<CHAPTER ID="005-06">
6. Vykonávanie smernice 2004/38/ES o práve občanov Únie a ich rodinných príslušníkov voľne sa pohybovať a zdržiavať sa v rámci územia členských štátov (hlasovanie) 

Spoločný návrh uznesenia:

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="076" NAME="Joseph Daul">
v mene skupiny PPE-DE. - (FR) Vážený pán predseda, dámy a páni, odvolávam sa na články 19 a 166 rokovacieho poriadku. Skôr než Parlament pristúpi k hlasovaniu o spoločnom návrhu uznesenia niektorých skupín o slobode pohybu, chcel by som čo najostrejšie odsúdiť v mene svojej skupiny osobný útok v odseku 13 tohto uznesenia na podpredsedu Komisie Franca Frattiniho.

Želám si odsúdiť politicky nedôstojné správanie talianskych socialistov, podporené niektorými mojimi spoluposlancami, ktoré je úplne nemiestne vzhľadom na výzvy, ktorým čelíme. Ešte vážnejšia je skutočnosť, že toto nepravdivé prekrútenie komentárov pána Frattiniho, ktoré naša inštitúcia musí odmietnuť, bude znamenať, že nemôžeme prijať vyrovnané rozhodnutie.

Ak naša skupina má hlasovať proti tomuto uzneseniu pre toto správanie, žiadnym spôsobom to nezníži našu podporu všetkým Rumunom a ostatným štátnym príslušníkom EÚ, ktorí sa riadia zákonom a rešpektujú svoju hostiteľskú krajinu.

Európa je založená na právnom štáte, čo potvrdzujeme v uznesení, ktoré moja skupina podpísala na základe spoločnej iniciatívy našich talianskych a rumunských kolegov. Otázka slobody pohybu nie je len vnútroštátnou záležitosťou, ale aj európskou. Nejde o vybavovanie si politických účtov, ale o otázku hodnôt, dámy a páni.

(potlesk)
<SPEAKER ID="077" NAME="Martin Schulz">
v mene skupiny PSE. - (DE) Vážený pán predseda, o tejto téme sme viedli v tomto Parlamente rozsiahlu diskusiu, na ktorej sa zúčastnil pán komisár Frattini. Komisár reagoval vo svojich pripomienkach a odpovediach na otázky, ktoré vyslovili rôzni poslanci, mierne. V uznesení sa kritizuje len jeden bod, ktorým je skutočnosť, že je dokázané, že komisár Frattini poskytol verejnosti nesprávne informácie o osobitnom bode európskeho práva.

Skutočnosť, že v našom uznesení sa tento bod opravuje a vysvetľuje, že komisár zodpovedný za právnu ochranu občanov Európy urobil nesprávne vyhlásenie na verejnosti v oblasti základnej otázky občianskych práv, je povinnosťou Parlamentu a nijakým spôsobom nesúvisí so žiadnymi konšpiračnými teóriami. Avšak všetci dobre vieme, pán Daul, že vy ste poľutovaniahodným poslancom, pretože bol na vás vyvíjaný nátlak zo strany Forza Italia, aby ste toto vyhlásenie urobili. A to je všetko, čo je potrebné k tejto záležitosti povedať.

(potlesk z ľavej strany)
<SPEAKER ID="078" NAME="Predseda">
Nechceme tu viesť teraz diskusiu.
<SPEAKER ID="079" NAME="Monica Frassoni">
v mene skupiny Verts/ALE. - (IT) Vážený pán predseda, dámy a páni, domnievam sa, že by sme sa k vyhláseniu predsedu, pána Daula, mali vyjadrovať osobitne. Tento Parlament sa vyjadrí väčšinou a má právo kritizovať alebo nesúhlasiť s vyjadreniami komisárov. Ide o zvrchované právo tohto Parlamentu.

Ak sme sa zachovali tak, ako sme sa zachovali, bolo to preto, že pán Frattini nesprávne vyložil právo Spoločenstva a napriek tomu, že je pre mňa náročné prekrikovať tento hluk, chcela by som zopakovať, že sa tu správame ako poslanci EP vo vzťahu k európskemu komisárovi a budeme sa tak správať naďalej!

(potlesk z ľavej strany)
<SPEAKER ID="080" NAME="Predseda">
Mohli by sme byť, prosím vás, trochu menej emocionálni, pokiaľ ide o túto záležitosť.
<SPEAKER ID="081" NAME="Graham Watson">
v mene skupiny ALDE. - Vážený pán predseda, chcel by som sa v stručnosti vyjadriť k otázke priorít. Bez ohľadu na akúkoľvek politickú diskusiu, je veľmi nerozumné, aby sa komisár zapojil do politických záležitostí vo svojej vlastnej krajine alebo v nejakej inej krajine. Domnievam sa, že nie je nerozumné, aby tento Parlament Komisii pripomenul, aké má povinnosti v tejto súvislosti.

(potlesk z ľavej strany)
<SPEAKER ID="082" NAME="Predseda">
Nasledujú tri príspevky a potom uzavrieme túto krátku diskusiu.
<SPEAKER ID="083" NAME="Francis Wurtz">
, v mene skupiny GUE/NGL. - (FR) Vážený pán predseda, domnievam sa, že nemusíme už nič dodávať k tomu, čo povedali Monica Frassoniová, Graham Watson a Martin Schulz. Chcel by som len povedať, že by bolo vhodné v prípade, keď sú slová ktoréhokoľvek komisára spochybnené štyrmi skupinami, ktoré nepatria do rovnakej polovice Parlamentu, aby sa zamyslel nad tým, čomu by sa mal v budúcnosti vyhnúť, ak nechce stratiť dôveru Parlamentu.

(potlesk)
<SPEAKER ID="084" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Vážený pán predseda, dámy a páni, v súlade s článkami 151 a 19 rokovacieho poriadku vás žiadam, aby ste zhodnotili prístupnosť odseku 13, v ktorom sú obsiahnuté bezdôvodné a neopodstatnené osobné útoky na podpredsedu Komisie. Ide o text, ktorý, ak bude schválený, po vyhláseniach hovorcu predsedu Komisie obhajujúceho pána Frattiniho, spôsobí bezprecedentný konflikt medzi Parlamentom a Komisiou z vnútorných politických dôvodov. Preto vás žiadam, aby ste predložili text návrhu na hlasovanie bez odseku 13, a zároveň žiadam autorov, aby text revokovali prostredníctvom ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu.

Pred začiatkom hlasovania o odseku 1:
<SPEAKER ID="086" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Vážený pán predseda, dámy a páni, chcela by som pridať tento ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh: "Vyjadruje svoju úprimnú ľútosť nad vraždou Giovanny Reggianiovej, ku ktorej došlo v Ríme 31. októbra 2007 a jej rodine vyjadruje úprimnú sústrasť."

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý.)

- Pred začiatkom hlasovania o odseku 13:
<SPEAKER ID="088" NAME="Roberta Angelilli">
v mene skupiny UEN. - (IT) Vážený pán predseda, dámy a páni, chcela by som pridať tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh: "Domnieva sa, že vzdelávanie a boj proti predčasnému ukončeniu školskej dochádzky v rámci rómskych komunít sú jednými zo základných nástrojov boja proti sociálnemu vylúčeniu, zneužívaniu a zločinu."

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh nebol prijatý.)

- Pred začiatkom hlasovania o odôvodnení F:
<SPEAKER ID="090" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Vážený pán predseda, dámy a páni, vzhľadom na význam podmienok stanovených v článkoch 5, 6, 7 a 8 smernice 2004/38/ES o práve na vstup a na pobyt.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh nebol prijatý.)
