<CHAPTER ID="005-22">
22. Usmernenia pre politiky zamestnanosti (hlasovanie) 

Pred hlasovaním o odseku 13:
<SPEAKER ID="145" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
Vážená pani predsedajúca, toto je veľmi jednoduchý pozmeňujúci a doplňujúci návrh, ide len o zmenu výrazu "postihnutí" buď na "osoby s postihnutím" alebo na "postihnuté osoby". V angličtine nikdy nepoužívame výraz "postihnutí".
<SPEAKER ID="147" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážená pani predsedajúca, toto je opäť vcelku štandardný pozmeňujúci a doplňujúci návrh vzhľadom na úlohu týchto konzultácií so sociálnymi partnermi. Len sa v ňom na konci pridáva znenie: "v súlade s miestnymi zvykmi a praxou". Toto je zvyčajne súčasťou pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu, ale z nejakého dôvodu to bolo vynechané. Skupina socialistov podporuje tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh a dúfajme, že ostatné skupiny ho takisto podporia, zvyčajne je to tak.
