<CHAPTER ID="006-02">
2. Volebné právo a právo byť volený do Európskeho parlamentu pre občanov EÚ s bydliskom v členskom štáte, ktorého nie sú štátnymi príslušníkmi (hlasovanie)

Správa: Duff

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="086" NAME="Andrew Duff  " AFFILIATION="ALDE">
spravodajca. - Vážený pán predsedajúci, v správe sa podporuje návrh Komisie zefektívniť postupy pre občanov, ktorí si želajú byť volení alebo voliť do Európskeho parlamentu v štáte svojho bydliska. V tomto návrhu sa plne rešpektujú vnútroštátne právne predpisy a postupy a presadzuje sa v ňom argument rozšírenia cezhraničnej demokracie v budúcnosti. Poslanci by mohli podporiť uznesenie výboru bez pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov.
<SPEAKER ID="087" NAME="Franco Frattini">
podpredseda Komisie. - (FR) Vážený pán predsedajúci, chcel by som sa poďakovať spravodajcovi, pánovi Duffovi, za jeho správu, ktorá je plná nápadov. Niektoré z pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov, ktoré Európsky parlament predložil, idú nad rámec toho, čo Komisia navrhuje s cieľom riešiť určité administratívne ťažkosti pri uplatňovaní smernice, ktoré boli identifikované v jej správe o voľbách v roku 2004.

Úplne však chápem dôvody niektorých pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov Parlamentu - okrem toho ich podporuje aj Komisia - najmä potrebu zlepšiť mieru účasti občanov v európskych voľbách a európsky charakter volieb do Európskeho parlamentu. Všetky tieto záležitosti sú spojené s otázkami, ktoré sa týkajú vylúčenia dvojitej kandidatúry, ktorej ukončenie je cieľom jedného z pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov, a automatického procesu vedúceho k strate práva byť volený.

Komisia je preto za podrobnejšie preskúmanie týchto záležitostí, v prípade potreby prostredníctvom vykonania vhodnej štúdie, a Európsky parlament bude samozrejme súčasťou tohto postupu. V prípade potreby by sa o týchto otázkach mohlo takisto diskutovať v rámci medziinštitucionálnej informačnej skupiny, ktorá v súčasnosti skúma všetky možné spôsoby efektívnejšieho šírenia informácií o európskych voľbách v roku 2009.
<SPEAKER ID="088" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Vážený pán predsedajúci, pokiaľ ide o procedurálnu námietku, vidím, že skupina ALDE požiadala o osobitné hlasovanie o každom pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu v súvislosti s touto správou.

Podľa rokovacieho poriadku môže pozmeňujúci a doplňujúci návrh predložiť iba skupina. Chcel som overiť, či sa tak naozaj stalo v mene skupiny alebo či ide iba o jedného poslanca, ktorý tvrdí, že koná v mene skupiny.
<SPEAKER ID="089" NAME="Predsedajúci">
. - Vážený pán Corbett, máme tu dôkaz o tom, že žiadosť predložila skupina, takže všetko je v poriadku. Je mi ľúto, ale všetko je v poriadku!

(smiech)
