<CHAPTER ID="004">
Potreba prijať opatrenia na ochranu ohrozenej historickej pamiatky rímsko-katolíckej katedrály svätého Jozefa (Sfântul Iosif) v Bukurešti (Rumunsko) (písomné vyhlásenie): pozri zápisnicu

<SPEAKER ID="075" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, pán predseda Pöttering nás včera požiadal, aby sme boli na hlasovaní včas. Mnohí z nás sa o to pokúsili, avšak výťahy v tejto budove nie sú schopné načas dopraviť našich kolegov z vyšších poschodí dolu. S týmto stavom by sa mohlo niečo urobiť alebo zvonček by mohol zvoniť trochu skôr.
<SPEAKER ID="076" NAME="Predsedajúci">
. - V poriadku, pán Rack, nemusíte sa znepokojovať: opäť sme začali presne o 12.00 hod. a teraz je 12.04 hod., takže to nie je až také zlé.
