<CHAPTER ID="005-16">
16. Posilnenie Eurojustu a zmena a doplnenie rozhodnutia Rady 2002/187/SVV (

Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 19:
<SPEAKER ID="151" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, ako som sa zmienila pred hlasovaním, máme ústny kompromisný pozmeňujúci a doplňujúci návrh, ktorý som prediskutovala s pani Weberovou a pánom Demetriouom, ide o kompromis medzi pozmeňujúcimi a doplňujúcimi návrhmi 37 a 39. Jeho znenie je nasledujúce:

"iné formy trestných činov, ak existujú skutkové zistenia, že je do nich zapojená zločinecká organizácia alebo ide o závažné trestné činy;"

(DE) To bolo znenie kompromisného návrhu, ktorý by zahŕňal oba pozmeňujúce a doplňujúce návrhy, 37 aj 39.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý.)
