<CHAPTER ID="007-01">
1. Ročná politická stratégia na rok 2009 (hlasovanie) 

- Pred začiatkom hlasovania o odseku 24:
<SPEAKER ID="073" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Vážená pani predsedajúca, budem veľmi stručný. Pred dvoma dňami sme prijali politické kroky na úrovni EÚ o darcovstve orgánov a transplantácii. Myslel som si, že spomínaný krok je dostatočne dôležitý na to, aby sa zahrnul do návrhu uznesenia s vhodným krátkym odkazom, ako sa uvádza na hlasovacích listinách.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh nebol prijatý)

- Pred začiatkom hlasovania o odseku 37:
<SPEAKER ID="075" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážená pani predsedajúca, dámy a páni, žiadam, aby boli po slovnom spojení "lepšia tvorba práva" zaradené tri slová, "nezávislé hodnotenie vplyvu". Toto znenie bolo použité v pôvodnom návrhu, ale z mne neznámych príčin sa odstránilo. Tento ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh schválili aj ostatné skupiny, s ktorými sa mi podarilo komunikovať.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý)
