<CHAPTER ID="007-01">
1. Návrh všeobecného rozpočtu Európskej únie na rozpočtový rok 2010 po úpravách Rady (všetky oddiely) (
<SPEAKER ID="116" NAME="László Surján">
spravodajca. - Vážený pán predseda, navrhuje sa, aby sa o pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch 3 a 7, ktoré sú v texte identické, hlasovalo v troch častiach a aby bol ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh súčasťou druhej časti. Prečo? Pretože v pôvodnom texte je uvedené stanovisko Komisie, ale medzičasom rozhodla o tejto záležitosti Rada.

Z tohto dôvodu prečítam nový návrh: "berie na vedomie závery Európskej rady, že EÚ a jej členské štáty sú pripravené prispieť prostriedkami na rýchle rozbehnutie v sume 2,4 miliardy EUR ročne na roky 2010 až 2012; zdôrazňuje však potrebu informácií o účasti a príspevku z rozpočtu EÚ v rokoch 2011 a 2012."

Toto je ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh a ja navrhujem hlasovať v prospech všetkých troch častí.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý.)
<SPEAKER ID="118" NAME="Predseda">
Chcel by som využiť túto príležitosť a zaželať vám všetko dobré počas trojtýždňovej prestávky. V budúcom roku nás čaká veľmi dôležitá práca. Rád by som vás všetkých pozval 12. januára 2010 na koktail, aby sme oslávili nový rok a začiatok Lisabonskej zmluvy, ktorá je pre nás taká dôležitá. Pozývam vás teda všetkých, aby ste prišli 12. januára.
<SPEAKER ID="121" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
Vážená pani predsedajúca, v zozname hlasovania skupiny PPE je chyba. Rád by som zdôraznil kolegom zo skupiny PPE, že hlasovanie o dvoch oddelených hlasovaniach by malo byť "plus" v našom zozname hlasovania - takže "plus" pre dve oddelené hlasovania, na ktorých sa máme teraz zúčastniť.
<SPEAKER ID="122" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Vážená pani predsedajúca, toto je súkromná záležitosť skupiny PPE a neviem, prečo by sa tým mal Parlament zaoberať.
