<CHAPTER ID="009-04">
4. Vzájomné uznávanie rozhodnutí o opatreniach dohľadu ako alternatíva k väzbe (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="068" NAME="Ioannis Varvitsiotis" LANGUAGE="EL">
Vážený pán predseda, považujem si za povinnosť poďakovať pánom tieňovým spravodajcom a všetkým, ktorí prispeli k príprave textu, o ktorom dnes hlasujeme. Ide o text, ktorého základným kritériom je ochrana práv jednotlivca. Je to aj ďalší - povedal by som, že pozitívny - krok v ďalšom rozvoji vzájomnej dôvery medzi členskými štátmi pri spolupráci v trestných veciach. Je to krok smerom k zjednoteniu trestného práva a zároveň nový krok vedúci k rovnosti občanov členských štátov v očiach zákona bez ohľadu na to, kde sa v rámci územia Európskej únie nachádzajú.

Rád by som kolegov poslancov požiadal, aby tejto smernici prejavili dôveru.
