<CHAPTER ID="006-05">
5. Situácia v Keni (hlasovanie) 

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="077" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
Pán predseda, odkedy sme pripravili toto uznesenie, došlo v Keni k výrazným zmenám. Novozvolený parlament (a podľa všetkých pozorovateľov boli voľby pomerne čestné) zvolil nového predsedu, ktorý je z opozície.

S ohľadom na tento povzbudivý signál, by som rád predniesol ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh vo forme nasledovného nového odseku: "Víta skutočnosť, že novozvolený parlament ukázal svoju nezávislosť zvolením pána Kennetha Marendeho za svojho predsedu, a zdôrazňuje dôležitosť úlohy, ktorú parlament hrá pri obnove občianskych slobôd v Keni."

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu)
