<CHAPTER ID="005">
Sacharovova cena za rok 2007 (vyhlásenie laureáta)
<SPEAKER ID="045" NAME="Predseda">
Dámy a páni, mám pre vás ešte jedno oznámenie, skôr ako prejdeme k rozpočtu. Dnes ráno - vo štvrtok 25. októbra - konferencia predsedov na svojom zasadnutí jednomyseľne rozhodla o laureátovi Sacharovovej ceny. Za svoju oddanosť všetkým obetiam v Dárfúre, na ktoré sa príliš dlho zabúdalo, sa konferencia rozhodla udeliť cenu Sálíhovi Mahmúdovi Usmánovi.

(potlesk)

Viac ako 20 rokov pán Usmán, právnik zaoberajúci sa ľudskými právami a člen Sudánskej organizácie proti mučeniu, bránil nespočetné obete konfliktu v Dárfúre, ktoré boli svojvoľne uväznené, vyhnané z domovov a mučené alebo čelili trestu smrti. Jeho miesto v sudánskom parlamente mu teraz umožňuje priniesť ich záležitosti do pozornosti medzinárodného spoločenstva, niekedy za cenu veľkej osobnej obety.

Pán Usmán presadzuje dialóg a spravodlivosť voči násiliu a tyranii. Bez demokracie neexistuje spravodlivosť. Udelením Sacharovovej ceny pánovi Sálíhovi Mahmúdovi Usmánovi by Európsky parlament rád podporil prácu tohto odvážneho muža, ktorý sa stal hlasom Dárfúru, a prostredníctvom neho podporil zavedenie právneho poriadku v Sudáne.

Formálne udelenie ceny sa bude konať v utorok 11. decembra v Štrasburgu.

Okrem toho by som vás rád informoval, že konferencia predsedov sa tiež jednomyseľne zhodla na tom, že by sme mali zvážiť primeraný spôsob vyznamenania zavraždenej ruskej novinárky Anny Politkovskej a...

(potlesk)

... konferencia predsedov na svojom ďalšom stretnutí rozhodne o forme prejavu úcty.
