<CHAPTER ID="006-14">
14. Textil (hlasovanie) 

- Návrh uznesenia
<SPEAKER ID="102" NAME="Predsedajúci">
Kým pristúpime k hlasovaniu o poslednej správe, dovoľte mi, aby som toto posledné hlasovanie venoval kolegovi, ktorý nás za niekoľko dní opustí a ktorý odviedol skvelú prácu pre nás tu, v Európskom parlamente, aj pre celú Európu. Je to samozrejme Jean-Louis Bourlanges.

(potlesk)

Pán Bourlanges, dúfam, že vrelosť tohto potlesku vám viac než akýkoľvek prejav ukazuje, ako veľmi nám budete chýbať. Želáme vám všetko najlepšie.
