<CHAPTER ID="005-08">
8. Volebné pozorovateľské misie Európskej únie: ciele, postupy a budúce výzvy (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="128" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážená pani predsedajúca, po konzultácii s dvomi spravodajcami, predkladám tento doplňujúci návrh:

"vzdáva hold účasti pozorovateľov z tretích krajín, akými sú Švajčiarsko, Nórsko a Kanada, na volebných pozorovateľských misiách EÚ."

(DE) Dotknutí o to požiadali a ja sa domnievam, že ich to povzbudí k účasti na ďalších misiách.

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu)
