<CHAPTER ID="007">
Privítanie
<SPEAKER ID="081" NAME="Predsedajúca">
Veľmi ma teší, že môžem teraz medzi nami privítať delegáciu poslancov parlamentu a ďalších návštevníkov z novozélandského parlamentu a zo stáleho zastúpenia Nového Zélandu pri Európskej únii, ktorí sú teraz s nami v galérii pre návštevníkov.

(potlesk)

Členovia delegácie zavítali do Bruselu na stretnutie so svojimi kolegami z Európskeho parlamentu v rámci 14. medziparlamentnej schôdze Európskej únie a Nového Zélandu. Po schôdzi odchádzajú dnes poobede z Bruselu do Západného Flámska, kde sa zajtra zúčastnia mnohých udalostí na pripomenutie 90. výročia bitky pri Passchendaele. Počas zostávajúceho pobytu v Európskej únii prajem delegácii veľa úspechov.
