<CHAPTER ID="004-07">
7. Osobitná situácia žien vo väzení a vplyv uväznenia rodičov na spoločenský a rodinný život (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="082" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Vážená pani predsedajúca, prv, než začneme hlasovať o tejto správe, musím povedať, že spoločne so spravodajkyňou, pani Panayotopoulosovou, a inými spravodajcami, by sme radi predložili ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh, týkajúci sa prvého pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu k odseku 6.

Navrhujeme odstrániť posledné dve slová pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu, poviem ich v angličtine: (EN) "contraception and abortion"; (ES) tým by sme sa vyhli potrebe hlasovať o druhej časti predmetného pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu.

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu)

- Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 7:
<SPEAKER ID="084" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="EL">
Vážená pani predsedajúca, tento návrh sa týka zmeny v slovnom spojení "väznenie dievčat a chlapcov"; a tiež sa mení vek zo 17 na 18 rokov.

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu)
