<CHAPTER ID="017">
Vysvetlenia hlasovania
<P>
Písomné vysvetlenia hlasovania
<SPEAKER ID="977" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
písomne. - (FR) Hlasoval som za uznesenie Európskeho parlamentu, ktorým sa schvaľuje nominácia pána Algirdasa Šemetu za člena Európskej komisie. Spochybňujem však právne aspekty tohto rozhodnutia. Podľa článku 215 ods. 3 Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva, ktorý stanovuje predpisy v prípade rezignácie komisára, je to v skutočnosti Rada, ktorá rozhoduje kvalifikovanou väčšinou a menuje náhradného komisára. Podľa môjho názoru Európsky parlament nemá v tomto konkrétnom prípade žiadnu moc a jeho rokovací poriadok, paragraf 2 ods. 2 prílohy XVII, z ktorého vyplýva tajné hlasovanie, nie je v súlade so zmluvou. Táto klauzula rokovacieho poriadku je určite imperatívom pre Európsky parlament, ale nie pre náležite menovaného komisára. Článok 214 ods. 2 Zmluvy o ES, prekvapivo uvedený ako právny základ uznesenia, sa nezaoberá menovaním komisára v prípade rezignácie, ale hlasovaním za schválenie celej Komisie ako kolégia. Je tiež zvláštne vidieť toto uznesenie prijaté na základe článku 106 ods. 4 rokovacieho poriadku, ktorý sa týka voľby celej Komisie a nie výmeny komisára.
<SPEAKER ID="038" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Hlasoval som za pána Šemetu, ktorému by som rád zagratuloval k vymenovaniu, a prajem mu veľa úspechov. Nedá mi však opäť nevyjadriť obavu, ktorú som už prezentoval vo Výbore pre poľnohospodárstvo a rozvoj vidieka. Týka sa jeho návrhu na získanie časti prostriedkov na financovanie plánu hospodárskej obnovy Európy znížením prostriedkov vyčlenených na priamu pomoc poľnohospodárskemu odvetviu. Verím, že toto bolo len menšie nedorozumenie a že takéto opatrenie, ktoré by nebolo možné prijať, nebude realizované.
<SPEAKER ID="040" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
písomne. - (FR) Hlasoval som za uznesenie Európskeho parlamentu, ktorým sa schvaľuje nominácia pána Pawela Semeckého za člena Európskej komisie. Spochybňujem však právne aspekty tohto rozhodnutia. Podľa článku 215 ods. 3 Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva, ktorý stanovuje predpisy v prípade rezignácie komisára, je to v skutočnosti Rada, ktorá rozhoduje kvalifikovanou väčšinou a menuje náhradného komisára. Podľa môjho názoru Európsky parlament nemá v tomto konkrétnom prípade žiadnu moc a jeho rokovací poriadok, paragraf 2 ods. 2 prílohy XVII, z ktorého vyplýva tajné hlasovanie, nie je v súlade so zmluvou. Táto klauzula rokovacieho poriadku je určite imperatívom pre Európsky parlament, ale nie pre náležite menovaného komisára. Článok 214 ods. 2 Zmluvy o ES, prekvapivo uvedený ako právny základ uznesenia, sa nezaoberá menovaním komisára v prípade rezignácie, ale hlasovaním za schválenie celej Komisie ako kolégia. Je tiež zvláštne vidieť toto uznesenie prijaté na základe článku 106 ods. 4 rokovacieho poriadku, ktorý sa týka voľby celej Komisie a nie výmeny komisára.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
písomne. - (FR) Hlasoval som za uznesenie Európskeho parlamentu, ktorým sa schvaľuje nominácia pána Karela de Guchta za člena Európskej komisie. Spochybňujem však právne aspekty tohto rozhodnutia. Podľa článku 215 ods. 3 Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva, ktorý stanovuje predpisy v prípade rezignácie komisára, je to v skutočnosti Rada, ktorá rozhoduje kvalifikovanou väčšinou a menuje náhradného komisára. Podľa môjho názoru Európsky parlament nemá v tomto konkrétnom prípade žiadnu moc a jeho rokovací poriadok, paragraf 2 ods. 2 prílohy XVII, z ktorého vyplýva tajné hlasovanie, nie je v súlade so zmluvou. Táto klauzula rokovacieho poriadku je určite imperatívom pre Európsky parlament, ale nie pre náležite menovaného komisára. Článok 214 ods. 2 Zmluvy o ES, prekvapivo uvedený ako právny základ uznesenia, sa nezaoberá menovaním komisára v prípade rezignácie, ale hlasovaním za schválenie celej Komisie ako kolégia. Je tiež zvláštne vidieť toto uznesenie prijaté na základe článku 106 ods. 4 rokovacieho poriadku, ktorý sa týka voľby celej Komisie a nie výmeny komisára.
