<CHAPTER ID="012-03">
3. Spravodlivosť pre ženy nútené k prostitúcii (hlasovanie) 

- Spoločný návrh uznesenia

- Pred hlasovaním:
<SPEAKER ID="218" NAME="Charles Tannock  " AFFILIATION="PPE-DE">
autor. - Pani predsedajúca, v hlasovacom zozname skupiny PPE-DE nastala zmena. Odporúčal by som kolegom, aby miesto hlasovania za hlasovali proti. V pôvodnom texte je v odôvodnení B požiadavka, aby sa hlasovalo o pôvodnom texte skupiny UEN, a ja kolegom odporúčam, aby sme teraz hlasovali o odstránení tohto odstavca, to jest hlasovali proti. V súčasnosti je uvedené kladné hlasovanie. Chceme to zmeniť na "proti".
<SPEAKER ID="219" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
Pani predsedajúca, rada by som podala ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh, aby návrh uznesenia znel takto: "Spravodlivosť pre ženy nútené k prostitúcii (sexuálne otrokyne v Ázii pred a počas druhej svetovej vojny)".
<SPEAKER ID="220" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pani predsedajúca, ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol jasne pozmenený a autor teraz tento ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh podporuje.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý)

Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 9:
<SPEAKER ID="222" NAME="Sophia in 't Veld">
autorka. - Pani predsedajúca, navrhujeme vložiť slová "čo je morálnou povinnosťou všetkých krajín" za prvú časť prvej vety, takže celá veta by znela: "Vyzýva japonský ľud a vládu, aby prijali ďalšie kroky k uznaniu celých dejín svojho národa, čo je morálnou povinnosťou všetkých krajín."

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý)
