<CHAPTER ID="003">
In memoriam
<SPEAKER ID="016" NAME="Predsedajúci">
S obrovským zármutkom som sa dozvedel o úmrtí našej bývalej kolegyne poslankyne lady Diany Ellesovej, ktorá zomrela 17. októbra. Lady Ellesová bola poslankyňou Európskeho parlamentu v rokoch 1973 až 1989 a v rokoch 1982 až 1987 vykonávala funkciu podpredsedníčky Európskeho parlamentu a predsedníčky Výboru pre právne veci. Prosím vás, aby ste povstali a minútou ticha si uctili jej pamiatku.

(Parlament povstal a zachoval minútu ticha.)
