<CHAPTER ID="007-02">
2. Označovanie pneumatík vzhľadom na palivovú úspornosť (
<SPEAKER ID="087" NAME="Ivo Belet">
spravodajca. - Vážený pán predseda, chcel by som len stručne poďakovať švédskemu predsedníctvu za vynikajúcu spoluprácu. Myslím, že táto dohoda je ambiciózna a realistická zároveň. Presvedčí nás, aby sme volili palivovú úspornosť, nízku hlučnosť a, samozrejme, bezpečnosť. Chcem sa tiež poďakovať Komisii a tieňovým spravodajcom Matthiasovi Grooteovi a Jorgovi Chatzimarkakisovi za fantastickú prácu.
