<CHAPTER ID="007-03">
3. Stroskotanie lode New Flame a jeho dôsledky na oblasť Gibraltárskeho zálivu (hlasovanie) 

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="080" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážená pani predsedajúca, v súvislosti s vašimi poznámkami o oznámení výsledkov hlasovania podľa mien mi dovoľte vyjadriť svoju vďačnosť všetkým tým, ktorí v tomto Parlamente predsedajú hlasovaniam. V mene nás všetkých by som rád poďakoval pánovi Vidalovi Quadrasovi, že informoval o návrhu, ktorý som predvčerom podal. Ďakujem veľmi pekne za to, že súhlasíte so zistením, aké bezproblémové to je.

Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 6:
<SPEAKER ID="082" NAME="Gerardo Galeote" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Vážená pani predsedajúca, súhlasím s autorom pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu a navrhujem, aby sa do textu na mieste, kde sa odkazuje na regionálne orgány Andalúzie, doplnili slová "a miestnych", takže slovné spojenie by znelo "regionálnych a miestnych orgánov Andalúzie".

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý)
