<CHAPTER ID="005">
Riziko zatvorenia lodenice v Gdansku (rozprava) 
<SPEAKER ID="054" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom je vyhlásenie Komisie o riziku zatvorenia lodenice v Gdansku.
<SPEAKER ID="055" NAME="Charlie McCreevy">
člen Komisie. - Vážený pán predsedajúci, týmto spisom sa zaoberám v mene mojej kolegyne, pani Kroesovej, komisárky pre hospodársku súťaž.

Komisia sa neusiluje o zatvorenie lodenice v Gdansku. Lodenica v Gdansku zohrávala kľúčovú úlohu v európskej histórii a v boji za slobodu a zjednotenú Európu. Radi by sme videli lodenicu, ako uskutočňuje ďalekosiahlu reštrukturalizáciu, aby sa stala úspešnou spoločnosťou, schopnou súťažiť v EÚ a na svetových lodiarskych trhoch.

V posledných desaťročiach sa reštrukturalizoval lodiarsky priemysel v celej Európe. Komisia dobre vie, že pre mnohé lodenice a regióny to bol ťažký proces. Mnohé lodenice boli zatvorené a lodiarska kapacita sa musela zredukovať. Tam, kde sa na reštrukturalizáciu využila pomoc národného štátu, musela Komisia uplatniť svoju zodpovednosť podľa Zmluvy a zabezpečiť, aby sa nenarušili rovnaké podmienky lodiarov v Európskej únii.

Komisia má teraz rovnakú zodpovednosť v súvislosti s jej zásahom v prípade Gdanska. Podmienky, podľa ktorých je štátna pomoc spoločnostiam, ktoré sa nachádzajú v ťažkostiach, v súlade so Zmluvou, sú jasne stanovené v usmerneniach Spoločenstva pre štátnu pomoc na záchranu a reštrukturalizáciu firiem, ktoré majú problémy.

Náležitá reštrukturalizácia lodenice v Gdansku sa veľa rokov odkladala; verejné financie sa nepoužili na vytvorenie životaschopných pracovných miest, ale na udržiavanie spoločnosti pri živote, spoločnosti, ktorá by za normálnych trhových podmienok prestala existovať.

Komisie má tri ciele. Po prvé, zabezpečiť, aby reštrukturalizácia lodenice v Gdansku viedla k jej samostatnej, dlhodobej životaschopnosti. Mohlo by to znamenať zredukovanie jej činností, ale napokon by to mohlo viesť ku vzniku menšej, ale efektívnejšej lodenice, schopnej stáť na vlastných nohách.

Po druhé, musí sa znížiť výrobná kapacita lodenice, aby sa obmedzilo narušenie rovnakých podmienok a akékoľvek poškodenie európskych konkurentov, spôsobené zásahom štátu. Významný príspevok k plánu reštrukturalizácie musí teda pochádzať z vlastných zdrojov vrátane predaja aktív, ktoré nie sú nevyhnutné na prežitie lodenice, alebo z vonkajšieho financovania pri trhových podmienkach.

Po tretie, zabezpečiť rovnaké zaobchádzanie. Lodenice v iných krajinách, ako aj poľské lodenice musia výrazne znížiť svoju kapacitu. Lodenica v Gdansku nemôže byť výnimkou.

Iné členské štáty využívali na riešenie ťažkého prechodného obdobia a na podporu postihnutých regiónov štrukturálne fondy a ďalšiu pomoc zo strany EÚ. Túto možnosť sme poľským orgánom opätovne pripomínali.

Komisia bola a zostane v úzkom a konštruktívnom dialógu s poľskými orgánmi pri hľadaní cesty vpred, na ktorej sú splnené podmienky pre zlučiteľnosť štátnej pomoci a štátnu pomoc je možné schváliť. Tento proces prebieha.

Lodenica v Gdansku si zasluhuje životaschopnú budúcnosť rozvinutím novej a trvalo udržateľnej pozície v konkurencieschopnom lodiarskom priemysle EÚ.
<SPEAKER ID="056" NAME="Janusz Lewandowski">
v mene skupiny PPE-DE. - (PL) Vážený pán predsedajúci, ako poslanec EP za Gdansk pociťujem dvojnásobnú zodpovednosť: po prvé, za osud 3 000 pracovných miest a za podnik, ktorý má v Poľsku symbolický význam a po druhé, za zabezpečenie toho, aby sme zároveň rešpektovali zásady racionálneho hospodárstva, na ktorých je Európske spoločenstvo založené a ktoré priniesli prosperitu miliónom obyvateľov Európy. Preto verím, že dnešná rozprava nebude politickou demonštráciou. Okolo lodenice v Gdansku je príliš veľa politiky. Lodenica sa doposiaľ príliš využívala politicky. Verím, že toto bude krok k nájdeniu najlepších možných riešení.

Tiež verím, že takéto úmysly motivovali radikálnu ľavicu v Parlamente, ktorá na túto rozpravu vyzvala. Zdôraznil by som však, že to nie sú idealisti, ktorí hľadajú systém sociálneho šťastia, alebo praktici reálneho socializmu, ktorým sa v Poľsku hovorí "postkomunisti", ktorí ako akt politickej pomsty lodenicu v Gdansku dvakrát zatvorili, pričom poškodili hospodársku dôveryhodnosť a vytvorili jeden zo zdrojov dnešných problémov.

Bol som svedkom a skromným účastníkom všeobecnej eufórie v auguste 1980, ktorá viedla ku vzniku Solidarity a následne hnutia 10 miliónov ľudí. Viem, že medzi 3 000 zamestnancami súčasnej lodenice sú ľudia, ktorí v tom čase riskovali svoje životy v mene ľudskej dôstojnosti, ľudských práv a ďalších hodnôt zakotvených v normách Európskej únie. Robili to s odvahou ale tiež rozvážnosťou a bez uchýlenia sa k násiliu. Preto nám tento prístup, ktorý nezahŕňa použitie násilia ako nástroja teroru, môže v dvadsiatom prvom storočí slúžiť ako vzor.

Samozrejme, že by som chcel, aby sa veľké robotnícke centrá, lodenice, bane a oceliarne, ktoré tvorili hlavnú časť Solidarity a ktoré poskytovali lodenici oveľa väčšiu podporu než izolované opozičné hlasy zo zahraničia, aby sa tieto centrá teraz stali príkladom hospodárskeho úspechu na voľnom trhu. Ako však môžeme vidieť zo skúseností hlavných centier ťažkého priemyslu v západnej Európe, ktorým trvalo celé desaťročia, aby sa hospodársky pozbierali, bude to veľmi ťažké, ak nie nemožné v takom krátkom čase. Platí to najmä v lodiarskom sektore, ktorý čelí konkurencii z ďalekého východu, Kórey, Číny a Vietnamu, kde sú rozhodujúce nízke mzdové náklady a predovšetkým celá škála otvorených a skrytých foriem zasahovania štátu.

Chcem, aby si aj Európska komisia uvedomovala zložitosť tejto situácie, pretože ak sa to nezoberie do úvahy, nahromadí sa frustrácia a v našej krajine zapustí korene politický populizmus. Viem pochopiť frustráciu pracovníkov lodenice, ktorí majú pocit historických zásluh a ktorí, ako hovoria, sú konfrontovaní s bezduchou byrokraciou. Je tu tiež frustrácia zo strany Európskej komisie, ktorá sa zaoberá výnimočne odhodlaným a odbojným podnikom, na ktorom si vylámala zuby nejedna vláda. Viem, že pracovníci tejto lodenice by nemali byť trestaní za dosť nevhodný, alebo jednoducho ťažkopádny spôsob, akým tieto veci riešila súčasná vláda. Viem tiež, že základom pre dohodu musí byť dlhodobá vízia a nie narýchlo navrhnuté plány. Táto dlhodobá vízia znamená investora, ktorý vybaví lodenicu modernou technológiou, ktorá nahradí v lodenici zastaraný sklz. A verím, že dnešná rozprava je krok presne týmto smerom.
<SPEAKER ID="057" NAME="Bogusław Liberadzki">
v mene skupiny PSE. - (PL) Vážený pán predsedajúci, je správne, že máme rozpravu o lodenici v Gdansku. Sú tu dve významné skutočnosti: prvá, že je výročie podpísania štetínskej dohody 30. augusta 1980 a gdanskej dohody 31. augusta 1980 a druhou veľmi dôležitou skutočnosťou je súčasná finančná situácia lodenice v Gdansku.

Lodenica v Gdansku je symbolom historických zmien v Poľsku a tiež veľkých zmien, ktoré nastali v Európe a medzinárodne. Tu sa to začalo. Je to tiež lodenica v Gdansku, kam v osemdesiatych rokoch prišli vedúci predstavitelia slobodného sveta, aby podporili vytrvalosť v boji. Je to tiež tu, kde ľudia bojovali za ľudské práva, slobodu vyjadrovania, slobodné odborové zväzy, ľudskú dôstojnosť a vývoj podľa vtedy Európskeho hospodárskeho spoločenstva.

Je to preto živý pamätník toho, na čo môžeme byť hrdí, ale je to tiež lodenica; teraz je to snáď predovšetkým podnik, ktorý vyrába lode. Pracovníci lodenice nám túto skutočnosť pripomenuli pred týždňom v Bruseli. Nehovorili o historických zásluhách, ale o hospodárskych záležitostiach, o svojich životoch a práci. Lodiarstvo je globálny priemysel. Lode sa nemusia bezpodmienečne kupovať v Európe a dajú sa jednoducho kúpiť v Ázii.

Pán komisár, vzhľadom na to, čo bolo práve povedané, by sme sa pri rozhodnutiach týkajúcich sa konkurencieschopnosti nemali zameriavať výlučne na tzv. "spravodlivú hospodársku súťaž" v rámci EÚ. Potrebujeme globálny prístup, t.j. na lodiarsky priemysel v Európskej únii sa musíme pozerať v rámci globálneho konkurenčného prostredia a potom zvážiť všetky okolité podmienky fungovania lodeníc v Európskej únii vrátane lodeníc v Gdansku a Štetíne.

Pravidlá trhu EÚ sú prijateľné a zásadne sa akceptujú, ale spôsob, akým sa implementujú a príslušný časový harmonogram musí byť reálny a najmä musí byť adresovaný konkrétnym hospodárskym jednotkám Preto môžu existovať určité pochybnosti o privatizácii ako prostriedku na dosiahnutie cieľa, t.j. privatizácii ako cieľa, ktorý sa musí dosiahnuť do určitého dátumu. Preto vyzývam poľskú vládu, aby úzko spolupracovala s Komisiou a manažment lodenice, aby tento podnik efektívne spravoval.
<SPEAKER ID="058" NAME="Bronisław Geremek">
v mene skupiny ALDE. - Vážený pán predsedajúci, predovšetkým by som chcel vyjadriť svoju radosť, že Európsky parlament sa dnes zaoberá touto záležitosťou a súhlas s touto iniciatívou. Chcem poďakovať pánovi komisárovi McCreevymu za dnešné vyhlásenie a povedať, že je veľmi dôležité, aby sme o Európskej únii rozmýšľali ako o spoločenstve.

Pri vstupe do budovy Európskeho parlamentu prechádzame vedľa sochy, skulptúry s nápisom L'Europe a un coeur, Európa má srdce. Preložené do jazyka politiky to vyjadruje silu európskeho sociálneho modelu. Už je to 27 rokov, čo robotníci lodenice v Gdansku začali svoj boj proti komunistickému systému a za chlieb a slobodu. Chceli prinavrátiť zmysel ľudskej práci a oslobodiť hospodárstvo od štátneho monopolu. Táto historická lodenica teraz čelí dramatickému odporúčaniu Európskej komisie, aby sa jej výroba znížila o dve tretiny a aby sa v každom prípade zatvorili dva sklzy.

Myslíme si, že v tejto situácii sa musia podniknúť tieto kroky: Po prvé, obmedziť zatvorenie sklzov na jeden a tak obnoviť šance lodenice na dosahovanie zisku. Po druhé, umožniť čas na zefektívnenie riadenia lodenice, pretože súčasné riadenie má veľa nedostatkov (aby bola lodenica zisková a 3 000 pracovníkov neprišlo o prácu). Po tretie, nezabúdať, že lodenica v Gdansku je hlavným európskym pamätníkom a svedectvom skutočnosti, že sociálna solidarita je jednou zo základných hodnôt Európskej únie.

Európske inštitúcie však toto rozhodnutie nemôžu ignorovať. Pragmatizmus našich činnosti sa musí spájať s pochopením, že budujeme Úniu pre ľudí a vďaka ľuďom. Sila Európy závisí na našej inovačnej a konkurenčnej schopnosti, ale tiež na našej schopnosti vnímať osudy tých, ktorí sú slabší a menej šťastní. Toto je tiež, podľa môjho názoru, zmysel liberálneho odkazu slobody. Chcem tiež uviesť jednu osobnú spomienku: na generácie Európanov vo všetkých krajinách Európskej únie, ktorí nosili s hrdosťou a nádejou na chlopniach svojich kabátov odznak Solidarity. Títo ľudia sú aj v tejto rokovacej sále. Je to teda generácia, ktorá buduje európsku jednotu a mala by si uvedomovať historický význam lodenice v Gdansku.
<SPEAKER ID="059" NAME="Marcin Libicki">
v mene skupiny UEN. - (PL) Vážený pán predsedajúci, sprevádzal som robotníkov z lodenice počas ich rozhovorov s pani komisárkou Kroesovou a pánom komisárom Špidlom. Bol som s nimi aj vtedy, keď sa dostavili pred Európsku komisiu a žiadali od Európy, aby im pomohla. Lodenica v Gdansku sa teraz dostáva z finančných ťažkostí a začína pracovať so ziskom. Bolo by veľkou chybou, ak by jej teraz veľké finančné obmedzenia zabránili prinášať zisk a dosahovať úspech prostredníctvom úsilia ľudí, ktorí tam pracujú, a nás všetkých.

Chcem zdôrazniť tiež historické hľadisko. Ak by nebolo Solidarity, ktorá sa zrodila v lodenici v Gdansku, teraz by sme tu neboli ako 27 krajín v zjednotenej Európe, Európe zbavenej hrozby jadrovej vojny. Toto si musí pripomenúť každý vrátane politikov, ktorí tu sedia.

Chcem tiež zdôrazniť, že všetci, ktorí o tejto záležitosti doteraz hovorili a myslím, že aj tí, ktorí tak urobia neskôr, sú, bez ohľadu na politické rozdielnosti, úplne jednotní vo svojich názoroch na túto záležitosť. To sa musí zobrať do úvahy.
<SPEAKER ID="060" NAME="Francis Wurtz">
v mene skupiny GUE/NGL. - (FR) Vážený pán predsedajúci, vítam skutočnosť, že moji kolegovia z Konferencie predsedov prijali môj návrh požiadať Komisiu, aby nám pred prijatím akéhokoľvek rozhodnutia o budúcnosti lodenice v Gdansku podala vysvetlenie.

Generálne riaditeľstvo pre hospodársku súťaž nepotrebuje na ilustráciu svojho myslenia tento nový prípad. Tento prípad pritiahol už toľko protestov, že mnohí pozorovatelia, ktorých sotva možno podozrievať z antiliberalizmu, ho po určitý čas sami považovali za dogmatický. V tomto prípade sa plán reštrukturalizácie považuje za presvedčivý iba vtedy, ak počíta s prepustením 1 000 robotníkov Existuje veľké množstvo príkladov v minulosti týkajúcich sa spoločností, ktoré mali problémy a bolo im povedané, aby zrušili stovky pracovných miest a že v prípade, že tak neurobia, pomoc, ktorú potrebujú na prežitie, budú musieť vrátiť. Povedzte nám v tomto prípade, ktorá lodenica pracuje bez dotácií. Myslím si, že nikto nepochybuje o tom, že prideľovanie dotácií musí podliehať podmienkam. Problém však je, že tieto podmienky vždy zahŕňajú veľké obete zo strany zamestnancov.

Aj keď v tejto súvislosti viem, že komisári pre hospodársku súťaž nie sú zvyčajne povestní tým, že by si spytovali svedomie a zrejme ani sociálny cit nie je jednou z ich charakteristických vlastností, tentoraz však zašlo generálne riaditeľstvo Komisie ešte ďalej a ukázalo, že politické otázky ako aj sociálne problémy sú mu ľahostajné. Zvažuje Komisia ohrozením samotnej existencie tohto miesta, ktoré je pre Poľsko také symbolické, politické dôsledky tejto správy, ktorú sotva tri roky po jeho pristúpení posiela ľuďom v novom členskom štáte? Pre strážcov voľnej a nenarušenej hospodárskej súťaže je to zrejme ten najmenší problém. Myslia si, že je nastal čas oslavovať kľúčovú úlohu robotníkov lodenice v Gdansku v boji za slobodu, historickú úlohu, ako povedal pán McCreevy, a potom na nich uvaliť železné zákony voľného trhu.

Ešte stále je čas toto nezodpovedné konanie zastaviť. Podľa môjho názoru, ako prvý krok treba začať nezávislé rozhovory s poľskými odborovými zväzmi a samozrejme aj s Európskou federáciou kovorobotníkov. Je potrebné vyjasniť skutočnú výšku pomoci vyplatenej tejto lodenici a predovšetkým nájsť riešenie, ktoré zabráni strate pracovných miest.

Okrem toho, tento nový prípad, ktorý poukazuje na absurdnosť úzkoprsých kritérií, ktoré sa teraz uplatňujú v mene zabránenia narušeniu hospodárskej súťaže, podporuje názor mojej skupiny, že pred prijatím akéhokoľvek konečného rozhodnutia o európskej zmluve je dôležité uskutočniť dôkladnú verejnú a širokú rozpravu o cieľoch Únie a o tom, či sú tieto ciele v súlade s uplatňovanými politikami.

Príbeh lodenice v Gdansku je pripomienkou tej politickej štruktúry, ktorá nebola schopná čeliť svojim vlastným protirečeniam a prekročiť ich bolo zakázané. Táto lekcia je ešte aj dnes stále dôležitá a niektorí európski hlavní predstavitelia by urobili dobre, keby o nej popremýšľali.
<SPEAKER ID="061" NAME="Witold Tomczak">
v mene skupiny IND/DEM. - (PL) Vážený pán predsedajúci, návrh Európskej komisie na zatvorenie dvoch z troch sklzov lodenice v Gdansku a možnosť, že lodenica bude musieť vrátiť štátnu pomoc, je veľkým omylom. Návrh nezohľadňuje niekoľko faktorov vrátane predchádzajúcich aktivít politických záškodníkov a nečestných podnikateľov, ktorí sa nevedeli dočkať, až sa im do rúk dostane majetok a pôda v centre mesta. Nečestná privatizácia lodenice je v súčasnosti predmetom súdneho konania.

Komisia o tom nemá žiadne spoľahlivé poznatky. Reštrukturalizácia lodenice sa už uskutočnila, bolo prepustených tisíce robotníkov a zatvorilo sa sedem z desiatich sklzov. V súčasnosti lodenica dosahuje pozitívne finančné výsledky. Zatvorenie dvoch sklzov by tento zisk a tento úspech zničilo. Lodenicu v Gdansku obišla obrovská štátna pomoc, ktorú dostali lodenice v starých členských štátoch. To nevytvára rovnaké podmienky hospodárskej súťaže a tiež neberie do úvahy rozdiely v metódach použitých na výpočet ziskovosti lodeníc.

Tento úder lodenici v Gdansku oslabuje tiež celý lodiarsky priemysel Európskej únie. Pripomenul by som vám, že podiel EÚ na medzinárodnom lodiarstve je trikrát menší ako podiel samotnej Južnej Kórey, ktorá lodiarsky priemysel dotuje. To názorne dokazuje, že Komisia nemá záujem o dlhodobé hospodárske záujmy EÚ. Zámery Komisie sú v protiklade s cieľmi lisabonskej stratégie.

Robotníci lodenice v Gdansku bojovali za solidaritu, ktorej súčasťou nie je brutálne odstraňovanie konkurentov. Solidarita nie je prázdny slogan alebo spolucítenie, ale zodpovednosť a čestnosť a postavenie sa tvárou v tvár pravde. Je Európska únia dnes schopná takýchto hodnôt?
<SPEAKER ID="062" NAME="Maciej Marian Giertych" AFFILIATION="NI">
(PL) Vážený pán predsedajúci, lodenica v Gdansku má pre Poľsko osobitný význam. Nie je to iba výrobný podnik, ale tiež politický symbol. V období komunizmu sa uskutočnil pokus ho zničiť. Politická angažovanosť pracujúcich a podpora celého národa znamenala, že vtedajšie orgány neboli schopné ho zatvoriť. Zamestnanci si uvedomujú osobitný význam tejto lodenice a na hrozby odpovedajú tak, ako to robili vtedy: prostredníctvom protestu. Bolo by hrozné, keby podnik, ktorý sa ubránil proti komunistickej moci mal skrachovať pod tlakom smerníc Európskej únie.

Je absolútne nevyhnutné, aby tento podnik zostal lodenicou a aby tvoril súčasť lodiarskeho a žiadneho iného priemyslu. Zníženie počtu sklzov z troch na jeden, ktoré navrhuje Komisia, by podnik pripravilo o jeho dlhodobú ziskovosť pri stavbe lodí. Podnik potrebuje aspoň dva sklzy, aby mohol naďalej ako lodenica fungovať ziskovo.

Poľsko dodržiava platné finančné pravidlá, ale vieme, že lodiarstvo nie je takým citlivým sektorom hospodárstva EÚ, že by pomoc lodenici v Gdansku mohla narušiť hospodársku súťaž. Komisia musí zobrať do úvahy osobitný charakter lodenice v Gdansku a poskytnúť jej zvláštne zaobchádzanie. Ako symbol boja za nezávislosť od komunistickej moci musí lodenica v Gdansku zostať lodenicou.
<SPEAKER ID="063" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, lodenica v Gdansku je veľký európsky symbol, miesto kde v auguste 1988 poľskí pracujúci vedení Lechom Wałęsom začali štrajk za slobodu a spravodlivosť. Pre robotnícke hnutie na celom svete sa lodenica stala symbolom boja za odbory, politické a občianske práva. Chcel by som zdôrazniť dôležitosť podnetu pána Wurtza, ktorý umožníl uskutočniť dnešnú rozpravu v Európskom parlamente o riziku krachu lodenice v Gdansku.

Po prvýkrát som prehovoril na obranu lodenice v Gdansku, keď som bol aktivistom podzemnej "Solidarity" v novembri 1998, keď vláda Mieczysława Rakowského pod zámienkou slabých hospodárskych výsledkov dala podnik do likvidácie. Žiaľ, lodenica v Gdansku sa vplyvom procesu, vzorového príkladu všetkého, čo sa definuje ako "kasíno kapitalizmus", stala tiež symbolom úpadku ťažkého priemyslu a bezbrannosti robotníkov a odborových zväzov. Z hrdej lodenice, ktorá bola miestom zrodu "Solidarity", zostalo iba málo. Po roku 1989 sa vláda Solidarity o osud lodenice nezaujímala. Na jednej strane sa podnik stal miestom trhovej špekulácie a na druhej strane miestom demagógie a populizmu.

Po vstupe do Európskej únie dostali poľské lodenice štátnu pomoc. Lodenica v Gdansku začala reštrukturalizáciu a ukazuje, že dokáže pracovať so ziskom. Súčasné požiadavky Európskej komisie na zatvorenie dvoch z troch sklzov, ktoré lodenica používa na stavbu lodí spôsobí, že lodenica nebude zisková, čo vyústi do nezamestnanosti a tragédie mnohých robotníckych rodín. Pri príležitosti dvadsiateho siedmeho výročia podpísania augustových dohôd vyzývam Európsky parlament, aby bol v tomto prípade rozvážny. Pán komisár, popremýšľajme nad rozumným kompromisom, ktorý by uviedol do súladu zásady jednotného trhu, ktoré presadzuje Komisia so záujmami troch tisícov robotníkov lodenice. Zachráňme lodenicu v Gdansku!
<SPEAKER ID="064" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Vážený pán predsedajúci, keď sa hovorí o lodenici v Gdansku, Komisia pri všetkom svojom pragmatizme zabúda na otázku omnoho dôležitejšiu než sú peniaze, konkrétne na históriu. Ak by nebolo tejto lodenice, ja ani mnohí ďalší poslanci zo strednej a východnej Európy by sme tu dnes neboli. Ak by nebolo došlo ku zmenám, ktoré iniciovala táto lodenica, celá Európa by vyzerala dnes veľmi odlišne. Európa je vybudovaná na hodnotách ako sú demokracia, sloboda, rovnosť a rešpektovanie ľudských práv. Lodenica v Gdansku je symbolom boja za tieto hodnoty. Odstránenie komunizmu začalo štrajkom v tejto lodenici.

Ak chceme nájsť symbol Európskej únie, nemusíme hľadať ďalej než na tom mieste, kde sme a pripomenúť si, že v mene povojnového zmierenia dvoch národov sme ochotní každý mesiac vydať viac ako 200 miliónov EUR na presun do Štrasburgu. Prečo teda nedať finančnú podporu lodenici v Gdansku, ktorá symbolizuje koniec studenej vojny a oslobodenie celej strednej a východnej Európy spod jarma komunizmu?

Preto vyzývam: nedovoľme, aby lodenica skrachovala, nezničme rodisko "Solidarity" a nemerajme historickú hodnotu lodenice v eurách.
<SPEAKER ID="065" NAME="Mary Lou McDonald" AFFILIATION="GUE/NGL">
Vážený pán predsedajúci, pán komisár, sami ste uznali veľmi dôležitú politickú symboliku lodenice v Gdansku a čo všetko v mysli vyvoláva. Ale lodenica je samozrejme viac než táto symbolika. Lodenica je základným kameňom celého regionálneho hospodárstva, ktoré priamo alebo nepriamo poskytuje tisícky pracovných miest. Zatvorenie alebo zredukovanie lodenice v Gdansku by mohlo zdevastovať celé regionálne hospodárstvo, zničiť životy niekoľko sto tisíc ľudí.

Pán komisár, hovorili ste o dôležitosti hospodárskej súťaže, dôležitosti slobodného trhu. Rada by som vás bola počula hovoriť o dôležitosti týchto pracovných miest. Rada by som vás videla uznať strategickú dôležitosť tejto lodenice pre Poľsko a vlastne tohto priemyslu pre Európsku úniu ako celku. Myslím si, že táto polemika opäť raz odhaľuje pravidlá o štátnej pomoci a smerovanie politiky EÚ. Domnievam sa, že by bolo ironické a takmer tragické, ak by zánik Gdanska a všetkého, čo symbolizuje, bol spôsobený tvrdou rukou politiky EÚ, ktorá je nerozlučne spätá s dynamikou hospodárskej súťaže, trhovým hospodárstvom - a ako sa mi zdá, s vylúčením všetkého ostatného.
<SPEAKER ID="066" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(PL) Vážený pán predsedajúci, nikto nepopiera, že pravidlá jednotného trhu a hospodárskej súťaže sú hybnou silou európskeho hospodárstva, ktorá zaručuje rýchly rozvoj. Podniky, ktoré nečelia tejto výzve budú mať problémy, vrátane likvidácie a je zrejmé, že zamestnanci týchto podnikov budú protestovať.

Na minulotýždňový protest robotníkov poľskej lodenice sa však treba pozerať inak. Neprišli sa do Bruselu sťažovať aby vzbudili sympatie, alebo žiadali o peniaze. Chceli protestovať proti rozhodnutiu, ktoré považujú za ďalší rozsudok smrti nad ich lodenicou a ktoré pošle na ulicu najmenej tisíc pracovníkov.

Takže, o čo im ide? Tým pracovníkom lodenice, ktorí boli v Bruseli, ide o rovnaké podmienky a o to, aby sa rozhodnutie Komisie zakladalo na spoľahlivých, overených informáciách, pretože skutočnosť ukazuje, že lodenica sa rozbieha a že konečne má príležitosť stať sa ziskovým podnikom. V podobných situáciách umožnilo právo EÚ ďalšiu pomoc. Máme príklady uvedené v zmluve, keď z takejto pomoci profitovali krajiny východného Nemecka.

Chcem tiež zdôrazniť, že to nebol protest poľskej vlády. Protestujúcimi boli občania Európskej únie, pracovníci lodenice, ktorí majú právo takto konať a ktorí sa zorganizovali a prišli upozorniť na skutočnosť, že sa deje niečo zlé. Túto skutočnosť by sme mali uvítať, pretože takto sa buduje občianska spoločnosť.

A na záver: ich prítomnosť v Bruseli tiež svedčí o skutočnosti, že nesmierne dôverujú Európskej únii a že túto dôveru vyjadruje celá poľská spoločnosť. My ani Európska únia by sme túto dôveru nemali sklamať.
<SPEAKER ID="067" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Vážený pán predsedajúci, minulý týždeň prišla do Bruselu delegácia pracovníkov poľskej lodenice protestovať proti rozhodnutiu Komisie zatvoriť dva sklzy, čo by viedlo k hromadnému prepúšťaniu. Pracovníci lodenice sa domnievajú, že prístup Komisie k ich pracovisku je príliš prísny a nespravodlivý. Po diskusiách s pani komisárkou Kroesovou a pánom komisárom Špidlom sa pracovníci lodenice vrátili do Poľska s veľkými nádejami. Podľa oznámenia má Komisia uskutočniť ďalšie dôkladné preskúmanie situácie lodenice.

Chcem dodať, že odkedy Poľsko pristúpilo k Európskej únii, moju krajinu opustilo okolo milióna ľudí, ktorí odišli za prácou do zahraničia a tento počet ďalej rastie. Ak Európska komisia zotrvá na svojom rozhodnutí, dôsledkom bude nevyhnutné prepustenie tisícov pracovníkov lodenice, ktorí v súčasnosti úspešne obstoja na konkurenčnom trhu EÚ.

Existujú určité obavy o nestrannosť Komisie a jej podpore pre loby inej lodenice. Som presvedčený, že v bludisku často vzájomne si odporujúcich predpisov by bolo možné nájsť uspokojivé riešenie pre obidve strany. Preto by som chcel pridať svoje meno k výzve na zmenu rozhodnutia proti lodenici a aby sa s lodenicou v Gdansku zaobchádzalo nielen ako s obyčajnými lodiarskymi podnikom, ale tiež ako s národným a európskym symbolom.
<SPEAKER ID="068" NAME="Charlie McCreevy">
člen Komisie. - Vážený pán predsedajúci, môžem iba zdôrazniť, že Komisia chápe historický význam lodenice v Gdansku a citlivosť tohto prípadu. Všetci súhlasíme s cieľom, že lodenica v Gdansku by sa mala reštrukturalizovať, aby z nej vznikla životaschopná lodenica. Tento proces chce Komisia podporiť.

Komisia je však zodpovedná, aby pritom zabezpečila rovnaké podmienky na európskom lodiarskom trhu a jednotné zaobchádzanie so spoločnosťami, v ktorých prebieha reštrukturalizácia. Dúfam, že diskusie prebiehajúce medzi poľskými orgánmi a Komisiou budú viesť k uspokojivému výsledku.
<SPEAKER ID="069" NAME="Predsedajúci">
Rozprava sa skončila.

(Rokovanie bolo prerušené o 11.15 hod. z dôvodu hlasovania a pokračovalo o 11.30 hod.)
