<CHAPTER ID="007-17">
17. Strategické partnerstvo EÚ a Mexika (

<SPEAKER ID="144" NAME="Predseda">
Pred posledným hlasovaním, ktoré je vždy nedisciplinované, by som rád niečo povedal. Toto je posledné plenárne zasadnutie, ktorého sa zúčastňuje náš generálny tajomník Harald Rømer. Pred dvoma dňami som na recepcii vo vašom mene vyslovil vrelú vďaku Európskeho parlamentu. Chcel by som tak urobiť aj tu, v pléne, na záver programu: Harald Rømer, ďakujeme veľmi pekne za vašu niekoľko desaťročí trvajúcu prácu pre Európsky parlament.

(hlasný potlesk)

(protesty)

Človek, ktorý pre Európsky parlament pracoval 36 rokov, si od Európskeho parlamentu zaslúži len to najlepšie. Naša vrelá vďaka, Harald Rømer.

(protesty)

Tým, ktorí tu teraz pokrikujú, by som chcel povedať, že dúfam, že vaši rodičia nezistia, ako sa tu teraz správate.

(potlesk)

