<CHAPTER ID="002">
Vyhlásenie predsedníctva
<SPEAKER ID="006" NAME="Predseda">
Dámy a páni, rozhodol som sa hovoriť v jazyku krajiny, v ktorej došlo k tejto hroznej udalosti.
<SPEAKER ID="008" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predseda, udalosti sobotňajšej noci v Severnom Írsku nás všetkých - myslím, že tak ako každého - veľmi šokovali. Dvaja mladí vojaci boli brutálne, chladnokrvne zavraždení. Pre Severné Írsko je to najhoršia nočná mora.

Som poslancom tohto Parlamentu už takmer 20 rokov a dúfal som, že už nikdy tu nebudem musieť stáť a vyjadrovať úprimnú sústrasť rodinám ľudí, ktorí prišli o život v Severnom Írsku. Som veľmi smutný, že to dnes musím opäť urobiť.

Títo mladí muži urobili len to, čo by urobilo veľa mladých mužov - objednali si pizzu z miestnej pizzerie, pričom o tri hodiny neskôr mali nastúpiť do lietadla a odletieť do Afganistanu. To sa však už nestalo. Ich životy boli ukončené v najlepších rokoch a naše myšlienky sú dnes s nimi. Teraz nie je čas povedať nič iné ako slová úprimnej sústrasti ich rodinám. Tieto rodiny však teraz túto podporu potrebujú.

Tí, ktorí spáchali tento čin, pravdepodobne nebudú počúvať žiadne slová odsúdenia, ktoré tu vyslovujem. Musím však povedať toto: nikdy nebudú úspešní, nikdy nemôžu vyhrať, pretože v Severnom Írsku prehovoril demokratický proces a ten musí zvíťaziť. Hoci sa v ňom občas vyskytnú chyby, mojim ľuďom v Severnom Írsku priniesol iný život - našli lepší život, zakúsili tento lepší život a chcem, aby v tomto lepšom živote pokračovali. K vašim slovám úprimnej sústrasti rodinám pripájam aj svoje vlastné.

(potlesk)
<SPEAKER ID="009" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="UEN">
Vážený pán predseda, aj ja jednoznačne odsudzujem zabitie dvoch britských vojakov a zranenie ďalších štyroch osôb pred kasárňami Massereene v meste Antrim minulú sobotu. K zodpovednosti za tento strašný útok, ktorý je prvým vražedným útokom na bezpečnostné sily Severného Írska za posledných 12 rokov, sa prihlásila Pravá írska republikánska armáda (Real IRA), okrajová republikánska skupina v Severnom Írsku. Páchatelia týchto teroristických činov musia byť predvedení pred súd a pykať za svoje hrozné zločiny. Ich útoky nemajú politickú podporu obyvateľov Severného Írska.

Veľkonočná mierová dohoda z roku 1998 jasne stanovuje rámec pre politický a hospodársky rozvoj v Severnom Írsku. Štruktúry vytvorené touto dohodou úspešne podporujú demokraciu, princípy právneho štátu, ľudské práva, mier a zmierenie. Nesmieme dovoliť a nedovolíme týmto jednotlivcom zničiť mier v Severnom Írsku, na ktorom sme tak dlho a intenzívne pracovali.
<SPEAKER ID="010" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Vážený pán predseda, v mene našich britských vojakov, ktorí prišli o život v sobotu večer, vám ďakujem za vaše sústrastné slová. Severné Írsko si cení, že v tomto čase myslíte na tých, ktorí za nimi trúchlia.

Tí, ktorí týchto dvoch vojakov zavraždili, sledujú politické ciele za pomoci násilia. Prial by som si, aby som mohol povedať, že neuspejú, bohužiaľ sa však zdá, že v Severnom Írsku sa násilie vypláca - až tak, že dnes sú traja usvedčení teroristi z IRA vládnymi ministrami a náš spolupôsobiaci predseda vlády McGuinness je človek, o ktorom Peter Robinson v čase, keď protestoval proti účasti teroristov vo vláde, povedal, že osobne zavraždil najmenej 12 vojakov. Nie je o nič lepší alebo iný ako teroristi v Antrime, ktorí stáli nad umierajúcimi vojakmi a pálili do ich tiel ďalšie guľky.

Teraz tento odporný bandita, McGuinness, ktorého kedysi pán Robinson nazval "mäsiarom z Bogside", sa hanebne delí o najvyšší úrad v mojej krajine. To sa stane, keď vyjednávate s teroristami. Verím, že s teroristami, ktorí sa vrátili do našich ulíc, sa už nikdy nebude vyjednávať, a že sa z minulosti poučíme a napravíme chyby.
<SPEAKER ID="011" NAME="Predseda">
Dámy a páni, nemôžeme pozvať všetkých írskych poslancov, aby prehovorili. Hovoril som v mene nás všetkých, a to by malo stačiť. Súhlasíte, že sme si dôstojne uctili pamiatku tých, ktorí prišli o život? Ďakujem.

Mám tiež krátke vyhlásenie v súvislosti so včerajším Medzinárodným dňom žien. Pri tejto príležitosti by som dnes chcel obzvlášť privítať všetky poslankyne tohto Parlamentu a vyjadriť im úprimnú vďaku za ich prácu. Rád by som tiež zdôraznil, že robíme všetko preto, aby sa zásada rodovej rovnosti stala realitou na európskej i medzinárodnej úrovni.

Pred sto rokmi demonštrovalo v New Yorku 15 000 žien za uznanie svojej dôstojnosti a práv. Dnes vzdávame hold ich odkazu. Niet pochýb, že odvtedy sa v súvislosti s uznaním a ochranou práv žien a podporou rovnakých príležitostí pre mužov a ženy vo všetkých oblastiach spoločnosti urobil veľký pokrok. V našom úsilí nesmieme poľaviť. Ešte treba urobiť veľa práce, aby sa rodová rovnosť stala v Európskej únii realitou a zvýšila sa účasť žien na pracovnom procese, občianskej spoločnosti a politike. Podľa názoru Európskeho parlamentu je tu stále priestor na ďalšie zvyšovanie súčasnej účasti žien na rozhodovaní na miestnej a vnútroštátnej úrovni i na úrovni Európskej únie. Naše členské štáty musia nájsť spôsob, ako povzbudiť a podporiť účasť žien na rozhodovacom procese a na politike na vnútroštátnej aj medzinárodnej úrovni.

Od európskych volieb nás delí len niekoľko mesiacov. Chcel by som dnes zdôrazniť, že účasť žien na týchto voľbách a rovnovážne zastúpenie pohlaví v Európskom parlamente sú mimoriadne dôležité pre demokratický rozvoj Európskej únie i pre našu spoločnosť ako takú. Na záver by som chcel pripomenúť tomuto Parlamentu, že na tomto svete už bolo veľa vojen, ktoré obzvlášť silno zasiahli mnoho žien, a pracujeme na tom, aby sme zabránili používaniu obťažovania a znásilňovania žien ako zbraní vo vojne. Musíme brániť dôstojnosť všetkých ľudí na svete a v tomto záväzku nesmieme nikdy poľaviť.

Ďakujem vám za pozornosť.

(potlesk)
