<CHAPTER ID="004-01">
1. Menovanie členov výborov: pozri zápisnicu

<SPEAKER ID="010" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, včera sme dostali veľmi smutné správy z hlavného mesta Čečenska Groznyj. Novinárka Natalia Estemirovová, ktorú veľmi dobre poznal každý v našej skupine, tam bola zavraždená. Našli ju mŕtvu za hranicami medzi Čečenskom a Ingušskom krátko po tom, ako bola unesená v Groznom. Natalia Estemirovová bola mimoriadne oddaná práci pre organizáciu Memorial v Čečensku. Chceli by sme vás požiadať o súhlas s našou žiadosťou, aby sme si minútou ticha uctili túto zanietenú novinárku a priekopníčku v boji za slobodu a ľudské práva v Čečensku.

(potlesk)
