<CHAPTER ID="007">
Program Erasmus Mundus (2009 - 2013) (podpísanie aktu)
<SPEAKER ID="275" NAME="Predseda">
Teraz spolu s Radou podpíšeme právne akty súvisiace s akčným programom Erasmus Mundus zameraným na zlepšenie kvality vyššieho vzdelávania a podporu medzikultúrneho porozumenia formou spolupráce s tretími krajinami.

Vážený pán štátny tajomník pre európske záležitosti pán minister Le Maire, vážený pán komisár Figeľ - autor celého programu Erasmus - vážené dámy a páni, s veľkou radosťou dnes spolu s Radou podpisujeme dôležité rozhodnutie, ktoré umožňuje rozšíriť program Erasmus Mundus. Rozhodnutie je vyvrcholením kvalitnej práce, na ktorej sme sa spolu s Radou a Komisiou podieľali. Ešte raz by som chcel poďakovať najmä pánovi komisárovi Figeľovi, ktorý tento program presadzoval, aby sme ho napokon dnes mohli spolu s Radou a Parlamentom zavŕšiť svojimi podpismi.

Verejným podpisom ukážeme európskym občanom význam európskych právnych predpisov. Program Erasmus Mundus rozširuje pôvodný program Komisie Erasmus, ktorý vznikol pred 21 rokmi. Program dáva študentom na celom svete možnosť študovať v Európskej únii a zohráva dôležitú úlohu v podpore európskeho vyššieho vzdelávania ako symbolu špičkových akademických výkonov.

Väčším objemom financovania - takmer 950 miliónov EUR na obdobie piatich rokov - je Európska únia schopná uspokojiť rastúci záujem o program Erasmus Mundus. To nám umožňuje pokračovať v podpore spoločných programov v Európe a poskytovať granty najtalentovanejším študentom a profesorom z tretích krajín. Okrem toho rozšírime rámec programu o doktorandské programy a budeme môcť poskytnúť európskym študentom ešte väčšiu finančnú podporu.

Vďaka tomuto programu sa zúčastnené osoby, predovšetkým študenti, stanú skutočnými šíriteľmi otvorenosti a medzikultúrneho dialógu. Pomôžu tak nastoliť lepšiu spoluprácu a vzájomné porozumenie vo svete.

Na záver mi dovoľte vyjadriť vďaku francúzskemu predsedníctvu, Komisii a všetkým členom Výboru pre kultúru a vzdelávanie - som rád, že je tu dnes aj predsedníčka výboru pani Batzeliová - ako aj spravodajkyni pani De Sarnezovej. Ďakujem všetkým, ktorí na tomto dôležitom legislatívnom opatrení intenzívne pracovali.

Teraz by som chcel požiadať pána ministra Le Maira o spoločný podpis dokumentu a pána komisára Figeľa o dohľad nad týmto aktom.

(Predsedovia podpísali právne akty.)

(potlesk)
