<CHAPTER ID="004-09">
9. Dočasná dohoda o obchode s Turkménskom (

- Po ukončení hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 1
<SPEAKER ID="089" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Vážený pán predsedajúci, mám pocit, že ste odložili hlasovanie o správe pána Casparyho a pozmeňujúci a doplňujúci návrh predložený mojou skupinou bol zamietnutý. Ja sám som hlasoval proti, pretože som bol na zozname hlasovania pre predošlú správu. Myslím si, že by sme mali znova hlasovať o správe pána Casparyho, ku ktorej bol len jeden pozmeňujúci a doplňujúci návrh, a potom neodkladať konečné hlasovanie.

(Parlament schválil žiadosť pána Goebbelsa znova uskutočniť hlasovanie.)
