<CHAPTER ID="008-05">
5. Ratingové agentúry (

Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="151" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Vážený pán predsedajúci, len vám chcem v rýchlosti povedať, že toto je dôležitá správa, pretože zavádza európske nariadenie o ratingových agentúrach, a je preto súčasťou reakcie na krízu.

Chcem vám povedať, že dnes ráno výbor COREPER prijal kompromisný text, ktorý vám bol predložený na hlasovanie. Z dôvodu, aby tomuto textu zodpovedalo hlasovanie Parlamentu, by bolo lepšie, keby ste zamietli pozmeňujúce a doplňujúce návrhy s výnimkou hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 172, príslušných častiach. Chcem tiež poďakovať tieňovým spravodajcom pánovi Pittellovi a pánovi Klinzovi a všetkým, ktorí na tejto dôležitej problematike pracovali.
