<CHAPTER ID="017">
Budúcnosť systémov sociálneho zabezpečenia a dôchodkov (krátke prednesenie)
<SPEAKER ID="377" NAME="Predsedajúca">
Ďalším bodom programu je správa pani Staunerovej v mene Výboru pre zamestnanosť a sociálne veci o budúcnosti systémov sociálneho zabezpečenia a dôchodkov: ich financovanie a smerovanie k individualizácii.
<SPEAKER ID="378" NAME="Gabriele Stauner">
spravodajkyňa. - (DE) Vážená pani predsedajúca, dámy a páni, prípravu správy z vlastnej iniciatívy o budúcnosti systémov sociálneho zabezpečenia a dôchodkov považujem za fascinujúcu úlohu, pretože ide o veľmi aktuálnu a komplexnú oblasť. Vzniká však veľké riziko, že správa bude len dlhým zoznamom želaní a vymenovaním požiadaviek všetkých racionálne zmýšľajúcich ľudí.

My sme však tomuto pokušeniu nepodľahli, keďže už na prvý pohľad predkladáme pomerne stručný a veľmi odborný text, ktorý sa dôsledne vyhýba kvetnatým rečiam. Preto by som chcela poďakovať všetkým svojim kolegom poslancom, najmä tieňovým spravodajcom a pani Lullingovej ako spravodajkyni Výboru pre práva žien a rodovú rovnosť požiadaného o stanovisko, za ich sebadisciplínu.

Mojím cieľom bolo vypracovať správu, ktorá poskytne všetkým subjektom s rozhodovacou právomocou a zainteresovaným stranám prehľad o vývoji na obdobie ďalších 30 až 40 rokov, a ktorá podnieti k zamysleniu a prinesie odporúčania pre ďalšie kroky v jednotlivých oblastiach sociálnej politiky. Systémy sociálneho zabezpečenia a dôchodkové systémy sa v členských štátoch tradične navrhovali, vypracúvali a financovali veľmi odlišným spôsobom. To je dôvod, prečo nie je možné tieto systémy harmonizovať na úrovni EÚ.

Napriek tomu všetky systémy čelia problémom v dôsledku demografického vývoja a zmien na pracovnom trhu, vyplývajúcich z globalizácie. To znamená, že reformy sú v každom prípade nevyhnutné. Vedecké zistenia potvrdili, že v žiadnom z existujúcich systémov nie je možné pokračovať zaužívaným spôsobom. To je prvý dôležitý záver.

Typ reforiem potrebných v každom členskom štáte sa evidentne líši v závislosti od štruktúry každého systému. Podľa nášho názoru všetky systémy okrem iného potrebujú viac opatrení a kvalitnejších opatrení, ktoré prinesú lepšie zosúladenie pracovného a rodinného života, čo pomôže predísť znižovaniu miery zamestnanosti a zabezpečiť, aby sa sociálne problémy nezhoršili v dôsledku rozsiahleho prisťahovalectva pracovníkov.

Po druhé, napriek zavedeniu takzvaných netypických pracovno-právnych vzťahov musíme zachovať tradičný model zamestnania na plný úväzok na dobu neurčitú, pretože toto je jediný spôsob, ako zaručiť stabilitu životných podmienok a systémov sociálneho zabezpečenia.

Po tretie, sociálne výdavky musia byť finančne zabezpečené prostredníctvom využívania príspevkového financovania a hybridného systému s kapitalizáciou a rovnako musíme riešiť aj oblasť sociálnych investícií.

Po štvrté, musíme zlepšiť produktivitu a schopnosť inovovať, pretože Európa je závislá od ľudského kapitálu.

Po piate, musíme zabezpečiť rovnocenný prístup ku kvalitnej zdravotnej starostlivosti vrátane nových lekárskych poznatkov a znížiť príspevky na zabezpečenie základnej starostlivosti pre všetkých občanov.

Po šieste, musíme zaviesť osobitné opatrenia na ochranu žien proti rizikám, ktorým sú vystavené, najmä proti chudobe v staršom veku, započítaním doby materskej dovolenky a opatery v rodine do zákonného dôchodkového poistenia.

Zmysel pre solidaritu medzi generáciami a sociálnymi skupinami musí byť v budúcnosti dôležitou súčasťou nášho úsilia. To platí najmä vo svete, pre ktorý sú charakteristické zmeny vyplývajúce z globalizácie, a ktorý sa stáva čoraz viac neosobným a anonymným. Solidarita a subsidiarita sú základnými princípmi európskeho sociálneho modelu. V tejto súvislosti musíme zabezpečiť, aby globalizácia mala aj sociálny aspekt, aby vysoko kvalifikovaní a prispôsobiví pracovníci mohli spolu so svojimi rodinami viesť dôstojný život, aby v chorobe dostávali kvalitnú zdravotnú starostlivosť a v starobe boli finančne zabezpečení.
<SPEAKER ID="379" NAME="Janez Potočnik">
člen Komisie. - Vážená pani predsedajúca, napriek tomu, že táto správa bola vypracovaná ešte pred začatím súčasných turbulencií na finančných trhoch a skôr, ako sa hospodársky úpadok stal realitou, je veľmi aktuálna a dôležitá. Chcel by som zablahoželať pani spravodajkyni k vynikajúcej práci.

Správa vyzdvihuje dlhodobé sociálne, demografické a hospodárske zmeny, ktoré vedú k modernizácii a k reformám systémov sociálnej ochrany. Zdôrazňuje význam spoločných hodnôt v oblasti sociálnej ochrany. Poukazuje aj na skutočnosť, ako tieto hodnoty môžu pomôcť dôchodkovým systémom a systémom zdravotnej starostlivosti stať sa trvalo udržateľnými.

Kľúčom k dlhodobej primeranosti a udržateľnosti sociálnej ochrany je dosiahnuť, aby čo najviac ľudí pracovalo čo najdlhšie. Toto je všeobecne prospešná stratégia. Správa spája udržateľnú, primeranú sociálnu ochranu s lisabonskou stratégiou a s naším záväzkom zaručiť udržateľné verejné financie. Obnovený sociálny program, ktorý navrhla Komisia, plní význam tohto spojenia tým, že obhajuje rozsiahly holistický prístup k budúcim sociálnym politikám a prioritám.

Vítam skutočnosť, že správa zdôrazňuje podporu úplnej integrácie žien na trhu práce a boj proti všetkým formám diskriminácie v snahe dosiahnuť, aby mal každý človek právo na primerané sociálne zabezpečenie a najmä právo na dôchodok.

Správa vyzdvihuje potrebu v mnohých členských štátoch kombinovať vyplácanie dôchodkov s vhodnými regulačnými rámcami na národnej úrovni i na úrovni EÚ s cieľom zabezpečiť občanom účinný dohľad a dôkladné sledovanie výsledkov.

Toto je veľmi aktuálny odkaz. Prístup ku kvalitnej lekárskej starostlivosti a k preventívnej starostlivosti je základom sociálnych modelov EÚ. Je to aj cieľ, ktorý by sme mali dosiahnuť, a nevyhnutná podmienka, aby produktívna pracovná sila mohla v období rýchleho starnutia populácie existovať.

Komisia sa stotožňuje s vašimi obavami, pokiaľ ide o nerovnosti v oblasti zdravia a potrebu zaručiť kvalitnú zdravotnú starostlivosť pre všetkých, a rovnako aj pokiaľ ide o solidaritu pri financovaní, ktoré sa má vzťahovať na všetkých obyvateľov. Tieto skutočnosti sa zohľadnia v oznámení Komisie o riešení nerovností v oblasti zdravia, ktoré Komisia uverejní na budúci rok.

Správa nás všetkých naliehavo vyzýva nielen k tomu, aby sme naďalej pracovali na splnení základných cieľov, ktorými sú rovnaký prístup pre všetkých, solidarita, primeranosť a udržateľnosť, ale aby sme ich naďalej zdokonaľovali a modernizovali.

Komisia vo svojom oznámení, ktoré zverení 26. novembra, poskytne svoje stanovisko k otázke finančnej krízy a k poklesu v reálnom hospodárstve.

Komisia sa bude podrobne venovať konštruktívnemu sociálnemu a hospodárskemu poslaniu sociálnej ochrany v spoločnej správe o sociálnej ochrane a sociálnom začleňovaní na rok 2009.

Môžem vás ubezpečiť, že Komisia má záujem prehodnotiť rôzne body tejto správy v úzkej spolupráci s Parlamentom.
<SPEAKER ID="380" NAME="Predsedajúca">
Tento bod programu je týmto uzavretý.

Hlasovanie sa uskutoční vo štvrtok 20. novembra 2008.

Písomné vyhlásenia (článok 142)
<SPEAKER ID="381" NAME="Bogusław Rogalski  " LANGUAGE="PL">
Starnutie a pokles populácie sú, bohužiaľ, pre budúcnosť Európy nezvratným faktom. Demografi tvrdia, že pôrodnosť neprinesie generačnú výmenu, pričom priemerná dĺžka života sa bude zvyšovať. Nízka pôrodnosť súvisí s problémom zosúladenia pracovného a rodinného života - máme nedostatok jaslí a materských škôl a chýba nám hospodárska podpora rodín. Do konca roku 2030 zrejme na dvoch pracujúcich pripadne jeden nepracujúci.

Zmiernenie následkov poklesu pracujúcej populácie prisťahovalectvom je iba jedným z možných riešení. Tento fakt bude viesť aj k vyššej etnickej, kultúrnej a náboženskej rozmanitosti. Preto musíme zvýšiť úroveň zamestnanosti osôb so zdravotným postihnutím a starších ľudí (formou vzdelávania a rekvalifikácie). Aj dôchodok musí byť flexibilnejší, čo môžeme dosiahnuť zavedením dobrovoľného odchodu do dôchodku, zmenou zamestnania a využívaním nových technológií.

Členské štáty musia uskutočňovať vyváženú finančnú politiku a spravodlivo rozdeliť daňové zaťaženie medzi pracovníkov, spotrebiteľov a podnikateľov.

Demografické zmeny budú mať zásadný vplyv na verejné výdavky v oblasti dôchodkov a starobných dôchodkov, čo je možné zmierniť čiastočným financovaním zo súkromných zdrojov. Zvýšia sa aj výdavky na zdravotnú starostlivosť.

Za týchto okolností je poskytovanie zdravotnej starostlivosti obyvateľom členských štátov, ako aj poskytovanie primeraných výhod na adekvátnej úrovni úlohou, ktorá si vyžaduje prijať okamžité opatrenia na mnohých sociálnych a vládnych úrovniach.
