<CHAPTER ID="008-08">
8. Činnosť európskeho ombudsmana za rok 2007 (

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 5
<SPEAKER ID="081" NAME="Dushana Zdravkova">
spravodajkyňa. - Vážený pán predseda, ako sme už hovorili, môj ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh (odsek 23) znie nasledovne: "navrhuje, aby ombudsman prijal opatrenia na znižovanie počtu sťažností v takých prípadoch, kde žiadny zásah nie je možný;". Zmenil sa koniec odseku.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý.)

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 7
<SPEAKER ID="083" NAME="Dushana Zdravkova">
spravodajkyňa. - Vážený pán predseda, z prvej časti pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu treba vypustiť slová "prvým európskym ombudsmanom".
<SPEAKER ID="084" NAME="Predseda">
(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý.)

Týmto končím hlasovanie.
