<CHAPTER ID="006-13">
13. Národné reštrukturalizačné programy pre sektor bavlny (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="098" NAME="Charlie McCreevy">
člen Komisie. - Vážený pán predseda, od novej reformy sektora bavlny, ktorú prijala Rada v júni 2008, sa veľa pracovalo na reštrukturalizácii programov v hlavných členských štátoch vyrábajúcich bavlnu.

Tento návrh je reakcia Komisie na výzvu Rady navrhnúť úpravy rámca pre tieto reštrukturalizačné programy. Hlavná úprava sa týka možnosti zavedenia osemročného namiesto štvorročného programu, ktorý by umožnil výraznejšie reštrukturalizačné činnosti.

Komisia ďakuje spravodajkyni za podporu návrhu Komisie.
<SPEAKER ID="099" NAME="Predseda">
Sme radi, keď Komisia chváli našu prácu, malo by to tak byť vždy.
