<CHAPTER ID="015">
- Zmena nariadenia (ES) č. 1234/2007 ("nariadenie o jednotnej spoločnej organizácii trhov") (rozprava) 
<SPEAKER ID="442" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom rozpravy je návrh nariadenia Rady, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie (ES) č. 1234/2007 o vytvorení spoločnej organizácie poľnohospodárskych trhov a o osobitných ustanoveniach pre určité poľnohospodárske výrobky (nariadenie o jednotnej spoločnej organizácii trhov) KOM (2009)0152 - C7-0223/2009 -.
<SPEAKER ID="443" NAME="Mariann Fischer Boel">
členka Komisie. - Vážený pán predsedajúci, dovoľte mi začať poďakovaním, že ste umožnili uplatniť naliehavý postup pre dva návrhy, ktoré, ako dúfam, pomôžu situácii na trhu s mliekom a mliečnymi výrobkami - jeden navrhuje, aby sa mlieko zaradilo do oblasti pôsobnosti článku 186 a ďalší sa týka riadenia systému odkúpenia kvót.

Tieto návrhy sú poslednými z dlhej série opatrení zameraných na mlieko a mliečne výrobky, ktoré sme prijali. Zobrala som na vedomie vaše uznesenie zo 17. septembra a dúfam, že ste si všimli, že mnohé z vašich odporúčaní sú už zavedené v praxi, zaoberajú sa nimi prebiehajúce štúdie alebo sú obsahom dnešných návrhov.

Pokiaľ ide o dlhodobé opatrenia uvedené vo vašom uznesení, vytvorili sme skupinu na vysokej úrovni. Konala sa prvá schôdza a očakávame, že konečné stanovisko bude k dispozícii do konca júna budúceho roku.

Veľmi ma teší, že môžem konštatovať, že dnešná realita na trhu s mliekom a mliečnymi výrobkami je taká, že ceny stúpajú a už sa viac nedeje odkupovanie za intervenčné ceny, pretože trhové ceny sú lepšie ako intervenčné ceny.

Čo sa týka môjho návrhu, článok 186 je existujúce ustanovenie pre veľké množstvo výrobkov, ale mlieko medzi ne nepatrí. Nedávne kolísanie cien, ktorého sme boli svedkami začiatkom roku 2007, ukázalo, že je alebo bude nevyhnutné zaradiť mlieko do tohto článku, pretože by to potom umožnilo Komisii rýchlejšie konať.

Včera som aj v Rade ministrov poľnohospodárstva a vo Výbore pre poľnohospodárstvo a rozvoj vidieka ohlásila dotáciu vo výške 280 miliónov EUR pre výrobcov mlieka a mliečnych výrobkov. Aby sme boli schopní vyplatiť tieto peniaze rýchlo, jednoducho potrebujem právny základ v článku 186. Zámerom je rozdeliť peniaze do národných obálok podľa výroby v rokoch 2008 - 2009, samozrejme, v rámci stropu vnútroštátnych kvót, a rozdeliť ich nediskriminačným spôsobom tým výrobcom mlieka a mliečnych výrobcov, ktorí sú najviac postihnutí krízou. Opakujem, že na to, aby sme mohli využiť túto možnosť, musíme zaradiť mlieko a mliečne výrobky do článku 186.

Keď hovorím, že som oznámila možnosť navrhnúť 280 miliónov EUR, musíte si uvedomiť, že rozpočtový orgán, ktorým je Európsky parlament a Rada ministrov financií, bude musieť rozhodnúť o tejto sume na zasadnutí Rady ECOFIN 19. novembra. Včera som tiež povedala, že toto sú posledné peniaze, ktoré mám vo vrecku, okrem 300 miliónov EUR, ktoré sú potrebné ako nárazník na ochranu pred finančnou disciplínou. Pre mňa je dôležité jednoznačne vám povedať, že článok 186 nedáva carte blanche pre navrhnutie akýchkoľvek myšlienok, ktoré Komisii napadnú. V tomto štádiu môžem iba povedať, že súkromné skladovanie jednotlivých výrobkov, ku ktorým by mohol patriť aj syr, prichádza do úvahy pod podmienkou, že situácia na trhu to umožní zdôvodniť.

Druhou časťou návrhu je riadenie systému kvót. Už dnes majú členské štáty možnosť odkupovať kvóty. To, čo tu predstavujeme, je možnosť, že členské štáty jednoducho znížia celkové vnútroštátne stropy kvót množstvom kvót, ktoré odkúpili na trhu. Toto je dobrovoľný systém, pretože z našich diskusií je zrejmé, že povinné systémy by z politického hľadiska jednoducho nefungovali.

Teším sa na vaše pripomienky.
<SPEAKER ID="444" NAME="Albert Deß" LANGUAGE="DE">
Vážený pán predsedajúci, pani komisárka, dámy a páni, veľmi vítam skutočnosť, že Parlament dnešnú žiadosť o naliehavý postup prijal veľkou väčšinou. Takto sme našim výrobcom mlieka a mliečnych výrobkov vyslali signál a nezľakli sme sa zodpovednosti. Na rozdiel od menšiny mojich kolegov poslancov a poslankýň z iných skupín vidíme v tejto žiadosti o naliehavý postup dodatočný nástroj, ako získať v ťažkých časoch pomoc pre výrobcov mlieka a mliečnych výrobkov.

Je určite pravda, že táto žiadosť prišla od Komisie na poslednú chvíľu a že je to menej ako to, čo je možné. Na druhej strane je to vždy lepšie, ako nerobiť vôbec nič.

Názory na navrhovaný program odkupovania sa veľmi líšia aj v rámci našej skupiny. Program by musel byť povinný, aby dosiahol vôbec nejaký účinok. Pre toto však nevidím väčšinu ani v tomto Parlamente, ani v Rade. Navyše by takýto program nebol prijateľný pre niektoré členské štáty, keďže by sa rovnal zníženiu vyrovnávacieho opatrenia, ako aj kvót. Náznak, že kvóty sa budú získavať pre prioritné skupiny, je rozhodnutím, ktoré je už platným zákonom.

Zaradenie mlieka a mliečnych výrobkov do článku 186 pre okamžité opatrenia v prípade narušenia rovnováhy na trhu je potrebné uvítať. Napriek tomu predložím pozmeňujúci a doplňujúci návrh, podľa ktorého by mal byť účinok tohto opatrenia obmedzený na dva roky. Ak sa osvedčí, tak odsúhlasíme jeho predĺženie.

Nakoniec by som sa vám chcel poďakovať za 280 miliónov EUR. Pani komisárka, skutočne ste vo veľkej miere vyhoveli Parlamentu. Viem, že už nemáte k dispozícii viac peňazí. Žiadam o schválenie uznesenia, možno pozmeneného a doplneného, vo štvrtok.
<SPEAKER ID="445" NAME="Paolo De Castro" LANGUAGE="IT">
Vážený pán predsedajúci, pani Fischerová Boelová, dámy a páni, najprv by som rád využil príležitosť povedať, ako ma teší, že Parlament dnes ráno preukázal zodpovednosť, keď prijal naliehavý postup na zaradenie odvetvia mlieka a mliečnych výrobkov do článku 186 nariadenia o spoločnej organizácii trhov spolu s mnohými inými poľnohospodárskymi výrobkami.

Rýchle zaradenie tohto odvetvia do pravidiel, ktorými sa riadi intervencia v prípade krízy trhu, nám umožňuje poskytnúť dôležitú reakciu v mimoriadne ťažkých časoch pre celé poľnohospodárstvo, a najmä pre odvetvie mlieka a mliečnych výrobkov. V tejto chvíli očakávame, ako práve povedala pani Fischerová Boelová, že Európska komisia pristúpi na žiadosti Parlamentu, ktoré niekoľkokrát poukázali na to, že doteraz prijaté opatrenia sa vzhľadom na závažnosť súčasnej krízy ukázali ako neprimerané.

Dnešná otvorenosť Parlamentu voči Komisii by sa nemala interpretovať ako plné prenesenie právomocí bez obmedzenia, ale ako prejav zodpovednosti v dramatickej a úplne výnimočnej situácii.

V tejto súvislosti by som chcel zdôrazniť, že Parlament považuje za nevyhnutné, aby sa zúčastňoval všetkých štádií rozhodovacieho procesu s cieľom zaručiť demokratickú kontrolu, a z tohto dôvodu sa domnievame, že Komisia by mala Parlamentu v predstihu oznámiť, ako bude v skutočnosti používať nové právomoci ustanovené podľa článku 186 aj pre odvetvie mlieka a mliečnych výrobkov.
<SPEAKER ID="446" NAME="George Lyon">
v mene skupiny ALDE. - Vážený pán predsedajúci, aj ja by som sa chcel poďakovať pani komisárke za to, že dnes večer prišla, aby lepšie objasnila, aké právomoci žiada. Pani komisárka, v prvom rade by som vám chcel poďakovať za pozitívnu reakciu na uznesenie prijaté týmto Parlamentom 27. septembra. Vítam kroky, ktoré ste uskutočnili s cieľom pokúsiť sa o stabilizáciu veľmi vážnej situácie pre výrobcov mlieka a mliečnych výrobkov. Vítam aj ohlásených 280 miliónov EUR vyčlenených na reštrukturalizáciu.

Otázka, ktorú si dnes v zmysle prvej časti vášho návrhu my všetci musíme položiť, znie: Prečo nás žiadajú schváliť naliehavé opatrenia tak neskoro a pomôžu tieto opatrenia pri obnove trhu? Pretože je jasné, ako ste spomenuli vo svojom vystúpení, že výhonky obnovy sa už začínajú zelenať. Nie som presvedčený o tom, že navrhované zmeny kvót budú znamenať veľký rozdiel, ale keďže sú pre členské štáty dobrovoľné, naša skupina proti nim určite nebude protestovať.

Čo sa týka návrhu na rozšírenie pôsobnosti článku 186, aby sa vzťahoval na mlieko a mliečne výrobky, podľa mojich skúseností ministri, alebo v tomto prípade komisári, zvyčajne od parlamentov žiadajú právomoci, aby mohli konať s cieľom vyriešiť problém. Zdá sa, že dnes sa od nás žiada, aby sme Komisii poskytli právomoci bez toho, aby nám najprv presne povedali, na riešenie čoho sa použijú.

Ako som porozumel z vášho skoršieho vystúpenia, spomenuli ste, že túto ďalšiu právomoc potrebujete ako právny základ na vyplatenie 280 miliónov EUR. Bol by som vďačný, keby ste mohli objasniť, či je to tak. Je to dôvod, prečo žiadate tieto právomoci? My všetci sa totiž veľmi obávame, že možno odovzdávame Komisii bianko šek.

Pani komisárka, povedali ste, že vás ošklbali o posledné peniaze, takže ak máte ďalšie nápady na kroky, ktoré by ste mohli podniknúť, očividne nemáte veľa financií, ktoré by vám umožnili urobiť čokoľvek významné. Naša skupina prizná tieto právomoci iba vtedy, ak budú časovo obmedzené a iba v prípade mimoriadnych okolností.
<SPEAKER ID="447" NAME="Martin Häusling" LANGUAGE="DE">
Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, konečne sme sa v tejto rozprave niekam pohli. Komisia teraz musí opäť niesť celú zodpovednosť. Dnes ráno sme boli svedkami niečoho iného, hoci by sme boli radšej, keby bol Parlament viac zapojený. Dovoľte mi veľmi jasne povedať, že nie sme proti finančnej podpore. Musíme mať však jasno v tom, že takáto podpora je ako kvapka v mori v tom najpravejšom zmysle slova.

Ani rozhodnutia prijaté v Luxembursku nám bohužiaľ nepomohli opätovne dosiahnuť rovnováhu medzi ponukou a dopytom, čo je, samozrejme, kľúčový prvok. Dobrovoľné odkupovanie kvót je síce v poriadku, ale nebude mať zásadný vplyv, keďže výrazne neprispeje k zníženiu objemu.

Už včera som spomenul, že musíme riadne zohľadniť správu Dvora audítorov a začať realizovať dlhodobú politiku a že musíme preskúmať, čo povedal Dvor audítorov. Dvor audítorov povedal, že v budúcnosti budeme musieť riadiť dodávky, pretože v opačnom prípade nebude možné financovať celý systém, a že potrebujeme politiku v oblasti mlieka a mliečnych výrobkov, založenú na kvalite výrobkov na európskom trhu.

Musíme upustiť od vývozných náhrad čo najskôr - toto je stará požiadavka z našej strany a často sme poukazovali na katastrofálne dôsledky týchto opatrení.

Skutočne potrebujeme politiku, ktorá ide nad rámec súčasnej krízy, a od Komisie taktiež očakávame odpovede na dlhodobejší horizont. Bohužiaľ, Komisia nám doteraz tieto odpovede nedala, najmä pokiaľ ide o to, ako musíme posilniť organizácie výrobcov s cieľom poskytnúť im viac vplyvu na trhu a obmedziť reťazce supermarketov.
<SPEAKER ID="448" NAME="James Nicholson">
v mene skupiny ECR. - Vážený pán predsedajúci, v prvom rade by som chcel povedať, že určite vítam toto rozhodnutie a myslím si, že včerajšia rozprava vo výbore a dnešná rozprava v Parlamente nám umožní vniesť viac svetla do tejto situácie. Realitou, a podľa môjho názoru príčinou frustrácie mnohých výrobcov mlieka a mliečnych výrobkov je, že hoci do istej miery vidia to, čo pán Lyon nazval objavujúcimi sa zelenými výhonkami, tieto peniaze ešte nemajú na svojich bankových účtoch. To spôsobuje frustráciu výrobcov mlieka a mliečnych výrobkov. Mnohí sú už dlho pod finančným tlakom. Je dobré a užitočné, že o tom môžeme hovoriť, pretože teraz uznávam, že je potrebné rozšíriť článok 186, aby sme tieto peniaze mohli dostať priamo k výrobcom čo najrýchlejšie. Myslím si, že toto je naša úloha.

Páči sa mi nápad pána Deßa predložiť pozmeňujúci a doplňujúci návrh, a ak ho predloží, myslím si, že podporím tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh na časový limit dva alebo dokonca tri roky na vykonanie tejto úlohy. Napriek tomu ma stále nepresvedčil systém odkupovania. Musíme to urobiť na ochranu priemyslu.
<SPEAKER ID="449" NAME="Patrick Le Hyaric">
v mene skupiny GUE/NGL. - (FR) Vážený pán predsedajúci, pani komisárka, je mojou povinnosťou opäť vám dnes večer povedať, že vami navrhované finančné ustanovenia sú iba malou kvapkou v mori, pokiaľ ide o krízu a beznádej, v ktorej poľnohospodári dnes žijú.

Chystáte sa uvoľniť 280 miliónov EUR, hoci iba pred niekoľkými týždňami to malo byť 600 miliónov EUR. Chystáte sa teda poskytnúť jednorazovú platbu 1 000 EUR poľnohospodárom, ktorí teraz denne strácajú 100 až 200 EUR. Preto žiadame skutočný núdzový finančný plán, nie náplasť na liečbu život ohrozujúcej choroby.

Na druhej strane chcete použiť verejné peniaze na obrovský plán na porážku dobytka a zatvorenie poľnohospodárskych podnikov. Tým zničíte budúcnosť našich poľnohospodárov, keďže sú to mladí poľnohospodári, ktorí budú najťažšie zasiahnutí, drobní poľnohospodári, tí, ktorí kultivujú pôdu, vyrábajú mliečne výrobky a kvalitné syry a chránia životné prostredie.

Ako sa odvažujete navrhnúť niečo také, keď toľko rodín v Európe a inde nemá prístup k potrave, počnúc mliekom! Chcel by som ešte dodať, že váš plán spôsobí v budúcnosti nedostatok mlieka.

Faktom je, že v čase, keď nás tak dôrazne nútia do Lisabonskej zmluvy, môžeme len žasnúť nad tým, že chcete presadiť článok 186 nariadenia, ktorý vám dá plné právomoci. Mali ste takéto plné právomoci, a práve tie vás doviedli k liberalizácii kvót, ktorá nás dostala do súčasnej krízy, a to výlučne v prospech výrobcov a distribútorov, pretože dokonca aj dnes Európsky dvor audítorov poukazuje na to, že od roku 2000 do roku 2007 spotrebiteľské ceny mlieka stúpli o 17 %, zatiaľ čo výrobné ceny klesli o 6 %.

Pani komisárka, opäť vám pripomínam, že existuje naliehavá, veľmi naliehavá potreba poskytnúť veľkú pomoc odvetviu poľnohospodárstva prostredníctvom hlavného európskeho núdzového fondu, potreba vrátiť sa k politike minimálnych poľnohospodárskych cien a nenechať kapitalistický trh zničiť našich poľnohospodárov.
<SPEAKER ID="450" NAME="Krisztina Morvai" AFFILIATION="NI">
(HU) Pani komisárka, budem, samozrejme, hlasovať za návrh, hoci si uvedomujem, že tento prídel nevyrieši situáciu poľnohospodárov. Mám však tri otázky. Prvá znie: Čo vnímate ako ponaučenie z tejto krízy? Poučili sme sa z nej? Pani komisárka, túto krízu nespôsobila žiadna prírodná katastrofa, cunami ani žiadna podobná udalosť, ale séria zlých rozhodnutí a v podstate zlyhanie poľnohospodárskej politiky. Čo môžeme sľúbiť poľnohospodárom pri pohľade do budúcnosti? Ako zabránime podobnej kríze v budúcnosti? Rada by som od vás počula jednoznačnú, podrobnú odpoveď.

Teraz moja ďalšia otázka. Včera ste počas vypočutí vo výbore spomenuli, že členské štáty môžu slobodne použiť túto sumu peňazí. Čo to presne znamená? Budú členské štáty môcť rozdeliť tieto peniaze spravodlivo, aby sa nedostali do veľkých poľnohospodárskych podnikov a veľkých fariem, ale k drobným poľnohospodárom, k rodinným poľnohospodárskym podnikom, ktoré sú v najväčšej núdzi a ktorých živobytie od toho závisí? Títo poľnohospodári skončili najhoršie. Ďalšou veľkou skupinou, ktorú by ste mali zohľadniť, sú poľnohospodári v nových členských štátoch, najmä drobní poľnohospodári. Ako sa chcete zbaviť tejto neúnosnej diskriminácie, ktorá vyplýva zo skutočnosti, že napríklad my Maďari sme museli odovzdať celé naše trhy Európskej únii, ale dostali sme iba zlomok dotácií? Ako a kedy sa táto nespravodlivosť a nerovnosť odstráni?
<SPEAKER ID="451" NAME="Giovanni La Via" AFFILIATION="PPE">
(IT) Vážený pán predsedajúci, pani Fischerová Boelová, dámy a páni, vítam prístup Komisie a rozhodnutie prísť do Parlamentu s cieľom ustanoviť balík opatrení v odvetví mlieka a mliečnych výrobkov.

V súvislosti s obsahom navrhovaných opatrení, napriek chýbajúcim adekvátnym operatívnym podrobnostiam si myslím, že veci sa vyvíjajú tým správnym smerom k vyriešeniu problémov, ktoré naši poľnohospodári v súčasnosti majú. Nemyslím si však, že samotné navrhované opatrenia môžu vyriešiť problémy, ktorým čelíme. Napriek tomu považujem za nevyhnutné hlasovať za návrh na pozmenenie a doplnenie článkov 78 a 79 nariadenia (ES) č. 1234/2007.

V súvislosti s článkom 186 toho istého nariadenia o spoločnej organizácii trhov by som chcel poukázať predovšetkým na to, že odseky a) a b) tohto článku ustanovujú rôzne úrovne ochrany rôznych tovarov, intervenciu pre niektoré tovary, ak ceny výrazne stúpnu alebo klesnú, pričom pri iných tovaroch, napríklad pri bravčovom mäse, olivovom oleji a iných výrobkoch, iba pri výraznom zvýšení cien. Považujem to za neprijateľný nesúlad.

Chcel by som predložiť, aj v mene skupiny Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov), pozmeňujúci a doplňujúci návrh s cieľom zabezpečiť, aby Komisia informovala Parlament ešte pred uskutočnením opatrení ustanovených v článku 186, a považujem tento pozmeňovací a doplňujúci návrh za kompatibilný s tým, čo Skupina progresívnej aliancie socialistov a demokratov v Európskom parlamente práve navrhla.

Nakoniec vyzývam pani komisárku, aby v zmysle požiadavky uznesenia Parlamentu zo 17. septembra zvýšila hraničnú hodnotu pomoci de minimis pre všetky výrobné odvetvia bez ohľadu na vnútroštátne stropy platné v súčasnosti.
<SPEAKER ID="452" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Vážený pán predsedajúci, všetci sme si, bohužiaľ, uvedomujeme ťažkú situáciu v odvetví mlieka a mliečnych výrobkov v Európe. Naša politická skupina už niekoľko mesiacov žiada o schválenie naliehavých opatrení s cieľom zachrániť tisíce poľnohospodárov, ktorým hrozí krach. Schválili sme naše vlastné iniciatívy a podporili sme iniciatívy ostatných politických skupín s cieľom dosiahnuť to.

Preto nemáme veľmi na výber a musíme akceptovať iniciatívy Komisie bez ohľadu na to, aké neprimerané by sa nám zdali. Preto Skupina progresívnej aliancie socialistov a demokratov v Európskom parlamente dnes ráno hlasovala za naliehavý postup, o ktorý nás žiadali. Budeme však navrhovať a žiadať, aby bol Európsky parlament neustále informovaný o opatreniach, ktoré sa prijmú v nasledujúcich dňoch v súlade s právomocami, ktoré teraz presúvame na Komisiu. Naďalej budeme robiť všetko, čo je v našich silách, aby sme obnovili rovnováhu na trhu tak, aby výrobcovia mali zaručené adekvátne výnosy, ako potvrdila Lisabonská zmluva.
<SPEAKER ID="453" NAME="Marit Paulsen" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Vážený pán predsedajúci, je očividne nevyhnutné urýchlene konať, keď sa kríza prejaví v určitých odvetviach, ako sa to stalo napríklad v odvetví bankovníctva, v automobilovom priemysle a v prípade poľnohospodárov v odvetví mlieka a mliečnych výrobkov. Takéto krízy sa však znova a znova vracajú. Nabudúce to možno nebude odvetvie mlieka a mliečnych výrobkov. Možno to budú obilniny alebo niečo iné.

Ak môžem hovoriť trochu nad rámec dnešnej rozpravy, nemôžeme stále riešiť iba aktuálne problémy. Musíme si nájsť čas a energiu na politické plánovanie, aby sme dosiahli spoločnú poľnohospodársku politiku pre Európu, ktorá by bola silná, trvalo udržateľná, flexibilná a ktorá by odstránila najhoršie dôsledky cenovej nestability, ktoré možno očakávať. Chcela by som, aby vidiek bol životaschopný, a vidiek nemôže prežiť bez poľnohospodárov a zvierat.
<SPEAKER ID="454" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, pán Bové tu dnes, bohužiaľ, nemôže byť, preto budem opäť hovoriť ja. Mám pre pani komisárku ďalšie otázky: Naozaj verí tomu, že vyplatenie týchto peňazí ukončí protesty? Ako som už predtým povedal, domnievam sa, že rozhodnutie Parlamentu z dnešného predpoludnia je to isté ako poskytnúť bianko šek Komisii, pretože nevieme, čo s ním urobí. Poviem to znovu: Komisia nie je súčasťou riešenia tohto problému, ale v skutočnosti je sama problémom. Stojím si za týmto stanoviskom.

Napriek tomu jednoducho akceptujem rozhodnutie, pretože je potrebné vidieť skutočnosti také, aké sú, a takto sa rozhodlo, a chcel by som povedať ostatným poslancom a poslankyniam, že tieto opatrenia musíme obmedziť. Mali by sme ich obmedziť na zvládnuteľné obdobie, aby sme sa aj my v Parlamente mohli dostať späť ku kormidlu.

Mám pre vás ďalšiu otázku, pani komisárka, keďže pri všetkých programoch bolo opakovane povedané, že musíme naďalej podporovať reštrukturalizáciu. Čo teda myslíte pod pojmom reštrukturalizácia? Skutočne si myslíte, že je správne, aby sme naďalej poskytovali peniaze najmä s cieľom podporiť drobných poľnohospodárov, aby sa vzdali a aby sme tak mohli dať peniaze väčším poľnohospodárskym podnikom? Táto stratégia už nie je účinným prostriedkom na tento účel. Musíme zabezpečiť, aby sa peniaze používali s konkrétnym určením, predovšetkým v znevýhodnených regiónoch, s cieľom zachovať v týchto regiónoch tie štruktúry, ktoré sú najviac ohrozené.
<SPEAKER ID="455" NAME="João Ferreira" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Vážený pán predsedajúci, návrh predložený Komisiou uznáva zlyhanie jej politiky pre odvetvie mlieka a mliečnych výrobkov, ale ponecháva katastrofálne základné usmernenia politiky pre toto odvetvie bezo zmeny. Spomenutá suma je oveľa nižšia, ako je potrebné na odškodnenie výrobcov za pokles cien, ktorý ich postihol.

Na rozdiel od toho, čo sa tvrdí, je potrebné zmeniť cestu, ktorou sa uberala SPP, keďže postupné reformy odstránili nástroje na reguláciu trhu, kvót a výrobných práv a tisíce výrobcov donútili postupne opustiť odvetvie. Tisíce pracovných miest visia na vlásku: celé rodiny, ktoré závisia od poľnohospodárstva, a najmä od odvetvia mlieka a mliečnych výrobkov. V stávke sú obrovské regióny, v ktorých čoraz viac pôdy zostane nevyužitej, čo bude mať drastické sociálne a ekologické dôsledky.

Všetko si to vyžaduje okamžitý zásah s cieľom obnoviť spravodlivé ceny pre výrobcov, ale bude si to vyžadovať viac prostriedkov, ako je momentálne k dispozícii. Opakujeme, že situácia si vyžaduje predovšetkým opatrenia so širším rozsahom, ktoré by neslúžili iba na upokojenie, ako napríklad zrušenie každoročného zvyšovania kvót na mlieko, ich vrátenie na úroveň z obdobia pred rozhodnutím zvýšiť ich a odvolanie rozhodnutia zrušiť systém kvót v roku 2015.
<SPEAKER ID="456" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Vážený pán predsedajúci, ako väčšina poslancov a poslankýň tohto Parlamentu som dnes hlasovala za naliehavý postup v súvislosti s článkom 186. Akákoľvek finančná pomoc pre odvetvie mlieka a mliečnych výrobkov je nevyhnutná na prežitie malých rodinných poľnohospodárskych podnikov, aké sú napríklad v Severnom Írsku.

Pani komisárka, ak potrebujete zmeniť článok 186, ako hovoríte, aby ste mobilizovali fond vo výške 280 miliónov EUR, tak budete mať moju širokú podporu. Môžeme len dúfať, že peniaze sa vyplatia a rozdelia rýchlo. Mnohí poľnohospodári čakajú príliš dlho na to, aby dostali pomoc, ktorú potrebujú.

Návrhy týkajúce sa článkov 65 a 84 ma však vôbec nenadchli. Je takmer isté, že v Spojenom kráľovstve nebudú účinné a mám viacero otázok súvisiacich s nimi najmä preto, že mám pocit, že vytvoria nerovné podmienky v európskych regiónoch, a zdá sa, že vzhľadom na súčasnú politickú stratégiu Komisie sú protichodné.
<SPEAKER ID="457" NAME="Christophe Béchu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Vážený pán predsedajúci, v politike musí byť dôslednosť. Počas niekoľkých ostatných týždňov sme mnohí v tomto Parlamente žiadali opatrenia od Komisie. Keď nám navrhnú riešenia, budeme hlasovať za tieto riešenia, dokonca aj vtedy - súhlasím s tým, čo bolo povedané, keď prídu pomaly, a dokonca aj vtedy, keď sa budú musieť získať prostredníctvom stanovísk prijatých v rámci Európskeho parlamentu a medzi ministrami.

Táto suma, ktorá bude krátkodobo užitočná, nevyrieši, ako mnohí už povedali, dlhodobé problémy v súvislosti so spôsobom, ktorým sa rieši plánovaný koniec prideľovania kvót. Ak chceme byť schopní opakované krízy v rámci poľnohospodárskeho výrobného odvetvia riešiť a predchádzať im, neexistuje žiadny spôsob, ako to dosiahnuť bez regulácie výroby a bez nástrojov na kontrolu, alebo bez kombinácie obidvoch.

To však nie je problém, ktorý treba vyriešiť dnes večer. Problém, ktorý treba vyriešiť dnes večer, jediný problém, na ktorom záleží, je otázka článku 186. Pani komisárka, mám len jednu jednoduchú otázku: Čo konkrétne sa očakáva od článku 186, odkedy a akým spôsobom?
<SPEAKER ID="458" NAME="Iratxe García Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Vážený pán predsedajúci, pani komisárka, pred mesiacom tu Parlament viedol rozpravu o uznesení a návrhoch na intervenciu v odvetví mlieka a mliečnych výrobkov. Dnes sa zaoberáme dvoma novými opatreniami: zmenou riadenia kvót a opatrením v súvislosti s článkom 186, opatreniami, ktoré na vašu žiadosť prijmeme okamžite.

Pani komisárka, toto odvetvie je však potrebné posúdiť z celkového hľadiska a nie je dobré mať iba tých niekoľko návrhov v otázke, ktorou sa zaoberáme už zopár mesiacov.

Žiadame spoločné európske riešenia. V tejto súvislosti ohlásené zvýšenie minimálnej podpory pre všetky odvetvia spôsobí rozdiely medzi členskými štátmi a sťaží uplatnenie SPP jednotným spôsobom.

Na záver posledná myšlienka: uvažuje sa o pomoci vo výške 280 miliónov EUR, ktorú, samozrejme, vítame, ale rada by som vám pripomenula, pani komisárka, že tento Parlament prijal uznesenie o potrebe získať dodatočné fondy vo výške 600 miliónov EUR na riešenie krízy v odvetví mlieka a mliečnych výrobkov.
<SPEAKER ID="459" NAME="Britta Reimers" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, ako poľnohospodárka vnímam predložené pozmeňujúce a doplňujúce návrhy článkov 78 a 79 ako odchýlenie sa Komisie od jej dovtedy rozumného smerovania v reformách poľnohospodárstva na úkor efektívnych a perspektívnych poľnohospodárskych podnikov.

Je nebezpečné zasahovať iba kvôli túžbe niečo urobiť tesne pred konečným vyradením systému kvót na mlieko, systému, ktorý bol doteraz pre výrobcov mlieka a mliečnych výrobkov skutočne nevýhodný. Zaostával aj za pokrokom v praxi, keďže trh sa v súčasnosti konečne začína obnovovať. Preto odmietam tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh.

Je ľahké pochopiť, že Komisia sa snaží využiť žiadosť Parlamentu o naliehavé opatrenia pre svoje vlastné účely. Robí to tak, že tesne pred vstupom Lisabonskej zmluvy do platnosti sa pokúša zabezpečiť si trvalú spôsobilosť konať bez súhlasu Parlamentu prostredníctvom zmeny a doplnenia článku 186. Preto tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh odmietam.

Dokázala by som však žiť s tým, že Parlament prizná Komisii spôsobilosť konať počas obmedzeného obdobia v prípade krízy. Táto možnosť by bola k dispozícii aj Parlamentu v budúcnosti v čase krízy, s veľmi rýchlou účinnosťou prostredníctvom článku 142 rokovacieho poriadku.
<SPEAKER ID="460" NAME="Richard Ashworth" AFFILIATION="ECR">
Vážený pán predsedajúci, mliekarenský priemysel je v kríze a chcel by som vysloviť vďaku a pochvalu pani komisárke za jej veľmi včasné konanie, ktoré považujem za úplne správne. Myslím si, že 280 miliónov EUR je realistická suma a že priemysel ju uvíta. Som presvedčený, že bude potrebné udeliť právomoci podľa článku 186 s cieľom poskytnúť túto dotáciu výrobcom včas, a preto to má moju podporu. Má to moju podporu, hoci uprednostňujem časové obmedzenie tohto ústupku najneskôr do roku 2013.

Čo sa týka vnútroštátneho systému odkupovania kvót, ktorý bude zahŕňať právomoci na vyberanie obrovských poplatkov od výrobcov, ktorí prekročia kvótu, mám k nemu výhrady. Myslím si, že penalizuje výkonných a progresívnych výrobcov, pričom často ide o mladých ľudí, ktorí sú budúcou hybnou silou nášho priemyslu, a myslím si, že vysiela zlý signál.

Žijeme vo veľmi nestálom trhovom prostredí a tento priemysel nepotrebuje krátkodobé reakcie, ale dlhodobé stratégie. Som dlhodobým zástancom pani komisárky a jej dlhodobej vízie o budúcnosti priemyslu a chcel by som ju podporiť v tom, aby pokračovala v tomto smerovaní, teda v dlhodobej stratégii, nie v krátkodobej reakcii.
<SPEAKER ID="461" NAME="Jarosław Kalinowski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Vážený pán predsedajúci, dúfam, že výrobcovia mlieka a mliečnych výrobkov už majú to najhoršie za sebou. Túto nádej posilňuje rozhodnutie podporiť výrobcov mlieka a mliečnych výrobkov sumou 280 miliónov EUR v budúcom roku. Zásadná otázka však ostáva: čo by sa malo robiť s výrobou a výrobcami mlieka a mliečnych výrobkov z dlhodobého hľadiska? Najdôležitejšou otázkou v tejto súvislosti je budúcnosť kvót na výrobu mlieka.

V súčasnosti existujú dva prístupy. Prvý prístup, ktorý je výsledkom revízie spoločnej poľnohospodárskej politiky, postupne zvyšuje kvóty na výrobu, pričom cieľom je zrušiť ich v roku 2015. Druhý prístup, ktorý je zahrnutý v súčasnom návrhu Európskej komisie, má za cieľ obmedziť dodávky mlieka novou metódou výpočtu poplatkov za prekročenie vnútroštátnych kvót. Tieto dva prístupy sa navzájom vylučujú.

Ja som za zachovanie kvót, ale iba vtedy, ak rozdelenie kvót medzi štátmi EÚ a výrobcami bude založené na objektívnych a spravodlivých kritériách. Vytvorenie a prijatie takýchto spravodlivých a objektívnych kritérií by bolo veľmi ťažké, ale možno by to stálo za pokus. Ak hovoríme o rozšírení, plne podporujem rozšírenie článku 186, ale myslím si, že by malo ísť ruka v ruke s definovaním úlohy Komisie a nástrojov, ktoré Komisia bude môcť použiť.
<SPEAKER ID="462" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
Vážený pán predsedajúci, chcel by som pani komisárke povedať toto: Odpustite mi slovnú hru, ale krízu v odvetví mlieka Komisia sfušovala. Ak niekto niečo úplne zbabre, v Írsku hovoríme, že z toho urobil paseku.

Iba pred 18 mesiacmi ste hovorili, že ceny mlieka sa podstatne zvýšia, pričom teraz sme v niektorých štátoch svedkami ich poklesu o polovicu. Z tohto dôvodu musí byť Komisia schopná rýchlejšie zasiahnuť na trhu a v tomto zmysle je to pozitívny návrh.

V mojom volebnom obvode Munster v Írsku mnohí v mliekarenskom priemysle, či už veľkí alebo drobní poľnohospodári, a najmä rodinné podniky, iba prežívajú alebo balansujú na hranici bankrotu. Uvažujú o svojich ťažkostiach a o nízkych ponúkaných sumách, zatiaľ čo iní, napr. banky a bankári, požičiavajú obrovské sumy.

(Predsedajúci požiadal rečníka, aby hovoril pomalšie.)

Vítame včera ohlásený mliečny fond vo výške 280 miliónov EUR, ale je to len náplasť na oveľa väčší problém. Parlament hlasoval v septembri o tom, že 600 miliónov EUR by malo byť k dispozícii. V záujme prejavenia solidarity najmä s drobnými poľnohospodármi by sa táto suma mala zachovať. Ďalšou prioritou pre Komisiu musí byť riešenie celkovej otázky dodávok mlieka. Som o tom pevne presvedčený. Kým sa táto otázka nevyrieši, budeme čeliť ďalším problémom a náplasti sa nám rýchlo minú.
<SPEAKER ID="463" NAME="Elisabeth Jeggle" AFFILIATION="PPE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, pani komisárka, áno, mali by sme súhlasiť so začlenením mlieka do článku 186 a dúfam, že sa to stane zajtra. Nemôžeme neustále kritizovať Komisiu za to, že koná príliš pomaly, že zaostáva, za tvrdenie, že všetko zlé je na niečo dobré, čo v skutočnosti nie je pravda.

Komisia má teraz šancu konať rýchlo a túto šancu by sme jej mali dať, a tým, že to urobíme, by sme mali vždy prejaviť našu vlastnú ochotu niesť za to zodpovednosť. Pozmeňujúci a doplňujúci návrh pána Deßa v mene skupiny Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov) nám umožní spoločne to urobiť. Tých 280 miliónov EUR, o ktorých mnohí hovorili, je iba kvapkou v mori. Musíme si tiež uvedomiť, že toto je koniec finančného roka. Musíme pochopiť, že už jednoducho niet k dispozícii viac peňazí.

Ako by sme mali zvládnuť celkovú situáciu? Boli by sme radi, keby spomenutých 280 miliónov EUR dostali tí výrobcovia mlieka a mliečnych výrobkov, ktorí boli najťažšie postihnutí krízou. Hovoríme o trhu s mliekom, ale toto sú skutoční ľudia a vidiecke oblasti, o ktorých diskutujeme a o ktorých stále hovoríme, keď diskutujeme o iných témach, že ich chceme chrániť. Pani komisárka, podporte mliečny fond. Dnes poobede sa pani komisárka vo svojom vystúpení v rozprave o rozpočte vyjadrila v prospech fondu, to by som chcela zdôrazniť. Veľmi ma to potešilo. Tento signál naliehavo potrebujeme, ako aj tieto peniaze v rámci rozpočtu na rok 2010.
<SPEAKER ID="464" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" AFFILIATION="PPE">
(PT) Vážený pán predsedajúci, pani komisárka, teší ma aj schválenie naliehavého postupu v tomto Parlamente, keďže si myslím, že zaradenie otázky mlieka do článku 186 je dobre načasované a dôležité.

Argumentovala som, že taká vážna situácia, akej čelí odvetvie mlieka a mliečnych výrobkov, si vyžaduje naliehavé opatrenia na ochranu tohto odvetvia z hospodárskych a sociálnych dôvodov. V skutočnosti pochádzam z Portugalska, z regiónu Azorských ostrovov, kde je odvetvie mlieka a mliečnych výrobkov veľmi dôležité a nachádza sa v regiónoch, ktoré sú sociálne zraniteľné a kde by bolo skutočne potrebné ponechať systém kvót dlhšie ako do roku 2015.

Navrhované opatrenia sú trochu nepresvedčivé, ale napriek tomu potrebné a dôležité. Obávam sa aj toho, ako bude Komisia využívať svoje nové právomoci, ktoré jej majú byť udelené, najmä preto, že počas tejto krízy konala dosť apaticky, predkladala slabé opatrenia, a to príliš neskoro a len na základe intenzívneho tlaku. Vzhľadom na to by som chcela, aby Komisia predložila prílohu k článku 186 s ustanovením opatrení, ktoré možno použiť na radikálnu intervenciu v odvetví mlieka a mliečnych výrobkov s cieľom zabezpečiť jeho trvalú udržateľnosť.
<SPEAKER ID="465" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, pani komisárka, veľmi vítam váš návrh. V jednom bode mám však pocit, že je potrebná kritika, a to pokiaľ ide o dobrovoľný program spätného odkupovania kvót na mlieko.

Program tohto druhu, ak má uspieť, musí byť povinný, nie dobrovoľný. Považujem toto dobrovoľné opatrenie na odkupovanie kvót na mlieko za kontraproduktívne. Myslím si to nielen preto, že toto opatrenie bude spočiatku znamenať, že ponecháme zvýšenie kvót, čo bude neskôr veľmi ťažké sprísniť. Odkupovaním kvót na mlieko im opäť poskytneme finančnú hodnotu a hlavným dôsledkom bude, že to zamedzí možnosti vyrovnania. Myslím si, že musím odmietnuť akékoľvek opatrenie, ktoré obmedzí vyrovnanie. Najmä v období vyraďovania kvót na mlieko je vyrovnanie nevyhnutným prostriedkom pre jednotlivé poľnohospodárske podniky, aby boli schopné lepšie sa zorientovať na trhu.

Z dôvodov, ktoré som spomenul, budem nútený odmietnuť túto časť návrhu, hoci budem hlasovať za návrh ako celok.
<SPEAKER ID="466" NAME="Ricardo Cortés Lastra" AFFILIATION="S&D">
(ES) Vážený pán predsedajúci, pani komisárka, dámy a páni, je pravda, že sa chystáme prijať opatrenia zamerané na čiastočné riešenie krízy v odvetví mlieka a mliečnych výrobkov.

Každý z nás si uvedomuje, aká je situácia s chovom dobytka pre našich poľnohospodárov, a všetci vieme, čo pre nich a pre ich rodiny tieto opatrenia znamenajú.

Naši poľnohospodári nechcú byť sústavne dotovaní. Žiadajú nás o to, aby mohli pracovať dôstojne, predávať výrobky za únosné, rozumné ceny, ktoré by zodpovedali vynaloženému úsiliu a investíciám.

Pani komisárka, okrem podpory a sebadôvery, ktoré môžeme týmito novými opatreniami dodať našim poľnohospodárom, sme aj na ceste k budúcim reformám, zásadným reformám, o ktorých sa bude v Parlamente ďalej diskutovať.
<SPEAKER ID="467" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
Vážený pán predsedajúci, najdôležitejšie slová pani komisárky sú o tom, že trhové ceny začínajú stúpať. Mali by sme to v tomto Parlamente uznať a presadzovať, aby sa preniesli k poľnohospodárom. Hovoríme, že máme pre nich k dispozícii 280 miliónov EUR, ale každý cent navyše, ktorý dostanú, má oveľa väčšiu hodnotu ako rozdeľovanie platieb pre nich. Toto je veľmi dôležité.

Považujem za dôležité, ako niektorí dôrazne kritizovali Komisiu. Uznajme, že intervenčné a vývozné náhrady sa používali na udržanie cien, dokonca aj pri tých strašne nízkych cenách pre výrobcov, a preto si myslím, že niektoré kritiky boli nepotrebné a tvrdé. Podporujem rozšírenie článku 186, ak ste potrebovali vyplatiť uvedených 280 miliónov EUR, čo považujem skôr za symbolické ako významné.

Pozrime sa na ponaučenia. Musíme sa pozrieť, čo sa stane s reformou SPP po roku 2013, na čo sa sústreďuje skupina na vysokej úrovni. Chcela by som povedať tým politickým skupinám, ktoré dnes večer podporia financovanie mliekarenstva: urobte všetko preto, aby ste podporili aj riadne financovanie spoločnej poľnohospodárskej politiky po roku 2013, inak sú vaše slová prázdne.
<SPEAKER ID="468" NAME="José Bové" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Vážený pán predsedajúci, prepáčte, prosím, mal som prísť skôr, ale mal som povinnosti. Vysvetľoval som francúzskym poslucháčom, čo sa stalo včera v Luxembursku.

Domnievam sa, že rozhodnutie Rady je zlé, keďže jediné slovo, ktoré sa objavilo v texte, je "reštrukturalizácia". Vo Francúzsku sa počet výrobcov mlieka znížil zo 480 000 v roku 1984 na menej ako 88 000 v súčasnosti.

Dnes nám hovoria, že počet výrobcov je potrebné ešte viac znížiť a že peniaze, ktoré sa budú preplácať - toto sa objavuje v texte, sa použijú pre výrobcov, ktorí prekročili kvóty. Výroba sa preto bude musieť ešte viac koncentrovať a výrobcovia mlieka v najťažších oblastiach budú vytlačení. Toto je zlý prístup.

Poskytnuté peniaze, 280 miliónov EUR - suma, ktorá už bola spomenutá, znamenajú sumu 50 EUR mesačne pre jeden poľnohospodársky podnik na jeden rok. To je pár grošov, je to takmer ako dať najavo pohŕdanie krízou, ktorou prechádzajú výrobcovia.

Čo sa týka článku 186, na záver by som chcel povedať, že v čase, keď sa približujeme k spolurozhodovaniu o poľnohospodárskych otázkach, je neprijateľné, aby sa Komisii vrátila moc, aby sa jej poskytol bianko šek.
<SPEAKER ID="469" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Chcel by som pani komisárke položiť otázku a poďakovať jej za vystúpenie v Parlamente. Povedali ste, že prostriedky sľúbené pre fondy na podporu odvetvia mlieka a mliečnych výrobkov budú pridelené členským štátom podľa historického faktora, inými slovami, na základe vyjednaných kvót. Mnohé členské štáty však tvrdia, že tieto kvóty sú nespravodlivé. V skutočnosti je to dôvod, prečo mnohé členské štáty trvajú na tom, aby bol trh deregulovaný. Napríklad niektoré štáty nemôžu dokonca vyrobiť ani dostatočné množstvo pre svoju vlastnú spotrebu. Nemyslíte si, že použitím historického faktora sa tieto nespravodlivosti zachovajú...

(Predsedajúci prerušil rečníka.)

Budem musieť zhrnúť svoju otázku, aby som príliš neprekročil vyhradený čas. Pani komisárka povedala, že prostriedky sa budú prideľovať členským štátom podľa historického faktora. Mnohé členské štáty však tvrdia, že v súčasnosti sa kvóty prideľujú nespravodlivo. V skutočnosti je aj toto dôvod, prečo mnohé členské štáty trvajú na tom, aby bol trh deregulovaný. Nemyslíte si, že použitím historického faktora by sa tieto nespravodlivosti zachovali?
<SPEAKER ID="470" NAME="Mariya Nedelcheva" AFFILIATION="PPE">
(BG) Rada by som uvítala rozhodnutie Rady a Komisie prideliť dodatočný balík dotácií vo výške 280 miliónov EUR na výrobu mlieka a mliečnych výrobkov v roku 2010. Toto vysiela jasný signál všetkým, ktorí každodenne trpia nepriaznivými dôsledkami krízy. Vyzývam vás, aby táto adekvátna reakcia nebola iba jednorazovým hospodárskym riešením, ale súčasťou cieľavedomej, dlhodobej stratégie na obnovu, stabilizáciu a rozvoj tohto odvetvia v Európe. Preto je dôležité zohľadniť opatrenia, ktoré sa jednotlivé členské štáty chystajú prijať. Chcela by som poukázať na skutočnosť, že Bulharsko môže iba čiastočne akceptovať návrhy na zmenu a doplnenie nariadenia č. 1234. Trváme na tom, aby v jeho znení bolo výslovne uvedené, že možnosti na riadenie vnútroštátnych kvót na mlieko sa budú uplatňovať podľa uváženia členských štátov. Je dôležité, aby sa zachovala možnosť zvoliť si existujúci systém odkupovania a prerozdelenia kvót na mlieko prostredníctvom vnútroštátnej rezervy. Nemôžeme si dovoliť žiadať ani zadržanie, ani výber platieb od výrobcov, keďže bulharské odvetvie je v procese modernizácie. V opačnom prípade bulharskí výrobcovia nebudú konkurencieschopní ani po roku 2015.
<SPEAKER ID="471" NAME="Wojciech Michał Olejniczak" AFFILIATION="S&D">
(PL) Vážený pán predsedajúci, je pre nás, samozrejme, potešením prijať tieto nové riešenia, ktorých cieľom je pomôcť poľnohospodárom, vrátane poľských poľnohospodárov. Mali by sme však pamätať aj na to, že keď hovoríme o peniazoch, a my hovoríme o peniazoch, dôležitý je spôsob, akým sa peniaze v skutočnosti rozdeľujú. Mali by sa dostať k tým, ktorí najviac pocítili dôsledky krízy, pretože nebudem súhlasiť so stratégiou, podľa ktorej všetkým dáme rovnaké množstvo, čo znamená malé množstvo, a teda vlastne nepomôžeme nikomu.

Po druhé by som sa rád zmienil o minulosti, predtým ako sa o chvíľu budem venovať budúcnosti. Som si istý, že sa pamätáme na tie úžasné časy, asi pred rokom, keď poľnohospodári dostávali za mlieko veľmi dobrú cenu. Súčasne dostávali veľké dotácie od EÚ na modernizáciu odvetvia mlieka a mliečnych výrobkov. Preto je dôležité, aby sme budúcnosť plánovali na základe tejto skúsenosti a aby sme z našich chýb vyvodili dôsledky, pretože určite sme urobili chyby. Je pre nás rovnako dôležité zamyslieť sa nad tým, ako plánovať rozvoj tohto odvetvia, keďže peniaze sú k dispozícii aj ako priame dotácie a tiež na rozvoj vidieckych oblastí. Okrem toho máme k dispozícii nástroj, ktorým sú kvóty na mlieko.
<SPEAKER ID="472" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Vážená pani komisárka, rád by som vám položil túto otázku: Na čo chce Komisia minúť 280 miliónov EUR? Na ďalšiu reštrukturalizáciu alebo možno ešte lepšie, ako chcelo 21 členských štátov, na finančnú injekciu pre trh, pre trhový mechanizmus? V skutočnosti chcú poľnohospodári použiť tieto peniaze na podporné mechanizmy. V súčasnosti si nemôžu zobrať ďalšie pôžičky ani zlepšiť produktivitu. Momentálne nemôžu pokračovať v modernizácii, pretože prišli o likviditu. Teraz nechcú kupovať chladničky ani elektrické prístroje na dojenie, teraz nie je čas na ďalšie investície. 280 miliónov EUR vychádza na necelé 2 EUR na tonu mlieka vyrobeného v Európskej únii.

Keď Európska komisia navrhuje to, čo nazýva "mechanizmus riadenia systému kvót", chce vlastne obmedziť výrobu. Mali by sme zvážiť, či sa nezopakuje situácia, ktorá nasledovala po reforme trhu s cukrom a ktorá znamenala, že teraz máme problémy s dodávkou tejto suroviny. Je teraz čas na obmedzenie výroby mlieka alebo cereálií? Som si istý, že toto nechceme.
<SPEAKER ID="473" NAME="Herbert Dorfmann" AFFILIATION="PPE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, pani komisárka, teší ma, pani komisárka, že iba niekoľko týždňov po tom, ako Parlament prijal uznesenie o mlieku, predkladáte opatrenia na splnenie našich požiadaviek. Súhlasím s vaším návrhom v súvislosti s článkom 186 vrátane časového limitu, čo sa mi zdá rozumné. Som tiež za diferencované prideľovanie kvót, ktoré navrhujete.

Musím povedať, že v súvislosti s návrhom súvisiacim s výkupom kvót som zmätenejší. Samy ste niekoľko mesiacov a týždňov hovorili, že súčasná kríza nie je spôsobená systémom kvót, a majúc to na mysli, osobne si nemyslím, že tento návrh na odkupovanie je dôkladne premyslený. Na záver by som chcel povedať, že toto ešte nemôže byť koniec nášho snaženia. Musíme pokračovať v krokoch, najmä pokiaľ ide o odvetvie mlieka a mliečnych výrobkov v komplikovaných oblastiach, v horských oblastiach, kde jednoducho nie sú iné možnosti ako mliekarenská výroba.
<SPEAKER ID="474" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, pani komisárka, dámy a páni, aj ja by som sa vám chcela úprimne poďakovať za 280 miliónov EUR. Predovšetkým skutočne dúfam, že táto suma sa v plnej miere dostane k našim 40 000 rakúskym výrobcom mlieka a mliečnych výrobkov, pretože to skutočne potrebujú. Istotne ste si uvedomujete, aká je situácia v hornatých regiónoch a v malých rodinných poľnohospodárskych podnikoch.

Pani komisárka, Rakúsko bolo vždy proti rušeniu kvót. V poriadku, vybrali ste si svoju cestu a dôsledne po nej kráčate. Budeme sa, samozrejme, snažiť pripraviť na to našich poľnohospodárov a čo najviac im pomôcť. Ani pri najlepšej vôli nedokážem pochopiť váš návrh na program dobrovoľného odkupovania kvót. Ak ho uplatníme, spôsobí zhodnotenie hodnoty a ceny presne tých kvót, ktoré vyraďujete. Ako to máme vysvetliť rakúskym poľnohospodárom?
<SPEAKER ID="475" NAME="Mariann Fischer Boel">
členka Komisie. - Vážený pán predsedajúci, pozorne som si vypočula dnešnú večernú diskusiu a myslím si, že z niektorých vystúpení by ste mohli nadobudnúť dojem, že toto je prvý krok, ktorý uskutočňujeme na pomoc odvetviu mlieka a mliečnych výrobkov v rámci Európskej únie. Niet väčšieho omylu. Som si celkom istá, že prinajmenšom niektorí z vás vedia, čo sa dialo od januára tohto roku, keď sme odštartovali verejné a súkromné skladovanie, intervencie a vývozné náhrady. Počas leta sme zaviedli veľa rôznych opatrení, a preto si myslím, že by sme mali navrhnúť špeciálnu štúdiu, ktorá by novým poslancom a poslankyniam Parlamentu presne povedala, čo sa dialo od minulého januára.

Čo sa týka konkrétnych bodov dnešných dvoch návrhov, musím znovu zopakovať, že program odkupovania kvót nie je nový program. Je už k dispozícii pre členské štáty, ktoré ho môžu využiť, ak chcú pomôcť konkrétnym výrobcom mlieka a mliečnych výrobkov ukončiť podnikanie. Je to ponuka, preto nechcem, aby bol program povinný, je to možnosť, ako pomôcť poľnohospodárom ukončiť podnikanie. Kvóty, ktoré sa odkúpia, sa môžu ponechať vo vnútroštátnej rezerve a neskôr prerozdeliť podľa potrieb členských štátov. Toto bola jedna časť diskusie.

Druhá časť, ktorá dnes rozvírila oveľa väčší záujem, je článok 186. Dôvodom na zaradenie odvetvia mlieka a mliečnych výrobkov do článku 186 je skutočnosť, že musíme byť schopní reagovať rýchlo. Mimochodom, nevidím žiadny dôvod, prečo by výroba mlieka a mliečnych výrobkov nemala byť súčasťou článku 186, keďže oblasti v rámci odvetvia mäsa sú v ňom už začlenené. A vo všeobecnosti tí, ktorí sa obávajú, že Komisia dostane bianko šek a bude si môcť robiť, čo sa jej zachce, by mali pamätať na to, že článok 186 je vo svojej podstate veľmi pozitívny program, ktorým možno pomôcť ľuďom v ťažkostiach rýchlou reakciou. Teda nie je to bianko šek. Bude to predmetom diskusie, ako pravdepodobne viete, v riadiacom výbore.

Vypočula som si vaše názory súvisiace s väčším obmedzením obdobia na tri alebo štyri roky. Domnievam sa, že by to diskvalifikovalo výrobcov mlieka a mliečnych výrobkov, ale, samozrejme, vypočula som si, čo hovoríte.

Myslím si, že tu koluje veľa pomýlených názorov. Spomenutých 280 miliónov EUR nie je na reštrukturalizáciu. Je to jednoducho ponúknutá možnosť veľmi rýchleho vyplatenia, hneď ako budú v poriadku formality, so súhlasom zasadnutia Rady ECOFIN v novembri a po schválení rozpočtu na rok 2010. Znamená to, že môžeme konať okamžite, čo by sme nemohli, keby neexistoval článok 186. Teda nejde o reštrukturalizáciu. Ako som povedala predtým, poskytuje členským štátom možnosť vyplatiť z tohto vnútroštátneho rozpočtu tých, ktorí sú na to najviac odkázaní.

Ako by mala vyzerať distribúcia? Jednoznačne som povedala, že to musí byť na základe výroby. Vidím, že sú aj iné názory, ale ak začneme interne diskutovať o distribúcii, potom si myslím, že by to trvalo prinajmenšom do konca budúceho roku, pretože by bolo tak veľa skvelých nápadov, že by sme v tejto otázke nikdy nedokázali nájsť spoločnú reč.

Odpoviem na niektoré konkrétne otázky. Chcela by som povedať, že organizácie výrobcov sú vynikajúca možnosť. Sú skutočne potrebné. Už predtým som to jednoznačne vyjadrila v pléne pri diskusii o programe v odvetví ovocia a zeleniny. Ak poľnohospodári premárnia svoj čas a úsilie súťažením medzi sebou namiesto boja so silným odvetvím maloobchodu, viem, kto bude víťazom a kto porazeným. Preto hovorím: spolupracujte a staňte sa tak oveľa silnejším článkom potravinového reťazca.

Absolútne s vami súhlasím v tom, že máme celosvetový problém, že máme miliardu hladujúcich ľudí, ktorí si každý deň nedokážu zaobstarať potravu, ktorú potrebujú. Preto ma bolelo, keď som videla, ako európski poľnohospodári rozlievajú mlieko po poliach v situácii, keď bojujeme s celosvetovým nedostatkom potravín. To nie je najlepšia vizitka pre európske poľnohospodárstvo.

Musím povedať, že na mňa urobil veľký dojem spôsob, akým dvaja poslanci, pán Bové a pán Häusling, naplno využili svoj rečnícky čas. Veľmi pozorne som sledovala, ako to urobili. Neviem, či je to nový postup v Parlamente, že jeden rečník môže nahradiť druhého, ktorý potom vystúpi podľa postupu "catch-the-eye". Povedala by som, že to bolo dosť šikovné.

(potlesk)
<SPEAKER ID="476" NAME="Predsedajúci">
Týmto uzatváram tento bod rokovania.

Hlasovanie sa uskutoční vo štvrtok.

Písomné vyhlásenia (článok 149)
<SPEAKER ID="477" NAME="Luís Paulo Alves  " LANGUAGE="PT">
Vážená pani komisárka, keďže sme tak dlho bojovali o to, aby Komisia predložila opatrenia, nemôžeme si v týchto veľmi zložitých časoch pre výrobcov mlieka a mliečnych výrobkov dovoliť odmietnuť žiadny príspevok od vás. Žiaľ, Komisii trvalo dlho, kým začala konať. Začala konať až vtedy, keď bola vystavená intenzívnemu tlaku zo strany výrobcov mlieka a mliečnych výrobcov, Európskeho parlamentu a 21 členských štátov. Rád by som sa v krátkosti vyjadril o predstavených opatreniach:

1. Fond vo výške 280 miliónov EUR je príliš malý v porovnaní so sumou 600 miliónov EUR, ktorú Výbor pre poľnohospodárstvo a rozvoj vidieka jednomyseľne považoval za nevyhnutnú. Tento výbor má v tejto otázke technickú aj politickú odbornosť. Toto vyhlásenie schválil samotný Európsky parlament. Preto nemôžeme považovať za dostatočnú necelú polovicu sumy, ktorú Parlament iba pred mesiacom pokladal za nevyhnutnú.

2. Zaradenie mlieka do článku 186 poskytuje Komisii operatívny nástroj, ktorý možno okamžite použiť, ale to neznamená, že Parlament už viac nebude monitorovať túto otázku. Stále potrebujeme nástroje na reguláciu trhu. Mali by sme zachovať systém kvót a zaviesť transparentnosť do marketingového reťazca trhu s mliekom. Bez týchto dvoch nástrojov nebude možné obnoviť a zaručiť stabilitu vo vidieckych oblastiach Európy.
<SPEAKER ID="478" NAME="Béla Glattfelder  " LANGUAGE="HU">
Vítam opatrenia navrhované Európskou komisiou na pomoc európskym výrobcom mlieka a mliečnych výrobkov. Tieto opatrenia však môžu iba zmierniť krízu, ale nemôžu ju ukončiť. Aby to bolo možné, malo by sa upustiť od rozhodnutia zvýšiť kvóty na mlieko. Ani Európska komisia, ani pani komisárka Mariann Fischerová Boelová osobne však nie sú náchylné uznať, že sa prijali nesprávne rozhodnutia. Súhlasím s požiadavkou európskych poľnohospodárov upustiť od zvýšenia kvót.

Som tiež proti trvalému zrušeniu systému kvót, ktoré je naplánované v roku 2015. Súhlasím s názorom najväčšej organizácie európskych poľnohospodárov COPA-COGECA, že trh s mliekom a mliečnymi výrobkami potrebuje nariadenie aj po roku 2015. Dôležitým ponaučením zo súčasnej krízy je to, že regulácia trhu s mliekom a mliečnymi výrobkami je potrebná. Bez nej budú ceny nepredvídateľné. Európski výrobcovia mlieka a mliečnych výrobkov neunesú straty spôsobené nestálosťou cien vo veľkom rozsahu.

Pokiaľ ide o súčasné núdzové opatrenia, chcel by som upriamiť pozornosť na skutočnosť, že zvýšenie minimálnych dotácií zo 7 500 EUR na 15 000 EUR môže v komplikovanejšej rozpočtovej situácii spôsobiť pre členské štáty problémy. Obávam sa, že v štátoch, ako napríklad Maďarsko, vlády neposkytnú maximálnu podporu. V dôsledku toho poľnohospodári môžu skončiť s ešte väčšou konkurenčnou nevýhodou.

Som presvedčený o tom, že počas hlasovania o rozpočte na rok 2010, ktoré sa bude konať vo štvrtok, Európsky parlament podporí navrhovaný pozmeňujúci a doplňujúci návrh, ktorý predložilo viacero poslancov vrátane mňa a ktorý by zvýšil podporu pre školský mliečny program.
<SPEAKER ID="479" NAME="Marine Le Pen  " LANGUAGE="FR">
Úsilie, ktoré výrobcovia mlieka vynakladali niekoľko týždňov v snahe zachrániť svoje odvetvie zasiahnuté krízou, sa dočkalo odpovede Európskej komisie v podobe vytvorenia "mliečneho fondu" vo výške 280 miliónov EUR. Pani Fischerová Boelová teda podľahla tlaku po celých týždňoch ignorovania kritickej situácie poľnohospodárov na pokraji bankrotu. Toto finančné opatrenie je však smiešne a jeho cieľom je iba na chvíľu upokojiť výrobcov. Nijako nepomôže vyriešiť problém v odvetví, ktoré končí s plánovaným rušením kvót na mlieko. Výrobcovia mlieka nechcú charitu ani prídely, chcú reguláciu trhu, aby mohli predávať mlieko za ceny, ktoré im umožnia žiť dôstojný život, stáť na vlastných nohách a zabezpečiť budúcnosť svojich detí. Pre svoju tvrdohlavú túžbu zaviesť dogmu voľnej a spravodlivej hospodárskej súťaže nechá Európska únia tisíce poľnohospodárov vydaných napospas zákonu trhu. Toto je rovnaký ultraliberalizmus ako ten, ktorý každý mesiac oberá o prácu tisíce zamestnancov v priemysle. Tento masaker musíme okamžite zastaviť.
<SPEAKER ID="982" NAME="Csaba Sándor Tabajdi  " LANGUAGE="HU">
Vítam dohodu o princípe, ktorú dosiahli ministri poľnohospodárstva na zasadnutí rady v Luxembursku o poskytnutí osobitnej pomoci odvetviu mlieka a mliečnych výrobkov vo výške 280 miliónov EUR. Na úrovni EÚ to znamená jeden cent pomoci navyše na liter mlieka, čo je úplne zanedbateľné. Po niekoľkomesačnom vzdorovaní Európska komisia mierne ustúpila tlaku zo strany poľnohospodárov 21 členských štátov, vrátane Maďarska, a Európskeho parlamentu, ktorý už žiadal dodatočné prostriedky pre toto odvetvie počas svojho neformálneho zasadnutia, ktoré sa konalo v Bruseli minulý pondelok. Napriek oneskoreným opatreniam EÚ maďarská vláda konala rýchlo s cieľom podporiť výrobcov mlieka a mliečnych výrobkov a urobila všetko, čo bolo v jej silách, aby im pomohla, pričom zohľadnila dostupné rozpočtové prostriedky. Maďarsko pomohlo odvetviu mlieka a mliečnych výrobkov použitím všetkých finančných prostriedkov, ktoré je možné prerozdeliť ako súčasť zdrojov na rozvoj vidieka a Európskeho programu hospodárskeho rozvoja. Okrem nás majú iba Lotyšsko a Malta takéto vynikajúce ukazovatele. Maďarskí výrobcovia mlieka a mliečnych výrobkov dostanú priamo približne 3,3 miliónov EUR z obálky s 280 miliónmi EUR, čo sa rovná približne 890 miliónov HUF. Maďarská vláda môže slobodne rozhodnúť o použití týchto peňazí. Komisia iba navrhla, že výrobcovia v najväčšej núdzi by mali dostať túto osobitnú pomoc, ktorá sa časovo zhoduje s maďarskými cieľmi. Po schválení rozpočtu na rok 2010 bude táto suma vyplatená začiatkom budúceho roku.
