<CHAPTER ID="001">
Otvorenie rokovania

(Rokovanie sa začalo o 9.00 h.)
<SPEAKER ID="004" NAME="Predsedajúca">
Vážení páni poslanci, vážené pani poslankyne, dobré ráno! Dnešný deň, 26. september, je Európskym dňom jazykov. Našou povinnosťou je pripomenúť ľuďom tu v Európskom parlamente, v chráme jazykov, význam tohto dňa pre filozofiu a podstatu Európskej únie, a prácu, ktorú vykonávame s cieľom dosiahnuť multikultúrnu Európu, v ktorej sa rešpektujú rozdielne charakteristické rysy, kultúry a duch našich národov.
<SPEAKER ID="005" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
- (ES) Vážená pani predsedajúca, veľmi pekne vám ďakujem, že ste mi dali slovo. Dnes oslavujeme Európsky deň jazykov a ja by som chcel pripomenúť pocity mnohých občanov Španielska, ktorí nechápu, prečo sú diskriminovaní zo strany predsedníctva Európskeho parlamentu, keďže Katalánci, Galícijčania a Baskovia, ako som ja, ktorí sú zástupcovia občanov, nemôžu používať svoj jazyk v Parlamente.

Na rozdiel od Komisie, Rady a Výboru regiónov, kde sa zástupcovia občanov môžu vyjadrovať v týchto úradných jazykoch, predsedníctvo odmieta akceptovať baskický, katalánsky alebo galícijský jazyk, ktoré sú úradnými jazykmi v Španielsku.

Vážená pani predsedajúca...

(rečník hovoril v baskickom jazyku)
<SPEAKER ID="006" NAME="Predsedajúca">
Pán Ortuondo, predsedníctvo sa bude dožadovať informácií o tejto otázke, hoci sme o nej už mnohokrát diskutovali a odpovede sú dobre známe.
