<CHAPTER ID="007-16">
16. EMU@10: Prvých desať rokov fungovania Hospodárskej a menovej únie a výzvy do budúcnosti (

Po ukončení hlasovania:
<SPEAKER ID="146" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, rád by som vzniesol procedurálnu námietku. Práve sme hlasovali o mnohých spoločných pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch Skupiny Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov) a európskych demokratov a Socialistickej skupiny v Európskom parlamente. Naše zoznamy o poradí hlasovania vždy obsahujú skratku PSE/PPE-DE. Podľa abecedy je však poradie opačné. Existuje nejaké procedurálne pravidlo, ktorým je možné vysvetliť prirodzené uprednostnenie socialistov?

(protestné pokrikovanie)
<SPEAKER ID="147" NAME="Predsedajúci">
Pán Rack, som rád, že vám môžem odpovedať ihneď, pretože administratívne služby ma informujú, že označenie tých, ktorí podpísali pozmeňujúce a doplňujúce návrhy predložené politickými skupinami spoločne, je prepísané do hlasovacieho zoznamu presne v tom istom poradí, v akom skupiny uviedli podpísanie. Preto v tomto prípade nie je možné použiť abecedné poradie.
