<CHAPTER ID="003">
Schválenie zápisnice z predchádzajúceho rokovania: pozri zápisnicu

<SPEAKER ID="009" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Vážený pán predseda, Deň kráľovnej je v Holandsku každoročným sviatkom, ktorý všetci obyvatelia Holandska oslavujú spoločne s dynastiou Oranje-Nassau. Tieto oslavy boli brutálnym spôsobom narušené a zo šoku sme sa ledva spamätali. Spomíname si na obete a chceme vyjadriť sústrasť ich príbuzným. V mene holandskej delegácie by som vám rád poďakoval za list, ktorý ste v mene Európskeho parlamentu poslali našej kráľovnej Beatrix.
