<CHAPTER ID="008-04">
4. Energetická hospodárnosť budov (

Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="146" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
spravodajkyňa. - Vážený pán predsedajúci, v súvislosti s hlasovacím zoznamom pre článok 7, pozmeňujúci a doplňujúci návrh 57, chcem len povedať, že pozmeňujúce a doplňujúce návrhy 106 a 117 prepadnú, len ak sa prijme prvá časť.

Pokiaľ ide o článok 9, pozmeňujúci a doplňujúci návrh 102, ak sa všetky z nich prijmú, pozmeňujúci a doplňujúci návrh 60 prepadne. V opačnom prípade musíme hlasovať o príslušnej časti pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu 60.
<SPEAKER ID="147" NAME="Predsedajúci">
Ďakujem, pani Ţicăová, vašu poznámku si riadne zaznamenáme.

Pred hlasovaním o pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch 109 a 124:
<SPEAKER ID="148" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
spravodajkyňa. - Vážený pán predsedajúci, musíme hlasovať aj o pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch 109 a 124 - o príslušnej časti.
