<CHAPTER ID="005-01">
1. Protidrogová prevencia a informovanosť (hlasovanie) 

Správa Segelströmovej

- Pred hlasovaním:
<SPEAKER ID="059" NAME="Viviane Reding">
členka Komisie. - (FR) Pán predseda, rada by som v mene Komisie urobila vyhlásenie pred hlasovaním.

Čo sa týka opatrení na uplatňovanie rozhodnutia Parlamentu a Rady o vytvorení špeciálneho programu Protidrogová prevencia a informovanosť na obdobie rokov 2007 - 2013, Komisia ako mimoriadne opatrenie schvaľuje čo najrýchlejšie doručenie návrhov ročných pracovných programov tohto špeciálneho programu predsedovi príslušného výboru, popri ich posielaní cez register komitológie. Komisia bude čo najskôr Parlament informovať o akýchkoľvek zmenách a doplnkoch urobených v textoch po zasadnutiach výboru.
<SPEAKER ID="060" NAME="Predseda">
Ďakujem, pani komisárka Redingová. Keďže neboli predložené žiadne návrhy na odmietnutie spoločnej pozície a nie sú ani žiadne pozmeňujúce a doplňujúce návrhy, vyhlasujem spoločnú pozíciu za schválenú.
