<CHAPTER ID="008-18">
18. Európsky kvalifikačný rámec pre celoživotné vzdelávanie (hlasovanie) 

Správa: Mantovani

- Po hlasovaní o návrhu Komisie:
<SPEAKER ID="137" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Vážený pán predsedajúci, čo sa týka procedurálnej námietky, opäť vediete zasadanie rýchlosťou, pri ktorej je nemožné hlasovať. Predseda Parlamentu nám včera povedal, že urobiť niekoľko chýb, či zmýliť si hlasovanie je akceptovateľné, pretože štatisticky by sa to stalo tak či tak. Nevzťahuje sa to na vás, pretože hlasujeme tak rýchlo, že je nemožné všimnúť si ako kolegovia hlasujú. Môžete prosím spomaliť?

(potlesk)
<SPEAKER ID="138" NAME="Predsedajúci">
Dámy a páni, dovoľte mi ukázať vám, koľko nás ešte dnes čaká práce. Ako si viete predstaviť, ak spomalíme v našom tempe, tak nikdy neskončíme.

(potlesk)
