<CHAPTER ID="005-09">
9. Zmena a doplnenie rokovacieho poriadku vzhľadom na štatút poslancov (hlasovanie) 

- Správa: Friedrich

- Pred hlasovaním:
<SPEAKER ID="098" NAME="Ingo Friedrich  " AFFILIATION="PPE-DE">
spravodajca. - (DE) Pán predsedajúci, veľmi stručne, ide o zmenu rokovacieho poriadku v súvislosti s novým štatútom od roku 2009. Podporuje individuálne právo iniciatívy poslanca, vytvára väčšiu transparentnosť, jasne definuje, do akých spisov je možné nahliadnuť, a ponúka, podľa mňa, inteligentné riešenie otázky jazykov s cieľom nediskriminovať menšie jazyky. Keďže o tejto otázke sa nediskutovalo, domnievam sa, že je dôležité, aby ste o nej boli informovaní. Ďakujem vám za pozornosť.
