<CHAPTER ID="002">
- Vyhlásenie predsedníctva
<SPEAKER ID="006" NAME="Predseda">
Dámy a páni, predtým ako začneme zasadnutie, chcel by som povedať zopár slov. Ako je vám známe, poľský prezident Lech Kaczyński podpísal pred desiatimi dňami Lisabonskú zmluvu. Verím, že sme o krok bližšie k dokončeniu ratifikačného procesu. Som si istý aj tým, že ratifikačný proces čoskoro dokončí aj Česká republika.

Chcel by som vás informovať, že tento týždeň v utorok o 15.00 hod. sa uskutoční naša prvá hodina otázok s predsedom Európskej komisie Josém Manuelom Barrosom. Táto rozprava predstavuje dôležitú inštitucionálnu zmenu, ktorá do značnej miery zlepší spoluprácu Európskeho parlamentu s Komisiou. Na tejto záležitosti som pracoval spolu s predsedami politických skupín a prezidentom Barossom a som rád, že tento nový postup sa stane stálym prvkom plenárnych zasadnutí v Štrasburgu. Verím, že táto hodina otázok oživí naše rozpravy a ešte viac otvorí naše diskusie.

Dámy a páni, dňa 10. októbra sme si pripomenuli Medzinárodný deň za zrušenie trestu smrti. Od roku 2007 je tento deň aj Európskym dňom proti trestu smrti, kedy prejavujeme naše odhodlanie a záväzok proti tomuto neľudskému postupu. Na základe nášho stanoviska podporujeme celosvetové moratórium v súlade s vyhlásením Parlamentu, ktoré je zakotvené v uznesení z roku 2007 a v súlade s uznesením Valného zhromaždenia OSN.

V tlačovej správe z 9. októbra som vo svojom mene a v mene Európskeho parlamentu zdôraznil náš záväzok vytvoriť Európu bez trestu smrti a byť za jeho zrušenie na celom svete. Je to naša spoločná povinnosť. Žiaľ, v Európe existuje stále jedna krajina, kde sa trest smrti udeľuje a vykonáva, a je ňou Bielorusko. Odsudzujeme vykonávanie popráv v Iráne a zvlášť sa obávame o Iráncov, ktorých odsúdili na trest smrti po demonštráciách, ktoré sprevádzali prezidentské voľby v júni. Predovšetkým nesúhlasíme s vynášaním rozsudkov na trest smrti mladistvým a radi by sme zdôraznili, že tento rok si pripomíname dvadsiate výročie prijatia Dohovoru o právach dieťaťa, ktorý explicitne zakazuje trest smrti pre neplnoletých.

Musíme rázne pokračovať v boji proti trestu smrti a otvorene hovoriť o prípadoch jeho použitia na celom svete. Znepokojili nás nedávne udalosti v Číne, kde 12 ľudí odsúdili na smrť po etnických nepokojoch a násilí v Urumči v provincii Xinjiang. Napriek závažným zločinom, ktoré boli spáchané v júni počas nepokojov, vyzývame čínske úrady, aby zachovávali zásady spravodlivých súdnych konaní. Znepokojujú nás aj prípady udeľovania a vykonávania trestu smrti v USA, predovšetkým v štáte Ohio, kde po niekoľkých neúspešných pokusoch odložili popravy smrtiacou injekciou.

Chcel by som zopakovať našu výzvu pre všetky krajiny, ktoré ešte stále uplatňujú trest smrti, aby ho odstránili zo svojho trestného zákonníka, alebo zaviedli moratórium na udeľovanie a vykonávanie rozsudku smrti a pozastavili ich vykonávanie až do zrušenia.

(potlesk)
