<CHAPTER ID="014-03">
3. Venezuela: prípad Manuela Rosalesa
<SPEAKER ID="303" NAME="Predsedajúca">
Ďakujem vám veľmi pekne. Toto rokovanie bolo poznačené emóciami nielen pre otázky ľudských práv, ale aj preto, že to bolo naše posledné rokovanie. Ďakujem za účasť.
<SPEAKER ID="304" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Rád by som sa v mene všetkých poslancov Európskeho parlamentu, ale aj v mene parlamentných služieb a asistentov úprimne poďakoval vám osobne, pani predsedajúca, predsedníctvu Európskeho parlamentu a celej administratíve za kvalitnú prácu pri vedení rozpráv, za dobrú spoluprácu a za vzájomné pochopenie. Prajeme vám veľa ďalších úspechov, opätovné zvolenie do Parlamentu, veľa spokojnosti vo verejnej činnosti a šťastie v osobnom živote.
<SPEAKER ID="305" NAME="Predsedajúca">
Ďakujem vám veľmi pekne. Rovnako aj ja chcem využiť túto príležitosť a poďakovať každému, kto je v službách toho Parlamentu, za hodnotnú prácu.
