<CHAPTER ID="007-04">
4. Uznávanie podmienečných trestov, alternatívnych sankcií a podmienečných odsúdení a dohľad nad nimi (hlasovanie)

- Správa pani Estevesovej

- Pred hlasovaním
<SPEAKER ID="081" NAME="Maria da Assunção Esteves  " AFFILIATION="PPE-DE">
spravodajkyňa. - Pán predseda, na objasnenie textu by som chcela navrhnúť ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh k môjmu pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu č. 2.

Navrhujem vymazať slovo "neakceptovateľné". Potom by znenie pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu bolo nasledovné: "pri jasnom porušovaní základných práv ustanovených v zmluvách Európskej únie." Politické skupiny už boli informované.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý.)
