<CHAPTER ID="014-03">
3. Rusko: útoky proti obrancom ľudských práv a súdne konanie vo veci vraždy Anny Politkovskej (hlasovanie) 

- Pred hlasovaním o odseku 6
<SPEAKER ID="325" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážená pani predsedajúca, v prvom riadku chceme nahradiť slová "xenofóbia" a "homofóbia" slovom "násilie", pretože si myslíme, že násilie je viac než xenofóbia a homofóbia a zahŕňa aj národnostné a náboženské menšiny.

Radi by sme v prvej časti uviedli "tendencie násilia", pretože neskôr hovoríme o rôznych iných záležitostiach - o národnosti, náboženstve a o sexuálnej orientácii. Keďže sa vyskytujú aj ďalej v texte, bolo by podľa mňa nedostatočné v prvom riadku hovoriť iba o xenofóbii a homofóbii. Súhlasia kolegovia so slovom "násilie" v prvom riadku?
