<CHAPTER ID="010">
Oznámenie predsedníctva
<SPEAKER ID="212" NAME="Predsedajúca">
Dámy a páni, dovoľte mi, aby som vám oznámila dôležité informácie o dnešnom popoludňajšom hlasovaní. Z technických príčin sa výsledky hlasovania podľa mien, ktoré boli zobrazené, a ktoré predsedajúci oznámil, nezhodujú presne so skutočnými údajmi, ktoré zaznamenal hlasovací systém. V žiadnom prípade to však neovplyvnilo celkový výsledok hlasovania, pretože nedošlo k zmene väčšiny.

Preto hlasovania, ktoré sa uskutočnili dnes napoludnie, nie je možné spochybniť a považujú sa za schválené. Výsledky, ktoré sa zverejnia ako príloha k zápisnici z dnešného rokovania, budú skutočné výsledky.

Je samozrejmé, že technické služby robia všetko, čo je v ich silách, aby zistili príčinu tejto poruchy, a že do zajtrajšieho hlasovania budú všetky funkcie obnovené.
