<CHAPTER ID="013">
Jednominútové vystúpenia k otázkam politického významu
<SPEAKER ID="034" NAME="Predseda">
Nasledujúcim bodom sú jednominútové vystúpenia k otázkam politického významu.
<SPEAKER ID="035" NAME="Rumiana Jeleva   -" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Dokument Zabudnuté deti Bulharska vysielaný na BBC 4 opisujúci podmienky a názory na chovancov domova sociálnych služieb pre fyzicky a mentálne postihnuté deti v obci Mogilino, vyvolal búrlivú reakciu v bulharskom a medzinárodnom spoločenstve. Núti ma to povedať, aké kroky boli podniknuté.

V prvom rade sme zaslali otázky ministerstvu práce a sociálnych vecí a predsedovi štátnej agentúry na ochranu detí. Požadovali sme zatvorenie domova a urýchlenie procesu deinštitucionalizácie. Ministerstvo zaslalo odpoveď na naše otázky.

Po druhé sme apelovali na medzinárodné mimovládne organizácie poskytujúce sociálne služby postihnutým ľuďom. Medzi nimi sa nachádza Betel, najväčšia charitatívna organizácia v Európe so 150-ročnými skúsenosťami v poskytovaní starostlivosti o mentálne postihnutých ľudí. Jej experti reagovali na moju žiadosť, aby spolu s nami navštívili domov sociálnych služieb v obci Mogilino s cieľom nájsť osobitné riešenia tamojších problémov.

Primárnu zodpovednosť za poskytovanie nevyhnutných materiálnych a technických podmienok v týchto domovoch a za podporu detí nesie vláda. To, čo potrebujeme, je zmena koncepcie sociálnych služieb pre deti s ťažkým mentálnym postihnutím a zmena postoja k takýmto deťom zo strany spoločnosti a inštitúcií. Izolácia týchto detí v ťažko dostupných obciach a malých mestách je už dávno zabudnutou praxou v Európe. Problémy sa nevyriešia zakrývaním pravdy, ale spoločným úsilím nás všetkých.
<SPEAKER ID="036" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García" AFFILIATION="PSE">
(ES) Vážený pán predseda, tento Parlament je medzinárodne uznaný ako inštitúcia slobody a ľudských práv, ktoré rešpektujú systém medzinárodného práva a systém Organizácie spojených národov.

V tejto súvislosti by si mnohí z nás radi vypočuli vlastné hodnotenie Parlamentu a jeho predsedu o spôsobenom pobúrení zapríčinenom verejným zverejnením rozhovoru medzi prezidentom Bushom a Aznarom v roku 2003 na ranči v Crawforde, krátko pred inváziou do Iraku.

Aspekty tejto konverzácie sú extrémne vážne, pretože dokazujú absolútny nedostatok rešpektu pre Organizáciu spojených národov, pohŕdanie transatlantickými vzťahmi a ignorovaním medzinárodného práva.

Všetci sme mali podozrenie, že niečo sa odohralo v tomto zmysle, no nikdy predtým neboli dôkazy také jasné; sú také jasné, že je povinnosťou Parlamentu zaujať postoj, hoci by mal len uviesť, že takáto nehanebnosť sa už nesmie nikdy zopakovať.
<SPEAKER ID="037" NAME="Eugenijus Gentvilas" AFFILIATION="ALDE">
Skutočnosť, že sú správy európskych politikov o globálnom otepľovaní, úsporách energií a podobných otázkach prijímané vo väčšine európskych krajinách s ľahostajnosťou, je veľmi znepokojujúca. Podobne regióny, provincie a ostatné administratívne orgány neposudzujú tieto problémy tak, ako by mali. Všade sú viditeľné prípady, kde sa plytvá energiami a kde sa zanedbávajú následky globálneho otepľovania. Napríklad skoro každý deň na ceste z Bruselu do Luxemburgu vidím lampy verejného osvetlenia tiahnuce sa viac ako desiatky kilometrov, no ani Valónsko ani Belgicko si nepripúšťajú zodpovednosť.

Na druhej strane sa veľmi často stáva, dokonca v Európskom parlamente, že naše slová sa nerovnajú našim skutkom. Je mimo môjho chápania, prečo každý poslanec na každom zasadnutí v Štrasburgu obdrží okolo 200-300 strán stenogramov a protokolov. Podľa môjho názoru, by sme mali mať tento materiál na Internete a prestať s jeho tlačením.
<SPEAKER ID="038" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Vážený pán predseda, dňa 10. októbra boli dvaja aktivisti z poľskej asociácie v Bielorusku, Angelika Borys a Igor Bancer, zatknutí v meste Grodno. Boli obvinení pod zámienkou chuligánstva a pán Bancer bol odsúdený na desať dní väzby a pani Borysovej bola udelená pokuta vo výške pätnásťnásobku priemernej mesačnej mzdy v Bielorusku. Ako je dobre známe, skutočným dôvodom ich zatknutia bola plánovaná demonštrácia opozície proti autoritárskemu režimu Alexandra Lukašenka. Bieloruské orgány opäť ukázali, že organizačná nezávislosť a sloboda sa v tejto krajine nebudú tolerovať. Strach, zatýkanie pod rôznymi zámienkami a ohováranie západných krajín sú metódy, ktoré Lukašenko už dlhší čas používa na udržanie svojej tyranskej vlády.

Vážený pán predseda, nemôžeme dovoliť takéto široké porušovanie ľudských práv osobnej dôstojnosti a slobody v susedstve Európskej únie. Pokiaľ Bielorusko nie je slobodnou krajinou, Európa nemôže byť demokratická. Zvýšme naše výdavky na pomoc bieloruskej spoločnosti uniknúť tyranii a diktatúre. Žiadajme, aby boli práva etnických menšín rešpektované, aby zatýkanie bez spravodlivej príčiny prestalo a aby boli prepustení politickí väzni. Je to jediná cesta na zmenu jednej tyranie a diktatúry v Európe.
<SPEAKER ID="039" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Ďakujem Vám, pán predseda. Chcel by som hovoriť o rozhodnutí tureckého parlamentu povoliť tureckej armáde odchod do jediného relatívne pokojného regiónu v Iraku. Teraz to vyzerá, ako keby sme mohli tieto témy zahrnúť do našej diskusie o všeobecnej správe v stredu. Verím, že každý dostane príležitosť byť zahrnutý do tohto procesu a podať pozmeňujúce a doplňujúce návrhy, keďže táto udalosť je veľkou hrozbou pre mier v regióne. Ukazuje sa problém armády a to vyvíjať tlak a presadzovať rozhodnutia. Musíme teraz zaistiť, aby vláda odolala, aby v regióne neboli žiadne vojenské jednotky a aby nikto nebol vyprovokovaný na odchod do Iraku s vojenskými silami. Ak majú niečoho až príliš veľa, tak je to armáda. Ak majú niečoho až príliš málo, tak je to normálna diskusia medzi ľuďmi, ktorú musíme podporiť. Ďakujem.
<SPEAKER ID="040" NAME="Willy Meyer Pleite" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Vážený pán predseda, je to, akoby bola Európska únia vystavená spravodajskému vákuu a nedostatku aktivity s ohľadom na systematické porušovanie ľudských práv Marockým kráľovstvom v súvislosti s okupovanými územiami Západnej Sahary.

Dobre nás v tom vyškolili. Napriek tomu si Parlament zaslúži vysvetlenie od Marockého kráľovstva, ktoré sa týka delegácie, ktorej nebolo umožnené navštíviť dotknuté okupované územia.

Dve ďalšie informácie treba pridať k tomu, čo tu už odznelo: Prvá, Maroko odmietlo asociácii pre ľudské práva táto asociácia sa volá CODESA umožniť usporiadať svoj kongres na okupovaných územiach a druhá, Organizácia spojených národov ešte stále nevydala správu vysokého komisára pre ľudské práva, ktorý navštívil okupované územia, aby zostavil podrobnú správu o tamojšej situácii. Táto správa nebola do dnešného dňa vydaná.

Nalieham na európske orgány tento Parlament, Európsku komisiu a Radu, aby s touto situáciou skoncovali.
<SPEAKER ID="041" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Vážený pán predseda, Gordon Brown dnes uviedol, že na najbližších 10 rokov nie je potrebná ďalšia zmluva o EÚ. V plnej miere si uvedomuje, že už nikdy nebude potrebná ďalšia zmluva. Navrhnutá reformná zmluva je samopozmeňujúcou a samodoplňujúcou zmluvou. To, čo zostane zo zvrchovanej moci, môže byť prenesené na EÚ rozhodnutiami Európskej rady bez ohľadu na Parlament a ľudí.

Reformná zmluva formálne vymedzuje legitímnosť a nadradenosť zákonov EÚ nad vnútroštátnym právom. Ak snemovne britského parlamentu prijmú a uplatnia ustanovenia reformnej zmluvy ako nadradené a na úkor anglického a škótskeho práva, v tom prípade pôjde o akt vlastizrady podľa existujúcich zákonov o vlastizrade. Ktorýkoľvek poslanec Dolnej snemovne alebo Snemovne lordov, ktorý zahlasuje za ratifikáciu reformnej zmluvy, je tým pádom ozajstný zradca svojej vlasti.

(smiech)

Prečítajte si zákon o vlastizrade, ak mi neveríte!
<SPEAKER ID="042" NAME="Predseda">
Mali by sme zachovať opatrnosť pri používaní takýchto termínov, pán Batten.
<SPEAKER ID="043" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Vážený pán predseda, dámy a páni, rok pred začiatkom olympijských hier v Pekingu sa každodenne predostierajú širokej verejnosti znepokojujúce informácie. Tentoraz nejde o prípad ľudských práv alebo znečisťovanie životného prostredia, ale o rozhodnutie organizačného výboru a orgánov Čínskej ľudovej republiky zakázať akúkoľvek formu náboženského uctievania účastníkmi olympijských hier. V rozpore s prijatými dohodami podpísanými čínskymi orgánmi a Medzinárodným olympijským výborom budú od začiatku olympijských hier zakázané náboženské symboly ako sú napríklad Biblia, Nový a Starý zákon, modlitebne a dokonca aj krucifix na retiazke na krku športovca alebo športovkyne.

Ako kresťan som hlboko zarmútený. Verím, že medzinárodné spoločenstvo a EÚ náležite zabránia organizačným orgánom olympijských hier v roku 2008 vo vykonaní takýchto neslýchaných opatrení.

(potlesk)
<SPEAKER ID="044" NAME="Catherine Trautmann" AFFILIATION="PSE">
(FR) Vážený pán predseda, vážení kolegovia, dňa 3. októbra skupina Michelin oznámila, že prestáva s výrobou pneumatík vo svojom závode v meste Toul. Do konca roku 2009 príde o prácu viac ako 800 ľudí, hoci ani priemyselný výkon spoločnosti ani jej finančné výsledky nenaznačujú krízu za týmto prepúšťaním. Akcionári odpredávajú akcie so ziskom na chrbte reštrukturalizačných vyhlásení, zatiaľ čo obyčajní muži a ženy sa vyrovnávajú s faktom, že to budú oni, ktorí ponesú hlavné bremeno tejto situácie. Rada by som dala do záznamu tu pred Parlamentom, ako veľmi rešpektujem predstaviteľov odborov a pracovníkov, ktorí napriek hlboko temným vyhliadkam, ktorým čelia, ukázali značný zmysel zodpovednosti už od začiatku. Otázkou teraz nie je hľadanie humánneho spôsobu zatvorenia fabriky, ale hľadanie spôsobov udržania pracovných miest v takýchto oblastiach, ktoré môžu byť veľmi silno zasiahnuté. Zamestnanci v meste Toul očakávajú od EÚ vytvorenie systémov ochrany a organizácie, ktoré budú schopné zaistiť sociálne práva pracovníkov, pomôcť ľuďom vrátiť sa do pracovného procesu a vkladať kompenzačné fondy na správne použitie pri novom uvádzaní priemyselných projektov. To, čo potrebujú, je "flexiistota", ktorú my, ako európski socialisti podporujeme, ale taktiež je nutné podporiť prispôsobenie sa priemyselnej konkurencii a preskúmať spôsoby podpory pre integrovanú priemyselnú politiku v prospech všetkých odvetví v Európe, na ktoré dolieha reštrukturalizácia.
<SPEAKER ID="045" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
Vážený pán predseda, rád by som upriamil vašu pozornosť na zhoršujúcu sa situáciu na hraniciach medzi Irakom a Tureckom.. Pri kurdskom prepade bolo v nedeľu ráno zabitých 12 Turkov a 32 Kurdov. Ako už vieme, turecký parlament schválil inváziu do oblasti obývanej Kurdmi v severnom Iraku. V rovnakom čase sa turecký premiér Tayyip Erdogan vyjadril, že je pripravený vydať rozkaz armáde na útok proti základniam Strany kurdských pracujúcich v severnom Iraku. Preto existuje veľká pravdepodobnosť vystupňovania situácie do vážneho vojenského konfliktu v severnom Iraku.

Keďže je Turecko kandidátskou krajinou na vstup do EÚ, nenastal pre nás vhodný čas pokúsiť sa zastaviť vojenský konflikt medzi kurdskými bojovníkmi a postupujúcimi tureckými jednotkami? V opačnom prípade môže táto situácia destabilizovať tento zraniteľný región a privodiť strašné a nepredvídateľné následky.
<SPEAKER ID="046" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) .Vážený pán predseda, Európsky parlament privítal minulý týždeň skupinu ľudí so sklerózou multiplex. Problému týchto ľudí, ktorí trpia touto strašnou chorobou bola venovaná výstava, koncert a konferencia. Očakávali pomoc s ich ťažkosťami od Parlamentu, ale v Bruseli sa stretli s extrémnou diskrimináciou.

Predsedkyňa asociácie, ktorá trpí silným poškodením zraku a sluchu a ktorá je pripútaná na vozík má pre výpomoc vodiaceho psa. Letecká spoločnosť Wizzair odmietla prepraviť tohto psa na palube lietadla, hoci ich vlastné predpisy hovoria, že je možné prepraviť vodiacich psov patriacich nevidiacim alebo nepočujúcim osobám a pritom kúpa letenky online bola aj za psa. Až po hodinovej diskusii bolo rozhodnuté, že ide o výnimočnú situáciu a následne bolo pasažierke aj psovi povolené vstúpiť na palubu lietadla. Táto situácia mala bezpochyby negatívny vplyv na jej zdravie.
<SPEAKER ID="047" NAME="Petya Stavreva" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Moja krajina Bulharsko sa po vstupe do Európskej únie ocitá v predvečer prvých volieb do miestnych samospráv. Voľby budú odlišné a plné očakávaní vychádzajúc z nových európskych skutočností. Do miestnej samosprávy by mali byť zvolení schopní a aktívni ľudia s cieľom zručne pracovať s fondmi EÚ. Ako plnoprávny člen EÚ má Bulharsko možnosť čerpať takmer sedem miliárd eur v rozmedzí rokov 2007 až 2013. Avšak dôležitejšie je, aby tieto zdroje prišli k ľuďom, ktorí ich potrebujú, než aby sa stratili v pokladniach spoločností alebo politických strán. Úloha ľudí v miestnych samosprávach narastá a keďže Európa je Európou regiónov, je proces decentralizácie nezvratný.

Bulharsko je opakovane a oprávnene kritizované za svoje nedostatočné administratívne kapacity a za nedostatky pri práci orgánov. Po prijatí viery a dôvery našich európskych partnerov a po tom, ako sme sa stali súčasťou veľkej európskej rodiny, mali by sme taktiež podniknúť ďalší krok, t.j. zvoliť starostov a členov mestských rád schopných pracovať nielen na miestnej a národnej úrovni, ale taktiež na európskej úrovni. Ako predstaviteľka Bulharska v Európskom parlamente považujem za veľmi dôležité, aby boli do miestnych samospráv zvolení vysoko kvalifikovaní a kompetentní ľudia. Vstupom do spoločného európskeho domu sa musíme snažiť o získanie si zaslúženého miesta než prijať ho ako dar.
<SPEAKER ID="048" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Vážený pán predseda, Maďarsko zajtra oslavuje výročie maďarskej revolúcie a boja za slobodu z roku 1956. Niekoľko posledných rokov a diskusií, ktoré sa týkali povahy hitlerizmu a stalinizmu a škôd, ktoré napáchali vrátane diskusií v tomto Parlamente preukázali, že šťastnejšia západná časť zažila odlišnú históriu ako desať nových stredoeurópskych členských krajín.

Podobne má pre nás 9 máj odlišný význam. Pre nás bol nielen dňom oslobodenia, ale aj dňom začiatku okupácie. Tri stredoeurópske udalosti, činy opozície proti Sovietskemu zväzu a komunistickej diktatúre sovietskeho štýlu - Maďarská revolúcia z roku 1956, Pražská jar z roku 1968 a hnutie poľskej Solidarity - sa stali súčasťou našej spoločnej európskej histórie. Jedinečnosť roku 1956 spočíva v skutočnosti, že žiadne iné povstanie nezapojilo ľudí so zbraňou v ruke proti najväčšej armáde sveta, sovietskej armáde a v žiadnom inom prípade nevyhlásila krajina svoju neutralitu.

Ciele, za ktoré bojovali hrdinovia roku 1956 - demokracia, vláda zákona a sloboda - sa stali skutočnosťou so zmenou režimu. Ak môžeme byť my, Maďari, na niečo z 20 storočia hrdí, tak je to revolúcia z roku 1956 a úloha, ktorú sme zohrali pri zjednotení Nemecka. Ďakujem vám za pozornosť.
<SPEAKER ID="049" NAME="Horia-Victor Toma" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Použitie kyanidov je jednou zo súčasných metód dobývania zlata a striebra. Rád by som zdôraznil, že následky takýchto dobývacích procesov môžu viesť k neodvratnej deštrukcii ekosystému a vážne uškodiť ľudskému telu, keďže kyanid je jednou z látok, ktorá prechádza nezmenená do podzemných vôd, ktoré sú hlavným existujúcim zdrojom pitnej vody. V kontexte globálneho otepľovania, kyanid hrá úlohu pri zmene teploty a zmene typu zrážok, tvorení záplav a zosuvom pôdy. Nehoda, ktorá sa stala v meste Baia-Mare v roku 2000, kedy prasknutie odpadovej nádrže spôsobilo vyplavenie približne 100 000 m3 vody kontaminovanej kyanidom a ťažkými kovmi, zapríčinila najväčšiu katastrofu vo východnej Európe od nehody v Černobyle. Táto nehoda spôsobila reformu zákona o baníctve v Rumunsku uvedením pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu v Parlamente, ktorý zakázal používanie kyanidu v baníctve.

Vážený pán predseda, rád by som vyjadril želanie, aby príklad Rumunska nasledovali ďalšie krajiny Európskej únie a tiež aby sa zákaz kyanidu nakoniec stal európskym pravidlom.
<SPEAKER ID="050" NAME="Richard James Ashworth" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predseda, tento Parlament bude hlasovať o rozpočte na rok 2008. S ohľadom na to, že Dvor audítorov má budúci mesiac spätne informovať, chcem upriamiť vašu pozornosť na medziinštitucionálnu dohodu podpísanú medzi troma inštitúciami v roku 2006. Podľa článku 44 tejto dohody sú všetky členské štáty povinné vydať osvedčenie na finančné transakcie týkajúce sa peňazí EÚ. Bolo mi oznámené, že podľa súčasného programu Komisia neobdrží relevantné informácie od členských štátov do 15. februára 2008. Až po ich obdržaní sa môžu identifikovať spoločné normy v účtovníctve a vnútorných kontrolách. To znamená, že je nepravdepodobné, že Dvor audítorov obdrží požadované informácie v najbližších dvoch rokoch. To nie je prípustné. Nielenže je to v rozpore s duchom medziinštitucionálnej dohody, ale pokračujúci neúspech dosiahnuť uspokojivú správu auditu vážne podkopáva dôveryhodnosť tohto Parlamentu. Nalieham na Vás, vážený pán predseda, aby ste využili príležitosť a naliehali na členské štáty, aby v budúcnosti prikladali tejto záležitosti oveľa väčšiu dôležitosť.
<SPEAKER ID="051" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Vážený pán predseda, dámy a páni, Organizácia spojených národov stanovila 10. december ako konečný termín pre určenie budúceho štatútu Kosova. Situácia je kritická, keďže kosovské orgány hrozia jednostranným vyhlásením nezávislosti, Srbsko presadzuje širokú autonómiu a Rusko vetuje návrh osobitného veľvyslanca OSN o nezávislosti pod medzinárodným dohľadom. Mojím záujmom je poukázať na kľúčovú úlohu, ktorú bude musieť Európska únia zohrať pri riešení tejto krízy.

Je naším spoločným želaním, aby mala Únia vysokého predstaviteľa pre spoločnú zahraničnú a bezpečnostnú politiku. Akú dôveryhodnosť môže mať takéto menovanie, ak nie sme schopní zohrať svoju úlohu pri hľadaní osobitného riešenia situácie v Kosove, ktoré je stále začlenené do zahraničnýyh záležitostí, hoci v skutočnosti je záležitosťou vnútorného záujmu Únie? EÚ preto musí preukázať určitý návod a jasnú víziu, ktorá odráža kompromis medzi požiadavkami Srbska a Kosova, kým dáva pozor, aby neotvorila Pandorinu skrinku rozdelenia Srbska a musí prehovoriť o budúcnosti Kosova, aby bolo jej hlas počuť v zhode s členskými štátmi.
<SPEAKER ID="052" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Ďakujem za možnosť vyjadriť sa, pán predseda. Začiatkom tohto mesiaca sa delegácia Európskeho parlamentu do Čile stretla v Santiagu nielen s poslancami čílskeho parlamentu, ale tiež s organizáciami pre životného prostredie. Podľa ich názoru je správanie sa firiem z Európskej únie umiestnených v Čile veľmi vzdialené od environmentálnych princípov, ktoré zastávajú v Európe. Právne a etické postoje sú v tomto jasné, ale nanešťastie sú oba v diametrálnom protiklade. To, čo tieto spoločnosti robia, môže byť po právnej stránke poctivé, ale po etickej stránke je to škodlivé. Nedostatok právnych predpisov pre oblasť životného prostredia často láka európsky kapitál do zahraničia. Takéto premiestnenie poškodzuje naše záujmy v mnohých oblastiach. Z tohto dôvodu musíme presadiť environmentálnu prísnosť nielen v rámci Európskej únie, ale aj mimo nej. Európska únia musí byť iniciátorom, pretože neschopnosť prebrať zodpovednosť voči ďalšej generácii v celosvetovom meradle spôsobuje materiálnu a nemateriálnu škodu na európskych občanoch.
<SPEAKER ID="053" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Dovoľte mi vysoko vyzdvihnúť už v poradí piaty ročník Európskeho týždňa regiónov a miest, ktorý sa konal v dňoch 8. - 11. októbra 2007 v Bruseli. Toto podujatie vytvorilo unikátny priestor pre regióny a mestá z celej EÚ, na ktorom si vymieňali praktické skúsenosti a informovali sa o inováciách v regionálnom rozvoji.

Bola to príležitosť aj pre nás, poslancov, stretnúť sa s regionálnymi politikmi na zaujímavých podujatiach. Chcela by som poďakovať Výboru regiónov, generálnemu riaditeľstvu Európskej Komisie pre regionálnu politiku a Výboru Európskeho parlamentu pre regionálny rozvoj za jeho organizáciu. Ďakujem za príhovor nášmu predsedovi Hansovi Gertovi Pötteringovi, ktorý dodal vážnosť tomuto podujatiu. Iba dynamické Európske regióny, ktoré budú mať silný ľudský potenciál spolupracujúci v regionálnych zoskupeniach, odvážnych a zanietených regionálnych politikov a dobre pripravené projekty zacielené na inovácie a vytváranie nových pracovných miest, dokážu obstáť v globalizovanom svete.
<SPEAKER ID="054" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) V piatok sa uskutoční otvorenie druhého tohtoročného samitu EÚ - Rusko. Hoci sa so žiadnou inou krajinou nestretávame tak často, problémy pretrvávajú.

Piatkový samit nie je rozlúčkovou návštevou pána Putina: aj v budúcnosti bude držať opraty Ruska. Namiesto toho, aby sme ho zahŕňali chválou, mali by sme diskutovať o tom, ako pridať viac podstaty strategickému partnerstvu medzi Ruskom a Európskou úniou.

Pre európsku bezpečnosť by bolo veľmi dôležité naštartovať spoluprácu pri krízovom riadení, ako bolo prijaté na stretnutí v novembri 2003, najmä vzhľadom na zmrazené konflikty.

Rusko by sa v Portugalsku malo požiadať, aby podnesterskí separatisti vyhlásení Európskou úniou ako skutočným partnerm za persona non grata mali zakázané cestovať cez ruské hranice. V súčasnosti môže gang, ktorý rozsieva nestabilitu medzi európskymi susedmi, cestovať slobodne na ruských letiskách.

Tento krok nebude pre Rusko ťažký a zároveň by bol znamením, že Rusko načúva Európe a, že sme naozaj partneri.
<SPEAKER ID="055" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Vážený pán predseda, po vyslovení zjednocujúceho výsledku lisabonského samitu, ktorý sa konal minulý týždeň, musíme so smútkom pripomenúť, že Nikózia ostáva aj naďalej, podobne ako Berlín, rozdeleným mestom v Európe. Od roku 1963, tzv. zelená línia rozdeľuje mesto a jeho ľudí na grécko-cyperskú a turecko-cyperskú časť.Túto hranicu prísne sledujú turecké vojská na jednej strane a vojská Cyperskej republiky na strane druhej. Toto rozdelenie je najabsurdnejšie na ulici Ledra, rušnej nákupnej ulici uprostred Nikózie, ktorá je rozdelená na polovicu sklenenou stenou, oddeľujúcou gréckych Cyperčanov od tureckých Cyperčanov.

Vážený pán predseda, prosím vás, aby ste čo najrýchlejšie osobne požiadali vlády Turecka a Cypru, aby podnikli historický krok, bez nejakých komplikovaných podmienok a zdanlivo lacných politických výhovoriek, otvorili ulicu Ledra, a umožnili tak gréckym a tureckým Cyperčanom voľne sa pohybovať vo svojom hlavnom meste. Nech sa otvorenie ulice Ledra v Nikózii stane ďalším symbolom mieru a jednoty pre ľudí v Európe a katalyzátorom riešenia cyperského problému.
<SPEAKER ID="056" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Vážený pán predseda, internetová stránka EÚ dnes uverejňuje správy, že OLAF v spolupráci s rakúskymi úradmi prelomil kruh dovozu nelegálneho čínskeho oblečenia a obuvi. Škoda na rozpočte Spoločenstva predstavuje 200 miliónov EUR. S ohľadom na túto udalosť, ktorá nie je jediným prípadom, ale deje sa v celej Európe, vás dámy a páni vyzývam, aby ste sa obrátili na Spoločenstvo s petíciou. Je nevyhnutné, aby sme sprísnili colné kontroly a rozšírili dovozné obmedzenia, ešte viac ako to bolo v tomto roku. Obchodné ochranné opatrenia pri dovoze obuvi musia byť účinnejšie.
<SPEAKER ID="057" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pán predseda, veľmi ma teší, že je tu pán komisár Stavros Dimas. Pri tejto príležitosti by som rada vyzdvihla a pochválila kroky, ktoré podniklo Spoločenstvo minulý týždeň, a ktoré sa týkali nelegálneho jarného poľovania na divé vtáky na Malte. Venovali sme tejto problematike veľa pozornosti, nielen v Parlamente, ale v našom Výbore pre petície. Verím, že posledné varovanie pre maltské úrady je dôležitým krokom. Dúfam, že uvidíme ovocie tohto hodnotného a rozumného politického opatrenia už nasledujúcu jar, a že európske zákony budú zavedené do praxe vo forme vynúteného zákazu nelegálneho poľovania.
<SPEAKER ID="058" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Vážený pán predseda, minulý rok podpísalo 25 krajín v Európskej únii spoločnú dohodu o stabilizácii a pridružení medzi Albánskom a Európskou úniou. Dnes, 16 mesiacov po podpísaní tejto dohody, iba 10 krajín tento dokument ratifikovalo. Šesť z týchto desiatich krajín sú nové členské krajiny EÚ: Poľsko, Maďarsko, Slovensko, Slovinsko, Litva a Lotyšsko a štyri krajiny sú zo starej EÚ: Španielsko, Írsko, Švédsko a Luxembursko. Preto by som rád apeloval na zvyšných 17 krajín, aby tento dokument ratifikovali čo najskôr, ak nechceme, aby bol koncept solidarity EÚ vnímaný iba ako prázdne frázy alebo heslá.
<SPEAKER ID="059" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Talianske úrady informovali cez Európsky systém včasného varovania členské štáty Európskej únie o epidémii tropickej horúčky spôsobenej vírusom čikungunya v provincii Emilia-Romagna. Zaznamenali 197 prípadov ochorenia na tento tropický vírus. Laboratórne bolo potvrdených 14 % z celkového počtu chorých. Vírus si vyžiadal jednu obeť.

Zatiaľ nie je priestor pre paniku, ide však o to, aby Európska komisia opätovne vytvorila kroky ako sa pripraviť na možnú epidémiu väčšieho rozsahu. Európske stredisko na prevenciu a boj s nákazlivými chorobami upozorňuje, že klimatické podmienky sú vhodné na pretrvávanie vírusu, najmä v Stredozemí. Je prítomné vysoké riziko prenosu vírusu aj do iných európskych krajín. Nakazené osoby môžu naštartovať nové cykly prenosu v iných oblastiach Únie.
<SPEAKER ID="060" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Vážený pán predseda, minulý týždeň bol Arat Dink, syn Hranta Dinka, zavraždeného tureckého novinára, uznaný vinným tureckým súdom za sériu článkov, ktoré napísal o americkej genocíde. Pán Dink, vydavateľ novín "Agos", bol uznaný vinným podľa článku 301 tureckého trestného zákonníka. Bol to rovnaký článok, ktorý použili pri odsúdení jeho otca. Hrant Dink bol odsúdený na jeden rok podmienečne. Preto je opodstatnené, aby sme sa opýtali sami seba, ako plánuje Európska komisia naliehať na Turecko, aby odstránilo tento článok zo svojho trestného zákonníka.

Navyše, dámy a páni, napriek pretrvávajúcej nekompromisnosti Turecka, koľko času si myslíme, že ešte Turecko potrebuje, kým konečne pochopí, že má isté záväzky voči Európskej únii, a malo by sa preto správať ako demokratický štát?
<SPEAKER ID="061" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predseda, zo Slovenska prichádzajú znepokojujúce správy. Riaditeľovi Podunajského múzea v Komárne, Csabovi Fehérovi, pohrozili prepustením. Jedným z obvinení je aj to, že sa minulý rok podieľal na organizovaní výstavy v Európskom parlamente. Výstava dokumentovala utrpenie maďarskej menšiny pod nadvládou Československej vlády po roku 1945 na základe kolektívnej viny. Koncept kolektívnej viny je plne nezlučiteľný s pravidlami občianskeho správania a ľudskými právami, ktoré sú jadrom demokratickej podstaty Európskej únie.

Slovensko, ako členský štát Európskej únie, prijalo tieto zásady v plnej miere. Takže to, čo slovenské úrady robia nielenže plne odporuje normatívnosti ľudských práv, ale nepriamo kritizuje Európsky parlament. Slovensko musí vyriešiť tieto rozpory tak rýchlo, ako to len bude možné.
<SPEAKER ID="062" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Štatistiky ukazujú, že populácia Európskej únie starne. Iba 35 % obyvateľov Európskej únie má viac ako 50 rokov a iba 16 % populácie Európskej únie má menej ako 14 rokov.

Demografická politika Európskej únie je politika, od ktorej závisí budúcnosť Európy. Demografická politika by sa mala odvolávať na dostupnosť verejného zdravotníctva a poriadne penzie pre dôchodcov, na opatrenia, ako zvýšiť pôrodnosť vo všetkých členských štátoch, ako aj na slušné, stabilné a dobre platené pracovné miesta. Z toho dôvodu žiadam Európsku komisiu, aby vytvorila, v spolupráci s členskými štátmi, politiku Spoločenstva a národné stratégie, ktoré budú brať ohľad na demografickú politiku. Výsledky týchto opatrení budú viditeľné v nasledujúcich 20 až 30 rokoch. Sociálna Európa potrebuje všetkých svojich obyvateľov, a zvlášť potrebuje, aby bol každý obyvateľ začlenený do spoločnosti a mal slušné živobytie. To je dôvod, prečo musíme vytvoriť súlad medzi ochranou populácie a rozvojovými a demografickými politikami.
<SPEAKER ID="063" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Tento víkend bola Maďarská garda znovu jednou z hlavných tém na Slovensku a v Maďarsku. Cieľom všetkých ľudí dobrej vôle je pracovať v prospech mieru a zmierenia medzi všetkými národmi. Vzhľadom na aktuálne vlády v Maďarskej a Slovenskej republike potrebuje demokracia silnú kresťansko-demokratickú opozíciu. Nezvíťazíme však, ak podľahneme citom a emóciám.

Žiadam maďarskú vládu, aby rešpektovala mierovú zmluvu s Maďarskom, ktorá bola dojednaná v Paríži 10. februára 1947. V nej sa Maďarsko zaväzuje, že v budúcnosti nebude trpieť na svojom území existenciu a činnosť politických, vojenských a polovojenských organizácii fašistického rázu, ktoré vyvíjajú revizionistickú propagandu. Nevidím nič lepšie, čo by sa dalo urobiť pre pokoj a vzájomné porozumenie medzi našimi národmi.
<SPEAKER ID="064" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Vážený pán predseda, rada by som sa vyjadrila k listu, ktorý bol minulý týždeň uverejnený v írskych národných novinách a ktorý podpísali, medzi inými, aj viacerí členovia tohto Parlamentu. Ide o to, že Írsko bude pravdepodobne jedinou krajinou, ktoré bude mať referendum ohľadom toho, čo sa teraz bude určite nazývať "Lisabonská zmluva". V tomto liste boli vyjadrené tri požiadavky. Jednou z týchto požiadaviek je, že Zmluva musí byť predložená obyvateľom vo forme referenda v každom členskom štáte. Druhá požiadavka sa dokonca opovažuje ísť až tak ďaleko, že žiada, aby národné parlamenty EÚ podnikli vhodné právne a ústavné opatrenia, ktoré by umožnili tieto referendá.

Musím pripustiť, že považujem tieto požiadavky za zarážajúce. A čo zásada subsidiarity, podľa ktorej sa prijímajú rozhodnutia na najprimeranejšej úrovni, v tomto prípade, na úrovni členských štátov? Domnievam sa, že istým komplikovaným spôsobom, tí, ktorí požadujú menej zasahovania zo strany Európy, v skutočnosti sami predstavujú rozhodujúci zásah do vecí členských štátov tým, že žiadajú, aby národné parlamenty zmenili svoje ústavné a právne ustanovenia, čím by vyhoveli želaniam pisateľom listov. To by bol určite demokratický deficit!
<SPEAKER ID="065" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Vážený pán predseda, každý rok zomrie na následky fajčenia v EÚ 650 000 ľudí. Z toho 80 000 úmrtí je dôsledkom pasívneho fajčenia. Zistilo sa, že dym obsahuje 4 000 látok, z toho 50 je karcinogénnych. Pred desaťročiami zdokumentovalo lekárske spoločenstvo nepriaznivé a pravdepodobne aj smrteľné následky fajčenia. Je našou povinnosťou pokúsiť sa znížiť počet ľudí, ktorí fajčia a najmä zabrániť mladým ľuďom, aby s fajčením vôbec začali. Ak máme byť úspešní, potrebujeme silnú legislatívu. Musíme zakázať fajčenie na verejnosti. Musíme monitorovať, preskúmať a obmedziť priemyselné aditíva v tabaku. Potrebujeme monitorovanie a nemilosrdný prístup na predajných miestach. Dlhujeme to 70 % obyvateľov EÚ, ktorí nefajčia a drvivej väčšine fajčiarov, ktorí chcú s fajčením skončiť.
<SPEAKER ID="066" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predseda, spolu s viacerými členmi tohto Parlamentu - v skutočnosti pravdepodobne spolu s väčšinou jeho členov, na základe nášho prehlásenia - musím povedať, že som zdesený, že Európska únia plánuje umožniť, aby bol zimbabwiansky tyran Mugabe pozvaný na samit EÚ a Afriky, ktorý sa uskutoční v decembri v Lisabone. Pán komisár Michel mi povedal, že dôvodom je, a ja by som povedal, že ide o dosť zvrátený dôvod, snaha neizolovať Mugabeho, keďže to iba posilňuje jeho imidž, a že EÚ chce byť vnímaná ako globálny strategický hráč. Pozvanie Mugabeho do Lisabonu je urážkou našich princípov a je to v priamom rozpore s postojmi, ktoré si stanovila samotná EÚ. Fakt, že stále berie akákoľvek africká vláda ohľad na Mugabeho, je znakom zlyhania našej diplomacie v Afrike.

Vážený pán predseda, viem, že s nami zdieľate naše obavy nad hrozivou situáciou v Zimbabwe. Dovolil by som si vás požiadať o dve veci: predovšetkým, mohli by ste vyjadriť silný nesúhlas toho Parlamentu s tým, aby bol Mugabe pozvaný do Lisabonu v decembri a po druhé, mohli by ste rešpektovať želania tohto Parlamentu a nezúčastňovať sa žiadneho samitu EÚ, na ktorý je pozvaný Mugabe alebo iný zakázaní politici zo Zimbabwe?
<SPEAKER ID="067" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Vážený pán predsedaj, počas dnešných rozhovorov v Európskom parlamente by sme mali uvažovať nad správou od Richarda Corbetta o zmene a doplnení článku 173 rokovacieho poriadku Európskeho parlamentu týkajúceho sa doslovných zápisov.

Podľa môjho názoru, Výbor nesmeruje tam, kam by mal. Cítim, že to môžem povedať kvôli článku 96, ktorý hovorí, že "Parlament zabezpečí čo najvyššiu mieru transparentnosti svojej činnosti", a tak každý pokus obmedziť poskytovanie informácií štátom Európskej únie, ako aj prístup k nim, silne porušuje toto základné právo a je v rozpore s myšlienkami Únie, rokovacím poriadkom Európskeho parlamentu, s existujúcimi dohodami a zároveň porušuje základné ľudské práva v Európskej únii.

Určite nebudujeme Európsku úniu preto, aby sme diskriminovali menšie národy, ktorých kultúry sú menej odolné alebo, ak áno, malo by to byť povedané ešte pred prijatím krajiny za člena. Rovnako, hovoriť o nákladoch a o finančných prostriedkoch nie je žiadny právoplatný dôvod. Minuli sme tak veľa prostriedkov na nepotrebné vybavenia, že by sme mali byť schopní dovoliť si prinajmenšom komunikovať so spoločnosťou.
<SPEAKER ID="068" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Vážený pán predseda, najväčšia demonštrácia v Lisabone za posledných 20 rokov sa uskutočnila 18. októbra minulého roku, kedy viac ako 20 000 ľudí, ktorých zvolala Hlavná konfederácia portugalských pracovníkov, odsúdilo neoliberálne politiky Európskej únie, povedalo "nie" flexiistote, protestovalo proti nezamestnanosti, vylúčeniu zo spoločnosti a chudobe, v ktorej žije viac ako 20 % Portugalčanov a žiadalo sociálnu Európu.

Najvyšší európski predstavitelia nemôžu ignorovať túto dôležitú demonštráciu. Preto vzdávame poctu Hlavnej konfederácii portugalských pracovníkov a ich členom a vyjadrujeme našu vernosť boju za ochranu dôstojnosti pracujúcich.
<SPEAKER ID="070" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
Vážený pán predsedajúci, Howard Stern - ospravedlňujem sa, týždenník Stern odhalil "prirodzenie" nemeckej spoločnosti tým, že vo svojom poslednom čísle uverejnil správu, že každý štvrtý Nemec stále verí, že národný socializmus mal dobré stránky. Teda, ak je to pravda, môže to znamenať, že buď každý štvrtý Nemec tu v tomto polkruhu vidí dobré stánky národného socializmu - čo by bolo ako také dosť škandalózne - alebo že táto nemecká delegácia v Európskom parlamente netlmočí názor celého národa. Nedávno bolo Nemecku pridelených 96 miest. Ak berieme do úvahy štatistiky týždenníka Stern, bolo by možno múdrejšie prideliť tejto krajine iba tri miesta, tak aby ten štvrtý nemal žiadnu šancu!

Avšak súhlasím s pánom Schulzom v jednej veci: v zjednotenej Európe nie je miesto pre doktrínu nacionalizmu v žiadnom rozsahu. Pán Schulz by sa však mal bližšie pozrieť na pozadie nemeckého chuligánstva. Pokiaľ ide o mňa, keďže som z Poľska, želal by som si, aby všetci nemeckí členovia vystupovali proti nacionalizmu tak, ako pán Schulz.
<SPEAKER ID="071" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Vážený pán predsedajúci, v systéme psychológie, pocity ako zodpovedná láska k iným, k rodine alebo k vlastnej krajine - to, čo dostalo názov patriotizmus - sú spolu s vyššími citmi dôkazom vysokej úrovne osobnostného rozvoja. V porovnaní so základnými citmi, ktoré máme spoločné so zvieratami, vyššie city ovládajú v ľudskom mozgu oddelenú oblasť. Patriotizmus sa vyjadruje ako láska k a túžba po výchove k národným tradíciám, kultúre, jazyku, rešpekt a oddanosť voči vlastnej krajine. To je v úplnom protiklade s nacionalizmom a šovinizmom, ktoré sú typické pre nenávisť k iným ľuďom. Patriotizmus nepovoľuje urážanie národov alebo krajín. Primárne je charakteristický otvorenosťou voči ostatným krajinám a rešpektovaním ich práva na suverenitu a nezávislosť.

Rada by som vám pripomenula, aká je podstata patriotizmu, obzvlášť po tom, ako sme si vypočuli prejavy niektorých ľavicových poslancov Európskeho parlamentu, ktorí urazili národné vlády a patriotické postoje, možno aj preto, že sami nechápu rozdiel medzi láskou k vlastnej krajine a nenávisťou, ktorá charakterizuje také postoje, ako je šovinizmus. V situácii európskej integrácie je zvlášť dôležité rozlíšiť tieto dva úplne odlišné koncepty, ktoré si mnohí ľudia mýlia.
<SPEAKER ID="072" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predsedajúci, prednesenie obáv v oblasti dodávky energie je jedna z najväčších a najvýznamnejších otázok, ktorým čelí Európska únia, a ktorá je zároveň spojená s obavami z klimatických zmien. Bezpečnosť dodávky a rastúce náklady, s cenami, ktoré za posledných päť rokov vzrástli o 100 %, patria medzi najzávažnejšie obavy.

Tieto výzvy sú pre Írsko zvlášť významné. Čelíme rastúcim požiadavkám na dodávku energie a stále aj vysokej závislosti od dovážaných pevných palív. Sme závislí na 90 %. Musíme intenzívne investovať do našej infraštruktúry, pracovať na liberalizácii trhu a znížiť emisie uhlíka.

Parlament sa pozerá na akčný plán implementácie energetickej politiky pre Európu. V Írsku budujeme energetický trh, na ktorom dochádza k zlučovaniu severného a južného trhu s elektrickou energiou. Je to pozitívna správa, ale nestačí to. Trh je príliš malý. Aby sme dosiahli vyrovnaný energetický trh, pre Írsko je nevyhnutná vnútorná spolupráca so zvyškom Európskej únie - ale to bude stáť peniaze, a ja by som rada upozornila írskú vládu, aby sa pozreli na Kohézny fond, vďaka ktorému by sme boli schopní uskutočniť túto investíciu, pretože je to nevyhnutné pre pokračovanie rastu írskej ekonomiky.
<SPEAKER ID="073" NAME="Predsedajúci">
Týmto uzatváram tento bod programu.
