<CHAPTER ID="022">
Všeobecné colné preferencie na obdobie od 1. januára 2009 do 31. decembra 2011 (rozprava) 
<SPEAKER ID="174" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom je správa Helmutha Markova v mene Výboru pre medzinárodný obchod, o návrhu nariadenia Rady o uplatňovaní systému všeobecných colných preferencií na obdobie od 1. januára 2009 do 31. decembra 2011, ktorým sa mení nariadenie (ES) č. 552/97, č. 1933/2006 a nariadenie Komisie (ES) č. 964/2007 a č. 1100/2006 - C6-0051/2008 -.
<SPEAKER ID="175" NAME="Neelie Kroes">
členka Komisie. Pán predsedajúci, najprv mi dovoľte, aby som ospravedlnila Petra Mandelsona, ktorý nemôže byť tu v tomto Parlamente , aby s nami diskutoval o nariadení o systéme všeobecných colných preferencií (GSP). Požiadal ma, aby som vystúpila v jeho mene.

Ďakujem vám za vašu prácu a cenné pripomienky k návrhu nariadenia o GSP na obdobie 2009 - 2011. Komisia považuje za dôležité, že Parlament môže vyjadriť svoj názor, a my skutočne oceňujeme úsilie, ktoré ste vyvinuli na preverenie návrhov a poskytnutie stanoviska, aj keď to bolo v krátkom čase. Vítame teda stanovisko a príležitosť sa s vami zapojiť do diskusie a vysvetliť postoj Komisie.

Systém všeobecných colných preferencií (GSP) je dôležitým podporným nástrojom na rozvoj obchodnej politiky EÚ. Komisia preto oceňuje, že sa v stanovisku uznáva, že systém GSP Európskej únie je najdôležitejším systémom vo vyspelých krajinách a že naďalej podstatne prispieva k cieľu podpory rozvoja a znižovania chudoby v rozvojovom svete.

Súhlasíme s názorom Európskeho parlamentu, že tento systém by mal naďalej fungovať stabilným, transparentným a predvídateľným spôsobom. Tieto hľadiská sú dôležité pre samotné prijímajúce krajiny, pretože im a hospodárskym subjektom v rámci EÚ poskytujú pevnejšiu základňu pre ich vlastné rozhodovanie o obchode a investičných príležitostiach.

Komisia sa domnieva, že všetky tri súčasti tohto nástroja - štandardný systém všeobecných preferencií (GSP) pre všetkých príjemcov, GSP+ pre tie krajiny, ktoré prijali špecifické záväzky týkajúce sa dodržiavania medzinárodných noriem riadnej správy a udržateľného rozvoja, a iniciatíva "Všetko okrem zbraní" pre najmenej rozvinuté krajiny - dobre fungujú a sú v súlade s celkovými politickými cieľmi na obdobie 2006 - 2015. To je dôvod, prečo základný prístup, podporujúci navrhované nariadenie na obdobie 2009 - 2011, je jednou z hlavných súvislostí, kombinovanou s niektorými technickými zlepšeniami.

Aktívne spolupracujeme s členskými štátmi v Rade na dohode o konečnom nariadení. Predsedníctvo stanovilo cieľ, aby sme to urobili do konca júna. Je to niečo, čo Komisia podporuje, pretože včasné rozhodnutie je dôležité na zaistenie toho, aby zvýhodnené krajiny a všetky ostatné zúčastnené strany vrátane obchodných spoločností mali k dispozícii dostatočnú správu o zmenách, ku ktorým dôjde na budúci rok v januári.

Ďalším veľmi dôležitým dôvodom včasného rozhodnutia je, že všetky tieto krajiny, ktoré si prajú požiadať o riešenie GSP+, tak budú musieť urobiť do konca októbra, a čo najskôr potrebujú potvrdenie relevantných kritérií a procesu, ktorým budú musieť prejsť.

Rada by som poznamenala, že niektoré komentáre a návrhy Parlamentu sa týkajú záležitostí, ktoré prekračujú rámec tohto nariadenia, aj keď sú z hľadiska rozvoja určite dôležitými témami.

Reforma preferenčných pravidiel pôvodu Európskej rady vrátane účelu systému všeobecných preferencií, bude zohľadnená v zvláštnej úlohe vedenej komisárom Kovácsom.

Mnoho komentárov sa takisto dotklo potreby zaistiť, aby rozvojové krajiny mali prístup k dostatočnej a kvalitnej pomoci pre obchod, ktorá by im pomohla vybudovať obchodné kapacity a zapojiť obchodný potenciál, aby naštartovali ekonomický rast a udržateľný rozvoj. Tu už Európska únia prejavila svoj pevný záväzok a v stratégii EÚ pre pomoc v oblasti obchodu z októbra 2007 vytvorila pevný základ, ktorý umožní ešte ďalšie zlepšenie.

Na záver mi dovoľte zopakovať, že si veľmi vážim záujem, ktorý prejavil Parlament vzhľadom na tieto návrhy.
<SPEAKER ID="176" NAME="Helmuth Markov">
spravodajca. (DE) Pán predsedajúci, pani komisárka, rozvojová spolupráca a obchod sú zvyčajne najdôležitejšími externými silami, schopnými prispieť k rozvoju krajiny. Nerecipročné systémy colných preferencií pre rozvojové krajiny sú dôležitým a medzinárodne uznávaným nástrojom, ktorý Európska únia používa už roky.

Existujú tri druhy dohôd, ktoré v súčasnosti platia. Po prvé všeobecná dohoda, ktorá sa týka všetkých prijímajúcich krajín.

Po druhé, systém všeobecných colných preferencií GSP+, ktorý poskytuje dodatočné výhody pre krajiny, ktoré už realizujú určité medzinárodné normy v oblasti ľudských a pracovných práv, ochrany životného prostredia, boja proti drogám a riadnej správy.

Po tretie, zvláštna dohoda pre najmenej rozvinuté krajiny, ktorá týmto krajinám teoreticky ponúka bezcolný prístup na vnútorný trh EÚ bez kvót pre "Všetko okrem zbraní". Môj osobný názor je, že je úplne zhubné, že dosiaľ neexistuje právne záväzné nariadenie, ktoré by zakazovalo vývoz zbraní z Európskej únie do týchto krajín.

Všetky tieto obchodné preferencie na svete nemožno využívať, ak základ pre fungovanie národného hospodárstva ničia násilné konflikty.

Správa, ktorú máme pred sebou, obsahuje zlepšenie návrhu Komisie na systém všeobecných colných preferencií na obdobie od januára 2009 do decembra 2011 a zahŕňa nasledujúce body:

Po prvé, zlepšenie v uplatňovaní a účinnosti. Takisto zahŕňa skrátenie lehôt na zmeny a skúšobných lehôt z trojročného na jednoročné obdobie.

Po druhé, vypracovanie pravidiel pre reformný proces, ktorý primerane zahŕňa prijímajúce krajiny.

Po tretie, súdržnosť s mnohostranným rámcom WTO a tým samozrejme s cieľmi kola rokovaní o rozvojovom programu z Dauhy. Medzi nimi, spoločne s nevyhnutným posúdením dosahov rozvojovej spôsobilosti nástrojov obchodnej politiky EÚ, je na prvom mieste fakt, že táto reforma pravidiel pôvodu EÚ sa uskutoční súčasne so vstupom nového systému všeobecných colných preferencií do platnosti, a po druhé a predovšetkým, že sa pravidlá týkajúce sa požiadaviek pre prijímajúce krajiny zdokonalili. Tým mám na mysli napríklad možnosť kumulácie medzi a naprieč regiónmi. To znamená, že výrobok vyrobený v regionálnom, ale cezhraničnom výrobnom procese, nepríde o výhody sýtemu všeobecných preferencií na základe nezmyselných pravidiel krajiny pôvodu.

Po štvrté, zaistenie demokratickej a parlamentnej kontroly zavádzania a prípadne prispôsobenia platného nariadenia. Tu by som rád poznamenal, že vítam, že Komisia včas zapojila Parlament do konzultačného procesu, ale v budúcnosti bude musieť Parlament robiť pravidelne spoločné rozhodnutia o týchto záležitostiach. Preto predpokladám, že Komisia vezme tento krát naše pozmeňujúce a doplňujúce návrhy do úvahy a nebude ich prevažne ignorovať, ako to bolo v prípade správy z vlastnej iniciatívy o reforme pred dvoma rokmi.

Poznámka k režimu pohnútok GSP+: Domnievam sa, že je pri hodnotení situácie ľudských práv a riadnej správy nesmierne dôležité, nielen v oblasti obchodných vzťahov, aby sa rôzne krajiny nemerali pomocou rozdielnych noriem. Zároveň je však celkom jasné, že rýchle odstúpenie od obchodných preferencií môže mať katastrofálne následky pre obyvateľstvo rozvojovej krajiny a dokonca aj pre jej oblasť ľudských práv.

Rozhodnutie o tom, ako dobre alebo ako zle sú v súčasnosti uskutočňované medzinárodné dohody špecifikované v prílohe platného nariadenia a či by preferencie mali byť zrušené, sa teda musí veľmi starostlivo zvážiť.

Rád by som vyjadril podporu pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu č. 37, ktorý nám pripomína, že by mala byť preskúmaná každá možnosť, aby krajiny, ktoré nepatria medzi najmenej rozvinuté krajiny a nepodpísali žiadne zmluvy o hospodárskom partnerstve, mohli využívať nový obchodný rámec, ktorý ponúka obchodné preferencie, ktoré aspoň korešpondujú s preferenciami podľa dohody z Cotonou.

V tejto súvislosti by som sa rád poďakoval všetkým tieňovým spravodajcom a Výboru pre rozvoj - a tu prítomnému pánovi Kaczmarkovi - za ich spoluprácu a ochotu na kompromis. Výbor pre medzinárodný obchod bol schopný prijať túto správu jednohlasne vrátane obsahu stanoviska Výboru pre rozvoj.

Dosiahla sa takisto rozsiahla zhoda s Radou a Komisiou - takisto sme mali v súvislosti s touto témou pravidelné rozpravy -, a preto dúfam, že toto nariadenie vstúpi do platnosti včas, tak ako bolo naplánované, a že sa neobjavia žiadne rozdiely medzi súčasným a novým preferenčným obdobím.
<SPEAKER ID="177" NAME="Filip Kaczmarek">
spravodajca Výboru pre rozvoj požiadaného o stanovisko. (PL) Pán predsedajúci, medzinárodné spoločenstvo považuje obchod za základný faktor pre rozvoj. Aktívnejšie zapojenie rozvojových krajín do mnohostranných vzťahov je veľmi dôležitým míľnikom na ceste k odstráneniu svetovej chudoby. Systém všeobecných colných preferencií preto nepomáha rozvoju obchodu EÚ. Primárne slúži na podporu rozvojových krajín vrátane tých najmenej vyspelých. Hlavnými cieľmi tohto systému by malo byť zníženie chudoby a uľahčenie udržateľného rozvoja a riadnej správy v rozvojových krajinách, rovnako ako realizácia rozvojových cieľov milénia.

Ako spravodajca Výboru pre rozvoj požiadaného o stanovisko by som rád zdôraznil, že správa pána Markova je veľmi dobrá, a rád by som sa poďakoval spravodajcovi aj Výboru pre medzinárodný obchod za prijatie stanoviska Výboru pre rozvoj. Tieto dva výbory spolu vždy nepracovali v takej zhode, ako to bolo v tomto prípade, takže by som rád vyjadril svoje úprimné poďakovanie.

Medzi témy, ktoré sme tu spoločne uznali za najdôležitejšie, patrí: posilnenie úlohy Parlamentu v systéme procesu rozhodovania, aby sa zvýšila transparentnosť, právna istota a demokratická kontrola; uľahčenie zavádzania zásady krajiny pôvodu - aby sa optimalizovalo uplatňovanie preferencií, napr. prostredníctvom medziregionálnej kumulácie, ktorá zároveň podporí regionálnu spoluprácu v chudobnejších krajinách; rovnako zaobchádzanie so všetkými krajinami ako s kandidátmi na GSP+, bez ohľadu na to, kedy splnia kritériá systému; a napokon, ale neposlednom rade, najrazantnejšia, kompletná a podrobná analýza účinkov systému pred jeho ďalším preskúmaním na obdobie 2013 - 2014.

Parlament by rád poznal účinky fungovania tohto systému. Kľúčom k tomu je vedieť, do akej miery pomáha systém preferencií obmedzovať chudobu.
<SPEAKER ID="178" NAME="Godelieve Quisthoudt-Rowohl">
v mene skupiny PPE-DE. - (DE) Pán predsedajúci, systém, o ktorom tu rokujeme, slúži na odstraňovanie chudoby a zaostalosti. Považujem tu za dôležité tri body: Po prvé, pretože máme teraz nové pokračovanie: mala by pri vstupe do systému, ako aj pri jeho opustení existovať flexibilita, pokiaľ dôjde k zmene parametrov dotyčnej krajiny. Inými slovami: musí krajina, ktorá bola raz zvýhodnená, ostať zvýhodnenou krajinou? Domnievam sa, že to tak byť nemusí. Nemali by sme zabúdať, že EÚ má takisto povinnosti voči svojim vlastným občanom, pracovníkom a spotrebiteľom. Tu musí byť obojstranná výhoda; nemala by byť vždy jednostranná.

Po druhé, vítame fakt, že Európsky parlament bude počas budúceho obdobia informovaný. Chceli by sme sa však takisto zúčastňovať na hodnotení tohto systému. Toto hodnotenie by malo zaistiť porovnanie s ostatnými preferenčnými opatreniami, ako sú napríklad dohody o hospodárskom partnerstve. Mali by sme realisticky konštatovať, že štatisticky sa stále roztvára priepasť medzi bohatými a chudobnými, navzdory rôznym opatreniam EÚ a opatreniam členských štátov. Vedie naše iste dobre mienené úsilie k tým správnym výsledkom? Mali by sme porozmýšľať o odpovedi na túto otázku.

Po tretie, preferenčné opatrenia ako také, napríklad systém GSP, o ktorom tu hovoríme, by mali byť späté s nasledujúcimi kritériami. Je tu potrebná určitá prísnosť. Po prvé, podporovanie demokracie a zákonnosti. Po druhé, vytvorenie minimálneho rámca sociálnych a environmentálnych noriem vo zvýhodnených štátoch. Chceme poskytovať pomoc, ktorá je jasne stanovená v správe. Avšak nemali by sme cúvať kvôli našej vlastnej dôveryhodnosti.

Moja vďaka v tomto ohľade patrí spravodajcovi za jeho efektívnu spoluprácu.
<SPEAKER ID="179" NAME="Kader Arif" LANGUAGE="FR">
Pán predsedajúci, dámy a páni, keď Parlament vyjadril svoj názor vzhľadom na uplatňovanie systému GSP na obdobie 2005 - 2008, Komisia nepovažovala za vhodné začleniť jeho návrhy. Dnes tu prihliadame na tieto priority, zvlášť na fakt, že sa Parlament musí väčšmi angažovať pri prideľovaní a monitorovaní rôznych režimov GSP.

Úloha zástupcov občianskej spoločnosti a zvlášť sociálnych partnerov musí byť posilnená. Predstavujú cenný zdroj informácií, keď kontrolujú, či bol realizovaný hlavný dohovor týkajúci sa pridelenia GSP+ Z tohto dôvodu som rád, že nové nariadenie bude prísnejšie, čo sa týka ustanovenia o riadnej správe vo vzťahu k právam pracujúcich, ľudským právam a životnému prostrediu. Únia musí veriť vo svoje vlastné hodnoty a podporovať svojich obchodných partnerov, aby tieto ustanovenia nielen ratifikovali, ale aby ich takisto konkrétne realizovali.

Preto chceme, aby Komisia začlenila jeden z našich návrhov, ktorý je podstatný na to, aby systém GSP+ naďalej pôsobil ako pohnútka. V súčasnosti krajina, ktorá nie je spôsobilá pre GSP+ od roku 2009, bude musieť čakať na zavedenie ďalšieho nariadenia v roku 2012, aby mohla o GSP+ znovu zažiadať. Chceli by sme, aby bolo možné predkladať nové žiadosti každý rok, aby rozvojové krajiny mali skutočnú motiváciu na plnenie týchto dohovorov čo najrýchlejšie, aby mohli mať prospech z GSP+.

Nakoniec by som rád všetkým pripomenul potrebu reformy pravidiel pôvodu, aby sme mali globálny, zjednodušený a harmonizovaný systém založený na posilňovaní regionálnej integrácie, ktorá ostáva primárnou potrebou. Výpočty národnej pridanej hodnoty musia preto takisto zohľadňovať špecifickú situáciu chudobných krajín, ktoré nemôžu mať prospech, pokiaľ sú pravidlá pôvodu príliš prísne. So systémom všeobecných preferencií má Únia prostriedok nielen na podporu integrácie rozvojových krajín do celosvetového obchodu, ale tiež na rozšírenie riadnej správy.

Návrhy Parlamentu by mali viesť k úspechu na oboch stranách. Dúfame, že ich Komisia začlení.
<SPEAKER ID="180" NAME="Seán Ó Neachtain">
v mene skupiny UEN. - Pán predsedajúci, EÚ poskytuje väčšinu finančnej pomoci krajinám tretieho sveta. Ale krajiny tretieho sveta potrebujú viac než len peniaze. Je nesmierne dôležité, aby sa ekonomiky týchto krajín rozvíjali a posilňovali. Veľmi podporujem obchod medzi Európou a Afrikou, krajinami Karibiku a Tichomoria.

Nemôžem súhlasiť so ženevskými rozhovormi Svetovej obchodnej organizácie. Tieto rokovania nebudú mať pre európske poľnohospodárstvo žiaden prospech; nepomôžu bezpečnosti potravín v Európe ani v Írsku. Nie sme však jediní, kto je nespokojný. Zo 152 krajín, ktoré sa zúčastňujú na svetovom obchode, sa zdajú byť spokojné iba dve.

Chcel by som využiť túto príležitosť, aby som privítal rozhodnutie Írskeho združenia poľnohospodárov prijať a podporiť Lisabonskú zmluvu. Zhruba o týždeň sa v Írsku bude konať referendum týkajúce sa Lisabonskej zmluvy. Takisto by som chcel povedať, že chceme, aby Lisabonská zmluva bola schválená a prijatá, aby sme boli silnejší a jednotnejší v procese budúcich rozhovorov so svetom.
<SPEAKER ID="181" NAME="Derek Roland Clark">
v mene skupiny IND/DEM. - Pán predsedajúci, na prvý pohľad by sa mohlo zdať, že by som mohol byť pozitívne naklonený tejto správe, ktorá sa usiluje pomôcť nerozvinutým národom. Napokon, systém preferencií Britského spoločenstva národov bol veľkým prínosom pre menej vyspelých členov Britského spoločenstva, ale nepredpokladám, že by ste chceli počúvať, že hriešne postimperiálne mocnosti skutočne pomohli svojim chudobnejším susedom.

Problém je, že programy EÚ sa vždy obrátia tak, že sa dosiahne celkom opačný efekt, než bol zámer. Keď mala spoločná politika rybolovu v úmysle zachovať zásoby rýb, dosiahol sa katastrofický výsledok, keď Európska únia hlasmi tohto Parlamentu udelila licencie rybárskym flotilám EÚ, ktoré vpadli do vôd krajín tretieho sveta a priniesli chudobu a hlad tam, kde bola prinajmenej udržateľná úroveň. Neprávom sa kritizuje nadmerná výroba cukru v treťom svete, na ktorú sa zjavne reaguje obmedzením jeho európskej produkcie, a nie lepším využitím. Zlá kvalita tabaku EÚ vypestovaného za 18 miliónov EUR z peňazí našich daňových poplatníkov sa každý rok nasypala tam, kde najväčšmi uškodila. Teraz sa nám hovorí, že tieto peniaze pôjdu na kampaň proti fajčeniu, a nie do tretieho sveta.

Programy pomoci EÚ sú klasickým prípadom dávania peňazí z jednej ruky, pričom si ich tá druhá ruka vezme zasa naspäť. Spoločná poľnohospodárska politika obmedzuje dovoz, tlmí rozvoj národov, pričom zároveň hromadí ich prebytky v treťom svete. Chudobní miestni poľnohospodári sú vyradení z obchodu, naraz sa odníme pomoc na podporu niekoho, komu sa pôvodne malo prostredníctvom systému všeobecných preferencií pomôcť. Ceny potravín rastú tak, že bývalý vedúci predstaviteľ Sovietskeho zväzu, Michail Gorbačov, varuje pred potravinovou revolúciou. Zatiaľ čo sa všetko toto odohráva, EÚ podporuje ciele v oblasti biopalív, ktoré majú väčší dosah na výrobu potravín v treťom svete než kdekoľvek inde.

Tento Parlament môže spievať ódy na to, ako program systému všeobecných preferencií EÚ pomôže menej vyspelým národom, ale pravda je, že politiky EÚ iba pomôžu zaistiť, že chudobní ostanú chudobní, hladní ostanú hladní a menej vyspelé národy ostanú nevyspelými.
<SPEAKER ID="182" NAME="Daniel Varela Suanzes-Carpegna" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pán predsedajúci, pani komisárka, dámy a páni, rád by som znovu zdôraznil dôležitosť systému všeobecných colných preferencií (GSP) pre rozvoj ekonomiky a obchodu zvýhodnených krajín.

Pozmeňujúce a doplňujúce návrhy Parlamentu do veľkej miery zlepšili návrh tohto nariadenia, ktoré sa týka obdobia 2009 - 2011, a zamerali sa na aspekty, ktoré by mohli zlepšiť podmienky na využitie systému týmito zvýhodnenými krajinami, ako je ustanovenie o technickej podpore Európskej únie, ktoré je základným prvkom na lepšie využití obchodných výhod systému všeobecných colných preferencií (GSP).

Rovnako je dôležité zdôraznenie možnosti niektorých krajín požiadať o zahrnutie do špeciálnej sústavy pohnútok na udržateľný rozvoj, GSP+, ktorý je výhodnejší, a navyše skutočnosti, že tak môžu urobiť každý rok. Aj tak sa však domnievam, že niektoré z pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov, ktoré prijal Výbor pre medzinárodný obchod, zachádzajú priďaleko .

Pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 8, týkajúci sa možnosti, že krajiny, ktoré nie sú konečnými príjemcami vývozov, by mohli profitovať z výhodnejšieho systému GSP+ a Všetko okrem zbraní, by mohol poškodiť niektoré krajiny, ktoré si skutočne zaslúžia, aby boli do týchto dohôd zahrnuté. Všeobecne by to mohlo spôsobiť viac zmätku pri uplatňovaní GSP a pravidiel pôvodu. Toto je téma, ktorá by mala byť ponechaná na budúci prieskum pravidiel pôvodu.

Domnievam sa, že je takisto potrebné zdôrazniť, ako už niektorí z mojich kolegov urobili, význam Európskej komisie, predstavujúcej dopadovú štúdiu GSP na zvýhodnené krajiny. Domnievam sa však, že by sa táto štúdia mala zamerať čisto na obchodné hľadiská a nepokrývať oblasti, ktoré nepatria do rámca tohto nariadenia.

Nakoniec by som rád zdôraznil, ako už povedal sám predseda výboru pán Markov, že naše pozmeňujúce a doplňujúce návrhy posilňujú úlohu Európskeho parlamentu pri uplatňovaní nariadení. V nariadení sa uvažuje o budúcej úlohe Európskeho parlamentu v obchodnej politike po prijatí Lisabonskej zmluvy, pretože dúfam, že bude prijatá.
<SPEAKER ID="183" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
Pán predsedajúci, rada by som adresovala stručnú poznámku pánovi komisárovi. Komisár správne uviedol, že GSP+ je o udržateľnom rozvoji a je spojený ako povedal predseda Výboru pre medzinárodný obchod, s rozvojovými cieľmi milénia. To je veľmi dôležité a dobre si pamätám, že keď sme po prvý raz diskutovali o druhu systému, povedali sme, že potrebujeme zhodnotiť a prehodnotiť, aký hodnotný je pre tieto krajiny a pre nás samotných.

Toto je téma, na ktorú by som rada zamerala Vašu pozornosť a ktorá by sa v budúcnosti mohla stať veľmi komplikovanou a chúlostivou. Týka sa krajín, ktoré operujú v rámci systému, ale v zložitom prostredí. Je to napríklad Srí Lanka, ktorá by veľmi rada splnila ciele, ale kvôli mnohým podmienkam - a nechcem zachádzať do detailov - by sa mohlo stať, že toho nebude schopná.

Nevravím, že by sme mali zmeniť náš systém. Len by som požiadala Komisiu - ako už urobil môj kolega Kader Arif -, aby bola veľmi opatrná pri posudzovaní každého jednotlivého prípadu. Rada by som Vás požiadala, aby ste sa vrátili do nášho výboru a Výboru pre zahraničné veci, až vypracujete hodnotenie, a potom, prosím, späť do tohto Parlamentu a poskytli nám hodnotenie a diskusiu o téme, o ktorej som sa zmienila.
<SPEAKER ID="184" NAME="Christofer Fjellner" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Dovoľte mi začať vyhlásením, že považujem systém všeobecných colných preferencií za mimoriadne dobrý nástroj rozvoja, pretože v sebe spája obchod a rozvoj veľmi zreteľným spôsobom a poskytuje colné výhody, a teda prístup na európske trhy pre krajiny, ktoré vynakladajú úsilie. Rovnako je dôležité, aby sme ho využívali ako nástroj rozvoja.

Toto je teraz technické preskúmanie a je dôležité, aby sme nezhoršovali situáciu tých, ktorí najviac potrebujú rozvojovú pomoc, ale naopak, aby sme posilnili dimenziu rozvoja. Domnievam sa, že preskúmanie to v mnohých smeroch výborne spĺňa a napomáha tento nástroj tým správnym spôsobom, ale nie v celom rozsahu.

Mám na mysli napríklad Vietnam. Vietnam je výrazne závislý, čo sa týka výroby jediného produktu, a to topánok. Ako nepochybne viete, systém všeobecných preferencií má prahovú hodnotu, ktorá hovorí, že krajiny musia dosiahnuť viac než 50 % hodnoty svojho vývozu, aby jej bol zaistený štatút systému všeobecných preferencií. V súčasnosti sa Vietnam pohybuje pod touto hranicou 50 %. To je kvôli nám, kvôli Európe - musíme si toho byť vedomí - a pretože sme penalizovali Vietnam predovšetkým clami na vývoz topánok. Bez ohľadu na to sú naďalej závislí od svojho exportu topánok, v neposlednom rade chudobné ženy vo Vietname.

Takže sa čudujem: prečo si nemôžu uchovať svoje preferencie? Ide koniec koncov iba o 3,5 %. Nie je to ten prípad, že by ich stratili, pretože by získali úplný bezcolný prístup; oni iba získali o niečo nižšie clá. Okrem toho v budúcnosti budeme mať dohodu o voľnom obchode s Vietnamom. Takže sa čudujem: prečo ich teraz odmietať, keď sa chystáme ich prijať a začleniť ich vývoz do dohody o voľnom obchode?

Dúfam teda, že v priebehu nasledujúceho obdobia preskúmate túto žiadosť, takže žiadna krajina neskončí v tejto situácii, v tomto zabudnutí, kam tlačíme Vietnam v systéme všeobecných preferencií.
<SPEAKER ID="185" NAME="Francisco Assis" AFFILIATION="PSE">
(PT) Systém všeobecných preferencií sa osvedčil ako kľúčový nástroj obchodnej politiky na podporu rozvoja a odstraňovania chudoby v najslabších krajinách a regiónoch sveta prostredníctvom ich postupného začleňovania do medzinárodného obchodného systému.

Ako tu už bolo povedané, Európska únia má tri typy opatrení zameraných na podporu tohto rozvoja. Z veľkej časti tieto platné mechanizmy fungujú veľmi dobre, ale mohli by sa samozrejme ďalej zdokonaľovať, a Európsky parlament sa musí aktívne podieľať na uisťovaní, že k tomuto vylepšovaniu skutočne dôjde. Táto správa sa na to z veľkej časti jasne zameriava.

Návrhy obsahujú také dôležité témy, ako je reforma a objasňovanie pravidiel pôvodu, aby boli veľmi relevantné, čo sa týka podpory zásady regionálneho zoskupovania, posúdenia dosahov záverov súčasného kola rokovaní v Dauhe a výzvy k väčšej technickej podpore pre najmenej rozvinuté krajiny tak, aby mohli naplno túto pomoc využiť.

Všetky tieto záujmy sledujú jediný cieľ: aby sa tieto nástroje stali užitočnejšie pre najchudobnejšie krajiny, teda aby rozhodujúcim spôsobom prispievali k dosahovaniu ich konečného cieľa boja proti zaostalosti, chudobe a absolútnemu bezpráviu, ktoré sú stále prítomné v zaostalej časti sveta.
<SPEAKER ID="186" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
Pán predsedajúci, rovnako ako mnoho mojich kolegov prítomných dnes v tomto Parlamente, aj ja vítam pozmeňujúce a doplňujúce návrhy, ktorých zámerom je zlepšiť návrhy Komisie v súlade s návrhmi spravodajcu. Nestáva sa často, že by sme toto mohli povedať o Výbore pre medzinárodný obchod a že by sme dosiahli takú zhodu medzi jednotlivými stranami. Jeho návrh vznikol, aby vytvoril efektívnejší systém, ktorý by lepšie zodpovedal záujmom zvýhodnených krajín, aby rozvíjal pravidlá pre lepšie regulovaný reformný proces, aby zaistil, že nariadenie bude v súlade s demokratickou kontrolou a kontrolou Parlamentu, prispôsobil GSP Svetovej obchodnej organizácii a kolu rokovaní z Dauhy a takisto zlepšil transparentnosť GSP.

V tomto zmysle by som rád vyzval svojich kolegov na podporu celosvetovej kampane medzi jednotlivými stranami vyzývajúcej ku skutočnému obchodu, ktorej som spolupredsedom spoločne s Abdi Abdirahmanom, hovorcom Východoafrického legislatívneho zhromaždenia. Vyzývame na päť vecí: zrušme poľnohospodárske dotácie; zrušme poľnohospodárske clá; liberalizujme pravidlá pôvodu; zastavme podporu skorumpovaných vlád priamou rozpočtovou podporou a klaďme väčší dôraz na pomoc obchodu, aby sme mohli investovať do vecí ako infraštruktúra; a motivujme krajiny s nízkymi príjmami, aby odstránili svoje vzájomné bariéry.

Mali by sme však takisto vyzvať vlády chudobnejších krajín, aby zvážili, že by urobili to isté od základov. Je morálne zlé pre chudobných ľudí, aby platili viac za jedlo a za lieky kvôli vládnym dovozným clám. Áno, EÚ by mala otvoriť svoje trhy, ale táto dobrá práca je často podkopávaná, ak ostatné vlády obmedzujú prístup a udržiavajú vysoké ceny čisto z ideologických dôvodov.

Týmto spôsobom by sme mali spolupracovať, aby sme bojovali proti obchodným clám, ktoré poškodzujú chudobných. Mali by sme ukončiť vládne dotácie, ktoré podporujú tyraniu, a vždy by sme mali byť priateľmi tých, ktorí sa chcú vypracovať z chudoby, pretože s našou pomocou sa skončí svetový hlad.
<SPEAKER ID="187" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
Pán predsedajúci, dnes rokujeme o zmene kurzu pre zvýhodnené colné tarify pre rozvojové krajiny na ďalšie tri roky. Plne podporujem požiadavku na väčšiu pružnosť v správe Helmutha Markova. Dôležité sú pozmeňujúce a doplňujúce návrhy pani Quisthoudt-Rowohlovej. Európska komisia musí omnoho podrobnejšie analyzovať vplyv všeobecných preferencií na hospodárstvo rozvojových krajín a takisto skúmať ich vplyv na európske hospodárstvo a ochranu spotrebiteľa. Na rozvoj najchudobnejších krajín má vplyv nielen GSP, ale čoraz viac aj netarifné opatrenia, humanitárna pomoc či naopak sankcie v súvislosti s hrubým porušovaním ľudských práv či medzinárodných zmlúv. Preto musíme trvať na serióznych a hlbokých analýzach vplyvu všetkých týchto opatrení na rozvojové krajiny a až na ich základe pružnejšie než dnes upravovať colné tarify, nie teda izolovane, ale v súvislosti so všetkými ďalšími opatreniami. Takisto by sme mali zlepšiť spôsob, akým je naša rozvojová politika koordinovaná s USA a ďalšími krajinami.
<SPEAKER ID="188" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pán predsedajúci, ak je cieľom našich činností zníženie chudoby v krajinách tretieho sveta a ekonomická integrácia, potom je systém všeobecných preferencií Európskej únie tou pravou cestou, ktorou máme ísť. Zároveň musíme pamätať na to, že je nevyhnutné usilovať sa o maximálnu transparentnosť v colnom systéme.

Preto sa domnievam, že je nevyhnutné sledovať tento proces a na konci každej etapy by bolo dobré sa na to v tomto Parlamente zamerať, v následných rozpravách o výsledkoch riešení, ktoré boli práve realizované.
<SPEAKER ID="189" NAME="Neelie Kroes">
členka Komisie. Pán predsedajúci, zapôsobili na mňa zaujímavé otázky vážených poslancov Parlamentu, najmä fakt, že takmer všetky boli kritické. Všetky sú spojené s celou procedúrou a všemožne sa usilujú o to, aby bol vytvorený dobrý návrh.

Môžem vás uistiť, že Peter Mandelson bude venovať pozornosť vášmu príspevku - o tom niet pochýb - a že bude pozmeňujúce a doplňujúce návrhy brať vážne a nebude ich ignorovať. Poznám Petra trochu lepšie. Nie je typ človeka, ktorý by ignoroval takéto návrhy a také myšlienky, ale chcel sa na ne pozrieť z oboch strán - z pohľadu pomoci rozvojovým krajinám (zvlášť tým najmenej rozvinutým, ako sa zmienil pán Kaczmarek). Cieľom je ale byť objektívny a predvídateľný.

Vzhľadom na pozvanie pani Mannovej k návratu (a ja som si istá, že žiadala Petra Mandelsona, aby sa vrátil, hoci by som sa rada vrátila sama), som si istá, že toto pozvanie príjme.

Pán Ó Neachtain záležitosť zasadil do širšej perspektívy a ja som potešená ženevskými diskusiami WTO. Peter Mandelson nebude názorom váženého pána poslanca prekvapený. A pán Kamall vyzýval, aby sme sa všemožne pričinili a boli priateľmi s tými, ktorí chcú pracovať. Znova vám ďakujem za všetky návrhy.

Návrh je v Rade, kde členské štáty zohľadnia pozmeňujúce a doplňujúce návrhy Parlamentu, aby sa zaistilo vytvorenie pevných smerníc pre GSP na obdobie 2005 - 2015.

Aký dôvod vedie Komisiu k tomu, aby nezavádzala podstatné zmeny? Po jednom roku fungovania je príliš skoro na to, aby sa urobili záverečné skúmania, ale je tu niečo, k čomu sa bezpochyby musíme vrátiť.

Pokiaľ ide o otázku pána Kaczmarka a pána Audyho: konečnými cieľmi systému je skutočne vzdelávanie a odstránenie chudoby. Zároveň EÚ zaistí pohnútky pre udržateľný rozvoj, riadnu správu a ľudské práva, rovnako ako pracovné normy a najmä prácu detí.

Pokiaľ ide o pomoc: systém všeobecných colných preferencií zaisťuje rozvojovým krajinám prístup na trh. Programy pomoci sú podriadené spoločnej stratégii EÚ na podporu obchodu, ktorá okrem iných cieľov požaduje umožniť rozvojovým krajinám, aby mohli využívať výhody GSP.

Pani Mannová a pán Fjellner sa zmienili o Srí Lanke. V súčasnosti Srí Lanka využíva výhody plynúce z GSP+. Nie sú tu náznaky, že by prestala tieto výhody v budúcnosti využívať. Ku každej krajine a jej situácii by sa malo pristupovať starostlivo, transparentne a podľa ustanovení nariadenia. Jedna položená otázka sa týkala uplatnenia procesu GSP+, či by mohol byť častejší než trojročný - už som na to narazila - rokujme, aby bol flexibilnejší, ale nemali by sme lipnúť na jednom roku.

Pani Mannová sa pýtala, ako budú posudzované žiadosti o GSP+. Monitorovanie a hodnotenie súladu s požiadavkami na spôsobilosť pre systém GSP+ je založené na zisteniach monitorovacieho mechanizmu ustanoveného pod záštitou príslušných medzinárodných organizácií, ako sú Spojené národy alebo Medzinárodná organizácia práce, a ďalších agentúr, rovnako ako na finančnom mechanizme, ktorý je zdôraznený v samotných zmluvách a uverejnený týmito agentúrami. Toto zaistí jednoznačné a nestranné posúdenie tohto procesu.

Rada by som odpovedala na otázku pána Arifa o situácii Komisie v krajinách zvýhodnených GSP+, pokiaľ ide o realizáciu ustanovení o ľudských právach a súvisiacich noriem. Môžem vás uistiť, že Komisia presne sleduje vývoj krajín v súčasnosti využívajúcich GSP+ vzhľadom na ich dodržiavanie príslušných dohôd.

Tu by som sa zmienila napríklad o Salvadore (ktorý je krajinou využívajúcou GSP+, ako iste viete), vzhľadom na to, že Komisia po konzultácii s členskými štátmi nedávno začala skúmanie jeho dodržiavania záväzkov plynúcich z GSP+ . Môžem vás uistiť, že riadne realizovanie obchodných dohôd EÚ je jednou z priorít Komisie. Venujeme starostlivú pozornosť dodržiavaniu GSP+ zvýhodnenými krajinami a tieto témy sa pravidelne prerokovávajú pri našich dvojstranných rozhovoroch s týmito krajinami.

Čo sa týka nových pravidiel pôvodu GSP a toho, ako budú prispievať k cieľom GSP: v súčasnosti sa o nich diskutuje v kontexte všeobecnej širokej reformy pravidiel pôvodu. Hlavným vedúcim je tu Generálne riaditeľstvo pre dane a colnú úniu, takže sa týka môjho kolegu pána Kovácsa. Cieľom je poskytnúť im viac než rozvojové priateľstvo a tento proces sa uskutočňuje prostredníctvom konzultácií s rozvojovými krajinami.

Posledný bod sa týka topánok vo Vietname, čo bol jeden z príkladov. Odopretiu - alebo vyňatiu, aby sme použili správny výraz pre vietnamské výrobky patriace do oddielu 12 (teraz hovorím o obuvi kombinovanej nomenklatúry zo ziskov navrhovaných nariadením GSP na obdobie 2009 - 2011) - venujú plnú pozornosť všetky príslušné útvary Komisie. Komisia je takisto v úzkom kontakte s Vietnamom, čo sa týka tejto otázky, aby zaistila všetku potrebnú pomoc a odborné posúdenie.

Pokiaľ ide o vyňatie Vietnamu vzhľadom na oddiel 12, to vyplýva z technického a objektívneho uplatnenia ustanovenia GSP a odráža skutočnosť, že vietnamské vývozy týchto výrobkov sú konkurencieschopnejšie na trhu Spoločenstva. Navyše Vietnam má úspešne diverzifikovanú svoju exportnú bázu. To je pozitívne a znamená to, že obuv už nie je taká dominantná. To je ďalší, zjavný znak rastúcej konkurencieschopnosti. Takže návrh Komisie na vyňatie Vietnamu je založený na mnohých skutočnostiach a štatistických analýzach, ktoré sa uplatňujú rovnako v prípade všetkých zvýhodnených krajín GSP+.
<SPEAKER ID="190" NAME="Helmuth Markov">
spravodajca. (DE) Pán predsedajúci, mohli by sme povedať, že je veľmi pozitívne, že sme v tomto Parlamente dosiahli veľkú zhodu pokiaľ ide o GSP+. Samozrejme, že by som sa rád spýtal Komisie alebo pána Mandelsona, ktorý tu však nie je, ako by napríklad v prípade naliehania dvoch andských krajín, ktoré si veľmi želajú získať GSP, zahrnul dohody o voľnom obchode do dohôd o partnerstve a pridružení. Ekvádor a Bolívia chcú získať GSP+. Mali by sme im to teda umožniť. Naozaj ich to niekam posunie.

Druhá otázka znie, či by mal byť GSP+ ďalej rozvinutý do GSP++. Pred nami sú celkom nové výzvy. Máme zmenu klímy, rastúce ceny potravín. Možno by sme mohli uvažovať o zavedení nových odsekov a nových noriem pre posudzovanie. Som veľmi šťastný, pani komisárka, že ste vyslovili niektoré celkom jasné tvrdenia týkajúce sa Srí Lanky, pretože to bol takisto záujem môjho výboru a pani Mannová ho tu znovu vymedzila.

Na záver by som rád ešte raz vyjadril svoje poďakovanie všetkým, s ktorými som pracoval. Bola to dobrá spolupráca. Domnievam sa, že sme o malý krok vpred, že tento GSP+ je veľmi hodnotný a že je nevyhnutné, aby sa stal súčasťou obchodnej dohody Európskej únie. Rovnako si myslím, že nie vždy sa musíme sústrediť výhradne na dohody o voľnom obchode.
<SPEAKER ID="191" NAME="Predsedajúci">
Rozprava sa skončila .

Hlasovanie sa uskutoční zajtra.

Písomné vyhlásenia (článok 142)
<SPEAKER ID="270" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Pakt stability a rastu bol od začiatku jedným z hlavných nástrojov obchodnej a rozvojovej politiky EÚ. Hlavným cieľom rozvojovej politiky EÚ a Paktu stability a rastu je prispievať k znižovaniu chudoby, podpore udržateľného rozvoja a riadnej správe, zásadám, ktoré sú uznávané medzinárodnými dohodami a nástrojmi, ako je Deklarácia tisícročia, Deklarácia z Ria - 1992, Deklarácia Medzinárodnej organizácie pre migráciu z roku 1998.

Zavedením Paktu stability a rastu v roku 1971 EÚ umožnila medzinárodný obchod rozvojovým a menej vyspelým rozvojovým krajinám a poskytla im potrebnú technickú podporu pri dodržiavaní medzinárodných dohôd a vybudovaní potrebného inštitucionálneho a regulačného rámca, rovnako ako pri čerpaní výhod z medzinárodného obchodu a Paktu stability a rastu. Po nasledujúcom potvrdení tohto oznámenia a po oznámení Európskeho parlamentu môžu výkonné orgány použiť sankcie s dočasným odkladom preferencie pre krajiny, ktoré porušia kritériá uvedené na zozname kritérií pre zvýhodnené krajiny.

Táto správa zdôrazňuje význam verejného konzultačného procesu, zapojenia cieľových zvýhodnených krajín a upevnenia demokratickej kontroly Európskeho parlamentu.

Pretože sa Pakt stability a rastu a zoznam zvýhodnených krajín revidujú každé tri roky, Rada bola požiadaná, aby včas predložila svoj návrh, aby mohol byť schválený Európskym parlamentom a predišlo sa tak medzerám v medzinárodnom obchode.

Blahoželám spravodajcovi.
