<CHAPTER ID="010">
Program práce
<SPEAKER ID="017" NAME="Predseda">
Konečné znenie návrhu programu tejto schôdze, ktorý navrhla konferencia predsedov na svojom zasadnutí vo štvrtok 20. novembra 2008 v súlade s článkami 130 a 131 rokovacieho poriadku, bolo rozdané. Boli navrhnuté tieto pozmeňujúce a doplňujúce návrhy:

Streda

Konfederatívna skupina Európskej zjednotenej ľavice - Nordická zelená ľavica a Skupina zelených/Európska slobodná aliancia navrhujú odloženie hlasovania o správe pani De Keyserovej o účasti Izraela na programoch Spoločenstva aj hlasovania o návrhoch uznesenia v súvislosti s touto témou.
<SPEAKER ID="018" NAME="Francis Wurtz">
v mene skupiny GUE/NGL. - (FR) Vážený pán predseda, naša žiadosť vychádza z veľmi jasného faktu, ktorý je každému známy. Minulý rok koncom mája odišla oficiálna delegácia nášho Parlamentu, ktorá zastupovala všetky politické skupiny, do Izraela a navštívila palestínske územia vrátane Gazy.

Delegácia na základe zistení na tomto území po skončení návštevy jednohlasne prijala vyhlásenie. Toto vyhlásenie obsahuje:

"Sme hlboko presvedčení, že bez prejavov dobrej viery premenených do hmatateľných zlepšení na tomto území zatiaľ nie je vhodná doba na upevnenie vzťahov medzi EÚ a Izraelom".

(FR) Odvtedy však nie sú zjavné žiadne výrazné náznaky zlepšenia, práve naopak. Preto si myslíme, že by bolo dnes veľmi zlým signálom, keby sme hlasovali za odporúčanie, ktoré predložila Rada.

Naša skupina navrhuje, aby sme toto hlasovanie odložili dovtedy, kým v politike Izraela a na jeho území nebude dôkaz týchto zlepšení, ktoré pred pár mesiacmi jednohlasne požadovala delegácia zastupujúca náš Parlament.
<SPEAKER ID="021" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="DE">
Vážený pán predseda, dámy a páni, niekedy musíme prijať veľmi ťažké rozhodnutia. Myslím si, že diskusia, ktorú vedieme v Európe - tu v Parlamente - o Izraeli a Palestíne, je vždy veľmi náročná.

Keď prijímame rozhodnutia, musíme v skutočnosti myslieť aj na budúcnosť. Bola by to katastrofa, keby tento Parlament hlasoval proti uzneseniu na posilnenie spojenia medzi Izraelom a Európskym parlamentom. Opakujem, bola by to katastrofa hlasovať proti uzneseniu. Katastrofou by však bolo aj hlasovať za uznesenie, keď všetci vieme, aká zložitá a chúlostivá je táto situácia. Pred 14 dňami som bol v Izraeli a sám som videl, že Izraelčania aj Palestínčania sú skutočne na konci svojich síl. Bola by to katastrofa povedať nie a prehĺbiť tak sklamanie Izraelčanov. A takisto by bola katastrofa povedať áno a prehĺbiť tak sklamanie Palestínčanov. Preto, ak sme rozumní, odložme hlasovanie. Pretože musíme ešte diskutovať, musíme konať. Niekedy je rozumnejšie pokojne pokračovať v diskusii, než emotívne a príliš rýchlo prijať rozhodnutie, ktoré niektorej zo strán prinesie nespokojnosť a sklamanie.

V Európe máme funkciu sprostredkovateľa a tejto funkcie sa musíme držať. Preto navrhujeme odložiť toto hlasovanie. Byť rozumný niekedy znamená čakať.
<SPEAKER ID="022" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Vážený pán predseda, v tejto súvislosti musím uviesť, že Výbor Európskeho parlamentu pre zahraničné veci vrátane spravodajkyne pani de Keyserovej hlasoval v tejto veci veľkou väčšinou za správu pani de Keyserovej.

Ako sme to včera povedali izraelskej ministerke zahraničných vecí na stretnutí s Výborom pre zahraničné veci, chápeme veľké znepokojenie tohto Parlamentu nad ponižovaním a bezmocnosťou palestínskeho ľudu.

Práve z tohto dôvodu sa však, pán predseda, domnievame, že Parlament musí zaujať stanovisko v prvom rade prostredníctvom uznesenia. Môžem oznámiť, že naša politická skupina prijme pozmeňujúce a doplňujúce návrhy, ktoré predložili ľavicoví poslanci s cieľom nadviazať vzťahy. Vážený pán Wurtz, tu nejde o zlepšovanie vzťahov s Izraelom, ale o hlasovanie za uznesenie a súhlas, ktorý musí Európsky parlament dať na základe právomocí, ktoré získal podľa Zmlúv, rokovaniam, ktoré uskutočnila Európska komisia a 27 členských štátov.

Preto sa domnievame, pán predseda, že Európsky parlament musí zaujať pevné stanovisko k otázke mieru - mieru na Blízkom východe - a musí odsúhlasiť dohodu o vedeckej a technickej spolupráci s Izraelom. Tento bod preto musí zostať na programe dnešnej plenárnej schôdze, keďže o tom rozhodla samotná konferencia predsedov politických skupín.
