<CHAPTER ID="005-11">
11. Európsky profesijný preukaz poskytovateľov služieb (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="070" NAME="Charlotte Cederschiöld">
spravodajkyňa. - (SV) Som tu už dosť dlho na to, aby som vedela, akí budú poslanci tohto Parlamentu nadšení, ak prednesiem dvojminútové vystúpenie. Preto to nemám v úmysle a namiesto toho len ešte raz spomeniem, že toto je príklad, ako sa snažíme občanom uľahčiť prácu a usadenie sa v zahraničí.

Môže z toho vzniknúť malý pekný príklad použiteľný počas volebných kampaní a z toho mám radosť. Výbor bol v tejto otázke jednohlasný a to je všetko, čo musím povedať.
