<CHAPTER ID="006-08">
8. Program podpory hospodárskej obnovy prostredníctvom poskytovania finančnej podpory Spoločenstva na projekty v oblasti energetiky (
<SPEAKER ID="184" NAME="Reimer Böge">
v mene skupiny PPE-DE. - (DE) Vážená pani predsedajúca, po krátkej konzultácii so spravodajkyňou sme sa zhodli, že body 2, 3 a 5 legislatívneho uznesenia by mali byť upravené. Navrhoval by som toto anglické znenie bodu 2:

"sa domnieva, že referenčná suma uvedená v legislatívnom návrhu môže byť v súlade s viacročným finančným rámcom, iba ak sa tento rámec preskúma,"

V bode 3 by mala byť vymazaná prvá veta, ostatné zostáva nezmenené: "pripomína, že sa treba vyhnúť akémukoľvek prerozdeleniu..." atď.

Bod 5: "pripomína, že legislatívny postup sa môže ukončiť, iba ak sa schváli financovanie programu,".
