<CHAPTER ID="013">
Hlasovanie
<SPEAKER ID="264" NAME="Predsedajúci">
Ďakujem, pán komisár Orban. Rozprava sa skončila. Po skončení rozpravy pristúpime k hlasovaniu.

Chcel by som využiť túto príležitosť a vyjadriť sa k otázke, ktorá vznikla dnes popoludní počas vysvetľovania hlasovania a aj teraz pri postupe "chatch-the-eye". Podľa rokovacieho poriadku sa po začatí vysvetlení hlasovania alebo postupu "catch-the-eye" neprijímajú žiadne ďalšie žiadosti. Požiadal som službu, aby o tom prípadne znova všetkých informovala. Dnes sme sa tým už príležitostne zaoberali, ale nabudúce si na to musíme dávať pozor, inak výrazne prekročíme čas oznámený poslancom.

Ďalším bodom programu je hlasovanie o šiestich návrhoch uznesení o Guinei. Najskôr sa budeme zaoberať spoločným návrhom uznesenia od šiestich skupín, ktorý by mal nahradiť všetky návrhy uznesení o tejto otázke.
