<CHAPTER ID="008-15">
15. Zmena článku 173 rokovacieho poriadku týkajúceho sa doslovného zápisu (hlasovanie) 

Správa: Corbett

- Po ukončení hlasovania:
<SPEAKER ID="129" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Prepáčte vážený pán predsedajúci, ale chcem povedať niečo dôležité. Hlasovanie o správe pána Corbetta nám umožní vrátiť sa späť do normálnych koľají. Všetky diskusie z pléna budú preložené do všetkých jazykov. V súčasnosti potrebujeme účinný spôsob vykonávania a keďže zajtra hlasujeme o rozpočte, navrhujem, aby sme pripravili doplňujúce a pozmeňujúce návrhy k rozpočtu, aby sme...

(predsedajúci prerušil rečníčku)
<SPEAKER ID="130" NAME="Predsedajúci">
Nové ustanovenia vstúpia do platnosti k prvému dňu nasledujúcej schôdze, t. j. 12. novembra.
