<CHAPTER ID="006-03">
3. Divoká príroda v Európe (
<SPEAKER ID="113" NAME="Gyula Hegyi">
spravodajca. - Vážený pán predsedajúci, keďže sa o tomto bode neuskutočnila rozprava v pléne a po hlasovaní vo Výbore pre životné prostredie, verejné zdravie a bezpečnosť potravín nebolo možné predložiť pozmeňujúce a doplňujúce návrhy, musíte buď dôverovať svojmu spravodajcovi, teda mne, alebo celé uznesenie zamietnuť. Podľa mňa tento systém nie je dobrý, no je to súčasný nástroj.

Mnoho aspektov smerníc programu Natura 2000 by sa malo v blízkej budúcnosti v každom prípade znovu otvoriť a dúfam, že legislatívny akt sa bude zaoberať aj oblasťami divokej prírody a poskytne príležitosť, aby sa ďalšie zhromaždenie mohlo venovať tejto nádhernej téme. Dúfam, že sa moje uznesenie stane základom ďalších legislatívnych krokov, ktoré poskytnú poslancom možnosť zlepšenia v budúcnosti.
