<CHAPTER ID="015">
Program schôdze
<SPEAKER ID="041" NAME="Predseda">
Let pána Davida Martina má meškanie. Preto by som chcel požiadať Parlament, aby súhlasil s tým, že jeho správa o zmenách rokovacieho poriadku, ktorá je pre nás veľmi dôležitá, bude zaradená ako posledný bod dnešného programu. Ide skôr o zmenu programu práce ako o zmenu obsahu nášho zasadnutia. Bolo by dobré, keby sme sa dohodli na tejto zmene, pretože spravodajca by tu mal počas rozpravy byť prítomný.

Keďže ide o formálnu zmenu programu, som povinný požiadať Parlament o súhlas- a dúfam, že tento súhlas je na dohľad.

(Parlament schválil návrh.)
