<CHAPTER ID="004">
Privítanie
<SPEAKER ID="102" NAME="Predsedajúci">
. - Ako predsedajúci by som dnes rád privítal 10 členov legislatívneho zhromaždenia z južného Sudánu, ktorí merali ďalekú cestu až sem do Štrasburgu. Delegáciu vedie predseda zhromaždenia pán Wani Igga.

(potlesk)

Legislatívne zhromaždenie južného Sudánu, ktorého členmi sú, vzniklo na základe podpísania všeobecnej mierovej dohody v roku 2005 po ukončení surovej občianskej vojny. Zhromaždenie zohráva kľúčovú úlohu pri kontrole vykonávania legislatívy a mierovej dohody. V mene Európskeho parlamentu by som rád poznamenal, že podporujeme vaše zhromaždenie. Musí zvládať výzvy, ktorým v súčasnom období Sudán čelí. Mám na mysli predovšetkým nadchádzajúce voľby, ktoré sú naplánované na budúci rok. Dúfame, že táto návšteva vám pomôže nájsť mierové riešenie sudánskeho konfliktu a podnietiť politický dialóg medzi Európskym parlamentom a vaším zhromaždením v súvislosti s procesom rekonštrukcie vašej krajiny po konflikte. Vítam vás teda v Európskom parlamente.
