<CHAPTER ID="016">
Stratégia Spoločenstva na zníženie emisií CO2 z osobných automobilov a ľahkých úžitkových vozidiel (rozprava) 
<SPEAKER ID="141" NAME="Predsedajúca">
Ďalším príspevkom je správa, ktorú pripravil Chris Davies v mene Výboru pre životné prostredie, verejné zdravie a bezpečnosť potravín, s názvom Stratégia Spoločenstva na zníženie emisií CO2 z osobných automobilov a ľahkých úžitkových vozidiel.
<SPEAKER ID="142" NAME="Chris Davies  " AFFILIATION="ALDE">
spravodajca. - Vážená pani predsedajúca, dovoľte mi, aby som začal s obviňujúcou otázkou na pána komisára. Niektorí z nás za posledné roky opakovane poukazovali na fakt, že výrobcovia áut neplnia požiadavky, ktoré obsahuje dobrovoľná dohoda o znižovaní emisií. Prečo teda približne päť rokov odkedy nám je toto jasné, ešte stále pred sebou nemáme legislatívu, ktorá by od výrobcov požadovala plnenie dohodnutých cieľov? Veď predsa s každým mesiacom omeškania je ťažšie dosiahnuť ambície, ktoré boli pôvodne splniteľné.

Toto tvorí rámec dnešnej rozpravy. Priemerné množstvo emisií z nových áut je v súčasnosti o trochu menšie ako 160 g CO2 na kilometer, čo ďaleko zaostáva za požadovaným cieľom 140 g do roku 2008. Preto nie je žiadnym prekvapením, že poslanci požadujú potrestanie výrobcov áut za porušovanie svojich záväzkov. Avšak faktom je, že výrobcovia áut neporušili zákon, a aj keď si veľmi želáme, aby to bolo inak, úroveň emisií je taká aká je.

Komisia oznámila, že sa chce pridŕžať priemerného cieľa, keď v rámci dobrovoľnej dohody určila 120 g do roku 2012, v ktorej sa ale hovorí, že 10 g z tohto množstva sa má dosiahnuť pomocou doplnkových opatrení. Ja to nazývam politickým prikrášľovaním; zahmlila sa zrozumiteľnosť cieľa a niektorí výrobcovia áut povzbudení k tomu, aby si mysleli, že môžu používať biopalivá, a tak sa vyhnúť výrazným zmenám v prevedení.

Vzhľadom na terajšiu situáciu, kedy sa priemerné emisie za poslednú dobu znížili o menej ako 1 g za rok, je otázne, či je ešte stále cieľ a harmonogram vypracovaný Komisiou primeraný. Komisia preto navrhuje, aby sa limit urýchlene zmenil na 5 g ročne. Správne, to sa dá dosiahnuť, a existuje na to aj spôsob. Avšak koľko by to stálo?

Zníženie emisií sa musí stať prioritou pre výrobcov áut, ale musí sa to udiať pri najnižších možných nákladoch. To znamená vymedziť automobilovému priemyslu špecifické ciele a dať mu dostatočný čas na uskutočnenie zmien. Tieto vylepšenia môžu spôsobiť nárast cien nových automobilov, ale potom nižšie množstvo emisií a vylepšené využívanie paliva prinesie tým, čo si tieto autá kúpia, úsporu peňazí v priebehu ich používania. Čiže môžeme urobiť niečo dobré pre životné prostredie, dobré pre užívateľov a dobré aj pre budúcnosť automobilovej výroby.

V tomto Parlamente prebieha diskusia o tom, či by mali zástancovia životného prostredia v predbežnej legislatívnej správe tohto druhu nabádať Komisiu, aby bola neústupčivo prísna, alebo či by sme sa skôr mali snažiť byť realistický v rámcových opatreniach, ktoré by sa nakoniec naozaj mohli najviac priblížiť konečnému zneniu. Preto žiadam Parlament, aby sa odčlenil od názoru Komisie a odporučil, aby sa cieľ pre priemerné množstvo emisií z nových áut by neurčoval na rok 2012 ale až 2015 a mal by byť 125 g, ktoré bude potrebné dosiahnuť výlučne prostredníctvom technických prostriedkov.

Podporme všetkými spôsobmi používanie doplnkových opatrení na zníženie emisií, ale skutočne len ako doplnok a nie náhradu za tieto technické vylepšenia. Pre tých poslancov, ktorí hovoria, že toto nie je dostačujúce, dovoľte mi len pripomenúť, že budúci mesiac budeme hlasovať od správe CARS 21 a v nej je odporúčanie na 135 g do roku 2015. Môžeme skončiť tak, že budeme tento mesiac hlasovať za niečo a nasledujúci za niečo iné. Ak sa mi podarí prispieť k zjednoteniu názorov Výboru pre priemysel, výskum a energetiku a Výboru pre životné prostredie, verejné zdravie a bezpečnosť potravín, verím, že to posilní stanovisko a vplyv Parlamentu.

Som presvedčený, že výrobcovia automobilov by mali mať presne dané ciele bez akejkoľvek možnosti kľučkovať medzi nimi. Táto správa naliehavo žiada, aby nesplnenie požiadaviek sprevádzali prísne finančné pokuty. Navrhujem interný obchodný mechanizmus, ktorý výrobcom poskytne maximálnu mieru flexibility a bude stimulovať výrobu nízko emisných vozidiel. Každopádne však záleží na systéme penalizovania a očakávam, že práve ten preverí rozhodnutia Komisie.

Rovnako dôležitá je potreba zaviesť dlhodobé ciele na zníženie emisií pod 100 g do roku 2020. Nepochybujem o tom, že pri dostatočnom čase a bezpodmienečnom nariadení, výrobcovia budú schopní počas nasledujúcich 13 rokov znížiť emisie takmer o 40 %.

Na záver mi dovoľte, aby som sa zmienil o spôsobe propagovania áut. Výrobcovia vždy tvrdia, že odpovedajú na požiadavky zákazníkov, ja tomu ale neverím. Myslím si, že oni formujú požiadavky klientov. Štúdie ukázali, že prevažná väčšina reklám propaguje autá na základe ich sily, veľkosti a rýchlosti.

Automobilový priemysel by mal vytvoriť dobrovoľný kódex správania v rámci reklamy, ale na dobrovoľných kódexoch sme si už popálili prsty a ku každému takému opatreniu by sa malo pristupovať s istou dávkou nedôvery. Je na čase, aby reklamy poskytovali konzumentom viac podrobností o úspore paliva a o produkcii emisií predávaných vozidiel. Táto informácia by mala byť zreteľná a nie zašifrovaná v malých písmenách. Musíme povzbudiť výrobcov áut, aby si konkurovali v tom, nakoľko sú ich autá bezpečné, štýlové a priateľské k životnému prostrediu.

Dovoľte mi ukončiť môj príhovor nasledujúcimi poznámkami. Európske automobilové spoločnosti vyrábajú kvalitné vozidlá. Technická odbornosť samotných spoločností si z veľkej časti zaslúži obdiv, avšak už príliš dlho ignorujú skutočnosť, že ich produkty prispievajú k hrozbe klimatických zmien. V záujme našej planéty a pre dobro automobilového priemyslu, ktorý musí zostať na úrovni špičkových svetových technológií, sú teraz na rade zákonodarcovia, aby ho prísne viedli zelenším smerom.
<SPEAKER ID="143" NAME="Stavros Dimas">
člen Komisie. - (EL) Vážená pani predsedajúca, cestná doprava spolu s ďalšími oblasťami hospodárstva, musí prispieť k úsiliu o zníženie emisií CO2 v snahe dosiahnuť ciele, ktoré stanovuje Kjótsky protokol a naše záväzky do roku 2020 a neskôr.

Cestná doprava je v rámci EÚ druhým najväčším zdrojom plynov, ktoré spôsobujú skleníkový efekt. Len samotné osobné autá zodpovedajú za 12 % z celkového množstva emisií v EÚ. Nie je nič platné, že v období medzi rokmi 1990 a 2005 bolo celkové množstvo všetkých dvadsiatich siedmich členských štátov EÚ pod hranicou 8 %, pretože emisie z cestnej dopravy za rovnaké obdobie vzrástli o 25 %. Na tomto mieste by som mal pripomenúť, že od roku 1995 Komisia určila za cieľ 120 gramov, o čom bol automobilový priemysel oboznámený. Dovoľte mi tiež pripomenúť, že existovala dobrovoľná dohoda zameraná na zníženie emisií CO2, ktorá uvádzala 140 gramov na kilogram do roku 2008. Komisia si uvedomila, že automobilové spoločnosti tento cieľ nedosiahnu a priznali to aj samotní predstavitelia automobilového priemyslu. Prirodzeným dôsledkom bolo opätovné prehodnotenie Stratégie Spoločenstva na zníženie emisií CO2 z nových osobných automobilov, ktoré vo februári minulého roku vypracovala Európska komisia s povinnou legislatívou založenou na integrovanom prístupe, prostredníctvom ktorej by sa mal splniť európsky cieľ zníženia emisií z nových áut na 120 g do roku 2012.

Keď sa venujeme problému emisií CO2 produkovaných autami, je potrebné, aby sme prispeli aj k očakávanému posilneniu energetickej stability v rámci EÚ prostredníctvom zníženia našej závislosti od dovážaných fosílnych palív. Toto bude spontánne viesť k zníženiu nákladov na pohonné hmoty.

Vážená pani predsedajúca, som rád, že môžem poznamenať, že vaša správa schvaľuje našu iniciatívu predložením legislatívneho rámca na zníženie emisií CO2 produkovaných autami, a ďakujem spravodajcovi, pánovi Daviesovi, za jeho prácu, ako aj pani Harmsovej z Výboru pre priemysel, výskum a energetiku a pánovi Bulfonovi z Výboru pre vnútorný trh a ochranu spotrebiteľa za ich podnety k tejto téme.

Správa kladie ambiciózne ciele na zníženie CO2 a zdôrazňuje potrebu väčšieho a dlhodobejšieho napredovania. V súčasnosti je pre nás výzvou transformovať túto politickú podporu do praktickej činnosti.

Návrh správy obsahuje rôzne dôležité oblasti pôsobenia, ja by som sa rád vyjadril o dvoch z nich.

Po prvé, vaša správa poukazuje na opodstatnenú požiadavku, aby mal automobilový priemysel dostatok času na plynulé prispôsobenie sa novým legislatívnym opatreniam. Ako som už predtým spomenul na tejto stratégii zníženia sa začalo pracovať v roku 1995. Na výstave Frankfurt Motor Show, ktorá sa uskutočnila minulý mesiac, sa evidentne preukázalo, že európsky automobilový priemysel výrazne odpovedal na výzvu nášho návrhu. Výrobcovia áut dokázali za krátky čas navrhnúť finančne dostupné technické riešenia, ktoré výrazne šetria palivo. Som si úplne istý, že prostredníctvom našej prepracovanej stratégie a bezprostredným legislatívnym rámcom poskytneme výrobcom áut rovnaké podmienky konkurenčnej súťaže. Konkurencia sa v budúcnosti nebude zakladať výlučne na veľkosti alebo kapacite motora, ale motiváciou sa stane ekologické prevedenie áut. Prvé výsledky v tomto smere už môžeme pozorovať. V súčasnosti, keď cena nafty dosahuje rekordné hodnoty, nesmieme premárniť príležitosť na zavedenie ambicióznych cieľov zníženia emisií CO2 v rámci európskeho automobilového priemyslu. Bude to silný podnet pre inováciu a obnovu, a tiež to umožní väčší vývoz do novovznikajúcich krajín, kde je veľký záujem o automobily s nízkou spotrebou paliva.

Po druhé, vaša správa poukazuje na potrebu zohľadniť v pripravovanej legislatíve určité dôležité parametre, akými sú činitele determinované sociálnym vplyvom a dostupné ceny pre zákazníkov. Samozrejme, dôležité je spravodlivé zaobchádzanie so všetkými zúčastnenými stranami. Chcem zdôrazniť, že našou vážnou snahou je predložiť taký návrh legislatívy, ktorá bude zohľadňovať všetkých výrobcov automobilov, a tak sa vyhnúť akejkoľvek neospravedlniteľnej deformácii konkurenčnej súťaže. Celkový cieľ sa rozdelí medzi výrobcov áut udržateľným a sociálne spravodlivým spôsobom. Integrovaný prístup, ktorý navrhujeme, pomôže danému sektoru v prípravách na budúce výzvy a vylúči nespravodlivé zaťaženie určitých podnikov alebo tohto odvetvia ako celku.

Tieto predbežné stanoviská uzatvárajú môj príhovor. Ďakujem za pozornosť.
<SPEAKER ID="144" NAME="Rebecca Harms  " AFFILIATION="Verts/ALE">
spravodajkyňa Výboru pre priemysel, výskum a energetiku požiadaného o stanovisko. - (DE) Vážená pani predsedajúca, pán komisár, dovoľte mi, aby som pánovi Daviesovi povedala, že by sme si mali jasne pripomenúť, prečo vlastne diskutujeme o striktných záväzných limitoch emisií. Dôvodom je fakt, že automobilový priemysel vedome a úmyselne nesplnil ciele dobrovoľnej dohody, ktorú s Európskou komisiou uzavrel pred viac ako 10 rokmi. Ako vieme, v súčasnej situácii nie sme vďaka smole alebo nepredvídateľnému zvratu udalostí, ale pre rozhodnutia najvyššieho manažmentu výrobných skupín.

Z tohto dôvodu svojím spôsobom žasnem nad jasným posolstvom, ktoré ste, pán Davies, vyslali prostredníctvom týchto pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov; ktoré som videla dnes prvýkrát, aj keď už možno existovali dlhšie. Napriek tomu, o čom sa rozhodlo vo Výbore pre životné prostredie, vy už viac nemáte záujem vyvíjať tlak na inovatívny potenciál a inovatívnu silu automobilového priemyslu v Európe.

Podľa môjho názoru môžeme dosiahnuť európske ciele týkajúce sa ovzdušia iba prostredníctvom prísnych limitov, ktoré boli pôvodne navrhnuté Komisiou. Tiež si myslím; a vy, pán Dimas, ste tento bod adresovali správne že nebudeme schopní zaistiť zásoby pohonných hmôt pre potreby našej dopravy, pokiaľ bez meškania nezabezpečíme, aby mali autá účinnejšiu spotrebu paliva. Nemôžeme iba tak stáť a prizerať sa ako sa na našich cestách aj naďalej plytvá cennou ropou, ktorá sa tak ťažko získava.

Tretí bod, ktorému Výbor pre priemysel požiadaný o stanovisko prikladá veľký význam, je potreba z dlhodobého hľadiska zabezpečiť implementáciu vedomostí a schopností strojných inžinierov a vývojárov v automobilovom priemysle, a aby títo kvalitní odborníci neboli naďalej zatláčaní do úzadia zavádzajúcim prístupom manažmentu. Som pevne presvedčená, že zakrátko budú na trhu iba palivovo účinné, ekologicky prijateľné, cenovo dostupné, a zároveň štýlové autá, avšak tí, čo dnes zľahčujú požiadavky na inovácie prostredníctvom zavedenia veľmi benevolentných časových limitov na dosiahnutie cieľov zníženia, pán Davies, budú niesť zodpovednosť, ak sa európsky automobilový priemysel stane z dlhodobého hľadiska neschopný konkurencie a ak zamestnanci výrobných podnikov v Európe prídu o prácu.

Nemusím snáď pripomínať, že globálny automobilový trh sa zmení na nepoznanie za predpokladu, že prijmeme zásadné východiskové body našej politiky a politiky OSN v oblasti klimatických podmienok; a že tí, ktorí sa teraz zasadzujú za zabrzdenie tohto procesu znižovania emisných limitov, budú potom niesť zodpovednosť, keď automobilový priemysel v Európe vyjde na psí tridsiatok a aj za situáciu, kedy my sami nebudeme ďalej brať politiku v oblasti klimatických podmienok vážne.
<SPEAKER ID="145" NAME="Wolfgang Bulfon  " AFFILIATION="PSE">
spravodajca Výboru pre vnútorný trh a ochranu spotrebiteľa. - (DE) Vážená pani predsedajúca, považujem auto za univerzálny dopravný prostriedok, a uznávam prínos automobilového priemyslu k prosperite obyvateľov Európy. Avšak neuznávam auto ako modlu. Z tohto dôvodu je pre mňa nepochopiteľné, že výrobcovia chcú navrhovať autá, ktoré dokážu jazdiť rýchlosťou väčšou ako 201,17 kilometrov za hodinu.

Všetky dôkazy klimatických zmien poukazujú na nevyhnutnosť vyrábať efektívne a ekologicky prijateľné autá. Navyše, Európa má morálnu povinnosť dať dobrý príklad rýchlo rastúcemu množstvu novovznikajúcich trhov. Určite zostáva na výbere spotrebiteľov, ktorí rozhodnú, akými autami budú jazdiť v nasledujúcich rokoch. Z tohto dôvodu som vo Výbore pre vnútorný trh a ochranu spotrebiteľa obhajoval transparentné a zrozumiteľné informácie o emisných ratingoch vozidiel. Vyzývam Komisiu, aby túto správu zobrala ako východiskový bod na prípravu ambiciózneho legislatívneho návrhu a konala rýchlo.
<SPEAKER ID="146" NAME="Martin Callanan">
v mene skupiny PPE-DE. - Vážená pani predsedajúca, celkom na začiatku by som skutočne veľmi rád poďakoval pánovi Daviesovi za prácu, ktorú odviedol v tejto správe a za jeho obzvlášť konštruktívnu spoluprácu. Teším sa, že v mene mojej skupiny môžem podporiť cieľ, ktorý už pán Davies načrtol, a je ním 125 g do roku 2015. Ide o cieľ, ktorý je, podľa môjho názoru, z ekologického hľadiska neobyčajne ambiciózny a zároveň dosiahnuteľný. Európsky automobilový priemysel zamestnáva státisíce ľudí a my musíme zaistiť, aby takýto úspešný zostal aj naďalej. Som si istý, že európske automobilky budú pokračovať vo výrobe čo najviac ekologicky prijateľných automobilov, a tieto nové ciele, ktoré sú (a na to nesmieme zabúdať) najprísnejšie na svete, im v budúcnosti pomôžu vyrábať ešte ekologicky čistejšie autá.

No v tejto rozprave samozrejme chýba prepojenie s požiadavkami zákazníkov. Musíme sa uistiť, že spotrebitelia požadujú čistejšie, ekologicky prijateľnejšie automobily, a v tomto bode musia zohrávať dôležitú úlohu samotné členské štáty prostredníctvom svojich daňových systémov, čo je podľa správnosti v ich kompetenciách. Tieto môžu významne ovplyvniť požiadavku zákazníkov zavedením korektných schém zdaňovania, ktoré budú zohľadňovať ekologickú prijateľnosť.

Z môjho pohľadu je potrebné, aby k znižovaniu CO2 prispeli aj všetky príbuzné odvetvia: ropné spoločnosti, výrobcovia biopalív, výrobcovia pneumatík a všetci, ktorí môžu prispieť a pomôcť v napĺňaní našich ambicióznych cieľov.

Aj ja som podal na prerokovanie isté pozmeňujúce a doplňujúce návrhy s cieľom stlmiť požiadavky na tvorcov reklám, ktoré pán Davies zahrnul do svojej správy, a ktoré ja považujem za veľmi normatívne. Myslím si, že sú v značnom nepomere voči problému, a som si istý, že ak dáme výrobcom automobilov a reklám dostatočnú príležitosť, môžu oni sami prísť s dobrovoľným kódexom, ktorý bude rovnako efektívny.

Spolu s pánom Daviesom som predložil na prerokovanie pozmeňujúci a doplňujúci návrh, aby sa uznal príspevok nízkonákladových výrobcov, ktorí nemajú obrovský sortiment produktov, a boli aj s nimi spriemerované požiadavky na emisie. Dúfam, že ich Komisia zohľadní pri tvorbe legislatívy.
<SPEAKER ID="147" NAME="Marie-Noëlle Lienemann">
v mene skupiny PSE. - (FR) Dámy a páni, vážená pani predsedajúca, pán komisár, ako všetci vieme, ide o veľmi naliehavú záležitosť. Al Gore, ktorý začal biť na poplach, bol odmenený Nobelovou cenou, a je čas pre Európsku úniu, aby sme prestali hovoriť a začali konať, pretože nejde o nový problém. Existovala dobrovoľná zmluva, v ktorej sa výrobcovia automobilov zaviazali, že emisie v priemere dosiahnu 140 g CO2 na kilometer do roku 2008, ale túto zmluvu nedodržali. Rada by som pripomenula, že samotnú Európsky parlament upravil cieľ na 120 g do roku 2005 alebo najneskôr 2010. V súčasnosti je neospravedlniteľné ustupovať od týchto cieľov. Takže potrebujeme práve ambiciózne, jednoznačné a záväzné nariadenia a na to je potrebné určiť ciele v dvoch etapách.

Po prvé, z krátkodobého hľadiska, potrebujeme cieľ určujúci pre nové autá 120 g CO2 a zníženie o 10 g, ktoré sa dosiahne pomocou doplnkových opatrení. Musíme konať svižne, a preto podporujeme vo Výbore pre životné prostredie hlasovanie za dosiahnutie cieľa v roku 2012 so záväznými krokmi od roku 2009, aby do roku 2012 bol tento cieľ splnený pre všetky vozidlá.

Čo sa týka druhej úrovne, sme presvedčení, že je nevyhnutné určiť ciele 95 g pre rok 2020 a 70 g pre rok 2025, s prechodným posledným termínom v roku 2016, aby sme sa uistili, že sme na správnej ceste. Podporujeme ambiciózny plán pripravený Výborom pre životné prostredie, nakoľko si myslíme, že úspech spočíva v určení jasných štandardov a v našej konfrontácii s technologickými nedostatkami, ktoré musíme preklenúť, aby sme vyhoveli požiadavkám Kjótskeho protokolu. Áno, samozrejme, bude to nákladné a bude sa musieť rokovať o cenách nových vozidiel. Prvá vec, ktorú si musíme uvedomiť je, že nie všetky autá a nie všetci výrobcovia dosiahli v rámci dobrovoľnej zmluvy rovnakú palivovú účinnosť.

Áno, musíme uprednostňovať malé autá pred veľkým a potrebujeme prísť s daňovými opatreniami, novými postupmi a v niektorých prípadoch aj zákazmi, aby sme v rozvinutých oblastiach zabránili veľkým vozidlám vrátane 4x4, ktoré denne produkujú obrovské množstvá CO2, v znečisťovaní našich miest. Táto otázka je obzvlášť dôležitá, pretože čím väčšie autá automobilky vyrobia, tým sú väčšie ich marže. My preto musíme nastaviť trh tak, aby výrobcovia menších, menej znečisťujúcich vozidiel mohli dosiahnuť väčší zisk ako majú tí, ktorí vyrábajú veľké a silne znečisťujúce autá, pričom očakávame, že Komisia spolu s určením štandardov navrhne aj stratégie, aby sme sa posunuli týmto smerom.

Posledný bod, na ktorý by som chcela upozorniť je, že sa musíme zbaviť zavádzajúcej reklamy a vyzdvihnúť dôležitosť vhodných informácii pre tých, ktorí si vozidlá kupujú, aby si dokázali nájsť cestu cez mínové pole. Z tohto dôvodu moja skupina predložila na prerokovanie pozmeňujúci a doplňujúci návrh, ktorý požaduje systém označovania všetkých áut písmenami A-G zodpovedajúce palivovej účinnosti, aby sa všetci kupujúci mohli aktívne rozhodnúť v prospech životného prostredia.
<SPEAKER ID="148" NAME="Holger Krahmer">
v mene skupiny ALDE. - (DE) Vážená pani predsedajúca, keď sa začne hovoriť o emisiách CO2, veľmi rýchlo upriamime svoju pozornosť na autá jednoducho preto, že cesta k previnilému svedomiu človeka vedie cez jeho auto. Z tohto dôvodu pani Harmsová, Zelení a množstvo ekologických organizácií obzvlášť intenzívne hovorí o autách.

Sme konfrontovaní s nedodržaním dobrovoľnej dohody, o ktorom niet pochýb, a preto potrebujeme nariadenie. Nemáme žiadnu inú možnosť. Pani Harmsová, to, s čím ste prišli a prezentovali nám o dobrovoľnom záväzku, ktorý bol úmyselne a strategicky zmarený automobilovým priemyslom, sa mi zdá pritiahnuté za vlasy. Dovoľte mi, aby som vám len pripomenul, že trh netvoria iba z dodávatelia výrobkov, ale aj z tí, ktorí si ich žiadajú. Aj my sami prispievame k vytváraniu dopytu, a skrátka, keď sa necháme odviesť domov, používame práve tie autá, čo nespĺňajú ciele, ku ktorým sa zaviazali automobilové spoločnosti.

Uvítal by som iniciatívu Zelených. Ak sú čestné vaše zámery, zaistite prosím na budúci rok, aby sa pre Parlament objednali malé autá, ktoré spĺňajú dobrovoľné ciele pre budúci rok. V pripravovanej legislatíve je celkom nevyhnutné, aby sa požadované zníženia podrobili analýze nákladov a prínosov. Správa pána Sterna, ktorú by ste vy, pani Harmsová, a Zelení radi citovali, počíta s 13 možnými opatreniami na zníženie CO2 a tie, ktoré sa zameriavajú na skupinu najdrahších áut sú v skutočnosti najmenej efektívne. Každý, kto presadzuje politické požiadavky na striktné emisné limity a autá s efektívnejším využitím paliva si musí uvedomiť, že vývojový a výrobný cyklus v automobilovom priemysle trvá päť až sedem rokov. Hazardujeme so zamestnanosťou ľudí tým, že si túto skutočnosť nepripúšťame, pani Harmsová, a nie tým, že s ňou počítame.

Som rád, že pán spravodajca tento fakt zohľadnil, keď povedal, že by bolo nerealistické stanoviť akékoľvek konečné termíny do roku 2015. Zajtra bude Parlament hlasovať v prospech jednej z možností, ktoré boli podané na prerokovanie, a je dôležité povedať, že nech to dopadne akokoľvek, nech je určený ktorýkoľvek rok a ktorákoľvek priemerná hodnota, v každom prípade bude náš systém prísnejší a ambicióznejší ako hocktorý iný vo svete. Toto by sme mali mať stále na zreteli. Pre automobilový priemysel existuje veľmi zreteľná deliaca čiara medzi odmenou a trestom, a najdôležitejšie je, aby sme si v konečnom dôsledku dali pozor na to, či skutočne vyvážame najlepšie výrobky a nie snáď náš priemysel.
<SPEAKER ID="149" NAME="Claude Turmes">
v mene skupiny Verts/ALE. - Vážená pani predsedajúca, myslím, že je správny čas oboznámiť vonkajší svet s tým, o čom je táto Callanan-Daviesova správa. Takže čo to je? Je to oneskorenie činnosti z roku 2012 na rok 2015. Vypočítali sme vplyv CO2: 125 g v roku 2015 je horšia situácia ako 130 g v roku 2012. Druhú časť správy tvoria výnimky pre nízko nákladových výrobcov. To je 300 000 áut ročne, čo nie je "nízky náklad".

Myslím si, že to, o čom hlasujeme tento víkend, teda iniciatívy pána Daviesa, pochádza od klimatického hrdinu zelených liberálov, ktorý sa stal zradcom klimatických podmienok. Je to naozaj fascinujúce: namiesto využitia stredoľavej väčšiny tohto Parlamentu za 120 g v roku 2012, sa pridáva k spiatočníckym konzervatívcom, aby automobilový priemysel v Európe získal čas - toto naozaj nie je cesta vpred.
<SPEAKER ID="150" NAME="Kartika Tamara Liotard">
v mene skupiny GUE/NGL. - (NL) Vážená pani predsedajúca, počas niekoľkých minulých mesiacov som sa spolu s mojimi kolegami poslancami stretla s mnohými zástupcami motorového priemyslu. Nemyslím si, že by existovala nejaká iná správa, za ktorú by sa toľko lobovalo. Priemysel použil každý možný argument, aby zabránil opatreniam na zníženie emisií CO2 , alebo ich za každú cenu posunul na neskôr. Zdá sa, že mnohých mojich kolegov poslancov vrátane spravodajcu presvedčili, aj keď našťastie Výbor pre životné prostredie, verejné zdravie a bezpečnosť potravín si zostal pevne vedomý svojej úlohy.

Dovoľte, aby som sa vyjadrila jasne; automobilový priemysel je plne zodpovedný za tento návrh Komisie. Snahy o dohodu v rámci dobrovoľných záväzkov boli celkom neúspešné. Zdá sa, že efektívne sú len povinné štandardy. Sťažovanie sa na to, že všetko sa musí urobiť tak rýchlo, považujem za celkom pokrytecké, nakoľko priemysel už roky vedel o tom, že k takýmto krokom určite raz príde. Teraz sa musíme starať o životné prostredie drastickými opatreniami. Musíme to urobiť pre nás a pre budúce generácie.

Z tohto dôvodu naliehavo žiadam, aby sme hlasovali proti pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu č. 42, ktorý predložili pán Callanan a pán Davies. Tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh zvyšuje maximálne množstvo CO2 a odďaľuje dohodnutý termín z roku 2012 na 2015. Tým uprednostňuje komerčné záujmy pred životným prostredím, čo v žiadnom prípade nesmieme dovoliť. Čo sa nám to snaží pán Davies urobiť?
<SPEAKER ID="151" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážená pani predsedajúca, v mene mojich kolegov z Výboru pre vnútorný trh a ochranu spotrebiteľa, by som rád poďakoval pánovi Daviesovi za spôsob, akým k tomuto problému pristupoval, obzvlášť za jeho ochotu počúvať, a tiež za množstvo inovatívnych prístupov, ktoré vidíme v jeho správe. Chcem poďakovať aj nášmu spravodajcovi, pánovi Bulfonovi, a pánovi Daviesovi za zapracovanie viacerých našich návrhov do jeho správy.

Dnes sme si už vypočuli veľa diskusií o tom, že automobilovému priemyslu chýbajú ciele a o tom ako ideme napredovať. Ja by som však rád zopakoval to, čo povedal pán komisár a použijem pritom slovo "incentíva". Tento program a naplnenie programu, ktorý pripravil pán Davies, si bude vyžadovať miliardy a miliardy eur investovaných do nových výrobkov a následne priškrtí zdroje v strojárstve a vývoji produktov.

(námietky)

Vidím, že moji kolegovia z radov Zelených už krútia hlavami; zdá sa, že si myslia, že existuje technológia, ktorá dokáže zo dňa na deň zmeniť základy priemyslu požadovaným smerom. Toto je celkom nerealistický postoj; odkiaľ táto investícia príde? Zo ziskov automobilových spoločností. Tieto zisky musíme zachovať na to, aby mohli byť znova investované. Takáto požiadavka bude najväčšou zmenou a zvratom, aký sme kedy videli v hlavnom odvetví priemyslu. Pokúsme sa na to pamätať. Skúsme robiť aj niečo iné ako tu len sedieť a klásť nereálne požiadavky. Toto je praktický prístup.

Ale, kolegovia, dovoľte, aby som vám pripomenul, - a odmietam akceptovať toto akési kikiríkanie -, že ja vôbec nelobujem za automobilový priemysel. Dlho som podával argumenty o tom, že potrebujeme zaviesť ambiciózne ciele. Po prvýkrát sa blížime k legislatívnemu prístupu. Ale vy by ste mali tiež počúvať. A dovoliť, aby som zdôraznil jeden bod. Myšlienka doplnkových opatrení a iných vecí, o ktorých tu hovoríme, predstavuje úplnú zmenu v spôsobe prístupu ľudí k doprave a automobilom. Tieto nové vozidlá prídu na trh oveľa neskôr. Avšak doplnkové opatrenia, o ktorých hovoríme, t.j. zákaznícke opatrenia, informácie pre zákazníkov, sú skutočnými incentívami, ktoré musíme zaviesť. Pani predsedajúca, ospravedlňte ma, že som hovoril dlhšie, ale verím, že uznáte, že môj príhovor celkom zbytočne prerušili niektorí kolegovia.
<SPEAKER ID="152" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážená pani predsedajúca, pán komisár, táto správa, ktorú Chris Davies vypracoval na základe iniciatívy Výboru pre životné prostredie, by mala pre Komisiu signalizovať, že Európsky parlament berie naše emisie CO2 vážne. Keď vidím predložené pozmeňujúce a doplňujúce návrhy, žasnem nad tým.

Chcem zdôrazniť tri body, na ktoré by sme mali myslieť. Po prvé, od 1. januára 2012 nesmú nové autá v Európe vypúšťať viac ako 120 g CO2 na kilometer. S týmto dátumom a emisným limitom by sme sa nemali zahrávať. V roku 1998 sa automobilový priemysel dobrovoľne zaviazal k zníženiu úrovní emisií CO2 z nových vozidiel. Vzhľadom na nové správy o pokračujúcom náraste klimatických zmien, nevidím pre nás žiadny dôvod na to, aby sme zasahovali do konečných termínov a horných hraníc limitov.

Po druhé, pripravovaná legislatíva musí jasne povedať, že emisie CO2 sa majú znížiť u všetkých áut. Veľké autá k tomu prispejú viac, ale rovnako aj malé autá musia prispieť, aby sme do roku 2012 dosiahli 120 gramov.

Môj tretí bod je, že autá musia zostať pre ľudí finančne dostupné. V tom súhlasím s predchádzajúcim rečníkom. Pochádzam z prevažne vidieckej oblasti, kde sú ľudia závislí od áut, ktoré ich dovezú do zamestnania. Z tohto dôvodu musí pripravovaná legislatíva predstavovať vyvážený akt, ktorý zosúladí potreby životného prostredia s ekonomickými potrebami.

Načo nám budú prísne emisné limity, ak si ľudia nebudú môcť ďalej dovoliť nové autá a budú sa rozvážať vo svojich dosluhujúcich vozidlách? Na obnovu vozového parku osobných automobilov na európskych cestách potrebujeme osem a pol roka a na to by sme pri prijímaní novej legislatívy nemali zabúdať. Pripravovaná legislatíva o emisiách CO2 z osobných automobilov by sa mala riadiť potrebou zaručiť lepšiu ochranu ovzdušia, ako aj cenovo prijateľné vozenie sa v autách.
<SPEAKER ID="154" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Ďakujem Vám, pán predsedajúci. Dámy a páni, mohol by som začať starým vtipom: Mám jednu dobrú a jednu zlú správu, ktorú chcete počuť ako prvú?

Začnem tou dobrou: Európska únia zvádza boj s klimatickými zmenami. 27 štátov EÚ v súčasnosti robí viac ako ktokoľvek iný na svete s cieľom zastaviť napredovanie klimatických zmien. A teraz tá zlá správa: ak majú tisícky vedcov z celého sveta pravdu, potom aj toto naše snaženie je primalé. Čo by sme teda mali robiť?

Odpoveď vylučuje akékoľvek pochybnosti: potrebujeme zmenu paradigmy. Je chvályhodné, že správa pána Daviesa poukazuje na množstvo dôležitých detailov. Veľmi sa však mýli každý, kto si myslí, že sme už niečo vyriešili znížením emisií oxidu uhličitého zo stále narastajúceho počtu vozidiel na 120 alebo 95 gramov.

Podľa môjho názoru, môžeme a musíme hlasovať za túto správu a zároveň musíme prinútiť automobilové spoločnosti, aby vyrábali menšie autá s úspornejšími motormi. Ale tu nesmieme skončiť. Európska únia sa musí jednoznačne zasadiť za zmenu technológií v doprave. Je potrebné využiť všetky dostupné prostriedky na šírenie výskumu, vývoja a inovácií v tejto oblasti a musíme prestať akýmkoľvek spôsobom podporovať tradičné technológie.

Členské štáty si od seba navzájom musia čo najskôr prepožičať najlepšie riešenia, aby poskytli výrobcom a zákazníkom právne, ekonomické a iné stimuly. Navyše, čo sa týka tejto problematiky, neverím, že napríklad biopalivá by sa mohli stať konečným riešením tejto situácie, najmä nie súčasné biopalivá prvej generácie. Zdá sa však, že sú nevyhnutným krokom v ústrety alternatívnym palivám, akými sú systémy využívajúce vodíkový a elektrický pohon a veľa ďalších systémov, ktoré sa zatiaľ vo väčšej miere nevyužívajú alebo ešte neboli ani vynájdené. Skúsme pomôcť rozvoju týchto alternatív aj v terajšom hlasovaní a v pripravovanej legislatíve. Ďakujem veľmi pekne.
<SPEAKER ID="155" NAME="Linda McAvan" AFFILIATION="PSE">
Vážený pán predsedajúci, nebudem komentovať toto nové spolčovanie britských liberálnych demokratov a konzervatívcov, ako to tu dnes predviedli pán Callanan a pán Davies. Pre liberálnych demokratov možno ide o nový zápas vedenia, nakoľko niektorí z ich nových vedúcich predstaviteľov dokonca majú dvojníkov!

To, o čom chcem hovoriť, je zotrvanie pri ambicióznych cieľoch. Nemyslím si, že priemysel mohlo veľmi prekvapiť, keď Komisia hovorila o roku 2012 ako o cieľovom termíne alebo o úrovni tohto cieľa, pretože samozrejme vieme, že sa o nich diskutovalo už veľa rokov.

V marci sa vedúci predstavitelia EÚ podpísali pod celkové zníženie emisií CO2 o 20 % do roku 2020. Ak máme tento cieľ splniť, musíme predložiť legislatívu, ktorá nám v tom pomôže. Takže sme dobehli prvú prekážku a ja si nemyslím, že by teraz Európsky parlament mohol zlyhať. Ľudia zvonka nás pozorujú . Chcú si byť istí, že to s riešením klimatických zmien myslíme vážne.

Samozrejme, musíme spolupracovať s priemyslom, a pán Davies hovorí o trestaní priemyslu. Nikto nechce priemysel trestať, veď ako povedal pán Harbour, automobilový priemysel je hlavným odvetvím v rámci Európy; je to najväčší zamestnávateľ a musíme s ním spolupracovať, pretože iba prostredníctvom neho môžeme vykonať zmeny, ktoré potrebujeme.

Takže musíme spolupracovať a počúvať a myslím si, že nadovšetko potrebujeme dlhodobý plán, pod ktorý sa všetci odpíšu, aby každý vedel kam smerujeme, a aby sa tam každý pokúšal dostať.

Na záver sa chcem vyjadriť k značeniu a reklame. Potrebujeme zrozumiteľný systém, systém značenia ekologického auta, ktorému porozumie každý zákazník, práve tak ako pri kúpe bielej techniky každý rozumie, ako tieto spotrebiče fungujú. Výrobcovia bielej techniky, ktorých výrobky mali vysokú spotrebu, v podstate vypadli z trhu. To isté musí prísť aj v súvislosti s autami a verím, že dokážeme spolupracovať s priemyslom na vytvorení systému ekologického značenia, ktorý bude zrozumiteľný pre každého.
<SPEAKER ID="156" NAME="Andres Tarand" AFFILIATION="PSE">
(ET) Doteraz sa naša politika v oblasti ovzdušia zaoberala najmä sektorom energetiky. Letectvo je ďalšou oblasťou, ktorá bude začlenená do Európskeho systému obchodovania s emisiami. Pozemná doprava, má však najväčší vplyv na klimatické zmeny a správa pána Daviesa je absolútne vítanou iniciatívou. Automobilový priemysel potrebuje jasné dlhodobé ciele na zníženie hladiny emisií CO2 vo výfukových plynoch a podporujem prístup pána Daviesa, v ktorom sú napríklad dlhodobé limity emisií CO2 predpísané na rok 2020 alebo 2025.

Automobilový priemysel mal už dosť času na zníženie hladiny emisií CO2. Nemali by sme akceptovať pokračujúce meškanie, keď technologické riešenia už existujú. Podobne dúfam, že Parlament podporí pozmeňujúci a doplňujúci návrh, ktorý som predložil Výboru pre životné prostredie, verejné zdravie a bezpečnosť potravín, podľa ktorého má automobilový priemysel znížiť emisie CO2 z výfukových plynov na 120g/km do roku 2012.
<SPEAKER ID="157" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Vážený pán predsedajúci, chcela by som zablahoželať spravodajcovi k jeho správe. Keď sa zaoberáme problémom stratégie Spoločenstva na zníženie emisií CO2, mali by sme mať na zreteli, že v samotnej Európe sú v automobilovom priemysle zamestnané dva milióny ľudí, a ďalších 10 miliónov pracovných pozícií súvisí s týmto odvetvím. Tento priemysel predstavuje 3,5 % európskeho HDP. Exportná hodnota je 33,5 miliardy EUR a nemenej dôležité je, že každoročne členským štátom prinášajú dane za motorových vozidiel 365 miliárd EUR .

Stratégia Spoločenstva na zníženie emisií CO2 uspeje iba ak bude dôkladne premyslená a výrobcom poskytne dostatok času na vývoj vhodných technologických riešení. Som za zavedenie vhodného tranzitného obdobia, pretože výrobný cyklus v automobilovom priemysle je komplexný a vyžaduje si dlhší čas na prispôsobenie. Zdá sa, že najlepší termín na zavedenie predpisov je rok 2015 aj z toho dôvodu, že v tom roku nadobudne účinnosť aj právny predpis Euro 6. Rovnako si myslím, že sme mali zastávať integrovaný prístup k emisiám CO2. Výskumné štúdie naznačujú, že dosiahnutie cieľa 120g/km iba pomocou vylepšení v automobilovom priemysle bude mať za následok zvýšenie priemernej ceny automobilov o takmer 3 600 EUR, a kvôli tomu sa mnohé značky áut stanú pre priemerného obyvateľa EÚ menej dostupné.

Z tohto dôvodu je v problematike emisií CO2 opieranie sa výlučne o technológie motorov najdrahším riešením. Hladinu 120g bude možné dosiahnuť iba ak sa zavedú aj dodatočné riešenia, akými sú používanie biopalív vo väčšej miere ako v súčasnosti, ako aj doplnkové riešenia vo vozidlách, v ktorých ide napríklad o signály na zmenu pohonu alebo pneumatiky s nízkym odporom.
<SPEAKER ID="158" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Vážený pán predsedajúci, cestná doprava je hlavným zdrojom znečistenia ovzdušia. V roku 2005 doprava, autá a kamióny, vyprodukovali 27 % z celkového množstva emisií plynov spôsobujúcich skleníkový efekt. Ak chceme bojovať proti klimatickým zmenám, nesmieme ignorovať automobilový sektor. Pokiaľ sa nič neurobí, emisie budú narastať, nie klesať.

Žiaľ, automobilový priemysel zlyhal v prebratí iniciatívy. Pred viacerými rokmi sa k redukcii emisií zaviazali samotní výrobcovia automobilov. Za posledných pár rokov sa vyrábajú lepšie a bezpečnejšie autá. Urobil sa už veľký pokrok, avšak na spotrebu motora sa smutne zabúda.

Cieľ, ktorý hovoril o 140 g v roku 2008 nedosiahneme, teda určite nie na základe dobrovoľnosti. Legislatíva, žiaľ, nie je dosť na dosiahnutie palivovej účinnosti. Legislatíva musí byť nasmerovaná na dosiahnutie priemernej úrovne emisií 120 g v roku 2012, a nie v roku 2015. Potrebný je dlhodobý cieľ 80 g na kilometer, pretože na rok 2020 máme predpísaný náročný cieľ a to sa musí v automobilovom priemysle takisto odraziť.
<SPEAKER ID="159" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, dámy a páni, osobné automobily zodpovedajú za 12 % zo všetkých emisií CO2. To všetci vieme. Je jasné, že tento sektor musí mať hlavnú snahu o dodržanie dohodnutých štandardov pre rok 2020. Je tiež zrejmé, že musíme byť nároční a dať si latku vysoko.

Jasné je aj to, že výrobcovia automobilov to nebudú schopní urobiť sami. Integrovaný prístup je potrebný aj z toho dôvodu, aby neniesli zodpovednosť iba oni. Preto sa musia prijať aj podporné opatrenia. Lepší vzduch, lepšie cesty a zmena správania vodičov, inými slovami, všetkých nás. Tento sektor si zasluhuje podporu vlády, pretože automobilový priemysel zamestnáva priamo alebo nepriamo veľké množstvo ľudí.

V prvom rade apelujem na vlády jednotlivých krajín, aby naliehavo upravili svoje dane z motorových vozidiel, a tak zákazníci sami od seba prejdú na používanie ekologicky prijateľných áut. Ďalej apelujem na pána komisára, Komisiu a celú Európu, aby sa zaoberali vyhodnotením viacročného rozpočtu 2009 s cieľom investovať finančné prostriedky do výskumu v oblasti nových technológií pre autá s nízkou produkciou CO2. Viem, že ste nedávno zverejnili ambiciózny program na investovanie 500 miliónov EUR do vodíkovej technológie. Samozrejme, je to úžasné, ale je to len pol cesty. Každopádne musíme v krátkom čase nájsť riešenia nových technológií motorov.

Som presvedčený o tom, že či už do roku 2012 alebo o trochu neskôr, chytrí výrobcovia áut dosiahnu cieľ 120 g oveľa rýchlejšie ako je naplánované. Jednoducho preto, a to nechcem byť vôbec naivný, že si to vyžaduje trh. V tomto zmysle sa za posledných niekoľko rokov úplne zmenili okolnosti. Je preto dôležité, aby sme schválili kompromisné návrhy pána Callanana týkajúce sa marketingu a reklamy, pretože sú transparentné. Je to otázka poskytovania jasných informácií zákazníkom.
<SPEAKER ID="160" NAME="Stavros Dimas">
člen Komisie. - Vážený pán predsedajúci, chcel by som začať vyjadrením svojho uznania nad kvalitou dnešnej rozpravy. Rád by som komentoval, nakoľko mi to čas dovolí, tri problémy, ktoré tu odzneli.

So zreteľom na náročnosť tejto stratégie, Komisia ju navrhla na základe dôkladného preskúmania vplyvov. Analyzovali sme rôzne úrovne zníženia emisií CO2 z automobilov, a zohľadňovali sme ich merateľnosť, možnosť monitorovania, ako aj mieru zodpovednosti.

Na základe toho sme navrhli za cieľ 120 g CO2 na kilometer prostredníctvom integrovaného prístupu. Stotridsať gramov dosiahneme pomocou technológie v osobných automobiloch a desať ďalších sa zabezpečí cez doplnkové opatrenia vrátane cieľov na úsporu paliva v prípade ľahkých úžitkových vozidiel a rozšírenie používania biopalív.

Tento prístup smerujúci k dosiahnutiu cieľa 120 g je, podľa nás, najlepšou kombináciou možností z hľadiska efektivity nákladov, a preto legislatívu navrhujeme podľa neho.

Po druhé, legislatívny rámec na realizáciu integrovaného prístupu bude ústredným, avšak nie jediným, pilierom vypracovanej stratégie. Ako ste zdôraznili vo vašej správe, hľadanie spôsobov ako povzbudiť záujem zákazníkov o palivovo úsporné autá nám umožní výrazne obmedziť ich vplyv na životné prostredie, a tiež znížiť účet za pohonné hmoty v Európske únii.

V kontexte hodnotenia smernice o označovaní palivovej účinnosti automobilov, budeme brať do úvahy odporúčania Parlamentu v oblasti informovania zákazníka.

Po tretie, Komisia súhlasí s tým, že dlhodobá stratégia by mala byť nastavená tak, aby výrobcovia automobilov mali možnosť predvídať. Z toho dôvodu na základe posúdenia vplyvu budeme uvažovať s potenciálnym vývojom až za rok 2012 a s cieľom 120 g. V tomto kontexte Komisia vezme do úvahy odporúčania Parlamentu, ktoré sa vzťahujú na pripravované emisné ciele.

Dúfam, že som sa vyjadril aspoň k niektorým z najdôležitejších problémov a verím, že plénum príjme rezolúciu, ktorá bude výrazne podporovať prístup navrhovaný Komisiou.
<SPEAKER ID="161" NAME="Predsedajúci">
Rozprava sa skončila.

Hlasovanie sa uskutoční v stredu, 24. októbra.
