<CHAPTER ID="009-03">
3. Európska nadácia pre odborné vzdelávanie (prepracované znenie) (

- Pred začiatkom hlasovania o návrhu Komisie
<SPEAKER ID="085" NAME="Bernard Lehideux">
spravodajca. - (FR) Vážený pán predsedajúci, aby sme dosiahli dohodu už v prvom čítaní, mali sme s Komisiou a Radou veľké množstvo rozhovorov. Hlasovanie o tomto pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu spochybňuje túto dohodu. Je zrejmé, že budeme musieť uskutočniť druhé čítanie, a Rada nás tiež upozornila, že nebude akceptovať toto stanovisko.

Je mi ľúto celej tejto situácie a vzhľadom na daný problém, ktorým nie je neuznanie podstatnej časti znenia, prijatého v prvom pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu, ale dodržanie slova daného Rade, odporúčam zdržať sa hlasovania.
<SPEAKER ID="086" NAME="Predsedajúci">
Náležite zaznamenávame, čo ste povedali, ale napriek tomu pokračujeme hlasovaním.
