<CHAPTER ID="009-07">
7. Vzdelávanie detí migrantov (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="073" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pán predseda, chcela by som predložiť ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh, aby sa v bodoch 5, 8 a 16 vypustilo slovo "zákonný". Vyvoláva totiž dojem, že deti, ktoré nie sú zaregistrované, teda v ich prípade neprebieha azylové konanie, by mohli byť vylúčené zo vzdelávacích programov. Chceli by sme proti tomu protestovať. Navrhujem, aby bolo slovo "zákonný" vypustené, pretože každé dieťa má právo na vzdelanie, ak je v krajine zaregistrované.
<SPEAKER ID="074" NAME="Predseda">
Ak proti návrhu pani Pretsovej nie sú žiadne námietky, skontrolujeme text v tomto smere ešte raz, samozrejme.
<SPEAKER ID="075" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
Vážený pán predseda, nie som si istý, či ide o chybu tlmočenia. Počul som odsek 5 a 16, ale aj v odseku 8 sa uvádza, že vzdelanie dostanú iba deti "zákonných" migrantov. Navrhujem, aby bolo vypustené aj toto slovo.

(Parlament nesúhlasil s prijatím ústnych pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov.)
