<CHAPTER ID="013-02">
2. Azerbajdžan: sloboda prejavu (hlasovanie) 
<SPEAKER ID="285" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
v mene skupiny PPE. - Vážený pán predsedajúci, v mene skupiny PPE predkladám nasledujúci ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh k odseku 7: slová "odsudzuje rozhodnutie azerbajdžanských orgánov neobnoviť" by mali byť nahradené slovami "vyzýva azerbajdžanské orgány, aby obnovili". Text by mal znieť takto: "Vyzýva azerbajdžanské orgány, aby obnovili licencie na rozhlasové vysielanie mnohých medzinárodných vysielateľov v pásme FM..." atď.
