<CHAPTER ID="007-04">
4. Bielorusko (hlasovanie) 
<SPEAKER ID="131" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
Vážená pani predsedajúca, dôvodom tohto pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu je zvýšiť informovanosť o nedávnych prípadoch represie v Bielorusku. Na základe môjho ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu sa pridá jedno meno mladého demokratického aktivistu, ktorý bol unesený 6. decembra tohto roku, do zoznamu mien uvedenom v tomto pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu.

Mal by znieť takto: po uvedení Zmicera Daškieviča by som pridal "a Jauchena Afnachela 6. decembra 2009". Je to len doplnenie ďalšieho mena do zoznamu osôb, ktorí sú prenasledovaní bieloruskou vládou.
