<CHAPTER ID="025">
Osobitné postavenie problematiky detí v rámci vonkajšej činnosti EÚ (krátke prednesenie) 
<SPEAKER ID="285" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom je krátke prednesenie o správe pani Kinnockovej v mene Výboru pre rozvoj o osobitnom postavení problematiky detí v rámci vonkajšej činnosti EÚ.
<SPEAKER ID="286" NAME="Glenys Kinnock">
spravodajkyňa. - Vážený pán predsedajúci, na začiatku musím povedať, že veľmi vítam oznámenie, ktoré vypracovala Komisia. Myslím si, že je zrozumiteľné a ambiciózne.

V mojej správe, vážený pán komisár, odporúčam, ktoré praktické činnosti, investície a procesy sú potrebné, ak máme určiť toto osobitné postavenie problematiky detí v rámci vonkajšej činnosti. Oznámenie Komisie a Rady a závery o vonkajšej činnosti sa vypracujú na základe vonkajšej dimenzie stratégie EÚ v oblasti práv dieťaťa. Som presvedčená, že je to nevyhnutná práca pre Európsku úniu.

Vážený pán komisár, už teraz sa veľmi teším na tie činnosti určené na splnenie ambície, ktorú vidím. Potrebujeme slová podložiť skutkami. To znamená, že zdroje musia byť dostupné, a som si samozrejme istá, že budete súhlasiť, členské štáty Európskej únie nesmú ustúpiť, pokiaľ ide o záväzky, ktoré prijali s cieľom financovať rozvojové ciele milénia (MDG). Vieme, že väčšina dvoch miliárd detí sveta každý deň bojuje s chudobou a zraniteľnosťou. Je dobre známe, že 98 % detí nášho sveta, ktoré zažívajú extrémnu chudobu, žije v rozvojových krajinách.

Okrem toho je teraz zjavné, že deti a mladí ľudia vážne pocítia vplyv finančnej krízy, napríklad kvôli zníženiu rozpočtu na zdravotníctvo a vzdelanie. Preto si myslím, že je správne urobiť politický záväzok na najvyššej úrovni v mene a spolu s deťmi. EÚ musí vidieť vo svojom partnerstve s rozvojovými krajinami príležitosť ovplyvňovať verejnú politiku, a tak zachraňovať životy detí. Prioritné činnosti pre deti sa musia propagovať, keď Európska komisia rokuje o dokumente o stratégii krajiny a jeho regionálnych a tematických stratégiách, vtedy keď sa vypracovávajú a následne preskúmavajú.

Pokiaľ ide o rozpočtovú podporu vrátane rozpočtových zmlúv MDG, mali by sa a musia sa zahrnúť špecifické ciele a ukazovatele týkajúce sa detí. Vítam návrh Komisie vypracovať partnerské národné akčné plány pre deti. Potrebujeme záruky, aby aj deti na okraji spoločnosti vrátane postihnutých detí a sirôt, mali prístup k spravodlivému zdravotníctvu, blahobytu a súdnictvu.

Som presvedčená, že zamestnanci Komisie v Bruseli aj v delegáciách potrebujú ďalšiu a lepšiu odbornú prípravu, najmä pokiaľ ide o spôsob riadenia participácie detí. V Európskej únii potrebujeme znovu radikálne prehodnotiť spôsob, akým zabezpečujeme, že počúvame deti a vyzývame ich k participácii, pretože chápeme, že sú to práve deti, kto dáva život hodnotám, ktoré sú zakorenené v medzinárodnom práve prostredníctvom Dohovoru OSN o právach dieťaťa dohodnutého v roku 1989. Z vlastnej skúsenosti viem, že samotné deti - mladí ľudia - dobre chápu a cítia, a práve z toho môžeme čerpať, ako môžeme zastaviť chudobu a zhoršovanie životného prostredia.

Vítam skutočnosť, že Komisia uznáva dôležitosť konzultácie počas prípravy stratégie EÚ v oblasti práv dieťaťa. Takisto chápem, že sa to naplánovalo na prvú polovicu roka 2009. Pán komisár, mohla by Komisia potvrdiť, kedy tento proces začne? Verím, že nepadne žiadne rozhodnutie o tom, že sa verejná konzultácia vrátane s deťmi pozastaví, kým nová Komisia a Parlament nebude vo funkcii.

Na záver budem citovať Kofiho Annana: "Nie je na svete svätejšej pravdy ako je tá, že svet drží s deťmi. Neexistuje dôležitejšia povinnosť, ako tá zabezpečiť dodržiavanie ich práv, ochranu ich blahobytu, oslobodenie ich životov od strachu a biedy a aby vyrastali v mieri." Myslím si, že všetci budeme súhlasiť, že sú to impozantné ciele.
<SPEAKER ID="287" NAME="Janez Potočnik">
člen Komisie. - Vážený pán predsedajúci, je pre mňa potešením byť dnes tu a rozprávať o deťoch a správe, ktorú čoskoro prijmete.

Dovoľte mi pár minút hovoriť o tom, ako sme sa dostali tam, kde sme teraz a o tom, čo bude v budúcnosti a o participácii detí, ktorá je asi tým najväčším problémom, pokiaľ ide o deti.

Dnes robíme dôležitý krok v dlhom procese, ktorý začal pred niekoľkými rokmi vo vnútri Komisie. Uznávame, že EÚ potrebuje stratégiu, pokiaľ ide o deti. Potrebujeme stratégiu o tom, ako my, Európska únia, budeme spĺňať záväzky. My a zvyšok sveta sme podpísali Dohovor OSN o právach dieťaťa.

Prvým krokom bolo oznámenie Komisie k stratégii EÚ v oblasti práv dieťaťa v roku 2006. Za tým nasledoval v roku 2008 balík oznámení o deťoch v rámci vonkajšej činnosti, ktorý načrtol komplexnejší prístup k deťom zo strany EÚ použitím dostupných nástrojov vonkajšej spolupráce.

Dovoľte mi na chvíľku odbočiť, keďže som presvedčený, že niektorí z vás sa budú pýtať: a čo sa stalo so stratégiou EÚ o právach dieťaťa, ktorá bola ohlásená v uvedenom oznámení? Môžem potvrdiť, že Komisia pracuje na tejto stratégii, ktorú predloží budúca Komisia.

Počas slovinského predsedníctva v máji 2008 Rada prijala závery o podpore a ochrane práv dieťaťa v rámci vonkajšej činnosti EÚ - rozvoj humanitárneho rozmeru.

Výbor pre rozvoj potom začal pracovať na návrhu správy. Teraz sme na konci tohto procesu a zajtra budeme hlasovať o tejto vynikajúcej správe.

Okrem toho, politika EÚ týkajúca sa detí sa zakladá na dvoch usmerneniach - Usmernení o deťoch a ozbrojených konfliktoch a Usmernení o právach dieťaťa - ktoré sa zavádzajú vo viacerých vybraných prioritných a pilotných krajinách. Komisia víta správu, ktorá je vynikajúcim doplnkom k nášmu oznámeniu, a takisto aj závery Rady a usmernenia. Samozrejme to využijeme v našej práci týkajúcej sa detí.

Dovoľte mi upriamiť moje záverečné poznámky na to, čo je dnes pravdepodobne naším najväčším problémom: participácia detí. Ako zabezpečíme, že zapojíme deti do rozhodovaní, ktoré sa ich týkajú? Ako zabezpečíme, že deti budú mať prístup k relevantným informáciám? Ako zabezpečíme rovnaký prístup detí k vyjadreniu svojich názorov? Musíme priznať, že v rámci všetkého, čo sme všetci dohodli v dohode o právach dieťaťa, je to tým najväčším problémom.

Musíme priznať, že sme ešte ďaleko od dosiahnutia niečoho významného v oblasti participácie detí. V Komisii začíname uvažovať o tom, ako navrhnúť a zaviesť participáciu detí, ktorá nie je len pózou. Mala by to byť relevantná, zmysluplná a informovaná participácia detí. Takisto sme zabezpečili príslušné financovanie participácie detí v rámci tematického programu Investovanie do ľudí.

Prečo je to pre nás dospelých zložité? V podstate preto, že spochybňuje to, čo je pre nás zásadné: spôsob, akým sa správame.

Čo urobí Komisia v rámci svojej vonkajšej činnosti na podporu tejto participácie? Komisia sprístupní nástroje na konzultáciu s deťmi pre naše delegácie, ale tieto nástroje nepoužijú len naše delegácie, ale takisto aj partnerské krajiny. Takisto vyvíjame spolu s UNICEF aj súbor nástrojov, ktorý sa netýka len participácie detí, ale takisto aj celkovej ochrany dieťaťa, právnej reformy, zostavovania rozpočtu týkajúceho sa detí.

Okrem tohto súboru nástrojov takisto prepracovávame a posilňujeme našu spoluprácu s UNICEF všeobecne, aby sme boli schopní zlepšovať našu podporu partnerským krajinám v ich úsilí zabezpečiť, že hlas detí sa vypočuje na úrovni krajiny.

Takisto úzko spolupracujeme s rozličnými mimovládnymi organizáciami, aby sme sa od nich naučili o možných formách, ktoré často zahŕňajú deti a týkajú sa zmysluplnej participácie detí. Vyjadrím sa čestne: nestane sa to zajtra. Je to len začiatok dlhého procesu.

Dovoľte mi ešte jednu pripomienku. V správe sa zdôrazňuje, ako by Komisia mala dbať na participáciu detí, ale, drahí kolegovia, aj vy tak budete musieť urobiť, a môžem vás uistiť, že Komisia s vami bude veľmi rada spolupracovať pri ďalšom postupe v tejto záležitosti. Mali by sme spojiť kolektívnu silu našich dvoch inštitúcií s cieľom pokročiť v tejto dôležitej záležitosti.

Ešte raz mi dovoľte vyjadriť uznanie Komisie, pokiaľ ide o túto správu a zdôrazniť, že urobíme maximum, aby sme uskutočnili tieto odporúčania. Počítame s nepretržitou podporou Parlamentu v tejto oblasti.

Ako odpoveď na otázku pani Kinnockovej, veľmi rád potvrdzujem, že stanovisko Komisie sa nezmenilo. Nápad využiť rok 2009 na konzultácie odštartovala samotná Komisia a pracujeme na tom, aby sme zaviedli podmienky pre konzultačný proces s deťmi, ktorý by využil všetky existujúce nástroje.

Dovoľte mi ešte zdôrazniť, že Komisia by rada zabezpečila konzultačný proces, ktorý plne rešpektuje práva dieťaťa.

Nakoniec, dovoľte mi poďakovať vám, pani Kinnocková, za veľmi plodnú spoluprácu, pokiaľ ide o deti a záležitosti týkajúce sa detí, nielen vzhľadom na túto správu, ale takisto aj v priebehu rokov. Viem, že som hovoril dlho, ale nikdy nehovoríte pridlho, keď rozprávate o právach detí.
<SPEAKER ID="288" NAME="Predsedajúci">
Veľká vďaka, pán komisár. Skutočne, váš prejav bol veľmi zaujímavý a týkal sa problematiky, ktorá bola takisto veľmi dôležitá.

Bod je uzavretý.

Hlasovanie sa uskutoční vo štvrtok 19. februára 2009.

Písomné vyhlásenia (článok 142)
<SPEAKER ID="987" NAME="John Attard-Montalto  " AFFILIATION="PSE">
písomne. - Je to smutný deň, keď musíme priznať, že každý deň vo svete zomrie viac ako 26 000 detí mladších ako päť rokov, a to väčšinou kvôli príčinám, ktorým sa dalo predísť.

Je tragické, že sa príslušnými opatreniami, či už zdravotnými alebo finančnými, dalo zachrániť množstvo životov, a že táto situácia sa stále zhoršuje. Musí sa prikladať osobitná pozornosť tým najzraniteľnejším a spoločensky izolovaným chlapcom a dievčatám vrátane postihnutých detí, migrujúcich detí a detí z menšinových rodín.

Správa je chvályhodná. Nesúhlasím len s tými stanoviskami, ktoré sa týkajú interrupcie.

Výbor pre rozvoj prijal správu z vlastnej iniciatívy, ktorú vypracovala Glenys Kinnocková (PES, UK), o osobitnom postavení problematiky detí v rámci vonkajšej činnosti EÚ ako odpoveď na oznámenie Komisie v tejto záležitosti. Výbor privítal oznámenie a štyri hlavné zásady akčného plánu Komisie o právach detí v rámci vonkajšej činnosti, ktoré zahŕňajú holistický a koherentný prístup založený na právach detí.

Bez strácania času musíme:

vykonať dôkladnú analýzu práv detí;

dobudovať existujúce mládežnícke a detské siete ako udržateľné platformy na konzultácie s deťmi;

zabezpečiť, aby medzinárodné dohody medzi EÚ a tretími krajinami obsahovali právne záväzné doložky o ochrane práv detí.
<SPEAKER ID="289" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
Je našou povinnosťou zabezpečiť, aby sme boli tými, ktorí budujú lepšiu budúcnosť nielen pre Európanov, ale takisto aj pre rozvojové krajiny.

Práve deti predstavujú budúcnosť a musíme zabezpečiť, aby sa ich práva uplatňovali a rešpektovali v tretích krajinách, ktoré sú financované z Európy.

Ide o otázku priority, aby vo vzťahu k tretím krajinám Európska únia zabezpečila, že sa dodržiavajú práva detí na vzdelanie a prístup k lekárskej starostlivosti.

Je pravda, že práve prechádzame obdobím finančnej krízy, ale nemôžeme prehliadať skutočnosť, že niekde vo svete každé tri sekundy zomrie dieťa a každú minútu zomrie žena pri pôrode.

Vzhľadom na to, že deti tvoria polovicu svetovej populácie, musíme brať do úvahy, že práva dieťaťa sú prioritou rozvojovej politiky Európskej únie.

Každý členský štát by sa mal v rámci svojich možností zapojiť do politík spolupráce s rozvojovými krajinami. Európska komisia by mala vlastne vyvíjať tlak na rozvojové krajiny, aby do vnútroštátnych právnych predpisov zaviedli ustanovenia Dohovoru OSN o právach dieťaťa.
<SPEAKER ID="986" NAME="Anna Záborská  " LANGUAGE="SK">
Som rada, že som mohla vo Výbore pre práva žien k tejto správe napísať stanovisko. Vážne som sa zaoberala otázkou práv dieťaťa v rámci vonkajších vzťahov.

Moje stanovisko bolo prijaté jednomyseľne. Predovšetkým sa v ňom pripomína, že vonkajšia stratégia EÚ, pokiaľ ide o práva dieťaťa, by mala byť založená na hodnotách a zásadách, definovaných vo Všeobecnej deklarácii ľudských práv, najmä v článkoch 3, 16, 18, 23, 25, 26 a 29. Tieto sú obzvlášť dôležité pre ľudskú osobu a spoločné dobro. Stanovisko zdôrazňuje, že všetky opatrenia v prospech práv dieťaťa by mali rešpektovať prioritné postavenie rodičov a najbližších príbuzných dieťaťa.

Tým, že Európsky parlament prijal moje stanovisko, podporuje dôležitosť ochrany ľudského života od jeho počatia a dáva každému dieťaťu jeho vlastnú identitu. Bola som schopná zaviesť ustanovenia, ktoré odsudzujú rodovo špecifickú diskrimináciu na základe dedičných vlastností, ktorá je v niektorých krajinách čoraz bežnejšia. Stanovisko žiada Komisiu, aby v rámci rozvojovej politiky Únie zdôrazňovala význam a potrebu registrácie narodenia každého dieťaťa vo všetkých tretích krajinách a aby prepojila svoje programy pomoci s touto požiadavkou.

Podporujem každú snahu, ktorá napomáha rozvojovej pomoci. Trvám však na tom, že humanitárne organizácie a medzinárodné orgány zodpovedné za prideľovanie pomoci zaručia, že primeraná pomoc a potrebné prostriedky sa skutočne dostanú k deťom a nebude sa nimi plytvať.
