<CHAPTER ID="007-11">
11. Vzťahy medzi Európskou úniou a Srbskom (hlasovanie)

- Správa pána Kacina

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 8
<SPEAKER ID="099" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predseda, chcela by som povedať niekoľko slov k tomuto pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu. Musela som v ňom urobiť opravu a žiadam pána Schöpflina a ostatných poslancov, aby hlasovali za, pretože v pôvodnom texte bola chyba. 1992 je nesprávny rok. Nechali by sme chybu v odporúčaní, keby sme nehlasovali o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu pána Kacina. Dovoľte nám, prosím, hlasovať za tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh.

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 29
<SPEAKER ID="101" NAME="Jelko Kacin  " AFFILIATION="ALDE">
spravodajca. - Pán predseda, mám ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh k odseku 29, pretože je potrebné určitú časť vymazať. V anglickej verzii sa musia vymazať slová "oba subjekty". V opačnom prípade by rozdelené hlasovanie nemalo zmysel.

Skupina PPE-DE to odsúhlasila.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý.)

- Po hlasovaní
<SPEAKER ID="103" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Pán predseda, mám procedurálnu námietku na základe článku 166, ktorý hovorí, že poslanec má najskôr špecifikovať, na ktorý článok sa odvoláva. Ja sa odvolávam na tento článok.

Rozumiem, že ste prerušili pána Martina predtým, ako mal šancu dokončiť čo chcel povedať. Hovoril o včerajšku.

Včera pán Schulz urobil dlhé politické vyhlásenie bez toho, aby uviedol článok, na základe ktorého hovoril. Predsedajúci mu to umožnil, zatiaľ čo pán Martin bol prerušený.

Myslím, že tu existuje zaujatosť a dvojaký meter, kde tí, čo sú za EÚ, majú dovolené rozprávač, čo chcú, a tí, ktorí sú proti, sú zrušení.

Mohli by sa na všetkých uplatňovať rovnaké predpisy, prosím?

(potlesk pravice)
<SPEAKER ID="104" NAME="Predseda">
Dnes predsedám ja, a vždy sa snažím uplatňovať rokovací poriadok podľa predpisov.
