<CHAPTER ID="005-13">
13. Správa o pokroku Turecka za rok 2007 (

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 11:
<SPEAKER ID="155" NAME="Alexander Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Vážený pán predseda, súhlasíme s kolegami poslancami, že by sme mali primerane uznať úlohu kurdčiny v Turecku. Odsek 11 si však vyžaduje určité jazykové objasnenie. Preto nepredkladám ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh, na ktorom sme sa dohodli aj s ďalšími tieňovými spravodajcami a so spravodajcom. V zmenenej a doplnenej verzii by teda mala byť táto veta:

"vrátane skutočných možností štúdia kurdčiny v rámci verejného a súkromného školstva a jej používania vo vysielaní, v každodennom živote a prístupe k verejným službám."

(Parlament schválil tento ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh.)

- Pred hlasovaním o odseku 19:
<SPEAKER ID="158" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
spravodajkyňa. - (NL) Chceme vypustiť slovo "susedné", pretože chceme, aby tento ombudsman spolupracoval so všetkými ombudsmanmi a ombudsmankami v Európe.

(Parlament schválil tento ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh)
