<CHAPTER ID="004-04">
4. - (

Po hlasovaní:
<SPEAKER ID="114" NAME="Arlene McCarthy">
predsedníčka Výboru pre vnútorný trh a ochranu spotrebiteľa. - Pani predsedajúca, chcela som intervenovať po hlasovaní o správe pána Lechnera. Nechcela som prerušiť hlasovanie, no chcela som len poďakovať skupine PPE-DE za jej podporu spoločnej pozície, ktorou sme získali veľmi silnú väčšinu. Bude to veľmi dobrým signálom ako pre spotrebiteľov, tak aj pre podniky, pre ktoré máme v úmysle sprístupniť trh a chrániť spotrebiteľov.

Pani predsedajúca, viem, že ste sa ujali veľmi aktívnej úlohy v rámci tohto dokumentu, a myslím si, že je to zásluha všetkých strán, že sme po mnohých pochybnostiach a výhradách nakoniec dosiahli obrovskú väčšinu.
