<CHAPTER ID="003">
Preskúmanie jednotného trhu (rozprava)
<SPEAKER ID="007" NAME="Predsedajúci">
: prekonávanie prekážok a neefektívnych postupov prostredníctvom lepšieho vykonávania a presadzovania právnych predpisov.
<SPEAKER ID="008" NAME="Jacques Toubon  " AFFILIATION="PPE-DE">
spravodajca. - (FR) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, dámy a páni, toto je iniciatívna správa vypracovaná na podnet našej politickej skupiny, ktorú po niekoľkomesačnej práci podporuje veľká väčšina Výboru pre vnútorný trh a ochranu spotrebiteľa. Musím uvítať túto veľmi širokú podporu, pretože ak ju potvrdí Parlament na plenárnom zasadnutí, budeme sa môcť v plnej miere podieľať na vypracovaní oznámenia o stratégii vnútorného trhu pre dvadsiate prvé storočie, plánovaného na budúcu jeseň, na ktorom v súčasnosti pracuje Komisia a túto prácu v plnej miere ovplyvňovať. Musím uvítať túto veľmi širokú podporu, pretože ak ju potvrdí Parlament na plenárnom zasadnutí, budeme sa môcť v plnej miere zúčastniť na vypracovaní oznámenia o stratégii vnútorného trhu pre dvadsiate prvé storočie, plánovaného na budúcu jeseň, na ktorom v súčasnosti pracuje Komisia. a plne ovplyvňovať priebeh tejto práce.

Vnútorný trh je už viac ako 50 rokov hlavným úspechom Európskej únie. Je základom európskej integrácie a teraz aj lisabonskej stratégie. Je to však neustále sa rozvíjajúci proces a musíme k nemu pristupovať predovšetkým z politického hľadiska. Podľa môjho názoru to je najoriginálnejší prvok správy, ktorú vám predkladám.

Európa prechádza veľmi nestabilným obdobím a je dôležité si uvedomiť, že vnútorný trh sa nemôže rozvíjať, ak bude naďalej čeliť širokej nedôvere a vlastne nepriateľskému postoju verejnosti, ktorá vnútorný trh a politiku hospodárskej súťaže často vníma ako hlavné príčiny mnohých sociálnych problémov, s ktorými sa naši občania stretávajú.

Akákoľvek stratégia vnútorného trhu sa preto musí zamerať na zmenu tohto nedostatku dôvery a nepriateľského postoja na dôveru voči vnútornému trhu, čiastočne upozorňovaním na jeho výhody a čiastočne súčasným uskutočňovaním cieľov otvorenosti, hospodárskej súťaže a sociálnej súdržnosti so zameraním na: životné prostredie, zamestnanosť, prístup pre zraniteľné osoby.

V našej správe sme sa pokúsili nájsť takúto rovnováhu a myslím si, že jej široká podpora svedčí o tom, že sa to do značnej miery podarilo. Komisii chceme predložiť toto základné odporúčanie: vnútorný trh sa nemôže rozširovať a rozvíjať, ak túto politiku nebudú podporovať naši spoluobčania.

Preto sme navrhli tri prístupy: obnovenie dôvery, zníženie záťaže a napokon začlenenie politiky vnútorného trhu do medzinárodného kontextu. Preto sme kládli dôraz na všetky aspekty, ktoré ovplyvňujú kvalitu života našich spoluobčanov, ako sú životné prostredie a ochrana spotrebiteľa. Požadovali sme užšie zapojenie národných parlamentov do našej práce tak, aby lepšie pochopili výhody jednotného trhu.

Dôležitou zmenou a doplnením, ktoré som vypracoval a o ktorom si myslím, že sa stretne so všeobecným súhlasom, je revidovaný pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 12. Návrh vychádza z rozhodnutí Európskej rady z 21. júna o mandáte, ktorý udelila medzivládnej konferencii s úmyslom zahrnúť do novej zmenenej a doplnenej zmluvy odsek o verejných službách. V zmenenom a doplnenom návrhu vyzývame Komisiu, aby objasnila svoje stanovisko k verejným službám, službám verejného záujmu a službám verejného hospodárskeho záujmu, pretože sme presvedčení, že na úspešnom vnútornom trhu, ktorý má podporu verejnosti, tieto služby zohrávajú veľmi dôležitú úlohu. Uvedomili sme si to už vtedy, keď sme diskutovali o smernici o vnútornom trhu so službami.

Veľký dôraz sme kládli tiež na MSP a na zraniteľné osoby, najmä na osoby so zdravotným postihnutím. Pokiaľ ide o vývoj práva na spotrebu, poukazujeme na veľmi nízku cezhraničnú spotrebu, okolo 6 %, čo je samozrejme veľmi málo. Do politík vnútorného trhu sme samozrejme zahrnuli energetickú politiku a opatrenia proti globálnemu otepľovaniu ako aj otvorenie sieťových odvetví. Jedným z hlavných a sporných návrhov je, aby sa do všetkých nových právnych predpisov začlenil test kompatibility s vnútorným trhom.

To je všetko, čo som chcel vo svojom krátkom príhovore povedať. Ak úspešne spojíme prirodzenú silu vnútorného trhu a oddanosť výrobcov a spotrebiteľov tejto politike, myslím, že to prinesie skutočný nárast prosperity, zamestnanosti a zachovanie európskeho sociálneho modelu a súčasne zabezpečí Európe silnú hospodársku pozíciu vo svete.
<SPEAKER ID="009" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
spravodajkyňa Výboru pre hospodárske a menové veci požiadaného o stanovisko. - (FR) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, je mojou úlohu predstaviť stanovisko Výboru pre hospodárske a menové veci a tentoraz, ak tak môžem povedať, s potešením. Spravodajca, ktorého sme si vybrali, sa rozhodol, že túto správu nepredloží vo svojom vlastnom mene, pretože nesúhlasí so skutočnosťou, že v dôsledku hlasovania Výboru pre hospodárske a menové veci sa položil dôraz na daňové podmienky, ako rozhodujúci faktor pre harmonický vnútorný trh. Jednoducho povedané, Výbor pre hospodárske a menové veci si myslí, že na harmonické fungovanie vnútorného trhu sú potrebné určité legislatívne iniciatívy Komisie zamerané na odstránenie daňových deformácií. Ja môžem s názorom, ktorý vyjadril Výbor pre hospodárske a menové veci, iba súhlasiť.

Myslím si, že dnes by sa mali zdôrazniť ešte ďalšie dva body. Prvým je fungovanie politiky hospodárskej súťaže. Ak sme to potrebovali vidieť, tak nedávne udalosti, najmä tie, do ktorých boli zapojené ratingové agentúry, nám opäť ukázali, že jednotný trh potrebuje prísnu politiku hospodárskej súťaže, ktorá by sa vzťahovala na všetky sektory trhu.

Ďalším aspektom, ktorý spravodajca spomenul, je medzinárodný rozmer a schopnosť Európskej únie využiť fungovanie vnútorného trhu na ovplyvnenie medzinárodnej normalizácie. Na finančných trhoch to platí dnes ešte viac a dúfam, že v tomto prípade bude Komisia tiež schopná prevziať iniciatívu pri navrhovaní medzinárodnej normalizácie, ktorú potrebujeme na dosiahnutie pokroku pri dohľade.
<SPEAKER ID="010" NAME="Charlie McCreevy">
člen Komisie. - Vážený pán predsedajúci, vážené poslankyne, vážení poslanci, odvtedy, ako Komisia vo februári zverejnila svoju priebežnú správu, sme mali niekoľko veľmi plodných diskusií o preskúmaní jednotného trhu. V súčasnosti práca prebieha na plné obrátky a zverejnenie záverov Komisie sa očakáva v novembri.

Chcem sa poďakovať členom Výboru pre vnútorný trh a ochranu spotrebiteľa, najmä spravodajcovi Jacquesovi Toubonovi, za zostavenie impozantného balíka odporúčaní a návrhov. Chcem sa poďakovať členom Výboru pre hospodárske a menové veci za ich jasný a konštruktívny príspevok ku správe. Komisia je vďačná tiež politickým skupinám, ktoré boli úzko zapojené a vytvorili veľmi kvalitné politické dokumenty. Tak ako v prípade všetkých dobrých správ som tiež zaregistroval, že na niektoré otázky existujú rozdielne názory alebo sa na ne kladie rôzny dôraz.

Pozrime sa stručne o čo ide. Jednotný trh je domovom 500 miliónov občanov a viac ako 20 miliónov podnikov. Od svojho vzniku v roku 1992 zvýšil jednotný trh objem produkcie Európy o viac ako 2 % a vytvoril takmer tri milióny nových pracovných príležitostí. Prosperita Európy a jej vonkajší vplyv sú veľkými úspechmi. Na ich udržanie musíme zabezpečiť trvalé napredovanie jednotného trhu. Bolo by chybou považovať ktorýkoľvek z týchto úspechov za samozrejmý. Musíme udržať konkurenčné prednosti Európy pre európske podniky a najmä pre jej občanov. Európu poskytujúcu vysokokvalitné verejné služby v oblasti zdravotníctva, vzdelávania a sociálnej starostlivosti nemôžeme udržať bez zásadne zdravého hospodárstva. Dovoľte mi preto na tomto mieste objasniť našu hlavnú tému: požiadavku na nás všetkých - Komisiu, Parlament a členské štáty - aby sme pri našich reformách prejavili vodcovské schopnosti a odvahu.

Preskúmanie jednotného trhu je dôležitou súčasťou úsilia tejto Komisie zameraného na Európu hmatateľných výsledkov a na plnenie "agendy občanov". V jednotnom trhu naďalej zostávajú veľké výzvy. Dovoľte, aby som uviedol niekoľko príkladov.

V oblasti poštových služieb smerujeme ku konečnému balíku na úplné otvorenie trhu. V oblasti energetickej politiky komisár Piebalgs v krátkosti predstaví návrhy na vytvorenie jednotného európskeho trhu s energiou. Komisárka Kuneva riadi rozsiahly prieskum európskych zákonov na ochranu spotrebiteľa. Spolu s vami a s členskými štátmi pracujeme na vytvorení rámca pre európsky patent.

Dôležitá je každá jednotlivá reforma jednotného trhu, ale keď sa robia vcelku, ich význam je ešte väčší. Dnešný jednotný trh - tento obrovský, dynamický, otvorený trh - je výsledkom všetkých týchto ťažkých reforiem, všetkých týchto ťažkých rozhodnutí, ktoré sme urobili.

Slovom, pokračujúci úspech jednotného trhu - jeho potenciál na zlepšenie životnej úrovne a sociálnych podmienok všetkých európskych občanov - si od nás vyžaduje, aby sme preukázali vodcovské schopnosti a odvahu nielen pri stanovení vízie do budúcnosti, ale aj pri uskutočňovaní veľmi reálnych a často ťažkých politických rozhodnutí, ktorým dnes čelíme.

Dovoľte však, aby som sa vrátil k samotnému preskúmaniu a vybral niekoľko hlavných myšlienok: najprv o tom, ako pracujeme - ako realizujeme politiku jednotného trhu - a po druhé, o prioritách našej spoločnej politiky.

O podmienkach našej práce vieme všetci - a váš návrh správy to dáva jasne najavo - že musíme posilniť partnerstvo a vlastníctvo. Preto je výzva Parlamentu na pevnejšie siete spolupráce rajskou hudbou pre moje uši.

Jednotný trh je spoločným podnikom, preto musíme na jeho realizácii pracovať spoločne a vždy si pritom uvedomovať potreby občanov. To znamená nadväzovať na úspešné projekty, ako je napríklad SOLVIT, a ponúkať občanom lepšiu pomoc pri riešení cezhraničných problémov, s ktorými sa stretávajú. Znamená to tiež presadzovanie nových nástrojov, ako je informačný systém vnútorného trhu na posilnenie spolupráce medzi členskými štátmi. Pevne verím - tak ako aj vy - že úzke partnerstvo bude kľúčom k nášmu úspechu.

Dovoľte, aby som uvítal zaujímavý návrh vo vašej správe, ktorý sa týka všetkých nových opatrení - "test kompatibility s vnútorným trhom". Tento prvok je výrazne prítomný v našich mechanizmoch "lepšej tvorby právnych predpisov", ktorých dôležitosť môžem iba zdôrazniť. Ak zistíme, že nové návrhy budú v skutočnosti brániť toku ľudí, tovaru, služieb a kapitálu - a tým ohrozovať jednotný trh - potom to musíme vziať na vedomie a spýtať sa ešte predtým, než niekto príde k úrazu, či potrebujeme zmeniť smer!

Dovoľte mi teraz prejsť k prioritám našej spoločnej politiky v rámci jednotného trhu. Komisia vo svojej priebežnej správe jarnému zasadnutiu Európskej rady vyzdvihla niekoľko smerov pre budúci jednotný trh. Dovoľte mi vybrať príklady z tých oblastí, ktoré poznám najlepšie.

Vaša správa správne poukazuje na maloobchodné finančné služby ako na oblasť, v ktorej by mohol jednotný trh pokročiť ďalej. Verím, že Európa môže občanom pomôcť celoplošným zlepšením podmienok: pri hypotékach, poistení, platobných kartách, bankových účtoch a inde.

Komisia usporiada 19. septembra v Bruseli vypočutie, aby zistila viac o prioritách všetkých zúčastnených strán. Pozývam všetkých, ktorí majú záujem sa zúčastniť.

Dovoľte mi tiež predstaviť novú tému diskusie, ktorou je elektronické riadenie, ktoré by malo hrať dôležitú úlohu v prieskume jednotného trhu. Všetky členské štáty poskytujú viac služieb elektronicky, čím znižujú náklady a občanom uľahčujú prístup k nim. Vytvárajú sa nové príležitosti, musíme však pritom čeliť aj novým výzvam.

Dovoľte mi uviesť zopár príkladov. V prvom rade o elektronickom obstarávaní. Musíme zabezpečiť, aby vnútroštátne orgány pri zavádzaní technológií a bezpečnostných noriem nevytvárali čisto národné trhy elektronického obstarávania. Podobne pri príprave na zavedenie smernice o službách musia mať členské štáty spoločné systémy, aby si mohli bezpečne vymieňať informácie.

Posledné slovo venujem medzinárodnému rozmeru, ktorý vo vašej správe vystupuje veľmi výrazne, čo ma veľmi potešilo. Táto Komisia sa usiluje čo najviac zväčšovať globálny vplyv Európy a budovať silné väzby. Preto zároveň s rozširovaním a prehlbovaním nášho dialógu so Spojenými štátmi a Japonskom uskutočňujeme tiež samity s Čínou, Indiou, Ruskom a Brazíliou.

Tieto globálne dialógy nám umožňujú dozvedieť sa viac o našich partneroch, presadzovať naše hodnoty a normy a riešiť otázky bilaterálneho záujmu a vytvárať nové obchodné príležitosti pre európske firmy. Skrátka, vonkajší rozmer je dôležitou súčasťou našej politiky vnútorného trhu.

Takže, aby som to zhrnul, som rád, že sa zhodneme na prioritách preskúmania jednotného trhu - na tom, ako jednotný trh realizovať, ako aj na politických oblastiach, ktoré budú najväčším prínosom pre občanov.

A samozrejme sa sem veľmi rád vrátim potom, ako prijmeme preskúmanie jednotného trhu, aby som predložil naše závery a diskutoval s vami ďalšom napredovaní.
<SPEAKER ID="011" NAME="Malcolm Harbour">
v mene skupiny PPE-DE. - Vážený pán predsedajúci, som veľmi rád, že dnes predpoludním môžem uvítať správu pána Toubona nielen v mene mojej skupiny ako koordinátor, ale aj v mene mojich kolegov, našej podpredsedníčky pani Thyssenovej, ktorá bohužiaľ dnes predpoludním nemôže byť s nami, pretože sa musela kvôli zdravotným problémom rodičov urýchlene vrátiť do Belgicka. Vítam túto správu v mene všetkých členov našej skupiny.

Jedným z najdôležitejších aspektov vynikajúcej práce pána Toubona je spôsob, akým získal veľmi široký a veľmi komplexný pohľad na jednotný trh, tak ako ho uviedol vo svojom prejave. Jednotný trh sa skutočne dotýka života každého občana Európskej únie. Problémom je, že jednotný trh a jeho úspech a budúci rozvoj sa príliš často pokladajú za samozrejmosť. Ako povedal pán Toubon, je absolútne oprávnená naliehavá výzva nám všetkým a najmä Komisii, týkajúca sa jej práce na novej stratégii, aby prišla s radikálnymi, novými myšlienkami a najmä aby zvýšila celý politický profil jednotného trhu a jeho dôležitosti pre nás všetkých. To si od členských štátov a predsedov vlád vyžaduje, aby potom, ako si na marcovom samite pozrú tento dokument, ho aj naozaj využili.

Druhý bod - a som rád pán komisár, že ste to zdôraznili - je celý globálny rozmer. Je absolútne jasné, že plne fungujúci jednotný trh je v globálnom hospodárstve výraznou konkurenčnou výhodou Európy. Za udržanie tejto rozhodujúcej konkurenčnej výhody sme v mene všetkých našich občanov zodpovední my všetci, všetci kolegovia. Dosiahneme to iba jasnou, prezieravou obhajobou výhod a politík v mene všetkých našich občanov, ako je to dobre urobené v tejto správe, s cieľom udržať napredovanie jednotného trhu.
<SPEAKER ID="012" NAME="Robert Goebbels">
v mene skupiny PSE.- (FR) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, skupina PSE práve prijala dôležitý príspevok týkajúci sa revízie vnútorného trhu. Kópiu by som potom rád dal pánovi komisárovi McCreevymu.

Vnútorný trh spolu s eurom vnímame ako najväčší hospodársky úspech Únie, ale na rozdiel od pána komisára nie sme trhoví fanatici. Trh bol prirodzeným miestom obchodovania medzi ľuďmi odvtedy, ako prekonali štádium zberača plodov. Trh je užitočný, má aj svoje cnosti, ale sám osebe nie je vzorom pre spoločnosť.

Trhové hospodárstvo je dobré, pokiaľ nedopadneme ako spoločnosť, v ktorej je všetko na predaj, kde ľudské potreby ako vzdelanie, kultúra, sociálna starostlivosť a zdravie celkom závisia od trhových síl. Zastávame sociálne trhové hospodárstvo, v ktorom je nevyhnutná konkurencia stále predmetom pravidiel, spotrebitelia sú chránení a nedostatky trhu odstraňujú účinné verejné služby.

V Spojených štátoch sa zdravotný sektor podieľa na viac ako 15 % HDP, čo je dvojnásobok európskeho priemeru, ale 44 miliónov amerických pracujúcich nemá zdravotné poistenie. Radi by sme videli európsku podporu zdravotníckym službám, ktorá by zabránila dvojrýchlostnej zdravotnej starostlivosti v Európe.

Naliehame na Komisiu, aby konečne vyhovela požiadavke Európskej rady v Nice, Laekene a Barcelone a predložila návrhy na rámec Spoločenstva umožňujúci vnútroštátnym, regionálnym a miestnym orgánom ponúkať s úplnou právnou istotou účinné verejné služby. Žiadame Komisiu, aby pracovala na dosiahnutí vysokej úrovne sociálnej ochrany v rámci vnútorného trhu. Akékoľvek právne predpisy zamerané na dokončenie jednotného trhu by mali byť spojené so štúdiou ich dopadu na zamestnanosť v príslušnom sektore. Žiadame bezpečnostné klauzuly podobné klauzule Monti, ktorá chráni právo na štrajk a kolektívne zmluvy.

Z nášho pohľadu si udržiavanie vysokého stupňa sociálnej ochrany vyžaduje ambiciózne smernice o pracovnom čase a organizácii príležitostnej práce. Sociálna ochrana nie je nezlučiteľná s hospodárskou účinnosťou. Najúspešnejšie hospodárstva v Európskej únii majú v skutočnosti štáty s najlepšie organizovaným sociálnym dialógom, ako sú škandinávske krajiny, Nemecko, Holandsko a niekoľko ďalších.

Stručne povedané, skupina PSE podporuje hospodársku súťaž, ktorá povzbudzuje, spoluprácu, ktorá posilňuje a solidaritu, ktorá zjednocuje. Práve som citoval Jacquesa Delorsa. Pripomienky k Toubonovej správe, o ktorej si myslím, že vo všeobecnosti sa dá povedať, že je pozitívna, prenechám svojej kolegyni Evelyne Gebhardtovej.

(potlesk)
<SPEAKER ID="013" NAME="Karin Riis-Jørgensen" LANGUAGE="DA">
Vážený pán predsedajúci, chcela by som začať pochválením pána Toubona, že odviedol skvelú prácu. Myslím si, že sme dosiahli veľmi slušný výsledok, s ktorým môžeme byť veľmi spokojní. Za konštruktívnu spoluprácu som tiež zaviazaná svojim kolegom, tieňovým spravodajcom z ostatných skupín, najmä pánovi Harbourovi zo skupiny Európskej ľudovej strany (kresťanskí demokrati) a Európskym demokratom.

Teraz máme správu, ktorá podľa môjho názoru obsahuje mnoho solídnych liberálnych návrhov. Predovšetkým by som chcela zdôrazniť liberalizáciu trhu s poštovými službami, ktorú považujem za mimoriadne potrebnú a dôležitú a tiež zvýšenú konkurenciu na trhu s energiami a všeobecné zlepšenia politiky hospodárskej súťaže. Všetky tieto návrhy sa zameriavajú na ochranu a zlepšenie štyroch základných práv jednotného trhu. Cieľ je jasný: chceme vidieť jednotný trh bez bariér. Veď napokon existuje stála potreba zlepšovať jednotný trh a Európu lepšie vybaviť na globalizáciu, aby jej hospodárstvo bolo ešte lepšie a najmä zabezpečiť, aby spotrebitelia mali väčší výber, nižšie ceny a vyššiu kvalitu. Veď toto je podstata jednotného trhu.

Táto správa má našťastie víziu a tejto vízii treba venovať pozornosť. Správa predstavuje podnet pre Komisiu, príspevok k lisabonskej stratégii, výzvu Európe na zvýšenie rýchlosti, ak sa chceme pripojiť k najvyššej úrovni a odolať konkurenčnému tlaku, najmä Číny a Spojených štátov. Preto ak Komisia chce pre Európu a jej občanov a podniky to najlepšie, pán komisár McCreevy zohľadní túto správu v pracovnom procese Komisie a bude kráčať v šľapajach Parlamentu. Som presvedčená, že takto sa jednotný trh posilní v prospech našich veľkých aj malých podnikov a tiež našich občanov. Jednotný trh bez prekážok vytvorí viac pracovných miest a rast, ktorý je predpokladom našej schopnosti financovať európske sociálne zabezpečenie a skutočnými víťazmi budú občania Európy. Nie je to však iba Komisia, kto si musí prečítať túto správu. Túto správu by si mali veľmi dôkladne preštudovať aj pán Sarkozy a pani Merkelová. Keď podporujeme jednotný trh bez prekážok, nemôžeme a nemali by sme akceptovať situáciu, v ktorej dve významné krajiny naďalej brzdia, ak nie dokonca podkopávajú, voľný trh s energiou.
<SPEAKER ID="014" NAME="Eoin Ryan">
v mene skupiny UEN. - Pán predsedajúci, prvých 10 rokov vnútorného trhu prinieslo do hospodárstva EÚ 877 miliárd EUR a pomohlo vytvoriť viac ako 2,5 milióna pracovných miest, takže si nemyslím, že by niekto mohol mať námietky proti názoru, že vnútorný trh skutočne funguje.

Myslím si, že počas nasledujúcich 10 rokov bude zabezpečenie globálnej konkurencieschopnosti pre Európu životne dôležité. Preto nemôžem podporiť názor, že spoločný konsolidovaný režim dane z príjmu právnických osôb nebude obmedzovať konkurencieschopnosť EÚ a ktorý, žiaľ, je jedným z dôvodov, prečo som ako spravodajca Výboru pre hospodárske a menové veci odstránil svoje meno z tejto správy.

Domnievam sa, že spoločný konsolidovaný základ dane z príjmu právnických osôb (CCCTB), ktorý je harmonizáciou dane pod iným názvom a zadnými dverami, ohrozí hospodársku súťaž, domáce investície, hospodársky rast a zamestnanosť v Európe. V oblasti daní potrebujeme konkurenciu, nie harmonizáciu. Ak máme zabezpečiť pokračujúci rast a to, aby Európa v budúcnosti bola dynamickým hospodárstvom v celosvetovom meradle, potom som presvedčený, že v tejto oblasti potrebujeme konkurenciu. Preto vyzývam Komisiu, aby čo najskôr vypracovala hodnotenie vplyvu CCCTB na vnútorný trh.

Myslím si, že Európa musí posilniť svoje úsilie v oblasti medzinárodného dialógu na finančných trhoch nielen s USA, Japonskom a Čínou, ale aj s ďalšími krajinami s rýchlo sa rozvíjajúcim hospodárstvom, napríklad s Indiou. Skutočne, z hľadiska rozvoja a investícií do výskumu a vývoja Európa v porovnaní s ďalšími krajinami stagnuje. Myslím si, že členské štáty musia podporiť intenzívnejšiu spoluprácu v oblasti technologicky náročných tovarov a služieb s cieľom vytvoriť znalostné trhy.

Na záver by som rád znova povedal, že ak má byť Európa v budúcnosti dynamickým hospodárstvom, tak to čo potrebujeme v oblasti daní je konkurencia a nie harmonizácia .
<SPEAKER ID="015" NAME="Heide Rühle">
v mene skupiny Verts/ALE. - (DE) Vážený pán predsedajúci, chcela by som poďakovať spravodajcovi za jeho vynikajúcu spoluprácu a za otvorený a transparentný spôsob, akým pripravil túto správu. Správa rieši dôležité otázky. Rozhodujúcou úlohou je budovanie dôvery ľudí vo vnútorný trh a rovnako ako aj riešenie hospodárskych problémov bude znamenať väčšie zohľadnenie environmentálnych problémov a spotrebiteľských otázok. Počas leta sme v tomto smere mali ďalší príklad nedostatkov, keď Mattel, najväčší svetový výrobca hračiek, musel v priebehu jedného roka už po tretíkrát stiahnuť hračky z trhu. Občania právom očakávajú rýchlu reakciu Európskej únie a Európskej komisie a chceli by sme vidieť revíziu smernice o bezpečnosti hračiek.

Správa sa zaoberá hlavnými problémami vrátane úlohy fiškálnej politiky, a tu sa moje stanovisko veľmi odlišuje od stanoviska predrečníka. Myslím, že je správne ukázať riziko deformovania hospodárskej súťaže, ak nedosiahneme harmonizáciu daní Toto je ďalšia téma, ku ktorej oprávnene očakávame návrhy Komisie.

Z nášho hľadiska tiež existujú problémy s vyhláseniami týkajúcimi sa energetickej politiky. Okrem toho, že v tejto správe sa nerieši veľmi dôležitá otázka oddelenia sieťových služieb a služieb pre spotrebiteľov, je nám ľúto, keď vidíme, aká dôležitá úloha sa pripisuje jadrovej energii. Úplne sa ignorujú mnohé nevyriešené otázky bezpečnosti vo vzťahu k jadrovej energii, na ktoré práve v tomto roku upozornili nehody reaktorov v Nemecku a vo Švédsku, ako aj pretrvávajúca neschopnosť vyriešiť problém zneškodňovania jadrového odpadu a skutočnosť, že problémom zostáva aj naďalej subsidiarita. Členské štáty sa rozhodli upustiť od jadrovej energie a preto si myslím, že nie je správne, aby Európska únia intervenovala s finančnou podporou.

Ďalšou oblasťou, v ktorej nachádzame chýbajúcu rovnováhu, je deregulácia poštových služieb. Nie sme presvedčení, že bola správne riešená otázka financovania univerzálnej služby v malých členských štátoch a vo vzdialených oblastiach. Z hľadiska obnovenia dôvery ľudí vo vnútorný trh je však prístup k univerzálnej službe rozhodujúci.
<SPEAKER ID="016" NAME="Godfrey Bloom">
v mene skupiny IND/DEM. - Vážený pán predsedajúci, pán Toubon pripúšťa, že "občania všetkých členských štátov majú pochybnosti o vnútornom trhu a o iných spoločných politikách". Pripúšťa, že EÚ sa nepodarilo prekonať krízu dôvery. Potom sa zmieňuje o základnom dokumente - známy ako Reformná zmluva, ktorý vyvolal túto krízu - blahosklonným tvrdením, že zapojenie národných parlamentov im pomôže lepšie pochopiť výhody jednotného trhu.

Tieto úbohé obmedzené parlamenty sú mimochodom, na rozdiel od tohto absurdného poradného zhromaždenia, ktoré nezastupuje a nemôže zastupovať nikoho iba Komisiu a s ňou spojenú elitu, výhradne demokraticky zvolení zvrchovaní zákonodarcovia 27 európskych národov. Tým sa táto správa púšťa do plánu na podkopanie národnej zodpovednosti za univerzálne služby zmenou definície univerzálnych služieb a zahrnutím zdravotníckych služieb, na prevzatie kontroly nad právami duševného vlastníctva, ktoré ako všetci vieme budú zahŕňať patenty a softvér, na úpravu obchodnej dane bez zastúpenia, vytvoriť určitý druh trónu kráľa Canuta na izoterme s cieľom uchopiť moc a peniaze pomocou obchodovania s oxidom uhličitým. Pokiaľ ide o malé spoločnosti, všetci vieme, že EÚ, jej hospodárski partneri a Svetová obchodná organizácia budú pokračovať v ich likvidácii. Pán Toubon, kríza dôvery? To viete, že áno!
<SPEAKER ID="017" NAME="Petre Popeangă">
v mene skupiny ITS. - (RO) Vážený pán predsedajúci, môžeme iba privítať analýzu vývoja jednotného trhu po 50 rokoch od jeho začiatkov, tohto hlavného cieľa európskeho projektu. Nie je však isté, že sa urobil významný pokrok, v porovnaní s navrhovaným plánom má projekt vážne oneskorenie.

Táto situácia je poľutovaniahodná so zreteľom na skutočnosť, že tento dôležitý nástroj solidarity, ktorý zahŕňa štyri základné slobody (voľný pohyb osôb, tovaru, kapitálu a služieb) neprispieva trvalo k úspechu európskeho projektu.

Bez toho, aby som pristupoval k problému budovania jednotného trhu veľmi analyticky chcem povedať, že dosiahnutie tohto cieľa bude čeliť niektorým ťažkostiam, prinajmenšom z troch dôvodov. Rozdiel, ktorý existuje medzi rôznymi úrovňami funkčnosti a účinnosti vnútroštátnych trhov: teoreticky sú funkčné všetky hospodárstva založené na voľných trhových vzťahoch, prakticky je funkčnosť trhu podmienená sériou politických, hospodárskych, sociálnych, kultúrnych a najmä historických faktorov, ktoré dávajú charakter viac alebo menej funkčnému trhu, tento rozdiel má nepriaznivé účinky na budovanie jednotného trhu.

Ochranné opatrenia niektorých štátov, najmä štátov s rozvinutým hospodárstvom, neumožňujú pokrok menej rozvinutých trhov a toto zneužitie hospodárskej moci významne obmedzuje ich práva využívať výhody hospodárskej súťaže, ktoré sú dôležitým demokratickým prvkom jednotného trhu.

A nakoniec, vzhľadom na to, že rôznorodé zdaňovanie môže vytvárať napätia medzi členskými štátmi, chýbajúce spoločné právne ustanovenia, najmä v oblasti zdaňovania, majú negatívne účinky na projekt jednotného trhu.

Správu podporujem, ale myslím si, že na zaistenie väčšieho stupňa konzistencie by sa mala v štátoch s menej rozvinutými hospodárstvami, najmä v nových členských štátoch, ako je napríklad Rumunsko, vykonať analýza vnútroštátnych trhov a podľa výsledkov by sa mali zaviesť aproximačné opatrenia pre rozvinuté hospodárstva, pretože to je nutná podmienka na vybudovanie európskeho jednotného trhu.
<SPEAKER ID="018" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
Dámy a páni, niet pochýb o tom, že jednotný trh je uhoľným kameňom konkurencieschopnosti Európskej únie a spokojnosti spotrebiteľov.

V správe, ktorou sa dnes zaoberáme, sa jasne a podľa mňa veľmi správne konštatuje, že tento trh, na ktorý môžeme byť pyšní, je vybudovaný na princípe hospodárskej súťaže. Chcem preto upozorniť na to, že jednotný trh je teraz ohrozený. Nebezpečenstvo preň predstavuje reformná zmluva, ktorú pripravuje portugalské predsedníctvo. Upozorňujem, že podľa mandátu nemeckého predsedníctva má zo základných cieľov Únie, ktoré sú vždy rozhodujúce pri riešení prípadných sporov, úplne vypadnúť nenarušená hospodárska súťaž. Zostáva iba to, že Únia vytvorí vnútorný trh. Hospodárska súťaž sa tak prepadáva do akéhosi prídavného protokolu, ktorý zďaleka nemá silu reformnej zmluvy.

Obhajovanie zásad nenarušenej hospodárskej súťaže v Únii tak bude po prijatí zmluvy ešte omnoho ťažšie, ako dnes. A to nezvýši ani konkurencieschopnosť Únie, ani spokojnosť spotrebiteľov.
<SPEAKER ID="019" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, vážení kolegovia, najprv musím poďakovať spravodajcovi, pánovi Jacquesovi Toubonovi, ktorý bol zodpovedný aj za vypracovanie nášho vlastného stanoviska v skupine PPE-DE, v úzkej spolupráci so zástupcami členských štátov v severnej, južnej, východnej a západnej Európe.

Mali sme dobrú výmenu názorov a zhodli sme sa, že pozitívne aspekty vnútorného trhu siahajú podstatne ďalej, než je známe širokej verejnosti a presahujú aj to, čo sa dalo zistiť z niektorých diskusií v Parlamente. Zhodli sme sa tiež na tom, že pri informovaní pracujúcich ľudí o výhodách vlastných trhu bude musieť zohrávať hlavnú úlohu Komisia a jej útvary pre styk s verejnosťou.

Vzhľadom na fúziu spoločností Suez a Gaz de France, by podľa môjho názoru bolo veľmi užitočné transponovať do vnútroštátnych právnych predpisov test kompatibility s vnútorným trhom, ktorý sa navrhuje v tejto správe a ktorý my v skupine PPE-DE podporujeme. Celkom rozumné by tiež bolo spýtať sa, či by nebolo užitočné, aby fúzie ako táto, alebo iný rozvoj na úrovni členského štátu, podliehali podobnému testu, aby sa skontroloval ich vplyv na vnútorný trh a preskúmalo sa, či v rámci trhu prinesú alebo neprinesú výhody obyčajným ľuďom.

Ako už bolo uvedené, do správy sme tiež zaradili text o službách všeobecného záujmu, ktorý, vzhľadom na nový právny základ vytvorený reformnou zmluvou, má teraz nepochybne zmysel. Tiež sme sa zhodli, že vnútorný trh je v procese globalizácie hlavnou výhodou Európy. Ochranu proti určitým vývojom na medzinárodných trhoch môže poskytovať iba správne fungujúci vnútorný trh. Vážená pani Rühle, pretože sa nemôžeme spoliehať výlučne na monitorovacie systémy, aj keď môžu byť vzhľadom na stiahnutie výrobkov niektorých výrobcov hračiek z trhu dôležité: pretože nikdy nebudeme schopní monitorovať všetko, musíme apelovať tiež na hrdosť a príznačnú kvalitu našich vlastných európskych výrobcov.

Veľmi radi by sme videli, čo Komisia po tejto správe navrhne v preskúmaní jednotného trhu na jeseň a dúfame, že na základe správy, ktorú Komisia v tejto etape prijme, budeme môcť prijať ďalšie rozhodnutia o správnom smerovaní vnútorného trhu.
<SPEAKER ID="020" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, v mene skupiny Sociálnych demokratov by som tiež chcela poďakovať pánovi Toubonovi za správu, ktorú môžeme celkove podporiť, pretože obsahuje veľké množstvo pozitívnych aspektov, ktoré sú pre členov našej skupiny veľmi dôležité. Tak by to malo byť, pretože hovoríme o budúcnosti vnútorného trhu, hovoríme o odpovediach na otázky, ktoré kladú ľudia žijúci v Európskej únii a hovoríme o dôvere politikám Európskej únie.

Pani Riis-Jørgensenovej by som chcela povedať toto: nestačí prečítať si iba tie časti správy, ktoré človeku poskytujú individuálne uspokojenie, treba posúdiť celý text. Nikde v správe sa nehovorí, že jedinými prioritami sú slobodná hospodárska súťaž, vnútorný trh a deregulácia. Práve naopak, v skutočnosti správa obsahuje veľa sociálnodemokratických aspektov. Vezmime jeden príklad, v odseku 8 sme vysvetlili význam hodnotenia vplyvu, ktoré je osobitne dôležité z hľadiska sociálnych práv a pracovnoprávnych predpisov. To je kľúč k dosiahnutiu veľakrát opakovaného cieľa zabezpečiť, aby ľudia boli dôležitejší ako hospodárstvo a nie naopak, a to musí byť prioritou každej politiky, na ktorú vynakladáme naše úsilie.

Ďalším aspektom tejto správy, ktorý je pre nás ako sociálnych demokratov veľmi pozitívny, je návrh namiesto jednoduchého vzájomného uznávania rozšíriť rozsah harmonizácie. Vzájomné uznávanie samo osebe nie je zlé, ale harmonizácia je lepšia. V podstate sme prišli s odpoveďou, ktorá občanom ponúka nielen vysokú úroveň účinnej formy ochrany, ale tiež objasňuje, že nemôžeme mať scenár súťaže spoločenských systémov členských štátov; to, čo chceme, je spolupráca rôznych spoločenských systémov založená na čo najvyšších hodnotách. Tento bod je mimoriadne dôležitý a podarilo sa nám ho presadiť.

Dohoda o službách všeobecného záujmu, ktorú sme dosiahli v poslednej chvíli, je pre nás ako sociálnych demokratov ďalším osobitne dôležitým úspechom. Vítam skutočnosť, že na základe textu, ktorý sa v súčasnosti pripravuje pre Zmluvu o Európskej únii, sa pohla dopredu Európska ľudová strana. Je správne, že z hľadiska ochrany verejnosti a splnenia dopytu v tejto oblasti by jednou z našich priorít malo byť obhajovanie služieb všeobecného záujmu a že by sme mali riešiť právne neistoty, ktorým v súčasnosti tieto služby v Európskej únii čelia.

Je tu však jeden bod, pri ktorom my, ako sociálni demokrati musíme náš súhlas odmietnuť, a týmto bodom je "test kompatibility s vnútorným trhom". Vážený pán Schwab, nikde v texte nie je požiadavka na tento test kompatibility s vnútorným trhom a odporúčala by som Vám, aby ste si tento text prečítali dôkladnejšie. Test kompatibility s vnútorným trhom nie je pre nás ako sociálnych demokratov meradlom, ktoré by sme chceli požívať, alebo prinajmenšom dovtedy, kým sa podobný dôraz nebude klásť na ďalšie testy, ako je uplatňovanie rodového hľadiska alebo sociálny dopad, ktoré vyplývajú priamo zo zmluvy. Pokiaľ sa nebudú rutinne vykonávať tie skúšky, ktoré sa požadujú v Zmluve o EÚ, nemôžeme dať náš súhlas na test, ktorý ani nie je ustanovený v zmluve. Toto je ďalší bod, pri ktorom musí byť naše stanovisko veľmi jasné.
<SPEAKER ID="021" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Vážený pán predsedajúci, ak vnútorný trh posudzujeme z hľadiska hospodárskeho rastu, tak určite funguje. Určite tiež funguje, ak iba prijmeme skutočnosť, ktorú zažívame, odkedy máme v Európe vnútorný trh najväčšie prerozdelenie bohatstva, aké tento kontinent zažil v čase mieru.

Vnútorný trh ale určite nefunguje z hľadiska jeho prijatia ľuďmi. Prečo? Presne preto, lebo máme toto obrovské rozpätie životných úrovní, pretože bezprácny zisk rastie omnoho rýchlejšie ako výplatné vrecká, a preto 15 rokov po pánovi Jacquesovi Toubonovi sa bude táto správa vnímať ako presvedčivé svedectvo o zlyhaní socialistov a sociálnych demokratov. Ak si prečítate návrhy zmien a doplnení tejto správy, nenájdete žiadne prekvapenia. Sú tam výzvy na účinné regulačné mechanizmy, na revíziu stratégie vnútorného trhu, na iniciatívy na posilnenie sociálnej agendy a na sociálnu bezpečnostnú klauzulu.

Sociálni demokrati boli v Európe veľmi dlhý čas v obrovskej väčšine a keď sa pozrieme 15 rokov dozadu, zistíme, že neurobili nič a že sú zodpovední za rastúcu radikalizáciu na politickej periférii Európy.
<SPEAKER ID="022" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pán predsedajúci, som veľmi rád, že do vynikajúcej správy pána Toubona bola začlenená väčšina príspevkov našej skupiny k stanovisku Výboru pre hospodárske a menové veci. Pre hospodársky úspech Európy je nevyhnutná úplná realizácia jednotného trhu.

Konkrétne, rôzne nedávno prijaté legislatívne opatrenia v oblasti finančných služieb prešli dlhú cestu smerom k vytvoreniu jednotného európskeho trhu s vysokými regulačnými normami a podporou výhod pre spotrebiteľa v tejto oblasti. V niektorých prípadoch sa tieto normy stávajú celosvetovými normami a ďalším stupňom je zabezpečenie správnej implementácie a rovnakého presadzovania regulácie upravujúcej túto oblasť v celej Európskej únii.

Ďalšej nepotrebnej regulácii sa budeme samozrejme brániť. Jednotnému trhu s finančnými službami na úrovni maloobchodu ešte stále stojí v ceste veľa kultúrnych, tradičných, právnych a daňových bariér. Preto sa tešíme na preskúmanie bielych kníh Komisie o maloobchodných finančných službách a hypotekárnych úveroch, aby sme videli, ako sa dá dosiahnuť zlepšenie s čo najmenšími možnými rušivými zásahmi.

Rád by som spomenul Lamfalussyho proces, pretože doposiaľ veľmi pomáhal pri prispôsobení základnej legislatívy v oblasti finančných služieb skutočnému svetu subjektov a regulátorov trhu. Proces je stále v učebnom štádiu, ale spracovalo sa veľké množstvo právnych predpisov a prvé náznaky sú pozitívne. Aj keď vo vynikajúcej správe pána Toubona sa nachádza väčšina zmien a doplnení Hospodárskeho výboru, je mi ľúto, že neboli zahrnuté aj tie, ktoré sa týkajú Lamfalussyho procesu.

Jednou oblasťou, za ktorú nesie zodpovednosť Hospodársky výbor a ktorá stále prekáža fungovaniu jednotného trhu, je daňový systém. Súčasné systémy DPH a spotrebnej dane očividne bránia plnej realizácii jednotného trhu a jeho výhod pre spotrebiteľov a podniky, i keď v tejto citlivej oblasti plne uznávam pravidlo jednomyseľnosti a zvrchované právo členských štátov na stanovenie svojich vlastných sadzieb dane. Preto naliehame na Komisiu, aby predložila praktické návrhy, najmä pokiaľ ide o režimy dane internetového a cezhraničného obchodu, ktoré občanom EÚ uľahčia plné uplatňovanie práva na voľný pohyb tovaru.
<SPEAKER ID="023" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
Vážený pán predsedajúci, ako predsedníčka Výboru pre vnútorný trh a ochranu spotrebiteľa by som chcela pochváliť pána Tourbona najmä za spôsob, akým pracoval na dosiahnutí dohody všetkých skupín o súbore odporúčaní v rámci preskúmania vnútorného trhu, ktorý, ako verím, Komisia ako aj dnešná rozprava prijme.

Chcem vyzdvihnúť niektoré návrhy, o ktorých sa domnievam, že sú rozhodujúce pre zapojenie občanov do pokroku a rozvoja vnútorného trhu a najmä pre zvýšenie dôvery. Veľmi dôležitým návrhom je širšie zapojenie národných parlamentov aby sa viac zohľadňovali názory členských štátov a ich občanov. Rovnako dôležité je zahrnutie sociálneho a environmentálneho rozmeru vnútorného trhu a samozrejme vnútorný trh musí našim spotrebiteľom a malým podnikom naďalej poskytovať väčší výber, lepšiu kvalitu a konkurenčné ceny.

Zníženie administratívnej záťaže, podporenie inovácie a ochrana nášho duševného vlastníctva nám umožní súťažiť v celosvetovom meradle. Dôvera spotrebiteľov voči vnútornému trhu môže fungovať iba vtedy, ak si občania budú uvedomovať výhody a využívať práva a možnosti, ktoré majú ako členovia EÚ. Preto dúfam, že našim spotrebiteľom poskytneme viac než jednoduchú ochranu a zabezpečíme pre nich odškodnenie v prípade problémov.

V tejto súvislosti by som chcela poukázať na veľmi dôležitú prácu, ktorú uskutočňuje sieť SOLVIT a európske spotrebiteľské strediská. Tieto neformálne, praktické siete zabezpečujú rýchle riešenia veľmi zložitých problémov v oblastiach vnímaných našimi občanmi ako byrokratické prostredie. Jedným z dôvodov, prečo naši občania nechcú nakupovať za hranicami je to, že neveria, že v prípade problémov budú mať nárok na odškodnenie. Komisia by preto mala posilniť tieto siete ako základný prvok procesu preskúmania. Myslím si, pán komisár, že zdieľame rovnaké ciele: dosiahnuť - ako ste to povedali vo svojich úvodných poznámkach - aby vnútorný trh bol vhodný a prístupný pre všetkých a myslím si, že teraz chceme spolu s vami pracovať na zabezpečení trvalého prístupu k vnútornému trhu, výhod a skutočnej ochrany s nápravnými prostriedkami a odškodnením pre našich občanov.
<SPEAKER ID="024" NAME="Alexander Stubb" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predsedajúci, pán komisár, chcel by som povedať tri poznámky. Prvá je poďakovanie pánovi Toubonovi za spôsob, akým celý proces riadil. Myslím si, že všetci poslanci bez rozdielu boli naozaj veľmi spokojní s tým, ako celý proces prebiehal. Myslím si, že správa je veľmi dobrá a vyvážená.

Moja druhá poznámka sa týka predaja vnútorného trhu. Myslím si, že tento dokument sa pokúša predať vnútorný trh a my to naozaj musíme urobiť. Pán Goebbels, predtým ste sa zmieňovali o takzvanom "škandinávskom modeli". Takže, dovoľte mi povedať, že škandinávsky model sa na jednej strane týka sociálneho blahobytu, ale na druhej strane aj hospodárskej otvorenosti. Sú to krajiny, ktoré plne dodržiavajú pravidlá jednotného trhu - voľný pohyb tovaru, voľný pohyb služieb - s poľskými inštalatérmi! - voľný pohyb peňazí a voľný pohyb osôb, s ľuďmi z iných krajín, ktorí prichádzajú za prácou, takže zároveň sú to aj otvorené hospodárstva. Môj argument je, že by sme jednotný trh nemali potláčať, pretože to je pravdepodobne najlepšia vec, ktorú sme kedy v Európskej únii urobili.

Nakoniec by som vám chcel uviesť príklad toho, ako jednotný trh nefunguje. Je to príklad zo skutočného života. Kapitán fínskeho Finnairu si začiatkom leta kúpil auto v Taliansku, neuvediem, aký typ auta. Polhodinu potom, ako vyšiel z obchodu, ho zastavila polícia. Vzali mu jeho dočasné poznávacie značky, ktoré boli legálne, zakúpené v Nemecku a zabavili mu auto a nevrátia mu ho dovtedy, kým v decembri neprebehne súdny proces. Môže sa veľmi ľahko stať, že príde o svoje auto a my tu hovoríme o vnútornom trhu, kde by mal byť úplný a voľný pohyb tovaru. Takže podľa môjho názoru je táto správa skvelá a ukazuje, že naozaj musíme pokračovať na zlepšovaní a práci na jednotnom trhu, ktorý zabezpečuje citlivú rovnováhou voľnej súťaže a sociálneho blahobytu.
<SPEAKER ID="025" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Vážený pán predsedajúci, milí kolegovia, rozvoj jednotného trhu je základným faktorom európskej integrácie. Nemalo by sa však naň pozerať ako na cieľ sám osebe, pri ktorom nezáleží na sociálnych následkoch.

Po poslednom rozšírení je Európska únia väčšmi hospodársky nejednotná ako v minulosti. Táto nejednotnosť sa môže považovať za výhodu pre niektoré neoliberálne politiky, ale nie pre všetkých občanov. Ako vyhlásil Jacques Delors: hospodárska súťaž je pre spoločnosti, solidarita je pre ľudí.

Z tohto hľadiska má Toubonova správa okrem nepochybných kvalít niektoré slabosti. Lisabonskú stratégiu, znalostné hospodárstvo a vysokokvalitné pracovné miesta, kde komparatívnou výhodou nemôže byť lacná pracovná sila, podporujeme teoreticky všetci. V správe sa tiež konštatuje, že je potrebné podporiť mobilitu pracovníkov, ktorá je významným prostriedkom na zvýšenie konkurencieschopnosti podnikov.

Ako socialisti si myslíme, že odstránenie všetkých prekážok vzhľadom na voľný pohyb osôb a pracovnej sily je základné právo ustanovené zmluvami. Podporovanie mobility výlučne z hospodárskych dôvodov už spôsobuje vážne sociálne následky v krajinách pôvodu pracovníkov: okrem straty reálnych štátnych príjmov je tu strata špecialistov a kvalifikovanej pracovnej sily, vyľudňovanie a pokles aktívneho obyvateľstva, tisíce detí žijúce bez rodičov a vyžadujúce si osobitné vzdelávacie a sociálne služby.

Dlhodobé spoločenské a ľudské náklady ešte nie sú známe. Preto požadujeme prieskum tohto konkrétneho problému, pretože hospodárske opatrenia by nikdy nemali mať nepriaznivý vplyv na sociálny aspekt.

(potlesk)<BRK>
<SPEAKER ID="026" NAME="Luisa Fernanda Rudi Ubeda" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Vážený pán predsedajúci, najprv mi dovoľte pochváliť spravodajcu pána Toubona za obsah jeho správy a za to, že dokázal získať širokú podporu na jej schválenie v tomto pléne.

Nepoviem nič nové, ak na tomto mieste znovu potvrdím, že pri budovaní jednotného trhu v Európskej únii sa urobil veľký pokrok, napriek tomu je však tiež dôležité zopakovať, aj keď to môže byť zrejmé, že pred nami je ešte dlhá cesta.

Som presvedčená, že skúsenosť nám ukazuje, že otvorené hospodárstva sú hospodárstva, ktoré rastú najrýchlejšie a že zvyšujúca sa hospodárska súťaž vždy prináša spotrebiteľom výhody z hľadiska kvality a ceny tovaru a služieb, ktoré súťažia alebo sa objavujú na trhu.

Nie je možné sa domnievať, že na globalizovanom trhu, akým je trh v dnešnom svete, sa dá pokrok uskutočniť pomocou ochranných opatrení a samozrejme Európska únia ako hospodársky účastník na svetovej úrovni bude mať silné hospodárstvo, iba ak bude naďalej presadzovať opatrenia na liberalizáciu, budovanie a prehĺbenie jednotného trhu.

Ľudia sa pri mnohých príležitostiach vyjadrili o rastúcej hospodárskej súťaži a opatreniach na liberalizáciu Európskeho trhu ako o zrieknutí sa európskeho sociálneho modelu alebo ako o zrieknutí sa ochrany poskytovanej sociálnymi právami. Myslím si, že pravdou je presný opak, totiž na to, aby sa európsky sociálny model naďalej zlepšoval a európski občania aj naďalej využívali sociálne ochranné opatrenia a dobré sociálne služby, je dôležitý rast európskeho hospodárstva a zdôrazňujem, že tento rast bude možný iba vtedy, ak prehĺbime európsky jednotný trh.

Povedala som, že sa urobil veľký pokrok, ale stále máme pred sebou ešte veľa práce a jeden z mojich kolegov práve uviedol niekoľko konkrétnych príkladov. Myslím si, že je dôležité odstrániť prekážky, aby malé a stredné podniky mohli fungovať v celej Európskej únii. Ako sa uvádza v správe, dôležité je tiež preskúmať a rozvinúť trh s maloobchodnými finančnými službami a najmä práva duševného vlastníctva.

Chcem požiadať Komisiu, aby vyzvala vlády jednotlivých členských štátov a Radu na zabezpečenie náležitého transponovania ustanovení Spoločenstva do vnútroštátnych právnych predpisov.
<SPEAKER ID="027" NAME="Wolfgang Bulfon" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, sme za odstránenie obmedzení vnútorného trhu, aby sa podporili jeho pozitívne účinky, ako je trvalo udržateľný rast a v tomto procese je dôležité venovať primeranú pozornosť sociálnym zárukám pre občanov. Služby všeobecného záujmu, to čo nazývame "základné" formy poskytovania, sa z dôvodu ich osobitnej dôležitosti nemôžu jednoducho ponechať voľnému pôsobeniu trhu. Osobitný súbor pravidiel je potrebný najmä v oblasti zdravia a v sociálnej oblasti.

Je mi ľúto, že v odseku 16 vidím celkom zbytočnú zmienku o jadrovej energii. Táto technológia je nesporne vysoko riziková a vystavuje obyvateľstvo ohrozeniu. V tomto bode preto správu nemôžem podporiť.

Treba tiež povedať, že neistotu pri transponovaní práva EÚ vytvárajú rozdielne interpretácie členských štátov. Ako vyplynulo z mnohých štúdií, je to veľká prekážka úplnej realizácie vnútorného trhu.

Nakoniec by som sa chcel zmieniť o medzinárodnej dôležitosti európskych noriem. Dobrou ilustráciou toho, aké je v dialógu s externými obchodnými partnermi dôležité, aby sme mali medzinárodne uznávané normy, je súčasný spor týkajúci sa nekvalitných hračiek z Číny. V záujme ochrany európskych spotrebiteľov však potrebujeme opatrenia na zlepšenie bezpečnosti výrobkov a potravín, aj keď krajiny ako Čína sa cítia príliš zaťažené dlhým zoznamom požiadaviek na kvalitu.
<SPEAKER ID="029" NAME="Charlotte Cederschiöld" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, vnútorný trh je jedným z najdôležitejších základných pilierov pre spoluprácu v rámci Európskej únie. Spolupráca sa zakladá na vzájomnej dôvere a uznaní medzi členskými štátmi. Preto je tiež rozhodujúce, aby každý prispieval rýchlou a účinnou implementáciou právnych predpisov EÚ, ktoré sa musia transponovať do vnútroštátneho práva.

Dobrým spôsobom monitorovanie dodržiavania je SOLVIT a môže sa ďalej rozvíjať. My politici, ktorí pracujeme na európskej úrovni v Parlamente alebo v Rade, sme zodpovední za zabezpečenie toho, aby právne predpisy podporovali hospodársku súťaž a nevytvárali zbytočnú administratívu a aby vyhovovali potrebám a riešili problémy, ktoré dosiaľ existujú. Na tento účel musíme vytvoriť politický konsenzus a široké porozumenie dôležitosti vnútorného trhu, ku ktorému pán Toubon aj Komisia veľmi dobre prispeli. Ďakujem vám, pán Toubon.

PPE-DE chce jednu Európu pre všetkých, s pracovnými príležitosťami pre všetkých, efektívnym zdravotníctvom a bez chudoby. EÚ, ktorá môže byť ešte silnejšia. Jediným spôsobom, ako to dosiahnuť, je zabezpečenie konkurencieschopnosti trhu a to, aby obchodovaniu neprekážali zastarané právne predpisy, zbytočné colné poplatky, dotácie alebo regulácie trhu. Bez hladko fungujúceho trhu a silných európskych spoločností nie sú peniaze na sociálne zabezpečenie. Vnútorný trh a konkurencieschopnosť automaticky vytvárajú sociálne zabezpečenie a podmienky pre blahobyt.
<SPEAKER ID="030" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
(HU) Na začiatok by som chcela povedať, ako veľmi sme uvítali jasnú a širokú diskusiu s kolegami pána Toubona, ktorá sa uskutočnila v minulom roku pred prípravou tejto správy. Rada by som tiez žablahoželala samotnému pánovi Toubonovi za vypracovanie správy.

Ja osobne sa chcem najprv vyjadriť k odseku 40, ktorý zdôrazňuje zodpovednosť členských štátov. Mojou hlavnou myšlienkou je, že za transponovanie pravidiel vnútorného trhu členské štáty nezodpovedajú Európskej komisii ani Európskemu parlamentu, ale predovšetkým sami sebe a sebe navzájom a predovšetkým vlastným občanom a vlastným podnikom. Nemôžme preto ignorovať hodnotiacu tabuľku vnútorného trhu z júla 2007 a informácie, ktoré obsahuje. Podmienkou pre nové členské štáty, ktoré pristúpili v rokoch 2004 a 2005 bolo zavedenie a transponovanie úplného acquis communautaire.

Z hodnotiacej tabuľky môžeme vidieť, že dva roky po uplynutí konečného termínu sú držiteľmi rekordu za oneskorené transponovanie smerníc bez výnimky staré členské štáty, ktoré sa podieľajú na štyroch najväčších deficitoch transpozície. Pomer nesplnenia povinností týkajúcich sa vnútorného trhu medzi jednotlivými starými a novými členskými štátmi je 1:2, ale niekedy, ako napríklad medzi Slovinskom a Talianskom, môže byť až 1:8. Priamym dôsledkom tohto je, že tí, ktorí rešpektujú zákon, strácajú z dôvodu nerovného zaobchádzania a diskriminácie. Keď hovoríme o budúcom vnútornom trhu, všetci musíme trvať na tom, že podniky a krajiny, ktoré sa pridržiavajú predpisov a transponujú acquis communautaire nesmú prebiehajúcim rozvojom vnútorného trhu utrpieť straty. Chcela by som poďakovať spravodajcovi.
<SPEAKER ID="031" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
Pán komisár, pred pätnástimi rokmi sa členské krajiny dohodli na hlbšej hospodárskej integrácii a zaviazali sa vytvoriť jednotný európsky priestor pre voľný pohyb tovaru, služieb, kapitálu a osôb. V deväťdesiatych rokoch tak vzniklo konkurencieschopné prostredie pre podnikateľov, ktoré spotrebiteľom prinieslo širokú ponuku a nižšie ceny.

Po roku 2000 však zisťujeme, že najmä staré členské štáty skryto aj viditeľne chránia vnútroštátne malé trhy pred konkurenciou zo susedných štátov, tolerujú administratívne a iné prekážky a blokujú tak rýchle a úplné dokončenie spoločného vnútorného trhu bez prekážok. Je to paradoxné správanie, keď si uvedomíme, ako rýchlo sa liberalizuje svetový obchod a s akou náhlivosťou v Európe poskytujeme priestor pre tovar z tretích krajín. Pritom zdravý európsky trh by bol kľúčom k riešeniu výziev globalizácie a našej nezamestnanosti.

Príčinou tejto iracionálnosti je populizmus a vyvyšovanie falošných národných záujmov nad spoločné záujmy spotrebiteľov a podnikateľov. Vítam preto zelenú knihu Komisie a navrhovanú revíziu, ktorá odhalí obchádzanie platnej európskej legislatívy v mnohých krajinách a ukáže tiež trhliny, ktoré znižujú dôveru v jednotný trh. Ako napríklad nejednoznačnosť, kedy sa uplatňuje zásada krajiny pôvodu a kedy nie. Aby trh mohol dobre fungovať, potrebujeme pokročiť v liberalizácii sieťových služieb a doriešiť tiež trh finančných služieb a prekonať aj mýty v zdravotných a sociálnych službách.

Zavedenie eura a nedávne smernice spriehľadnili a prehĺbili obchod v rámci Únie. Všetci však vieme, že podnikatelia sú zaťažovaní narastajúcou administratívou a pritom potrebujeme rovnaké podmienky pre spravodlivú medzinárodnú súťaž. Potrebujeme modernizáciu a zjednodušenie právnej regulácie.

Apelujem na Komisiu, aby venovala mimoriadne úsilie kontrole implementácie existujúcich smerníc, ďalej aby pokročila v oblasti vzájomného uznávania a aby prípadnú ďalšiu harmonizáciu navrhovala až potom. Uvedomujem si, že globalizácia obchodu si vyžaduje pokrok v štandardizácii ďalších výrobkov a dohodu o európskej značke pôvodu. Súhlasím, že rozdiely v oblasti daní z príjmov právnických osôb sú zdrojom napätia, ktoré si vyžaduje ďalšiu diskusiu. Európsky trh nie je dogmou, ale procesom.
<SPEAKER ID="032" NAME="Lasse Lehtinen" AFFILIATION="PSE">
(FI) Vážený pán predsedajúci, nemali by sme útočiť na globalizáciu kvôli škodám, ktoré spôsobuje, ale podniknúť konkrétne kroky. Ochrana vnútroštátnych trhov ochromuje náš kontinent a tak ohrozuje jeho hospodársky rast, od ktorého závisí aj sociálna Európa.

V správe sa správne zdôrazňuje dôležitosť dokončenia procesu, prostredníctvom ktorého sa hospodárskej súťaži otvorí predovšetkým oblasť energie a komunikácie, pretože rozvinuté a otvorené siete sú v konečnom dôsledku v záujme spotrebiteľa a zaručujú rast. Na urýchlenie tohto vývoja potrebujeme tiež efektívne regulačné mechanizmy a monitorovanie. Jeden mechanizmus by sa mal začleniť do tzv. zásady zodpovednosti cezhraničného klienta. Podľa tejto zásady by každý, kto si objednáva prácu alebo služby, zodpovedal za zabezpečenie transparentnosti činností a dodržiavanie záväzkov subdodávateľmi.

Pri posudzovaní rôznych alternatív získavania energie zastáva táto Únia a tento Parlament príliš ideologické stanovisko. Škodlivým vplyvom klimatických zmien sa predchádza znižovaním emisií. Na rozdiel od toho, čo tu napríklad práve teraz povedal pán Bulfon, nie je reálne predpokladať, že skutočné a efektívne výsledky dosiahneme bez toho, aby súčasťou riešenia bola jadrová energia. Našim prvoradým cieľom musí byť zníženie využívania fosílnych palív.
<SPEAKER ID="033" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
Úvodom by som chcela vyzdvihnúť iniciatívnu správu kolegu Jacquesa Toubona, ktorá je vynikajúcim a vyváženým podkladom pre pripravované oznámenie Komisie. Napriek tomu, že štyri základné slobody boli garantované už Rímskymi zmluvami, stále existuje množstvo prekážok pri ich uplatňovaní. Preskúmanie súčasnej situácie na vnútornom trhu je príležitosťou, aby sme podporili existujúce pravidlá a zrevidovali zastarané. Tento nový prístup môže odstrániť priepasť medzi potenciálnou a skutočnou situáciou a poskytne riešenia na odstránenie bariér medzi trhmi 27 členských krajín.

Súhlasím so spravodajcom, že úspech jednotného trhu spočíva na troch pilieroch, ktorými sú zlepšenie postavenia spotrebiteľov a vytvorenie priaznivého prostredia pre podnikanie, zvlášť dôležitého pre malé a stredné podniky. Konkrétnym príkladom je potreba zlepšiť prístup malých a stredných podnikov k verejným zákazkám. V rámci druhého piliera by sme mali odstrániť ešte stále pretrvávajúce bariéry, napríklad prekážky pri budovaní jednotného platobného priestoru. Tretí pilier spočíva v posilnení medzinárodnej dimenzie vnútorného trhu EÚ budovaním rozsiahlejšieho transatlantického vnútorného trhu.

EÚ bude v rámci svetového hospodárstva prosperovať iba vtedy, ak dosiahne, alebo dokonca prekoná inovačné schopnosti svojich obchodných partnerov, preto potrebuje osobitné opatrenia na zvýšenie inovačných schopností. Členské štáty musia vytvoriť priaznivé prostredie pre aktívnu spoluprácu medzi podnikmi, verejným sektorom a akademickou obcou. Pretavenie verejných a súkromných investícií do vysoko špecializovaných výskumných centier prepojených s univerzitami môže vytvoriť živnú pôdu pre podnikateľskú obec zajtrajška.
<SPEAKER ID="034" NAME="Barbara Weiler" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, dámy a páni, mnohí občania by mohli dnešnú rozpravu považovať za dosť zvláštnu: veď napokon, vnútorný trh má viac ako 15-ročné skúsenosti a mnohí ľudia si naň celkom navykli. Niektoré zarážajúce nedostatky, spôsobené v niektorých prípadoch ochranárskym správaním niektorých členských štátov, však pretrvávajú aj po tomto dlhom čase. Niektoré veci sa v priebehu rokov pokazili. Občania - spotrebitelia, majú menšiu slobodu výberu a trh v žiadnom prípade nevytvára rovnaké podmienky, možno pre veľké spoločnosti ale určite nie pre MSP.

Všetci zdieľame názor, že vnútorný trh nie je samoúčelný a dúfam, že nehovorím iba za Parlament, ale aj za Komisiu a Radu. Chcela by som citovať jedného z veľkých zakladateľov jednotného trhu Jacquesa Delorsa, ktorý hovoril o troch kľúčových zásadách: hospodárskej súťaži, ktorá povzbudzuje, spolupráci, ktorá posilňuje a solidarite, ktorá zjednocuje. Posledná z týchto troch zásad sa rokmi trochu zahmlila. Solidarita a súdržnosť na vnútornom trhu je pre nás, sociálnych demokratov veľmi dôležitá.

Toto je môj záverečný bod: efektívny trh predpokladá účinné ochranné opatrenia a ochranu spotrebiteľa. Iba ich prijatím dokážeme vybudovať dôveru, ktorú nám každý pripomína. V posledných rokoch vzrástol počet výrobkov, ktoré obsahujú nebezpečné látky alebo predstavujú nebezpečenstvo. Čínske hračky sú iba špičkou ľadovca. Predmetom sťažností sú tisíce výrobkov. Naša a tiež Vaša úloha, pán komisár, teda spočíva v tomto: musíme využiť náš balík opatrení na kontrolu trhu, aby sme získali naspäť dôveru ľudí, musíme prijať opatrenia a nie jednoducho nechať veci tak, ako sú.
<SPEAKER ID="035" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Vážený pán predsedajúci, pre Európsku úniu je nevyhnutná hospodárska a sociálna súdržnosť ako aj solidarita. Štrukturálne fondy prispievajú k rozvoju všetkých európskych regiónov a sú dôležité najmä pre nové členské štáty.

Potrebujeme nielen hospodársku úniu s najdynamickejším znalostným hospodárstvom, ale tiež sociálnu Európu, kde každý zohráva svoju úlohu a v ktorej sú vysokokvalitné a takmer 500 miliónom európskych občanov dostupné verejné služby. Potrebujeme zdravotnícke a vzdelávacie služby, potrebujeme udržateľný systém sociálnej ochrany. Pre hospodársky rozvoj EÚ je nevyhnutná doprava, energia, komunikácie, treba však zabezpečiť, aby k týmto službám mal prístup každý.

Pre transparentnosť a kvalitu verejných služieb je nevyhnutná elektronická verejná správa a rozvoj finančných služieb, pretože by mali tiež zabezpečiť ochranu spotrebiteľa v digitálnom prostredí. Dúfame, že budú odstránené obmedzenia prístupu rumunských a bulharských pracovníkov na trh práce Spoločenstva. Nediskriminačný prístup na európsky trh práce je preto dôležitý pre zabezpečenie rovnakých pracovných podmienok a zabránenie sociálnemu dampingu.
<SPEAKER ID="036" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Vážený pán predsedajúci, vnútorný trh ako jeden z pilierov Európskej únie podlieha ustavičným zmenám. Každý deň vidíme, ako naozaj veľmi ovplyvňuje životy bežných občanov.

Prehĺbenie európskej integrácie závisí priamo od prehĺbenia integrácie medzi hospodárstvami jednotlivých členských štátov. Pre všetkých občanov je preto veľmi dôležité, aby sa prijalo rozhodujúce opatrenie, ktorým by sa vnútorný trh postupne zbavil bariér a prekážok pohybu osôb, kapitálu, tovaru a služieb.

Správa pána Toubona je precízna správa, ktorá stanovuje oblasti, na ktoré by sa mali zameriavať právne predpisy a politika EÚ, aby sa zlepšilo fungovanie vnútorného trhu. Upozorňuje na mnohé otázky, ktoré by sa mali v našej práci stať prvoradými a najmä na získanie dôvery občanov, spotrebiteľov aj podnikateľov na vnútornom trhu. Bezvýhradne podporujem myšlienku obsiahnutú v správe pána Toubona, že národné parlamenty by sa mali zapájať do legislatívnej práce Parlamentu, výsledkom čoho bude výrazné priblíženie EÚ k našim občanom. Je to veľmi užitočný návrh.

Nakoniec by som ako bývalá podnikateľka chcela doplniť, že súhlasím so všetkými odporúčaniami v správe, ktoré sa týkajú odstránenia administratívnej záťaže podnikov. Hospodárstvo EÚ bude schopné súťažiť s hospodárstvami Spojených štátov a Číny iba na základe konzistentnej, trhovo orientovanej a liberálnej politiky. Blahoželám spravodajcovi k vynikajúcej správe, ktorej najväčším kladom je vyvážený obsah. Jednoducho by som povedala, že táto správa predstavuje určitý druh nepolitického plánu, ktorý stanovuje priority našej práce na vnútornom trhu.
<SPEAKER ID="037" NAME="Charlie McCreevy">
člen Komisie. - Vážený pán predsedajúci, vážené poslankyne, vážení poslanci, pozorne som počúval diskusiu o budúcnosti jednotného trhu a chcem sa poďakovať všetkým účastníkom za ich poznámky.

Preskúmanie jednotného trhu je dôležitou referenčnou súčasťou, ktorá Európe poskytuje hmatateľné výsledky s jasným zameraním na občanov. Jednotný trh nie je prostriedkom na dosiahnutie cieľa. Naše politiky musia slúžiť ľuďom a zlepšovať kvalitu ich života. Všetci Európania, vy aj ja, by mali byť schopní sa s týmito politikami stotožniť.

V jednotnom trhu zostávajú veľké výzvy. Niektoré z našich návrhov sú už na stole. Ďalšie čoskoro prídu. Pri týchto iniciatívach potrebujeme vašu podporu, aby sme ich doviedli do úspešného konca. Prehodnocujeme spôsob riadenia jednotného trhu na národnej úrovni a na úrovni EÚ. Akýkoľvek podnet sa dôkladne pripravuje podľa zásad lepšej právnej úpravy. To nám umožňuje preskúmať pred prijatím opatrenia všetky možnosti a v špecifických oblastiach to môže zahŕňať zváženie samoregulácie.

Musíme zlepšiť vlastníctvo jednotného trhu. Patrí naším spotrebiteľom, naším spoločnostiam, naším pracovníkom a našej občianskej spoločnosti. Patrí vnútroštátnym, regionálnym a miestnym orgánom. Musíme uľahčiť spoluprácu medzi členskými štátmi v každodennej praxi.

Chcem sa ešte raz poďakovať spravodajcovi a teším sa na ďalšie poznámky z Parlamentu v nadchádzajúcich mesiacoch.
<SPEAKER ID="038" NAME="Predsedajúci">
Rozprava je ukončená.

Hlasovanie o tomto bode sa uskutoční dnes.

Písomné vyhlásenia (článok 142)
<SPEAKER ID="039" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
písomne. - Táto správa vypracovaná z vlastnej iniciatívy je vynikajúcou príležitosťou prispieť k súčasnému preskúmaniu jednotného trhu. Je preto príležitosťou pre náš Parlament, aby zdôraznil výhody vyplývajúce zo skutočne dokončeného jednotného trhu. Konkrétne, správa poukazuje na výzvy, ktorým čelí jednotný trh a zároveň predkladá konkrétne odporúčania.

Spomedzi týchto odporúčaní podporujeme najmä dôraz kladený na dôležitosť riešenia klimatických zmien prostredníctvom opatrení trvalo udržateľného rozvoja, potrebu podstatného zvýšenia dôvery spotrebiteľov voči cezhraničným nákupom, dôraz na konkurencieschopnosť, potenciál inovácií a MSP z hľadiska hospodárskeho rastu a zamestnanosti; podporenie skutočne voľného pohybu pracovníkov v rámci celej Únie a všeobecnejšie, odstránenie všetkých prekážok pri dokončení integrovaného a efektívneho jednotného trhu.

Samozrejme, že tieto odporúčania sa musia transponovať do smerníc jednotného trhu, aby sa zabezpečila ich úplná implementácia členskými štátmi. Na dosiahnutie efektívneho dokončenia pravidiel jednotného trhu musí Únia samotná poskytnúť potrebné nástroje presadzovania na podporu spolupráce medzi vnútroštátnymi správami, zriadenie informačných kontaktných miest pre podniky a občanov, zlepšenie účinnosti postupu podávania sťažnosti a v prípade potreby vykonania opatrení prostredníctvom príslušných súdov.
<SPEAKER ID="040" NAME="Piia-Noora Kauppi  " AFFILIATION="PPE-DE">
písomne. - Jednotný trh je stále základným úspechom EÚ. Je však ďaleko od toho, aby bol úplný. Existujú nedostatky vzhľadom na všetky štyri slobody. Vidíme takisto miznúcu dôveru zúčastnených strán v úspechy jednotného trhu. Tieto sa zväčša považujú za samozrejmé.

Pokiaľ ide o pohyb tovaru, 25 % stále podlieha rôznym technickým prekážkam zo strany jednotlivých členských štátov. Dúfajme, že súbor politík Komisie z januára 2007 sa rýchlo prevedie do cielených opatrení na vyriešenie zostávajúcich prekážok.

Pokiaľ ide o ľudí, pretrváva neistota v niektorých základných zásadách, najmä v prevoditeľnosti sociálnych práv. Som rada, že o týchto politických mínových poliach, napríklad v oblasti dôchodkov a prístupe k cezhraničnej zdravotnej starostlivosti, sa postupne rokuje.

Pripravujú sa veľké zmeny týkajúce sa kapitálu a služieb. Súčasný stav, napríklad vzhľadom na chýbajúcu spoločnú daň z príjmu právnických osôb, deformuje investičné rozhodnutia na jednotnom trhu a znevýhodňuje MSP.

Aj keď si EÚ prostredníctvom reformnej zmluvy vyhŕňa rukávy pre budúce výzvy, na dokončenie jednotného trhu je potrebný politický stimul. Ten by sa mal zamerať na odstránenie nejasností v podnikateľskom prostredí, objasniť príslušný regulačný režim a snažiť sa znížiť administratívnu záťaž.
<SPEAKER ID="041" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
písomne. - Vcelku vítam správu spravodajcu a súhlasím, že rozvoj jednotného trhu poskytuje občanom Európy mnohé výhody, najmä tým, že spotrebiteľom poskytuje väčšie možnosti výberu a nižšie ceny, vytvára dynamické podnikateľské prostredie a umožňuje voľnú výmenu tovaru, služieb a myšlienok. To zase uľahčilo európsku integráciu v širokej škále oblastí a naďalej podporuje schopnosť EÚ dosahovať svoje hlavné ciele.

Mám však výhrady k jednotlivým prvkom tejto správy.

Nesúhlasím s tým, že zavedenie spoločného konsolidovaného základu dane navrhované v tejto správe je nevyhnutné alebo potrebné. Domnievam sa, že takýto návrh, ak by bol predložený Komisii, by bol prvým krokom smerom k harmonizácii dane, čo by som pokladala za neprijateľné. Som presvedčená, že na stanovenie povahy a rozsahu príslušných daňových systémov majú najlepšie predpoklady členské štáty.

Nakoniec sa domnievam, že orientácia správy na jadrovú energiu ako dôležitú súčasť kombinácie zdrojov energie EÚ je nesprávna a tento prvok správy nebudem podporovať.
