<CHAPTER ID="009">
Preskúmanie osvedčení o zvolení za poslanca
<SPEAKER ID="086" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom programu je preskúmanie osvedčení o zvolení za poslancov nových členov Európskeho parlamentu. Pán Gargani predloží v mene výboru pre právne veci ústnu správu v danej záležitosti.
<SPEAKER ID="087" NAME="Giuseppe Gargani" LANGUAGE="IT">
Pán predseda, dámy a páni, Európsky parlament musí podľa rokovacieho poriadku preskúmať osvedčenia o zvolení za poslancov a rozhodnúť o overení platnosti voľby novozvolených poslancov. Počas schôdze dňa 25. februára, výbor preskúmal osvedčenia o zvolení za poslancov 35-tich rumunských členov parlamentu, ktorých nominovali príslušné orgány. Ďalší traja, ktorých určia príslušné štátne orgány, by mali byť pridaný do zoznamu týchto mien.

Vzhľadom na veľké množstvo preskúmania osvedčení, ktoré sa majú vykonať a časové obmedzenia, uznalo sa za vhodné, aby výbor pre právne veci a jej predseda, predniesol Parlamentu ústnu správu . Keďže výbor zaznamenal, že všetko bolo v poriadku, Parlament mohol schváliť všetky mandáty.
<SPEAKER ID="088" NAME="Predsedajúci">
Mandáty sú týmto schválené.
