<CHAPTER ID="004-10">
10. Politika Číny a jej účinky na Afriku (

- Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 5:
<SPEAKER ID="099" NAME="Ana Maria Gomes">
spravodajkyňa. - (PT) Vážený pán predsedajúci, chcela by som predložiť pozmeňujúci a doplňujúci návrh k článku 5, ktorý sa týka menšej úpravy textu. Súčasný text znie takto:

"vyzýva EÚ na podporu vytvorenia afrického partnerského fóra všetkých významných poskytovateľov pomoci a investorov;"

(PT) Ana Maria Gomes (PSE). - a na základe môjho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu by znel takto:

"vyzýva EÚ, aby zabezpečila v rámci afrického partnerského fóra účasť všetkých významných poskytovateľov pomoci a investorov, predovšetkým Číny;".

(PT) Ana Maria Gomes (PSE). - Tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh vychádza zo skutočnosti, že sme si uvedomili, že africké partnerské fórum bolo práve vytvorené, a táto malá úprava textu lepšie odráža súčasnú situáciu. O tomto pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu boli informovaní všetci kolegovia aj tieňoví spravodajcovia, a doposiaľ som sa nestretla so žiadnymi námietkami.

(Parlament zamietol ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh)
