<CHAPTER ID="007-04">
4. Samit G20 v Pittsburghu (24. - 25. septembra) (hlasovanie)

- Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 13:
<SPEAKER ID="087" NAME="Sven Giegold" AFFILIATION="Verts/ALE">
Vážená pani predsedajúca, chceli by sme predložiť nasledujúci ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh k pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu 13: "Nalieha na rozvoj hlásení z jednotlivých krajín s komplexným prehľadom každej materskej spoločnosti investorskej skupiny, podielnikov a daňových orgánov, a tak umožňuje efektívnejší a transparentnejší medzinárodný prehľad daňových rozhodnutí".
