<CHAPTER ID="010">
Oficiálne privítanie
<SPEAKER ID="280" NAME="Predsedajúci">
Než vystúpi ďalší rečník, chcel by som poslancov informovať, že pán Bronislaw Komorowski, predseda poľského parlamentu, je v oficiálnej galérii aj so svojou delegáciou.

(potlesk)

Pán Komorowski prijal pozvanie od nášho pána predsedu Hansa-Gerta Pötteringa a pred chvíľou spoločne otvorili výstavu fotografií, ktorou si pripomíname nášho drahého a vysoko uznávaného kolegu Bronislawa Geremeka, ktorý už nie je medzi nami, a jeho životnú dráhu zasvätenú slobode. Pán Komorowski, srdečne vás vítame v tomto vašom domove, ktorým je Európsky parlament.
