<CHAPTER ID="007">
Privítanie
<SPEAKER ID="089" NAME="Predsedajúci">
S radosťou vám chcem oznámiť, že v rámci medziparlamentného stretnutia je práve na návšteve Európskeho parlamentu delegácia z Mauretánie vedená pánom Ouldom Tolbom. Srdečne by som chcel našich hostí privítať a zdôrazniť dôležitosť, akú pripisujeme takýmto návštevám, ktorá je za posledných 10 rokov prvou v Európe.

Európska únia venovala náležitú pozornosť, prostredníctvom svojich volebných pozorovateľských misií, nedávnemu politickému prechodu v Mauretánii, ktorý by mohol byť príkladom pre tamojší región. Blahoželáme vám k demokratickej voľbe vašej hlavy štátu a parlamentu a v mene tohto Parlamentu dúfam, že vaše tunajšie stretnutia prinášajú svoje ovocie, a že vaša návšteva Štrasburgu aktívne prispeje pri zbližovaní našich dvoch inštitúcií. Ešte raz vám ďakujem za vašu návštevu.
