<CHAPTER ID="005-10">
10. Štatistika Spoločenstva v oblasti verejného zdravia a bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci (hlasovanie) 

- Správa: Scheele
<SPEAKER ID="100" NAME="Predsedajúci">
Vzhľadom na dĺžku ďalšieho hlasovania o správe, ktorú predkladá Peter Liese, a na to, že o 12.00 hod. sa začne slávnostná schôdza, navrhujem, dámy a páni, aby sme skôr hlasovali o správach, ktoré predkladajú Romana Jordan Cizeljová, Pál Schmitt a Vittorio Prodi a o správe, ktorú predkladá pán Liese, hlasovali až po slávnostnej schôdzi.

(Parlament návrh schválil)
