<CHAPTER ID="008-06">
6. Dohoda o stabilizácii a pridružení medzi ES a Bosnou a Hercegovinou (

- O odseku 22
<SPEAKER ID="075" NAME="Doris Pack">
spravodajkyňa. - (DE) Vážený pán predseda, mám ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh k odseku 22, ktorý som odsúhlasila s ostatnými kolegami. Musíme upraviť text, pretože nevyjadruje presne pravdu. Po slovách "Inštitútu pre nezvestné osoby v Bosne a Hercegovine" a po bodkočiarke by sme mali vetu zmeniť. Zmenenú vetu teraz prečítam v angličtine:

"nalieha na príslušné agentúry na úrovni subjektov, aby podporovali prácu orgánov na štátnej úrovni tým, že im poskytnú všetky zodpovedajúce informácie, ktoré získajú;".
<SPEAKER ID="077" NAME="Predseda">
(DE) To je odsek 22. Nevidím žiaden nesúhlas, tak budeme o ňom hlasovať.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý.)
