<CHAPTER ID="003">
Dohoda ES/USA o leteckej doprave (rozprava) 
<SPEAKER ID="007" NAME="Predsedajúca">
Ďalším bodom je správa, ktorú predkladá pán El Khadraoui v mene Výboru pre dopravu a cestovný ruch o návrhu rozhodnutia Rady a predstaviteľov vlád členských štátov Európskej únie, ktorí sa zišli v rámci zasadnutia Rady, o uzavretí Dohody o leteckej doprave medzi Európskym spoločenstvom a jeho členskými štátmi na jednej strane a Spojenými štátmi americkými na strane druhej [8044/3/07 - - C6-0210/2007 -.
<SPEAKER ID="008" NAME="Jacques Barrot">
podpredseda Komisie. - (FR) Vážená pani predsedajúca, dámy a páni, vážený pán El Khadraoui, Parlament nám pri podpisovaní prvej dohody ES/USA o leteckej doprave 30. apríla vo Washingtone výrazne politicky pomohol.

Podporením dohody 14. marca, ešte predtým, ako Výbor pre dopravu a cestovný ruch predložil svoje oznámenie, Parlament zohral veľmi rozhodujúcu úlohu v modernizovaní opatrení spravujúcich transatlantickú leteckú dopravu a v ponúknutí nových možností európskym občanom. Dohoda vstúpi do platnosti v marci budúci rok a európske podniky a podniky USA sú na svojich štartovacích čiarach za novými transatlantickými spojeniami. Spoločný výbor, ktorý sa má dohodou zaoberať, sa stretol už v júni. Má sa opäť stretnúť v novembri, aby sa zaistila bezproblémové uplatnenie a aby začal pracovať na dôležitých záležitostiach, akými sú hospodárska súťaž a bezpečnosť.

Počas dnešnej oficiálnej rozpravy o dohode určite vyzdvihnete niekoľko kľúčových myšlienok, s ktorými sa stotožňujem. Zdôrazníte význam dohody druhej etapy pre posun vpred a pre získanie prístupu na trh USA, najmä v podobe umiestňovania európskych investícií do Spojených štátov. Zdôrazníte význam konvergencie našich predpisov, najmä so zreteľom na bezpečnosť s cieľom získať "bezpečnosť na jednom mieste". Zdôrazníte význam aspektu životného prostredia a najmä obchodovanie s kvótami emisií CO2. Nakoniec takisto zdôrazníte význam informovania a konzultovania s Parlamentom.

Aj ja mám tie isté politické priority ako vy. Vítam dohodu medzi našimi dvomi inštitúciami o bodoch, ktoré sú také citlivé v Európe aj v Spojených štátoch.

Som tiež nesmierne rád, že Parlament tlmočí hlas Európy do Spojených štátov prostredníctvom neustáleho dialógu s kongresom a vládou Spojených štátov. Musíme neprestajne pracovať na položkách, ktoré predstavujú pre Washington problém. Zhromaždenie Medzinárodnej organizácie pre civilné letectvo v septembri bolo sklamaním. Ako viete, EÚ a jej európski susedia, 42 krajín, bolo donútených vyjadriť svoje výhrady týkajúce sa uznesenia o obchodovaní s kvótami emisií CO2, lebo sme v opozícii voči USA a zvyšku sveta.

Snemovňa reprezentantov takisto prijala pozmeňujúci a doplňujúci návrh na obmedzenie možnosti, aby sa podniky USA dostali pod zahraničnú kontrolu. Hoci sa o tomto pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu ešte nehlasovalo v senáte, vrhá tieň na rokovania smerujúce k dohode druhej etapy, ktoré by sa mali začať na jar. Európsky parlament kongres a vládu USA o tejto veci upovedomil, ako aj ja, a musíme naďalej vyvíjať úsilie, aby sme zabránili akýmkoľvek krokom, ktoré sú v rozpore s normalizáciou leteckého odvetvia.

Ak však tieto udalosti poukazujú na ťažkosti, ktoré treba prekonať, nesmieme zabúdať na najdôležitejšiu časť. Teraz máme medzi Európou a USA pevný pracovný základ, aby sme sa voči sebe chovali ako rovný k rovnému. Pred šiestimi mesiacmi to tak nebolo. Musíme preto stavať na tomto výdobytku, ktorý je výsledkom našej štvorročnej práce.

Samozrejme, pani predsedajúca, dámy a páni, vážený pán El Khadraoui, chcem vám povedať, že som pripravený a ochotný splniť politické ciele Parlamentu aj Rady a som nesmierne potešený európskou jednotou v tejto otázke, jednotou Európanov.
<SPEAKER ID="009" NAME="Saïd El Khadraoui" LANGUAGE="NL">
Vážená pani predsedajúca, vážený pán podpredseda Komisie, dámy a páni, keď dnes popoludní konečne dávame zelenú dohode o leteckej doprave medzi EÚ a Spojenými štátmi, ktorá bude znamenať nielen koniec procesu, ktorý trval mnoho rokov a ktorý postupoval veľmi ťažko, ale bude znamenať aj začiatok novej kapitoly v dejinách leteckej dopravy a jej dôsledky - keďže nie sú celkom predvídateľné - by mohli byť nesmierne.

Zároveň vieme, že toto je len dočasná etapa a že pred nami je ešte veľa práce, aby sme dosiahli viac alebo menej integrovaný trh leteckej dopravy cez Atlantik, ktorý je naším cieľom. Niekoľko poslancov verí, že sme už v tejto prvej etape urobili Američanom priveľa ústupkov. Veria, že úmysel rokovať sa rozplynie, najmä keď už nemajú letecké spoločnosti zo Spojených štátov de facto súpera pre vnútroštátne lety z jedného členského štátu do iného, ktoré na území USA nemôžeme vykonávať.

Obe strany získajú to, čo nazývame piata sloboda vzduchu, ktorá poskytuje americkým leteckým spoločnostiam príležitosť lietať ďalej do Afriky alebo Ázie cez Európu. Je možná aj iná trasa, ale tá je pre zemepisné umiestnenie USA menej významná. Navyše, od marca budúceho roka sa zrušia obmedzenia, ktoré stále existujú, pokiaľ ide o prístup na určité letiská: len si spomeňte na Heathrow, ktorý v súčasnosti môžu používať len dve americké letecké spoločnosti.

V niektorých smeroch preto neexistuje skutočná rovnováha, ale na druhej strane, pán Komisár, zmluva predstavuje určite krok vpred a zlepšenie oproti súčasnej situácii. Po prvé, dohoda ukončuje právnu neistotu vytvorenú od rozhodnutí Súdneho dvora v roku 2002, v ktorých sa rozhodlo, že existujúca bilaterálna dohoda o otvorenom nebi obsahuje prvky, ktoré sú nezákonné a musia sa zmeniť a doplniť. Po druhé, spotrebitelia budú cítiť rozdiel Keďže doteraz mohli lietať z členských štátov do Spojených štátov len národní dopravcovia a americké letecké spoločnosti, v budúcnosti budú môcť všetci európski dopravcovia lietať z ktoréhokoľvek bodu v Európe do ktoréhokoľvek bodu v Spojených štátoch s možnosťou lietať ďalej napríklad do Mexika alebo Južnej Ameriky. To bude nepochybne znamenať väčší výber pre spotrebiteľa a možno aj nižšie ceny.

Po tretie, ustanovením Spoločného výboru, na ktorý aj odkazujete, pán Komisár, s zástupcami z oboch strán vytvárame inštitúciu, v ktorej sa budú riešiť otázky súvisiace s dohodou, ako aj otázky týkajúce sa sociálnych, environmentálnych a bezpečnostných predpisov a tak ďalej. Toto je preto nástroj, ktorý by mohol zvýšiť dôveru a porozumenie na oboch stranách. Je to veľmi dôležité, lebo paralelne s týmto otvorením transatlantického trhu je, samozrejme, podstatné, aby boli predpisy postupne navzájom zosúladené a vyrovnané na vysokej úrovni.

Keď budú mať príslušné orgány lepšie podmienky a keď bude úžitok z úzkej spolupráce jasnejší, Američania budú možno tiež ochotnejší urobiť nové ústupky v oblasti prístupu na vnútorný trh USA. Nakoniec, stále ostáva veľa otázok nevyriešených: už ste ich spomínali. Hovorím o vnútroštátnych letoch, práve založenia pre európske letecké spoločnosti, pravidlách súvisiacich s kontrolou a vlastníctvom a rôznych ďalších obmedzeniach, ktoré sa stále uplatňujú.

S vedomím, že rokovania o druhej etape sa začnú veľmi skoro, vlastne už na budúci rok v lete, je potrebné, aby Komisia teraz premýšľala o dobrej rokovacej stratégii. Čo vlastne chceme dosiahnuť? Aké sú naše priority? Ako môžeme presvedčiť Američanov, aby podnikli nové kroky? Kde je možné urobiť ešte ústupky bez toho, aby nás znevýhodňovali? Netreba vám hovoriť, pán Komisár, že kontext je veľmi problematický. Budúci rok sa budú konať prezidentské voľby. V Spojených štátoch vládne všeobecná nedôvera, ktorá siaha až po Kongres, voči myšlienke umožniť tretím stranám kontrolovať strategické odvetvia, akým je letecká doprava. Americké odborové organizácie sa tiež obávajú straty svojho vplyvu na odvetvie prostredníctvom zahraničných zásahov, najmä preto, že sa domnievajú, že by európske letecké spoločnosti mohli byť úspešné a pretože existuje predpoklad, že sú lepšie organizované a budú si môcť jednoducho odtrhnúť kus koláča z toho trhu. Ďalej, samozrejme, máme aj európske voľby.

Ďalej, sú problémy, ktoré existujú už v súčasnosti. Spomínate snahu nášho náprotivku v USA, člena Kongresu, pána Oberstara, odlišne interpretovať niekoľko prvkov dohody. Po tom, čo som toto povedal ako spravodajca a ako Parlament dnes popoludní tomu dáme zelenú. Z celého srdca budeme hlasovať "za". Samozrejme, budeme veľmi pozorne sledovať prípravy. Dúfame, že budeme veľmi úzko zapojení tak, ako sme boli v minulosti. Rátame s tým.
<SPEAKER ID="010" NAME="Reinhard Rack, v">
mene skupiny PPE-DE. - (DE) Vážená pani predsedajúca, tento Parlament a najmä moja skupina PPE-DE bude dnes hlasovať za túto dohodu veľkou väčšinou, lebo sme konečne dosiahli dobrý dočasný výsledok.

Ide však len o dočasný výsledok; ako uviedol pán podpredseda Barrot a náš spravodajca, pán El Khadraoui, ešte musíme vyriešiť dôležité otázky v súvislosti s Dohodou o otvorenom nebi: otázky, ako sú vnútroštátne lety, právo usadiť sa, vlastníctvo, štátna pomoc a aj rôzne ďalšie záležitosti.

Okrem skutočnosti, že sme dokázali dosiahnuť primerane dobrý dočasný výsledok, dohoda odhaľuje niekoľko slabých stránok v našom systéme. Aj na tieto sa už upozornilo. V budúcnosti musíme vyvinúť úsilie s cieľom zaistiť, aby náš Parlament - ako náprotivok Kongresu USA, ktorý si, ako by mohol niekto tvrdiť, prisvojuje rôzne práva počas ostatných storočí, má viac príležitostí vyvinúť vplyv na podstatu tejto dohody. Tento raz sme dokázali dosiahnuť pokrok v určitom rozsahu prekabátením systému, zasahovaním predtým, ako prehovorila Rada, ale z dlhodobého hľadiska potrebujeme lepšie pravidlá na vytváranie obsahu.

V tomto dôležitom okamihu by som rád upriamil pozornosť, opäť, na dôležitú otázku v leteckej doprave, najmä medzi Európou a USA. Bezpečnostné predpisy a bezpečnostné kontroly sú dôležité, aby mali cestujúci pokojnú myseľ, keď používajú tento dôležitý spôsob dopravy. Bezpečnostné opatrenia by sa však nemali nesprávne interpretovať ako póza, ktorá spôsobuje len nepohodlie pre cestujúcich bez toho, aby naozaj zvyšovala ich bezpečnosť. Z toho dôvodu je potrebné už po miliónty raz zmeniť pravidlá o prevážaní tekutín na palube!
<SPEAKER ID="011" NAME="Brian Simpson">
v mene skupiny PSE. - Pani predsedajúca, v prvom rade by som sa rád ospravedlnil Vám, podpredsedovi Komisie a váženým poslancom, pretože po dokončení svojho prejavu budem musieť odísť z rokovacej miestnosti a poskytnúť rozhovor. Nemám to vo zvyku a ospravedlňujem sa, že nezostanem na zvyšok rozpravy.

Rád by som poďakoval svojmu kolegovi, pánovi El Khadraouimu, za túto správu a varujem ho, že ak bude pokračovať v tomto konkrétnom dokumente, možno zlomí môj rekord najdlhšie pracujúceho spravodajcu v parlamentnej histórii! Buďme úprimní. Manželstvo, do ktorého vstúpili Európska únia a Spojené štáty vo forme počiatočnej Dohody o leteckej preprave týkajúcej sa civilného letectva, je sobášom z rozumu, v ktorom je EÚ horlivým ženíchom a USA veľmi zdráhavou nevestou. Teraz, keď prišlo na naplnenie manželstva, zisťujeme, že americká nevesta považuje svojho európskeho ženícha za nie veľmi príťažlivého a keďže z neho získala všetky najlepšie kúsky počas svadobného dňa, teraz ju nemožno obťažovať naplnením manželstva, pretože zástupca Oberstar dohliada na pár s brokovnicou v ruke.

Medzi leteckou politikou EÚ a USA existujú veľké rozdiely a vôbec by ma neprekvapilo, ak by ste sa v nasledujúcich týždňoch a mesiacoch dopočuli, že rokovania o druhej fáze dohody stroskotali, pretože sa USA nechceli posunúť v kľúčových otázkach. Obávam sa, že európsky ženích chce tak zúfalo naplniť toto manželstvo z rozumu, že sa znova podvolí zdráhavej neveste. Čo však bude so systémom obchodovania s emisnými kvótami a bezpečnosťou, o ktorých majú EÚ a USA úplne odlišné názory? Čo bude so zahraničným vlastníctvom leteckých spoločností USA alebo nepísanou slobodou vzájomnej výmeny? Čo bude so zoznamom cestujúcich a ochranou podľa kapitoly 11? Toto všetko sú témy, ktoré nás rozdeľujú. Uznávam, že existuje vôľa sadnúť si a rokovať, no zdá sa nám , že je vždy daná podmienkami, ktoré nám diktujú Američania.

Prajem každému úspechy v jeho snahe. Socialistická skupina v Európskom parlamente bude hlasovať v jej prospech. Úprimne však dúfam, že rokovania budú úspešné a na konci cesty budeme mať vyváženejšiu, recipročnejšiu a spravodlivejšiu dohodu. No kladiem si otázku, či k tomu dôjde pri prístupe USA. Pýtam sa, či cesta, po ktorej sme sa vydali, nepovedie k ukončeniu tohto manželstva z rozumu rozvodom v štýle Las Vegas.
<SPEAKER ID="012" NAME="Sarah Ludford">
v mene skupiny ALDE. - Pani predsedajúca, vystupujem za svoju kolegyňu, pani in 't Veldovú.

Skláňam sa pred znalosťami iných ľudí, pokiaľ ide o formálnu stránku tejto dohody. Ako poslankyňa EP zastupujúca Londýn, do ktorého patrí hlavné letisko Heathrow, ma určite teší skutočnosť, že táto dohoda poskytne cestujúcim väčší úžitok z konkurencie a z tohto pohľadu je dobré, že bola uzatvorená.

Chcem sa venovať bezpečnostným aspektom dohody, keďže som zo správy pochopila, že sa táto oblasť vo veľkej miere ponecháva v právomoci spoločného výboru. Súhlasím s tým, že správa víta spoluprácu úradov EÚ a USA zodpovedných za bezpečnosť letectva. Ako sa však uvádza v správe, bezpečnostné opatrenia by mali vychádzať zo správneho hodnotenia rizika a nemali by byť prehnané ani nekoordinované a pri výmene údajov o cestujúcich medzi EÚ a USA by sa mala rešpektovať ochrana súkromia európskych a amerických občanov.

Poslancom je známa značná kontroverznosť obklopujúca Dohodu o osobných záznamoch o cestujúcich (PNR). Európsky parlament sa veľmi rozhodne vyjadril k tomu, že v tejto dohode nezohrával takú úlohu, akú by chcel. Podľa názoru európskych úradníkov dozerajúcich na ochranu údajov sú záruky podľa novej dohody v porovnaní s predchádzajúcimi dohodami značne oslabené a nová dohoda ponecháva závažné otázky a nedostatky nezodpovedané.

Komisár Barrot síce uvítal dôležitú úlohu Parlamentu pri modernizácii regulačného rámca pre iné aspekty leteckého priemyslu, no obávam sa, že musíme vyjadriť sklamanie nad tým, že sme neuspeli, pokiaľ ide o nami požadovaný vklad týkajúci sa ochrany súkromia a uplatňovania záruk na osobné údaje. Podľa dohody PNR sa údaje budú uchovávať 15 rokov, čo je nadmerné a čo podľa správy nechceme. USA budú mať prístup k citlivým údajom a dokonca ich môžu použiť v prípadoch malicherných zločinov. To však nie je boj proti terorizmu.

Ak to zhrniem, vítam túto dohodu ako celok, ale s obavami priznávam, že ciele tejto správy, t.j. aby sa bezpečnostné opatrenia z pohľadu ich príspevku k boju proti riziku vhodne vyhodnocovali, aby neboli nadmerné a chránili súkromie osoby, nie sú v oblasti výmeny osobných záznamov o cestujúcich zabezpečené.
<SPEAKER ID="013" NAME="Eva Lichtenberger">
v mene skupiny Verts/ALE. - (DE) Vážená pani predsedajúca, vážený pán Komisár, nebolo to prvýkrát, čo ste museli čeliť pri rokovaniach partnerovi, ktorý je, jemne povedané, náročný, lebo podľa svojich skúseností od úplného začiatku predpokladá, že Európa vždy, v každom prípade ustúpi. Tak, ako aj predtým, ak si prečítate tento dokument, je jasne výhodný pre USA. Treba si pozrieť, či obsahuje niečo v prospech Európskej únie, lebo spoločný výbor je len príležitosť; nie je to ešte úspech, najmä za predpokladu, že USA už výsledky spochybňujú. Zatiaľ nebadám rovnováhu, ale badám a len veľmi malý záujem o naše požiadavky. Porovnanie nastolené predchádzajúcim rečníkom o skôr bizarnej svadbe z rozumu je veľmi výstižné.

Otázky bezpečnosti leteckej dopravy, ochrany životného prostredia a vlastníckych práv zostali nevyriešené. Pokiaľ ide o otázku bezpečnosti, stále sme nedosiahli to, čo potrebujeme dosiahnuť. Najmä pokiaľ ide o otázku ochrany údajov - ochrany európskych občanov pred prehnanými opatreniami, stále sme nedosiahli výsledok, ktorý potrebujeme a ktorý musíme dosiahnuť. Okrem toho, príspevok leteckej dopravy k nášmu zlyhaniu v dosahovaní kjótskeho cieľa je veľmi výrazný.

So súčasnými mierami rastu bude Európa čeliť zásadným ťažkostiam, pokiaľ nebudeme mať spoločnú dohodu s USA a ja pre to v tejto chvíli nevidím ani náznak. Prinajlepšom vidím prvé kroky, ale Európa musí byť oveľa sebavedomejšia a hovoriť v negociačnom procese jednohlasne, lebo to, čo sa stalo doteraz, nám poskytuje príležitosti.

Ešte sme však nezískali výhody, a môžem s istotou povedať, že Európsky parlament a Výbor pre dopravu a cestovný ruch bude skúmať výsledky vytvorené spoločným rokovacím výborom veľmi starostlivo.
<SPEAKER ID="014" NAME="Georgios Toussas, v" LANGUAGE="EL">
Vážená pani predsedajúca, dámy a páni, na srdci zahraničnej politiky EÚ o leteckej doprave leží založenie otvoreného priestoru pre leteckú dopravu medzi Európskou úniou a Spojenými štátmi americkými. Táto politika je úplne v kapitálových záujmoch. Používa sa na vytvorenie úplného tlaku a ohrozuje dve alebo tri monopolistické podnikateľské skupiny v leteckej doprave v rámci EÚ. Budú mať aj výber medzinárodnej leteckej dopravy, kým ostatné letecké spoločnosti, ktoré zostali, budú svojou povahou regionálne a ich činnosti budú obmedzené na činnosti v rámci členských štátov. Silný tlak a ohrozenia, ktoré zažíva personál v Alitalia, Olympic Airlines a iných leteckých spoločnostiach v členských štátoch, sú typické pre to, čo sa teraz deje. Konflikty sú viditeľnejšie pri rokovaniach so Spojenými štátmi. Výslednú dohodu a znaky trenia možno odvodzovať zo štátnych dotácií pre Airbus a Boeing, predchádzanie sabotáži na vnútroštátnych letoch v USA a odmietnutie vlády USA dovoliť spoluvlastníctvo alebo dokonca odkúpenie leteckých spoločností USA európskymi leteckými dopravcami.

Dohodou sa ukazuje úroveň kompromisu medzi EÚ a Spojenými štátmi. Toto má ďaleko od plnenia potrieb ľudí; prispeje k zvýšenej miere koncentrácie prostredníctvom prevzatí a spájaní leteckých spoločností. Vo všetkých týchto oblastiach zostávajú závažné problémy so zreteľom na ochranu osobných údajov ako aj v súvislosti so životným prostredím.

Z týchto dôvodov budeme hlasovať proti návrhu Dohody o leteckej doprave medzi Spojenými štátmi a Európskou úniou.
<SPEAKER ID="015" NAME="Luca Romagnoli, v">
mene skupiny ITS. - (IT) Vážená pani predsedajúca, dámy a páni, reciprocita je dôležitá hodnota v medziľudských vzťahoch a ešte viac vo vzťahoch medzi štátmi, hoci ide aj o obchodné vzťahy. V skutočnosti som sa snažil zaviesť do správy pána El Khadraouiho niekoľko pozmeňujúcich návrhov v neúspešnej snahe upovedomiť našich kolegov v Komisii o tomto a o iných bodoch.

V ére, keď je rozhodujúca komunikácia a keď letecké komunikácie ponúkajú predtým nepredstaviteľné možnosti cestovania, sú dohody o leteckej doprave medzi národmi jednoznačne potrebné a želateľné. Čo však nie je jasné, prečo v tejto správe, ako aj vo všetkých ostatných aktoch prijatých Európskou úniou, sa zdá, že nie sme schopní požadovať reciprocitu, čo takisto znamená rovnaké podmienky súťaže. Mali by sme uvažovať ako občania, najmä mi poslanci, za predpokladu, že náš Parlament je jedinou inštitúciou EÚ, ktorej sa efektívne dostalo priameho mandátu od verejnosti.

Preto ak si Parlament želal prezentovať nezávislú schopnosť viesť politiky iných inštitúcií, musel by to dokázať vo svojich krokoch a svojich (hoci obmedzených) spolurozhodovaniach, ktoré sa nedajú jednoducho ovládať neeurópskymi záujmami. Tak je to dnes v prípade správy pána El Khadraouiho, ktorá je inak v mnohých smeroch výborná a rád by som využil túto príležitosť a poďakoval sa mu za jeho prácu. Ako to však je pri mnohých iných príležitostiach, správe chýba schopnosť jasne stanoviť, že ak má existovať voľná súťaž, je absolútne nevyhnutné, aby existovali rovnaké podmienky pre vnútroštátne lety a dodržiavanie súladu so sociálnymi a environmentálnymi štandardmi. Reciprocita sa neuplatňuje ani so zreteľom na bezpečnosť a práva cestujúcich.

Okrem toho sa v správe uznáva, že odvetvie leteckej dopravy má mnohé nepriaznivé účinky, ktoré prispievajú k zmene klímy. Preto neviem pochopiť, prečo moji kolegovia poslanci nepodporili pozmeňujúci návrh, ktorý som predložil, týkajúci sa nepriaznivého vplyvu zložiek obsiahnutých v stopách pár za lietadlami a že pravdepodobnosť, že sa tento nepriaznivý vplyv zvýši spolu s rastom leteckej dopravy a preto sa vyzýva na to, aby bola letecká doprava zahrnutá do európskeho systému obchodovania s emisnými kvótami.

Nakoniec, pokiaľ ide o uplatňovanie medzinárodných sociálnych právnych predpisov, nezdá sa mi, že európski a americkí prepravcovia sú v rovnakom postavení, a tak ani tu nie sú bilaterálne práva. Myslím si, že toto všetko je dostatočným dôvodom na to, aby sa hlasovalo proti správe.
<SPEAKER ID="016" NAME="Georg Jarzembowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážená pani predsedajúca, podpredseda Komisie, dámy a páni, rád by som odmietol body, ktoré uviedla pani Lichtenbergerová a pán Romagnoli vo svojich vyhláseniach. Samozrejme, neexistuje úplná reciprocita práv, ale v porovnaní s predchádzajúcou situáciou ide v tomto prípade o vyváženú dohodu, čo je dôvodom na to, aby sme za ňu hlasovali. Ak zastávate názor, že toto nie je vyvážená dohoda, hlasujte všetkými prostriedkami proti nej, ale my súhlasíme so spravodajcom, že je prvým vyváženým krokom a takisto súhlasíme s tým, že musí nasledovať ďalší krok. Samozrejme, podporujem spravodajcu v jeho požiadavke, ako povedal môj kolega pán Rack, že by sme mali rýchlo pokročiť k tejto druhej etape.

Mali by sme, celkom jednoducho, využiť to, čo sa teraz dohodlo. Vyzývam preto európske letecké spoločnosti, aby využívali nové príležitosti, ktoré sa im ponúkajú vďaka tejto dohode, pokiaľ ide o ich práva vlastníctva a kontroly, a aby vytvorili licenčné prevádzky a zapojili sa do politiky značiek a čiastočne sa zapojili do programu vlády USA. Nemali by čakať na druhú etapu. Teraz by mali využiť prvú etapu, tak, aby sme po vstupe do druhej etapy rokovaní mali úžitok z úvodných skúseností a identifikovali oblasti, v ktorých sú stále nedostatky, pokiaľ ide o práva našich európskych spoločností na trhu USA.

Musíme vyzývať administratívu a našu vlastnú Komisiu, aby využila príležitosti ponúkané touto dohodou a aby sa, napríklad, dohodla o bezpečnosti na jednom mieste na trvalejšom základe. Toto možno dosiahnuť prostredníctvom spoločného výboru a v spolupráci so správou a môžeme ukázať občanom, že táto dohoda je pre nich prospešná, najmä ak nemusia podstupovať druhú bezpečnostnú kontrolu na letiskách.

Moji kolegovia a ja by sme sa radi poďakovali Komisii za jej dobrú spoluprácu v tejto veci, ale musíme trvať na podobne dobrej spolupráci v druhej etape procesu. Varujem Američanov pred prijatím návrhu pána Oberstara, lebo ak chcú podkopať túto dohodu všetkými svojimi jednostrannými zmenami a doplneniami, budeme reagovať ostro. Dovoľte nám preto povedať Američanom, že budeme radi pokračovať v rozhovoroch medzi kongresom a Európskym parlamentom, nesmú však podkopávať dohodu svojou neobjektívnou interpretáciou.
<SPEAKER ID="017" NAME="Ulrich Stockmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážená pani predsedajúca, vážený pán Komisár, najprv by som chcel pogratulovať spravodajcovi za jeho jasné vykreslenie situácie a zaujatého postoja.

Po prvé, pozitíva, ktoré spomenul aj predchádzajúci rečník. Vďaka dohode o otvorenom nebi medzi USA a Európou máme konečne príležitosť založiť letecké trasy z Európskej únie cez Spojené štáty do tretích krajín, akými sú Mexiko a Južná Amerika. Takisto ponúka príležitosť pre ktoréhokoľvek prepravcu so sídlom v Európskej únii, aby lietal odkiaľkoľvek v EÚ kamkoľvek do USA bez akýchkoľvek obmedzení kapacity alebo cien a súhlasím s predchádzajúcim rečníkom: tieto príležitosti sa musia využiť.

Touto dohodou sa dosiahol pokrok aj v oblasti investovania do leteckých spoločností USA. Dohoda o otvorenom nebi je teda prvým dôležitým krokom k Otvorenému priestoru pre leteckú dopravu bez obmedzení na oboch stranách. Môže teda vytvárať nové trasy letov a veľký počet nových pracovných miest.

Na druhej strane, ako sa už povedalo, treba objasniť, že toto je len prvý krok a nemožno ho považovať za konečnú dohodu. Od Komisie očakávame, že v druhej etape bude s USA rokovať o nevyriešených otázkach, ako sú vnútroštátne lety, právo založenia, vlastníctvo a štátna pomoc. Potenciál konfliktu už dostatočne objasnil pán komisár, ale dúfam, že sa v práci transatlantického výboru dosiahne pokrok, aby sme nakoniec mali vzájomné práva, ktoré sa budú môcť zaviesť a Dohodu o otvorenom nebi, ktorá je hodná svojho mena.

Paralelne s tým by mal výbor tlačiť na zahrnutie letov z USA do obchodovania s emisnými kvótami, lebo vieme, že na stretnutí ICAO sme nedosiahli veľmi veľa, ako ste uviedli. Samozrejme, mal by zdôrazniť aj našu požiadavku jednorazovej bezpečnostnej kontroly.
<SPEAKER ID="018" NAME="Predsedajúca">
Dámy a páni, rada by som privítala pána Georgioua, ktorý je novým členom Európskeho parlamentu, a dala mu slovo.
<SPEAKER ID="019" NAME="Georgios Georgiou" AFFILIATION="IND/DEM">
- (EL) Vážená pani predsedajúca, počas ostatných rokov som sledoval zúfalú snahu Európanov podpísať dohodu o leteckej doprave so Spojenými štátmi. Napriek veľkej ochote na našej strane som takisto zaznamenal zdráhanie sa Američanov. Ak nechcú dosiahnuť zásadnú dohodu, mali by sme upozorniť Európanov na skutočnosť, že by mali byť pripravení poskytnúť bianko šek. Tieto dohody, pani predsedajúca, sa však netýkajú len strojov, záujmov a spoločností. Tieto dohody sa týkajú ľudí - ľudí, ktorí cestujú z Európy do Spojených štátov. Niektorí sú Gréci, s ktorými sa zaobchádza inak ako s ostatnými Európanmi. Vedeli by veľa rozprávať o útrapách, ktoré podstupujú, aby získali víza do USA, a o tom, čo znášajú, keď prídu a sú predmetom kontrol a prehľadávania, akoby boli potenciálnymi teroristami. Určite chápete, že to pre cestujúcich predstavuje stres, prinajmenšom pre Grékov, ktorí sú v každom prípade tiaž súčasťou Európy.

Vážená pani predsedajúca, ak tieto dohody podpísané medzi vládami alebo parlamentmi nechytia za srdce a duše ľudí a občanov Európy, budú mať mimoriadne krátku životnosť a budú úplne neúspešné. Bol by som rád, keby sa toto zahrnulo do našich pokynov, keď sa opäť budeme snažiť rokovať. Dohody by sa mali zakladať na rovnosti, poctivosti a reciprocite.
<SPEAKER ID="020" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
Pani predsedajúca, v prvom rade vítam princíp dohody. Dohoda medzi Spojenými štátmi a Európskou úniou bude, ak sa na nej strany napokon dohodnú, dôležitým historickým posunom. Pre letecké spoločnosti EÚ to znamená viac zámorských letov do Spojených štátov. Má to výhody aj z pohľadu cestujúcich leteckých spoločností. Viac leteckých prepravcov znamená väčšiu konkurenciu a nižšie sadzby cestovného. V rámci Európy už vidíme pozitívny vplyv nízkonákladových prepravcov na letecký priemysel vo forme obrovského nárastu počtu cestujúcich.

Vyjednávačom EÚ vyjadrujem poklonu za úspešné napredovanie v náročných rokovaniach. Rokovania ešte nie sú uzatvorené a vyžadujú si veľa trpezlivosti a diplomacie, ak však napokon dôjde k dohode, jej výstup bude, dúfam, hodný čakania. Úprimne dúfam, že nevyriešené problémy dohody možno prekonať.

Pokiaľ ide o problémy, súhlasím so všetkými predchádzajúcimi rečníkmi. Musíme sa do toho poriadne zahryznúť a postarať , aby táto dohoda bola vyrovnaná; musíme podržať Európu a trvať na tom, aby sme získali presne to, čo chcú pre seba oni. Domnievam sa, že väčšina obmedzení zo strany úradov Spojených štátov v súvislosti s požadovaním osobných údajov z bezpečnostných dôvodov je neprimeraná. Musíme zabezpečiť, aby to neodstrašilo európskych cestujúcich smerujúcich do Spojených štátov. Ak totiž nevyriešime tento konkrétny problém, zmení sa na veľkú prekážku.

Teraz budem veľmi provinčný a úzkoprsý. Mám ďalší problém, a to fakt, že prvé medzinárodné transatlantické letisko v Írsku bolo letisko v Shannone. Po dlhú dobu bolo pre mnohých bránou do Európy, povinná zastávka však teraz podľa tejto dohody zanikne. To výrazne zníži životaschopnosť letiska Shannon a bude mať vážne dôsledky pre stredozápadnú oblasť, ktorá je veľmi znevýhodnená. Táto záležitosť sa však netýka ani tak Európy, ako írskej vlády. Napokon, znovu možno povedať, že EÚ aj cestujúci nutne potrebujú dohodu - nie však za každú cenu.
<SPEAKER ID="021" NAME="Jacques Barrot">
podpredseda Komisie. - (FR) Vážená pani predsedajúca, rád by som poďakoval všetkým poslancom, ktorí vystúpili s príspevkami. Najprv a predovšetkým, ako odpoveď vášmu spravodajcovi, pánovi El Khadraouimu, možno aj tak povedať, že v prvej etape sa dosiahla vyvážená dohoda. Dosiahol sa aj prísľub Spojených štátov, že budú rokovať o druhej etape. Existuje dokonca povinnosť začať rokovania v lehote 60 dní od začiatku predbežného uplatňovania. Európska strana schválila odvetné opatrenia. Je možné stiahnuť určité ústupky, ak druhá etapa nebude v európskom záujme. Toto je určite dôležitý bod.

Komisia už začala s členskými štátmi diskusiu v súvislosti s osobitným rokovacím výborom s cieľom vymedziť stratégiu rokovania druhej etapy. Vy, ako aj pán Jarzembowski, ste trvali na potrebe vymedziť dobrú stratégiu rokovania. Určite plánujem zapojiť vás a Parlament, aby sme mohli rokovať naozaj čo najefektívnejšie.

Pravdou je, ako povedal pán Jarzembowski, že teraz existujú nové príležitosti pre európske podniky, po ktorých treba siahnuť. Dohoda poskytuje širšiu škálu služieb a nižšie ceny, vytvára pracovné príležitosti a umožňuje nám založiť koordináciu opatrení, ktoré by mohli mať vplyv na cestujúcich: problémy súvisiace s bezpečnosťou a jednorazovou bezpečnostnou kontrolou z dlhodobého hľadiska, najmä popri otázkach životného prostredia.

Chcel by som odpovedať pani Ludfordovej tým, že osobné záznamy o cestujúcich nie sú súčasťou dohody o leteckej doprave. Všetky rozhodnutia alebo opatrenia v súvislosti s osobnými záznamami o cestujúcich musia byť v súlade s podmienkami dohody. Otázka osobných záznamov o cestujúcich však musí byť preskúmaná v súvislostiach a pán Frattini o našich obavách v tomto smere vie. Je pravdou, že ste kládli veľký dôraz na problém bezpečnosti a je pravdou, že tento dialóg musí skutočne byť súčasťou dohody spoločného výboru s cieľom vytvoriť riešenia pozitívnym spôsobom. Obe strany pracujú na dosiahnutí vysokej úrovne bezpečnosti, ktorá nebude škodiť leteckým službám ani cestujúcim. Zjavne v súvislosti s touto dohodou musí Skupina pre bezpečnosť a koordináciu dopravy vedieť špecificky reagovať na naše obavy a určite tomu budem venovať náležitú pozornosť.

Takisto by som rád povedal, že podľa všetkého máme dva problémy, v prípade ktorých treba vytvoriť určité zlepšenia a riešenia: problém bezpečnosti a problém v oblasti životného prostredia. V súvislosti problémom životného prostredia je evidentné, že si veľmi želáme integrovaný globálny prístup s cieľom riešiť výzvu klimatických zmien. Takisto, ako som už povedal a ako hovorím opäť, na zhromaždení Medzinárodnej organizácie pre civilné letectvo (ICAO) v Montreale sme všetci spoločne obhajovali systém výmeny emisných kvót, postup, ktorý využíva nástroje trhu a javí sa ako najefektívnejšie riešenie. Momentálne musíme pristúpiť na odmietnutie zo strany Spojených štátov a niektorých ázijských národov. I tak si myslíme, že to spolupráci nebude stáť v ceste. Viete, že v projekte CleanSky spolupráca s USA tiež napreduje. Najzaujímavejším nápadom je atlantická interoperatívna iniciatíva na zníženie emisií. Zahŕňa nové spôsoby pristávania, ktoré nám môžu pomôcť znížiť dôsledky emisií CO2.

Vážená pani predsedajúca, dámy a páni, chcel by som povedať, že určite musíme počas druhej etapy uspieť. Od Európy sa vyžaduje výrazný tlak a neochvejná oddanosť, aby sa uspelo v druhej etape, ktorá je určite dôležitejšia, lebo jej výsledkom by určite bolo predloženie dohody o otvorenom nebi.

Buďte si istí, že Parlament bude úzko zapojený do rokovaní, ktoré budú určite zložité, ale, ako som už povedal, začnú sa v krátkom čase, keďže sme podpísali len prvú časť dohody, lebo má aj túto druhú etapu. V každom prípade by som chcel vyjadriť vďaku Parlamentu za to, čo sa javí ako rozsiahla, pevná podpora: opäť budeme potrebovať vašu podporu, aby sme uzavreli dohodu a uspeli v druhej etape.
<SPEAKER ID="022" NAME="Predsedajúca">
Rozprava sa skončila.

Hlasovanie sa uskutoční dnes o 11.00 hod.
