<CHAPTER ID="007-08">
8. Deti migrantov (hlasovanie) 

Pred hlasovaním o odseku 7:
<SPEAKER ID="105" NAME="Philip Bushill-Matthews">
v mene skupiny PPE-DE. - Vážený pán predseda, odsek 7, je to posledný odsek, nariaďuje, aby ste toto uznesenie postúpili Komisii, Rade a ostatným významným inštitúciám vrátane Výboru regiónov, Európskeho hospodárskeho a sociálneho výboru a sociálnych partnerov, ale napodiv vám nenariaďuje poslať ho parlamentom členských štátov. Preto by som to chcel napraviť a navrhujem veľmi jednoduchý ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh: "a parlamentom členských štátov".
