<CHAPTER ID="016">
Privítanie
<SPEAKER ID="027" NAME="Predseda">
Som potešený, že v hosťovskej galérii môžem privítať delegáciu na vysokej úrovni z tureckého parlamentu, ktorá prišla do Bruselu na trojdňovú pracovnú návštevu. Jej členmi je zástupca predsedu strany AK pán Nihat Ergün, predseda výboru pre harmonizáciu EÚ pán Yaşar Yakiş a predseda výboru pre plánovanie a rozpočet pán Sait Açba.

(potlesk)

Prajeme Vám príjemný pobyt a prínosné diskusie so zástupcami Európskeho parlamentu, Komisie a Rady. Vitajte v Európskom parlamente!
