<CHAPTER ID="022">
Financovanie Spoločnej poľnohospodárskej politiky
<SPEAKER ID="203" NAME="Predsedajúci">
Nasleduje správa pána Jorga Chatzimarkakisa v mene Výboru pre poľnohospodárstvo a rozvoj vidieka k návrhu nariadenia Rady, ktorým sa mení a dopĺňa smernica (ES) č. 1290/2005 o financovaní spoločnej poľnohospodárskej politiky - C6-0116/2007 -.
<SPEAKER ID="204" NAME="Siim Kallas">
podpredseda Komisie. - Pán predsedajúci, ďakujem Vám za príležitosť povedať niekoľko slov o správe k Predpisu 1290/2005 o financovaní spoločnej poľnohospodárskej politiky. V prvom rade by som chcel poďakovať pánovi Chatzimarkakisovi a členom výboru za ich úsilie.

Návrh Komisie obsahuje dva body, ktoré majú politický význam. Prvý hovorí o zabezpečení potrebného overenia príslušnej časti článku 53b nariadenia o finančných pravidlách, ktorý vymedzuje, že povinnosť transparentnosti a následného uverejnenia príjemcov zo strany členských štátov musia byť zabezpečené právnymi predpismi daného sektora.

Druhý hovorí o posilnení mechanizmu, ktorým sa zabezpečí finančná disciplína prostredníctvom nového mechanizmu obmedzenia a pozastavenia poľnohospodárskej pomoci, ktorý je štruktúrovanejší a transparentnejší ako aktuálny mechanizmus už vymedzený v predpise, a o zavedení možnosti Komisie vykonávať finančné opravy v prípade nedodržania následných kontrol.

Komisia výrazne podporuje otvorenosť a transparentnosť. Jedným z prvkov je právo verejnosti vedieť, čo sa deje s finančnou pomocou Spoločenstva a vidieť, kto tieto sumy dostáva. Článok 53 nariadenia o rozpočtových pravidlách vymedzuje, že členské štáty by mali uverejniť ex post zoznam príjemcov. Kontrola tejto všeobecnej povinnosti, pokiaľ ide o výdavky fondov EAGGF a EAFRD, je upravená v návrhu Komisie.

Komisia veľmi trvá na tom, aby tieto informácie uverejňovali členské štáty, keďže na základe zdieľaného riadenia sú v spojení s poľnohospodárskou komunitou, a tým pádom sú v omnoho lepšej pozícii ako Komisia pri overení platnosti informácií, ktoré sa majú uverejniť. Som veľmi vďačný za vašu podporu v tejto oblasti.

Komisia sa bude inšpirovať niektorými pozmeňujúcimi a doplňujúcimi návrhmi, ktoré boli navrhnuté pri prijímaní vykonávacích právnych predpisov. No nebolo by v súlade s cieľom lepšieho predpisu a zjednodušenia, ak by sa do predpisu Rady dostali všetky, niekedy aj veľmi technické, podrobnosti.

Dovoľte mi však ozrejmiť jednu vec. Príjemcovia budú vopred informovaní, že sa určité informácie musia uverejňovať, pričom uverejnenie bude v plnej miere rešpektovať právoplatné právne predpisy týkajúce sa ochrany súkromia.

Ako viete, v predpise 1290/2005 už existuje mechanizmus obmedzenia a pozastavenia. V porovnaní s ním ponúka navrhované ustanovenie nový transparentný a efektívny mechanizmus, ktorý umožní ďalšie zjednodušenie existujúcej možnosti obmedziť alebo pozastaviť platby členskému štátu v prípade závažných a trvalých nedostatkov v národných kontrolných systémoch.

Výhodou tohto nového ustanovenia je, že sa určité prvky určujú vopred, čím sa zabezpečí účinnejšie využitie takéhoto nástroja. Nie je potrebné hovoriť, že fungujúci mechanizmus obmedzenia bude naďalej platiť v ostatných typoch prípadov. Pozmeňujúce a doplňujúce návrhy zamerané na zníženie účinnosti mechanizmu obmedzenia však nie sú pre Komisiu prijateľné.

Napokon, postrehol som celkom značný počet pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov zameraných na ďalšie posilnenie celkového systému na riadenie poľnohospodárskych výdavkov, ktoré nesúvisia s naším návrhom. Preto si myslím, že predkladaný text predstavuje dobrú rovnováhu a že by sme mali dať všetkým aktérom čas uviesť ho do praxe predtým, než zvážime prípadné zmeny pravidiel, ktoré napokon nadobudli platnosť len pred necelým rokom.
<SPEAKER ID="205" NAME="Jorgo Chatzimarkakis  " AFFILIATION="ALDE">
spravodajca. - (DE) Pán predsedajúci, pán komisár, dámy a páni, veľká vďaka za to, že ste si našli čas a ste dnes večer tu aj napriek neskorej nočnej hodine. Problematika, o ktorej diskutujeme, nie je bezvýznamná a okrajová. Hovoríme o spoločnej poľnohospodárskej politike. Rád by som začal tým, že Parlamentu pripomeniem, čo táto spoločná poľnohospodárska politika v skutočnosti znamená pre veľkú väčšinu našich takmer 500 miliónov občanov. Napokon, tieto rozpravy pléna sa vedú kvôli našim občanom.

Jednako sme si však mohli všimnúť, že mnoho občanov považuje spoločnú poľnohospodársku politiku v prvom rade za reklamu EÚ - nanešťastie však mimoriadne zlú. Vývozné dotácie, údajne nespravodlivý obchod s krajinami tretieho sveta, krmivové škandály, protesty farmárov, nadmerné dotácie, geneticky modifikované rastliny - počet negatívne vnímaných tém súvisiacich so spoločnou poľnohospodárskou politikou je nesmierny a nevyspytateľný.

Prešľapy v spoločnej poľnohospodárskej politike významne prispeli k slabej reputácii EÚ v mnohých častiach Európy. Dámy a páni, túto reputáciu však nemožno zmyť z našich rúk tento večer. Táto správa by však mohla, ak ju Rada podporí, určiť spoločnej poľnohospodárskej politike nový smer. Smer, ktorý bude bližšie k predstavám väčšiny občanov.

Rád by som začal diskutovaním o návrhu Komisie ešte raz. V základe pozostáva zo štyroch prvkov: transparentnosť, t. j. zverejnenie mien príjemcov poľnohospodárskych platieb; zavedenie možnosti pozastavenia platieb členským štátom podľa prvého piliera v prípade závažných porušení v ich riadiacich a kontrolných systémoch; skrátenie časových období na audit Komisie, ak členské štáty nedodržia svoje povinnosti v oblasti kontroly (výnimky z takzvaného 24-mesačného pravidla); a prispôsobenie výkonných právomocí. Z politického hľadiska sú pre EP určite mimoriadne dôležité návrhy o transparentnosti. S nimi Komisia konečne vykonáva rozhodnutie Rady a Parlamentu o rozpočte na rok 2007.

Všeobecne srdečne vítam tento projekt, aj keď návrh Komisie prichádza dosť neskoro, pravdepodobne sčasti kvôli zapracovaniu ďalších faktov do textu. Vykonávacie nariadenia Komisie týkajúce sa fondu EAFRD už predpokladajú uverejnenie mien všetkých príjemcov platieb z druhého piliera. Aj ostatné fondy (Európsky fond regionálneho rozvoja, Európsky fond pre rybné hospodárstvo, Kohézny fond) teraz všetky obsahujú pravidlá o uverejňovaní. Rozpočtové rozhodnutie znamenalo, že transparentnosť v základe prestala byť kontroverznou: už to viac nie je otázka typu ak, ale len ako. Jedenásť členských štátov už v plnej miere zverejňuje všetky platby.

Preto potrebujeme väčšiu transparentnosť. Nedostatok transparentnosti umožnil vznik klebiet a dezinformačných kampaní, ktoré poškodili spoločnú poľnohospodársku politiku viac než príležitostná skutočná chyba. Problémy sa týkajú len otázky ako: Komisia napokon neposkytuje viac podrobností postupu a chce stanoviť všetky podrobnejšie ustanovenia vo vykonávacích nariadeniach. Keďže sa dostávame do oblasti zasahovania do práva sebaurčenia vo vzťahu k osobným údajom, moja správa navrhuje určité objasnenia týkajúce sa údajov, ktoré sa majú uverejniť a za akých podmienok. Výslovne nadväzujú na stanovisko Európskeho dozorného úradníka na ochranu údajov. Napriek túžbe po rýchlej aplikácii musíme brať ochranu údajov veľmi vážne. A Európsky parlament to aj robí.

Táto správa má nasledujúce ciele: väčšia transparentnosť, a zároveň jasnejšie požiadavky na ochranu údajov. Navyše musíme informovať verejnosť. Ako možno dosiahnuť takéto vyvážené konanie?

Podľa mňa je nevyhnutné vopred informovať zaangažované strany, že pokiaľ hodnoty nebudú niečo znamenať, žiadna transparentnosť existovať nebude. Preto navrhujem jasnejšie rozlišovanie, napríklad podľa účelu intervencie. V správe sa navrhuje meno, platba a miesto trvalého pobytu alebo podnikania. Dnes transparentnosť znamená uverejnenie na internete. Hovoríme o vytvorení všeobecnej internetovej platformy s odkazmi a referenciami od Komisie. Záleží na členských štátoch, aby informácie doplnili o relevantné vysvetlenia.

Ak to budú členské štáty považovať za vhodné, môžu uverejňovať informácie na regionálnej úrovni. Rôzne databázy sa musia prepojiť.

Otázka toho, aký subjekt má zverejniť informácie, je v Rade veľmi kontroverzná. Finančné riadenie je zmiešané a členské štáty tak majú jasnú zodpovednosť - aj podľa článku 53b rozpočtového rozhodnutia. Zverejňovanie Komisiou by mohlo navyše vyvolať problémy zákonnej ochrany, keďže osoby, ktoré nesprávne zverejnenie zasiahlo, by sa museli obrátiť priamo na Európsky súd prvého stupňa. To nie je vnímavé voči občanom ani nijako mimoriadne transparentné. Návrh Komisie je jednoduchší, transparentnejší, menej ťažkopádny z pohľadu riadenia a viac vnímavý k občanom, a preto má moju podporu. Je v súlade s ustanoveniami vo všetkých ostatných oblastiach (štrukturálne fondy a pravidlá vzťahujúce sa do dnešného dňa na druhý pilier).

Keďže sa na zverejňovanie informácií musíme pozerať v kontexte rozpočtovej kontroly, moja správa navrhuje (mierny) paušálny poplatok v prípade neuverejnenia informácií. Pokiaľ ide o sankčné zníženie financovania, musím povedať, že ho veľmi podporujem, no sú tu isté body, kde by som rád videl väčšiu mieru zohľadňovania zásady proporcionality.

Môj kolega poslanec pán Mulder vo Výbore pre kontrolu rozpočtu predniesol návrhy týkajúce sa rozpočtového aspektu materiálu, ktoré môžem bezvýhradne podporiť. Vo svojom stanovisku vyjadril Výbor pre rozpočet svoje názory na aspekty transparentnosti, ktoré vo veľkej miere zodpovedajú mojim návrhom.

Dámy a páni, a predovšetkým členovia Rady, Výbor pre poľnohospodárstvo a rozvoj vidieka túto správu jednomyseľne prijal. Dúfam, že zajtra sa pri hlasovaní tiež dosiahne veľká väčšina. Prosím Radu a Komisiu, aby brala vážne túto voľbu zástupcov európskeho ľudu.

Niet pochybností o prepojení tejto správy a spôsobu, ako sa k nej a k očakávanej kontrole stavu postavia všetky zaangažované subjekty. K tejto téme sa bez pochýb vrátime pri riešení problematiky kontroly stavu.
<SPEAKER ID="206" NAME="Albert Deß">
v mene skupiny PPE-DE. - (DE) Pán predsedajúci, som veľmi zaviazaný kolegovi pánovi Chatzimarkakisovi. Predstavil správu, ktorú môže skupina Európskej ľudovej strany (kresťanskí demokrati) a Európskych demokratov vo všetkých smeroch podporiť.

Je tu však legitímna otázka, či sme takéto nariadenie vôbec potrebovali. Vyvolá intenzívnu dychtivú diskusiu, pretože jeho obsah je náročné vysvetliť občanom. Preto si myslím, že je dobré, že poľnohospodári musia dostať vysvetlenia dôvodov platieb pri uverejnení ich podrobností. Naši poľnohospodári naozaj hodnotne prispievajú do našej spoločnosti, deň za dňom nám dodávajú potraviny, starajú sa o našu kultúrnu krajinu a vo veľkej miere prispievajú k fungovaniu vidieckych oblastí.

Transparentnosť však nemôže byť jednosmerná, musí sa vzťahovať na obe strany. Preto moja skupina podporuje výzvu správy, aby sa užívatelia pri používaní informácií prihlasovali a registrovali. Ako práve spomínal môj kolega, rovnako dôležité je, aby táto smernica nerušila platnosť ustanovení na ochranu údajov, hlavne ustanovení členských štátov.

V záujme rovnakého zaobchádzania by som však chcel požiadať Komisiu, aby predstavila nariadenia zabezpečujúce transparentnosť aj napríklad v mimovládnych organizáciách. Som presvedčený, že v prípade mimovládnych organizácií sa viac fondov EÚ dostáva na pochybné projekty ako v sektore poľnohospodárstva. Správa ponúka príležitosť ukázať verejnosti, prečo sa peniaze daňových poplatníkov míňajú na poľnohospodárstvo. Správne použitie správy umožní úspešne dokázať verejnosti veľký význam európskeho poľnohospodárstva a v tom prípade smernica o transparentnosti splnila svoj účel.
<SPEAKER ID="207" NAME="Bernadette Bourzai">
v mene skupiny PSE. - (FR) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, dámy a páni, pokiaľ ide o prvý cieľ tohto nariadenia, ktorým je dodržiavať povinnosť zverejňovania informácií o príjemcoch z fondov Spoločenstva, myslím, že je celkom správne, aby sme konečne vedeli, kto čo dostáva zo spoločnej poľnohospodárskej politiky. Bolo to dlho očakávané opatrenie a jeho cieľom nie je označovať poľnohospodárov, ale vytvoriť transparentnosť vo financovaní. Tá sa týka nás všetkých ako platiteľov dane a ako spotrebiteľov a na jej základe máme právo na informácie.

Myslím si dokonca, že toto uverejňovanie by mohlo byť úplne užitočné a mohlo by zlepšiť názor občanov na poľnohospodárov a platby, ktoré dostávajú za služby spoločenstvu, ako napríklad dodávanie kvalitných potravín, ktoré spĺňajú vysoké výrobné normy, alebo udržiavanie krajiny a vidieka. Veľmi užitočné bude aj zverejnenie vysvetľujúceho vyhlásenia k uskutočneným platbám a príjmom poľnohospodárskeho subjektu, ktoré požaduje Výbor pre poľnohospodárstvo a rozvoj vidieka.

V plnej miere súhlasím s praktickými postupmi zverejňovania definovanými v správe nášho kolegu poslanca, pána Chatzimarkakisa. Tie pozostávajú z vytvorenia európskej internetovej platformy prepojenej s internetovými platformami členských štátov, na ktorej by sa zverejnili online mená príjemcov regionálnej pomoci a ich miesta pobytu. V prípade verejných alebo súkromných spoločností s ručením obmedzeným musia byť známe aj mená investorov a členov správnej rady.

Podporujem aj hodnotiace správy požadované od Európskej komisie počas rokov nasledujúcich po vykonaní tohto nariadenia, ktoré budú veľmi užitočné, hodnotenie prínosov centralizovaného zverejňovania informácií zo strany Komisie a vyhodnotenie rozdelenia fondov, ktoré by mohlo byť doplnené aj legislatívnymi návrhmi na dosiahnutie ich objektívnejšieho rozdeľovania v prvom a druhom pilieri.

Na druhej strane, pokiaľ ide o spôsoby prístupu k týmto údajom, vôbec nesúhlasím s návrhmi na zachovanie dôvernosti údajov alebo vytvorením vstupnej prekážky, ktoré podľa mňa úplne oslabia účinok transparentnosti tohto nariadenia. Ak sa má zaviesť transparentnosť, hlavne vo vzťahu k verejným fondom, myslím, že by sa mal k informáciám dostať každý bez obmedzení. Prakticky sa mi zdá byť nemožné aj zavedenie registračného systému, keďže údaje najprv zverejňujú všetky členské štáty a následne sa preberajú na úrovni EÚ. Trinásť členských štátov však v každom prípade už zverejnilo tieto údaje bez akýchkoľvek obmedzení. Preto vás žiadam, aby sme úplne alebo čiastočne odmietli pozmeňujúce a doplňujúce návrhy 4, 20, 21 a 23, ktoré vyžadujú registráciu totožnosti a motivácie užívateľov verejných údajov.

Pokiaľ ide o druhý cieľ - nástroj na zníženie alebo pozastavenie poľnohospodárskych platieb v prípade zlyhania alebo neúčinnosti určitých kľúčových prvkov vnútroštátneho systému kontroly - myslím, že ide o užitočný prostriedok konania pre Európsku komisiu. No musí sa, samozrejme, používať primerane k povahe, trvaniu a závažnosti priestupkov. Podobne sa zmenšuje percento zníženia, ak členský štát vykoná určité kroky smerujúce k náprave chýb a zvyšuje, ak nepoužije odporúčania, ktoré už dostal.

Dúfam tiež, že sa zachová povinnosť členských štátov informovať Komisiu o spôsobe, ako sa rozhodli alebo ako plánujú znovu využiť zrušené fondy po vzniknutých nezrovnalostiach.
<SPEAKER ID="208" NAME="Marian Harkin">
v mene skupiny ALDE. - Vážený pán predsedajúci, v prvom rade by som chcela zablahoželať spravodajcovi k jeho skvelej práci. Tento predpis prinesie pozitívne výsledky a zabezpečí väčšiu transparentnosť a zodpovednosť. Tie sú potrebné, pretože by sa mali vyžadovať v rámci všetkých financovaní z fondov EÚ, no tiež preto, že pomôžu rozohnať niektoré prehnané mýty, ktoré kolujú okolo SPP. Správy Dvora audítorov hovoria o tom, že sa v poslednom čase vo veľkej miere zlepšili kontroly poľnohospodárskych výdavkov. Na to musíme upozorniť verejnosť. Súhlasím s návrhom spravodajcu, že podobná požiadavka by mala existovať pre štrukturálne fondy. Nemalo by sa to vzťahovať len na SPP. Táto iniciatíva zameraná na transparentnosť by mala súvisieť aj s ostatnými oblasťami. Keďže čakáme na takzvanú kontrolu stavu SPP, je dôležité, aby sme tento problém riešili teraz a takpovediac sa ho zbavili.

SPP má často zlé ohlasy, no veľmi často sa tieto pripomienky sústreďujú len na negatívne aspekty a úplne ignorujú veľmi pozitívne výhody, ktoré spotrebitelia z SPP získali. Od zavedenia SPP je inflácia v oblasti cien potravín oveľa nižšia ako celková inflácia. SPP zabezpečila pre občanov EÚ lacnejšie potraviny, no zároveň bezpečnejšie a so zistiteľným pôvodom. Výraz "z poľa na vidličku" znamená presne to. SPP zlepšuje naše životné prostredie a životné podmienky zvierať sa naďalej zlepšujú. SPP navyše zaistila potravinovú bezpečnosť pre EÚ. Mnoho ľudí sa vysmieva z myšlienky potravinovej bezpečnosti, akoby patrila do temných čias. Svet má dosť potravín, aby sa sám nasýtil. No na ako dlho? Možno týždeň. Len pouvažujte nad tlakom, ku ktorému dôjde, ak skutočne začneme pestovať palivo na rozdiel od potravín. Len pouvažujte nad tlakom, ku ktorému dôjde, ak rozvíjajúce sa hospodárstva ako India a Čína budú súťažiť s EÚ o potraviny a palivo pestované namiesto potravín. Potom budeme hľadať potravinovú bezpečnosť v SPP a EÚ. Ako každá politika, aj SPP má svoje problémy, no európskym občanom pomáha a tento predpis zaistí, aby naďalej pomáhala otvoreným a transparentným spôsobom.
<SPEAKER ID="209" NAME="Janusz Wojciechowski" LANGUAGE="PL">
Vážený pán predsedajúci, úplne podporujem správu pána Jorga Chatzimarkakisa, aj samotný návrh nariadenia. Je to dôležitý krok správnym smerom. Zavádzame väčšiu transparentnosť v zodpovednosti súvisiacej s výdavkami Európskej únie. Najcennejším ustanovením je to, ktoré ako súčasť spoločnej poľnohospodárskej politiky umožňuje zverejňovať, resp. vytvára povinnosť zverejňovať informácie o tom, kto použil tieto fondy a v akej súvislosti.

Verejná mienka už nejaký čas vyžaduje tieto informácie, a rovnako aj tlač. Preto je veľmi dobré, že sa zaviedla práve táto zásada. Nikto, kto získal verejnú pomoc, by sa nemal hanbiť za informácie o tom, na čo ich získal, a poľnohospodári obzvlášť nemajú dôvod hanbiť sa za to. Veď napokon im táto jasne pomoc patrí a je na dobrú vec pre celú spoločnosť.

Nariadenie sa zameriava na uplatňovanie dôraznejšej kontroly výdavkov EÚ, čo je tiež veľmi dobré. Rád by som pri tejto príležitosti povedal dve vety o probléme, ktorý sa vynoril, keď Výbor pre kontrolu rozpočtu na začiatku októbra navštívil Poľsko. Problém sa týka zisťovania nezrovnalostí vnútroštátnymi agentúrami na kontrolu. Toto je riešenie, ktoré by nám umožnilo vyhnúť sa následkom obmedzení výdavkov v situácii, keď vnútroštátna agentúra na kontrolu zistí nezrovnalosti. Je to o riadnej spolupráci týchto agentúr s Európskym dvorom audítorov a ich motivácii identifikovať takéto nezrovnalosti bez následkov pre ich vlastnú krajinu.
<SPEAKER ID="210" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
v mene skupiny Verts/ALE. - (DE) Vážený pán predsedajúci, poľnohospodárstvo potrebuje transparentnosť. Pán Deß povedal, že peniaze plynú do pochybných projektov. Pravdou je, že aj toto chceme prostredníctvom takejto transparentnosti odhaliť. No snáď bude so mnou súhlasiť aj v tom, že do európskeho poľnohospodárstva a európskych vidieckych oblastí si nenájde cestu veľa peňazí. Niektoré z nich prúdia do nesprávnych kanálov. V minuloročných rozpočtoch boli určené miliardy eur pre poľnohospodárov, no nedostali sa k nim. Všetky exportné dotácie v prospech poľnohospodárov, celá prax intervencií EÚ vrátane skladovania - zhltlo to miliardy eur, no poľnohospodárom to nepomohlo. Ako už spomínala pani Harkinová zo skupiny Aliancie liberálov a demokratov za Európu, prinajlepšom sa tým udržali nízke ceny pomocou zostupnej stabilizácie trhu, čo je istým druhom inflačnej brzdy. Udržanie stabilných cien je prirodzene všeobecným cieľom, ale nemôže byť v záujme poľnohospodárov, aby sa stali prisluhovačmi národa alebo Európy s cieľom zabezpečiť to.

Spravodajca správne hovoril o potrebne referenčného rámca: samotné zverejňovanie nestačí. Rád by som ponúkol referenčný rámec: aj po reforme spoločnej poľnohospodárskej politiky pri sadzbe 300 EUR za hektár získava racionalizované podnikanie, kde sa stará jeden pracovník o 400 hektárov - čo je najvyššia možná miera racionalizácie - približne 120 000 EUR na pracovníka. 80 % poľnohospodárov nezíska ani desatinu toho. Preto musíme vysvetliť aj to, čo sa deje s týmito peniazmi. Tento referenčný rámec musia vytvoriť politici - nepríde sám so zverejňovaním.

Keď Komisia vo svojom návrhu uvádza, že sa tieto platby možno budú musieť upraviť, že sa do druhého piliera musí zaviesť zmena - keďže finančné prostriedky v ňom prinášajú lepšie výsledky z pohľadu pracovníkov a životného prostredia - je to náznak toho, čo je pred nami, a to diskusie nasledujúcej po uverejnení týchto informácií. A potom budeme musieť znovu nechať politikom voľnú ruku. Najprv však musia prehovoriť čísla, musia sa zverejniť a my musíme byť trpezliví. A ak budú nesprávne, bude sa musieť zmeniť politika, aby sa napravili.

Veľká vďaka za Vašu správu. Podporíme ju.
<SPEAKER ID="211" NAME="Kartika Tamara Liotard">
v mene skupiny GUE/NGL. - (NL) Veľmi pekne ďakujem, pán predsedajúci. Tiež by som chcela spravodajcovi poďakovať za jeho prácu. Európski platitelia dane chcú vedieť, ako sa ich dane míňajú. V záujme transparentnej európskej politiky je úplne nevyhnutné zverejniť mená tých, ktorí dostávajú poľnohospodárske dotácie, hlavne ak vezmeme do úvahy obrovskú časť rozpočtu EÚ, ktorú tieto dotácie tvoria. Ešte dôležitejšie je však to, že toto zverejňovanie môže byť začiatkom veľmi potrebnej, skutočne dôkladnej reformy spoločnej poľnohospodárskej politiky.

Keď sa v Holandsku v roku 2005 zverejnili dotácie, uvedomili sme si, aká neprimerane veľká časť smerovala do malej, bohatej skupiny. Poskytujeme veľké dotácie nadnárodným spoločnostiam a veľkým majiteľom pozemkov, pričom tisíce obyčajných poľnohospodárov sotva prežívajú. Na začiatok musí existovať strop dotácií, ktoré môže jedna osoba alebo jeden podnik dostať - a nie 300 000 EUR, ktoré navrhla nedávno pani komisárka Fischer Boel. Navrhla by som sumu neprekračujúcu priemerný ročný plat. Veď cieľom všetkých dotácií je napokon nahradiť príjem.

Členské štáty, ktoré nezabezpečia správnu mieru transparentnosti, by mali získať ako pokutu menej financií z EÚ. Dôležité je aj to, že ak majú členské štáty slabo fungujúci kontrolný mechanizmus, malo by sa to oznámiť, aby poľnohospodári a organizácie zastupujúce ich záujmy boli schopné vyzvať tieto úrady k zodpovednosti, ak v dôsledku toho utrpia škodu.

Toto by mal byť samozrejme len začiatok celej skupiny iniciatív Parlamentu smerujúcich k transparentnosti. Verejnosť by sa mala dozvedieť aj o rozdelení štrukturálnych fondov. Dúfam, že túto správu podporí maximálna väčšina Parlamentu, keďže vďaka nej by bola predovšetkým naša hlavná funkcia dozoru omnoho jednoduchšia. Transparentná poľnohospodárska politika je prvým krokom smerom k spravodlivej poľnohospodárskej politike.
<SPEAKER ID="212" NAME="Hélène Goudin">
v mene skupiny IND/DEM. - (SV) Ďakujem Vám, pán predsedajúci. Rovnako ako moji voliči, aj ja si myslím, že EÚ je príliš uzatvorená a príliš byrokratická. Vítam preto návrh Komisie, ktorý sa snaží o väčšiu otvorenosť a transparentnosť vo výdavkoch inštitúcií. O podpore pre poľnohospodárstvo sa dá diskutovať. Pre občanov je preto dôležité, aby mohli vidieť, kam smerujú ich dane a v akom množstve. Je poľutovaniahodné, že pozmeňujúce a doplňujúce návrhy výboru sú v rozpore s úlohou EÚ ako transparentnej inštitúcie. Požiadavka výboru na registráciu s cieľom získať prístup k informáciám je závažným porušením súkromia všetkých občanov, či už sú to poľnohospodári, novinári alebo učitelia detí predškolského veku. Povolenie registrácie občanov, ktorí sa chcú pozrieť do verejných dokumentov, predstavuje vývoj, aký v EÚ nechceme vidieť. Vyzývam preto všetkých poslancov, aby hlasovali proti pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu výboru č. 4 a 23. Ďakujem.
<SPEAKER ID="213" NAME="Jean-Claude Martinez">
v mene skupiny ITS. - (FR) Pán predsedajúci, pán komisár, pán Chatzimarkakis, máme nedostatok obilia, máme nedostatok mlieka, cena kukurice a masla prudko stúpa. A čo robíme my? Diskutujeme o udelení bonifikácii na kravu, na ovcu alebo na hektár na internete a ako adolescenti sa hráme na organizovanie poľnohospodárskych a finančných e-mailov na internete, zatiaľ čo svet začne pomaly hladovať.

Má to samozrejme aj dobré dôvody: transparentnosť, právo zistiť a kontrolovať, čo sa deje s miliardami, ktoré sa platia poľnohospodárom. V demokracii však kontrolu vykonáva Parlament v snemovni, a nie užívatelia surfujúci po webe. Ak sa má transparentnosť vzťahovať na poľnohospodársku podporu, prečo sa by sa v duchu populizmu nemala vzťahovať aj na platy vyšších úradníkov EÚ? Prideľujeme bonifikáciu na dojnice online, prečo nedať mliečnu bonifikáciu aj na vyšších úradníkov online?

To je prvá nespravodlivosť. Je tu aj druhá. Malí poľnohospodári budú transparentní, no veľké obchodné poľnohospodárske spoločnosti nie. Skutočným cieľom tohto nariadenia nie je totiž transparentnosť. Je to diabolský vojnový stroj, ktorý má dva skryté ciele. Prvým je rozdeliť poľnohospodárov na veľkých a malých a zničiť ich jednotu v odborových zväzoch. Druhým, dôležitejším, je rozvíriť verejnú mienku proti poľnohospodárom prostredníctvom tlače, hlavne britskej tlače, ktorá bude upozorňovať na bonifikáciu, ktorú dostal princ Charles a jej veličenstvo kráľovná Alžbeta, ktorú dostali vodcovia odborových zväzov, veľkí poľnohospodári, a snáď aj manžel pani Fischer Boel, ktorý chová prasatá.

Pomocou týchto niekoľkých príkladov veľkých vlastníkov pôdy kŕmenej hormónmi z Bruselu sa zabezpečí, aby verejnosť uverila, že poľnohospodári dostávajú veľké vzpruhy, ale verejnosť už nevie, že poľnohospodári získavajú tieto platby proti svojej vôli, lebo majú zákaz vyrábať. Sú nútení neobrábať svoju pôdu.

A keď bude verejná mienka proti poľnohospodárom - ktorí sú platení za neprodukovanie kvôli oddeleniu - úplne vyburcovaná, v roku 2013, bude možné odstrániť pomoc a znovu získať približne 20 miliárd EUR na financovanie iných nepoľnohospodárskych činností, pričom to nebude znamenať žiadne politické ani voličské riziko.

Pod maskou demokratickej transparentnosti je toto nariadenie morálnou potupou, ktorá používa hnusné motivácie závisti a žiarlivosti, aby slúžili strategickému zámeru Komisie z 80. rokov: odstrániť poľnohospodárske exporty ako súčasť veľkej celosvetovej dohody. Poľnohospodárstvo pre južnú pologuľu a finančné, bankové a energetické služby pre severnú pologuľu. Taká je pravda o tomto nariadení!
<SPEAKER ID="214" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Pán predsedajúci, medzi transparentnosťou a porušovaním súkromia môže byť len tenká hranica. Mnoho poľnohospodárov - a z môjho pohľadu celkom správne - sa bude hnevať na to, že sa podrobnosti ich jednotnej platby pre poľnohospodárske subjekty uverejňujú na internete, keďže to skresľuje vnímanie bezplatných dávok.

Skutočnosť je, samozrejme, taká, že pre väčšinu predstavuje jednotná platba pre poľnohospodárske subjekty dotovanie našej politiky lacných potravín. Vezmime si napríklad sektor hovädzieho mäsa. Správa pracovnej skupiny v mojom volebnom obdobe poukazuje na to, že v tejto malej oblasti výrobcovia hovädzieho mäsa ročne prichádzajú o 260 miliónov EUR. Len vďaka jednotnej platbe pre poľnohospodárske subjekty naďalej dotujú výrobu.

Ak teda uverejníme, že poľnohospodár dostal 20 000 EUR, je to zavádzajúce, pretože tam nie je zmienka o tom, že zároveň prišiel o minimálne 40 000 EUR na prevádzke svojej výroby. Ak chceme byť spravodliví, uverejniť by sa mali aj štandardné štatistické údaje z výkazu ziskov a strát za predaj komodity v každom sektore.
<SPEAKER ID="215" NAME="Ioannis Gklavakis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Pán predseda, s radosťou som zaregistroval, že všetci chceme transparentnosť aj kontrolu: všetci chceme, aby sa peniaze EÚ získané od občanov platiacich dane chránili a dostali sa k tým, ktorí majú skutočne nárok na pomoc. Keď sa vyskytnú nezrovnalosti alebo nezákonnosti, musia sa použiť určené sankcie. Myslím, že v tomto bode sme všetci jednotní a odhodlaní. Netreba však ani spomínať, že navrhované opatrenia majú vstúpiť do platnosti po prijatí príslušného nariadenia a majú súvisieť s nasledujúcim finančným rokom. Domnievame sa, že toto objasnenie je úplne potrebné, a preto sme predložili príslušný pozmeňujúci a doplňujúci návrh. Prostredníctvom tohto pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu chceme ujasniť, že opatrenia na pozastavenia mesačných platieb vymedzené v článkoch 17a a 27a nariadenia č. 1290/2005 týkajúceho sa financovania spoločnej poľnohospodárskej politiky sa nebudú vykonávať pred 16. októbrom 2008. Veríme, že je správne, aby opatrenia nemali retroaktívnu platnosť.

Na záver mi dovoľte zdôrazniť, čo všetci chceme:

po prvé, ochranu peňazí daňových poplatníkov;

po druhé, aby sa peniaze dostali k tým, ktorí na ne majú skutočný nárok, ako na to veľmi správne poukázal kolega poslanec;

po tretie, aby boli subjekty porušujúce zákony potrestané;

po štvrté, buďme spravodliví, platí to na celom svete, zákony nemajú retroaktívnu platnosť, ani by ju nemali mať.

Ak sa tieto podmienky splnia, budeme bezvýhradne a radi podporovať a hlasovať za správu pána Chatzimarkakisa.
<SPEAKER ID="216" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Pán predsedajúci, dámy a páni, inštitúcie Európskej únie odčiňujú dlho prehliadaný bod. Ak existuje niekto, kto sa zaujíma o to, aby sme usporiadali európske poľnohospodárstvo a zabezpečili jeho transparentnosť, je to európsky poľnohospodársky sektor.

Spravodajca, pán Chatzimarkakis, ktorému by som rád zablahoželal, to vyjadril veľmi dobre, že Európska únia nemá dobrý obraz v očiach európskych občanov a že najčastejšie robili z európskeho poľnohospodárstva obetného baránka. Preto by som v túto neskorú nočnú hodinu chcel citovať generála Gaullea, ktorý povedal, že musíme stáť na kraji nemožného. Áno, my, pre ktorých je spoločná poľnohospodárska politika taká dôležitá, musíme stáť na kraji nemožného, transparentnosti.

Tá je pre spoločnú poľnohospodársku politiku veľkým problémom. Súhlasím bezvýhradne s pánom Graefe zu Baringdorf, že európska spoločná poľnohospodárska politika je zamotaný neporiadok, sotva transparentný a z mnohých aspektov nespravodlivý. Obaja a myslím, že aj tí, ktorí sedia v tomto Parlamente, by sme chceli zabezpečiť budúcnosť spoločnej poľnohospodárskej politiky, no zároveň ju chceme ochrániť.

Moji drahí priatelia, čo nám to hovorí, ak má spoločná poľnohospodárska politika svoje obľúbené, rozmaznané deti, ako napríklad sektory obilia, cukru a tabaku, a ak má nepriateľské sektory, ako napríklad sektory ovocia a zeleniny, hrozna a vína, bravčového mäsa a hydiny? Toto by nikto nevysvetlil čestne európskemu občanovi.

Často by nikto nevysvetlil čestne európskemu občanovi, že celá hromada pomoci nejde výrobcom, ako povedal pán Graefe zu Baringdorf, no zhrabnú ich obchodné organizácie. Zatiaľ o tom nikde neexistuje správa a bolo by to dobré, ak by Komisia a Rada napokon pripravili takúto správu o sumách, ktoré smerujú do poľnohospodárskeho sektora. Obrovských sumách.

Táto správa je preto veľmi dôležitá, aby jasne ukázala, kto dostáva pomoc a v akej výške a aby sa nestalo, že média prinesú negatívny príklad, že 200 kusov dobytka je celé roky na šiestom poschodí v Ríme, zatiaľ čo niekoľko sto tisíc talianskych roľníkov čestne podniká.

Moji drahí priatelia, transparentnosť a spracovanie údajov sú preto veľmi dôležité a Európska únia to musí urobiť aj v iných oblastiach, preto podporujem správu pána Chatzimarkakisa. Veľmi pekne vám ďakujem.
<SPEAKER ID="217" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Pán predsedajúci, aj ja chcem ihneď poblahoželať spravodajcovi, pánovi Chatzimarkakisovi, k jeho správe. Samozrejme, môžeme sa opýtať, aký druh správy sa dá očakávať od spravodajcu, ktorý má v duši triezve uvažovanie Nemca, srdce Gréka, a dokonca aj trochu fínskej krajiny. Môžeme povedať, že v takomto prípade sa správa môže ukázať ako celkom dobrá v mnohých ohľadoch, a to je aj prípad tejto správy. Ešte raz blahoželám.

Pravdou je, že ak hovoríme o poľnohospodárstve a systéme jeho financovania, veľmi dôležité je zdôrazniť význam transparentnosti. Transparentnosť je základ všetkého. Ďalším faktorom, ktorý musí s ohľadom na finančné programy ísť ruka v ruke s transparentnosťou, je, samozrejme, spravodlivosť. Počas niekoľkých rokov tu v Európskom parlamente som však zistil, že spravodlivosť je relatívny pojem a že spôsob, ako ju vnímame, je rôzny. V každom prípade však dúfam, že zvýšená transparentnosť povzbudí aj vieru verejnosti v náš rozhodovací systém a názor, že sa snažíme urobiť správne rozhodnutia o financovaní poľnohospodárstva tak, ako aj v iných oblastiach.

Rád by som však predsa len spomenul svoju obavu o poľnohospodárstvo v širšom kontexte. Keď už spomínam spravodlivosť, dúfam, že v budúcnosti budeme venovať pozornosť nielen transparentnosti, ale aj spravodlivosti.

Teraz, za prítomnosti pána komisára, je veľmi dôležité zabezpečiť, aby sa aj malými štátmi zaobchádzalo primerane. V budúcnosti by sme mohli zaistiť aj zachovanie istého druhu národnej sebestačnosti. Vo Fínsku máme niekoľko vážnych príkladov tejto skutočnosti s nedávnymi rozhodnutiami Európskej únie o cukri a rozhodnutiami o poľnohospodárskych platbách. S malými a veľkými členskými štátmi sa nezaobchádza rovnako. Preto dúfam, že v budúcnosti sa bude venovať väčšia pozornosť spravodlivosti, keďže otázka transparentnosti sa rieši v súvislosti so správou pána Chatzimarkakisa.

Musíme zabezpečiť, aby bola Európska únia a náš rozhodovací systém otvorené, aby im občania mohli dôverovať a aby cítili, že ich v budúcnosti môžu podporiť.
<SPEAKER ID="218" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Vážený pán predsedajúci, dnešná správa o financovaní spoločnej poľnohospodárskej politiky, a hlavne otázka jeho transparentnosti, má obrovský význam pre sociálnu akceptáciu osôb s trvalým pobytom v Spoločenstve, a predovšetkým pre európskych poľnohospodárov. Pomocou zverejnenia príjemcov verejnej podpory budeme môcť detailne vidieť, v akom kontexte sa uskutočňuje rozdeľovanie financií, a to predovšetkým v krajinách, ktoré sú známe ako stará a nová EÚ.

Veľmi dôležitým návrhom spravodajcu je zmienka o požiadavke týkajúcej sa porovnateľnosti údajov medzi členskými štátmi. Tým sa bude dať zabrániť falošným obvineniam medzi členskými štátmi EÚ o veľkosti a spôsoboch podpory pre jednotlivé trhy v danej krajine a umožní to konať s cieľom ustáliť príležitosti poľnohospodárov v oblasti verejnej podpory. Ako všeobecnú myšlienku možno zdôrazniť, že primerane jasné financovanie poľnohospodárskej politiky spolu s vhodným množstvom produktov zaručuje potravinovú bezpečnosť pre európskych spotrebiteľov. Práve preto by mali mať európski poľnohospodári dlhodobé bezpečnostné a finančné vyhliadky so zreteľom na investovanie v poľnohospodárskych podnikoch.

Hlasy, ktoré momentálne znejú a ktoré volajú po rýchlejšej revízii spoločnej poľnohospodárskej politiky, sú nezodpovedné a prinášajú so sebou hrozbu pre potravinovú bezpečnosť EÚ. Nemali by sme zabúdať ani na to, že sme sa zaručili, že dotácie poľnohospodárskym podnikom sa ustália pre všetky členské štáty EÚ do roku 2013.

Na záver by som rád zablahoželal spravodajcovi.
<SPEAKER ID="219" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Pán predsedajúci, chcela by som poďakovať nášmu kolegovi poslancovi za jeho dôkladnú správu, ktorá sa na prvý pohľad zaoberá technickými pravidlami, rozpočtovými pravidlami. V skutočnosti však tieto pravidlá dokážu ovplyvniť činnosť našich poľnohospodárov, ktorí sú napokon legitímnymi a nenahraditeľnými producentmi našej dennej potravy. Rada by som hovorila o niekoľkých z nich trochu podrobnejšie bez zachádzania do rozsiahlej debaty o kontrole stavu alebo niečom inom. Potrebujem si však uľaviť na duši a povedať, že ma mätie, keď moja vysokouznávaná kolegyňa poslankyňa z holandskej Socialistickej strany našla veľkých vlastníkov pôdy, o ktorých hovorila, aj v krajine, ktorá je tak husto obývaná ako Holandsko. V každom prípade, odbočila som.

V prvom rade by som chcela vyjadriť svoju podporu návrhu Komisie, aby v prípade nedostatkov bolo možné efektívnejšie potrestať dané členské štáty pomocou použitia zrážok, možno aj pozastavením alebo znížením ich okamžitých platieb. Podľa môjho názoru by sa však Komisia nemala pozerať len na závažnosť a povahu nesúladu, ako to uvádza, ale aj na jeho trvanie. V prípade pretrvávajúcich porušení by napríklad Komisia mala zvýšiť percentuálnu zrážku každý rok. Musíme zabezpečiť aj to, aby nové pravidlá, ktoré teraz zavádzame, neviedli k zvýšeniu administratívnej náročnosti.

Rada by som ukončila prediskutovaním zložitej otázky zverejňovania mien príjemcov podpory z Európskeho poľnohospodárskeho fondu. Moja krajina to už vo veľkej miere uskutočňuje a Komisia teraz navrhuje zaviesť to v celej EÚ s cieľom dosiahnuť transparentnosť a legitímnosť týchto výdavkov. Tieto snahy podporujem, no s dvomi krátkymi poznámkami, ktoré sú vyjadrené aj vo forme pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov. V prvom rade môže zverejňovanie takýchto údajov narúšať práva zaangažovaných subjektov. Musíme preto zabezpečiť primeranú ochranu údajov, aby sa údaje nedostali do nesprávnych rúk ani neboli využité napríklad na účely akcií radikálnych aktivistov za práva zvierat, čo je jav, s ktorým sa už niekoľko členských štátov stretlo.

Na záver by som rada povedala, že Komisia verí, že tento návrh jej zároveň umožní zlepšiť rozpočtovú kontrolu. To môže platiť do určitej miery, no zastávam stanovisko, že ešte viac by rozpočtovej kontrole pomohlo zavedenie národných vyhlásení týkajúcich sa rozpočtových zdrojov riadených na národnej úrovni. Preto by som svoju druhú výzvu chcela venovať Komisii a Rade, aby urýchlili proces zavedenia týchto národných vyhlásení.
<SPEAKER ID="220" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Zvyšovanie transparentnosti v spoločnej poľnohospodárskej politike je dôležitým cieľom Spoločenstva. Preto podporujem správu môjho kolegu poslanca, pána Chatzimarkakisa. No a keď už diskutujeme o spoločnej poľnohospodárskej politike, rád by som upriamil vašu pozornosť na jednu z najdôležitejších tém v oblasti poľnohospodárstva orientovaného na životné prostredie, na program Natura 2000.

Ako viete, subjekty vykonávajúce poľnohospodársku činnosť spôsobom, ktorý zachováva chránenú flóru a faunu, získavajú pomoc od Spoločenstva a členských štátov v rámci programu 2000. Do ochrany podľa tohto programu spadá takmer 1/5 územia Európskej únie a 21 % územia Maďarska. Poľnohospodári túto pomoc očakávajú, keďže udržiavanie záujmov prírody vyžaduje finančné obmedzenie na ich strane.

Pre udržateľnú budúcnosť je však rozhodujúce, aby sme chránili maximálny počet záujmov prírody. Práve preto je dôležité, aby sme na pomoc oblastiam ovplyvnených programom Natura 2000 vyčlenili maximálne možné množstvo finančných prostriedkov.

V tom čase som bol tieňovým spravodajcom skupiny socialistov pre program Natura 2000. Bohužiaľ odvtedy nebolo možné dosiahnuť sumu, ktorú sme v tom čase presadzovali, 3 miliardy EUR ročne. Ak však chceme zastaviť zničenie prírody, hlavne v Európe, ktorej počet obyvateľstva je už teraz príliš veľký, je o päť minúť dvanásť.

Bolo by užitočné mať plánovaný internetový zoznam objemov podpory, ktorú dostávajú poľnohospodári v rámci programu Natura 2000, a spopularizovať tak tieto postupy aj do ďalšieho obdobia. Táto otvorenosť snáď podporí aj poľnohospodárstvo orientované na životné prostredie a ochranu našich jedinečných prírodných záujmov. Ďakujem.
<SPEAKER ID="221" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pán predsedajúci, hovoríme o spoločnej poľnohospodárskej politike, no v skutočnosti neexistuje žiadna spoločná politika. Môžem to povedať preto, že pomoc poľnohospodárstvu sa delí nielen podľa jednotlivých regiónov, ale rozdiely je jasne vidieť aj medzi starými a novými členskými štátmi. Ak chceme hovoriť o spoločnej poľnohospodárskej politike, musíme mať spoločné a štandardné zásady, povinnosti a možnosť získať podporu výroby.

Z môjho pohľadu je však táto správa veľmi vítaná a potrebná, pretože sa nakoniec musí zverejniť, čo kto dostáva a ako sa tieto prostriedky použijú. Zlepšenie v štatistike nezabezpečí priamo zvýšenie finančných prostriedkov určených na poľnohospodárstvo, no zlepší hospodárnosť, zabezpečí transparentnosť, väčšiu dôveru v ľudí a nás poslancov Parlamentu postaví do úlohy, v ktorej budeme môcť dospieť k záveru a hľadať spoločné riešenia, ktoré skutočne vybudujú spoločnú poľnohospodársku politiku na rovnakých demokratických a partnerských zásadách pre všetky krajiny Európskej únie a pre poľnohospodárov bez ohľadu na oblasť, v ktorej práve pracujú a žijú.
<SPEAKER ID="222" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) K obmedzeniu platieb z Európskeho poľnohospodárskeho záručného fondu a Európskeho fondu pre poľnohospodárstvo a rozvoj vidieka by sa malo pristúpiť len vo výnimočných situáciách.

Návrh Komisie z tohto pohľadu nedefinuje jasne situácie, ktoré by si vyžadovali zníženie alebo pozastavenie poľnohospodárskych platieb.

Nariadenie v podobe, v akom ho navrhla Komisia, určuje len, že sa pozastavenia požadujú v prípade, že kľúčové zložky národného systému kontroly nie sú účinné v dôsledku závažnosti alebo pretrvávania identifikovaných nedostatkov.

Domnievam sa, že toto kritérium nemožno používať podľa uváženia a že môže mať nebezpečný vplyv na určité členské štáty.

Je pravdou, že by sme mali mať mimoriadne dobrú kontrolu výdavkov z fondov zo strany Spoločenstva, no rovnako dôležité je aj zohľadniť dosiahnutý pokrok príslušných inštitúcií v členských štátoch, ktoré zodpovedajú za túto kontrolu.

Preto sa domnievam, že by sa nástroj, ktorý dnes poskytneme Komisii, mal používať veľmi obozretne, na základe veľmi jasne vymedzených podmienok a mal by byť posilnený prísnou parlamentnou kontrolou.

Nariadenie by navyše nemalo mať retroaktívne účinky. Rok 2007 je rokom rozširovania Európskej únie a bolo by nespravodlivé, ak by sa ustanovenia tohto nariadenia mali začať uplatňovať odteraz, ako to navrhuje Európska komisia.

Preto podporujem variant poskytnutia ďalšieho roka do začiatku účinnosti nariadenia.

Pokiaľ ide o uverejňovanie mien príjemcov z európskych fondov, ako aj celkových súm, ktoré dostali, považujem to za opatrenie, ktoré zjavne prispeje k transparentnosti systému prideľovania.

Od samého začiatku to môže zastaviť každý možný podvodný pokus alebo pokus udeliť prostriedky z Európskeho fondu rozvoja vidia podľa politických kritérií a preukazuje zodpovednosť pri používaní verejných peňazí.
<SPEAKER ID="223" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Pán predsedajúci, iniciatíva Európskej komisie uložiť členským štátom povinnosť zverejňovať informácie o príjemcoch finančných prostriedkov EÚ získaných zo spoločnej poľnohospodárskej politiky je hodná podpory v každom ohľade.

Uverejňovanie takýchto informácií na internete pomocou štandardov, ktoré zabezpečujú porovnateľnosť údajov medzi jednotlivými krajinami, nielenže výrazne zlepší transparentnosť rozpočtových výdavkov a efektívnosť procesu rozpočtovej kontroly, ale objasní aj minimálne dva závažné problémy spojené s poľnohospodárskymi výdavkami v EÚ.

Začnem tým, že veľmi veľká časť priamych dotácií v jednotlivých krajinách nesmeruje farmám, ale veľkým koncernom, ako napríklad Smithfield, alebo veľkým pozemkovým holdingom, ako napríklad Crown Estates of Elizabeth II. Údaje tohto typu pre celú EÚ snáď poskytnú jasný prehľad subjektom s rozhodovacími právomocami o tom, že je potrebné obmedziť dotácie pridelené jedinej farme, aby tieto dotácie pomáhali rodinným farmám viac než veľkým vlastníkom pôd.

Po druhé, existuje veľmi veľký rozdiel medzi podporou na hektár poľnohospodárskej pôdy, ktorá sa uplatňuje v starých a nových členských štátoch. Za obdobie rokov 2007 - 2013 bude mať tento ukazovateľ hodnotu niečo vyše 60 % a keď sa pričlení Rumunsko a Bulharsko, bude ešte nižší. Za každé euro vyplatené v starej EÚ to bude teda sotva 60 centov v krajinách novej EÚ, aj keď poľnohospodárstvo v nových krajinách musí dobehnúť vyvinutejšie poľnohospodárstvo v starých členských štátoch.
<SPEAKER ID="224" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predsedajúci, škoda, že skupina poľnohospodárov zo severozápadného Írska, s ktorými som hovorila dnes poobede, tu nie je, aby mohla počúvať túto rozpravu, pretože by do nej mohla dokonca aj prispieť. Buďme úprimní: nikto nechce zverejňovať svoje finančné záležitosti a myslím, že sú tu poslanci, ktorí síce hovoria o otvorenosti a transparentnosti, ale sami by sa od nej držali na míle ďaleko. Páčila sa mi poznámka, ktorú dnes večer niekto povedal, že by bolo správne, keby by sme uverejnili platby všetkých, ktorí dostávajú peniaze z verejnej peňaženky. Domnievam sa, že dôjde k zverejňovaniu platieb, a vo všeobecnosti verím pojmu "otvorenosť a transparentnosť", no ide o obojstranný vzťah.

Tiež by som sa vrátila k myšlienke, že informácia samotná je rovnocenná jej pochopeniu. A vďaka tomu si myslím, že je potrebné objasniť, čo ktorá platba v skutočnosti znamená. Skupina poľnohospodárov, s ktorými som sa dnes stretla, pracuje v oblasti výroby hovädzieho mäsa a chovu oviec. Mnohí z nich používali svoju jednotnú platbu pre poľnohospodárske subjekty na subvencovanie svojej výroby. Snáď sú pochabí, že to robia. Možno by mali prestať hospodáriť na farmách, nechať ich upadnúť a zruinovať a naďalej dostávať šeky.

Bolo tu niekoľko poznámok o zlyhaní politiky, ako by išlo o chybu poľnohospodárov. No myslím, že sú to európski politici, ktorých treba skritizovať za zistené zlyhania. Tí, ktorí hovoria o intervencii a vývozných náhradách, museli zabudnúť na reformy z roku 2003. V rámci Európskej únie teraz máme problém nedostatku. Dovážame hovädzie mäso. Stúpa globálny dopyt po mliečnych výrobkoch a zásoby obilia sú nedostatočné, preto sme sa veľmi posunuli. Áno, uverejňujte, ale aj vysvetľujte. Chráňte ľudí a zabezpečte, aby sa nestali terčom nesprávneho výsmechu za platby, ktoré dostávajú. Nepoužívajte to ako zbraň na bitie poľnohospodárov. Komisia to už robí v rámci kontroly stavu, keď hovorí o tom, ako by sa teraz, keď sa údaje budú zverejňovať, mohli obmedzovať platby. Možno je potrebné robiť to na vyššej úrovni, no buďme v rozprave na túto tému úprimní. Myslím, že musíme skontrolovať, na aké účely sa majú informácie používať.
<SPEAKER ID="225" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Pán predsedajúci, hovoríme o dôležitej správe týkajúcej sa financovania spoločnej poľnohospodárskej politiky. Politiky, ktorej venujeme približne 45 % rozpočtu EÚ.

Návrh Európskej komisie sa zameriava na zvýšenie transparentnosti a dôveryhodnosti výdavkov pre poľnohospodárske subjekty a vidiecke oblasti EÚ. A v rovnakej miere sa predpokladá zlepšenie prijatia a hodnotenia tejto politiky občanmi EÚ. No stále sa objavujú ľudia, ktorí nie sú veľmi naklonení spoločnej poľnohospodárskej politike, ľudia, ktorí chcú pripraviť našich poľnohospodárov o podporu za každú cenu a vystaviť ich otvorenej a nerovnej súťaži s poľnohospodármi tretích krajín.

Otázka znie: čo sa potom stane s potravinovou bezpečnosťou EÚ? Som si istý, že poslanci z Výboru pre poľnohospodárstvo zdieľajú môj názor, že v predpokladanom rozpočte na spoločnú poľnohospodársku politiku nemožno robiť žiadne škrty. Tento rozpočet sa stabilne zmenšuje a v roku 2013 bude tvoriť len 33 % celkových rozpočtových výdavkov. Dúfajme, že nové pravidlá pomôžu zjednodušiť legislatívu v súlade so sloganom lepšie právne predpisy, ktorý propaguje Komisia. Naši občania budú môcť skontrolovať a zistiť, na aké účely vydávame finančné prostriedky EÚ.

V novembri tohto roka má Komisia predstaviť oznámenie týkajúce sa kontroly stavu. Zastávam názor, že systém priamych platieb EÚ by bol omnoho jednoduchší a tiež transparentnejší a že by sa úroveň dotácií mala štandardizovať pre všetky členské štáty, inými slovami, mala by byť spravodlivá a pochopiteľná.

Dúfam tiež, že si naši kolegovia z Rumunska vedia poradiť s aktuálnymi problémami spojenými s ich systémami platieb. Nemôžeme dovoliť, aby boli rumunskí poľnohospodári poškodení a potrestaní poklesom dotácií. V Rumunsku sú potrebné práve tak, ako v ostatných členských štátoch. Namiesto trestania rumunských poľnohospodárov by sme im mali pomôcť usporiadať systém dotácií.
<SPEAKER ID="226" NAME="Siim Kallas">
podpredseda Komisie. - Pán predsedajúci, vážení poslanci, ďakujem za vaše zaujímavé postrehy. Som veľmi šťastný, že sa môžem zúčastniť tejto diskusie. Keď totiž Komisia začala hovoriť o návrhu na väčšiu transparentnosť vo vzťahu k príjemcov z fondov EÚ, informácie boli zverejnené len v dvoch krajinách: v Dánsku a v Estónsku. Teraz ich je 13 a napokon budú v každej krajine. To je z pohľadu rozhodovacieho procesu v Európe veľmi rýchle.

Rád by som spomenul len niekoľko vecných poznámok. Po prvé, zverejnenie informácií o príjemcoch, o ktorom sa tu hovorilo, sa uskutoční v plnej miere pri rešpektovaní právnych predpisov Spoločenstva o ochrane údajov. To už je stanovené v návrhu. Niekoľko ľudí spomenulo otázku uverejnenia informácií v prípade štrukturálnych fondov. Úplne rovnaká logika platí na štrukturálne fondy, na ktoré sa vzťahuje ten istý článok 53b rozpočtových pravidiel. Nie je v tom teda žiadny rozdiel.

Všetky dávky vyplatené z európskeho rozpočtu budú prístupné vrátane miezd najvyšších úradníkov a členov Komisie. Je to úplne verejné. Neexistuje teda nič - a tieto údaje sú verejné od prijatia služobného poriadku.

Rád by som požiadal Parlament, aby podporil prístup Komisie uvedený v tomto návrhu. Súhlasím s podstatou niektorých prednesených pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov a niektoré z nich sa prejavia vo vykonávacom právnom predpise alebo v konečnom texte, ktorý prijme Rada po kompromisnom texte predsedníctva. Verím, že vďaka zmenám, ktoré teraz predstavujeme, bude nariadenie č. 1290/2005 ešte efektívnejším nástrojom, ako je dnes.
<SPEAKER ID="227" NAME="Predsedajúci">
Rozprava sa skončila.

Hlasovanie sa uskutoční vo štvrtok, 11. októbra 2007.

Písomné vyhlásenia (článok 142)
<SPEAKER ID="769" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
písomne. - (HU) Odporúčanie Komisie podporujem z niekoľkých dôvodov. Po prvé, bude transparentné, kto má úžitok zo spoločnej poľnohospodárskej politiky, a rozsah poľnohospodárskych príspevkov medzi členskými štátmi EÚ sa bude dať porovnať. Po druhé, zvýši legitímnosť všetkých inštitúcií EÚ a všetkých politík Únie smerom k európskym občanom. Po tretie, táto iniciatíva nezasiahne len poľnohospodárske príspevky, ale aj príspevky vo všetkých sektoroch EÚ, a tým môže zvýšiť efektívnosť sledovania plnenia rozpočtu.

Súhlasím s druhým bodom odporúčania, ktorý hovorí o tom, že ak budú monitorovacie systémy členských štátov nedostatočné, mali by sa sprísniť pravidlá týkajúce sa sankcií. V Maďarsku sa nám s veľkým úsilím podarilo vytvoriť inštitucionálny systém tak, aby pracoval maximálne efektívne a aby spĺňal predpisy Komisie.

Podporujem odporúčanie spravodajcu, ktoré predpisuje zverejňovanie údajov na internete ako povinnú požiadavku. Internetové stránky platobných agentúr v členských štátoch by boli prepojené s webovými stránkami Komisie alebo so spoločnou sieťou webových stránok v členských štátoch. Takéto poskytovanie údajov musí prirodzene spĺňať predpisy Európskeho dozorného úradníka pre ochranu údajov. Okrem iného je rozhodujúce aj to, aby boli príslušné strany vopred upozornené na zverejnenie údajov, ihneď ako to bude možné a kde to bude možné, aj pri zhromažďovaní údajov.
<SPEAKER ID="768" NAME="Alexander Stubb  " AFFILIATION="PPE-DE">
písomne. - Väčšia transparentnosť znamená menej nepodloženej protieurópskej propagandy. Preto je jednoduché podporiť prístup spravodajcu, ktorý víta návrh Komisie na zlepšenie transparentnosti a realizácie európskych poľnohospodárskych výdavkov.

Musíme však mať na pamäti, že poľnohospodárske výdavky sú jedným z najväčších podielov na výdavkoch EÚ. Pre Úniu je to preto otázka legitímnosti.

Nedostatok jednoznačného prehľadu všetkých výdavkov, nielen poľnohospodárskych, vedie k skreslenému obrazu výdavkov EÚ. Zároveň vieme, že riadenie poľnohospodárskych výdavkov sa stabilne zlepšuje.

Údaje o výdavkoch Spoločenstva by mali byť ľahko dostupné na internete. Úplná transparentnosť je základom rozpočtovej kontroly. Preto som rád, že pán Chatzimarkakis získal vo výbore 100-percentnú podporu.
