<CHAPTER ID="006">
Privítanie
<SPEAKER ID="047" NAME="Predseda">
Je pre mňa veľkým potešením privítať delegáciu poslancov parlamentu Tadžickej republiky, Madžlisi Oli, ktorí zaujali svoje miesta v čestnej galérii.

(potlesk)

Členovia delegácie prišli do Štrasburgu na rokovania so svojimi európskymi náprotivkami v rámci tretieho medziparlamentného stretnutia medzi Európskym parlamentom a Madžlisi Oli. Toto je prvýkrát, čo sa medziparlamentné stretnutie koná v Štrasburgu.

Pána Makhkamboya Azimoviča Makhmudova sprevádzajú pán Nosir Jusupovič Salimov a pán Gulkhoja Gangibekov.

Dúfam, že táto delegácia bude mať príjemný a úspešný pobyt v Európskej únii.

(potlesk)
