<CHAPTER ID="007">
Oficiálne privítanie
<SPEAKER ID="058" NAME="Predseda">
Vážené dámy, vážení páni, je pre mňa veľkým potešením privítať členov delegácie parlamentu Moldavskej republiky, ktorí sú tu v Štrasburgu pri príležitosti 11. zasadnutia parlamentného výboru pre spoluprácu EÚ - Moldavsko, ktoré sa konalo včera a dnes.

Dámy a páni, skutočnosť, že ste s nami v Európskom parlamente, dokazuje, že parlamentný dialóg je najlepším spôsobom upevňovania našich vzťahov a hľadania riešení problémov, ktoré sa týkajú východných susedov Európskej únie.

Prajeme vám všetkým veľa úspechov v budúcoročných voľbách a vo vašej terajšej i budúcej práci. Veľmi srdečne vás všetkých vítam!

(potlesk)
