<CHAPTER ID="012">
Právo obchodných spoločností (rozprava)
<SPEAKER ID="204" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom je stanovisko Komisie k právu obchodných spoločností.
<SPEAKER ID="205" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
členka Komisie. - Vážený pán predsedajúci, štatút európskej súkromnej spoločnosti je pravidelne v programe Európskeho parlamentu a tiež, ako iste viete, v programe Výboru pre právne veci. Viacero argumentov počas týchto rozpráv ukázalo, že štatút európskych súkromných spoločností by mohol priniesť výhody malým a stredným podnikom a tiež sa podporila myšlienka konzultácií s akcionármi.

Komisia uznáva, že je potrebné upraviť regulačný rámec s cieľom umožniť malým a stredným podnikom čo najlepšie využívať rastúce integrované európske trhy. Potrebujeme uľahčiť a znížiť ceny pre malé a stredné podniky, aby mohli vykonávať svoju činnosť cezhranične. Dôležité je prijať kroky, ktoré týmto spoločnostiam pomôžu plne využívať výhody jednotného trhu.

Rast malých a stredných podnikov je rozhodujúci, ako všetci vieme, pre konkurencieschopnosť európskeho hospodárstva, a Komisia vidí, že štatút európskych súkromných spoločností by uľahčil rast malých podnikov za hranice ich národa. Poskytnutie tejto možnosti by vytvorilo viac možností výberu pre spoločnosti a neuvalilo by na ne ďalšie bremená.

Dosť by sa znížili náklady vynakladané na splnenie pre spoločnosti, ktoré chcú pôsobiť v niekoľkých členských štátoch. Ak by sa toto dosiahlo, malé a stredné podniky by mali ľahší prístup na nové trhy. Komisia si preto uvedomuje dôležitosť štatútu európskych súkromných spoločností pre členské štáty Európskej únie a európske podnikanie.

Môžem vás uistiť, že môj kolega komisár McCreevy vypracuje legislatívny návrh štatútu európskych súkromných spoločností tak, ako uviedol vo Výbore pre právne veci 3. októbra 2007. Tento návrh by mal byť hotový najneskôr v polovici roka 2008. Ako viete, v súčasnosti prebiehajú ďalšie konzultácie o presnej forme a obsahu návrhu, výsledky ktorých budú dokončené v prvých mesiacoch nasledujúceho roku a budú začlenené do hodnotenia vplyvu. Môj kolega pán McCreevy bude šťastný, ak bude dialóg s vami pokračovať aj po predložení tohto návrhu.
<SPEAKER ID="206" NAME="Klaus-Heiner Lehne">
v mene skupiny PPE-DE - (DE) Vážený pán predsedajúci, pani komisárka, dovoľte mi, aby som vám na začiatku srdečne poďakoval za vaše postrehy, ktoré ma doviedli k prvému bodu, t. j. k štatútu európskych súkromných spoločností. Môžem povedať, že sme radi, že po mnohých ťažkostiach Komisia konečne uznala potrebu legislatívneho návrhu, a že teraz môžeme očakávať jeho prijatie. Bolo to umožnené vďaka Parlamentu a veľkému tlaku, ktorý sme vyvinuli. Nech už je to ako chce, môžeme sa bezvýhradne tešiť z výsledkov.

Chcel by som však riešiť druhý bod, na ktorý odkazuje dnešné uznesenie, a s ktorým nie sme spokojní, pokiaľ ide o vývoj vecí. Odkazujem na 14. smernicu o práve obchodných spoločností o prevode sídla spoločnosti, miesta, kde je spoločnosť registrovaná. Už veľa rokov sa Európska komisia snaží zatvoriť túto medzeru v obchodnom práve. Teraz sme zistili, že táto otázka bola viac-menej vymazaná z legislatívneho programu, aspoň pokiaľ ide o Európsku komisiu, a že medzera preto ostáva otvorená.

Rád by som v tomto bode zdôraznil, že minimálne moja politická skupina - a myslím si, že tiež veľká väčšina Výboru pre právne veci, vzhľadom na uvažovanie v posledných rokoch, a Parlamentu ako celku - je stále presvedčená, že túto medzeru je potrebné zaplniť a že 14. smernica o obchodnom práve je potrebná.

Nie je to predmetom dodatočnej byrokracie a nových obchodných povinností. Jednoducho ide o to, aby spoločnosti mali príležitosť, ktorá im bola prisľúbená v zmluve, a mohli sa voľne pohybovať v rámci Európskej únie a založiť svoje sídlo v ktoromkoľvek členskom štáte. Dopočuli sme sa, že jedným z dôvodov, pre ktoré Európska komisia nebola schopná posunúť sa v tejto otázke ďalej a pripraviť návrh, bolo stanovisko, že existujúce nariadenia pre zlúčenie a iné ustanovenia sú primerané na garantovanie firemnej mobility.

Môžem povedať iba to, že ak spoločnosť nedokáže presunúť svoje sídlo v rámci jedného trhu, pokiaľ nezaloží novú spoločnosť v inej krajine a potom ich zlúči, súčasné pravidlá sú sotva príkladné v súvislosti s vyhnutím sa byrokracii a minimalizovaním nákladov. Ideálne by bolo mať zdravý sekundárny právny predpis, ktorým by sa zaručilo právo spoločnostiam vykonávať v praxi slobodu, ktorú im jednotný trh ponúka teoreticky.

Jedným z argumentov pre status quo je, že minulé rozhodnutia Európskeho súdneho dvora značne zliberalizovali obchodné právo. Nepochybne je pravda, že Európsky súd doručuje tieto pravidlá za jediným účelom podporovania plného uplatňovania primárneho práva, jednoducho preto, lebo legislatívne orgány zodpovedné za prijatie sekundárneho práva, predovšetkým Parlament a Rada - i keď sme závislí od Európskej komisie - nie sú schopné uzákoniť sekundárne právne predpisy, ktoré by skutočne zaručovali slobody tak, ako sú vymedzené v ustanoveniach zmluvy o založení jednotného trhu.

Preto si Parlament zachováva svoj názor, že monopol Komisie na právo iniciatívy ju zaväzuje k predloženiu návrhu 14. smernice o práve obchodných spoločností. Žiadame Komisiu, aby zvážila, či 14. smernica, ktorú majú útvary Komisie v zozname, nemôže byť začlenená do legislatívneho programu na nasledujúce roky.

Ak sa tak nestane, Parlament si vyhradzuje právo - tak ako je výslovne uvedené v našom uznesení - odvolať sa na článok 192 zmluvy a z vlastnej iniciatívy predložiť správu s cieľom dožadovať sa legislatívneho návrhu. A kým sme pri otázke obchodného práva, dovoľte mi, aby som využil túto príležitosť a v krátkosti povedal o najnovšom oznámení Komisie o zjednodušení obchodného práva. Uznesenie sa priamo netýka oznámenia, ale je medzi nimi tematické prepojenie.

Som presvedčený, že my v Parlamente súhlasíme, že nepodporujeme rozklad práva a praxe zavedený Spoločenstvom - acquis communautaire - v dôsledku zjednodušovania opatrení. Inými slovami, podľa môjho názoru je absolútne neprípustné vymazať celé smernice. Môžeme podporiť opatrenia, ktorých cieľom je znížiť zaťaženie spoločností, zminimalizovať byrokraciu a štatistické povinnosti a zbaviť spoločnosti požiadavky na vydávanie všetkých dokumentov, ktoré sa objavia v súvahách, ale ktoré môžu byť dosť nepodstatné. Som presvedčený, že je potrebné úzko spolupracovať s Komisiou s cieľom zlepšiť oblasť obchodného práva.

Ďalšou vecou, ktorá mi zišla na um pri čítaní dokumentácie Komisie v tejto súvislosti je, že existujú určité zákony, ktoré sme schválili - napríklad smernica o transparentnosti prijatá v rámci zákona Sarbanes-Oxley -, ktorá obsahuje niektoré ustanovenia, ktoré v súčasnosti vyvolávajú otázku, prečo nie sú preskúmané v rámci zjednodušovania. Tiež by som uvítal ďalšie zváženie tejto záležitosti Komisiou, keďže takéto preskúmanie by pravdepodobne pomohlo zlepšiť oblasť obchodného práva.
<SPEAKER ID="207" NAME="Manuel Medina Ortega">
v mene skupiny PSE. - (ES) Vážený pán predsedajúci, pán Lehne v podstate uviedol stanovisko, ktoré majú členovia Výboru pre právne veci. Urobil tak v mene Skupiny Európskej ľudovej strany a ja tak robím za stranu európskych socialistov.

Ako povedal pán Lehne, aj nás v súčasnosti znepokojuje, že veľmi závisíme od súdneho rozvoja práva, inými slovami od vývoja prostredníctvom judikatúry Súdneho dvora. Judikatúrou Súdneho dvora sa vypĺňajú medzery spôsobené sekundárnym právom Európskej únie, ale my nemáme sekundárne právo. Charakter zmlúv je veľmi všeobecný a poskytuje určitý priestor na vznik rôznorodých interpretácií a v súčasnosti neuľahčuje vznik vnútorného trhu.

Naše návrhy sú dvojsmerné, ako uviedol pán Lehne, v prvom rade preto, lebo podporujú ponuku Komisie predložiť návrh smernice o európskych súkromných spoločnostiach, ktorá by značne pomohla založiť voľný pohyb v rámci Európskej únie, a v druhom rade sa snažia pokračovať v oblasti obchodného práva presadením novej smernice, v poradí štrnástej, ktorá v konečnom dôsledku nahradí tieto ustanovenia.

Zdieľam obavy pána Lehneho, že ak neprijmeme ustanovenia súvisiace so zmenou sídla spoločností, v skutočnosti necháme otvorenú zákonnú priepasť, pretože zlúčenia sú inou záležitosťou a nepatria do tejto kategórie. Dúfame, že Komisia začlení tento druh činnosti do svojho pracovného programu.

V prvom rade dúfam, že v roku 2008, a ak je to možné, najneskôr 30. júna bude predložený návrh smernice, smernice o štatúte európskych súkromných spoločností, a v druhom rade dúfam, že Komisia sa nevzdá myšlienky pokračovať v rozvoji obchodného práva v oblasti slobody založenia a zmeny adresy spoločností.

Týmto by som svoj prejav chcel ukončiť.
<SPEAKER ID="208" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
členka Komisie. - Vážený pán predsedajúci, dovoľte mi zodpovedať obe otázky.

Odpoveď na prvú otázku je, myslím, jasná. V odpovedi na druhú otázku súvisiacu so 14. smernicou o práve obchodných spoločností sme navrhli, aby boli ďalšie spôsoby zvyšovania mobility uvedené v smernici stanovujúcej podmienky na presun sídla v rámci Európskej únie. Výsledky ekonomickej analýzy možnej pridanej hodnoty smernice boli bezvýsledné; spoločnosti už majú právne spôsoby na vykonanie cezhraničného presunu. Niektoré spoločnosti už presunuli svoje sídla využitím možností, ktoré ponúka štatút európskej spoločnosti.

Čoskoro, v decembri, nadobudne účinnosť smernica o cezhraničnom zlučovaní, ktorou sa všetkým spoločnostiam s ručením obmedzeným vrátane malých a stredných podnikov umožní presunúť svoje sídlo. Môžu tak urobiť založením dcérskej spoločnosti v členskom štáte, do ktorého chcú prejsť, a potom zlúčiť existujúcu spoločnosť s dcérskou spoločnosťou.

Z pohľadu Komisie, iba ak tento rámec bude vyžadovať budúce legislatívne kroky v zmysle 14. smernice o práve obchodných spoločností, bude nová smernica považovaná za oprávnenú. Preto sa pán McCreevy nateraz rozhodol nepokračovať so 14. smernicou o práve obchodných spoločností, ale určite ho o týchto vašich obavách budem informovať.
<SPEAKER ID="209" NAME="Predsedajúci">
Dostal som návrh uznesenia v súlade s článkom 103 ods. 2 rokovacieho poriadku.

Rozprava sa skončila.

Hlasovanie sa začne o chvíľu, počas hlasovacieho času.
