<CHAPTER ID="004-02">
2. Distribúcia potravín pre najodkázanejšie osoby (zmena nariadenia o jednotnej spoločnej organizácii trhov) (

- Pred začiatkom hlasovania
<SPEAKER ID="062" NAME="Czesław Adam Siekierski">
spravodajca. - (PL) Vážený pán predsedajúci, prijatím dnešnej správy o programe distribúcie potravín najodkázanejším osobám v Spoločenstve vyšleme našim občanom pozitívne posolstvo, že Európska únia podporuje najodkázanejších a najchudobnejších obyvateľov Spoločenstva potravinami zadarmo. Program distribúcie potravín, ako napríklad programy "Program ovocia v školách" a "Mlieko pre školy", mení prístupy k EÚ a vďaka tomu sa EÚ stáva priateľskejšou a približuje sa k dvom sociálnym skupinám - najodkázanejším a mladým ľuďom. Preto prosím o hlasovanie v prospech tejto správy. Dokážeme tým, že Európsky parlament stojí blízko pri ľuďoch a ich problémoch.

(potlesk)
