<CHAPTER ID="012">
Situácia v Africkom rohu (rozprava) 
<SPEAKER ID="435" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom programu je stanovisko Rady a Komisie o situácii v Africkom rohu.
<SPEAKER ID="436" NAME="Alexandr Vondra">
úradujúci predseda Rady. - Vážený pán predsedajúci, v túto neskorú nočnú hodinu by som rád stručne priblížil stanovisko Rady k situácii v Africkom rohu.

Africký roh je zložitý región, ktorý si zasluhuje našu osobitnú a zvýšenú pozornosť, pretože má významný vplyv na EÚ. EÚ pozorne sleduje vývoj v tomto regióne a pripravuje sa na ešte užšiu spoluprácu s krajinami Afrického rohu.

Viem, že aj Parlament veľmi pozorne sleduje tento vývoj. Návšteva, ktorú vaša delegácia uskutočnila na konci minulého roka v Eritrei, Etiópii a Džibutsku, bola dôležitá. Takisto viem o návrhu uznesenia o Africkom rohu, ktoré bolo vypracované čiastočne v súvislosti s uvedenou návštevou. Uvedené aktivity tomuto regiónu a Európanom jasne ukázali narastajúcu angažovanosť EÚ v Africkom rohu. V mene Rady tiež vítam účasť Parlamentu v našom úsilí riešiť problémy v Africkom rohu.

V Africkom rohu je niekoľko zdrojov napätia. Budem o nich hovoriť podrobnejšie. Z pohľadu Rady sú však tieto napätia rôznym spôsobom prepojené v rámci celého regiónu. Z tohto dôvodu sa Rada osobitne zameriava na rozpoznanie regionálnych prepojení medzi pretrvávajúcimi konfliktami. O aké prepojenia ide?

Po prvé, ide o spor medzi Etiópiou a Eritreou, ktorý môžeme považovať za jednu z hlavných príčin nestability v celom regióne. Prejavuje sa to viacerými spôsobmi. Ide napríklad o podporu znepriatelených, súperiacich frakcií v Somálsku či vzájomné úsilie o destabilizáciu v druhej krajine - dovoľte mi spomenúť najmä Ogaden a Oromo v Etiópii - ako aj o podporu obnovy mierového procesu v Sudáne, či pozastavenie členstva Eritrei v Medzivládnom úrade pre rozvoj (IGAD).

V neposlednom rade konflikt v Somálsku spôsobil jednu z najvážnejších humanitárnych situácií, ktorým svet v súčasnosti čelí. Nárast prípadov pirátstva pri pobreží Somálska je ďalším vážnym dôsledkom tohto konfliktu.

Ďalšou závažnou otázkou je boj o prírodné zdroje v Africkom rohu, ako sú voda a nerastné suroviny. Tento jav vedie k nárastu konfliktov medzi pastiermi v oblastiach obývaných rôznymi kultúrnymi a etnickými skupinami. Taktiež zvyšuje potravinovú neistotu a ľudskú neistotu vo všeobecnosti, čo ďalej prehlbuje konflikty a vedie k migrácii.

V regióne sa tiež vyskytuje niekoľko vážnych vzájomne súvisiacich javov. Dovoľte mi spomenúť niektoré z nich. Ide o konflikty na hraniciach, ktoré som už spomínal: spory medzi Etiópiou a Eritreou, Sudánom a Etiópiou a Džibutskom a Eritreou, ktoré môžeme považovať za zdroje nestability v regióne. Rád by som zdôraznil, že zlepšenie regionálnej spolupráce by prispelo k zmierneniu napätia v okolí národných hraníc.

Potravinová bezpečnosť je ďalšou vzájomnou závislosťou. Ide, samozrejme, o zásadný problém regiónu. Opakujúce sa suchá, ako aj záplavy majú zničujúci vplyv na obyvateľstvo. Opakujem, že regionálna spolupráca by mohla zmierniť dôsledky týchto prírodných katastrof.

Ako viete, niektorí sú presvedčení, že tento problém je príčinou konfliktov v Dárfúre, Somálsku a mnohých iných oblastiach Afrického rohu. Nie som si istý, či ide o jediný dôvod, ale som presvedčený, že túto otázku treba vyriešiť spravodlivým a transparentným spôsobom v každej z uvedených krajín, ako aj v regionálnom kontexte.

Pirátstvo sa spočiatku vyskytovalo iba na malej časti somálskeho pobrežia. Zámienkou pirátov bolo vyberať rybársku daň od lodí v somálskych vodách. Ako určite viete, tieto aktivity sa značne rozrástli a dnes ohrozujú dodávky humanitárnej pomoci do Somálska, ako aj námornú bezpečnosť v Adenskom zálive a inde vrátane lodí plaviacich sa pri pobreží Kene a Tanzánie.

Existuje niekoľko ďalších vzájomných prepojení, ktoré majú vážny vplyv na Európu a na krajiny Afrického rohu napríklad v podobe terorizmu a migrácie.

Takže aké opatrenia Európska únia v tejto súvislosti prijíma? Ako sa zapájame a angažujeme? Hlavným politickým nástrojom Rady, ktorú mám česť dnes zastupovať, je politický dialóg nielen s jednotlivými krajinami, ale aj s inými zainteresovanými stranami v regióne, ako je napríklad Africká únia, Medzivládny úrad pre rozvoj, Liga arabských štátov, či Spojené štáty americké a Čína ako dôležité krajiny.

Politický dialóg je podľa Dohody z Cotonou vzájomným záväzkom medzi EÚ a každou z krajín v uvedenom regióne. Tento dialóg sa rozvíja najmä prostredníctvom vedúcich misií EÚ v týchto krajinách. Pre Radu ide o veľmi dôležitý nástroj, ktorý nám poskytuje priamy kontakt s úradmi v uvedených krajinách. Dáva nám príležitosť vypočuť si ich pohľad na vec, ale aj jasne vysvetliť naše vnímanie situácie a vyjadriť naše znepokojenie nad určitými otázkami. Týka sa to osobitne otázok riadenia a ľudských práv. To sú hlavné otázky.

Navyše Rada má k dispozícii nástroje Európskej bezpečnostnej a obrannej politiky (EBOP). Od septembra 2008 Rada vytvorila nástroje na boj proti pirátstvu pri pobreží Somálska, najprv prostredníctvom koordinačnej bunky EU NAVCO zriadenej v Bruseli a od decembra 2008 prostredníctvom námornej operácie nazvanej EU NAVFOR Atalanta.

Okrem toho EÚ koná prostredníctvom finančných nástrojov Európskej komisie, ako je napríklad Fond pre mier v Afrike alebo nástroj stability. Pani komisárka Ferrerová-Waldnerová vám o tejto otázke povie viac, keďže ide o kompetenciu Komisie.

Samozrejme Rada vždy spolu s Európskou komisiou hľadá spôsoby, ako posilniť účinnosť a informovanosť o aktivitách EÚ. Teším sa na vaše návrhy a odporúčania k tejto otázke.
<SPEAKER ID="437" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
členka Komisie. - Vážený pán predsedajúci, Komisia už v uplynulých rokoch vyzývala na to, aby Európska únia venovala väčšiu pozornosť situácii v Africkom rohu. Dnes v tejto rozprave zastupujem svojho kolegu Louisa Michela, ktorý tu, bohužiaľ, nemôže byť. Prevzala som túto problematiku s veľkým záujmom jednak pre jej dôležitosť, ako aj preto, že má na Európu priamy vplyv, napríklad v potrebe mobilizovať naše námorné sily na boj proti pirátstvu, čo je len jeden nedávny príklad.

Preto veľmi oceňujeme iniciatívu parlamentnej delegácie, ktorá tento región navštívila, ako aj jej následnú správu a návrh uznesenia, ktorý v zásade podporujeme.

Vnútornú situáciu v každej z krajín Afrického rohu nemožno pochopiť bez súvislosti s regionálnou dynamikou. Ak chceme posilniť regionálnu stabilitu, dodržiavanie dôležitých a základných prvkov Dohody z Cotonou a boj proti chudobe, musíme pokračovať v podpore globálneho prístupu založeného na hospodárskom rozvoji, dobrej správe vecí verejných a bezpečnosti.

Dovoľte mi vyjadriť sa najskôr o situácii v jednotlivých krajinách a na záver o regionálnej stratégii pre oblasť Afrického rohu.

Na začiatok sa chcem venovať Etiópii a Eritrei. Etiópia má v regióne strategické hospodárske a politické postavenie. Komisia naďalej poskytuje Etiópii podporu v jej úsilí o zmiernenie chudoby, v ktorom sa dosiahol významný pokrok.

Vnútornú situáciu v krajine negatívne ovplyvňuje zlá bezpečnostná situácia v regióne a napätie medzi jednotlivými spoločenstvami, a to najmä v Ogadene, kde je prístup k obyvateľstvu naďalej obmedzený. Komisia bude naďalej pozorne monitorovať aj situáciu v oblasti ľudských práv a demokratizačný proces. S ohľadom na okolnosti spojené so všeobecnými voľbami v roku 2005 bude Komisia pozorne sledovať prípravu a priebeh volieb v roku 2010, najmä v súvislosti s nedávno schválenými právnymi predpismi o mimovládnych organizáciách a opätovným zatknutím vedúcej predstaviteľky opozície, pani Birtukan Midekssovej.

Vnútorná situácia v Eritrei je čiastočne ovplyvnená bezvýchodiskovou situáciou v dôsledku pohraničného konfliktu s Etiópiou. Komisia je naďalej vážne znepokojená porušeniami ľudských práv, ako aj zložitou sociálnou a hospodárskou situáciou. Podľa nášho názoru existujú vážne dôvody na pokračovanie programu spolupráce, ktorý sa zameriava na zlepšenie životných podmienok obyvateľstva. Politický dialóg, ktorý sa začal v roku 2008, je dobrou platformou pre trvalú spoluprácu s úradmi v Eritrei. Buďme konkrétni: očakávame, že tento proces prinesie v Eritrei pozitívne a hmatateľné výsledky.

Ako sa uvádza v návrhu uznesenia, virtuálna demarkačná línia medzi Etiópiou a Eritreou, o ktorej rozhodla hraničná komisia, neprinesie úplné vyriešenie problému, ak nebude sprevádzaná dialógom zameraným na normalizáciu vzťahov medzi týmito dvomi krajinami.

Nedávny spor medzi Eritreou a Džibutskom treba vnímať v širších regionálnych súvislostiach a je ho potrebné riešiť globálne s pomocou miestnych a regionálnych účastníkov. Tieto procesy budeme aj naďalej podporovať.

V súčasnosti, keď sa etiópske jednotky sťahujú zo Somálska, je spolupráca Etiópie a Eritrei nevyhnutným predpokladom úspechu somálskeho mierového procesu.

Pokiaľ ide o situáciu v Sudáne, plne súhlasím s analýzou Parlamentu. Rok 2009 je pre budúcnosť tejto krajiny skutočne rozhodujúci. Pretrvávajúce násilie v Dárfúre a problémy s naplnením všeobecnej mierovej dohody medzi severom a juhom Sudánu môžu destabilizovať krajinu a negatívne ovplyvniť celý región. Preto by sme mali viesť intenzívny dialóg a udržiavať silný tlak na úrady v Chartúme s cieľom dosiahnuť ich plnú spoluprácu pri napĺňaní všeobecnej mierovej dohody, ako aj vo vzťahu k situácii v Dárfúre a k súvisiacim procesom. Tieto úrady, ako aj ďalšie zainteresované strany v Sudáne veľmi dobre vedia, aká je ich úloha a čo sa od nich očakáva.

V Dárfúre sa musia skončiť vojenské operácie a násilie a musí sa plne obnoviť politický proces. Rozmiestnenie misie OSN-EÚ v Dárfúre (UNAMID) sa musí uskutočniť v plánovanom čase. Sudánske úrady musia dodržiavať svoje povinnosti, pokiaľ ide o zjednodušenie humanitárnej pomoci a aktivity v oblasti ľudských práv. Čo sa týka všeobecnej mierovej dohody, je nevyhnutné, aby vlády v Chartúme a v južnom Sudáne vyriešili svoje spory o zásadných otázkach, ako je podiel na ziskoch z ropy, vytýčenie hranice a právne predpisy v oblasti bezpečnosti a politických vecí. Ak sa to nepodarí, môžu plánované voľby v roku 2009 opäť vyústiť do násilia a konfliktov.

Pokiaľ ide o Somálsko, mierový proces sa nachádza v kľúčovej fáze. Rezignácia prezidenta Júsufa a stiahnutie etiópskej armády prinášajú nové obdobie neistoty a nebezpečenstva. Na druhej strane sú však aj príležitosťou na začatie širokého politického procesu. V politickej oblasti Európska únia pokračuje v aktivitách na podporu džibutského procesu, ktorý by mal viesť k spravodlivejšiemu zastúpeniu politických strán prostredníctvom zvolenia nového prezidenta a vytvorenia vlády národnej jednoty s rozšíreným parlamentom. Džibutský proces nemá žiadnu alternatívu. Dohoda nebude mať veľkú šancu na úspech bez medzinárodnej a regionálnej podpory, ktorá vytvorí priaznivé podmienky na jej vykonávanie.

Pokiaľ ide o bezpečnosť, Komisia chce aj naďalej podporovať vytvorenie systému správneho riadenia odvetvia bezpečnosti. Bez ohľadu na druh medzinárodných jednotiek (stabilizačné jednotky s mandátom OSN, mierová misia OSN alebo iba posilnená misia Africkej únie v Somálsku - AMISOM) sa mandát týchto jednotiek bude musieť zamerať na podporu vykonávania džibutskej dohody. Komisia schválila žiadosť o ďalšiu finančnú podporu na posilnenie misie AMISOM.

Na záver, pokiaľ ide o Africký roh vo všeobecnosti, veľmi oceňujem podporu, ktorú Parlament poskytuje iniciatíve Komisie v oblasti Afrického rohu. Táto iniciatíva je založená na stratégii pre túto oblasť z roku 2006, ktorá bola prijatá na základe presvedčenia, že problémy v regióne sa dajú riešiť len na globálnej úrovni. V tomto duchu Komisia podporuje váš návrh vymenovať osobitného predstaviteľa pre oblasť Afrického rohu.

Nadviazali sme dobré pracovné vzťahy s Medzivládnym úradom pre rozvoj (IGAD), ktorý podporuje iniciatívu v Africkom rohu a zohráva kľúčovú úlohu v jej napĺňaní. V blízkej budúcnosti sa má konať druhé spoločné stretnutie odborníkov na vodu, energetiku a dopravu, kde sa bude pracovať na konkrétnych projektoch, ktoré by sa mohli predložiť na možnej konferencii darcov.

Účasť Eritrei, ktorá hrá kľúčovú úlohu v regionálnej dynamike, je nevyhnutným predpokladom úspechu stratégie v Africkom rohu. Kontakty pána komisára Michela s hlavami štátov a vlád v regióne vrátane prezidenta Isaiasa priniesli prelom v tejto oblasti. Nový výkonný tajomník úradu IGAD nadväzuje spoluprácu s eritrejskými úradmi okrem iného aj v oblasti reformy a revitalizácie úradu.

Vážený pán predsedajúci, hovorila som trochu dlhšie, ale ak chcete o toľkých krajinách niečo povedať, musíte povedať aspoň niekoľko viet.
<SPEAKER ID="438" NAME="Predsedajúci">
Na úvodný príspevok sa vzťahuje osobitné pravidlo a nie je časovo obmedzený.
<SPEAKER ID="439" NAME="Filip Kaczmarek, v" LANGUAGE="PL">
Vážený pán predsedajúci, pani komisárka, pán úradujúci predseda Rady, ďakujem vám veľmi pekne za stanovisko Rady a Komisie k situácii v Africkom rohu. Dôležitosť tohto regiónu presahuje čisto zemepisné hranice. K zhoršovaniu konfliktov a štrukturálnych problémov v tejto oblasti prispievajú negatívne javy v iných regiónoch Afriky. Bol som členom delegácie Európskeho parlamentu, ktorá bola nedávno na návšteve v regióne, a na vlastné oči som videl, aké zložité, obsiahle a prepojené sú tieto problémy a prečo na ne musíme reagovať komplexne.

V návrhu uznesenia sme sa zamerali na tri základné, ale pomerne široké otázky: na regionálnu bezpečnosť, potravinovú bezpečnosť a, v rámci poznámok, na ľudské práva, demokraciu a dobrú správu vecí verejných. Návšteva v regióne ma presvedčila, že základnou podmienkou zlepšenia situácie je dobrá vôľa a dialóg medzi čelnými predstaviteľmi v regióne.

Politika Európskej únie zameraná na podporu regionálnych inštitúcií v Africkom rohu je správna, ale bez aktívnej účasti kľúčových hráčov bude aj naďalej neúčinná. Niektoré krajiny v regióne používajú zlú taktiku. Nemôžete napríklad vyzývať na dialóg s jedným susedom a zároveň odmietať dialóg s ďalším. Takýto postup je nelogický a v podstate znemožňuje diplomatický úspech. Tamojší politickí predstavitelia musia prijať skutočnosť, že výkon moci je spojený so zodpovednosťou.

Naše očakávania od vedúcich predstaviteľov v oblasti Afrického rohu sa nespájajú s nejakými výhradne miestnymi, európskymi hodnotami. Očakávame základné rešpektovanie univerzálnych hodnôt. Sme tiež presvedčení, že základné práva a slobody patria všetkým. Žiadna rozvojová krajina nemôže poriadne fungovať v modernom svete, ak odmieta základné, univerzálne hodnoty. Ich dodržiavanie preto nie je len gestom smerom k Európskej únii, ale aktivitou na dosiahnutie vlastných záujmov. Koncepcie rozvoja sa môžu líšiť, ale hodnoty sa nemenia a my chceme, aby sa tieto spoločné a univerzálne hodnoty stali v Africkom rohu každodennou realitou.
<SPEAKER ID="440" NAME="Ana Maria Gomes">
v mene skupiny PSE. - (PT) Rada a Komisia musia vyvodiť závery zo skutočnosti, že podľa názoru tohto Parlamentu vlády krajín v Africkom rohu nekonajú v súlade so svojimi záväzkami podľa článku 9 Dohody z Cotonou. Ľudské práva, demokracia a dobrá správa vecí verejných sú prázdnymi slovami. Je to úplne jasné každému, kto nemá klapky na očiach.

Napríklad v Etiópii, ktorá je sídlom Africkej únie, sa útlak ľudí schováva za rétoriku, ktorá znie dobre pred donormi, ale ktorá nie je o nič menej urážlivá a hanebná.

Načrtnem dva nedávne prípady.

29. augusta bola pani Birtukan Midekssová, vedúca predstaviteľka opozičnej parlamentnej strany, znovu zatknutá a odsúdená na doživotie za to, že odmietla verejne vyhlásiť, že žiadala o milosť, ktorú vláda premiéra Melesa Zenawiho v roku 2007 použila na jej prepustenie a prepustenie mnohých ďalších predstaviteľov opozície zadržiavaných od volieb v roku 2005.

Po druhé: etiópsky parlament schválil tzv. zákon o mimovládnych organizáciách, ktorý prakticky kriminalizuje prácu nezávislých mimovládnych organizácií.

Pani komisárka, v Etiópii sa nedeje prechod k demokracii a bola by som vám vďačná, keby by ste to mohli odkázať svojmu kolegovi Louisovi Michelovi.

V Eritrei je hnev vlády voči každému, kto sa snaží uplatňovať svoje najzákladnejšie ľudské práva, ešte hanebnejší.

Pokiaľ ide o Somálsko, ktoré sa v súčasnosti v rámci celého regiónu Afrického rohu nachádza v najzložitejšej situácii, medzinárodné spoločenstvo vrátane Európskej únie preukazuje až zločinný nezáujem o osud ľudí v tejto krajine, v ktorej už desiatky rokov nevládne právo a poriadok, v ktorej etiópske jednotky zaberajú pôdu a beztrestne páchajú zločiny a v ktorej sa darí pirátom a teroristickým skupinám.

Námorná misia EÚ nič nevyrieši, pokiaľ budú Európska únia, Spojené štáty americké, OSN a Africká únia prehliadať príčiny pirátstva, ktoré sa nachádzajú na pevnine a proti ktorým sa musí na pevnine aj bojovať.

Región nedosiahne stabilitu ani pokrok bez vyriešenia tragických konfliktov, ktoré stále ničia Sudán, najmä juh Sudánu a Dárfúr. Rétorika medzinárodného spoločenstva vrátane Európskej únie sa musí premeniť na rozhodné činy s cieľom ochrániť civilné obyvateľstvo, ktoré je obeťou útokov, a skoncovať s beztrestnosťou zločincov.

V tejto súvislosti bude možné potvrdenie trestného stíhania prezidenta Omara Bašíra na Medzinárodnom trestnom súde skúškou dôveryhodnosti a účinnosti Európskej únie, ako aj Africkej únie.
<SPEAKER ID="441" NAME="Johan Van Hecke">
v mene skupiny ALDE. - Vážený pán predsedajúci, Africký roh je strašný región, v ktorom pretrvávajúce vnútorné a regionálne konflikty ďalej oslabujú mier a bezpečnosť. Spôsobujú humanitárne katastrofy a paralyzujú rozvoj tohto strategicky dôležitého regiónu.

Každá vojna, každý konflikt zdôrazňuje zraniteľnosť týchto štátov. V jadre väčšiny týchto konfliktov je, ako sa správne uvádza v správe delegácie Európskeho parlamentu, nedostatok vedenia a neexistujúce demokratické vlády.

Tento región potrebuje svoj vlastný proces demokratizácie, dodržiavanie národného a medzinárodného práva a najmä národné zmierenie. Pokiaľ ide o Somálsko, rád by som zdôraznil, že rezignácia bývalého prezidenta Júsufa a stiahnutie etiópskych jednotiek prinášajú veľa nových príležitostí. Nastal čas vrátiť sa do normálneho života a nastoliť v Somálsku vnútorný mier.

Somálsky parlament hrá rozhodujúcu úlohu v budovaní dôvery a môže zabezpečiť, aby mierový proces zahŕňal všetky strany. Okrem toho je nevyhnutné, aby EÚ podporovala obnovu a posilnenie mierových jednotiek Africkej únie. Tieto jednotky potrebujú náležitý mandát OSN. Ak sa tak nestane, ugandské a burundské sily sa stiahnu z Mogadiša a zanechajú za sebou bezpečnostnú medzeru.

Plne súhlasím s pani komisárkou Ferrerovou-Waldnerovou. V Somálsku je v súčasnosti veľký potenciál na zmenu, ktorý by sme mali využiť. Musíme vyplniť vákuum moci a bezpečnosti. V opačnom prípade bude pretrvávať chaos bezvládia, ktorý poznáme ako Somálsko.
<SPEAKER ID="442" NAME="Mikel Irujo Amezaga, v" LANGUAGE="ES">
Vážený pán predsedajúci, Africký roh je v súčasnosti ozajstným sudom s pušným prachom nielen z dôvodu celkovej nestability v Somálsku a Sudáne, ale aj pre situáciu v troch krajinách, ktoré sme mali česť navštíviť s pánom Kaczmarekom a pánom Hutchinsonom.

Všetky tri krajiny, t. j. Eritrea, Džibutsko a Etiópia, na ktoré sa návšteva zamerala, sú postihnuté chudobou, a majú preto veľmi nízku úroveň dodržiavania ľudských práv. Pokiaľ ide o chudobu, podľa údajov, ktoré získala naša delegácia, etiópska vláda uznáva, že hladom trpí už šesť a pol milióna ľudí. Organizácia Spojených národov hovorí o dvanástich miliónoch. Čelíme preto humanitárnej kríze, o ktorej sa pre iné medzinárodné krízy súčasnosti nehovorí v médiách, napriek tomu, že situácia je skutočne šokujúca.

Situácia v oblasti ľudských práv si zasluhuje našu pozornosť aj s ohľadom na existenciu politických väzňov - a tak by sme ich mali volať, politickí väzni - vo všetkých troch krajinách.

Pohraničné spory medzi Eritreou a Etiópiou a zapojenie viac ako 200 000 vojakov do týchto sporov sú úplne absurdné. Nemôžem skončiť svoj príspevok bez toho, aby som nezablahoželal pánovi komisárovi Michelovi k jeho aktivitám v tejto oblasti a k začatiu politického dialógu. V tomto dialógu sa musí pokračovať, ale musíme tiež dať najavo, že budeme veľmi rázni. Rázni pri obhajobe ľudských práv a rázni v súvislosti s takými poburujúcimi činmi, ako je prijatie zákonov o mimovládnych organizáciách. Treba mať na pamäti, že vďaka tomuto politickému dialógu EÚ dokazuje, že sa teší vysokej prestíži na medzinárodnej úrovni.
<SPEAKER ID="443" NAME="Tobias Pflüger">
v mene skupiny GUE/NGL. - (DE) Vážený pán predsedajúci, Africký roh sa nedávno vrátil do centra pozornosti EÚ. Napokon bojová misia EÚ Atalanta je v regióne prítomná od Vianoc. Vyslanie tejto misie bolo chybou, ktorej sa EÚ v tejto oblasti dopustila, rovnako ako NATO, Spojené štáty americké, Rusko a iní, a ktorá spočíva v povrchnom riešení problémov prostredníctvom vojenských prostriedkov a vojnových lodí. Po desiatich rokoch od stretnutia v Saint-Malo pán Kouchner dokonca privítal príležitosť konať prostredníctvom námornej bojovej operácie pri pobreží Somálska. Skutočnou príčinou problémov je nespravodlivé rozdelenie prostriedkov, napríklad v dôsledku využívania zásob rýb okrem iného rybárskymi loďami z Európskej únie. Somálsko je jednou z krajín, kde Západ všetkými dostupnými prostriedkami podporuje v podstate neexistujúcu vládu.

Etiópske okupačné jednotky teraz zo Somálska odišli, ale od ich invázie prišlo o život viac ako 16 000 ľudí. Príkladom postupu v krajinách Afrického rohu je prípad Džibutska, kde vládne autoritatívny režim a napriek tomu tu všetky možné západné krajiny majú svoje vojenské základne. Ľuďom v regióne treba poskytovať pomoc nie prostredníctvom vojnových lodí, ktoré slúžia len na ochranu obchodných ciest Západu, ale napríklad vo forme humanitárnej pomoci.
<SPEAKER ID="444" NAME="Karl von Wogau" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, Somálsko je štátom, ktorý zlyhal so všetkými hroznými dôsledkami, ktoré to so sebou nesie. Vynikajúcim spôsobom ste opísali, čo treba urobiť, a moja priateľka, pani Gomesová, to takisto uviedla veľmi jasne.

Pirátstvo je len jednou, aj keď dôležitou, súčasťou tohto problému, keďže je v tomto regióne silno zakorenené. Druhým aspektom je ochrana námorných ciest EÚ, ktorá je záujmom Európskej únie a záujmom jej občanov.

Preto v regióne v rámci Európskej bezpečnostnej a obrannej politiky (EBOP) pôsobí operácia Atalanta, ktorá je prvou námornou operáciou v rámci EBOP. Veliteľstvo operácie sa nachádza v Spojenom kráľovstve, čo je takisto novinkou, a operácii velí britský námorný dôstojník, kontraadmirál Jones.

Jej hlavnou úlohou je chrániť potravinovú pomoc a zabezpečiť, aby sa táto pomoc skutočne dostala do Somálska. Druhou úlohou je bojovať proti pirátstvu a v prípade potreby zasiahnuť.

Mali sme rozhovor s veliteľstvom operácie v Northwoode, ktoré uviedlo, že im chýba viacero vecí, ako sú napríklad tankery, prieskumné lietadlá s posádkou a bez posádky, ako aj helikoptéry, keďže prieskumné úlohy je potrebné vykonávať v rozsiahlej oblasti. Všetci musíme mať spoločný záujem na úspešnom priebehu operácie Atalanta. Je to potrebné na ochranu námorných ciest a na pomoc, hoci možno len malú, pri riešení problému Somálska, štátu, ktorý zlyhal.
<SPEAKER ID="445" NAME="Corina Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) V prvom rade by som chcela zablahoželať svojim kolegom k uskutočneniu tejto vyšetrovacej misie v jednom z najnebezpečnejších regiónov sveta a určite aj v jednom z najviac znevýhodnených.

Tiež si myslím, že Africký roh je pravdepodobne najchudobnejším regiónom sveta. Etiópia sa v dôsledku sucha v posledných rokoch nachádza v katastrofálnej situácii. Je to krajina, kde milióny ľudí trpia hladom, a to aj v rokoch, keď je bohatá úroda.

Predovšetkým regióny Sudánu a Dárfúru sú tragickými miestami na mape sveta pre humanitárnu katastrofu, ktorú mnohí odborníci nazývajú priamo genocídou, keďže jej výsledkom sú viac ako dva milióny zavraždených a štyri milióny utečencov pred občianskou vojnou.

Somálsko, Eritrea a Džibutsko sú tri najchudobnejšie krajiny, kde je konflikt trvalou realitou, ako správne zdôraznila pani komisárka a moji kolegovia poslanci.

Trvalá nestabilita v tomto regióne je jednou z príčin problémov, ktorým Africký roh čelí v procese hospodárskeho, sociálneho a politického rozvoja. Úspech mierového procesu v regióne je výrazne podmienený účasťou regionálnych a afrických štruktúr, ako je Medzivládny úrad pre rozvoj alebo Africká únia.

Európska únia musí podporovať konsolidáciu týchto organizácií a rast ich schopnosti predchádzať konfliktom a riešiť ich. Lepšia integrácia regiónu by tiež umožnila otvorenejší dialóg medzi krajinami Afrického rohu o otázkach spoločného záujmu, ako je migrácia, obchodovanie so zbraňami, energetika a prírodné zdroje, čo by vytvorilo základ pre dialóg o kontroverzných otázkach.

Európska únia sa, samozrejme, musí viac angažovať v prípadoch porušovania ľudských práv. Podľa Dohody z Cotonou musia tieto krajiny dosiahnuť dohodu s Európskou úniou v súvislosti s rešpektovaním zásady právneho štátu, ľudských práv a demokratických zásad.
<SPEAKER ID="446" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Vážený pán predsedajúci, pani komisárka, pán úradujúci predseda Rady, 23. septembra 2001 dopoludnia odviedli eritrejské úrady Dawita Isaaka, švédskeho občana, z jeho domu v Eritrei. Uväznili ho bez súdu a po viac ako siedmich rokoch voči nemu stále nevzniesli formálne obvinenie. Uvádza sa, že spáchal trestný čin "nezávislého spravodajstva." V tomto uznesení sa Dawit Isaak prvýkrát priamo spomína. Malo by to zvýšiť tlak na Eritreu.

Je neprijateľné, aby bol občan EÚ, švédsky novinár, uväznený a týraný podlým režimom v Asmare, režimom, ktorý dostáva pomoc od EÚ, pričom táto pomoc sa navyše výrazne zvýšila. Pani komisárka, je čas, aby Európska únia začala konať a stanovila podmienky na poskytovanie tejto pomoci. Čas tichej diplomacie sa skončil. Čo je veľa, to je veľa. EÚ neprijme potláčanie základných ľudských práv, vraždy a väznenie novinárov a kritikov režimu, ktoré sa dejú, zatiaľ čo obyvateľstvo je utláčané a hladuje.

Európsky parlament dnes požaduje okamžité prepustenie Dawita Isaaka a ostatných novinárov zadržiavaných v Eritrei. Ide o silný krok správnym smerom. Komisia a Rada teraz musia týmto slovám dať silu. Je preto najvyšší čas, aby EÚ vstúpila do rokovaní a zaviedla sankcie.
<SPEAKER ID="447" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Vážený pán predsedajúci, rovnako ako môj kolega zo Skupiny Aliancie liberálov a demokratov za Európu by som chcela poukázať na otázku prepustenia pána Dawita Isaaka. Švédskeho občana Dawita Isaaka už sedem rokov zadržiavajú bez súdneho procesu vo väzenskej cele v podmienkach tvrdého diktátorstva. Som rada, že sme ustanovenie o jeho okamžitom prepustení zahrnuli do uznesenia o situácii v Africkom rohu. Požadujeme okamžité prepustenie Dawita Isaaka, ako aj ďalších uväznených novinárov. Aký čin spáchali, keď sa nekonal súd? Bojovali za demokraciu a slobodu slova.

Ďalšia pomoc EÚ pre Eritreu musí byť podmienená jasnou požiadavkou na prepustenie Dawita Isaaka a iných novinárov. Potrebujeme opatrenia, ako je podmienečné poskytovanie pomoci, sankcie, zmrazenie eritrejských aktív v Európe a oznámenie tohto porušenia medzinárodného práva Medzinárodnému súdnemu dvoru. Ako už bolo povedané, švédska vláda používala metódu tichej diplomacie, ale po siedmich rokoch sa stále nič nezmenilo. Teraz nastal čas konať.
<SPEAKER ID="448" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predsedajúci, Africký roh je v podstate jednou veľkou katastrofou. Región zničili desaťročia vojny, hladu, zhoršovania životného prostredia, korupcie, zlého riadenia a politických represálií. Porušenia ľudských práv sú na dennom poriadku. Občianska spoločnosť je slabá. Znepokojivé je, že situácia sa môže kedykoľvek zhoršiť ešte viac. Napätie medzi Etiópiou a Eritreou v súvislosti s teritoriálnym sporom môže kedykoľvek prepuknúť do otvoreného konfliktu. Neúspešný somálsky štát naďalej sužuje klanové násilie a islamský extrémizmus, ktoré sa ešte zhoršia v dôsledku stiahnutia etiópskych jednotiek a rezignácie posledného prezidenta.

Diskutovali sme aj o epidémii pirátstva pri pobreží Somálska. Samozrejme, v EÚ vždy existuje pokušenie navrhnúť vojenskú operáciu ako všeliek na chaos v Africkom rohu. Skúsenosť z minulosti hovorí, že by šlo o vážnu chybu. Prezident Bill Clinton do Somálska vyslal americké jednotky s cieľom umierniť túto krajinu, ale aj táto operácia skončila katastrofou.

Jedinou oázou optimizmu je podľa mňa región Somaliland, ktorý bol v minulosti britským protektorátom. Región v roku 1960 pohltila Somálska republika potom, čo sa hlúpo a dobrovoľne vzdal svojho krátkeho obdobia samostatnosti. V chaose po smrti Siada Barreho v roku 1991 sa však znova odtrhol. Odvtedy je trvalo jedinou súdržnou a funkčnou politickou jednotkou v Somálsku. Občania Somalilandu sa tešia relatívne miernej vláde a pokrokovým inštitúciám. Majú symboly štátnosti, ako sú osobitná mena a zástava.

Sám za seba, nie v mene svojej strany alebo politickej skupiny, chcem povedať, že pravdepodobne nastal čas, aby medzinárodné spoločenstvo pod vedením Africkej únie začalo vážnejšie posudzovať snahu Somalilandu o nezávislosť. Nezávislý Somaliland podporovaný Západom by sa mohol stať hybnou silou stability a pokroku v inak beznádejnom a chaotickom regióne. Ľudia v Somalilande by sa oprávnene mohli pýtať, prečo EÚ nechce uznať ich de facto krajinu, keď tak rýchlo uznala nezávislosť Kosova.
<SPEAKER ID="449" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Európska únia má skutočne veľmi dobré dôvody znepokojovať sa nad situáciou v Somálsku, kde v podstate vzniklo vákuum bez moci, ktoré môžu veľmi jednoducho vyplniť islamistické somálske jednotky. Okrem stiahnutia troch tisícok etiópskych jednotiek sa môžu stiahnuť aj misie pod vedením Africkej únie, ak v ďalšom období nedostanú dodatočnú podporu.

Európsku misiu hliadkujúcu vo vodách regiónu nemožno nazvať inak ako veľkým úspechom, ale jej úloha spočíva len v riešení následkov "choroby" a vôbec nie v liečení choroby ako takej. Somálsko musí mať vládu schopnú správať sa ako partner v dialógu s medzinárodnými inštitúciami, Európskou úniou a všetkými ďalšími štátmi, ktoré sú ochotné prevziať aktívnu úlohu v stabilizácii regiónu.
<SPEAKER ID="450" NAME="Alexandru Nazare" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Európska únia má v Somálsku a v Africkom rohu mnoho úloh. Nestabilita, nedostatočné riadenie a zlá bezpečnostná situácia sú dôvodmi na znepokojenie v súvislosti s týmto regiónom z mnohých dôvodov.

Predovšetkým nebývalý nárast činov pirátstva, ktoré páchajú skupiny pod ochranou somálskych jednotiek, nepriaznivo ovplyvňuje obchodné cesty v regióne, ktorý je životne dôležitý pre Európu a svetový obchod. Znepokojuje nás, že tieto skupiny sú čoraz technologicky vyspelejšie a schopné napádať lode v čoraz väčších vzdialenostiach od pobrežia.

Súčasný stav je zjavne dôsledkom zúfalej situácie, v ktorej sa Somálsko nachádza, a to najmä pre neexistenciu centrálnej vlády schopnej kontrolovať svoje teritoriálne vody. Medzinárodné spoločenstvo nesie rovnakú zodpovednosť vo vzťahu k týmto udalostiam. Bez ohľadu na to, v ktorých moriach sa pirátstvo vyskytuje a ktoré bezpečné prístavy piráti využívajú, ide o porušenie písaných aj nepísaných zákonov ktorejkoľvek krajiny. Zásah proti nim je preto oprávnený bez ohľadu na to, o koho zásah ide.

Európska únia a medzinárodné spoločenstvo majú malú šancu zmeniť základnú situáciu v Somálsku. Riešenie pirátstva ako jedného z dôsledkov tejto situácie je však viac v našej moci.
<SPEAKER ID="451" NAME="Alexandr Vondra">
úradujúci predseda Rady. - Vážený pán predsedajúci, dovoľte mi najskôr reagovať na dve poznámky, ktoré tu odzneli, a potom urobiť závery z rozpravy. Pán poslanec Olle Schmidt a pani poslankyňa Eva-Britt Svenssonová sa pýtali na novinára Dawita Isaaka. Áno, snažíme sa dosiahnuť, aby ho Eritrea prepustila.

Pani Ana Maria Gomesová sa pýtala na nedávne zatknutie opozičnej aktivistky, Birtukan Midekssovej. Rada samozrejme vie o tomto prípade, ktorý sa datuje do obdobia nepokojov po voľbách v roku 2005, keď bola zatknutá spolu s inými opozičnými aktivistami. V roku 2007 ju omilostili, no na konci minulého roka bola znovu zatknutá. EÚ odvtedy prípad pozorne sleduje a Rada je pripravená prijať vhodné opatrenia, ak si to situácia bude vyžadovať.

Rád by som uviedol päť krátkych záverečných poznámok. Na úvod mi dovoľte povedať, že si skutočne vážime prácu delegácií, ktoré boli na návšteve v regióne, a osobitne prácu delegácie pánov Hutchinsona, Kaczmareka a Amezagu.

Po prvé, chcem vás ubezpečiť, že české predsedníctvo zabezpečí kontinuitu v tejto otázke. Takže určite nebudeme zásadne meniť stratégiu EÚ pre Africký roh. Budeme čo najlepším spôsobom napĺňať politiku, ktorú nastavil náš predchodca.

Jednou z najdôležitejších úloh bude zvládnutie problému pirátstva a v tejto súvislosti veľmi oceňujeme prácu francúzskeho predsedníctva, ktorému sa podarilo zvládnuť ťažký začiatok rozmiestnenia prvej námornej misie EÚ. Česká republika určite nie je námornou veľmocou, preto oceňujeme silnú angažovanosť EÚ v tejto otázke.

Moja druhá poznámka sa týka skutočnosti, že v rámci krátkodobej operácie Atalanta sa už podarilo zabrániť niekoľkým činom pirátstva a zdržať niekoľko pirátov, takže počas jedného mesiaca od svojho nasadenia zjavne preukázala svoju účinnosť. Atalanta slúži ako krátkodobé opatrenie na potlačenie pirátstva. Ide však o nevyhnutné krátkodobé opatrenie.

Po tretie chcem povedať, že s cieľom nájsť dlhodobé riešenie v Somálsku poskytuje Rada plnú podporu džibutskému procesu v spolupráci s prechodnou federálnou vládou a Alianciou za znovuoslobodenie Somálska a že tento proces nemá alternatívu.

Etiópia začala sťahovať svoje jednotky zo Somálska, čo je dôležitý krok smerom k naplneniu džibutského procesu. Existujú obavy, že keď etiópske jednotky odídu, nastane v Somálsku bezpečnostné vákuum, preto EÚ naďalej poskytuje významnú podporu misii Africkej únie v Somálsku, AMISOM. Na obdobie december 2008 až máj 2009 EÚ na tento účel vyčlenila 20 miliónov EUR.

Moja štvrtá poznámka sa týka priamych kontaktov. Predpokladáme obnovenie politického dialógu s Medzivládnym úradom pre rozvoj na ministerskej úrovni. Tento úrad preukázal svoje schopnosti v rámci svojej účasti na mierových rozhovoroch v Sudáne, ktorých výsledkom bol v roku 2005 podpis všeobecnej mierovej dohody. Úrad sa preto môže stať kľúčovým partnerom EÚ pri presadzovaní mieru a stability v Somálsku.

V neposlednom rade, pokiaľ ide o otázku väčšej angažovanosti, rád by som vás informoval, že revízia stratégie Komisie pre Africký roh sa začne počas nášho predsedníctva, čo však nebude v rozpore s mojimi slovami o kontinuite.
<SPEAKER ID="452" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
členka Komisie. - Vážený pán predsedajúci, dovoľte mi krátko sa vyjadriť o tejto krátkej, ale dôležitej rozprave. Po prvé, pokiaľ ide o Somálsko, s veľkým záujmom som si vypočula vaše poznámky a návrhy a som potešená, že sme sa zhodli nielen na zhodnotení situácie, ale aj na opatreniach, ktoré je potrebné prijať. Na dosiahnutie udržateľného politického riešenia v Somálsku a skoncovanie s nepredstaviteľným utrpením obyvateľstva potrebujeme podporu celého medzinárodného spoločenstva vrátane novej vlády USA, ako aj kľúčových hráčov islamského sveta. V tejto súvislosti bude Komisia poskytovať džibutskému procesu plnú politickú, ale aj významnú finančnú podporu.

Súhlasím s pani Anou Mariou Gomesovou, že krajiny Afrického rohu majú vážne problémy v oblasti ľudských práv a dobrej správy vecí verejných, čo uviedli aj mnohí ďalší kolegovia poslanci. Tieto obrovské problémy nás veľmi znepokojujú. Sme však presvedčení, že by bolo ťažké celoplošne zhodnotiť napĺňanie článku 9 Dohody z Cotonou. Musíme odhodlane presadzovať dodržiavanie ľudských práv a dobrú správu vecí verejných, pričom budeme využívať politické nástroje, ktoré máme k dispozícii, ako je politický dialóg s jasnými meradlami.

Pokiaľ ide o potravinovú pomoc a potravinovú bezpečnosť, patria k prioritám tohto uznesenia Európskeho parlamentu. V tejto súvislosti by som rada zdôraznila, že okrem kapitoly Európskeho rozvojového fondu sú teraz k dispozícii aj finančné prostriedky v rámci tzv. potravinového nástroja. Ide o sumu 100 miliónov EUR na roky 2009 až 2011.

Napokon sme si tiež plne vedomí situácie švédskeho občana Dawita Isaaka, ktorý je stále zadržiavaný v Eritrei. Môj kolega Louis Michel hovoril o tomto prípade s prezidentom Isaiasom počas svojej poslednej návštevy v júni 2008 a v tomto prípade stále pracuje tichá diplomacia. Ubezpečujem vás, že sme odhodlaní pracovať na zlepšení situácie v oblasti ľudských práv v Eritrei, ktorá je pre nás veľmi dôležitá.
<SPEAKER ID="453" NAME="Predsedajúci">
V súlade s článkom 103 ods. 2 rokovacieho poriadku som dostal návrh uznesenia.

Rozprava sa skončila.

Hlasovanie sa uskutoční vo štvrtok 15. januára 2009.
