<CHAPTER ID="011-01">
1. Arménsko (hlasovanie)

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="244" NAME="Marios Matsakis, v">
mene skupiny ALDE. - Vážený pán predsedajúci, uvádzam iba jednoduchý pozmeňujúci a doplňujúci návrh, na ktorom sa dohodli hlavné politické skupiny. Je ním nahradenie výrazu "Tureckom" výrazom "s Tureckom" v pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu skupiny PPE-DE. Myslím si, že je to akceptovateľné pre všetky hlavné skupiny.

Keďže mám priestor, uvediem druhý pozmeňujúci a doplňujúci návrh, ktorý sa týka odôvodnenia H, ktorý už predtým uviedol kolega, a to nahradiť výraz "územie" výrazom "štatút". Myslím si, že je to takisto prijateľné pre všetky hlavné skupiny. Sekretariátu som veľmi povďačný, pretože to bol veľmi neskorý ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý)
