<CHAPTER ID="005-09">
9. Absolutórium za rok 2006: všeobecný rozpočet EÚ, oddiel III - Komisia (

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 4:
<SPEAKER ID="098" NAME="Dan Jørgensen">
spravodajca. - Pán predsedajúci, je tu ústny kompromisný pozmeňujúci a doplňujúci návrh nahradiť pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 4 a 2. Znie nasledovne: "Víta záväzok Komisie predkladať každý mesiac správu výboru zodpovednému za vykonanie opatrení nasledujúcich po rozhodnutí o udelení absolutória za rok 2006 a záväzok, že každý mesiac jeden zodpovedný komisár predstaví, aký vývoj nastal v oblasti jeho zodpovednosti, pričom budú tieto oblasti pokrývať vnútroštátne vyhlásenia a ročné súhrny, vonkajšie činnosti a uplatňovanie akčného plánu na posilnenie dohľadu vykonávaného Spoločenstvom nad spoločným riadením štrukturálnych opatrení."

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu)
