<CHAPTER ID="016">
Oficiálne privítanie
<SPEAKER ID="107" NAME="Predsedajúca">
Som rada, že dnes môžem na galérii, určenej pre významných hostí, privítať Alexandra Milinkieviča a Alexandra Kozulina. Naši dvaja hostia sú prominentnými lídrami demokratického opozičného hnutia v Bielorusku. Počas prezidentských volieb v roku 2006 statočne vzdorovali vtedajšej nedemokratickej vláde a opakovane preukázali veľkú odvahu. V ich neúnavnom úsilí o slobodu a demokraciu pred nimi stáli obrovské prekážky. Je pre nás veľkou cťou, že pán Milinkievič, vedúci predstaviteľ hnutia za slobodu a laureát Sacharovovej ceny za slobodu myslenia v roku 2006, a pán Kozulin, bývalý politický väzeň a čestný predseda bieloruskej sociálnodemokratickej strany Hramada, sa zúčastnia na dnešnej rozprave v Parlamente o situácii v Bielorusku.

(potlesk)
