<CHAPTER ID="008">
Program schôdze
<SPEAKER ID="105" NAME="Predsedajúci">
Dámy a páni, so súhlasom politických skupín a v súlade s rokovacím poriadkom navrhujem zaradiť nasledujúce pozmeňujúce a doplňujúce návrhy do programu tejto parlamentnej schôdze.

Po prvé, navrhujem, aby sa hlasovanie o návrhoch uznesení predložených na ukončenie rozpravy o samite EÚ - Rusko presunuli na ďalšiu parlamentnú schôdzu v Bruseli.
<SPEAKER ID="106" NAME="Graham Watson">
v mene skupiny ALDE. - Vážený pán predsedajúci, mám procedurálnu námietku podľa článku 166 a s odvolaním na články 45, 77, 89, 113 a 155. Včera sme prijali rozhodnutie, že prijmeme uznesenie o samite EÚ - Rusko tento týždeň a moja skupina je presvedčená, že by sme sa tohto rozhodnutia mali držať. Viem, že ide o pokus znova o tomto rozhodnutí hlasovať, dúfam však, že Parlament bude rozumný a s takýmto obmedzeným prístupom k politike sa rozlúči.

(potlesk)
<SPEAKER ID="107" NAME="Predsedajúci">
Máte ďalšie pripomienky?
<SPEAKER ID="108" NAME="Hannes Swoboda">
v mene skupiny PSE. - (DE) Vážený pán predsedajúci, toto sa týka aj mojich kolegov poslancov. O tejto žiadosti sme neboli informovaní. Včera sme mali komunikačný problém. Ani skupina Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov) a európskych demokratov ani moja skupina neboli o tejto požiadavke informovaní. Z uvedeného dôvodu sme mali pocit, že sme značne prehliadaní a zdržali sme sa hlasovania. Obaja, môj kolega pán Daul a ja, sme dnes ráno predložili návrh, že si starostlivo pripravíme vyjadrenie k uzneseniu. Vieme o úsilí o prijatie uznesenia a prijímame ho pod podmienkou, že sa naň dôkladne pripravíme. Po samite budeme mať aj všetky dostupné informácie, preto ten odklad návrhu až po samite.
<SPEAKER ID="109" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
v mene skupiny Verts/ALE. - (DE) Vážený pán predsedajúci, neviem aká intenzívna je komunikácia medzi veľkými skupinami. Vždy sme tvrdili, že uznesenie chceme, generálni tajomníci o tom boli informovaní. Uviedli sme, že ak sa vyslovíte proti, vykonáme tak počas hlasovania v pondelok ráno, na čo máme právo. Dohodli sme sa takto, a ak sa k vám táto informácia nedostala, nie je to náš problém, ale váš.

Čo sa týka obsahu, v Rusku sa nedávno prijal napríklad nový zákon proti extrémistom, ktorý očividne obmedzuje slobodu tlače a slobodu prejavu. Z uvedeného dôvodu chceme prijať uznesenie ešte pred samitom a jeho prostredníctvom umožniť EÚ vyjadriť svoje stanovisko k situácii v Rusku. Budeme schopní vypracovať uznesenie aj na základe výsledkov samitu, avšak tento Parlament, ktorý chce byť politický, by mal konať v súlade s politickou slobodou prejavu väčšiny aj pred samitom s cieľom ukázať Rusku, čo si myslíme o slobode a demokracii tu, v Európskom parlamente.

(potlesk)
<SPEAKER ID="110" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, všetci plne súhlasíme. Pán Cohn-Bendit dal jasne najavo názor nás všetkých. V tomto Parlamente však máme rokovací poriadok nielen preto, aby sme ľudí týrali, ale preto, lebo aj väčšie skupiny s viac ako 200 členmi majú rovnaké problémy ako vy. Ich rozsah je možno väčší, pán Cohn-Bendit, ako vo vašej menšej skupine a týkajú sa predovšetkým schopnosti vzájomnej diskusie. Po zrátaní poslancov zo skupiny Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov) a Európskych demokratov a poslancov mojej skupiny je v tomto Parlamente viac ako 450 poslancov, ktorí potrebujú istý čas na konzultáciu.

Z uvedeného dôvodu by som rád navrhol to, čo už uviedol pán Cohn-Bendit, aby sme Rusku dali najavo, že zákon považujeme za neprimeraný, a že by sa mal stiahnuť, Komisia a Rada majú možnosť znova sa vyjadriť k tejto otázke. S určitosťou ide o vyjadrenie vôle celého Európskeho parlamentu, ktorá bola daná jasne najavo počas tejto diskusie.

Avšak uznesenie, ktoré má 60 - 70 bodov bude účinné, len vtedy, ak bude možné aspoň stručne ho prediskutovať. Preto žiadame rozpravu, návrh uznesenia a potom, na ďalšom rokovaní, hlasovanie. Skutočne ide o spravodlivý kompromis. Preto ho, prosím, schváľte!
<SPEAKER ID="111" NAME="Predsedajúci">
Dámy a páni, podľa nášho rokovacieho poriadku je námietka, ktorú vzniesol pán Watson, opodstatnená a je v rokovacom poriadku pevne zakotvená. Je však zrejmé, že názory na tento problém sa rôznia.

V súlade s rokovacím poriadkom túto otázku vyriešime jediným možným spôsobom, založeným na suverenite Parlamentu. Z uvedeného dôvodu budeme hlasovať dvakrát: prvé hlasovanie bude o tom, či o tejto otázke chcete hlasovať. V prípade záporného výsledku hlasovania nebudeme program meniť a žiadne pozmeňujúce a doplňujúce návrhy nebudú. Ak sa rozhodnete, že hlasovať chcete, budeme hlasovať o tom, či sa hlasovanie o návrhoch uznesení odloží alebo nie.

Preto dávam hlasovať o tom, či si Parlament želá hlasovať o tejto veci.

(Parlament sa rozhodol o veci hlasovať)

Následne dávam hlasovať o návrhu, s ktorým som vás oboznámil, konkrétne o presunutí hlasovania o návrhoch uznesení o samite EÚ - Rusko na ďalšiu parlamentnú schôdzu v Bruseli. Kto bude hlasovať za, bude za presunutie hlasovania na ďalšiu parlamentnú schôdzu a kto proti, bude hlasovať za to, aby program ostal nezmenený.

(Parlament schválil návrh)

Po druhé, navrhujem, aby nasledujúce dve správy, ktoré sú v programe naplánované s rozpravou na štvrtok medzi 15.00 hod. a 16.00 hod presunuli bez rozpravy priamo do hlasovania o 12.00 hod.

Ide o správu Margie Sudreovej v mene Výboru pre rybné hospodárstvo o upravenom návrhu na nariadenie Rady o uzatvorení Dohody o partnerstve v sektore rybolovu medzi Európskym spoločenstvom a Madagaskarskou republikou - C6-0064/2007 - a

správu Emanuela Jardima Fernandesa v mene Výboru pre rybné hospodárstvo o návrhu nariadenia Rady o uzatvorení Dohody o partnerstve v sektore rybolovu medzi Európskym spoločenstvom a Mozambickou republikou - C6-0284/2007 -.

V prípade, že nie sú námietky, môžeme hlasovania o týchto dvoch správach zahrnúť do štvrtkového hlasovania o 12.00 hod.
<SPEAKER ID="112" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predsedajúci, mám procedurálnu námietku na rovnakom právnom základe ako pán Watson. Chcem len poznamenať, že sme mali veľmi dôležitú rozpravu o zvýšení demokracie v EÚ. Táto taktika, ktorá je zjavne úspešná, je dôkazom, že je potrebné naďalej zvyšovať mieru demokracie dokonca aj v tomto Parlamente. Ako poslanec veľkej skupiny, PPE-DE, na členstvo v ktorej som obzvlášť hrdý, môžem povedať, že vina za neprijatie uznesenia padla na ďalšie skupiny. Neskôr som zistil, že šlo o dohodu dvoch veľkých skupín. Jasne povedané, tento postup nie je uspokojivý.

Rozhodnutie beriem na vedomie. Moje praktické odporúčanie pre vás, pán predsedajúci je, aby ste zaručili, že úradujúci predseda rady a predseda Komisie prednesú doslovný záznam rozpravy o samite EÚ - Rusko prezidentovi Putinovi na samite, nie až po jeho skončení.

(potlesk)
<SPEAKER ID="113" NAME="Margie Sudre" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Vážený pán predsedajúci, čo sa týka spomínaných správ o rybnom hospodárstve, neviem či šlo o chybu v tlmočení, ale uviedli ste, že o nich prebehne rozprava, a že sú na programe vo štvrtok ráno. Rozprava sa nebude konať. Takže si myslím, že ide o chybu pri tlmočení.
<SPEAKER ID="114" NAME="Predsedajúci">
Dámy a páni, navrhujeme, aby sa o nich priamo hlasovalo počas hlasovania vo štvrtok o 12.00 hod. Sú v programe naplánované na štvrtok medzi 15.00 hod a 16.00 hod. Preto navrhujeme, aby sa presunuli do hlasovania o 12.00 hod bez rozpravy.

(Parlament schválil návrh)
