<CHAPTER ID="023">
Boj proti pašovaniu cigariet (Dohoda ES/Philip Morris) (rozprava) 
<SPEAKER ID="229" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom je správa pána Barta Staesa v mene Výboru pre kontrolu rozpočtu o následkoch dohody medzi Spoločenstvom a členskými štátmi a spoločnosťou Philip Morris o zintenzívnení boja proti podvodom a pašovaniu cigariet a dosiahnutom pokroku pri vykonávaní odporúčaní parlamentného vyšetrovacieho výboru v tranzitnom režime Spoločenstva
<SPEAKER ID="230" NAME="Bart Staes  " AFFILIATION="Verts/ALE">
spravodajca. - (NL) Pán predsedajúci, pán komisár, dámy a páni, správy od Výboru pre kontrolu rozpočtu často obsahujú celkom zlé informácie - veď napokon je to predsa výbor EP na boj proti podvodom. Spravidla sa týkajú slabých stránok, nezrovnalostí a podvádzaní, niekedy dokonca aj podvodov a klamstiev. Dámy a páni, som rád, že dnes môžem predniesť správu o niečom pozitívnom, správu o úspechu, správu, ktorá preukazuje, ako môže spolupráca medzi Európskou komisiou, Európskym parlamentom a členskými štátmi zabezpečiť vyriešenie problémov.

Aké sú súvislosti? Začiatkom 90. rokov boli podvody vyplývajúce z pašovanie cigariet veľkým obchodom. Stovky miliónov ECU - v tých dňoch sme ešte namiesto eura používali menu ECU - zmizli vo vreckách zločincov na úkor rozpočtu Európskej únie a rozpočtov členských štátov. V roku 1994 ešte úrad UCLAF - predchodca dnešného úradu OLAF - vytvoril pracovnú skupinu zameranú na cigarety. V rokoch 1996 a 1997 preskúmal vyšetrovací výbor EP, ktorý bol, mimochodom, úplne prvým vyšetrovacím výborom zriadeným na základe Zmluvy o Európskej únii, všetky aspekty tranzitných podvodov.

Vyšetrovací výbor zistil, že systém monitorovania v tranzitnom sektore bol zastaraný. Nákladné automobily v tranzite museli mať dokument opečiatkovaný colným úradom na mieste, kde tovary vstupovali do Únie, následne prešli cez Úniu a ten istý dokument opečiatkoval colný úrad na mieste, kde tovary z Únie odchádzali. Tento dokument sa následne musel poslať importnému colnému úradu. V tejto súvislosti vznikalo obrovské množstvo problémov. Dokumenty sa vrátili príliš neskoro: niekedy aj o tri či štyri mesiace. Potom tu bol problém zabudnutých dokumentov, ako aj zabudnutých pečiatok. Preto jedno z najdôležitejších odporúčaní, ktoré vyšetrovací výbor navrhol, bolo nahradiť celý tento archaický systém založený na papieroch a pečiatkach systémom na základe počítačov.

Tento nový tranzitný systém s využitím počítačov (NCTS) sa postupne zaviedol a teraz funguje vo všetkých členských štátoch. Colným úradom pomáha zistiť v reálnom čase, či tovary nezákonne neunikajú colnému dohľadu, a tým predstavuje ohromný pokrok. To, samozrejme, nemôže zabrániť vytváraniu falošných vyhlásení, a práve preto žiadame Komisiu, aby vytvorila systém aj pre tento problém, aby sa zabránilo falošným vyhláseniam o tovaroch. Zároveň žiadame, aby úrad OLAF dostal priamy prístup k tomuto systému s využitím počítačov.

Ako som už spomínal, vyšetrovací výbor sa sústredil na problém cigariet. Cigarety sa prepravovali cez územie od jednej hranice k druhej, no veľmi často tieto tovary, tieto cigarety, skončili na čiernom trhu. Veľmi často boli dokonca prepašované späť do Únie. Viedlo to k rozsiahlym problémom, niekedy dokonca k násiliu. V Taliansku boli napríklad dvaja agenti finančnej polície zavraždení.

Celkové vyšetrovanie odhalilo aj to, že niektoré tabakové spoločnosti boli spolčené s pašerákmi. Na základe tejto informácie Komisia spolu s niekoľkými členskými štátmi začala súdne konanie na súde v New Yorku proti spoločnosti Philip Morris. Postupne začalo byť spoločnosti Philip Morris jasné, že toto konanie len ťažko vyhrá, a v roku 2004 sa dosiahla dohoda so spoločnosťou. Výmenou za 1,25 miliardy USD rozložených na 12-ročné obdobie Komisia a členské štáty stiahli podnet na konanie na súde v New Yorku.

Druhá časť dohody so spoločnosťou Philip Morris je pravdepodobne ešte dôležitejšia. Obsahuje ustanovenia o spolupráci medzi Philip Morris a Európskou úniou pri sledovaní a nájdení cigariet. Ak by colné úrady našli náklady cigariet a nedodržali by sa ustanovenia tejto dohody, spoločnosť Philip Morris bola zaviazaná okamžite zaplatiť colné poplatky, ktorým sa chcela vyhnúť - a číslo, o ktorom hovoríme, môže dosiahnuť aj výšku 1,5 milióna EUR na kontajner cigariet.

Znovu zopakujem, toto je správa o úspechu: preukazuje, ako dokážu Parlament a Komisia spolupracovať. Chcem však vyjadriť aj niekoľko kritických bodov. Pri rozdeľovaní sumy 1,25 miliardy USD medzi Komisiu a členské štáty len 9,7 % dostala Komisia a leví podiel smeroval do členských štátov. Nemyslím, že je to spravodlivé, hlavne keď úrad OLAF a Komisia urobili leví podiel práce.

Druhá kritika je, že podľa povahy dohody sa tieto prostriedky mali použiť na boj proti podvodom. Komisia urobila svoju prácu. Časť týchto prostriedkov použila na program Hercules II. Na druhej strane členské štáty nechali tieto peniaze jednoducho plynúť do svojich pokladní, aj keď sa mali v skutočnosti použiť na lepšie vybavenie ich vyšetrovacích služieb, napríklad ich colných služieb, a na zosilnenie boja proti tomuto typu podvodov.

Zrekapitulujem to, pán predsedajúci, je to skutočne príbeh o úspechu, ktorý by sa mohol použiť aj na iné produkty, ako alkohol a určité poľnohospodárske produkty. Dúfam tiež, že táto správa dodala pozitívny nádych dôležitej práci vykonanej pánom Kallasom a Komisiou, ako aj naším Parlamentom v boji proti podvodom.
<SPEAKER ID="231" NAME="Siim Kallas">
podpredseda Komisie. - Pán predsedajúci, musím poďakovať pánovi Staesovi za jeho vlastnú iniciatívnu správu a Európskemu parlamentu za podporu týchto otázok a nájdenie riešení v tejto náročnej problematike.

Vo svojom vyhlásení budem najprv hovoriť o tranzitnom systéme Spoločenstva, za ktorý zodpovedá môj kolega, pán Lázló Kovács. Európsky parlament blahoželá k úspešnému zavedeniu nového tranzitného systému s využitím počítačov. Je to skutočne obrovská zmena v porovnaní s archaickým postupom, ktorý sa opieral o papierovú formu. Aktualizovaný systém bude plne zavedený 1. júla 2009.

Riadenie rizika je moderným nástrojom kontroly. Komisia aktívne zavádza rámec riadenia colného rizika s cieľom lepšie zamerať kontroly. Momentálne stanovujeme kritériá, priority a informačné platformy s členskými štátmi. Nový systém poskytne tiež možnosť pravidelného monitorovania efektívnosti uskutočnenej analýzy rizika. Plánovaný rozvoj tranzitného informačného systému zameraného na boj proti podvodom posilní kapacitu na analýzu a odvrátenie rizík v prípade tranzitných podvodov, spočiatku vo vzťahu k citlivému tovaru a neskôr pre všetky druhy tovarov v tranzite. Podmienkou je, aby členské štáty umožnili Komisii väčší prístup k údajom o pohybe v novom automatizovanom tranzitnom systéme (NCTS). Zmrazenie ďalšieho financovania NCTS, ktoré navrhuje táto správa, by však pre potrebný ďalší rozvoj efektívnejšej tranzitnej kontroly bolo kontraproduktívne.

Niekoľko slov k podvodom na dani z pridanej hodnoty. V svojej správe poukázala Snemovňa lordov Spojeného kráľovstva na mnoho faktorov, ktoré sprevádzajú fenomén podvodov chýbajúcich hospodárskych subjektov. Nevidíme však žiadny dôkaz o tom, že slabiny tranzitného systému viedli k podvodom na DPH. Rád by som vysvetlil, že aj keď tranzit nepatril medzi priority počas inšpekcií tradičných vlastných zdrojov v rokoch 2001 až 2006, keď prebiehala zmena, nebol ani ignorovaný. Výsledkom mnohých inšpekcií bolo vyžiadanie platieb z vlastných zdrojov a úrokov. Tento prístup predstavuje účinné využitie inšpekčných zdrojov Komisie a vyhýba sa kroku späť k auditom ex ante.

Rád by som sa teraz vrátil k dohode o prevencii podvodov so spoločnosťou Philip Morris International, ktorá spadá do mojej pôsobnosti. Musím poďakovať Parlamentu za jeho nepretržitú silnú podporu. Komisia dôsledne vyhlásila, že dúfa, že táto dohoda môže slúžiť ako model pre podobné dohody s inými spoločnosťami. Pokiaľ ide o financie plynúce z tejto dohody, nový program Hercule získal v Grécku financovanie určené na boj proti pašovaniu a falšovaniu cigariet, čo sú nové pridané ciele. Zvažujeme, či by bolo program možné použiť na financovanie zriadenia laboratória, ktoré by overovalo pravosť cigariet.

Musím tiež povedať - a pán Staes to tiež veľmi dobre vie - že distribúcia peňazí bola skutočnou nočnou morou, a tou aj zostane v ďalších finančných obdobiach. Samozrejme, veľmi ma teší podpora a sústavný záujem Parlamentu o používanie týchto prostriedkov, pretože aj ja sa zaujímam o to, aby sa tieto prostriedky použili na účely boja proti pašovaniu cigariet a iným druhom podvodov.

Pokiaľ ide o štatistické údaje o zhabaní, väčšina členských štátov štvrťročne informuje Komisiu o sumách. Nie všetky členské štáty však uvádzajú značky, ktoré zabavili, čo znamená, že nie sú dostupné žiadne kompletné údaje. V oznámeniach o zhabaní od členských štátov sa navyše nie vždy rozlišuje medzi originálnymi a falšovanými cigaretami, sčasti preto, že to nie je dôležité na účely stíhania delikventov a inkasa ciel a daní, a sčasti preto, že je niekedy mimoriadne ťažké rozlíšiť medzi falšovanými a pravými cigaretami. Naďalej nabádame členské štáty, aby poskytovali kompletnejšie údaje.

Napokon, Komisia chce na túto tému pripraviť správu úradu OLAF, ako to navrhoval Parlament, no podľa mňa by bolo prínosnejšie počkať do roku 2010, keď bude dostupný komplexnejší prehľad. Dôvodom je, že nás v colnej oblasti čaká mnoho dôležitých zmien a správa v roku 2008 by bola len dočasná a odrážala by stav v danom časovom okamihu.
<SPEAKER ID="232" NAME="Jean-Pierre Audy">
v mene skupiny PPE-DE. - (FR) Pán predsedajúci, pán komisár, dámy a páni, moje prvé slová budú gratulácia spravodajcovi, Bartovi Staesovi, ktorému sa podarilo vytvoriť skvelú správu o náročnej téme nedostatkov v tranzitnom systéme Spoločenstva. Som veľmi vďačný aj Európskemu dvoru audítorov, ktorý vo svojej správe z decembra 2006 veľmi jasne poukázal na rozmer tohto problému.

Z tohto hľadiska som sklamaný, že si zamieňame vplyvy dohody so spoločnosťou Philip Morris, ktorú si musíme pamätať ako dohodu s cieľom zastaviť právne konanie, a nie ako dohodu o partnerstve, so závažným problémom tranzitu v Spoločenstve. Z toho dôvodu som predložil pozmeňujúci a doplňujúci návrh v mene skupiny PPE, ktorý sa zameriava na zabránenie nedorozumení.

Pokiaľ ide o priemysel, navrhujem, aby Európska únia a celý tabakový priemysel spoločne financovali program na boj proti pašovaniu a falšovaniu cigariet.

Svoje pripomienky však chcem sústrediť na nedostatky tranzitného systému Spoločenstva. Európska komisia nám hovorí, že posilnila colný tranzitný systém zavedením moderného, robustného systému s využitím počítačov. No zabúda, že aj keď je takýto počítačový systém potrebný, nikdy nestačí. A skutočnosť je, že samotný systém má svoje nedostatky. Má nedostatky, pretože ho riadia úrady členských štátov, čo znamená - ako na to celkom správne poukázal spravodajca aj Európsky dvor audítorov - že členské štáty aplikujú nové tranzitné pravidlá Spoločenstva s vážnymi slabinami.

Parlament v roku 1997 zriadil vyšetrovací výbor, ktorý jasne uviedol, že EÚ by mala vytvoriť rámec, ktorý umožní jednotné fungovanie colných služieb. A od toho sme veľmi ďaleko.

V roku 2005 náš kolega poslanec Herbert Bösch vo svojej skvelej správe zdôraznil rozsah problémov a potrebu bojovať proti podvodom a chybám. Dámy a páni, realita je taká, že táto správa nás vyzýva v širších súvislostiach uvažovať o kvalite nášho colného systému, našich finančných okruhoch a všeobecnejšie ochrane finančných záujmov Európskej únie.

V tomto máte plnú podporu poslancov EP, pán komisár.
<SPEAKER ID="233" NAME="Herbert Bösch">
v mene skupiny PSE. - (DE) Vážený pán predsedajúci, túto správu výslovne vítam. Je skvelá. Pojem "správa z vlastnej iniciatívy" nie je úplne presný. To, čo robíme, len nadväzuje na predmet prvého parlamentného vyšetrovacieho výboru a budeme v tom pokračovať. Nechcem sa sťažovať, no je hanba, že to musíme robiť v takúto neskorú hodinu. So záujmom som sa pozrel na zoznam rečníkov a skupín, ktoré dnes požiadali o slovo na túto tému. Zdá sa, že je vždy o niečo jednoduchšie sťažovať sa na škandály v EÚ, ako pracovať na konkrétnych, pozitívnych riešeniach. Cesta je niekedy dlhá - hovoríme o cigaretách - no oplatí sa po nej vybrať. Robíme pokroky a správa pána Staesa to jasne dokladuje.

Samozrejme, že v tejto oblasti ešte musíme zápasiť s nedostatočnou európskou integráciou. Rôzni ministri financií ešte stále nedokážu odolať jednoduchému malému zvýšeniu dane na tabak, ak začne štátna pokladňa vyzerať trochu prázdno, nesprávna chvála zarábania od niektorých politikov pre zdravotníctvo alebo iných v procese. Hovorím nesprávna, pretože spotrebitelia cigariet jednoducho prejdú na pašované alebo v zvýšenom počte na falošné cigarety. Zisk z tohto druhu podvodu smeruje priamo organizovanému zločinu.

Skutočnosť, že dnes večer máme všetci príčinu oslavovať pokrok, ma ešte viac núti k tomu, aby som Parlamentu pripomenul epizódu, ktorá robí menšiu česť Európe, a hlavne Komisii. Existuje dôkaz o tom, že v období rokov 1992 - 2001 bolo do EÚ cez Čiernu Horu prepašovaných približne 10 000 kamiónových nákladov cigariet. Smerovali konkrétne do Talianska. Ide pravdepodobne o najväčší podvod voči rozpočtu EÚ všetkých čias. Úrad verejného prokurátora v nemeckom Augsburgu zaslal v tejto súvislosti 60 žiadostí o právnu pomoc. V Švajčiarsku došlo k priznaniam, usvedčeniam a podobným postupom. Európska únia však nepredložila žiadne požiadavky na znovuvrátenie vlastných zdrojov proti Čiernohorskej republike. Pán komisár, bol by som rád, ak by sme sa mohli postaviť pred našich platiteľov dane a povedať: "Aj na túto záležitosť sme sa pozreli."

Drobní colní úradníci v Nemecku, Rakúsku a v strednej Európe urobili dobrý kus práce vo svojom poli pôsobnosti, no zdá sa, že ten, kto ich sklamal, bola Európska komisia. Musíme riešiť túto mamutiu aféru, ktorej premlčacia doba sa ešte neskončila. To by som si prial v spojitosti s tým, čo je dnes v celku veľmi príjemnou príležitosťou na rozpravu.
<SPEAKER ID="234" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pán predsedajúci, pán komisár, dámy a páni, Parlament výrazne uprednostňuje hovoriť o výdavkoch pred hovorením o príjmoch. A preto slúži ku cti pánovi Staesovi, že sa dnes vraciame k poháru príjmov. Ide predsa o otázku 14 miliárd EUR vo forme DPH a ostatných prostriedkov a 14 miliárd EUR v colných poplatkoch, čo je takmer 30 %. Podľa môjho názoru je dobré, že sa touto témou dnes zaoberáme.

Očividne sú tu len víťazi a aj komisár si za toto zaslúži naše blahoželanie. Teší nás, že sa nám podarilo nájsť spôsob - v spolupráci s členskými štátmi. Je nevyhnutné podporiť budúcnosť úradu OLAF, Európskeho úradu na boj proti podvodom, aby sme mu umožnili plniť jeho úlohu v rámci EÚ ešte lepšie a efektívnejšie. Úradu OLAF patrí blahoželanie za to, čo doposiaľ dokázal a za to, čo máme pred sebou. Sme veľmi hrdí na tieto úspechy, keďže to boli títo odborníci, samozrejme, ktorí ich umožnili. Najmä ak vezmeme do úvahy problematiku, nebola to hotová vec, že naozaj dosiahneme pokrok s dokumentom o falšovaných tabakových výrobkoch alebo že budú členské štáty spolupracovať.

Chceli by sme tento scenár zopakovať aj prípade ďalších dokumentov týkajúcich sa ochrany finančných záujmov Únie, napríklad na boj proti podvodom v oblasti DPH. Potom by sme mali skutočných víťazov: európskych daňových poplatníkov, ktorí nás sem poslali a majú určité očakávania.

Domnievam sa, že pokračovať v boji proti pašovaniu cigariet je dôležitá úloha, že existuje naliehavá potreba pozvať vyšetrovateľa z úradu OLAF v Pekingu a že potrebujeme posilniť naše úsilie zamerané proti podvodom na celom svete. Otázka na Komisiu teraz znie, ako posilniť tlak na výrobcov cigariet a primať ich, aby sa pripojili k dohode medzi spoločnosťou Philip Morris a Spoločenstvom v členských štátoch. Podľa mňa musíme veľmi konkrétne zvážiť následné kroky a spôsob, ako pokračovať v práci na tejto problematike, keďže zlyhanie v tejto veci by ohrozilo našu vlastnú dôveryhodnosť.
<SPEAKER ID="235" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Náš spravodajca a v tomto prípade aj Európska komisia si zaslúžia naše gratulácie. Čo si pamätám, je to najväčší úspech, aký Európska únia doposiaľ dosiahla v boji proti pašovaniu a daňovým podvodom.

Odkaz, ktorý nám spravodajca oznámil a ktorý zatiaľ všetci rečníci podporili však znie, že tento boj musíme preniesť aj do iných oblastí. V zásade ide o to zabezpečiť, aby sa pohyb všetkých druhov látok cez celý colný systém riadil efektívne tak, aby chránil finančné záujmy Európskej únie a všetkých členských štátov. A z toho pohľadu si myslím, že máme stále čo robiť. Preto by som chcel predovšetkým vyzvať Európsku komisiu, aby v tejto veci naďalej vytrvalo konala.
<SPEAKER ID="236" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Dohoda medzi Európskou komisiou a spoločnosťou Philip Morris je veľmi dobrým príkladom finančného nástroja Spoločenstva, ktorý sa naraz zameriava na niekoľko cieľov.

Predovšetkým sa nijako neobmedzuje voľný prístup výrobného priemyslu na trh, pričom však proti daňovým únikom dovozcov falšovaných produktov sa bojuje programom, ktorého hodnota je 1,25 miliardy dolárov, v plnej miere financovaných európskou spoločnosťou.

Na podpísanej dohode by sa však predsa len mal zúčastňovať oveľa väčší počet členských štátov.

Dohoda bola uzatvorená v roku 2004 a medzitým sa Rumunsko a Bulharsko, obe krajiny situované na okraji Európskej únie, stali členskými štátmi.

Po vstupe produktov, ktoré nemajú licenciu vo všetkých členských štátoch Únie, na trh európsky rozpočet zaznamenal výrazné straty zo spotrebných daní a národné rozpočty z neuhradených daní zo ziskov.

To, že subjekty, ktoré sa pokúšajú zaviesť falšované tovary do Spoločenstva, si vyberajú európske prístavy, ktoré nie sú vybavené pokrokovými technológiami, ako napríklad skenovanie a registrovanie paliet s tovarmi, je skutočnosťou.

Keďže táto situácia ovplyvňuje colné príjmy Európskej únie, považujem za normálne, aby sa modernizácia zariadení prístavov vykonala s finančnou pomocou Spoločenstva.

Mladí ľudia stále vo väčšom množstve začínajú fajčiť v dôsledku falšovaných produktov nachádzajúcich sa na trhoch pri nízkych cenách. To časom, samozrejme, bude stáť značné finančné sumy oblasť sociálneho poistenia a zdravotných systémov členských štátov.

Zo správ vydaných Svetovou zdravotnou organizáciou vyplýva, že falšované cigarety vo väčšine prípadov obsahujú o 75 % viac dechtu, o 28 % viac nikotínu a o 63 % viac oxidu uhoľnatého.

Kým preskúmame hrozné následky fajčenia, a to všeobecne bez ohľadu na to, či pôvod cigariet je zákonný alebo nezákonný, mali by sme sa zamyslieť aj nad inou témou: zatiaľ čo Európska únia propaguje politiky na boj proti fajčeniu, na druhej strane udeľuje dotácie na tabakové plodiny, čo je podľa môjho názoru v rozpore s európskou politikou v oblasti zdravotníctva.
<SPEAKER ID="237" NAME="Szabolcs Fazakas" AFFILIATION="PSE">
(HU) Ďakujem za priestor, pán predsedajúci. Vážený pán komisár Kallas, dámy a páni, pán Staes má pravdu, a preto by som mu chcel zablahoželať k jeho práci, ktorá je spoľahlivá, no predsa ochotná priniesť obete, a k jeho aktuálnej správe.

Európska únia a jej inštitúcie - vrátane Komisie, Dvora audítorov, úradu OLAF, Európskeho parlamentu a v neposlednom rade aj Výboru pre kontrolu rozpočtu - považujú dohodu podpísanú so spoločnosťou Philip Morris v roku 2004 a jej následné uplatňovanie a ďalšie kroky za skutočný úspech, a to oprávnene.

V boji proti pašovaniu a podvodom sa nám podarilo dosiahnuť dôležité výsledky, a to nielen pre obchodníkov a spotrebiteľov na konci procesu, ale aj pre veľkého medzinárodného výrobcu na jeho začiatku. Táto dohoda nielenže finančne kompenzuje minulé straty, ale zastrešuje aj ich predchádzanie v budúcnosti.

Podarilo sa nám dosiahnuť, aby spoločnosť Philip Morris pochopila, že je aj v jej záujme pripraviť spoločnú stratégiu proti pašovaniu a podvodom pomocou zabezpečenia finančných nástrojov potrebných na jej uskutočnenie. Mimoriadne potešujúce a pre nás, novo pričlenené krajiny, veľmi významné je to, že spolupráca sa týka nielen desiatich členských štátov v dohode, ale aj nových krajín. Tie obzvlášť ohrozuje pašovanie a podvody. Tým sa zabezpečujú aj finančné a technické podmienky na boj proti pašovaniu a podvodom, aj keď s rôznou mierou úspešnosti. Ďakujem.
<SPEAKER ID="238" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Pán predsedajúci, pán komisár, prijímam a schvaľujem správu pána Staesa, ktorá povedie v prvom rade k maximálnemu možnému obmedzeniu kontrabandu. To je silné miesto tejto správy. Po druhé, poskytuje dôležité rady týkajúce sa spôsobu, akým maximálne efektívne inkasovať clo.

No ako niekto, kto pochádza z krajiny s veľmi dlhou východnou hranicou, teda Poľska, by som však rád upozornil na vonkajšie hranice. Pán Herbert Bösch má úplnú pravdu, ak hovorí o používaní skúseného colného personálu. Títo ľudia budú v skutočnosti oveľa dôležitejší než vybavenia a systémy. Preto by som Vás, pán komisár, chcel úprimne požiadať, aby ste sa primerane dôkladne pozreli na návrhy a odporúčania a aby ste si ich vzali k srdcu. Účinnosť a efektívnosť v boji proti kontrabandu bude faktorom svedčiacim o úspechu, pokiaľ ide o reputáciu nášho Spoločenstva.
<SPEAKER ID="239" NAME="Siim Kallas">
podpredseda Komisie. - Pán predsedajúci, ďakujem za Vašu sústavnú podporu diskutovanej problematiky. Musím povedať, že najväčší problém spočíva v tom, že celá pôsobnosť v oblasti ciel a dane z pridanej hodnoty je v rukách členských štátov.

Naozaj nechápem, prečo sa niektoré členské štáty tak zdráhajú, poskytnúť viac možností na využitie vybavenia, ktoré existuje v rámci inštitúcií Európskej únie. Úrad OLAF sa napríklad v niekoľkých prípadoch zachoval mimoriadne operatívne, v operácii Philip Morris a v operácii Diabolo na boj proti falošným operáciám, a to nie je možné bez spolupráce na európskej úrovni a bez podpory od určitých služieb Komisie.

No právne je to v plnej miere v rukách členských štátov, tak ako posilnenie ciel poskytujúcich potrebné prostriedky. Komisia robí, čo je v jej silách, aby túto spoluprácu umožnila. Musím povedať, že účinný a efektívny boj proti pašovaniu cigariet a hlavne proti podvodom na dani z pridanej hodnoty je bez spolupráce členských štátov nemožný.

Myslím, že v tejto oblasti máme spoločné záujmy a že by sme sa touto otázkou mali sústavne zaoberať s cieľom rozšíriť spoluprácu. Dohoda so spoločnosťou Philip Morris - a možno som to pochopil nesprávne z výkladu - bola uzatvorená medzi 10 členskými štátmi a Európskou komisiou na jednej strane a spoločnosťou Philip Morris na strane druhej, čo je celkom jedinečné. Túto dohodu dosiahla Komisia, jej právne služby a úrad OLAF a prostredníctvom pani Gräßle pokračuje. Myslím, že v budúcnosti budeme môcť niečo povedať.

No hlavným problémom je naozaj neochota niektorých členských štátov, prijať návrh vzájomnej administratívnej pomoci, ktorý bol predložený a ktorý môže slúžiť ako platforma. Ponúkame platformu spolupráce, no vždy sú tu niektoré členské štáty, niektoré z najväčších členských štátov (ja sám som sa pokúsil presvedčiť niektorých ministrov najväčšieho členského štátu, aby boli voči návrhu otvorenejší). Z nejakého dôvodu tu však existuje veľa podozrievavosti. Ako bývalý minister financií však zároveň viem, že boj proti podvodom na dani z pridanej hodnoty a clách je možný len na základe spolupráce medzi členskými štátmi.
<SPEAKER ID="240" NAME="Predsedajúci">
Rozprava sa skončila.

Hlasovanie sa uskutoční vo štvrtok, 11. októbra 2007.

Písomné vyhlásenia (článok 142)
<SPEAKER ID="745" NAME="Francesco Musotto  " AFFILIATION="PPE-DE">
písomne. - (IT) Ako spravodajca pre boj proti podvodom v EÚ vítam dôležitú dohodu so spoločnosťou Philip Morris o boji proti pašovaniu cigariet na colných priechodoch. Colné podvody predstavujú jeden z hlavných zdrojov poškodzovania finančných záujmov Spoločenstva a podvody súvisiace s cigaretami sú jednou z najzraniteľnejších častí.

Posledné operácie úradu OLAF - ako napríklad operácia Diabolo (zabavených 135 miliónov cigariet, odhadovaná strata vo výške 220 miliónov EUR) - preukázali, že proti colným podvodom sa dá a musí bojovať. Je dôležité posilniť operačné schopnosti európskych úradov. Dohoda so spoločnosťou Philip Morris môže slúžiť ako príklad nielen v oblasti tabaku, ale aj v iných oblastiach boja proti falšovaniu. Výnosy z kompenzácie, ktoré dlhuje spoločnosť Philip Morris, dosahujúce hodnotu približne 1 miliarda EUR, sa majú použiť na zintenzívnenie boja proti falšovaniu v EÚ.
