<CHAPTER ID="005-08">
8. Obchodné a hospodárske vzťahy s Čínou (

- Pred hlasovaním (o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 1):
<SPEAKER ID="082" NAME="Corien Wortmann-Kool">
spravodajca. - Vážený pán predseda, rád by som zapracoval ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh v podobe doplnenia odseku 64a. Dodatok znie: "kde nie je podmienkou členstva štátna suverenita, napríklad v Medzinárodnej organizácii práce".

Takže posledná časť odseku 64a bude znieť: "podporuje účasť Taiwanu ako pozorovateľa v príslušných medzinárodných organizáciách, kde nie je podmienkou členstva štátna suverenita, napríklad v Medzinárodnej organizácii práce;".

Žiadam kolegov, aby neodporovali tomuto ústnemu pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu, pretože pre Socialistov je dôležité podporiť toto vyhlásenie a široká podpora je veľmi dôležitá pre vyslanie silného signálu Komisii a Číne.
