<CHAPTER ID="009-09">
9. Zmluva o celosvetovom zákaze uránových zbraní (hlasovanie) 

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="114" NAME="Stefano Zappalà">
v mene skupiny PPE-DE. - (IT) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, v mene mojej skupiny Európskej ľudovej strany by som rád osobne podporil návrh uznesenia, ktoré dnes predložili iné skupiny, takže PPE schvaľuje znenie uznesenia v plnom rozsahu.
<SPEAKER ID="115" NAME="Predsedajúci">
To je dobrá správa. To znamená, že spoločný návrh uznesenia predložený šiestimi politickými skupinami, vrátane PPE, nahrádza všetky návrhy uznesenia týkajúce sa tohto predmetu, s výnimkou.
