<CHAPTER ID="019">
Sociálna zodpovednosť subdodávateľských podnikov vo výrobnom reťazci (krátke prednesenie) 
<SPEAKER ID="164" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom programu je správa pána Lehtinena v mene Výboru pre zamestnanosť a sociálne veci o sociálnej zodpovednosti subdodávateľských podnikov vo výrobnom reťazci.
<SPEAKER ID="165" NAME="Lasse Lehtinen" LANGUAGE="FI">
Vážený pán predsedajúci, pán komisár, subdodávateľské reťazce sú v dnešnom obchode bežným javom. Napomáhajú účinnej a flexibilnej organizácii práce. Sú veľmi dôležité pre správne fungovanie vnútorného trhu a predstavujú nevyhnutnú hospodársku a logistickú sieť.

V snahe o dosahovanie životaschopnosti jednotlivých trhov a o ochranu spotrebiteľa je však dôležité, aby sa pomocou právnych predpisov stanovili kľúčové povinnosti dodávateľov a subdodávateľov. Táto správa predkladá Komisii naliehavú výzvu, aby zriadila jasne vymedzený legislatívny nástroj, ktorým by sa na európskej úrovni zaviedlo spoločné a nerozdielne ručenie, pričom by sa rešpektovali rozdielne právne systémy platné v členských štátoch a zásady subsidiarity a proporcionality.

Osem členských štátov už má právne predpisy v tomto zmysle zavedené, potrebujeme však, aby sa vzťahy medzi subdodávateľskými reťazcami dali regulovať aj na úrovni Spoločenstva. Spoločné európske problémy sa musia riešiť spoločnými pravidlami. Inak by krajiny, v ktorých táto oblasť obchodu nebola upravená, mohli narušiť hospodársku súťaž na úkor ostatných.

Z tohto dôvodu to nie je len otázka ochrany zamestnancov, ale aj zabezpečenia konkurencieschopnosti spoločností, ktoré dodržujú pravidlá. Slovom, ide o prevenciu pred tieňovým hospodárstvom. Pokiaľ budú subdodávateľské reťazce predstavovať skrytý spôsob, ako udržať mzdy na nízkej úrovni a ako neplatiť dane a sociálne príspevky, padne zaťaženie na daňového poplatníka a na konkurenčné spoločnosti, ktorých väčšinu tvoria malé a stredné podniky. Subdodávateľské firmy, ktorými sú tiež často malé podniky, takisto potrebujú jasné pravidlá pri spolupráci s veľmi veľkými partnermi.

Videli sme už aj situácie, keď špecifické systémy jednotlivých krajín pôsobili preventívne. Prahová hodnota zanedbávania povinností zamestnávateľov sa posunie vyššie, ak za trestnú činnosť bude ľuďom hroziť trest.

Je v záujme všetkých Európanov, aby sa dodržiavali minimálne podmienky zamestnávania a jasné pravidlá. Vtedy sa pracovné sily budú môcť bez obáv presúvať z jednej krajiny do druhej, podniky budú môcť dôverovať zmluvám a spotrebitelia si budú môcť byť istí, že cena výrobku alebo služby je správna a že bola stanovená transparentne. Nie je náhoda, že sa v správe hovorí konkrétne o sociálnej zodpovednosti podnikov.
<SPEAKER ID="166" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, Komisia túto správu veľmi víta.

Nech už sú subdodávatelia pre zvyšovanie produktivity a konkurencieschopnosti akokoľvek dôležití, plne uznávame potrebu účinných opatrení s cieľom zabezpečiť, že nebudú podnecovať ani uľahčovať nedodržiavanie podmienok zamestnávania, predovšetkým pokiaľ ide o dlhé subdodávateľské reťazce. Na to, aby subdodávatelia v plnej miere dodržiavali svoje zákonné a zmluvné povinnosti, najmä vo vzťahu k právam zamestnancov, sú potrebné primerané, účinné a odstrašujúce sankcie. Väčšia transparentnosť subdodávateľských vzťahov povedie k celkovo vyššej ochrane práv zamestnancov, pričom, ako viete, Komisia prikladá - a aj naďalej bude prikladať - tejto otázke veľkú dôležitosť.

Hoci súhlasím so všeobecnou zásadou, že európske problémy vyžadujú európske riešenia, bol by som opatrnejší v súvislosti so záverom v článku 14 tejto správy, v ktorom sa uvádza, že problém možno vyriešiť len zavedením jasne vymedzeného legislatívneho nástroja, ktorým by sa na európskej úrovni zaviedlo spoločné a nerozdielne ručenie.

Správa pokračuje v tomto duchu aj v článku 15, v ktorom pán spravodajca vyzýva Komisiu, aby vykonala hodnotenie vplyvu týkajúce sa pridanej hodnoty a uskutočniteľnosti takého nástroja Spoločenstva. Pokiaľ ide o výzvu Komisii, aby zabezpečila účinné dodržiavanie smernice o vysielaní pracovníkov, uvedenú v článku 25, chcel by som zdôrazniť, že sme nedávno zriadili pracovnú skupinu na vysokej úrovni pre vysielanie pracovníkov. Táto pracovná skupina sa skladá z predstaviteľov členských štátov a sociálnych partnerov a je zameraná na zlepšenie praktického uplatňovania smernice a najmä administratívnej spolupráce medzi členskými štátmi. Jej prvé zasadnutie sa uskutoční 25. marca.

V tejto súvislosti by som rád spomenul štúdiu s názvom "Ručenie v subdodávateľských vzťahoch v európskom stavebníctve", ktorú v roku 2008 uverejnila Európska nadácia pre zlepšovanie životných a pracovných podmienok a v ktorej sa zdôrazňujú veľké rozdiely medzi vnútroštátnymi systémami spoločného ručenia a mierami ich účinnosti. V tejto štúdii sa takisto zdôrazňovala skutočnosť, že podľa všetkého neexistuje univerzálne riešenie a odporúča sa v nej ďalšia diskusia a výskum, najmä v súvislosti s cezhraničnými otázkami.

Problém, ktorý sa snažíme vyriešiť, má sociálny charakter, navrhované riešenie však zreteľne vyvoláva dôsledky ďaleko prekračujúce sociálnu oblasť. Preto musíme do podrobností preštudovať jeho hospodárske a právne dôsledky.

Plne súhlasím, že si tento problém zasluhuje dôslednejší výskum, a skôr ako predstavíme návrh právneho predpisu, musíme pozorne preskúmať rôzne neregulačné spôsoby riešenia určitých otázok uvedených v správe, inými slovami: lepšiu spoluprácu a koordináciu medzi vnútroštátnymi orgánmi a inými vnútroštátnymi orgánmi zodpovednými za presadzovanie predpisov a inšpekciu; povedomie o osvedčených postupoch v podnikoch; aktuálne usmernenia a normy; iniciatívy v oblasti sociálnej zodpovednosti a nadnárodné dohody medzi spoločnosťami, do ktorých už boli zapracované inovatívne ustanovenia týkajúce sa postupov pri posudzovaní rizika, ako aj dohľad nad subdodávateľmi.
<SPEAKER ID="167" NAME="Predsedajúci">
Prednesenie sa skončilo.

Hlasovanie sa uskutoční vo štvrtok 26. marca 2009.

Písomné vyhlásenia (článok 142)
<SPEAKER ID="997" NAME="Proinsias De Rossa  " AFFILIATION="PSE">
písomne. - Nárast počtu subdodávateľských vzťahov v Európe mal ďalekosiahle dôsledky na pracovné vzťahy. Nielen práca je predmetom subdodávateľských vzťahov. Súvisiace právne a finančné záväzky, ako je dodržiavanie noriem o mzdách a pracovných podmienkach, či platba daní a príspevkov sociálneho zabezpečenia sa tu takisto externalizujú na subdodávateľov a na zamestnávateľské agentúry. Znepokojujúce je, že sa subdodávatelia môžu čoraz viac využívať ako spôsob na znižovanie priamej sociálnej zodpovednosti.

Preto má myšlienka "spoločného a nerozdielneho ručenia" zásadný význam pre zabezpečenie toho, aby firmy zodpovedali za svoje subdodávateľské praktiky. Je zrejmé, že presadzovanie právnych povinností sa pri dlhých a komplexných reťazcoch vzájomne prepojených spoločností stáva zložitejším. To platí najmä pri cezhraničnej spolupráci, keď dodávatelia na rôznych úrovniach môžu mať svoje sídla v rôznych členských štátoch, a tým budú podliehať iným pravidlám. V súčasnosti iba osem členských štátov disponuje vnútroštátnymi právnymi predpismi, ktoré upravujú zodpovednosť subdodávateľských podnikov.

Vyjadrujem jednoznačnú podporu tejto správe schválenej Európskou konfederáciou odborových zväzov (ETUC), v ktorej sa žiada, aby Komisia zriadila jasne vymedzený legislatívny nástroj, ktorým by sa na európskej úrovni zaviedlo spoločné a nerozdielne ručenie, a tiež aby vykonala hodnotenie vplyvu týkajúce sa uskutočniteľnosti nástroja na ručenie reťazca ako spôsob zvyšovania transparentnosti v subdodávateľských vzťahoch.
