<CHAPTER ID="008-18">
18. Potravinárske enzýmy (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="149" NAME="Avril Doyle">
spravodajkyňa. - Vážený pán predsedajúci, pre komplikácie v doprave cestou do Štrasburgu som včera večer nestihla poďakovať kolegom, predovšetkým kolegyniam spravodajkyniam Åse Westlundovej a Mojci Drčarovej Murkovej, a samozrejme aj kolegyni Pilar Ayusovej, ktorá ma v diskusii zastúpila, a všetkým našim asistentom a zamestnancom za spoluprácu v uplynulých 12 mesiacoch, ktorá v druhom čítaní viedla k dosiahnutiu veľmi uspokojivej dohody o tomto dôležitom balíku opatrení pre potraviny. Týmto im všetkým ďakujem.
