<CHAPTER ID="016">
Privítanie
<SPEAKER ID="047" NAME="Predsedajúci">
Sme radi, že môžeme na oficiálnej galérii privítať parlamentnú delegáciu z Arménska, Azerbajdžanu, Gruzínska, Moldavska a Ukrajiny a taktiež aj predstaviteľov demokratickej opozície v Bielorusku.

Delegáciu z Gruzínska vedie predsedníčka gruzínskeho parlamentu pani Burjanadzeová.

Tieto delegácie pricestovali do Bruselu, aby sa zúčastnili konferencie o Európskej politike susedstva, ktorá sa koná dnes a zajtra v Európskom parlamente.

Srdečne ich vítame a teší nás, že ich môžeme privítať na tejto spoločnej rozprave.

(potlesk)
