<CHAPTER ID="003">
Oficiálne privítanie
<SPEAKER ID="008" NAME="Predseda">
Dámy a páni, je mi potešením, že tu môžem privítať nositeľa Nobelovej ceny za medicínu za rok 2008, profesora Luca Montagniera, ktorý sedí na galérii. Srdečne vás vítam.

(potlesk)

Som tiež veľmi rád, že tu dnes môžem privítať delegáciu Hospodárskeho spoločenstva západoafrických štátov (ECOWAS). Táto delegácia sa skladá z 15 členov výboru ad hoc pre priame voľby a dodatočné právomoci. Sú tu na prieskumnej návšteve, aby si s Európskym parlamentom vymenili skúsenosti v tejto oblasti. Dúfam, že váš pobyt u nás bude úspešný a že naše parlamenty budú v budúcnosti spolupracovať ešte užšie. Srdečne vás vítam.

(potlesk)
