<CHAPTER ID="006-03">
3. Agentúra pre spoluprácu energetických regulátorov (

Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="123" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(FR) Vážený pán predsedajúci, chcela by som požiadať o oddelené hlasovanie o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 18, pretože sa týka sídla agentúry. Žiadam teda o oddelené hlasovanie.
<SPEAKER ID="124" NAME="Giles Chichester">
spravodajca. - Vážený pán predsedajúci, mám námietku voči tejto požiadavke. Táto správa je balík, ktorý sa medzi skupinami odsúhlasil. Myslím si, že je nevhodné vznášať požiadavky po konečnom termíne a znova týmto spôsobom otvárať problematiku balíka. Preto žiadam svojich kolegov, aby ma v súvislosti s námietkou podporili.

(Parlament zamietol požiadavku)
