<CHAPTER ID="007-03">
3. Dodatočné pravidlá o spoločnej organizácii trhu s mliekom a mliečnymi výrobkami (zmena a doplnenie nariadenia (ES) č. 2597/97) (hlasovanie) 

Správa: Jeggle

<SPEAKER ID="103" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Vážený pán predsedajúci, keďže v galérii sedí delegácia parlamentu Južnej Afriky, mohli by sme ich požiadať, aby od nás odniesli správu, že odsudzujeme režim prezidenta Mugabeho v Zimbabwe a očakávame, že Juhoafrická republika navrhne vhodné opatrenia na dosiahnutie zlepšenia situácie v tejto krajine?

(potlesk)
<SPEAKER ID="104" NAME="Predsedajúci">
Poznamenávam si vašu požiadavku, ktorú osobne vítam a budeme sa snažiť túto situáciu vyriešiť, avšak zároveň budeme dodržiavať rokovací poriadok, pokiaľ ide o priebeh hlasovania.
