<CHAPTER ID="005-02">
2. Dohoda o partnerstve v sektore rybolovu medzi ES a Mauritániou na obdobie od 1. augusta 2008 do 31. júla 2012 (

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch 1 až 4:
<SPEAKER ID="017" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážená pani predsedajúca, ocenila by som podporu nasledovnej menšej úpravy textu v tejto časti: "Nadobudnutím platnosti Lisabonskej zmluvy sa zavedie užšia medziinštitucionálna spolupráca." Ocenila by som, keby kolegovia poslanci z pochopiteľných dôvodov súhlasili s nasledovnou úpravou znenia: "Nadobudnutím platnosti Lisabonskej zmluvy, ak bude ratifikovaná, sa zavedie užšia medziinštitucionálna spolupráca."

(Parlament schválil tento ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh)
