<CHAPTER ID="007-08">
8. Rovnosť medzi ženami a mužmi - 2008 (

- Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 5:
<SPEAKER ID="080" NAME="Iratxe García Pérez" LANGUAGE="ES">
Vážený pán predsedajúci, v hlasovacom zozname mojej skupiny, Socialistickej skupiny v Európskom parlamente, sme navrhovali hlasovať za pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 5, v prípade, ak by autori tohto pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu súhlasili, že ide o dodatok. V rozhovoroch, ktoré sme s nimi viedli, však spomínaní autori na tento náš návrh nepristúpili. Z toho dôvodu si želáme, aby bol daný odsek ponechaný v pôvodnom znení, v akom bol uvedený v správe, a v prípade, že sa nedohodneme na tom, že pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 5 je dodatkom, budeme hlasovať proti tomuto pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu.

(Autori pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu, skupina GUE/NGL, súhlasili s návrhom)
