<CHAPTER ID="014">
Vnútrozemská preprava nebezpečného tovaru (rozprava) 
<SPEAKER ID="173" NAME="Predseda">
Ďalším bodom je správa, ktorú vypracoval pán Bogusław Liberadzki v mene Výboru pre dopravu a cestovný ruch o návrhu smernice Európskeho parlamentu a Rady o vnútrozemskej preprave nebezpečného tovaru - C6-0012/2007 -.
<SPEAKER ID="174" NAME="Jacques Barrot">
podpredseda Komisie. - (FR) Vážený pán predseda, dámy a páni, teší ma, že vám dnes predkladám návrh na zmenu a doplnenie smernice o vnútrozemskej preprave nebezpečného tovaru.

Preprava nebezpečného tovaru tvorí asi 8 % celkovej prepravy tovaru, takmer milión prepravných činností každý deň. Musíme zaručiť slobodu pohybu nebezpečného tovaru a intermodalitu v národných a medzinárodných službách, a súčasne dbať na hľadisko bezpečnosti s cieľom chrániť naše životné prostredie, našich občanov a pracovníkov v sektore.

Tento návrh je určený na aktualizáciu štyroch smerníc a štyroch rozhodnutí Komisie o preprave nebezpečných tovarov ich spojením do jediného právneho aktu. Je to dôležité zjednodušenie práva Spoločenstva v tejto veci.

Okrem toho je potrebné rozšíriť rozsah právnych predpisov Spoločenstva, aby zahŕňal vnútrozemskú vodnú dopravu, sektor, na ktorý sa v súčasnosti nevzťahujú žiadne pravidlá práva Spoločenstva. Nepochybne to je menej významný druh vnútrozemskej prepravy, ale nehoda pri vnútrozemskej vodnej doprave môže mať vážne následky. Tieto riziká umožní minimalizovať jeden súbor pravidiel pre všetky dopravy nebezpečných tovarov na vnútrozemských vodných cestách. Napokon tento návrh sa vzťahuje na medzinárodnú aj vnútroštátnu prepravu.

To sú ciele návrhu, ktorého spravodajcom je pán Liberadzki. Pred začiatkom rozpravy by som chcel poďakovať spravodajcovi a Výboru pre dopravu a cestovný ruch za ich podporu návrhu Komisie.
<SPEAKER ID="175" NAME="Bogusław Liberadzki  " AFFILIATION="PSE">
spravodajca. - (PL) Vážený pán predseda, pán komisár, je pre mňa potešením v mene Výboru pre dopravu a cestovný ruch predložiť správu, v ktorej vítame predovšetkým skutočnosť, že Komisia predložila návrh smernice, ktorý dnes posudzujeme.

Pán komisár, úplne s vami súhlasíme, že sa tým zjednocuje a zároveň zmenšuje počet predpisov týkajúcich sa prepravy nebezpečného tovaru. Po druhé, súhlasíme tiež, že tento predpis môže mať veľký vplyv na bezpečnosť prepravy a tiež na kvalitu života verejnosti. Napokon, predpisy, ktoré chceme prijať alebo skôr skombinovať z viacerých odlišných zdrojov a tým zmenšiť ich počet sa zakladajú na odporúčaniach, ktoré vypracovala OSN pre prepravu nebezpečného tovaru cestnou, železničnou a vnútrozemskou vodnou dopravou, ktoré v rámci Európskej únie spolu tvoria viac ako 110 miliárd t/km ročne.

Pri predkladaní tejto správy chcem zdôrazniť, že Výbor pre dopravu a cestovný ruch ju schválil takmer jednomyseľne a považuje ju za dôležitú a potrebnú a že prináša novú úroveň kvality v tom, že rozširuje predpisy týkajúce sa prepravy nebezpečného tovaru na osobné vlaky Upravuje tiež, kedy členské štáty môžu z dôvodov, ktoré nesúvisia presne s bezpečnosťou zaviesť určité odchýlky od všeobecne platných predpisov a ako sa tieto odchýlky majú implementovať a riešiť na úrovni EÚ.

Chcem požiadať každého, aby podporil zmeny a doplnenia, o ktorých sa rokovalo a ktoré boli zavedené, najmä pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 44, kde na žiadosť Rady okrem vozidiel zavádzame pojmy vagónov a plavidiel vnútrozemskej vodnej dopravy, aby sa zabránilo akýmkoľvek možným nedorozumeniam a chcem vás požiadať, aby ste hlasovali v ich prospech. Tiež by som vás chcel konkrétne požiadať, aby ste hlasovali v prospech pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu č. 45, ktorý bol vypracovaný po mnohých diskusiách ako dobrý kompromis. Tento návrh sa vzťahuje na článok 1 ods. 3 písm. b), do ktorého sme vložili slová "kde je to oprávnené, je možné predpísať trasu a dopravný prostriedok, ktorý sa má použiť". Pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 16 sa môže vynechať ako zbytočný, alebo môžeme hlasovať proti nemu.

Chcem vás tiež požiadať, aby ste hlasovali proti pozmeňujúcim a doplňujúcim návrhom č. 46 a 47, pretože text podobné pravidlá už obsahuje a tento predpis by iba zbytočne nafukovali. A nakoniec chcem poďakovať za veľmi užitočnú spoluprácu tieňovým spravodajcom. Osobitne chcem poďakovať Rade a Komisii, Rade pod nemeckým aj portugalským predsedníctvom. Mali sme približne päť pracovných stretnutí. Významné rozdiely v názoroch sa nevyskytli a všetky vzniknuté rozdiely sme dokázali vyriešiť. Podľa môjho názoru to bola vzorová spolupráca.
<SPEAKER ID="176" NAME="Renate Sommer">
v mene skupiny PPE-DE . - Vážený pán predseda, pán komisár, dámy a páni, áno, návrh smernice o medzinárodnej preprave nebezpečného tovaru je dôležitou otázkou, pretože v EÚ sa každý rok prepraví okolo 110 miliárd t/km nebezpečného tovaru: 58 % po ceste, 25 % po železnici a dosiaľ, 17 % vnútrozemskou lodnou dopravou.

Účelom tohto návrhu smernice je zjednodušiť a uviesť do súladu súčasné pravidlá o preprave nebezpečného tovaru. Tiež rozširuje rozsah pôsobnosti ustanovení EÚ, ktoré v súčasnosti pokrývajú cestnú a železničnú prepravu až po prepravu vnútrozemskou vodnou prepravou. Toto zjednodušenie znižuje byrokraciu a zlepšuje intermodalitu. Spoločné pravidlá o cestnej, železničnej a vnútrozemskej vodnej preprave zabezpečujú jednotnú úroveň bezpečnosti vnútornej a cezhraničnej prepravy v celom Spoločenstve. Jednotné pravidlá, ktoré upravujú dopravné prostriedky, zjednodušia a podporia multimodálnu prepravu.

Vítaným krokom je rozšírenie rozsahu pôsobnosti ustanovení na vnútrozemskú vodnú prepravu. Znamená to, že na všetky vnútrozemské vodné cesty Spoločenstva sa uplatňujú rovnaké pravidlá bezpečnosti. Bude to mať pozitívny vplyv na pracovné podmienky na palube, na bezpečnosť prepravy a na ochranu životného prostredia. Jednotné pravidlá znižujú náklady odstránením potreby rôznych povolení a schválení. Okrem toho sa pravdepodobne zlepší potenciálne využitie a vyhliadky vnútrozemskej vodnej prepravy na trhu.

Návrhy na zmeny a doplnenia prijaté Výborom pre dopravu a cestovný ruch vo veľkej miere odrážajú stanovisko Rady. Zastávame rovnaký názor a ak to bude možné, chceme sa pokúsiť, aby to prešlo pri prvom čítaní. Dovoľte mi zdôrazniť, že naliehavo žiadam Parlament, aby prijal jeden konkrétny návrh na zmenu a doplnenie, o ktorom sa spravodajca už zmienil a ktorý predstavuje kompromis. Je dôležité, aby tento spis obsahoval rozumné ustanovenia. V tom sa s Komisiou a Radou zhodujeme. Návrh na zmenu a doplnenie sa týka ustanovenia, ktoré členským štátom umožňuje stanoviť špecifické bezpečnostné požiadavky a prípadne tiež predpísať dopravný prostriedok, ak to dokážu Komisii odôvodniť.

Na záver mi dovoľte vrelo poďakovať za veľmi dobrú spoluprácu spravodajcovi a požiadať Parlament, aby túto správu prijal v prvom čítaní.
<SPEAKER ID="177" NAME="Brian Simpson">
v mene skupiny PSE. - Pán predseda, v mene mojej skupiny chcem poďakovať spravodajcovi, nielen za jeho správu, ale aj za jeho nasadenie pri zbližovaní stanovísk Parlamentu, Rady a rôznych politických frakcií k tejto dôležitej otázke.

Poslanci určite vedia, že súčasné právo Spoločenstva v tejto oblasti spočíva hlavne na štyroch smerniciach, ktoré sa zaoberajú prepravou nebezpečného tovaru. Smernica RID a smernica ADR sa zaoberajú železničnou a cestnou prepravou, pričom preprava nebezpečného tovaru vnútrozemskou vodnou dopravou je zahrnutá v prílohách týchto dvoch smerníc.

Navrhovaná nová smernica teraz rozširuje rozsah práva Spoločenstva na vnútrozemskú vodnú dopravu a takýto krok musíme podporiť.

Niektorí ľudia si môžu myslieť, že spravodajca nezašiel pri námietkach proti rozsahu smernice dosť ďaleko a potom sú tu zase iní, najmä z priemyslu, ktorí si myslia, že smernica je príliš proskripčná a že zachádza priďaleko.

Spravodajca dosiahol rovnováhu korektne a presvedčivo, dôležitým aspektom tohto všetkého je, aby sme vytvorili jednoduchý systém regulácie prepravy nebezpečného tovaru vnútrozemskou vodnou dopravou, stanovili normy a aby každý, vrátane členských štátov, poznal svoje zodpovednosti.

Ako spravodajca vysvetlil, táto správa nám nedáva pridanú hodnotu. Smernica zvýši bezpečnosť a preto som presvedčený, rovnako ako aj moja skupina, že si zasluhuje našu plnú podporu.
<SPEAKER ID="178" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert">
v mene skupiny ALDE. - (NL) Vážený pán predseda, ako už bolo povedané, návrh sa usiluje o aktualizáciu a zjednotenie súčasných smerníc a predpisov o vnútrozemskej preprave nebezpečného tovaru. Jediný právny text bude teraz zahŕňať okrem cestnej a železničnej prepravy aj vnútrozemskú vodnú prepravu. Úprimne povedané, rada by som vedela, ako by mohol byť niekto proti. Neviem si predstaviť, že by niekto mohol spochybňovať užitočnosť a potrebnosť opatrení na zabezpečenie, aby sa tieto prepravné činnosti vykonávali čo najbezpečnejším spôsobom. Ak sa tieto opatrenia budú môcť kombinovať a formulovať jasnejšie, potom to bude výhodné pre nás všetkých.

Väčšinu najmä technických zmien a doplnení spravodajcu sme vo výbore prijali. Spravodajca na nich evidentne úzko spolupracoval s Radou a v prípade smernice tohto typu je to všeobecne najúčinnejší spôsob, ako na to. Preto je tiež chvályhodné, že spravodajca sa snaží zabezpečiť schválenie pri prvom čítaní. Skupina ALDE však bola dosť prekvapená pozmeňujúcim a doplňujúcim návrhom č. 45 a považuje ho za trochu neuvážený. Prečo sa neuspokojiť s textom použitým v pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 16, s ktorým bol každý, vrátane nás, spokojný? Prečo súhlasiť so všetkým, čo chce Rada, aj keď to môže fungovať proti účinnosti logistických reťazcov? Prečo o tom nehovoriť s Radou? Všetky členské štáty nie sú za tento "kompromis". Čo spravodajca a tiež pani Sommerová a páni Jarzembowski a Simpson dosiahnu, ak budú členské štáty môcť svojvoľne uprednostniť jeden druh prepravy pred druhým? Nepochybne je zrejmé, že každý spôsob dopravy musí svojim vlastným špecifickým spôsobom zaistiť, aby jeho činnosti boli bezpečné a účinné. Prečo by to subjekty na trhu neboli schopné stanoviť sami od seba? Presvedčili sme sa o tom predtým pri pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 16 a preto na vás nalieham, aby ste sa na pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 45 pozreli znova a prípadne ho znovu uvážili.

Moja vďaka patrí spravodajcovi za jeho ťažkú prácu, ale myslím si, že je škoda, že dopustil, aby sa toto ustanovenie o použití predpísaných foriem dopravy opätovne uviedlo takým pokútnym spôsobom. Znovu na vás nalieham, aby ste znovu zvážili svoje stanovisko k pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu č. 45.
<SPEAKER ID="179" NAME="Leopold Józef Rutowicz">
v mene skupiny UEN. - (PL) Vážený pán predseda, navrhovaná nová smernica o regulácii vnútrozemskej prepravy nebezpečného tovaru je nevyhnutnou súčasťou právnych predpisov. Integruje predchádzajúce predpisy EÚ do jedinej súčasti právnych predpisov a rozširuje ju, aby vzťahovala na vodnú prepravu.

Zahrnutie návrhu medzinárodných predpisov o preprave nebezpečného tovaru robí zo smernice konsolidovaný dokument medzinárodného rozsahu. Táto nová smernica umožňuje tiež v obmedzenom rozsahu zohľadňovať špecifické vnútroštátne podmienky dané hospodárskymi požiadavkami a stavom ciest. Príkladom môže byť rozsah používania nákladných vozidiel s nosnosťou 60 ton.

Navrhované zmeny a doplnenia majú technickú povahu a okrem pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov č. 46 a 47 nedávajú príčinu na znepokojenie. Chcem poďakovať spravodajcovi pánovi Liberadzkiemu, za jeho konštruktívny prístup pri príprave tejto správy. Podľa názoru skupiny UEN, smernica spĺňa očakávania zainteresovaných strán.
<SPEAKER ID="180" NAME="Eva Lichtenberger">
v mene skupiny Verts/ALE. - (DE) Vážený pán predseda, pán komisár, dámy a páni, tieto pravidlá sú veľmi pozitívne pre multimodálnu prepravu, ktorá ako dúfam bude v budúcnosti narastať, pretože sú transparentnejšie a ľahšie pochopiteľné. Konečne sa zahrnula vnútrozemská vodná doprava, ako to skupina VERTS požadovala v skoršej správe. Nechápem, prečo to trvalo tak dlho. Znečistenie spôsobené pri nehode, ktorej účastníkom je plavidlo prepravujúce nádobu s veľmi toxickými chemikáliami spôsobí koncentrovanejšie znečistenie, ak sa nehoda stane na rieke, než keby sa stala na voľnom mori.

Za dôležité a správne považujem prísnejšie pravidlá, ktoré môžu stanoviť členské štáty a ktoré siahajú, podľa potreby, až po predpísanie dopravných prostriedkov. Na našich prepravných trasách sú veľmi rozdielne podmienky. Môžu tam byť napríklad vysoké mosty, ktoré nie sú prístupné pre záchranné jednotky. Môže tam byť veľká hustota premávky, ktorá môže za určitých okolností zvyšovať nebezpečnosť prepravy nebezpečného tovaru. Nebezpečný tovar sa často prepravuje v blízkosti miest. To všetko znamená, že členským štátom musíme poskytnúť túto možnosť, aby mohli na tieto nebezpečenstvá pružne reagovať.

Ústredným problémom tejto správy, ako aj mnohých ďalších je však monitorovanie. Národné štáty musia systematicky monitorovať zhodu s pravidlami, v opačnom prípade to budú iba prázdne slová, ktoré predstierajú akýsi druh bezpečnosti, ktorá žiaľ neexistuje. Aby som bola celkom úprimná, v tejto oblasti sú v niektorých európskych štátoch vážne nedostatky. Je tu tiež veľká výzva, ktorej treba čeliť výcvikom hasičov a záchranných síl.

Dúfam, že to tiež pôsobí ako stimul na prísnejšie monitorovanie a konečne minimalizuje nebezpečenstvá prepravy, či už vodnej, železničnej alebo cestnej.
<SPEAKER ID="181" NAME="Jacky Henin">
v mene skupiny GUE/NGL. - (FR) Vážený pán predseda, využívanie systému dodávok práve včas, ktorého konečným cieľom je maximálny okamžitý zisk znamená, že nebezpečný tovar sa čoraz menej nachádza v obchodoch a bezpečných továrňach a čoraz viac na cestách, riekach a železniciach a na mori.

Európska komisia dlhé roky robila všetko preto, aby mohla deregulovať sektor dopravy v záujme väčšieho prospechu súkromných záujmov, bez ohľadu na všeobecný záujem. Takže, keď niekto prednesie otázku verejnej bezpečnosti, Komisia sa okamžite skryje za zásadu subsidiarity.

Európska komisia sa ako vždy chváli, že úzko spolupracovala so zamestnávateľmi a ako vždy zabúda na zamestnancov, ktorí by ju mohli veľa naučiť, najmä o všeobecnej deregulácii sektoru dopravy, sociálnom dampingu a odmietaní zavádzania záväzných právnych predpisov o pracovných podmienkach a odbornej príprave zamestnancov cestnej prepravy. V budúcnosti existuje vážne riziko veľkej katastrofy spojenej so zásielkou nebezpečného tovaru. Zodpovední budú potom tí, ktorí urobili rozhodnutia.

Áno, tento Parlament by mohol hlasovať za jednoduché a efektívne opatrenia, ako je označenie autoparkov nákladných vozidiel ako miest Seveso a označenie prednosti na železničných priechodoch pre nebezpečný tovar, zavedenie povinnosti sledovateľnosti v reálnom čase so systémom geografickej lokalizácie všetkých nebezpečných tovarov, aby sa nekompatibilné výrobky neuchovávali spoločne, a odborná príprava príslušného personálu zameraná na nevyhnutné bezpečnostné opatrenia. Väčšina ľudí sa však na to pozerá ako na zbytočné výdavky. Dobre, môžete ju predpokladať, ale s našou podporou nepočítajte!
<SPEAKER ID="183" NAME="Luca Romagnoli">
v mene skupiny ITS. - (IT) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, k vynikajúcej správe pána Liberadzkieho a jeho dobre zargumentovanému návrhu smernice na vnútrozemskú prepravu nebezpečného tovaru toho netreba povedať veľa. Vo výbore som hlasoval za návrh a tu svoj hlas potvrdzujem a verím, že môj príklad budú nasledovať mnohí kolegovia zo skupiny ITS.

Čím viac narastá vnútorný obchod medzi členskými štátmi Únie, tým je podľa môjho názoru užitočnejšie, aby podmienky, v ktorých obchod prebieha, boli porovnateľné, najmä vzhľadom na bezpečnosť, ale aj z hľadiska kontrol a príslušných administratívnych postupov. Bolo by nerozumné kritizovať, alebo ešte horšie zamietnuť takýto technický text, o ktorom sa viedli široké a kvalifikované konzultácie s mnohými odborníkmi z členských štátov.

Chcem túto príležitosť využiť aj na poďakovanie pánovi Liberadzkiemu aj výboru pre prepravu nebezpečného tovaru za ich prácu, pričom mám na pamäti, že práca sa vykonávala neustále podľa medzinárodných dohôd, ktoré v tejto oblasti platia.

Chcem skončiť poznámkou, že pozmeňujúce a doplňujúce návrhy, alebo aspoň mnohé predložené pozmeňujúce a doplňujúce návrhy by sa podľa môjho názoru mali prijať, najmä pozmeňujúci a doplňujúci návrh č.2 k odôvodneniu č. 14, pozmeňujúce a doplňujúce návrhy týkajúce sa pripomienok o zrejmom nezaradení a preto vyňatí tých členských štátov, ktoré ešte nemajú železničnú sieť a ak mám byť úprimný, mám v úmysle podporiť tiež pozmeňujúci a doplňujúci návrh č.45.
<SPEAKER ID="184" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, pán podpredseda, dámy a páni, najprv chcem využiť túto príležitosť a zablahoželať svojmu dobrému priateľovi, spravodajcovi Bogusławovi Liberadzkiemu, k jeho skutočne vyváženej a úspešnej správe. Ako už poukázala pani Sommerová, v EÚ sa každý rok prepraví 110 miliárd t/km nebezpečného tovaru. Podobne ako pán Henin, tiež by som uprednostnil, keby sa aspoň časť tohto množstva uchovávala v skladoch. Žiaľ, nie je to tak a to je dôvod, prečo sa musíme pozrieť aj na túto záležitosť.

Prvým dôležitým bodom tejto správy je aktualizácia a koordinácia súčasných pravidiel vzťahujúcich sa na bezpečnostné požiadavky na zásobníky a vozidlá. Druhým dôležitým bodom je rozšírenie tejto požiadavky z cestnej a železničnej na vnútrozemskú vodnú prepravu. Ak si pozrieme trend prepravy v posledných rokoch, je celkom jasné, že stúpa dôležitosť vnútrozemskej vodnej prepravy. Súhlasím s pani Lichtenbergerovou, že nehody na riekach sú samozrejme obzvlášť nebezpečné.

Tieto opatrenia, a to hovorím ako niekto, kto žije v tranzitnej krajine, môžu tiež viesť k posunu smerom k železničnej doprave. To je samozrejme veľmi dobrá vec. V Rakúsku prirodzene vítame túto správu, najmä preto, lebo Rakúsko vzhľadom na svoju zemepisnú polohu stanovuje pre účastníkov prepravy veľmi vysoké bezpečnostné požiadavky. Veľmi som tiež uvítal, že v budúcnosti bude mať každý členský štát tiež právo regulovať alebo zakázať vnútornú prepravu nebezpečného tovaru na svojom území. Podľa môjho názoru to zahŕňa najmä stanovenie osobitných ustanovení o ochrane životného prostredia a možnosť zakázať alebo obmedziť prepravu určitého nebezpečného tovaru.

Ak sa správa prijme v znení, ktoré navrhol spravodajca, bude to veľmi dobrá správa a s výsledkom môžeme byť všetci spokojní.
<SPEAKER ID="185" NAME="Nathalie Griesbeck" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, dámy a páni, tiež chcem poďakovať nášmu spravodajcovi za prácu, ktorú odviedol na skutočne veľmi technických otázkach týkajúcich sa prepravy nebezpečného tovaru, ktorý predstavuje takmer 10 % tovaru prepravovaného cez Európu. Určite vítam skutočnosť, že správa objasňuje pravidlá, ktoré majú vplyv na verejnú bezpečnosť a je rozšírená aj o prepravu tovaru vnútrozemskou vodnou prepravou, pretože mnohí z nás si myslia, že to je spôsob dopravy, ktorý by sa mal ako alternatíva k cestnej preprave rozvinúť v rámci celej Európy. Vzbudzuje to veľké nádeje aj zo strany európskych občanov.

Okrem toho, že z hľadiska administratívnych postupov odosielateľov aj príjemcov je krokom smerom k zjednodušovaniu právnych predpisov, je tiež rozhodujúcim krokom vzhľadom na odbornú prípravu personálu, ktorý sa podieľa na bezpečnosti nebezpečného tovaru. I keď musíme definovať naše stanovisko k určitým bodom, na ktoré podrobnejšie upozorňujú pozmeňujúce a doplňujúce návrhy, správa nepochybne predstavuje krok vpred, najmä vzhľadom na jasnosť a bezpečnosť.
<SPEAKER ID="186" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pán predsedajúci, bezvýhradne súhlasím s poznámkami mojej kolegyne, pani Lichtenbergerovej. Vítame tento balík ako krok správnym smerom, aj keď s niektorými výhradami. Naše zmeny a doplnenia sa snažia posilniť tento balík, najmä v súvislosti s výcvikom zameraným na riešenie nehôd a právom jednotlivcov na informácie o prepravovanom tovare.

Ja osobne by som bol rád keby sme zašli ešte ďalej. Do toho istého rámca by som chcel zahrnúť vojenské a civilné jadrové materiály. V Škótsku, bohužiaľ, sídlia vojenské jadrové zariadenia aj civilné jadrové zariadenia a uskutočňuje sa pravidelná preprava. Noviny Sunday Herald prednedávnom odhalili, že za posledných sedem rokov došlo v Škótsku v súvislosti s prepravou k 67 nehodám ohrozujúcim jadrovú bezpečnosť. Takže v tejto oblasti existuje voľný priestor na zlepšovanie a som presvedčený, že EÚ môže konať tam, kde to vláda Spojeného kráľovstva nedokáže. Medzitým však vítam akékoľvek kroky, ktoré ľuďom poskytujú väčšie práva na informácie, aby vedeli, s čím sa na cestách a vodách Európy stretávajú a že sú v bezpečí. Táto správa tomu napomáha a preto ju vítame.
<SPEAKER ID="187" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, vážení poslanci, v rokoch 1995 - 2004 vzrástla nákladná doprava o 28 % a v roku 2020 sa predpokladá nárast o 50 %. Cestnou dopravou sa prepravilo 58 % nákladu, železničnou 25 % a vnútrozemskou vodnou prepravou 17 %. Nebezpečný tovar predstavuje 8 % prepravovaného nákladu. Tento druh prepravy veľmi ohrozuje regióny, cez ktoré sa tovar preváža a preto Európska únia musí prijať potrebné opatrenia na zvýšenie bezpečnosti tohto druhu prepravy.

Súčasné zákony v Európskej únii sa vzťahujú iba na cestnú a železničnú prepravu nebezpečného tovaru, ale pri námornej preprave existujú iba medzinárodné dohovory, ktorých účastníkmi sú členské štáty. Po vstupe Rumunska a Bulharska do EÚ sa stala vnútornou splavnou vodnou cestou takmer celá dĺžka Dunaja. Dunaj prechádza siedmimi európskymi hlavnými mestami a v blízkosti mnohých mestských aglomerácií, preto je bezpečnosť prepravy nebezpečných tovarov po Dunaji mimoriadne dôležitá.

Je nevyhnutné, aby opatrenia týkajúce sa prepravy nebezpečného tovaru sprevádzali opatrenia vzťahujúce sa na zásah pohotovostných oddielov v prípade nehôd, ktorých účastníkmi sú tieto prepravy. V prípade nehody býva veľký počet obetí aj medzi tými, ktorí majú pri nehode zasahovať.

Okrem toho má preprava nebezpečného tovaru prebiehať počas menšej premávky a po menej preľudnených trasách, aby sa príslušné riziká znížili na minimum. Myslím si, že pre bezpečnosť prepravy nebezpečného tovaru je potrebné stanoviť na zavedenie tejto smernice čo najkratšie prechodné obdobie.
<SPEAKER ID="188" NAME="Jacques Barrot">
podpredseda Komisie. - (FR) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, najprv chcem opäť poďakovať pánovi Liberadzkiemu a Výboru pre dopravu a cestovný ruch za túto vynikajúcu správu a podobne ako vy, aj ja dúfam, že nám umožní prijať návrh hneď v prvom čítaní. Pretože chceme, aby bola prijatá v prvom čítaní, sme pripravení odsúhlasiť pozmeňujúce a doplňujúce návrhy odzrkadľujúce dohody medzi inštitúciami. Nemyslíme si však, že sú vhodné pozmeňujúce a doplňujúce návrhy, ktoré by ohrozili dohodu v prvom čítaní.

Pravdou je, ako každý zdôrazňoval, že správa pomôže zjednodušiť právne predpisy a preto sa uľahčí uplatňovanie a teda rozšírenie na vnútrozemskú vodnú dopravu. Súhlasím s Parlamentom, že treba vo veľkej miere rozvinúť siete vnútrozemskej vodnej prepravy. Pre Európu môžu byť spôsobom na dosiahnutie modálneho posuvu, ktorý by sme radi videli. To som chcel dať jasne najavo.

Ešte raz ďakujem Parlamentu a jeho spravodajcovi za jeho vynikajúcu prácu na tejto správe založenú na odborných znalostiach. Myslím, že sa dá povedať, že konzultácie o tejto správe boli absolútne príkladné.
<SPEAKER ID="189" NAME="Predsedajúci">
Rozprava sa skončila.

Hlasovanie sa uskutoční zajtra.

Písomné vyhlásenia (článok 142)
<SPEAKER ID="190" NAME="Christine De Veyrac" AFFILIATION="PPE-DE">
písomne. - (FR) Neustály nárast prepravy nebezpečného tovaru si vyžiadal zavedenie európskych právnych predpisov na zjednodušenie a koordináciu pravidiel, ktoré sa uplatňujú na prepravu tohto tovaru.

Sme zodpovední za ochranu verejnej bezpečnosti a vzťahuje sa to tiež na prepravu nebezpečného tovaru. Preto sa mi zdá, že členské štáty by mali mať možnosť v prípade potreby a primeraným a transparentným spôsobom požadovať použitie povinných trás. Musia mať tiež možnosť trvať na tom, aby prepravcovia použili jeden spôsob dopravy namiesto druhého ak sa budú domnievať, že bude pre občanov bezpečnejší.
