<CHAPTER ID="006-35">
35. Začatie a vykonávanie poistenia a zaistenia (Solventnosť II) (prepracované znenie) (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="137" NAME="Charlie McCreevy">
člen Komisie. - Vážený pán predsedajúci, rád by som vyjadril svoje uznanie a obdiv za efektívne spracovanie dokumentácie Solventnosť II zo strany Európskeho parlamentu a za vašu ochotu robiť kompromisy.

S plánom Solventnosť II bude mať EÚ moderný rámec pre poistenie, ktorý bude oficiálny pre poisťovníctvo a poistníkov.

Osobne ľutujem zrušenie režimu skupinovej podpory, pretože je to zmeškaná príležitosť ďalšieho pokroku v skupinovom dohľade. Komisia však dohodu medzi Parlamentom a Radou podporí, pokiaľ ju podporíte aj vy počas hlasovania.

Toto, samozrejme, nie je koniec. Ešte toho treba veľa urobiť: zavedenie opatrení sa bude musieť uskutočniť niekedy pred októbrom 2012, aby mali členské štáty a priemysel dostatok času na prípravu zavedenia plánu Solventnosť II.

Môžem vás ubezpečiť, že Komisia sa postará o to, aby uľahčila tento proces a v záujme všetkých zúčastnených strán čo najskôr zaviedla tieto dávno omeškané reformy do praxe.
