<CHAPTER ID="006-01">
1. Elektronické komunikačné siete a služby, osobné údaje a ochrana súkromia (

Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="152" NAME="Hanne Dahl" AFFILIATION="IND/DEM">
Vážená pani predsedajúca, chcem povedať jednu vec vzhľadom na hlasovanie, ktoré máme na programe. Zo zoznamu hlasovania sa zdá, že najprv máme hlasovať o kompromisnom texte výboru namiesto pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov. Za bežných okolností by som si myslela, že by sme najskôr mali hlasovať o pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch s ďalekosiahlymi účinkami, a tak by som vás poprosila využiť právomoc, ktorú máte podľa článku 19 rokovacieho poriadku a zmenili poradie hlasovania tak, aby sme hlasovali o pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch. To sa týka pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov o právach občanov. Toto je veľmi dôležité pre správy pána Harboura a pani Trautmannovej.
<SPEAKER ID="153" NAME="Predsedajúca">
Vážená pani Dahlová, pokiaľ viem, v tom nie je problém. Nevidím problém v poradí hlasovania o správe pána Harboura. Budeme pokračovať tak, ako je uvedené v poriadku rokovania.
