<CHAPTER ID="007-05">
5. Získanie kontroly nad cenami energie (hlasovanie) 

- Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 1
<SPEAKER ID="110" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predseda, mám ozajstnú faktickú poznámku v súvislosti s novým rokovacím poriadkom. Bolo nám povedané, že vzhľadom na skrátenie rozpravy teraz môžeme urobiť viacero písomných vyhlásení namiesto jedného, ktoré bolo povolené pred nadobudnutím účinnosti nového rokovacieho poriadku. Dnes som sa pokúsila predložiť dve písomné vyhlásenia, ale internetová stránka to neumožňuje. V rozprave o kontrole cien energie teda môj hlas nebol nikde zaznamenaný.

Mohli by ste zabezpečiť vyriešenie tohto technického problému? Revidovaný rokovací poriadok sa nedodržiava.
<SPEAKER ID="111" NAME="Predseda">
Vážená pani Gaceková, môžete predložiť písomné vyhlásenie, ale toto nebol správny čas na nastolenie tohto bodu.
