<CHAPTER ID="004-04">
4. Perspektívy rozvojovej agendy z Dauhy (DDA) po siedmej ministerskej konferencii WTO (hlasovanie) 
<SPEAKER ID="093" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="S&D">
(FR) Vážený pán predsedajúci, chcel by som iba povedať, že ak rozumiem správne pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu kolegu poslanca pána Papastamkosa, vzťahuje sa na stiahnutie záväzku zrušiť vývozné dotácie prijatého v Hongkongu všetkými členmi Svetovej obchodnej organizácie (WTO). Preto v protiklade s chybou v našich dokumentoch k hlasovaniu Skupina progresívnej aliancie socialistov a demokratov v Európskom parlamente skutočne podporuje tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh.
