<CHAPTER ID="007-27">
27. Súdržnosť politík rozvoja a vplyv využívania určitých prírodných biologických zdrojov zo strany EÚ na rozvoj v západnej Afrike (

Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="155" NAME="Carmen Fraga Estévez" LANGUAGE="ES">
Skupina Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov) a Európskych demokratov na základe článku 168 rokovacieho poriadku požiadala, aby bola správa vrátená späť výboru. Po tom, čo sme s ostatnými politickými skupinami dosiahli kompromis týkajúci sa prijatia pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu č. 1, ktorý predložila naša skupina, skupina PPE-DE sťahuje svoju žiadosť o vrátenie správy späť výboru.
