<CHAPTER ID="010-01">
1. Vraždy obhajcov ľudských práv v Rusku (hlasovanie)
<SPEAKER ID="286" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Veľmi sa ospravedlňujem, vážený pán predsedajúci, len by som chcela uviesť do záznamu, že som omylom hlasovala z iného miesta - moje miesto je 107 a ja som hlasovala z čísla 67, inak povedané, s kartou iného poslanca. Inak som za. Jednoducho som si omylom sadla na miesto iného poslanca, ktorý má vloženú kartu, a hlasovala som z jeho karty, čo je v rozpore s naším rokovacím poriadkom, a preto prosím uviesť do záznamu, že som za a že hlasovanie kolegu poslanca neplatí.
<SPEAKER ID="287" NAME="Predsedajúci">
Ďakujem vám. Bude to zaznamenané v zápisnici.
