<CHAPTER ID="005-03">
3. Dohoda medzi Európskym parlamentom a Komisiou o spôsoboch uplatňovania komitológie (

Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="108" NAME="László Kovács">
člen Komisie. - Vážená pani predsedajúca, Komisia víta správu, ktorú predložila pani Frassoniová, v ktorej sa schvaľuje uzatvorenie dvojstrannej dohody medzi Parlamentom a Komisiou o postupoch na vykonávanie rozhodnutia Rady 1999/468/ES zmeneného a doplneného rozhodnutím 2006/512/ES. V tejto súvislosti Komisia zdôrazňuje, že odsek 11 zmluvy sa vzťahuje na mimoriadne naliehavé prípady vo všeobecnosti.

Komisia by chcela Parlamentu, a najmä pánovi Galeoteovi a pánovi Corbettovi poďakovať za vynikajúcu atmosféru spolupráce, ktorá v rámci rokovaní o tejto dohode prevládala. Včera Komisia dohodu schválila a predseda Barroso ju v najbližších dňoch podpíše.
