<CHAPTER ID="004">
Oznámenie predsedníctva
<SPEAKER ID="041" NAME="Predseda">
Dámy a páni, konferencia predsedov prijala jednomyseľné rozhodnutie, ktoré vám predkladám a predovšetkým sa odvolávam na Radu.

V kontexte uvažovania o návrhu Komisie na zmenu a doplnenie nariadenia o financovaní európskych politických strán včera Výbor stálych zástupcov rozhodol rozdeliť návrh Komisie na dve časti a prijať potrebné pozmeňujúce a doplňujúce návrhy k nariadeniu o rozpočtových pravidlách v samostatnom právnom nástroji, ktorý bude vytvorený na právnom základe vzťahujúcom sa na pozmeňujúce a doplňujúce návrhy k nariadeniu o rozpočtových pravidlách.

To by znamenalo, že kľúčové prvky tohto legislatívneho procesu by sa vyňali z oblasti parlamentného spolurozhodovania a Komisia, v rozpore so svojimi presvedčeniami, by musela pripraviť nový návrh, a bolo by nutné alebo minimálne by sa odporúčalo konzultovať s Dvorom audítorov.

Európsky parlament vyzýva Radu, aby zvážila svoje rozhodnutie. Pozmeňujúce a doplňujúce návrhy k nariadeniu o politických stranách navrhnuté Komisiou musia prekonať praktické problémy, ktoré vznikli pri jeho uplatňovaní. Tiež by mali umožňovať pokračovať v podpore rozvoja politických nadácií na európskej úrovni, ktorá hrá významnú úlohu pri otváraní politických procesov kontrole verejnosti. Z týchto dôvodov je nevyhnutné, aby navrhované nariadenie čo najskôr nadobudlo účinnosť.

22. októbra prijal Výbor pre ústavné veci správu vyjadrujúcu ochotu nájsť kompromis s Radou na pripravenie pôdy na rýchle prijatie navrhovaného nariadenia.

Rozdelenie tohto nástroja stálymi zástupcami toto úsilie prekazilo. Je právne zbytočné, podkopáva právo iniciatívy Komisie, zmenšuje práva Parlamentu a pravdepodobne spôsobí výrazné omeškania.

V mene konferencie predsedov vyzývam Radu, aby vrátila rozhodnutie stálych zástupcov na ministerskú úroveň.

Bol som vyzvaný, aby som dokončil reč, ale potom nebude priestor na diskusiu.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
predseda Výboru pre ústavné veci. - (DE) Vážený pán predseda, som vám veľmi vďačný za vaše vyhlásenie a tiež som vďačný konferencii predsedov. Veľmi závažné je vylúčenie Európskeho parlamentu - zhromaždenia ľudí na európskej úrovni - z legislatívneho procesu súvisiaceho s nariadením o európskych politických stranách. Toto sa skutočne týka nás všetkých bez ohľadu na našu stranícku príslušnosť. Je nemysliteľné, aby byrokracie na niektorých finančných ministerstvách a potom vlády rozhodovali o týchto otázkach namiesto zhromaždenia zástupcov občanov v EÚ. Nemali by sme to znášať! Pokiaľ ide o rozpočet na 2008, dovoľte mi povedať, že národné vlády majú želania, ktoré dokážu splniť len spolu s nami. Pri riešení rozpočtu na 2008 by mal mať Parlament na pamäti včerajšie rozhodnutie Rady, pokiaľ ide o nariadenie o európskych politických stranách. Ďakujem za vaše vyhlásenie. Túto otázku sme ešte nevyriešili.
<SPEAKER ID="043" NAME="Margot Wallström">
podpredsedníčka Komisie. - Vážený pán predseda, ak táto snemovňa rozumela tomu, čo ste povedali, výbor Coreper sa rozhodol rozdeliť návrh Komisie na dva právne dokumenty: nariadenie podľa článku 199, na ktoré sa vzťahuje spolurozhodovanie, o politických nadáciách a kampaniach a nariadenie podľa článku 279, ktoré predstavuje konzultáciu Parlamentu a Dvora audítorov pri finančných výnimkách.

Komisia bola proti rozdeleniu návrhu z právnych dôvodov, ale tiež politických dôvodov. Rozhodnutie predstavuje nejasnosti, pokiaľ ide o načasovanie, ak chceme, aby návrh nadobudol účinnosť pred koncom roka a aby nadácie mohli plne fungovať pred začiatkom roku 2009. Toto je hlavná myšlienka celého návrhu. Tiež si myslíme, že celý návrh je potrebné schváliť spolurozhodovacím postupom podľa článku 199 zmluvy. Preto je nám ľúto, že výbor Coreper proti vôli Komisie rozhodol znížiť úlohu Parlamentu v otázke, ktorá úzko súvisí s parlamentnou vecou, predovšetkým s financovaním politických strán.

Iba 36 hodín po tom, ako Výbor pre ústavné veci schválil veľkú časť návrhu Komisie sa výbor Coreper rozhodol ísť inou cestou ako Komisia a Parlament.

Náš cieľ však, dúfam, ostáva rovnaký: schválenie podstaty nášho návrhu pred koncom tohto roka.

(potlesk)
