<CHAPTER ID="002">
Vyhlásenia predsedníctva
<SPEAKER ID="006" NAME="Predseda">
Dámy a páni, pred pár dňami bolo piate výročie najväčšieho rozšírenia v histórii Európskej únie. Dňa 1. mája 2004 prejavilo sedemdesiatpäť miliónov ľudí z desiatich krajín strednej a východnej Európy a Stredozemia, konkrétne Estónska, Lotyšska, Litvy, Poľska, Českej republiky, Slovenska, Maďarska, Slovinska, Malty a Cypru, radosť z toho, že sa stali občanmi Európskej únie. Po tomto rozšírení pristúpili v roku 2007 Rumunsko a Bulharsko.

Možnosť uskutočniť tieto kroky bola jedným z najúžasnejších úspechov našej doby. Po šesťdesiatich rokoch útlaku, ktorým trpeli ľudia zo strednej a východnej Európy, predstavovalo rozšírenie EÚ zavŕšenie opätovného zjednotenia nášho kontinentu. Toto zjednotenie sa zakladá na spoločných hodnotách slobody, demokracie, právneho štátu a dodržiavaní ľudských práv a ľudskej dôstojnosti. Výsledkom tohto procesu je to, že EÚ nadobudla silu, rozmanitosť a kultúrne bohatstvo. Proces rozširovania bol a je obohacujúcou skúsenosťou pre všetky členské štáty aj pre EÚ ako celok.

Päť rokov po tejto historickej chvíli sa ukázalo, že rozšírenie je pre EÚ obrovským úspechom. Jeho význam pre každodenný život našich občanov naďalej rastie. Po komunistickom útlaku prispel proces rozšírenia k tomu, aby sa demokracia stala skutočnosťou, a k posilneniu stability na našom kontinente. Rozšírenie zvýšilo v nových členských štátoch životnú úroveň a poskytlo silný stimul pre hospodárstvo celej Európy, pretože aj staré členské štáty využili nové možnosti vývozu a investícií, ako aj väčší trh. Pristúpenie dvanástich nových krajín v podstate posilnilo pozíciu EÚ vo svete a ako medzinárodnému politickému a hospodárskemu aktérovi jej pridalo vážnosť.

Počas piatich rokov, ktoré od rozšírenia uplynuli, sme do Európskeho parlamentu a do ostatných inštitúcií Európskej únie úspešne integrovali nových členov. Naučili sme sa vychádzať si v ústrety a užšie spolupracovať. Väčšia a rozmanitejšia EÚ si však vyžaduje užšiu spoluprácu a väčšiu možnosť prijímať opatrenia.

Lisabonská zmluva obsahuje kľúčové reformy potrebné na prispôsobenie inštitúcií EÚ následkom rozšírenia a na to, aby získali postavenie, v ktorom dokážu riešiť naše problémy. Aj napriek tomu, že rokovania o ratifikácii Lisabonskej zmluvy sa ešte neukončili, mali by sme si byť istí, že začiatkom budúceho roka dosiahneme pozitívny výsledok, a dúfame, že výsledok bude pozitívny aj budúcu stredu v českom senáte.

(potlesk)

Dámy a páni, mali by sme byť mimoriadne radi, že dnes sme členmi tohto spoločenstva. Táto skutočnosť je veľmi pekne vyjadrená aj v Berlínskom vyhlásení z 25. marca 2007: "Je šťastím, že my, občania Európskej únie, sme zjednotení." Máme dôvod, aby sme boli radi a aby sme boli vďační.

Teraz musíme prejsť k dosť znepokojujúcej skutočnosti. Chcem vyjadriť našu obrovskú obavu v súvislosti s tragickou situáciou americko-iránskej novinárky Roxany Saberiovej, ktorá bola odsúdená na osem rokov väzenia za údajnú špionáž pre USA a ktorá sa v súčasnosti nachádza vo väznici Evin v Teheráne. V mene Európskeho parlamentu sa chcem pripojiť k predsedovi Európskej rady a prezidentovi USA a žiadať o okamžité a bezpodmienečné prepustenie Roxany Saberiovej.

(potlesk)

Prípad Roxany Saberiovej odzrkadľuje celkovú dramatickú situáciu v Iráne z hľadiska ľudských práv, ktoré sa od roku 2005 neustále porušujú, najmä v súvislosti s občianskymi a politickými právami, aj napriek skutočnosti, že Irán sa v rámci existujúcich medzinárodných nástrojov zaviazal podporovať a ochraňovať ľudské práva. Odsúdenie pani Saberiovej prichádza v kritickej chvíli, dva mesiace pred prezidentskými voľbami v Iráne a len krátko po snahe o zlepšenie vzťahov s Iránom zo strany USA a EÚ.

Veľmi ma znepokojuje, že pokiaľ ide o súčasný politický vývoj, pani Saberiovú by mohli využiť ako tromf pri rokovaniach a chcel by som čo najdôraznejšie odsúdiť tento zjavne politicky motivovaný krok. Chcel by som uistiť rodinu pani Saberiovej o našej solidarite a pevnom záväzku Európskeho parlamentu, ktorý spočíva v zabezpečení bezpodmienečného dodržiavania ľudských práv a demokracie v Iráne a na celom svete.

(potlesk)

Rád by som dodal, že nás informovali, že mladú iránsku ženu, ktorú obvinili zo spáchania trestného činu v období, keď bola neplnoletá, v súčasnosti popravili. Táto skutočnosť je v rozpore so všetkými predpismi medzinárodného práva a proti tomuto zločinu protestujeme.

(potlesk)

Na záver by som vás rád informoval, že po tragických udalostiach, ktoré sa odohrali minulý týždeň v holandskom Appeldoorne, som v mene nás všetkých tlmočil úprimnú sústrasť holandskej kráľovnej, rodinám obetí a holandským občanom a to, že všetci v Európe stojíme pri našich holandských priateľoch.

To boli oznámenia z mojej strany. Teraz pristúpime k bežnému programu.
