<CHAPTER ID="014-02">
2. Nikaragua (hlasovanie) 

- Pred začiatkom hlasovania
<SPEAKER ID="315" NAME="Manuel Medina Ortega" LANGUAGE="ES">
V mene Socialistickej skupiny v Európskom parlamente bolo predložených niekoľko návrhov na hlasovanie po častiach o odsekoch 1 a 4, niekoľko ústnych pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov, konkrétne k odseku 2, odôvodneniu A a odôvodneniu F. Som si istý, že pani predsedajúca o tom vie, a ak nie, môžem jej to vysvetliť.
<SPEAKER ID="317" NAME="Manuel Medina Ortega" LANGUAGE="ES">
V odseku 2 by sme chceli doplniť ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh, ktorý konkrétne uvedie samosprávne oblasti León a Managua, v ktorých došlo k nepokojom, v odseku by sa potom uvádzalo "v samosprávnych oblastiach (León a Managua)".

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu.)

- Pred začiatkom hlasovania o odôvodnení A
<SPEAKER ID="319" NAME="Manuel Medina Ortega" LANGUAGE="ES">
Socialistická skupina v Európskom parlamente predložila ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh k odôvodneniu A, ktorým by sa slovo "obvinenie" uvádzalo v jednotnom čísle namiesto súčasného znenia "obvinenia" v množnom čísle.

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu.)

- Pred začiatkom hlasovania o odôvodnení F
<SPEAKER ID="321" NAME="Manuel Medina Ortega" LANGUAGE="ES">
V odôvodnení F navrhujeme nahradiť výraz "trestnému vyšetrovaniu" výrazom "súdnemu vyšetrovaniu", inak povedané navrhujeme nahradiť slovo "trestný" slovom "súdny".
