<CHAPTER ID="007-06">
6. Dohoda medzi ES a Ukrajinou v súvislosti so zachovaním záväzkov týkajúcich sa obchodu so službami obsiahnutých v dohode o partnerstve a spolupráci (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="091" NAME="Zbigniew Zaleski">
spravodajca. - (FR) Vážený pán predsedajúci, keďže situácia na Ukrajine je dosť vážna, chcel by som vyjadriť poznámku k tejto správe. Ide o čisto ekonomickú správu, no potrebujeme širšiu stratégiu, ktorá bude nasledovať príklad konferencie EUROMED a vytvorí priestor pre EURO-NEST, ďalšiu úniu, ktorej základňa bude v Lubline v Poľsku.

Musíme sa poučiť z krízy v Gruzínsku a zabezpečiť, aby sme sa jedného dňa nezobudili mimo politickej scény vďaka tomu, že sme inému aktérovi umožnili chopiť sa nášho miesta.

Na záver by som chcel vyzvať svojich kolegov poslancov, aby podporili túto správu s cieľom vyslať jasný signál Ukrajincom, ktorí majú Európsku úniu úplne na dosah a ktorí sa teraz ocitli v mimoriadne ťažkej kríze.
