<CHAPTER ID="010">
Telekomunikačný balík (podpísanie aktov) 
<SPEAKER ID="255" NAME="Predseda">
Máme pred sebou dôležitú udalosť, pretože o chvíľu pani Torstenssonová a ja podpíšeme veľmi dôležité dokumenty súvisiace s telekomunikačným balíkom. Vážená pani Torstenssonová, pani komisárka, dámy a páni, kolegovia poslanci, právne akty, ktoré tvoria telekomunikačný balík, boli schválené v rámci spolurozhodovacieho postupu. Elektronická komunikácia a internet sa stali hlavnými nástrojmi v našej modernej spoločnosti. Tento legislatívny balík je dobrým príkladom toho, ako môžeme svojou prácou pomáhať ľuďom a ako to môže ovplyvniť ich každodenné životy.

Máme predovšetkým revidovanú Smernicu o spoločnom regulačnom rámci pre elektronické komunikačné siete a služby. Jej spravodajkyňou bola naša kolegyňa pani Trautmannová, ktorá je dnes prítomná. Smernica bola prijatá v treťom čítaní, čo dokazuje množstvo úsilia, ktoré bolo potrebné vynaložiť, aby sme dosiahli najlepšiu dohodu pre našich občanov. Výsledné prvky tejto smernice spočívajú v účinnejšom a oveľa strategickejšom riadení rádiových frekvencií, zvýšenej hospodárskej súťaži a jednoduchšom investovaní do internetu v budúcnosti.

Smernica o univerzálnej službe a právach užívateľov, ktorej spravodajcom bol náš kolega pán Harbour, je tiež dôležitým krokom smerom k ponuke kvalitnejších služieb. Chceli sme posilniť práva spotrebiteľov, chrániť súkromie a osobné údaje a tiež zjednodušiť to, aby si každý občan mohol zachovať rovnaké mobilné telefónne číslo pri zmene operátora a aby táto zmena netrvala dlhšie než jeden pracovný deň.

Nakoniec, aby sme uvedené zásady presadili dôslednejším a ucelenejším spôsobom, Parlament a Rada sa rozhodli vytvoriť európsku organizáciu, ktorá združuje 27 vnútroštátnych operátorov. Spravodajkyňou Parlamentu bola v tejto otázke pani del Castillová Verová.

Rád by som preto vyjadril obrovské uznanie spravodajcom, ktorí majú, samozrejme, vždy zásadný význam. Chcel by som sa tiež poďakovať všetkým, ktorých náročná práca na uvedených smerniciach prispela k dnešnému úspechu. Tento úspech je výsledkom úsilia mnohých ľudí. Mám na mysli najmä jednotlivé predsedníctva, a predovšetkým české predsedníctvo a súčasné švédske predsedníctvo, ktoré boli zodpovedné za druhé a tretie čítanie.

Práve v tejto chvíli by som chcel veľmi poďakovať predovšetkým pani komisárke a Európskej komisii za prípravu tohto balíka, ktorý nebol jediným dobrým výsledkom dosiahnutým v poslednom päťročnom funkčnom období. Radi by sme k tomu zablahoželali. Vaša spolupráca je pre nás veľkým prínosom a vplýva tiež na to, ako občania vnímajú našu prácu.

Samozrejme, že pani spravodajkyne a pán spravodajca majú najväčšie zásluhy, rovnako ako predseda Výboru pre priemysel, výskum a energetiku, náš kolega pán Reul a podpredseda Parlamentu pán Vidal-Quadras, ktorý predsedal delegácii Európskeho parlamentu v zmierovacom výbore. K dnešnému úspechu prispela pomerne veľká skupina ľudí.

Z tohto miesta a v mene nás všetkých, poslancov Európskeho parlamentu, ale predovšetkým občanov Európskej únie, by som rád vyjadril obrovský rešpekt a uznanie, pretože toto je najlepší príklad toho, ako môžeme vykonať niečo, čo občania považujú za obrovský úspech, ktorý im zjednoduší život. Všetkým vám blahoželám.
<SPEAKER ID="256" NAME="Åsa Torstensson" LANGUAGE="SV">
Vážený pán predseda, rada by som na úvod zdôraznila svoju radosť z toho, že dnes môžeme spolu podpísať telekomunikačný balík. Posilňuje hospodársku súťaž a ochranu spotrebiteľov v Európe. Prijmeme moderné a aktuálne nariadenia v oblasti, ktorá sa veľmi rýchlo rozvíja.

Rada by som tiež využila túto príležitosť a poďakovala všetkým zúčastneným za ich mimoriadne odhodlané a konštruktívne úsilie a veľmi tvorivú spoluprácu. Rada by som osobitne poďakovala pánovi podpredsedovi Európskeho parlamentu Alejovi Vidalovi-Quadrasovi, pánovi predsedovi výboru Herbertovi Reulovi a spravodajkyniam a spravodajcovi z Parlamentu paniam Catherine Trautmannovej, Pilar del Castillovej Verovej a pánovi Malcolmovi Harbourovi, ktorí podobne ako moji kolegovia v Rade vynaložili mimoriadne dôležité úsilie, aby nám umožnili dokončiť prácu na telekomunikačnom balíku.

Táto spolupráca znamenala, že sme uspeli pri dosahovaní dohody, ktorá jasne naznačuje hlavný a zásadný význam internetu v súvislosti so slobodou prejavu a slobodou informácií, pričom v tomto úsilí sme neporušili ustanovenia zmluvy.

Telekomunikačný balík je veľkým víťazstvom všetkých spotrebiteľov v Európe. Ešte raz chcem poďakovať všetkým za úsilie, ktoré vynaložili pri dosahovaní tejto dohody.
