<CHAPTER ID="005-08">
8. Organizácia pracovnej doby osôb vykonávajúcich mobilné činnosti v cestnej doprave (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="094" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
Vážený pán predseda, aby sa neprerušovalo hlasovanie, keď sa raz začne, rád by som informoval Parlament o tom, že Skupina socialistov sťahuje tretiu časť pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu 62, ktorá sa týka bodov b a c článku 2 ods. 1.
<SPEAKER ID="096" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Vážený pán predseda, vážené poslankyne, vážení poslanci, Komisia berie na vedomie pozíciu, ktorú dnes vyjadril Európsky parlament, a vzhľadom na záväzky prijaté pred týmto Parlamentom Komisia vyvodí najprimeranejšie závery z dnešného zamietavého hlasovania berúc do úvahy aj pozíciu Rady.

Komisia zváži najvhodnejší spôsob ako dosiahnuť požadovaný výsledok, inými slovami, ako zaručiť sociálnu ochranu pracovníkov a zároveň zabrániť väčšiemu administratívnemu zaťaženiu v odvetví cestnej dopravy.
