<CHAPTER ID="003">
Privítanie
<SPEAKER ID="008" NAME="Predseda">
Rád by som ešte srdečne privítal Jeho Eminenciu biskupa metropolitu zo Starej Zagory v Bulharsku, ktorý teraz zasadá s delegáciou pravoslávnych cirkevných predstaviteľov v galérii pre vybraných hosťov.

(potlesk)

Vaša Eminencia, bolo mi potešením s Vami dnes ráno hovoriť.

Je to pre mňa veľké potešenie privítať tu dnes medzi nami víťaza prvej Ceny Karola Veľkého pre mládež. Túto cenu udeľujú spoločne medzinárodná Nadácia Ceny Karola Veľkého v Cáchach a Európsky parlament. Odovzdávanie cien prebehlo dňa 29. apríla v Cáchach. Naši mladí priatelia sú od včerajška na návšteve v Európskom parlamente a teraz sa nachádzajú v galérii pre vybraných hosťov.

(potlesk)

Vítam medzi nami víťazov prvej ceny, ktorí zastupujú projekt "Študenti bez hraníc ", slečnu Emöke Korzenszkyovú z Maďarska, slečnu Ilonu Mikoczyovú zo Slovenska, slečnu Agotu Demeterovú z Rumunska a pána Zoltána Csadiho zo Slovenska. Pán Lorenzo Marsili zo Spojeného kráľovstva tu zastupuje projekt "Festival Európy " v Londýne, ktorý získal druhú cenu. Nakoniec by som rád privítal víťaza tretej ceny, ktorá bola udelená štátnemu gymnáziu z mestského obvodu Vyronas v gréckych Aténach. Srdečne preto vítam slečnu Paraskevi Christodoulopoulouovú.

V mene Európskeho parlamentu by som vám chcel poďakovať za to, že podporujete myšlienku európskej integrácie medzi mladými ľuďmi.

(potlesk)

Taktiež by som rád privítal delegáciu z navarrského parlamentu v Španielsku, ktorá zasadá v galérii pre vybraných hostí. Delegáciu vedie predsedníčka parlamentu, pani Elena Torres Mirandaová. Srdečne vás vítam!

(potlesk)

Dnes a zajtra sa týchto desať členov delegácie stretne s rôznymi zástupcami Európskeho parlamentu vrátane mňa samotného. Bude mi veľkým potešením sa s nimi stretnúť. Prajem vám úspešný a príjemný pobyt v Bruseli a návštevu Európskeho parlamentu. Bienvenidos!
