<CHAPTER ID="007-01">
1. Absolutórium za rok 2007: všeobecný rozpočet EÚ - Rada (

Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="081" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="EFD">
Vážený pán predseda, na základe článku 173 sa chcem vyjadriť k článku 2 rokovacieho poriadku. Citujem: "Poslanci Európskeho parlamentu budú vykonávať svoj mandát nezávisle." Pri rozprave o vyhláseniach Rady a Komisie dnes dopoludnia ste, pán predseda, povedali, že pripomienky pána Faragea sú neprijateľné. Ako nová poslankyňa v Parlamente by som vás chcela požiadať o objasnenie, pokiaľ ide o článok 2, či poslanec tohto Parlamentu môže slobodne vyjadriť svoj názor bez akejkoľvek cenzúry.
<SPEAKER ID="082" NAME="Predseda">
S vaším dovolením, s pánom Farageom sa stretneme a priateľsky si o tom pohovoríme. To navrhujem ja. Ďakujem veľmi pekne.
<SPEAKER ID="083" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Vážený pán predseda, aj ja som sa zúčastnil predpoludňajšej rozpravy. Nemal som dojem, že by ste boli nespravodlivý alebo že by ste akokoľvek zneužili svoju funkciu. Práve naopak...

(rozruch)

Chcel by som povedať, že ste naopak počúvali s veľkou trpezlivosťou a rešpektom, keď nám predseda tejto takzvanej skupiny predviedol, že je profesionálnym ohováračom. Lebo o to v príspevku pána Faragea v skutočnosti išlo.

(potlesk)
<SPEAKER ID="084" NAME="Søren Bo Søndergaard">
spravodajca. - Vážený pán predseda, chcel by som požiadať o hlasovanie podľa mien o absolutóriu za rozpočet Rady za rok 2007. Myslím, že je dôležité, aby Rada videla širokú podporu Parlamentu za našimi požiadavkami, aby viac spolupracovala s Parlamentom a jeho príslušnými výbormi na budúcom postupe udeľovania absolutória.
