<CHAPTER ID="007-29">
29. Schválenie Charty základných práv Európskej únie Európskym parlamentom (hlasovanie) 

- Správa: Jo Leinen

- Pred hlasovaním
<SPEAKER ID="147" NAME="Jo Leinen">
spravodajca. - (DE) Pán predsedajúci, týmto uznesením otvárame dvere slávnostnému vyhláseniu Charty základných práv EÚ všetkými troma inštitúciami 12. decembra v Štrasburgu.

Rád by som vás upozornil na dôležitý pozmeňujúci a doplňujúci návrh, a to na pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 3, ktorý podporuje a ktorý vyzýva Veľkú Britániu a Poľsko k zdvojnásobeniu úsilia pri úvahách o tom, či zmenia svoje rozhodnutia nepripojiť sa k Charte. V oblasti základných práv a slobôd musí byť EÚ schopná hovoriť jednotným hlasom, a to doma aj v zahraničí. Pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 3 je teda nesmierne dôležitý.
