<CHAPTER ID="018">
Európske poradné grémium pre riadenie v oblasti štatistiky - Európsky poradný výbor pre štatistiku (rozprava) 
<SPEAKER ID="197" NAME="Presedajúci">
Ďalej nasleduje spojená rozprava o týchto správach:

, ktorú pripravila Sharon Bowlesová v mene Výboru pre hospodárske a menové veci o Návrhu rozhodnutia Európskeho parlamentu a Rady, ktorým sa zriaďuje Európske poradné grémium pre riadenie v oblasti štatistiky - C6-0348/2006 - a

, ktorú pripravila Ieke van den Burgová v mene Výboru pre hospodárske a menové veci o Návrhu rozhodnutia Európskeho parlamentu a Rady, ktorým sa zriaďuje Európsky poradný výbor pre politiku Spoločenstva v oblasti štatistických informácií - C6-0379/2006 -.
<SPEAKER ID="198" NAME="Joaquín Almunia">
člen Komisie. - (ES) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, v roku 2005 začala Komisia za podpory Rady a Parlamentu naliehať na reformu riadenia štatistky v rámci Európskej únie s cieľom posilniť nezávislosť, integritu a zodpovednosť národných štatistických inštitúcií všetkých členských štátov Únie a samozrejme Eurostatu, štatistického úradu Európskych spoločenstiev.

Prvým krokom v tomto procese bolo prijatie Kódexu postupov pre európsku štatistiku v máji 2005. Zavedenie tohto kódexu vyústilo do bližšej spolupráce medzi Eurostatom a národnými štatistickými inštitúciami a prinieslo vyššiu mieru spoľahlivosti štatistických údajov zhromažďovaných na rôzne účely; najmä by som sa však chcel venovať jednému cieľu, ktorý bol predmetom rokovania počas viacerých rokov, konkrétne ide o vysoký verejný dlh.

Keď bol navrhnutý Kódex postupov, Komisia tiež odporučila, aby sa samoregulačné zameranie vyvážilo zriadením systému podávania správ, ktorým by sa monitorovalo dodržiavanie kódexu. Tak vznikla myšlienka založiť nezávislý externý poradný orgán, ktorý má mať aktívnu úlohu v monitorovaní realizácie Kódexu postupov v Európskom štatistickom systéme ako celku.

Zároveň Komisia poukázala na vhodnosť preveriť fungovanie a zloženie Európskeho poradného výboru pre štatistické informácie v hospodárskej a sociálnej oblasti, s cieľom zefektívniť ho a dať mu možnosť zohrávať ešte strategickejšiu úlohu. Rada pre hospodárske a finančné záležitosti (ECOFIN) a všeobecnejšie predstavitelia národných štatistických inštitúcií uvítali obe odporúčania a Komisia ich zrealizovala v dvojitom návrhu v októbri minulého roka; dnes o týchto návrhoch perspektívne rokujeme a ja verím, že budete môcť potvrdiť, či so mnou súhlasíte v tom, že budú schválené v prvom čítaní.

Rád by som poblahoželal dvom spravodajkyniam, pani Bowlesovej a pani Van den Burgovej, za ich prácu a kvalitu ich správ.

Tento proces posilňovania riadenia európskej štatistiky je doplnený o nový návrh Komisie, ktorí bol prijatý 16. októbra, teda iba pred niekoľkými dňami, na prepracovanie nariadenia o vytváraní európskej štatistiky. Tento návrh tiež patrí do spolurozhodovacieho postupu Rady a Parlamentu, a preto budeme mať v nasledujúcich mesiacoch opäť možnosť sa ním tu zaoberať.

Tento súbor podnetov poskytne Únii moderný, spoľahlivý a efektívny európsky štatistický systém, ktorý umožní zvýšiť dôveru verejnosti voči oficiálnym štatistickým údajom. Ešte raz sa vrátim k rozpravám, ktoré sa v posledných rokoch často na pôde tohto Parlamentu venovali dôležitosti spoľahlivých údajov o rozpočte, alebo spoľahlivých údajov pre iné národné verejné účty, HDP a iné, alebo potrebe mať cenový index, na ktorý sa môže verejnosť plne spoľahnúť.

So zreteľom na správy, o ktorých budeme dnes rokovať, dovoľte mi, aby som jednoducho poukázal na skutočnosť, že by bolo lepšie, keby sa viac rešpektovala inštitucionálna rovnováha, ako to, podľa nášho názoru predkladá prvý návrh v súvislosti so schôdzkou členov Európskeho poradného grémia pre riadenie v oblasti štatistiky a v súvislosti s navrhovaním a vysielaním správ tohto grémia. V každom prípade, Komisia uznáva, že pozmeňujúce a doplňujúce návrhy vypracované k pôvodným návrhom sú nesporne dôležité, majú podporu Rady a Parlamentu a nemenia podstatu našich návrhov.

Z tohto hľadiska by som rád ešte pred ukončením môjho príhovoru zopakoval svoje poďakovanie spravodajkyniam a Výboru pre hospodárske a menové veci za ich vynikajúcu prácu a za pokračujúcu podpornú činnosť pre Komisiu v záujme modernizácie nášho štatistického systému, ktorý chceme urobiť spoľahlivejším a kompetentnejším.
<SPEAKER ID="199" NAME="Sharon Bowles  " AFFILIATION="ALDE">
spravodajkyňa. - Vážený pán predsedajúci, toto rozhodnutie sa zaoberá zriadením Európskeho poradného grémia pre riadenie v oblasti štatistiky. Štatistické výsledky používajú členské štáty, EÚ, využívajú sa medzinárodne a tiež slúžia mnohým iným spoluúčastníkom na mnohoraké účely. Používa ich napríklad aj Centrálna európska banka na svoje hospodárske analýzy; Komisia prostredníctvom Eurostatu vypracováva štatistiky, ktoré sumarizujú údaje získané členskými štátmi.

Pred niekoľkými rokmi vznikla otázka zaoberajúca sa dôveryhodnosťou štatistík, ktoré poskytujú niektoré členské štáty inštitúciám EÚ a bolo jasné, že budeme potrebovať určitý druh kontroly kvality. Ako povedal vo svojej odpovedi pán komisár, bol zostavený Kódex správania v štatistických postupoch. S cieľom zabezpečiť kontrolu dôslednosti a dodržiavania Kódexu postupov, každý národný štatistický úrad je vystavený kontrole prostredníctvom kolegov z iného členského štátu a Eurostatu. Pre ďalšiu kontrolu bolo navrhnuté vytvorenie nezávislého poradného orgánu na vysokej úrovni. Je to orgán, ktorý sa teraz nazýva Európske poradné grémium pre riadenie v oblasti štatistiky, ktorý je predmetom tohto návrhu.

Patrí sa povedať, že v prípade všetkých zainteresovaných strán existuje vysoká miera citlivosti na to, v akom rozsahu môže zasahovať toto grémium. Som vďačná súčasnému portugalskému vedeniu ako aj bývalému nemeckému vedeniu a Komisii za to, že boli voči mne úprimní vzhľadom na tieto citlivé záležitosti. Parlament bol pravdaže presvedčený, že grémium by malo byť viac než len pečiatka na správu Komisie. V každom prípade, dohodli sme sa na vyváženom a uskutočniteľnom návrhu, ktorý obsahuje najdôležitejšie pozmeňujúce a doplňujúce návrhy Parlamentu v tej či onej podobe. Som obzvlášť rada, že sme boli schopní dohodnúť sa s Radou na tom, že by mal byť posilnený dialóg nielen medzi grémiom, Výborom pre štatistický program a Európskym poradným výborom pre štatistiku, ale aj so zúčastnenými orgánmi jednotlivých členských štátov.

Grémium bude podávať správy Parlamentu a Rade a v nich bude zahrnuté aj hodnotenie implementácie Kódexu postupov v Európskom štatistickom systéme ako celku. Grémium bude tiež radiť Komisii v príslušných opatreniach pre uľahčenie zavedenia Kódexu postupov v súvislosti s Eurostatom a celým Európskym štatistickým systémom. Ďalej bude radiť v záležitostiach týkajúcich sa informovania užívateľov a poskytovateľov dát o Kódexe postupov a o jeho aktualizácii. Zahrnuté boli aj opatrenia na zaistenie nezávislosti grémia a zainteresovanie Parlamentu do jeho fungovania. Takže po konzultáciách s Komisiou, Rada vyberie a Európsky parlament schváli nomináciu predsedajúceho pre toto grémium. Tak Parlament ako aj Rada menuje troch členov grémia. Predsedajúci nemôže byť súčasne aj členom nejakého národného štatistického úradu alebo Komisie, a ani spravovať takú pozíciu za posledné dva roky. Zvažovali sme podobné kritériá aj pre ostatných členov, ale to by naozaj nebolo praktické. Pridali sme však požiadavku, aby grémium poskytlo určitú škálu doplňujúcich zručností a skúseností. Iba v prípade, že nedosiahneme správnu rovnováhu, samotné grémium by malo byť v takej pozícii, aby dokázalo posúdiť, či išlo o zmarenie aktivít alebo nie, z tohto dôvodu sa po troch rokoch urobí overovacia doložka. Toto poskytne grémiu a ostatným dostatočný čas, aby mohli určiť, či sú postupy funkčné a efektívne, alebo či nastali zmeny, ktoré sú potrebné a na toto musí prebehnúť seriózna kontrola.

Parlament, portugalské vedenie a Komisia viedli veľmi účinný dialóg o tomto dokumente a ja im za to ďakujem. Som rada, že môžem s podporou tieňových spravodajcov, ktorým tiež ďakujem, posunúť tento návrh cez jediné čítanie.
<SPEAKER ID="200" NAME="Ieke van den Burg  " AFFILIATION="PSE">
spravodajkyňa. - Vážený pán predsedajúci, dovoľte mi najskôr dve úvodné poznámky. Jedna je o tom, že je zrejmé, že otázka štatistiky nie je veľmi "sexy" predmet a vždy mu pripadne až posledné miesto v rámci programu rozpravy. Trochu ma však znepokojuje fakt, že existujú politici, poslanci Európskeho parlamentu a iní, ktorí sa radi sťažujú na nariadenia v oblasti štatistiky. Následne, ak sa naskytne príležitosť naozaj niečo zlepšiť, už sa až tak veľmi neangažujú za zlepšenie situácie.

Moja druhá poznámka, verím, že aspoň pán komisár ocení, že máme túto rozpravu. Pani Bowlesová a ja sme povedali, že pre nás nie je nevyhnutné, aby sa táto rozprava uskutočnila. Je však dôležité zdôrazniť skutočnosť, že vy ste už so štatistikou mali do činenia, a že tento problém si zaslúži určitú pozornosť. Takže verím, že nás nebudete odsudzovať za to, že vás tu držíme v túto hodinu.

Ďalej mi dovoľte zablahoželať vám za veľmi konkrétne opatrenia, ktoré ste podnikli v rámci týchto problémov so štatistikou, ktoré sa niekoľkokrát za posledné obdobie objavili. Viem, že ste to na pôde politiky museli urobiť kvôli manévrovaniu, ktoré vám povoľuje Rada, pretože sme si vedomí toho, že Európska komisia nemôže prinútiť členské štáty, aby založili nezávislé štatistické úrady a predpísať im, ako majú pracovať a ako zaobchádzať s číslami a dátami.

Ministri a poslanci, ktorí sa najhlasnejšie a najskalopevnejšie sťažujú na nedostatok dôveryhodnosti štatistických výsledkov iných, sú práve tí, ktorí nechcú, aby ste sa im miešali do ich záležitostí a zasahovali do ich autonómie a ich spôsobu narábania so štatistikami. Toto je problém, s ktorým sa musíme popasovať.

Ale za týchto podmienok si myslím, že bolo od Vás, pán komisár, rozumné uplatniť pragmatický, prístup zdola nahor, aby sme sa zamerali na kolegiálne kontroly a kódex postupov, a tak zreformovali štruktúru riadenia štatistického systému vytvorením nového poradného grémia, o ktorom hovorila pani Bowlesová, a tiež zmenou existujúceho Európskeho poradného výboru pre štatistické informácie v hospodárskej a sociálnej oblasti (CEIES), ktorý sa zaoberal hospodárskymi a sociálnymi štatistikami na efektívnejší a menší poradný výbor s väčším mandátom.

V správe pani Bowlesovej a v mojej správe sme sa pokúsili ešte viac vylepšiť, upevniť a posilniť prístup Komisie. Zároveň sme sa snažili zaistiť, aby mohli, v súlade s vašim návrhom, tieto dva nové orgány v rámci Európskej rodiny správne fungovať a boli menej závislé od Komisie a Eurostatu.

To nemuselo byť celkom v súlade so zámermi Komisie; v každom prípade by som však chcela vyjadriť svoje uznanie generálnemu riaditeľovi Eurostatu za to, že s veľkým pochopením prijal skutočnosť, že sme ho v navrhnutom systéme pozbavili hlasovacích práv.

Takisto by som chcela vyjadriť svoje uznanie portugalskému vedeniu a pani Cordeirovej za účinný spôsob, akým predsedala pracovnej skupine Rady a prerokovala s nami odsúhlasenie tejto otázky v prvom čítaní. Bolo to veľmi efektívne konanie, ktoré šetrí čas aj administratívnu byrokraciu. Takže, pán Hans-Peter Martin, ktorý sa tiež uchádzal o priestor, tu môže vidieť príklad toho, ako sa dokážeme účinným spôsobom vyrovnať s takýmto druhom spolurozhodovacieho postupu.

Dovoľte mi veľmi stručne spomenúť niekoľko súčastí štatistického grémia, ktorý poskytnem písomne. Ak si prečítate dokument, zistíte, kde sme urobili zmeny, takže to tu nebudem opakovať, ale zostanem pri svojom sľube, že tieto dva orgány naozaj prinesú určité uvedomenie si a zlepšenie v spôsobe fungovania štatistických systémov a pomôžu nám skutočne získavať spoľahlivé čísla a postaviť naše hospodárske aktivity na dôveryhodných údajoch.
<SPEAKER ID="201" NAME="Jean-Paul Gauzès">
v mene skupiny PPE-DE. - (FR) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, dámy a páni, skvalitnenie Európskeho štatistického systému je súčasťou rozsiahlejšej úlohy správneho nasmerovania hospodárstva v rámci Únie, obzvlášť so zreteľom na zmenu Paktu stability a rastu. Želám si rovnako ako Komisia a členské štáty, aby sa zvýšila kvalita štatistických informácií. Vidím to tak, že zistenie toho, čo zapríčiňuje rozsiahly deficit závisí od spoľahlivosti údajov. Nespoľahlivé údaje ohrozujú celý Pakt stability a rastu.

Naopak pre flexibilitu v implementácii tohto paktu, ktorý bol predstavený v rámci reformy prijatej v marci 2005 Európskou radou, potrebné údaje musia byť nespochybniteľné a preukázateľné. Flexibilita je v súčasných podmienkach rozširovania nulovej zóny takisto dôležitá. Musíme sa poučiť z minulých skúseností! Európska únia už bola požiadaná o prekontrolovanie štatistík týkajúcich sa rozpočtového deficitu členských štátov a výšky dlhu; teraz sa chce niekoľko členských štátov pridať do nulovej zóny, a tak sa zvýši množstvo štatistických informácií, ktoré bude potrebné spracovať, rovnako ako aj počet strán zainteresovaných do diskusií.

Navrhované zlepšenia pre Európsky štatistický systém majú za cieľ uchopiť oprávnené námietky, ktoré boli vznesené v súvislosti s validitou údajov, ktoré členské štáty poskytujú a so systémom ich kontroly. Musíme si dať pozor na to, aby sa nespochybnil celý štatistický systém a kompetencie Eurostatu v oblasti overovania údajov o rozpočtoch, ktoré predkladajú členské štáty.

Na základe týchto dôvodov podporujem reformu, ktorá vyústi najprv do zriadenia Európskeho poradného výboru pre politiku Spoločenstva v oblasti štatistických informácií a ďalej do vytvorenia Európskeho poradného grémia pre riadenie v oblasti štatistiky - obidva orgány budú schopné aktívne pomáhať v monitorovaní realizácie kódexu správania v rámci celého Európskeho štatistického systému.

Vôbec neváham o podpore návrhov, ktoré pripravili naše dve vynikajúce spravodajkyne.
<SPEAKER ID="202" NAME="Wolf Klinz">
v mene skupiny ALDE. - (DE) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, dámy a páni, ako ste už vy, pán komisár, podotkli, štatistiky sú nevyhnutne potrebné pre Európsku úniu, rovnako ako aj pre členské štáty v mnohých oblastiach politiky. Pokiaľ sa máme vyhnúť zlým rozhodnutiam a neželanému vývoju, štatistiky musia byť zmysluplné, spoľahlivé, otvorené iba pre jednu interpretáciu, a teda aj porovnateľné. Žiaľ, nie vždy tomu tak naozaj je. Preto som uvítal založenie Európskeho poradného výboru pre štatistiku a Európskeho poradného grémia pre riadenie v oblasti štatistiky. Dúfam, že pozmeňujúce a doplňujúce návrhy predložené Európskym parlamentom dodajú obidvom inštitúciám autoritu, ktorú budú potrebovať.

Dovoľte, aby som v prvom rade zdôraznil, že Poradný výbor pre štatistiku bude nezávislý, a že v ňom budú zastúpené všetky zúčastnené skupiny. Výbor bude mať oveľa menej členov ako jeho predchodca, Európsky poradný výbor pre štatistické informácie v hospodárskej a sociálnej oblasti (CEIES), a toto zníženie z 79 na 24 členov výrazne zefektívni jeho činnosť. Uvítal som aj skutočnosť, že Európsky dozorný úradník pre ochranu údajov bude hlasujúcim členom Poradného výboru, zatiaľ čo generálnemu riaditeľovi Eurostatu bolo poskytnuté iba členstvo bez hlasovacieho práva. Tento fakt zdôrazňuje nezávislosť výboru.

Po druhé, Poradné grémium pre riadenie v oblasti štatistiky užitočne dopĺňa funkciu Poradného výboru. Grémium bude monitorovať, a verím, že aj aktívne podporovať, zavedenie Kódexu správania vo všetkých európskych záležitostiach v oblasti štatistiky.

Zostáva nám len veriť, že s pomocou týchto dvoch orgánov budú mať potreby používateľov väčší vplyv na štatistický pracovný program, a že Kódex správania zapustí také silné korene, že zámerne alebo omylom poskytnuté nepravdivé informácie či nepresné údaje budú už len vecou minulosti.

Dovoľte mi, aby som uzavrel svoj príhovor poďakovaním obom spravodajkyniam za ich prácu a ochotu otvorene a konštruktívne diskutovať o sporných bodoch.
<SPEAKER ID="203" NAME="Mieczysław Edmund Janowski">
v mene skupiny UEN. - (PL) Vážený pán predsedajúci, rád by som vyjadril svoje uznanie pani Bowlesovej a pani van den Burgovej za ich správy.

Mali by sme si byť vedomí toho, akú úlohu hrá Európsky štatistický systém, ktorý môže byť najlepším systémom na svete. Nehovoríme tu iba o zrozumiteľnosti zoznamov čísel, tabuliek alebo grafov. Najdôležitejšou vecou je spoľahlivosť a úplnosť štatistických údajov na úrovni Európskej únie, členských štátov, a tiež, a to by som rád zdôraznil, regiónov. Pre tento účel je nevyhnutné zaistiť kontinuitu informácií, rovnako ako prístup k nim. Tu by som dodal, že iba štatistické údaje, ktoré boli získavané a zhromažďované rovnakým spôsobom, v súlade so štatistickými zásadami, môžu byť spoľahlivé, transparentné a nebudú ich ovplyvňovať krátkodobé záujmy alebo prechodné priority. Moja skúsenosť v rámci regionálnej politiky mi jasne ukázala, že takéto riziká existujú.

Z tohto dôvodu by sme mali byť radi, že máme štatistický program EÚ na rok 2008 až 2012. Aby však fungoval, bude potrebné vhodné financovanie a najmä patričné konzultovanie, monitorovanie kódexu štatistických postupov, ako aj riadenia v oblasti štatistiky. Toto je veľmi dôležité aj z hľadiska rôznych systémov používaných v členských štátoch, potreba koordinovať a zjednotiť ich na úrovni 27 krajín a štatistických úradov, ako aj na úrovni Eurostatu. V tejto súvislosti by som rád podporil obidve správy.
<SPEAKER ID="204" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Vážený pán predsedajúci, existuje všeobecný súhlas v tom, aké sú dôležité štatistiky a to nie iba medzi ľuďmi, ktorí sem boli schopní prísť v túto neskorú hodinu. Otázne je, či bude možné dosiahnuť cieľ, o ktorom predpokladám, že sa oň všetci usilujeme, prostredníctvom opatrení, ktoré tu zavádzame. Udivilo ma, pán komisár, keď ste hovorili o ďalšej novej smernici, o ktorej ste s nami rokovali. Možno nám viete povedať, či jej nariadenia ovplyvnia tieto poradné orgány.

Druhá otázka je nasledovná: v prípade poradných orgánov vždy existuje vážne nebezpečenstvo, že sa stanú zákonom samy pre seba a budú všetko naťahovať. Nebolo by v konečnom dôsledku rozumnejšie za pomoci externých konzultantov stručne, výstižne a zrozumiteľne zhodnotiť problémy, ktoré nastali s Eurostatom, a potom pristúpiť k urýchlenej dohode s Parlamentom, ako si opäť posúvať horúci zemiak a odsúvať problém? Keď už sa všetko povedalo a urobilo, každý z nás vie, že podstata problému je niekde na rozhraní medzi Eurostatom a národnými štatistickými úradmi. To najlepšie, čo môže poradný orgán urobiť, je vrátiť problém späť do agendy, ale to určite neprinesie naozajstnú transparentnosť a efektívnosť.
<SPEAKER ID="205" NAME="Joaquín Almunia">
člen Komisie. - (ES) Vážený pán predsedajúci, v prvom rade ďakujem všetkým, najmä spravodajkyniam, ale aj všetkým ostatným, ktorí v tejto rozprave hovorili, za ich zainteresovanosť a spoluprácu pri zlepšovaní riadenia v oblasti štatistiky v rámci Európskej únie a prostredníctvom druhej reformy výboru za zlepšenie zainteresovanosti užívateľov do hospodárskeho a sociálneho života Európy s cieľom dosiahnuť lepší a dôveryhodnejší štatistický systém.

To, o čom tu hovoríme je systém, ako povedala pani Van den Burgová, v ktorom Eurostat a národné štatistické agentúry 27 členských štátov musia byť z hľadiska požiadaviek a nádejí, ktoré do nich vkladáme, rovnocenné; musia spolupracovať a fungovať koordinovaným spôsobom, musia poháňať jeden druhého; a tak je Kódex postupov a spôsob, ktorým sa tento kódex zavádza, podľa môjho názoru, veľmi pozitívna vec. Dúfam, že tento nový orgán je schopný uvedomiť si svoju hodnotu a pustiť sa do práce so zreteľom na budúcnosť, pretože v mnohých situáciách je veľmi dôležité mať k dispozícii kvalitnú štatistiku.

Pán Gauzès sa zmienil o Pakte stability a rastu. Ja som urobil to isté v mojom prvom príhovore. Je pre nás veľmi dôležité mať spoľahlivé čísla, keď monitorujeme rozpočtovú disciplínu v tomto multilaterálnom systéme. Ale je dôležité aj to, aby sme mali spoľahlivé čísla o národnom produkte na financovanie Európskej únie; veľmi dôležitý je aj spoľahlivý cenový index; rovnako ako je dôležité mať spoľahlivé štatistiky o vonkajšom obchode; ďalej štatistiky o vonkajších investíciách alebo o modeloch obchodovania, či finančných tokoch.

Zo všetkých aspektov, o ktorých sa diskutovalo, alebo v mojom prípade počúvalo, v predchádzajúcom príspevku o energii sa zvláštna dôležitosť pripisuje energetickej štatistike, ako aj štatistike o emigrácii alebo aj o záležitostiach súvisiacich s tým, čo sa doposiaľ nazývalo tretím pilierom. Existuje veľa, veľmi veľa oblastí pôsobenia, konkrétne ide o všetky oblasti aktivít Európskej únie, ktoré si vyžadujú dobrú štatistiku, takže je evidentne dôležitá táto rozprava, aj keď nejde o veľmi sexy predmet, ako povedala pani Van den Burgová. Ja dúfam, že tieto dva orgány sú rovnocenné z hľadiska toho, čo od nich žiadame v rámci týchto dvoch smerníc.

Ďalší veľmi dôležitý súbor pravidiel "štatistický zákon" je na obzore. Dúfam, že vďaka kombinácii tohto balíka a veľmi hodnotných snažení, ktoré podnikol Eurostat a všetci úradníci Štatistického úradu Európskych spoločenstiev a národných štatistických inštitúcii 27 členských štátov, sa v priebehu niekoľkých nasledujúcich rokov rozptýlia všetky pochybnosti o kvalite európskej štatistiky. Ak sa nám to podarí, výsledkom bude väčšia efektívnosť a kvalitnejšie vyladenie našej politiky a našich rozhodnutí na požiadavky a ašpirácie obyvateľov Európy, pretože to je podstata, o ktorú nám ide, keď hovoríme o štatistike.

.
<SPEAKER ID="206" NAME="Predsedajúci">
Rozprava sa skončila.

Hlasovanie sa uskutoční v stredu, 24. októbra.
