<CHAPTER ID="004-07">
7. (

-Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 21
<SPEAKER ID="085" NAME="Françoise Castex">
spravodajkyňa. - (FR) Vážený pán predseda, chcela by som navrhnúť, aby sa pozmeňujúci a doplňujúci návrh 21 presunul za odsek 40.

(Parlament s požiadavkou súhlasil.)

-Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 62
<SPEAKER ID="087" NAME="Françoise Castex">
spravodajkyňa. - (FR) Vážený pán predseda, išlo o jazykovú ústnu opravu pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu 62, aby sa Parlamentu pripomenulo, že referencia je vo francúzštine a že pojem "príjem" sa zachoval v anglickej verzii. Okrem toho, francúzska verzia bude tvoriť referenciu pre všetky pozmeňujúce a doplňujúce návrhy.

-Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 30
<SPEAKER ID="089" NAME="Françoise Castex">
spravodajkyňa. - (FR) Vážený pán predseda, mám ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh. Navrhujem, aby sa odstránilo slovo "fragmentácia" v prvej vete a aby sa v druhej vete nahradilo slovo "assurer" (zabezpečiť) slovom "renforcer" (posilniť).

Podobne chcem za pána Bushilla-Matthewsa v anglickej verzii poukázať na to, že slovo "précarité" sa prekladá ako "nezabezpečiť".

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu.)

-Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 55
<SPEAKER ID="091" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predseda, myslím, že na hlasovacom zozname skupiny PPE-DE je preklep. Môžem poprosiť o zhovievavosť a preloženie tejto veci do pozornosti nášho spravodajcu? Myslím, že v tomto prípade mal na mysli plus, nie mínus. Hovorím o hlasovaní podľa mien o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 55.

- Po skončení hlasovania o správe pani Castex
<SPEAKER ID="093" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
- (NL) Vážený pán predseda, pripadá mi čudné, aby sme v Parlamente hlasovali o správe, pri ktorej sa ešte stále zvažujú pozmeňujúce a doplňujúce návrhy k niektorým stranám. Myslel som, že toto sa už na plenárnom zasadnutí robiť nebude, a že sa táto práca prenechá na Komisiu, aby obmedzila počet pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov z plenárneho zasadnutia.
<SPEAKER ID="094" NAME="P">
redseda. - Áno, to je správna pripomienka, pán Sterckx.
