<CHAPTER ID="006-06">
6. Legálne prisťahovalectvo (hlasovanie)

Správa: Gruber

- Po ukončení hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 19:
<SPEAKER ID="098" NAME="Roberta Angelilli">
v mene skupiny UEN. - (IT) Vážený pán predsedajúci, vážené dámy a vážení páni, rada by som vystúpila pred začiatkom hlasovania. Vystupujem na základe článku 150 rokovacieho poriadku. Vzhľadom na to, že náš pozmeňujúci a doplňujúci návrh 19 je rovnaký ako pozmeňujúci a doplňujúci návrh 1 skupiny PPE-DE, skupina UEN sťahuje svoj pozmeňujúci a doplňujúci návrh a rada by sa takisto podpísala pod pozmeňujúci a doplňujúci návrh 1 Európskej ľudovej strany a Európskych demokratov.
