<CHAPTER ID="012">
Program
<SPEAKER ID="127" NAME="Predsedajúci">
(FR) Kolegovia, musím vám pripomenúť, že 19 poslanci požiadali o čas na ústne vysvetlenie hlasovania o každej zo siedmich správ, ktoré sme prijali pred obedom. Je tu ďalších desať individuálnych žiadostí o vysvetlenie hlasovania. Teoreticky bude teda čas potrebný na vysvetlenie hlasovania 143 minút, teda dve hodiny aj niečo. Keďže chceme pristúpiť k vysvetleniu hlasovania ešte dnes, navrhujem túto zmenu v poradí programu:

vyhlásenie Komisie o odpade v regióne Kampánia, ktoré je aktuálne naplánované na 21.00 hod., si vypočujeme ihneď po správe pani Angelilli o právach dieťaťa.

Vysvetlenie hlasovania by sa potom uskutočnilo počas večerného rokovania, po ústnych otázkach o stave zvolených poslancov EP v Poľsku.

Poradie programu by teda bolo takéto:

od 15.00 do 17.30 hod.: správa pána Cashmana, správa pani Angelilli, vyhlásenie Komisie o odpade v regióne Kampánia,

od 17.30 do 19.00 hod.: hodina otázok pre Komisiu,

potom, počas večerného rokovania od 21.00 hod. do polnoci, by sme postupovali v tomto poradí: správa pani Pack, správa pána Graefe zu Baringdorf, ústne otázky o stave zvolených poslancov v Poľsku a napokon vysvetlenie hlasovania o položkách, o ktorých sa hlasovalo pred obedom.
<SPEAKER ID="128" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predsedajúci, mám procedurálny návrh na objasnenie rokovacieho poriadku, keďže sa o ňom dnes rozhodovalo. K článku 171 o prerušení rokovania, na ktorý sa odvolal pán Schulz, nie je v ňom uvedené - nakoľko sme práve vtedy ukončili hlasovanie a boli pred vysvetlením hlasovania - že článok možno použiť presne v tomto momente. Keby bolo vtedy rokovanie prerušené, v tomto Parlamente je precedensom, že keď sa rokovanie znovu otvorí, pokračuje sa tam, kde sa skončilo. A pokračovaním by v tomto prípade bolo - na základe precedensu v Parlamente a na základe toho, ako to robíme celých osem rokov, čo tu som - vysvetlenie hlasovania. Čo sa mňa týka, s radosťou poskytnem vysvetlenie svojho hlasovania v ktorúkoľvek hodinu dňa, pretože tak chcem urobiť vo vzťahu k viacerým správam.

Rád by som sa vás opýtal, na základe čoho ste rozhodli o článku 171, pretože si nemyslím, že to bolo v poriadku, sám viete, že tu prekrúcate poriadok rovnako ako to robím aj ja a staviate sa tak proti demokratickým úmyslom niektorých poslancov tohto Parlamentu. Je to zvláštny druh demokracie, keď sa pokúšate umlčať menšinu, ktorá robí len to, čo jej umožňuje rokovací poriadok.
<SPEAKER ID="129" NAME="Predsedajúci">
(FR) Kolegovia, dovoľte mi pripomenúť vám niekoľko základných faktov o spôsobe našej organizácie. Predsedajúci môže rokovanie kedykoľvek prerušiť.

Stačí, aby som sa postavil - zdvihol sa z tohto kresla - a rokovanie sa automaticky preruší. Uisťujem vás, že vôbec nezamýšľam zdvihnúť sa zo svojho kresla, ale vezmite na vedomie, že na prerušenie rokovania stačí, aby sa predsedajúci postavil.

Moja prvá poznámka teda je: rokovanie bolo prerušené, pretože je výlučne v právomoci predsedu prerušiť ho, ak sa rozhodne tak urobiť.

Druhé absolútne pravidlo je takéto: toto je plenárne zasadnutie a len plenárne zasadnutie má kontrolu - úplnú kontrolu - nad svojím programom. Preto vám navrhujem, aby ste pozmenili poradie programu podľa toho, ako som práve navrhol.

Ak by ste nechceli navrhované zmeny vykonať, v tom prípade - a len v tom prípade - pán Heaton-Harris, mali by ste pravdu, pokračovali sme v programe, ktorý sme odsúhlasili predtým.

Preto sa teraz pýtam, či sú poslanci formálne proti zmene poradia programu, ktorú som práve navrhol. Formálne si vypočujeme stanovisko proti návrhu, a potom rečníka v jeho prospech.
<SPEAKER ID="130" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Vážený pán predsedajúci, je pravda, že vy, ako predseda, by ste mohli opustiť predsednícke kreslo a zhromaždenie by sa prerušilo. Avšak to sa dopoludnia nestalo. Dopoludnia to bol návrh pána Schulza o prerušení rokovania podľa článku 171, na základe ktorého došlo k prerušeniu.

V článku je jasne uvedené, že keď padne takýto návrh, mal by byť jeden rečník za a jeden proti. Tak to ale nebolo, čím chcem povedať, že návrh bol proti pravidlám a nemalo sa o ňom hlasovať, a že rozhodnutie o ňom nie je záväzné. Preto by ste sa mali vrátiť k programu.
<SPEAKER ID="131" NAME="Predsedajúci">
(FR) Znovu vám pripomínam, že Parlament tu má zvrchovanú pôsobnosť. Preto má predsedajúci právo konať tak, ako konám teraz ja, a to povolať dvoch kolegov, ktorí prehovoria, jeden za a druhý proti. To je výsadou predsedu.

Samozrejme, Parlament musí hlasovať, no domnievam sa, že hlasovanie sa uskutočnilo dnes ráno a bolo elektronicky potvrdené. Nemyslím si, že výsledok toho hlasovania možno napadnúť.
<SPEAKER ID="132" NAME="Hannes Swoboda">
v mene skupiny PSE. - (DE) Vážený pán predsedajúci, rád by som len potvrdil, že predsedajúci, ktorý predsedal rokovaniu dnes ráno, sa naozaj zabudol opýtať, kto si želá vysloviť sa za návrh a kto proti nemu. Rovnako je však pravda aj to, že jasná väčšina tohto Parlamentu hlasovala za to, že by sme nemali hovoriť alebo vypočuť si vysvetlenie hlasovania teraz, ale o desiatej večer. Teraz je tu nový návrh a ja by som ho rád podporil v mene svojej skupiny a myslím, že aj v mene ostatných poslancov. Domnievam sa, že navrhnutý postup dáva zmysel. Uvidíme, ako dopadne hlasovanie. Navyše, ako ste sami povedali, Parlament je zvrchovaný. Väčšina Parlamentu rozhodne.

(potlesk)
<SPEAKER ID="133" NAME="Predsedajúci">
(FR) Kolegovia, vypočul som si jedného rečníka proti návrhu a jedného rečníka za návrh. Ak chce niekto v tejto chvíli niečo povedať, malo by to byť k inému predmetu, a nie na opätovné obhajovanie stanoviska za alebo proti. Ak by ste chceli urobiť práve to, nemôžem vám dať priestor.
<SPEAKER ID="134" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predsedajúci, mám procedurálnu pripomienku, Parlament je, ako hovoríte, suverénny, jednako však musí postupovať v súlade so svojím rokovacím poriadkom.

Prerušenie alebo skončenie rokovania podlieha článku 171, citujem: "Rokovanie možno prerušiť alebo skončiť počas rozpravy alebo hlasovania." A dnes dopoludnia to nebolo ani počas rozpravy, ani počas hlasovania, bolo to po skončení hlasovania.

Navyše, článok 163, "Vysvetlenia hlasovania", neumožňuje predsedajúcemu nevypočuť si ich, alebo zmeniť čas. Priamo v článku sa píše: "Po uzavretí všeobecnej rozpravy môže každý poslanec podať ústne vysvetlenie konečného hlasovania, ktoré nesmie trvať dlhšie ako minútu."

Pravdou je, že rokovací poriadok tohto Parlamentu dáva rečníkovi značné právo voľného uváženia. Toto sú však dva prípady, na ktoré sa žiadne takéto právo nevzťahuje a tento Parlament sa rozhodol - a to tým najviac do očí bijúcim spôsobom - radšej porušiť svoj vlastný rokovací poriadok, ako zdržať pár ľudí pred obedňajšou prestávkou.

Musím konštatovať, že uprednostniť porušenie rokovacieho poriadku, ak vám nevyhovuje, pred prijatím opačného názoru, je symbolom spôsobu, akým Európska únia pristupuje k schváleniu Lisabonskej zmluvy, alebo lepšie povedané, Európskej ústavy.
<SPEAKER ID="135" NAME="Predsedajúci">
(FR) Vážení kolegovia, navrhujem toto: zjavne dnes popoludní nie sme tu, na plenárnom zasadnutí, schopní zhodnotiť všetky rôzne argumenty týkajúce sa výkladu tohto pravidla.

Ak chcú poslanci pokračovať vo vzájomnom obviňovaní, nech to urobia písomných vyhláseniach adresovaných predsedovi Parlamentu. Som si istý, že sťažnosti posunie príslušnému výboru.

Teraz by som však rád jednoducho pristúpil k rozhodnutiu o poradí programu. Vyslovil som návrh. Vypočul som si jedného poslanca proti a jedného poslanca za. Nechávam teraz o ňom hlasovať.

(Parlament odsúhlasil požiadavku.)

(Poradie programu bolo teda stanovené.)
