<CHAPTER ID="006-19">
19. Vplyv falšovania na medzinárodný obchod (

- Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 1:
<SPEAKER ID="129" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
Vážený pán predseda, viacerí naši kolegovia chcú hlasovať za myšlienku zeleného uznesenia, aby poskytovatelia internetových služieb a poskytovatelia telekomunikačných služieb neboli zodpovední za obsah internetu a tak ďalej. Mnohým z týchto kolegov, ktorí chcú hlasovať za zelené uznesenie, sa však nepáči odsek 15, ktorý sa týka inej témy. V duchu vianočného kompromisu by sme prostredníctvom ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu chceli z nášho uznesenia vypustiť odsek 15, aby zaň mohlo hlasovať viac ľudí.
