<CHAPTER ID="005-01">
1. Štatút a financovanie politických strán na európskej úrovni (hlasovanie) 

- Leinenova správa

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="053" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
spravodajca. - (DE) Vážený pán predseda, minulý piatok Rada prijala základný obsah nariadenia o financovaní strán a nadácií na európskej úrovni. Okrem toho dnes ráno sa uskutočnilo trojstranné rokovanie s Komisiou a Radou, a dosiahli sme dohodu o otázkach, ktoré bolo ešte treba vyriešiť. Preto je reálna šanca, že sa tento návrh prijme v prvom čítaní a vytvoria sa predpoklady na lepšie financovanie aj pre rok 2008.

Navrhujem preto odložiť hlasovanie na nasledujúce plenárne zasadnutie, ktoré sa uskutoční 29. novembra v Bruseli.

(Parlament schválil návrh.)
