<CHAPTER ID="012">
Program práce
<SPEAKER ID="019" NAME="Predseda">
Konečné znenie návrhu programu práce, ktorý navrhla Konferencia predsedov na svojom zasadnutí 17. septembra 2009 v súlade s článkom 137 rokovacieho poriadku, bolo rozdané.

Správa pani Bauerovej o organizácii pracovného času osôb vykonávajúcich mobilné činnosti v cestnej doprave bola zamietnutá po hlasovaní vo výbore.

Okrem toho nasledujúce správy neboli predložené včas:

správy pána Bögeho

o mobilizácii Fondu solidarity EÚ: Taliansko, zemetrasenie v regióne Abruzzo a

o mobilizácii Európskeho fondu na prispôsobenia sa globalizácii: Nemecko - odvetvie telekomunikácií a

správa pani Haugovej - Návrh opravného rozpočtu č. 9/2009: zemetrasenie v Taliansku.

Tieto štyri správy boli preto vyradené z programu práce.
<SPEAKER ID="020" NAME="Alain Lamassoure" LANGUAGE="FR">
Vážený pán predseda, čo sa týka dvoch správ o použití Fondu na prispôsobenie sa globalizácii v prospech telekomunikačného priemyslu v Nemecku a Fondu solidarity z dôvodu tragédie, ktorá sa stala v regióne Abruzzo v Taliansku, Výbor pre rozpočet prijal tieto štyri správy začiatkom týždňa, avšak nie včas, aby mohli byť pripravené preklady. Chcel som len opraviť to, čo ste povedali: tieto správy boli prijaté vo výbore. Neexistuje žiadna právna prekážka. Boli dokonca prijaté jednomyseľne.
<SPEAKER ID="021" NAME="Predseda">
Ďakujem za túto poznámku. Je to dôležitá poznámka. Napriek tomu tieto správy nie sú na programe práce, pretože ešte nie sú preložené. Nebol dostatok času. Úplne s vami súhlasím. Prepáčte. Zašiel som príliš ďaleko vo svojom prejave.

Pred vyhlásením pána Lamassoura som predložil dva návrhy na zmeny. Prvý návrh bol, aby sa vyhlásenie Rady o situácii v Guinei zaradilo do programu ako bod č. 2. Druhý návrh sa týkal hlasovania o návrhoch uznesení o odškodnení cestujúcich. Chcel by som sa opýtať, či sú k týmto záležitostiam nejaké návrhy. Nechceme spôsobiť zmätok v jednotlivých bodoch.
<SPEAKER ID="022" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
(IT) Vážený pán predseda, dámy a páni, ako členka Výboru pre rozpočet a tiež v mene pána La Viu by som sa chcela len v krátkosti ujať slova, aby som vyjadrila naše sklamanie z odloženia hlasovania o mobilizácii Fondu solidarity pre región Abruzzo. Hlasovanie sa odložilo o dva týždne a uskutoční sa počas zasadnutia v Štrasburgu.

Hoci si uvedomujeme, že pre to existujú technické príčiny, tiež vieme, že niektorí ľudia stále žijú v stanoch a L'Aquila a región Abruzzo patria medzi najchladnejšie oblasti v Taliansku.

Chceme jednoducho zdôrazniť dôležitosť zmeny a zefektívnenia postupov pre mobilizáciu tohto fondu.
<SPEAKER ID="023" NAME="Predseda">
Musíme postupovať v súlade s rokovacím poriadkom. Bolo náročné urobiť preklady v takom krátkom čase a pravidlo, ktoré v takomto prípade uplatňujeme, je odloženie záležitosti. Je mi to tiež veľmi ľúto, ale chcel by som, aby sme sa posunuli a pracovali podľa programov bod za bodom, pretože inak skončíme v obrovskom zmätku.

Pred chvíľou som sa pýtal na dve veci: vyhlásenie Rady o situácii v Guinei a hlasovanie o návrhoch uznesení o odškodnení cestujúcich. Sú k tomu nejaké otázky?

Nie sú žiadne otázky. Diskusia sa skončila.

(Parlament schválil tieto návrhy.)
<SPEAKER ID="024" NAME="Gianni Pittella" AFFILIATION="S&D">
(IT) Vážený pán predseda, ospravedlňujem sa, že sa vraciam k téme Abruzzo. Je pravda, že všetci máme úctu voči ľuďom, ktorí trpia následkami zemetrasenia. Nemôžeme však len oslavovať, keď sa dejú veci, a nereagovať, keď je v našich možnostiach niečo urobiť.

Súhlasím s pani Materovou a vyzývam Parlament, ktorý ostáva zvrchovaným, aby v prípade potreby schválil uvoľnenie Fondu solidarity aj bez prekladu. Nemyslím si, že by mali existovať takéto problémy, keď musíme riešiť tragické situácie.

(potlesk)
<SPEAKER ID="025" NAME="Predseda">
Dámy a páni, tieto poznámky boli veľmi dôležité. Musíme tieto problémy prekonať. Opýtam sa prekladateľskej služby, či je možné dodať niektoré kľúčové preklady do zajtra, a potom môžeme zajtra aj hlasovať. Je to veľmi naliehavé rozhodnutie.

(potlesk)

Samozrejme, je to proti našim pravidlám, ale myslím si, že tentoraz by sme to mali urobiť, takže sa to zorganizuje.

(PL) V súvislosti s vyhlásením Komisie o slobode informácií v Taliansku som dostal žiadosť od Poslaneckého klubu Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov), aby sa tento bod stiahol z programu práce.
<SPEAKER ID="027" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Vážený pán predseda, v mene Poslaneckého klubu Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov) vyzývam Parlament, aby vydal vyhlásenie o stiahnutí rozpravy o slobode tlače v Taliansku a potom o hlasovaní o uznesení na tú istú tému. Každý človek dobrej viery vie, že skupine PPE je veľmi blízka obrana slobody slova a slobody tlače.

(protesty)

(potlesk)

Prosím, rešpektujte moju slobodu prejavu. Ja som ju v tomto Parlamente vždy rešpektoval a vždy som rešpektoval svojich spoluobčanov tu v Parlamente.

(potlesk)

Z tohto dôvodu sme urobili všetko preto, aby sa Charta základných práv stala záväznou podľa Lisabonskej zmluvy. Rozprava naplánovaná na zajtra sa však zameriava len na jednu krajinu a nezahŕňa otázku slobody tlače v Európe, o ktorej sme pripravení viesť podrobnú rozpravu. Skupina PPE odmieta dovoliť, aby sa tento Parlament stal miestom, kde sa vyrovnávajú čisto vnútroštátne politické účty, čoho budeme zajtra svedkami, ak sa táto rozprava uskutoční.

(protesty)

(potlesk)

Takže áno obrane slobody tlače v Európe, ale nie tomu, aby sa tento Parlament využíval na čisto straníckopolitické a vnútroštátne ciele. Ako uvidíte, zajtra zopakujem to, čo povedal prezident Napolitano, človek, ktorého si veľmi vážim, pretože som s ním dlho pracoval.
<SPEAKER ID="028" NAME="Francesco Enrico Speroni" LANGUAGE="IT">
Vážený pán predseda, nemám toho veľa, čo dodať k návrhu, ktorý predniesol pán Daul vo svojom prejave. Všetci milujeme slobodu v jej rôznych formách vrátane slobody slova a tlače v najširšom zmysle, inými slovami nielen tlač, ale aj televíziu a iné médiá. Je preto správne, že ju bránime a podporujeme.

Nie je však správne využívať situáciu tak, že ukážeme prstom len na určité okolnosti, pretože každý v Taliansku, kto sa prihlási na internet, ide do novinového stánku alebo pozerá televíziu, môže vidieť, že sloboda tlače nie je vôbec ohrozená. Aby som to zhrnul, ak chcete naozaj niekoho obviniť, použite článok 122 rokovacieho poriadku a článok 7 zmluvy a majte odvahu dotiahnuť to do konca.
<SPEAKER ID="029" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Vážený pán predseda, pán Daul má celkom pravdu v tom, čo práve povedal. Áno, je pravda, že pán Daul rešpektuje všetky aspekty slobody slova. Je tým veľmi dobre známy. V Európe však zjavne existujú ľudia, ktorí nerešpektujú slobodu slova v takom rozsahu ako pán Daul, ale chápu slobodu slova inak. Preto potrebujeme túto rozpravu.

Preto veríme, že je vhodná, keďže debata, ktorá prebieha v jednom členskom štáte, v Taliansku, je nielen o talianskej situácii, ale aj o otázke, či v dôsledku koncentrácie hospodárskej, politickej a mediálnej moci v rozsahu, aký sme doteraz v Európe nepoznali, nepredstavuje sloboda slova hrozbu pre demokratický vývoj v Európe. Presne o tom chceme diskutovať. Preto by sme mali o tom diskutovať a zamietnuť návrh pána Daula.

(potlesk)
<SPEAKER ID="031" NAME="Predseda">
Vyhlásenie Komisie o slobode informácií v Taliansku zostáva na programe práce.

Dostal som ďalšiu žiadosť od Poslaneckého klubu Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov), aby sa rozprava neukončila predložením návrhov uznesení.
<SPEAKER ID="032" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="DE">
Vážený pán predseda, pán Daul, sme Parlament, ktorý by mal, celkom správne, čo najskôr hlasovať a prevziať zodpovednosť za poskytnutie peňazí ľuďom v regióne Abruzzo.

Sme tiež Parlament, ktorý má zodpovednosť. Keď o niečom vedieme rozpravu, musíme následne hlasovať o uznesení, aby rozprava slúžila svojmu účelu. Preto sme za prijatie uznesenia po rozprave.

(potlesk)
<SPEAKER ID="033" NAME="Mario Mauro" LANGUAGE="IT">
Vážený pán predseda, chcel by som podporiť návrh, aby sa neprijalo uznesenie, pretože som počul pána Schulza povedať niečo, čo je podľa mňa veľmi dôležité: Ak naozaj chceme, aby táto rozprava zahŕňala celú Európu a nielen Taliansko, potom nemá zmysel hlasovať o uznesení s názvom Sloboda informácií v Taliansku.

V každom prípade veďme zajtra rozpravu: následne si nájdeme čas a spôsob, ako riešiť túto otázku v kontexte Európy a hlasovať o uznesení o slobode informácií v Európe.
