<CHAPTER ID="006-09">
9. Prístup na trh autokarovej a autobusovej dopravy (prepracované znenie) (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="097" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pán predseda, chcem sa len poďakovať pánovi Groschovi a členom Výboru pre dopravu a cestovný ruch, že nám umožnili odložiť tento bod na dnešný deň. Ako vidieť, dosiahli sme všeobecnú zhodu v kladnom hlasovaní.
<SPEAKER ID="098" NAME="Predseda">
Ešte sme síce nehlasovali, ale dúfam, že máte pravdu.
<SPEAKER ID="099" NAME="Mathieu Grosch">
spravodajca. - (DE) Vážený pán predseda, na túto tému sme už mali rozpravu vo Štrasburgu, takže dnes už nemám potrebu o ňom diskutovať. Dosiahli sme skvelý medzistranícky kompromis v otázke takzvaných 12-denných výletov aj s predložením výsledkov rokovania sociálnych partnerov. Dá sa naozaj povedať, že kompromis sociálnych partnerov sme vylepšili tu v snemovni. Dúfam teda, že túto záležitosť dokážeme úspešne so širokou podporou uzatvoriť.

Rád by som taktiež upozornil, že by sa na hlasovanie mal použiť anglický text pozmeňovacieho návrhu 31, pretože som si všimol, že vo francúzskej a nemeckej verzii textu bolo vynechané jedno veľmi dôležité slovo.
<SPEAKER ID="100" NAME="Predseda">
Rôzne jazykové verzie budú skontrolované.
