<CHAPTER ID="003-19">
19. Európska zamestnanecká rada (prepracované znenie) (

- Pred začiatkom hlasovania
<SPEAKER ID="035" NAME="Philip Bushill-Matthews">
spravodajca. - Vážený pán predsedajúci, rád by som uviedol krátku, ale dôležitú a zásadnú poznámku. Výbor prišiel s dohodou dosiahnutou v trojstrannom rozhovore, ktorá podlieha vôli Parlamentu, cez ktorý by mala prejsť. Nie je to zlá dohoda, ale podnietila dôležitú a principiálnu otázku, ktorú by som podľa mňa mal predložiť predsedníctvu v súvislosti s budúcimi návrhmi.

Je dôležité, aby sme uznali, že keď je vymenovaný spravodajca, nie je vymenovaný len ako spravodajca pre určitý výbor, ale aj pre Parlament ako celok. Na moje prekvapenie, keďže Rada chcela viesť trojstranný rozhovor a pravidlá výboru to umožňovali, tento trojstranný rozhovor sa v prípade potreby mal uskutočniť bez spravodajcu, ak by som nepodporil jeho pokračovanie.

Podľa môjho názoru, ak má byť spravodajca spravodajcom za Parlament, Parlament by mal mať možnosť vyjadriť svoj celkový názor na správu skôr, než sa zaviaže k trojstranného rozhovoru. Volá sa to demokracia a tento návrh odporúčam predsedníctvu.

(potlesk)
