<CHAPTER ID="007-12">
12. Mandát Medzinárodného trestného tribunálu pre bývalú Juhosláviu (

Pred hlasovaním o odseku 1, písmeno h):
<SPEAKER ID="131" NAME="Doris Pack" LANGUAGE="DE">
Vážený pán predseda, po dohode so Socialistickou skupinou v Európskom parlamente a so spravodajkyňou by som v prípade odseku 1 písmeno h) chcela navrhnúť nasledovné:

"zdôrazňuje, že kľúčové dokumenty, ktoré sú dôležité pri stíhaní generála Anteho Gotovinu, Mladena Markaća a Ivana Čermaka, by mali byť odovzdané zodpovednými orgánmi". Zvyšok zostáva rovnaký.
