<CHAPTER ID="021">
Konzervované mlieko na ľudskú spotrebu (zmena a doplnenie smernice 2001/114/ES) - Spoločná organizácia trhu s mliekom a mliečnymi výrobkami (zmena a doplnenie nariadenia (ES) č. 1255/1999) - Dodatočné pravidlá o spoločnej organizácii trhu s mliekom a mliečnymi výrobkami (zmena a doplnenie nariadenia (ES) č. 2597/97) (rozprava)
<SPEAKER ID="361" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom je spoločná rozprava o

správe pani Elisabeth Jeggleovej, v mene Výboru pre poľnohospodárstvo a rozvoj vidieka, o návrhu smernice Rady, ktorou sa mení a dopĺňa smernica 2001/114/ES o určitom čiastočne alebo úplne dehydrovanom konzervovanom mlieku na ľudskú spotrebu - C6-0083/2007 -,

správe pani Elisabeth Jeggleovej, v mene Výboru pre poľnohospodárstvo a rozvoj vidieka, o návrhu nariadenia Rady, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie (ES) č. 1255/1999 o spoločnej organizácii trhu s mliekom a mliečnymi výrobkami - C6-0084/2007 - a

správe pani Elisabeth Jeggleovej, v mene Výboru pre poľnohospodárstvo a rozvoj vidieka, o návrhu nariadenia Rady, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie (ES) č. 2597/97, ktorým sa ustanovujú dodatočné pravidlá o spoločnej organizácii trhu s mliekom a mliečnymi výrobkami pre konzumné mlieko - C6-0085/2007 -.
<SPEAKER ID="362" NAME="Mariann Fischer Boel">
členka Komisie. - Pán predsedajúci, dovoľte, aby som začala poďakovaním Parlamentu, Výboru pre poľnohospodárstvo a rozvoj vidieka a najmä spravodajkyni pani Jeggle za jej konštruktívnu správu o balíčku opatrení týkajúcich sa mlieka.

Tento balík obsahuje zmeny a doplnenia troch právnych aktov. Prvá sa týka smernice o konzervovanom mlieku, v ktorej teraz umožňujeme štandardizáciu obsahu bielkovín, plne v súlade s normami Codex. Spĺňa to dlhoročnú požiadavku mliekarenského priemyslu a vývozcov sušeného mlieka a výrazne sa tým zlepší ich pozícia voči konkurentom z tretích krajín.

Nielen priemysel a obchod, ale tiež výrobcovia mlieka - naši poľnohospodári - môžu očakávať prínos, pretože táto štandardizácia bielkovín môže priniesť vyššie zhodnotenie mlieka. Okrem toho, predpovedaná veľká požiadavka na bielkoviny ľahko absorbuje nárast dostupných množstiev bielkovín. Vítam vašu plnú podporu tohto návrhu.

Druhý návrh sa týka organizácie spoločného trhu s mliekom a mliečnymi výrobkami. Tu navrhujeme celý rad úprav, ktorým Európsky parlament vyjadril svoju plnú podporu. Medzi tieto úpravy patrí návrh na zníženie intervenčnej ceny sušeného nízkotučného mlieka, ako matematický výsledok nižšieho obsahu bielkovín v dôsledku štandardizácie. Zahŕňa odstránenie systému spúšťacích cien na každý členský štát v systéme intervenčného masla. Zahŕňa tiež zrušenie kvót na maslo pre jednotlivé členské štáty ako kvalifikačné kritérium pre pomoc, zrušenie pomoci na predaj armáde a zrušenie povinného používania dovozných licencií.

Vaša zmena a doplnenie na udržiavanie súkromného skladovania smotany a sušeného nízkotučného mlieka je trochu prekvapujúca, pretože tieto programy sa v praxi nikdy nepoužívali a možno ich považovať za zastarané. Okrem toho sa udržiava súkromné skladovanie masla, preto nie je žiadna reálna potreba udržiavať tento program pre smotanu.

Pokiaľ ide o vaše zmeny a doplnenia programu školského mlieka, sme naladení na rovnakú vlnovú dĺžku. Zavedením navrhovanej jednotnej sadzby pomoci sa systém zjednoduší. GR AGRI už skúmalo rôzne možnosti revízie programu školského mlieka a uvítalo, že členské štáty predkladajú návrhy na vylepšenie tohto systému ako aj na zahrnutie ďalších výrobkov do programu. Výsledné zmeny systému budú čoskoro predložené v Riadiacom výbore pre mlieko a mliečne výrobky. Dúfam, že sa nájde dohoda medzi Parlamentom, Radou a Komisiou na zvýšení úrovne pomoci pre školské mlieko na 18,15 EUR na 100 kilogramov.

Pokiaľ ide o vašu zmenu a doplnenie na vytvorenie mliečneho fondu na financovanie programu reštrukturalizácie, zdôraznila by som, že návrhy obsiahnuté v balíčku opatrení týkajúcich sa mlieka skutočne nemajú reštrukturalizačný charakter. Preto mám veľké problémy s uvedením týchto základných technických a zjednodušujúcich opatrení do súladu s uvedomovanou potrebou vytvoriť rozpočtovú položku nového "mliečneho fondu". Diskusie o potrebe vhodných opatrení pre sektor mlieka by sa mali uskutočniť so zreteľom na blížiace sa diskusie zdravotnej kontroly a rôzne diskusie, ktoré budeme mať o budúcnosti spoločnej poľnohospodárskej politike.

Tretí právny akt sa týka liberalizácie trhu s konzumným mliekom, kde som si tiež všimla, že máme rovnaké názory. Návrh vypustiť 0,2 % toleranciu pre obsah tuku sa zdá byť prijateľný. Navrhujete tiež, aby sa spomenula smernica 2000/13/ES. Vedzte prosím, že táto smernica sa uplatňuje automaticky.

Takže s radosťou konštatujem, že naše názory sa vcelku zhodujú. Ďakujem vám za všetku vašu prácu. Teším sa na pokračovanie našej diskusie dnes večer.
<SPEAKER ID="363" NAME="Elisabeth Jeggle  " AFFILIATION="PPE-DE">
spravodajkyňa. - (DE) Vážený pán predsedajúci, pani komisárka, dámy a páni, každý v tejto chvíli hovorí o dobrej a stabilnej situácii na trhu s mliekom a mliečnymi výrobkami a o zvýšení cien mlieka, ktoré z nej vyplývajú. Zvýšenie cien mlieka, ktoré poľnohospodári naliehavo potrebovali, poskytuje nové palivo pre veľa diskutovanú otázku kvót.

Dnes chcem rozprávať o balíku opatrení týkajúcich sa mlieka a mliečnych výrobkov a začnem tým, že túto príležitosť využijem na poďakovanie pani komisárke a jej kolegom za dobrú spoluprácu. Predložili tri dobré a premyslené návrhy a preto Parlament nepredkladá veľa pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov. Myslím si však, že naše návrhy na zmeny a doplnenia poskytujú podnety na zamyslenie a dúfam, že Komisia a Rada ich podporia rovnakým spôsobom ako Výbor pre poľnohospodárstvo.

Prvá správa predložená Komisiou obsahuje zmeny a doplnenia smernice Rady o určitom čiastočne alebo úplne dehydrovanom konzervovanom mlieku na ľudskú spotrebu. V tejto správe Komisia navrhuje štandardizáciu obsahu bielkovín na minimálny obsah 34 %, vyjadrený v beztukovej sušine. Táto štandardizácia umožní európskym výrobcom súťažiť s výrobcami z tretích krajín za rovnakých podmienok. Toto zjednodušenie medzinárodného obchodu je vítané a je jedným z dôvodov, prečo Výbor pre poľnohospodárstvo prijal túto správu bez pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov a iba s jedným hlasom proti.

Takáto štandardizácia šetrí peniaze a to je dôvod, prečo v druhej správe navrhujem program pre mliečny fond, aby sa všetky usporené peniaze mohli zachovať v sektore mlieka a mliečnych výrobkov. Návrh Komisie, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie o spoločnej organizácii trhu s mliekom a mliečnymi výrobkami poskytuje niekoľko dôležitých technických úprav, ktoré určite tiež prinesú zlepšenia.

Po prvé, zníži intervenčnú cenu sušeného odstredeného mlieka v priemere o 2,8 %. Zrušením opatrenia na spustenie intervencie v prípade masla, zrušením národnej triedy pre kvalitu masla, zavedením definície štandardnej kvality, zrušením pomoci na predaj armáde a zrušením povinného používania dovozného povolenia sa obmedzí byrokracia.

Celkom jednoznačne som však proti zrušeniu súkromného skladovania smotany a sušeného odstredeného mlieka. Toto skladovanie predstavuje bezpečnostnú sieť a myslím si, že by sme o tom mali diskutovať v kontexte zdravotnej prehliadky a nie balíka opatrení týkajúcich sa mlieka a mliečnych výrobkov. Bezpochyby správny je však návrh na zavedenie jednotnej sadzby pomoci na školské mlieko. Pomoc na výrobky, ktoré sú predmetom tohto nariadenia, by sa však vzhľadom na dôležitosť školského mlieka pre výživu mala podstatne zvýšiť zo 16,11 EUR na 100 kg na 18,15 EUR na 100 kg. Naliehavo potrebné je tiež rozšírenie sortimentu výrobkov.

Teraz sú dostupné niektoré nové fantastické mliečne, tvarohové a jogurtové výrobky, ktoré dokážu uspokojiť chute a záľuby každého a ak by sme zaviedli inovačné školské programy, mohli by sme zvýšiť záujem detí o tieto výrobky a urobiť tak zároveň aj niečo pre výživu. Očakávané úspory v období rokov 2008 - 2013 vo výške 117,3 milióna EUR, vyplývajúce zo štandardizácie bielkovín, alebo ďalšie možné úspory v rámci organizácie trhu s mliekom by sa mali použiť na podporu sprievodných opatrení a reformy sektora mlieka a mliečnych výrobkov. V súvislosti s rozpravou o zdravotnej prehliadke by som bola celkom pripravená aj na diskusiu o tejto veci.

Toto opatrenie je určené na uľahčenie navrhovaného programu pre mliečny fond. Zdroje by sa mohli využívať v kontexte podpory predaja v sektore mlieka a mliečnych výrobkov, na lepšie informácie o výžive a tiež na ďalšie sprievodné opatrenia, ako je modernizácia výroby mlieka v oblastiach, v ktorých sú ťažšie podmienky a v horských oblastiach. Túto druhú správu prijal výbor jednomyseľne.

Tretia správa sa týka konzumného mlieka. Navrhuje väčšiu pružnosť pri definícii konzumného mlieka. Súčasné nariadenie pripúšťa iba tri kategórie konzumného mlieka, ktoré sa v Spoločenstve môžu vyrábať a uvádzať na trh. Sú to odstredené mlieko (s obsahom tuku najviac 0,5 %), poloodstredené mlieko (s obsahom tuku od 1,5 % do 1,8 %) a plnotučné mlieko (s obsahom tuku najmenej 3,5 %).

Návrh Komisie povoliť výrobu konzumného mlieka, ktoré nezodpovedá týmto trom kategóriám a jeho uvádzanie na trh, pokiaľ je na etikete jasne a čitateľne uvedený obsah tuku, je správny. Toto liberalizačné opatrenie bude znamenať, že by sa mohli zrušiť niektoré národné výnimky, ale tiež rozšíri možnosti spotrebiteľov, čo by určite mohlo oživiť obchod v rámci Spoločenstva.

Aby sa zabránilo akejkoľvek neistote, na obale by sa mal jasne uvádzať obsah tuku v percentách, ktorý by bol priamo spojený s opisom výrobku, . Ďalej si myslím, že je zbytočné pri označovaní obsahu tuku stanoviť tolerančné rozpätie +/-0.2 %, pretože by to nezvýšilo jasnosť, ale pravdepodobne by to prekážalo realizácii.

Tieto dva návrhy na zmeny a doplnenia, podobne ako túto tretiu správu prijal výbor tiež jednomyseľne. Vzhľadom na jasné stanovisko Výboru pre poľnohospodárstvo som presvedčená, že aj počas zajtrajšieho plenárneho hlasovania podporí celý balík opatrení týkajúcich sa mlieka a mliečnych výrobkov jasná väčšina.

Nemôžem však akceptovať tri návrhy na zmeny a doplnenia od skupiny ALDE. Tieto návrhy neprinášajú podstatné vylepšenie správy. Tretí návrh na zmenu a doplnenie sa vzťahuje iba na školské mlieko, čo by bolo proti tomu, čo chceme, konkrétne zlepšiť zásobovanie celým sortimentom výrobkov. Žiaľ, tento návrh na zmenu a doplnenie musím preto tiež zamietnuť.

Všetkým kolegom vo Výbore pre poľnohospodárstvo a v skupine srdečne ďakujem. Ďakujem im za ich dôveru a za dobré pracovné vzťahy.
<SPEAKER ID="364" NAME="Struan Stevenson">
v mene skupiny PPE-DE. - Pán predsedajúci, chcel by som začať blahoželaním pani Jeggle k jej trom správam - balíku opatrení týkajúcich sa mlieka. Hneď od začiatku bolo veľmi jasné, že existuje všeobecný súhlas s jej správami a tento súhlas dal komisár najavo. Poslanci žiadali túto rozpravu, aby mohli diskutovať o širších problémoch, ktoré ovplyvňujú európsky mliekarenský priemysel a výnimkou nebudem ani ja.

Až donedávna boli mliekarne v priemysle Spojeného kráľovstva popoluškou. Mnohí mliekari ukončili podnikanie kvôli nečestným hospodárskym praktikám supermarketov, ktoré im umožnili stlačiť cenu mlieka na 17 penny za liter, zatiaľ čo verejnosti ho predávali za 50 penny za liter. Stojí za to pripomenúť, že aj 50 penny za liter mlieka je ešte stále polovica ceny, za ktorú v našich supermarketoch kúpite fľašu vody a fľašu vody nemusíte oteliť ani k nej volať veterinára, aby sa o ňu postaral.

Nižšie ceny mlieka ako Spojené kráľovstvo mali až donedávna z 27 členských štátov EÚ iba Slovensko, Maďarsko a Litva a výsledkom bolo, že v posledných piatich rokoch v mojom volebnom obvode v Škótsku sme prišli asi o 500 mliekarov. Teraz sa odhaduje sa, že v Škótsku zostalo 1 400 mliekarní - to je všetko. Odhaduje sa, že v celom Spojenom kráľovstve každý deň jeden mliekar ukončí podnikanie.

Až teraz, keď sa svetové ceny obilnín - najmä pšenice - takmer zdvojnásobili a spôsobili zvýšenie ceny krmiva a keď rastie tlak na výnosnú poľnohospodársku pôdu pre palivá z biomasy a ďalšie nepotravinové plodiny, niektoré supermarkety začali pri vyhliadke na skutočný nedostatok mlieka panikáriť a následne začali platiť mliekarom trochu vyššiu cenu. Nakoniec mliekari uvideli trochu svetla na konci tunela a dostávajú aspoň viac, ako je výrobná cena ich komodity.
<SPEAKER ID="365" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
v mene skupiny PSE. - (ES) Vážený pán predsedajúci, chcem najprv poďakovať spravodajkyni za jej vynikajúcu prácu, pri ktorej sme nemali žiadne problémy s prijatím jej návrhov. Zvlášť by som jej chcela poďakovať za to, že mi umožnila predložiť ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh týkajúci sa programu školského mlieka.

Teraz chcem zopakovať svoju kritiku týkajúcu sa pokračovania tejto minireformy vzhľadom na to, že na budúci rok sa očakáva veľká reforma spoločnej organizácie trhu a v novembri prebehne kontrola stavu spoločnej poľnohospodárskej politiky a dosiaľ samozrejme nevieme, pani komisárka, či to bude mať na sektor nejaké dôsledky.

Dnes, pani komisárka, nám však realita, ako to vysvetlil pán Stevenson, udáva iný smer. Cenová kríza v poľnohospodárskej výrobe oživila diskusiu o otázke poľnohospodárskej výroby potravín v Európe.

Moje hodnotenie problémov s mliekom je iné ako vaše. Podľa môjho názoru hlavná príčina rastu cien mlieka nespočíva vo zvýšenej spotrebe v Ázii, ale v nízkej produktivite Spoločenstva. Skutočne, výnos v poslednej sezóne bol najnižší za posledných 15 rokov.

Niektoré organizácie hovoria, že Európa bude na uspokojenie svojich potrieb pravdepodobne potrebovať ďalší milión litrov mlieka ročne. Dnes sú spotrebitelia samozrejme ochromení rastom cien základných potravín a poľnohospodári zase cenou krmiva pre dobytok.

Hoci podobne ako vy, aj ja si myslím, že produkcia biopalív nie je konečnou ani hlavnou príčínou rastu cien, nemali by sme sa nechať oklamať, sú tu iné. Na stabilizáciu cien nebude stačiť zníženie rezerv ani zmenšenie plochy neobrobenej pôdy.

Komisia by mala venovať veľkú pozornosť iným druhom súčasných špekulácií, napríklad špekuláciám na burzách cenných papierov. Veľké skupiny budú schopné nárast cien surovín veľmi jednoducho preniesť na spotrebiteľa, v skutočnosti to už robia, pre miestnych výrobcov to však bude omnoho ťažšie a nárast cien bude poškodzovať predovšetkým krehkejšie malé a stredné podniky.

Tento nárast sa skutočne neodráža v cene, ktorú si účtujú poľnohospodári, ako práve povedal pán Stevenson, hospodári dávajú vinu rozdielu medzi cenou, ktorá sa platí im a cenou, ktorú platí spotrebiteľ na spoločnú poľnohospodársku politiku založenú na podporovaní tvorby rezerv.

Preto by som vám pani komisárka odporúčala, aby ste nám tu nehovorili o postupnom znižovaní kvót.

Nízka morálka medzi poľnohospodármi, ktorí pociťujú neistotu z budúcnosti niečoho čo chápu ako ich vlastné, ako ich hlavné aktívum, totiž kvót, ktorých zrušenie, ako bolo oznámené, sa pripravuje, je jednou z bariér opätovného spustenia výroby mlieka v Európe. Rovnako to bolo v deň ostrého poklesu cien mlieka, ktoré priviedlo mnohých výrobcov k prechodu na výnosnejšie a menej prácne plodiny; títo výrobcovia už z rastu ceny nebudú mať úžitok.

Namáhavá práca chovateľov dobytka je znásobená problémami so získaním kvót, problémami so získavaním dobytka...Vedeli ste, pani komisárka, že v súčasnosti musia chodiť európski chovatelia dojníc kupovať dojné kravy do krajín ako Kanada alebo Spojené štáty, pretože na trhu Spoločenstva dobytok nekúpia.

Vzhľadom na to vás chcem pani komisárka požiadať, aby ste na tieto nové okolnosti náležite reagovali, okolnosti, ktoré iba pred dvanástimi mesiacmi boli nemysliteľné a o ktorých dôsledkoch na sektor poľnohospodárskej výroby potravín by sme mali začať diskutovať.

Podľa môjho názoru by sme nemali, ako som čítala na vašom blogu, len dúfať, že to nepostihne veľmi nepriaznivo konkurencieschopnosť európskych poľnohospodárov na svetových trhoch, ale rýchlo reagovať, aby sme tomu zabránili.
<SPEAKER ID="366" NAME="Kyösti Virrankoski">
v mene skupiny ALDE. - (FI) Vážený pán predsedajúci, chcem poďakovať spravodajkyni, pani Jeggleovej za jej vynikajúce správy. Mlieko je jednou z najdôležitejších oblastí poľnohospodárskej výroby. Je omnoho dôležitejšie, ako produkcia hovädzieho mäsa vo veľkej miere závisí od teliat, ktoré podniky na chov dojníc produkujú. Výroba mlieka je tiež veľmi vhodná pre oblasti, v ktorých sú veľmi zlé prírodné podmienky. Napríklad, hospodárstva zamerané na chov dojníc v severnej Európe môžu účinne využívať skutočnosť, že orná pôda tam je vynikajúcim zdrojom objemového krmiva, v dôsledku čoho je výroba tiež odolná proti dažďu, mrazu a ďalším nepriaznivým prírodným podmienkam.

Predložené návrhy zjednodušia zákony EÚ, ktoré sa uplatňujú v mliekarenskom priemysle. Zjednodušil by sa systém tried kvality masla, zrušila prísna klasifikácia obsahu tuku, pomoc na školské mlieko by nezávisela od obsahu tuku a vyjasnil by sa intervenčný systém. Tieto opatrenia vyzerajú pozitívne a pani komisárke Fischer Boelovej chcem za tieto reformy poďakovať.

Veľkou otázkou je celková reforma sektoru mlieka a mliečnych výrobkov, ktorá má prebehnúť v blízkej budúcnosti spolu s kontrolou stavu, priebežným preskúmaním spoločnej poľnohospodárskej politiky. Reforma sa zameriava najmä na kvóty na mlieko.

Vďaka kvótam na mlieko sa dosiahla súčasná rovnováha vo výrobe mlieka. Preto zmizla 1 300 miliónov kilogramová hora masla, ktorú sme mali ešte koncom osemdesiatych rokov a zároveň to umožnilo zaručiť plynulé zásobovanie spotrebiteľov rozmanitým sortimentom poľnohospodárskej výroby. Vytvoril sa tiež predvídateľný rámec, vnútri ktorého výrobcovia mlieka môžu rozvíjať výrobu.

Podľa môjho názoru je povinnosťou EÚ zaručiť takéto predvídateľné rámce pre výrobu mlieka aj v budúcnosti. Je to dôležité, pretože sú potrebné investície pokrývajúce časové obdobie trvajúce desiatky rokov a pre rodinné hospodárstva sú to obrovské sumy. Navyše regulácia výroby je pomalý proces, pretože trvá okolo dvoch rokov, kým sú kravy pripravené na produkciu. Preto je v záujme spotrebiteľa aj výrobcu, aby kvóty na mlieko zostali aj naďalej. Ak sa kvóty zrušia, bude to znamenať, že investície poľnohospodárov do nákupu kvót a tým aj do stabilizácie výrobných podmienok vyjdu nazmar. Predloženú správu by sme chceli s týmito pripomienkami podporiť.
<SPEAKER ID="367" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk">
v mene skupiny UEN. - (PL) Vážený pán predsedajúci, pani komisárka, v rámci tejto rozpravy chcem upozorniť na tieto otázky: predovšetkým chcem podporiť návrh spravodajkyne, že úspory, ktoré sú výsledkom tejto reformy, t.j. suma 117 miliónov EUR, by sa mohli použiť na vytvorenie mliečneho fondu.

Po druhé, tento fond by sa mal prideliť predovšetkým tým výrobcom a spracovateľom mlieka, ktorí v dôsledku rastúcej liberalizácie trhu musia uskutočňovať reštrukturalizáciu svojich hospodárskych podnikov alebo spoločností a tiež podporiť konzumáciu mlieka a mliečnych výrobkov a najmä zvýšiť finančnú podporu na dodávanie mlieka a mliečnych výrobkov do škôl.

Po tretie, podporu si zasluhuje aj návrh Komisie týkajúci sa zrušenia troch kategórií mlieka, ktoré sa doteraz uvádzali na trh, t.j. odstredeného, poloodstredeného a plnotučného mlieka. V dôsledku toho bude možné uvádzať na trh mlieko s ľubovoľným obsahom tuku pod podmienkou, že tento obsah sa jasne označí na obale.

Kým riešenia obsiahnuté v správach, ktoré vypracovala pani Jeggleová, podporujem, pani komisárke Fischer Boelovej by som však chcel pripomenúť, že je potrebná seriózna rozprava vo veci množstiev a budúcnosti výrobných kvót na mlieko, ktoré platia v Európskej únii, pretože tieto sú, najmä v prípade nových členských štátov, očividne nespravodlivé. Pani komisárka, túto diskusiu ste nám sľúbili, keď ste odpovedali na moju otázku o tejto záležitosti adresovanú Komisii v októbri 2006.

Krajina ako Poľsko s 38 miliónmi obyvateľov má kvótu približne 9 miliónov ton, čo predstavuje 0,23 tony na jedného obyvateľa, kým v Nemecku je toto množstvo 0,33 tony, vo Francúzsku 0,39 tony a v Holandsku až 0,67 tony. Iba tri roky po vstupe do EÚ je Poľsko, ktoré má ešte aj teraz vynikajúce možnosti na rozvíjanie výroby mlieka, už veľmi blízko k maximálnej hranici a nemôže ju rozvíjať ďalej. To má veľmi negatívny vplyv na ziskovosť hospodárskych podnikov, ktoré sa špecializovali na výrobu mlieka.
<SPEAKER ID="368" NAME="Alyn Smith">
v mene skupiny Verts/ALE. - Pán predsedajúci, nebudem žiadnou výnimkou v tejto rozprave, keď zablahoželám v mene mojej skupiny spravodajkyni za vynikajúci kus práce, ktorá dosiahla celkom nezvyčajný úspech, tak, že sú všetci spokojní. Pochválil by som tiež Komisiu za to, že konala v tejto veci v predstihu pred kontrolu stavu, pretože toto je kus dobrej, dávno očakávanej práce.

Stručne zhrniem náš vlastný názor na úvodné poznámky zo zasadnutia Národnej únie farmárov Škótska. Navrhované zmeny nemusia mať nevyhnutne priamy dopad na poľnohospodárov, ale budú viesť k zjednodušeniu, úspore nákladov a efektívnosti celého reťazca a toto všetko zvýši konkurencieschopnosť mliekarenského sektora a ako také by malo prostredníctvom trhu priniesť hospodárom nepriame výhody.

Podľa môjho názoru treba osobitne privítať zjednodušenie režimu školského mlieka. Aká lepšia cesta existuje na splnenie toľkých poľnohospodárskych, ekonomických a zdravotných cieľov, ako podporovanie pitia mlieka a mliečnych výrobkov európskymi deťmi? Musíme čestne priznať, že toto zlepšenie logiky systému prišlo veľmi oneskorene.

Keď chválim tento balík, musím súhlasiť s mojim škótskym - ak nie politickým - kolegom, pánom Stevensonom, keď poukazuje na chúlostivú otázku úbohých cien, ktoré poľnohospodári stále musia trpieť, pretože dodávateľský reťazec je za kritickým bodom a veľmi mnohí z tých, ktorí sú zapojení do trhu, zneužívajú svoju pozíciu. My, ktorí sme tu dnes v noci v Komisii a v Parlamente, sme svoju časť práce, zjednodušenie systému, urobili. Mohli by sme sa práve tak dobre najprv opýtať, prečo to bolo také komplikované, ale dnes v noci sme svoju prácu urobili. Teraz musia národné a európske orgány pre hospodársku súťaž rozhodne zasiahnuť v prospech poľnohospodárov, ktorí v dôsledku de facto zneužitia dominantného postavenia najmä supermarketmi, naďalej dostávajú za svoje kvalitné výrobky almužnu. Ako povedala pani komisárka, kontrola stavu je dobrou príležitosťou, pretože dovtedy, kým EÚ neprijme opatrenia na riešenie tejto chúlostivej otázky, všetko dobré úsilie, ako napríklad tento balík, bude naďalej zatlačené do úzadia a stratené v šume.
<SPEAKER ID="369" NAME="Ilda Figueiredo">
v mene skupiny GUE/NGL. - (PT) Vo všeobecnosti možno povedať, že s návrhmi pani Jeggleovej, ktoré predložila v troch správach súhlasíme, najmä s návrhom na využitie rozpočtových úspor na vytvorenie reštrukturalizačného programu, ktorý by sa mohol použiť na podporu odbytu a informovania o výžive o množstvách mlieka a mliečnych výrobkov.

Podobne si myslíme, že je potrebné posilniť rozsah a kvalitu programu školského mlieka rozšírením sortimentu výrobkov, ktoré sa môžu zahrnúť do programu, aby fungoval ako ozajstný programu na podporu spotreby mlieka a mliečnych výrobkov, ktorý by viac vyhovoval chutiam detí a mladých ľudí a venoval náležitú pozornosť výžive a vyváženej strave.

Súhlasíme tiež, že by mali existovať veľmi jasné pravidlá o označovaní konzumného mlieka, pretože sa nám zdá celkom správne, aby sa obsah tuku zahrnul do takzvaného opisu výrobku.

A nakoniec, poznámka o časoch, v ktorých žijeme, keď výroba mlieka nedokáže splniť súčasný dopyt, pretože je potrebné podporiť menej prosperujúcich poľnohospodárov a výrobcov mlieka a zvýšiť dotácie mlieka v oblastiach, ktoré to najviac potrebujú, najmä v Portugalsku, berúc do úvahy, že napríklad v autonómnej oblasti Azorských ostrovov by sa výroba mlieka mohla zvýšiť bez zväčšenia hustoty skladov a že to je extrémne vzdialená oblasť, v ktorej sú výborné podmienky na výrobu mlieka.
<SPEAKER ID="370" NAME="Peter Baco" AFFILIATION="NI">
V rámci prerokovávanej "minireformy" mlieka chcem osobitne zdôrazniť potrebu prijať na tomto plenárnom zasadnutí pozmeňovacie a doplňujúce návrhy č. 5 a 7, ktorými sa dopĺňa nariadenie európskej smernice o spoločnej organizácii trhu s mliekom. V návrhu 5 ide o stanovenie jednotnej podpory vo výške 18,15 euro/100 kg na všetky mlieka v režime školské mlieko. Niet predsa pochýb o tom, že navýšením podpory a zjednodušením tohto režimu prispejeme k naplneniu cieľov v ozdravením výživy a v boji s obezitou u mládeže.

Pozmeňovací návrh 7 zasa vytyčuje hlavné ciele reštrukturalizačného programu pre reformu mlieka. Ciele programu, ako sú napríklad posilnenie povedomia o ľudskej výžive a posilnenie spotreby mlieka, ale aj modernizácia výroby mlieka napríklad v horských oblastiach, sú povzbudzujúce osobitne pre nové členské štáty. Veď vo viacerých nových členských štátoch za ostatné roky išlo o neuveriteľnú redukciu výroby mlieka a stavov dobytka až o viac ako 50 %.

Žiaľ, úmerne s tým sa znížila spotreba mlieka pod lekármi odporúčané dávky predovšetkým u detí. Schválením týchto troch správ Európsky parlament môže prispieť k rovnováhe spotreby aj výroby mlieka vo všetkých štátoch Európskej únie.
<SPEAKER ID="371" NAME="Agnes Schierhuber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, pani komisárka, dámy a páni, chcem sa pripojiť k poďakovaniu spravodajkyni, pretože si myslím, že drvivá podpora vo výbore dostatočne presvedčivo ukazuje, aká dobrá práca bola vykonaná.

Balík opatrení týkajúcich sa mlieka a mliečnych výrobkov je dôležitým krokom nielen pre európske poľnohospodárstvo, ale predovšetkým na podporenie využívania mlieka vo výžive.

Vyrovnaná výživa je dôležitá najmä pre deti a tu musí mlieko a mliečne výrobky zohrávať hlavnú úlohu . Zdravý vývoj našich detí závisí od ponuky zdravých potravín, ako sú napríklad miestne mliečne výrobky. Preto je najdôležitejšie podporovať mlieko a všetky rozličné mliečne výrobky, ktoré deti a školopovinné deti tak veľmi obľubujú, od jogurtov po nealkoholické nápoje a výrobky s nízkym obsahom tuku.

Jedným z dôvodov, prečo je dôležité podporovať predaj mlieka a mliečnych výrobkov je, že je stále jasnejšie, že aj v Európe vedie nezdravé stravovanie k rastúcemu počtu zdravotných problémov. Rozpočet na reklamu, ktorý je súčasťou balíka opatrení týkajúcich sa mlieka a mliečnych výrobkov, zvýši informovanosť ľudí a to bude na prospech všetkým obyvateľom.

Je životne dôležité, aby úspory, ktoré vzniknutú vďaka reforme, zostali v sektore mlieka a mliečnych výrobkov. Na záver mi dovoľte povedať, že konečne rastú priame výrobné ceny pre poľnohospodárov , aj keď to určite nie je spôsobené tým, že teraz vyrábame bioenergiu, ale je to najmä výsledok environmentálnych katastrof a lepších trhov v rámci EÚ a mimo nej, t.j. v tretích krajinách.
<SPEAKER ID="372" NAME="Bernadette Bourzai" AFFILIATION="PSE">
(FR) Vážený pán predsedajúci, pani komisárka, dámy a páni, najprv chcem zablahoželať pani Jeggleovej k jej vynikajúcej práci. Podporujem najmä jej ciele na zrušenie pomoci na súkromné skladovanie smotany a sušeného odstredeného mlieka a želanie zaviesť jednotnú sadzbu pomoci na mlieko, ktoré sa distribuuje v školách.

Spolu s niektorými kolegami sa však chcem zmieniť predovšetkým o súčasnom nedostatku mlieka, ktorý nepochybne nie je spôsobený len nárastom celosvetového dopytu, ale tiež znížením dodávok, ktoré sa dalo očakávať, pretože sa podľa môjho názoru dalo predvídať. V dôsledku reformy spoločnej poľnohospodárskej politiky a poklesu ceny vyplácanej výrobcom mlieka sa niektorí poľnohospodári, napríklad vo Francúzsku, zbavili určitého počtu svojich dojných kráv a zameriavajú sa na hovädzie mäso a teľacinu, alebo napríklad v Nemecku sa úplne vzdali chovu dobytka a namiesto toho pestujú obilie. Výsledkom je, že Francúzsko má o 100 000 menej dojných kráv ako potrebuje na splnenie svojej kvóty a Európska únia potrebuje na splnenie európskeho dopytu jednu miliardu litrov mlieka. Tento deficit už má a naďalej bude mať veľký vplyv na ceny mlieka a teda mliečnych výrobkov, ako aj na ceny rôznych potravinárskych výrobkov. Okrem týchto nárastov stúpne v dôsledku rastúcich cien krmiva pre zvieratá cena základných potravín, ako sú obilniny a mäso. To spôsobí spotrebiteľom samozrejme ďalšie problémy.

Preto sa domnievam, že je potrebné zaviesť nástroje na stabilizáciu cien. Predovšetkým je potrebné čo najskôr vytvoriť ďalšie zásoby na zvýšenie bezpečnosti trhu, zvýšiť cenu mlieka vyplácanú výrobcom s cieľom podporiť ich v pokračovaní a zvýšení výroby a pomôcť im pri zvládnutí nárastu cien krmiva pre zvieratá, poskytnúť väčšiu podporu marketingovým a distribučným kanálom, čo najrýchlejšie zvýšiť výrobné kvóty európskeho mlieka a pri preskúmaní spoločnej poľnohospodárskej politiky v roku 2008 vyhodnotiť spoločnú organizáciu trhu s mliekom, z hľadiska súčasného nedostatku a pred akýmkoľvek uvažovaním o zrušení kvót na mlieko v roku 2015.

A nakoniec, chcem upozorniť na ešte ťažšiu situáciu výrobcov mlieka v horských oblastiach, výrobcov, ktorých zastupujem. Ich výrobné náklady sú vyššie a dodávanie zložitejšie. Ba čo viac, v niektorých krajinách, napríklad vo Francúzsku, čelia zníženiu pomoci na zber, ktorá kompenzovala časť dodatočných nákladov na zber v horských oblastiach. Výroba mlieka je jedným zo sektorov, ktorý najviac prispel k ochrane a využívaniu pôdy, najmä v problémových oblastiach. Preto dúfam, že pri budúcich diskusiách o preskúmaní spoločnej poľnohospodárskej politiky (SPP) a novej SPP sa starostlivo zvážia špecifické problémy horských oblastí.
<SPEAKER ID="373" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, pani komisárka, mlieko je zdravé a dnes o tom hovorí každý. Mlieko je najstarší energetický nápoj na svete, je to osobitne dôležitý výrobok a je dobré, že o tom dnes diskutujeme. To, čo nazývame balík opatrení týkajúcich sa mlieka a mliečnych výrobkov, ktorý tvoria tri dokumenty, je iba jedným, aj keď veľmi dôležitým základným pilierom ďalšieho zjednodušenia právnych predpisov EÚ v poľnohospodárstve a reformné a zjednodušujúce opatrenia Komisie v tejto súvislosti sú spravidla veľmi vítané.

Ako vieme, reforma spoločnej poľnohospodárskej politiky je dlhodobý, kontinuálny proces a navrhovaný balík opatrení týkajúcich sa mlieka a mliečnych výrobkov je správnym reformným krokom. Rím však nebol postavaný za jeden deň. Pani komisárka to vie lepšie než ktokoľvek iný.

Chcem sa venovať dôležitému politickému aspektu, o ktorom už niektorí kolegovia hovorili: školskému mlieku. Pri tejto príležitosti Výbor pre poľnohospodárstvo a rozvoj vidieka vyzval na zvýšenie pomoci zo 16,11 EUR na 18,11 EUR na 100 kg. Táto korekcia je rozumná a bolo správne ju požadovať. Snáď by sme teraz mohli vážne uvažovať nad programom školského ovocia, ktorému by sa pravdepodobne tiež potešil kolega pani komisárky, pán Kyprianou.

Vzhľadom na to, že hospodárska súťaž je základným liberálnym záujmom, vítam tiež štandardizáciu obsahu tuku v mlieku a v mliečnych výrobkoch, pretože umožní európskym výrobcom zúčastniť sa na spravodlivej hospodárskej súťaži s ich konkurentmi z tretích krajín, Zároveň je správne, dôležité a tiež naliehavo potrebné, aby výrobcovia mlieka a mliekarne dávali ešte viac svojich zdrojov do spoločného fondu, aby mohli na trhu ešte ľahšie presadzovať svoje záujmy. Aj v tejto oblasti je potrebný ešte veľký kus práce.

Dovoľte mi predložiť myšlienku z pohľadu spotrebiteľov a pozrieť sa do budúcnosti. Dopyt po mlieku stúpol na celom svete. Predovšetkým je jasné, že v celej Ázii sa mení životný štýl a stravovacie návyky, t.j. dopyt a ceny stúpajú. Je škoda, že vyššie ceny sa dajú pripísať najmä obchodu. Jednako len musíme byť úprimní aj k našim občanom. Vyššie ceny hovoria do určitej miery pravdu o životnom prostredí. Napríklad je nepochopiteľné, že liter mlieka teraz stojí menej ako liter vody. Maslo je teraz lacnejšie ako pred 20 rokmi. Občanom musíme určite povedať, že sú tu tiež niektoré zlepšenia. Peniaze by však mali zostávať v sektore a neprechádzať do obchodu.

Poviem niečo o kvótach. Kvóty budeme zrejme ešte nejaký čas mať. Hovorilo sa tu o tom a uvádzali sa dôvody, prečo sú tieto kvóty potrebné. Súčasné kvóty na mlieko sa však musia ukončiť v marci v roku 2015 a nielen pre nemeckých poľnohospodárov, ktorí by potom mohli profitovať zo zvýšenia celosvetového dopytu po mlieku a výrobkoch. To, čo pani komisárka povedala, keď premýšľala nahlas o zvyšovaní kvót, by sa mohlo brať aj tak, že kvóty je potrebné zrušiť. Myli by sme byť otvorení a vyzvať na ich zrušenie.

Ďakujem pani Jeggleovej za celkovo veľmi dobrú správu. Na ceste ďalších reforiem poľnohospodárskej politiky želám pani komisárke všetko najlepšie.
<SPEAKER ID="374" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Vážený pán predsedajúci, navrhované zmeny trhu s mliekom a vytvorenie mliečneho fondu majú poskytnúť podporu poľnohospodárom a spotrebiteľom a nie škodiť súčasnej situácii. Niet pochýb, že toto opatrenie sa musí robiť kvôli výnimočným okolnostiam a zaručovanému právnemu základu na skladovanie mliečnych výrobkov v odlišných podmienkach.

Osobitne dôležitou súčasťou boja za zdravé potraviny je poskytovanie podpory poľnohospodárskej výrobe v horských oblastiach. Z dôvodu relatívne nízkych úrovní znečistenia sa tam vyrába kvalitné mlieko.

Rovnako dôležité je poskytovať verejnosti presné informácie o tomto výrobku, t.j. mlieku ako aj o krajine a výrobcovi, ktorý je za jeho výrobu zodpovedný. Mali by tam patriť aj informácie, či sa pri jeho výrobe použili alebo nepoužili geneticky modifikované rastliny. Je to dôležité najmä v prípade, keď sa mlieko podáva deťom.

Nakoniec chcem pani Jeggleovej zablahoželať k jej vynikajúcej správe.
<SPEAKER ID="375" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Pán predsedajúci, v správe sú tri body o spoločnej organizácii trhu s mliekom, ktoré veľmi podporujem. Prvý bod: súkromné skladovanie smotany a sušeného nízkotučného mlieka by sa nemalo zrušiť alebo ponechať ako bezpečnostná sieť v nestálom svete výroby mlieka. Druhý bod: program školského mlieka má rozhodujúci význam hlavne v boji proti obezite a mal by sa rozšíriť o nové a zdravé mliečne výrobky Tretí bod: mal by sa vytvoriť reštrukturalizačný program pre mliečny fond s cieľom zachovať úspory prostriedkov, ktoré sú výsledkom realizácie balíka opatrení týkajúcich sa mlieka v sektore mlieka; takýto fond by sa mohol použiť v sektore mlieka na opatrenia na podporu marketingu a na zvyšovanie informovanosti o výžive.

Aj keď je názor na mlieko v súčasnosti optimistickejší, musíme si byť istí, že sa nepodnikajú žiadne kroky, ktoré by odstránili súčasné bezpečnostné siete alebo nedokázali rozvinúť víziu pre mlieko. A nemali by sa stratiť úspory pre priemysel a na jeho podporu.
<SPEAKER ID="376" NAME="Esther de Lange" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Vážený pán predsedajúci, v túto neskorú časť dňa, keď je s nami už iba náš húževnatý hovorca pre poľnohospodárstvo a komisárka pre poľnohospodárstvo, za čo vám pani komisárka ďakujem, mlieko, najmä po predchádzajúcej rozprave, nemusí pre nás byť najsamozrejmejším občerstvením, po ktorom by sme túžili. Nesmieme však zabúdať, že hovoríme o jednom z obrov európskej poľnohospodárskej výroby. Výrobcom mliečnych výrobkov je každý členský štát EÚ a mliekarstvo tvorí nie menej ako 14 % európskej poľnohospodárskej výroby. Musí sa to povedať napriek jeho relatívne skromnému podielu na rozpočte hospodárskych podnikov. Mliekarenský sektor nám tiež ponúka kvalitné výrobky a výber miestnych špecialít. Generál De Gaulle spojil túto veľkú rozmanitosť výrobkov a možnosť vládnuť svojej krajine. Položil túto rečnícku otázku: "Ako môžete vládnuť krajine, ktorá má 246 druhov syra?" Tento večer sa nebudeme ďalej zaoberať tým, čo môže toto francúzske zistenie znamenať pre Európsku úniu, vytvorenú z 27 členských štátov a bezpochyby tisícov druhov syra.

Nesmieme zabúdať na prínos chovateľov dobytka nášmu vidieku. Na sektor, na ktorý by sme mali byť pyšní, ale ktorý to v posledných rokoch nemal ľahké. Tieto ťažké roky a súčasný vývoj na trhu zvádzajú zaoberať sa otázkami presahujúcimi rámec tejto rozpravy. I keď väčšina poslancov tomuto pokušeniu neodolala, ja budem výnimkou z tohto pravidla a neurobím tak. Iba zopakujem, čo povedal pán Struan Stevenson, ktorý sa celkom správne pýta, koľko zo zvýšenia ceny sa skutočne dostane k poľnohospodárom.

Takže späť k téme našej rozpravy: vynikajúcej správe pani Jeggleovej. Konkrétne sa chcem zaoberať výzvou na rozšírenie programu školského mlieka. Zrušenie spojitosti percentuálneho obsahu tuku s podporou bolo správne, takže podľa mňa dáva zmysel pri rozširovaní tohto programu myslieť predovšetkým na inovačné a zdravé výrobky, najmä z hľadiska rastúceho európskeho problému s obezitou. Pani komisárka už povedala, že o tom vedie rozhovory s členskými štátmi, ale snáď by nám mohla povedať, kedy môžeme očakávať konkrétne návrhy o tejto veci a následne, kedy pravdepodobne dôjde k skutočnému rozšíreniu tohto balíka.

A nakoniec, súhlasím so spravodajkyňou, že je priskoro odstrániť všetky existujúce bezpečnostné siete aj keď sa v súčasnosti nevyužívajú, ale že je to tiež záležitosť pre kontrolu stavu. Takže, správa znie "pokračovať".
<SPEAKER ID="377" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Srdečne blahoželám pani Jeggleovej k jej vynikajúcej práci a chcem tiež uvítať balík opatrení Komisie týkajúcich sa mlieka a mliečnych výrobkov. V nových členských štátoch bolo doteraz možné odchýliť sa od nariadení EÚ o obsahu tuku iba vďaka ťažko získaným odchýlkam, ale sú tu dobré správy, že po roku 2009 budeme môcť naďalej konzumovať mliečne výrobky, na ktoré sme si zvykli.

Pri očakávanom zintenzívnení obchodu medzi členskými štátmi v dôsledku liberalizácie musíme otázke bezpečnosti potravín venovať ešte väčšiu pozornosť. Chcem pani komisárku upozorniť na skutočnosť, že bezpečnosť potravín predstavuje v celej Európe stále väčší problém, ktorý sa týka najmä nových členských štátov.

Podporujem návrh prijatý Výborom pre poľnohospodárstvo, že rozpočtové úspory zo štandardizácie musia zostať v sektore mlieka a mliečnych výrobkov. Tieto peniaze sa musia venovať na dva ciele. Jedným je reorganizácia podpory mlieka a druhým je program školského mlieka, ktorý je vynikajúcou iniciatívou Komisie. Tento program je jedným zo základných prvkov zdravej výživy v boji proti obezite a priberaniu na váhe. Podpora tohto programu sa musí zvýšiť.

Chcem upozorniť pána Chatzimarkakisa, že klope na otvorené dvere, pretože pred osemnástimi mesiacmi som navrhol program školského ovocia, ktorý pani Fischer Boelová prijala v takom rozsahu, že teraz tvorí súčasť už dokončenej reformy ovocia a zeleniny. Program školského mlieka a program školského ovocia sa navzájom veľmi dobre dopĺňajú.

Veľa ľudí spomínalo systém kvót. Je evidentné a treba sa obávať, že Komisia ho zruší, ale napriek tomu by som chcel požiadať, aby sa nezopakovalo to, čo sa stalo s intervenciou pre kukuricu. Bolo by dobré, keby existovalo prechodné obdobie, keby existovalo prípravné obdobie pre výrobcov mlieka. Obávam sa, že nárast národných kvót a zrušenie pokút povedie v nasledujúcich rokoch k znehodnoteniu kvót.
<SPEAKER ID="378" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Vážený pán predsedajúci, spoločná organizácia trhu s mliekom a mliečnymi výrobkami je dôležitou otázkou pre jednotlivé členské štáty a pre celú Európsku úniu. Všetci súhlasíme, že si to vyžaduje určité zmeny, ale tieto by sa mali zakladať na výsledkoch dôkladného výskumu a nie na lobovaní priemyslu alebo obchodu. Musíme pamätať, že naším cieľom má byť vždy dobro ľudí a v tomto prípade spotrebiteľov, ktorí majú právo od nás očakávať ochranu ich záujmov.

V tomto kontexte je návrh Európskej komisie na zrušenie tolerancie plus alebo mínus 0,2 % pre obsah tuku v mlieku na ľudskú spotrebu vzhľadom na hodnotu uvedenú na obale neprijateľné. Zlepšenie organizácie trhu s mliekom by malo začať preskúmaním kvót na mlieko a ich následným prideľovaním na základe spotreby. Nemôžeme mať situáciu, keď napríklad Nemecko s 80 miliónmi obyvateľom má kvótu viac ako 28 600 000 ton, zatiaľ čo Poľsko s 38 miliónmi obyvateľov má menej ako 9 miliónov ton.

Kladenie otázok si vyžaduje aj spoločná poľnohospodárska politika vrátane politiky týkajúcej sa mlieka, napríklad: aký model poľnohospodárstva podporujeme, sú to rodinné poľnohospodárske podniky alebo poľnohospodári s tisícmi ale desiatkami tisícov hektárov? Ak to majú byť rodinné podniky, o ktorých uvažujem, potom nie je potrebné financovať súkromné skladovanie v hospodárskych podnikoch. Tieto financie by sa lepšie využili na navrhovaný mliečny fond, ktorý by okrem iného slúžil na šírenie informácií o mlieku a mliečnych výrobkoch ako súčastí výživy, na podporu programu školského mlieka a na poskytovanie podpory na výrobu miestnych výrobkov a na reštrukturalizáciu mliekarenského priemyslu.
<SPEAKER ID="379" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predsedajúci, tiež by som chcela zagratulovať pani Jeggle k vysokej odbornej úrovni týchto správ. V tejto etape má zmysel zjednodušenie a nie radikálna zmena.

Myslím, že to je starý bláznivý svet, pretože nedávno bola v mliekarenskom sektore pohroma a je až neuveriteľné, akí optimistickí a húževnatí sú poľnohospodári toto leto; prvýkrát po dlhom čase vidím na ich tvárach úsmevy, pretože ceny mlieka rastú. Spotrebitelia si všímajú - a Tesco to skutočne hovorí - že sa zastavil dlhodobý trend poklesu spotreby potravín. Sir Terry Leahy, výkonný riaditeľ spoločnosti Tesco prednedávnom povedal, že existuje zásadný posun v priorite, ktorú spotrebitelia prikladajú potravinám a myslím si, že to je pravda a je to vítané a dúfam, že to znamená posun od potravinovej politiky supermarketov pod heslom "vyrúbať a vypáliť". Samozrejme, že sa snažíme byť konkrétnejší v súvislosti s mliekom. Všetci chceme vedieť, aké sú vaše plány týkajúce sa kvót mlieka v danej situácii na trhu, ktorej teraz čelíme. A tešíme sa, že si to vypočujeme.

Čítala som tiež, že Čína sa veľmi snaží, aby čínske deti mali prístup k mlieku a je pozoruhodné, keď na to myslíme, že naše deti v Európe ho očividne pijú čoraz menej. V súvislosti so životaschopným programom školského mlieka vám však môžem tlmočiť názory mojej desaťročnej dcéry Áine. Práve sa rozhodla vystúpiť z programu školského mlieka a myslím, že je zaujímavé, prečo to urobila - naozaj má mlieko veľmi rada - ale radšej sa bude hrať vonku s kamarátmi ako sedieť a piť mlieko, ktoré musí vypiť v škole. Takže existuje veľa dôvodov, prečo by mohlo byť potrebné sa na tento program pozrieť a musíme pracovať so školami, pretože priemerná spotreba mlieka v Írsku je nízka a je to znepokojujúce z hľadiska boja proti obezite.

Ako som povedala, teším sa na budúcnosť a na kontrolu stavu. Moje vlastné zdravie je v tejto chvíli trochu ohrozené a myslím si, že šálka horúceho mlieka pre tých z nás, ktorí sme vydržali do tejto neskorej hodiny, by bola veľmi vítaná!
<SPEAKER ID="380" NAME="Wiesław Stefan Kuc" AFFILIATION="UEN">
(PL) Vážený pán predsedajúci, správa pani Jeggleovej začala reformu trhu s mliekom a mliečnymi výrobkami. Je dobré, že návrh na vytvorenie mliečneho fondu prišiel pred špecifickými opatreniami na reformu sektora výrobcov a spracovateľov mlieka. Dobré je tiež, že znížením počtu nariadení, ktoré ovplyvňujú organizáciu trhu EÚ s mliekom a mliečnymi výrobkami sa zaviedla určitá pružnosť.

Čo dobré nie je, je to, že táto pružnosť nešla ďalej a že sa nezrušili kvóty na mlieko, t.j. praktická kontrola výrobných množstiev. Tiež nie je dobré, že zostala štandardizácia vo forme zjednotenia obsahu bielkovín a tuku, pretože na rozdiel od situácie s výrobou mäsa oddeľuje kvalitu výrobku od výrobcu.

A nakoniec, v mene výrobcov, spracovateľov a nás všetkých dúfam, že táto reforma dosiahne viac stanovených cieľov, než tá posledná.
<SPEAKER ID="381" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Vážený pán predsedajúci, predovšetkým chcem zablahoželať pani Jeggleovej k jej správe, ktorá sa podrobne zaoberala návrhmi Komisie a vylepšila ich a ja iba dúfam, že technická dohoda dosiahnutá v osobitnom Výbore pre poľnohospodárstvo nezabráni Rade zobrať do úvahy zmeny a doplnenia, ktoré prijal Parlament, ako napríklad zmenu a doplnenie o nezrušení pomoci na súkromné skladovanie.

Ďalej chcem zdôrazniť, že tento balík návrhov obsahuje významné prvky, ktoré predznamenávajú začiatok prechodnej etapy vedúcej v zásade k zrušeniu systému kvót v roku 2015. Na ilustráciu uvediem klesajúcu intervenčnú cenu sušeného odstredeného mlieka.

Ako si Komisia dobre uvedomuje, oznámenie, že sa majú zrušiť kvóty na mlieko, vytvorilo medzi výrobcami situáciu neistoty a následkom toho sa ochromil trh s kvótami a prinajmenšom v Španielsku sa významne spomalila požadovaná reštrukturalizácia sektora.

Z týchto dôvodov žiadame Komisiu, aby naeotáľala s uvedením návrhov vzťahujúcich sa na budúcnosť sektora, ktoré odpovedia na otázky, ako je rýchlosť postupného nárastu kvót alebo možná kompenzácia straty výrobných práv, či úroveň priamej pomoci po novom poklese intervenčných cien. Tieto a ďalšie otázky si vyžadujú naliehavú odpoveď, aby sa sektor mohol dostať z tejto neistej situácie.
<SPEAKER ID="382" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Vážený pán predsedajúci, pani komisárka, diskutujeme o balíku reforiem trhu s mliekom a mliečnymi výrobkami. Balík je dobrým opisom týchto navrhovaných zmien. Úplná a vlastná reforma tohto trhu je ešte pred nami.

Návrhy, ktoré balík obsahuje, sú rozumné a zasluhujú si podporu. Týkajú sa vytvorenia mliečneho fondu, ktorý bude podporovať reformné činnosti v tomto sektore, ako je podpora konzumácie mlieka vrátane konzumácie v školách alebo podpora výroby mlieka v horských oblastiach. Tiež by sa mala zachovať podpora súkromného skladovania mliečnych výrobkov.

Je tu však základná otázka: čo s veľkými reformami trhu s mliekom? V súčasnosti vidíme, že ceny mliečnych výrobkov stúpajú, čo bude zvyšovať infláciu v celej Európskej únii. Rastie požiadavka na vývoz mliečnych výrobkov z EÚ.

Aká je situácia v rámci EÚ? Výrobné kvóty a obrovské pokuty za ich prekročenie. Čo by sa malo urobiť? Mali by sme začať systematicky ale kontrolovaným spôsobom zvyšovať kvóty na mlieko o 2 % až 5 % ročne, podľa situácie v príslušnej krajine. Poľnohospodári očakávajú, že pripravíme pôdu na zrušenie kvót v roku 2015. Pani komisárka o tom hovorila pri mnohých príležitostiach. Môžeme si dovoliť čakať na kontrolu stavu? Ja si to nemyslím. Myslím si, že proces postupného zvyšovania kvót na mlieko môžeme začať už dnes. Opakujem: pomaly, postupne a s dôkladným monitorovaním.
<SPEAKER ID="383" NAME="Albert Dess" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, pani komisárka, dámy a páni, pani Jeggleová odviedla vypracovaním troch správ o mlieku vynikajúcu prácu, za ktorú jej srdečne ďakujem. Ďakujem tiež pani komisárke za návrhy, ktoré tvoria základ našej dnešnej diskusie. Tieto tri správy majú skôr technickú povahu. Hlavná rozprava o mlieku sa bude konať v súvislosti s kontrolou stavu.

Chcel by som sa venovať niekoľkým bodom. Som rád, že prvá správa sa týka štandardizácie obsahu bielkovín v sušenom mlieku, ktorá povedie k úprave trhu. V druhej správe som uvítal, že 27 národných tried kvality pre maslo sa má zrušiť a nahradiť jednou celoeurópskou definíciou kvality. Som tiež rád, že viac pozornosti sa venuje otázke školského mlieka. Je lepšie pracovať na tom, aby našim deťom viac chutilo mlieko a mliečne výrobky, ako diskutovať o nadmernom požívaní alkoholu medzi mladými ľuďmi, ako je tomu dnes.

Tretia správa naznačuje, že konzumné mlieko by sa mohlo uvádzať na trh pružnejšie. Tu by som na pani komisárku naliehal, že tolerančné rozpätie +/- 0.2 % je príliš veľké. Výrobcovia mlieka počítajú obsah tuku v mlieku, ktoré dostávajú od poľnohospodárov s presnosťou na 0,01 %, preto musia byť tiež schopní dávať spotrebiteľom presný údaj o obsahu tuku v konzumnom mlieku.

Mlieko je hodnotná a zdravá potrava. Mlieko a mliečne výrobky tvoria súčasť zdravej výživy a dúfam, že bude pokračovať stúpajúci trend pre našich chovateľov dobytka a trh bude rásť. Je to naliehavo potrebné s cieľom zabezpečiť lepšie odmeňovanie našich chovateľov dobytka za prácu 365 dní v roku. Pobúrenie nad rastúcimi cenami mlieka nie je oprávnené. Priemerná spotreba v Európe je 260 kg. Ak má spotrebiteľ zaplatiť o 10 centov viac, vychádza to na 50 centov týždenne a výroba mlieka v Európe je určite omnoho cennejšia ako táto suma.
<SPEAKER ID="384" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Vážený pán predsedajúci, vážení kolegovia, opatrenie na zjednodušenie spoločného trhu s mliekom je aj z hľadiska členských štátov veľká iniciatíva, ktorá privádza Európsku úniu bližšie k reálnym potrebám poľnohospodárov. Možné je to najmä liberalizáciou výroby a uvádzania mlieka na trh. Sú to dobré správy, najmä pre tie krajiny, ktorých poľnohospodári mali veľmi veľa investovať do výroby jednej z troch kategórií mlieka, ktoré sa až doteraz akceptovali.

Nemyslím si, že za súčasných trhových podmienok by mohli poľnohospodári prispôsobiť svoju výrobu do roku 2009, kedy končí prechodné obdobie. Okrem toho, kým sa dodržiavajú fytosanitárne normy, Európska únia nemusí predpisovať obsah mliečnych výrobkov. Preto s týmto liberalizačným opatrením úplne súhlasím.

Po druhé, podporujem zavedenie jednej jednotnej sadzby pomoci v programe školského mlieka. Je to dôležité opatrenie, ktoré prispeje k sociálnej súdržnosti v Európe, pretože sa podporia chudobnejšie oblasti a k boju proti obezite mladých ľudí. Podľa návrhu Komisie by pomoc mala byť vyššia, pretože školy a materské škôlky by nemali byť nútené zúčastňovať sa na financovaní časti nákladov. Okrem toho bude táto suma výhodou najmä pre tie štáty, ktoré už na školách systém pomoci majú. Európske fondy môžu prispievať ku kvalite programov a výrobkov poskytovaných študentom a odstránia významné rozpočtové zdroje členských štátov, ktoré by sa tak mohli využiť v kontexte politík pre mladých ľudí.

Podporujem tiež vytvorenie európskeho fondu na reštrukturalizáciu trhu s mliekom. Mal by tiež zahŕňať financovania na zlepšenie kvality, kvôli ktorej mnohí poľnohospodári v nových členských štátoch po roku 2009 už nebudú môcť predávať svoju výrobu.

V neposlednom rade sa musíme na zmeny v organizácii spoločného trhu pozerať v širšom kontexte kontroly stavu podľa spoločnej poľnohospodárskej politiky. Myslím si, že teraz je správny čas na reštrukturalizáciu spoločného trhu s mliekom s cieľom odstrániť systém kvót na mlieko.
<SPEAKER ID="385" NAME="Mariann Fischer Boel">
členka Komisie. - Pán predsedajúci, chcela by som začať poďakovaním vám, ktorí ste stále prítomní, za konštruktívnu rozpravu. Pretože sa nezdá, že by boli väčšie rozdiely v našich názoroch na balík opatrení týkajúcich sa mlieka, využila by som túto príležitosť na záverečné poznámky k "chúlostivej otázke".

V posledných dvoch týždňoch rôzne zúčastnené strany a médiá venovali osobitnú pozornosť vývoju cien mliečnych výrobkov v Spoločenstve počas leta. Som veľmi rada, že mám dnes túto príležitosť, aby som veci uviedla na pravú mieru a zabránila tak možným nedorozumeniam. Je fakt, že ceny mliečnych výrobkov išli od začiatku roka podstatne hore, najmä ako reakcia na trh, ako bolo správne uvedené, a nie ako reakcia na nárast výroby energie získanej z biomasy.

Samozrejme, že existujú isté vysvetlenia týkajúce sa zvýšenia týchto cien a rada by som sa k tomu vrátila trochu neskôr, ale najprv zhrniem veci do všeobecnejšej perspektívy.

Všetci vieme, že časť príjmu, ktorú európske domácnosti vynaložia na potraviny, rok čo rok klesá. Dnes sme v situácii, keď Spoločenstvo vydáva na potraviny a nealkoholické nápoje iba okolo 12 %, čo je dramatický pokles, ktorý môžete vidieť podľa vynaložených finančných prostriedkov. Bolo veľmi zaujímavé vidieť výsledky veľmi rýchlej štúdie, ktorú uskutočnili jedny nemecké noviny a ktoré hovoria, že na kúpu jedného litra mlieka musel človek v roku 1960 pracovať 11 minút a iba 3 minúty v roku 2006. Kým priemerná cena masla je dnes 4,10 EUR, v roku 1982 to bolo 4,5 EUR. Tieto ceny sú nominálne ceny a nezohľadňujú infláciu. Súčasné ceny vychádzajú z historicky nízkej úrovne, ktorá bola stanovená po reforme v roku 2003 a ktorá zabezpečila priemyslu silnejšiu konkurenčnú základňu a mliekarom zabezpečila kompenzáciu v prípade nižších cien.

Dovoľte mi, aby som sa teraz vrátila k základom súčasnej situácie na trhu. Po prvé, väčšina dotácií bola na nejaký čas pozastavená, pričom ide najmä o refundácie vývozu, intervenčné nákupy a rôzne druhy pomoci na predaj.

Po druhé, dnes sme v situácii, keď sú intervenčné sklady prázdne - všetky zásoby boli predané na vnútorný trh.

Po tretie, zásobovanie maslom sa znížilo kvôli nižšej výrobe a prázdnym intervenčným skladom. Donedávna sa mliečny tuk využíval najmä na výrobu syra, zvýšenie ceny masla viedlo priemysel k opätovnému rozšíreniu výroby masla.

Po štvrté, hoci sa tohto roku zozbieralo trochu viac kravského mlieka, nespĺňa úplne zvýšenie dopytu.

Mohla by som pokračovať a uvádzať ďalšie základné údaje, ale v podstate sme dnes svedkami pôsobenia trhových síl založených na ponuke a dopyte. Zmizol predreformný postoj trhu, keď ceny určovala intervenčná úroveň. Priemysel teraz prijíma skutočné obchodné rozhodnutia, ktoré poskytujú maximálnu návratnosť pre ďalšie investície a zároveň tiež umožňuje platiť výrobcom mliečnych výrobkov - poľnohospodárom vyššie ceny.

V tejto súvislosti ma teší, že v priebehu posledných pár mesiacov vidieť pozitívny vývoj cien surového mlieka Niektoré členské štáty oznámili nárast 15 - 20 %. Všetci však vieme, že výrobné náklady rástli a rozširovanie výroby mlieka bude pokračovať iba vtedy, ak sa bude dať udržiavať alebo dokonca zvýšiť marža.

Preto by som využila túto príležitosť na celkom pozitívne zakončenie. Dnešné veľkoobchodné a maloobchodné ceny nie sú z historického pohľadu dramaticky vysoké. Výnos z trhu pre mliekarenský priemysel a pre poľnohospodárov je povzbudivý a výdavky na podporu verejného trhu v tomto sektore sú viac alebo menej obmedzené na činnosti s určitým sociálnym charakterom.

Počas najbližších 12 mesiacov budeme mať vynikajúcu príležitosť na diskusiu o spôsoboch a prostriedkoch na rozvíjanie mliekarenského sektora udržateľným spôsobom a nemali by sme pripustiť, aby naše politické rozhodnutia boli diktované krátkodobými vývojmi v rámci mliekarenského sektora.

Všetci vieme že systém kvót mlieka treba ukončiť 31. marca 2015. Ako som už spomenula, v novembri otvorím diskusiu o kontrole stavu a po diskusiách - vrátane diskusií tu v Parlamente - v priebehu neskorej jari otvoríme všetky legislatívne návrhy, preto sa dúfam môžeme dohodnúť, že legislatíva sa bude konať od roku 2009. V tejto súvislosti využijeme príležitosť na diskusiu o celom mliekarenskom sektore v širšom kontexte.

Preskúmam, ktoré opatrenia by mohli byť vhodné na zabezpečenie prechodného obdobia po ukončení systému kvót v roku 2015. Ako už bolo spomenuté, prechodné obdobie by mohlo predstavovať určitý druh zvýšenia kvót pred alebo v uprostred lehoty do roku 2015. Som si celkom istá, že počas nasledujúcich 12 mesiacov budeme mať obrovskú príležitosť na niektoré veľmi zaujímavé diskusie vrátane diskusií o mliekarenskom sektore v širšom kontexte.
<SPEAKER ID="386" NAME="Predsedajúci">
Rozprava sa skončila.

Hlasovanie sa uskutoční zajtra.

Písomné vyhlásenia (článok 142)
<SPEAKER ID="387" NAME="Bogdan Golik" AFFILIATION="PSE">
písomne. - (SL) Vážený pán predsedajúci, návrh Európskej komisie vo veci balíka opatrení týkajúcich sa mlieka a mliečnych výrobkov definitívne pomôže zjednodušiť spoločnú poľnohospodársku politiku a znížiť administratívnu záťaž. Väčšina článkov tohto balíka si zasluhuje podporu, najmä pokiaľ ide o povolenie výroby a uvádzania na trh v rámci Spoločenstva mlieka na ľudskú spotrebu s väčším odstupňovaním obsahu tuku, ako bolo možné predtým, ako aj zavedenie jednotnej sadzby príspevku na mlieko distribuované podľa programu školského mlieka.

Isté otázky však vyvoláva odstránenie pomoci na súkromné skladovanie sušeného odstredeného mlieka a smotany. Názor Európskej komisie je taký, že hospodárske subjekty EÚ nevyužívajú tieto podporné nástroje pre trh mliekom a z tohto dôvodu tieto nástroje treba považovať za zastarané alebo zbytočné. V súčasnosti sa dá ťažko urobiť spoľahlivá dlhodobejšia predpoveď týkajúca sa budúcnosti trhu s mliekom a mliečnymi výrobkami, najmä keď spoločná poľnohospodárska politika teraz podstupuje zmeny a z tohto dôvodu by sa odstránenie vyššie uvedených podporných nástrojov, aj keď sa teraz nevyužívajú, javilo ako trochu unáhlené.
<SPEAKER ID="388" NAME="Hélène Goudin  " AFFILIATION="IND/DEM">
písomne. - (SV) June List mala veľakrát v tomto parlamente silné politické námietky proti správam, ktoré prišli z Výboru pre poľnohospodárstvo a rozvoj vidieka. Správa o spoločnej organizácii trhu s mliekom a mliečnymi výrobkami je ďalšou správou tohto výboru, ktorá tvrdohlavo naďalej zachováva ochranu veľkých dotácii všetkým rozličným skupinám poľnohospodárskeho sektora a pokračujúce ochranárstvo pred vonkajším svetom.
