<CHAPTER ID="007-24">
24. Európsky rok boja proti chudobe a sociálnemu vylúčeniu (

Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="150" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="FR">
Vážený pán predseda, dámy a páni, podarilo sa nám dosiahnuť dohodu s Radou a Komisiou, pokiaľ ide o pozmeňujúce a doplňujúce návrhy č. 37 a 52. Kompromis sa týka jednak financovania malých mimovládnych organizácií a jednak maximálnej úrovne financovania mimovládnych organizácií. Komisia a Rada súhlasili s tým, že do textu zapracujú vyhlásenie s dohodou v prvom čítaní. Chcela by som sa opýtať pána komisára, ktorého tu nevidím, no včera večer počas diskusie urobil vyhlásenie, predstavil vyhlásenie včlenené do dohody... Neviem, či je tu niekto, kto by chcel predstaviť dohodu v mene Komisie. Každopádne, chcela by som vás, vážení kolegovia, požiadať, aby ste hlasovali za túto správu, ak súhlasíte s týmto vyhlásením, aby sme mohli pristúpiť k hlasovaniu v prvom čítaní.
