<CHAPTER ID="002">
Vyhlásenia predsedníctva
<SPEAKER ID="006" NAME="Predseda">
Vážené dámy, vážení páni, veľmi nás zarmútila informácia o tragických udalostiach, ktoré sa odohrali vo Fínsku, a pri ktorých boli zabití ôsmi ľudia - žiaci a učitelia. V mene tohto Parlamentu mi dovoľte vyjadriť ich rodinám i celému fínskemu ľudu našu hlbokú sústrasť.

Politické skupiny ma požiadali, aby som sa vyjadril o Dohovore o zákaze použitia, skladovania, výroby a transferu protipechotných mín a o ich zničení (Ottawský dohovor). Už o niekoľko týždňov oslávime desiate výročie podpísania Dohovoru o zákaze použitia, skladovania, výroby a transferu protipechotných mín a o ich zničení. 122 štátov podpísalo v Ottawe túto historickú zmluvu v dňoch 3. a 4. decembra 1997. Protipechodné míny nerozlišujú medzi civilnými a vojenskými obeťami. Sú nasmerované proti ľuďom, ich cieľom je ľudí buď zabiť alebo zmrzačiť. Skutočnosť, že sa ich podarilo zakázať, predstavuje víťazstvo ľudskosti.

Spomínaný dohovor je tiež úspechom medzinárodne prepojenej občianskej spoločnosti. V procese, ktorý nemá v dejinách obdobu, sa koalícii mimovládnych organizácií spolu so zaangažovanými vládami a parlamentmi mimo zvyčajných diplomatických fór podarilo dosiahnuť podpísanie medzinárodnej zmluvy. S cieľom oceniť tento úspech bola v roku 1997 Medzinárodnej kampani na dosiahnutie zákazu pozemných mín udelená Nobelova cena za mier.

Európsky parlament podporoval kampaň za zákaz pozemných mín od úplného začiatku. Po podpise dohovoru v Ottawe Parlament presadzoval túto myšlienku a prostredníctvom uznesení, vypočutí a stanovísk sa usiloval zabezpečiť, aby bol dohovor účinne uplatňovaný. Dnes je jasné, že medzinárodná kampaň bola mimoriadne úspešná. Viac ako tri štvrtiny zo všetkých štátov ratifikovali Ottawský dohovor. Používanie protipechotných mín sa významne znížilo a významný pokles nastal aj v počte krajín vyrábajúcich pozemné míny. Napriek týmto úspechom viac ako 69 krajín zatiaľ s používaním pozemných mín neskoncovalo. Zdá sa byť zrejmé, že tento cieľ sa nedá dosiahnuť vo všetkých oblastiach bez toho, aby bola k dispozícii ďalšia finančná pomoc.

Európa v posledných rokoch významnou mierou prispela k uplatňovaniu Ottawského dohovoru. V rokoch 1997 až 2004 Európska únia investovala viac ako miliardu eur do boja proti pozemným mínam. Stratégia Európskej komisie zameraná na boj proti pozemným mínam sa radí medzi najväčšie úspechy vo vývoji európskych vonkajších vzťahov. Nejde len o vyjadrenie našich humanitárnych záväzkov, ale aj o hodnotnú investíciu do trvalo udržateľného rozvoja a do ľudskej bezpečnosti.

Rada Európskej únie sa chystá prijať novú jednotnú akciu o pozemných mínach v rámci spoločnej zahraničnej a bezpečnostnej politiky. Vítame zámer pracovať na dosiahnutí všeobecnej ratifikácie Ottawského dohovoru a na usporiadaní účinnej konferencie o preskúmaní v roku 2009.

Tešíme sa na úzku spoluprácu s Radou a Komisiou pri vykonávaní tejto jednotnej akcie. Dúfam, že čoskoro budeme mať príležitosť prediskutovať s Radou a Komisiou ich iniciatívy v oblasti pozemných mín, a že budeme môcť diskutovať aj o ich vzájomnej koordinácii. Konečný cieľ, ktorý chceme všetci dosiahnuť, je svet bez pozemných mín. Aby sme to mohli dosiahnuť, je potrebné vypracovať a realizovať súdržnú spoločnú politiku.

(potlesk)
