<CHAPTER ID="017-01">
1. Schválenie nominácie pani Androuly Vassiliou za členku Európskej komisie (

- Po ukončení hlasovania:
<SPEAKER ID="032" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Vážený pán predseda, ospravedlňujem sa, možno sa mýlim, myslel som si však, že hlasovania o osobách majú zostať tajné a v tomto prípade to tak nebolo. Možno to tak nie je, pretože ide o členov Komisie. Neviem. V každom prípade to bolo verejné hlasovanie, pretože svetlá mojich kolegov poslancov svietili rôzne podľa toho, či hlasovali za, proti alebo sa zdržali hlasovania.
<SPEAKER ID="033" NAME="Predseda">
Vážený pán Gollnisch, v druhej časti svojho úsudku máte úplnú pravdu: bolo to hlasovanie podľa mien, a podstatou hlasovania podľa mien je, že podľa mena možno identifikovať, ako hlasovali jednotliví poslanci.
