<CHAPTER ID="004-10">
10. Posilňovanie bezpečnosti a základných slobôd na internete (

- Pred začiatkom hlasovania
<SPEAKER ID="093" NAME="Stavros Lambrinidis">
spravodajca. - Vážený pán predsedajúci, som vďačný všetkým za podporu. Je tu však jeden malý bod, ktorý ma mätie. Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh je na zozname hlasovania, nikto sa však nepostavil, aby ho podporil. Znamená to, že prepadol a nebude sa o ňom hlasovať vôbec? Je to správne?
<SPEAKER ID="094" NAME="Predsedajúci">
Môžem potvrdiť, že ak sa má ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh prijať, musí byť vyjadrený ústne. Napriek požiadavke k tomu nedošlo. Preto ste to pochopili dokonale.
