<CHAPTER ID="007-10">
10. Medzinárodné účtovné normy (IFRS) a riadenie Rady pre medzinárodné účtovné normy (IASB) (

- Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 8:
<SPEAKER ID="102" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Vážená pani predsedajúca, môj pozmeňujúci a doplňujúci návrh je jednoduchý. Týka sa odstránenia slova "legitímnosť" vo formulácii "chýba transparentnosť, legitímnosť a zodpovednosť" a zhoduje sa s podobným odstránením v pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 1, ktorého autorom je pán spravodajca.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh nebol prijatý)
