<CHAPTER ID="008">
Oficiálne privítanie
<SPEAKER ID="060" NAME="Predseda">
Vítam v Európskom parlamente delegáciu z Rwandy pod vedením pani ministerky zahraničných vecí a spolupráce Rosemary Museminaliovej.

Pani Museminaliovú sprevádzajú pán predseda senátneho výboru pre zahraničné veci Valence Munyabagisha, pán podpredseda poslaneckej snemovne Jean Damascène Ntawukuriryayo a pán generálny riaditeľ sekcie ministerstva zahraničných vecí pre Európu, Spojené štáty, Organizáciu Spojených národov a medzinárodné organizácie Balthazar Rutsinga.

V mene celého Parlamentu delegáciu čo najsrdečnejšie vítam.

(potlesk)
