<CHAPTER ID="007-15">
15. Kontrola získavania a držby zbraní (hlasovanie) 

- Správa: Gisela Kallenbach

- Pred hlasovaním
<SPEAKER ID="093" NAME="Gisela Kallenbach" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Pán predsedajúci, dámy a páni, považujem za mimoriadny úspech, že sme vďaka kompromisu medzi Výborom pre vnútorný trh a ochranu spotrebiteľa, Výborom pre občianske slobody, spravodlivosť a vnútorné veci, Radou a Komisiou dosiahli výsledok v prvom čítaní v takej citlivej oblasti, ako je nadobudnutie a držanie strelných zbraní. Rada by som všetkým zúčastneným úprimne poďakovala.

- Po skončení hlasovania
<SPEAKER ID="095" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
Pán predsedajúci, pán Rübig ma už dvakrát obvinil z toho, že som do parlamentu priniesla strelnú zbraň. Chcem objasniť situáciu, že tú zbraň schválili bezpečnostné služby a predsedníctvo o tom vedelo.

Do hlasovania sa o strelnej zbrani nehovorilo. Teraz parlament odhlasoval, že ide o strelnú zbraň, takže som pripravená odovzdať ju príslušným orgánom!
<SPEAKER ID="096" NAME="Predsedajúci">
Myslím, že jediná zbraň, ktorú tu máme, je sila našich presvedčení.
