<CHAPTER ID="009-07">
7. Zriadenie systému "Eurodac" na porovnávanie odtlačkov prstov (prepracované znenie) (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="104" NAME="Nicolae Vlad Popa">
spravodajca. - Vážený pán predsedajúci, správa o systéme Eurodac je prepracovaným znením a umožnila by účinnejšie fungovanie tohto systému. Vďaka rýchlemu zberu a prenosu údajov sa môže skrátiť čas potrebný na udelenie alebo neudelenie ľudských práv a to je veľmi dôležité.

Toto je posledné plenárne zasadnutie, ktorého sa zúčastňujem ako poslanec Európskeho parlamentu. Chcem vám všetkým poďakovať a optimisticky povedať: dovidenia, auf Wiedersehen, au revoir, arrivederci, hasta luego, la revedere!

(potlesk)
