<CHAPTER ID="003">
Privítanie
<SPEAKER ID="072" NAME="Predsedajúci">
. - Rád by som privítal Jeho svätosť Satguru Baba Ji a jeho delegáciu, ktorí sa usadili v galérii pre pozvaných návštevníkov. Jeho svätosť je duchovným vodcom misie Sant Nirankari, ktorá je takisto známa ako univerzálne bratstvo. Misia je založená na presvedčení, že ozajstné náboženstvo spája a nikdy nerozdeľuje.

Jeho svätosť je na návšteve Európy a šíri odkaz misie, ktorým je humanita ako jediné náboženstvo. Jeho dnešná návšteva Parlamentu a jeho stretnutie s pánom predsedom Pötteringom je súčasťou jeho terajšej misie vytvárať harmóniu a porozumenie medzi kultúrami a náboženstvami.

Vítame ho a želáme mu veľa úspechov.

(potlesk)
