<CHAPTER ID="006-06">
6. (

-Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 39:
<SPEAKER ID="081" NAME="Ilda Figueiredo">
spravodajkyňa. - (PT) Vážený pán predseda, tento návrh podporujú poslankyne z piatich politických skupín a jeden poslanec. Jeho cieľom je pozmeniť a doplniť prvú časť takto: "Zdôrazňuje potrebu rekvalifikácie žien, ktoré museli ukončiť svoju kariéru, s cieľom zvýšiť možnosti ich zamestnania" a pokračuje "vyzýva členské štáty, aby zvýšili možnosti celoživotného vzdelávania". To je znenie pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu, ktorý predkladáme.

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu)
