<CHAPTER ID="011">
Oficiálne privítanie
<SPEAKER ID="025" NAME="Predseda">
Dámy a páni, s potešením vám oznamujem, že skupina vysokopostavených cirkevných hodnostárov a zástupcov občianskej spoločnosti z Bulharska vedená Jeho Eminenciou metropolitom Domeciánom Vidinským zaujala miesto na VIP pódiu. Naši hostia sa zúčastnia na seminári o kultúrnej rozmanitosti v Európe, ktorý sa uskutoční 4. decembra v Európskom parlamente. Srdečne vás všetkých vítam v Európskom parlamente v poslednom mesiaci Európskeho roka medzikultúrneho dialógu. Vitajte v Európskom parlamente!

(potlesk)
