<CHAPTER ID="006-19">
19. Spoločná organizácia trhov v sektore cukru (hlasovanie)

Správa: Katerina Batzeli

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 1:
<SPEAKER ID="141" NAME="Katerina Batzeli  " AFFILIATION="PSE">
spravodajkyňa. - (EL) Pán predseda, dovoľte mi preskočiť čítanie technického znenia pozmeňujúceho návrhu, samozrejme za predpokladu, že nesúhlasíte s politickou otázkou, ktorú vám predkladám:

Čl. 10 ods. 2 nariadenia č. 318/2006 sa týka zavedenia prípadného ďalšieho zníženia kvót cukru na obdobie po roku 2010. Výbor pre poľnohospodárstvo a rozvoj vidieka predložil pozmeňujúci a doplňujúci návrh v predstihu, skôr, ako sme mohli poznať výsledky uplatňovania novej spoločnej organizácie trhu v členských štátoch a v podnikateľskom prostredí. Podstatou pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu je lineárne zníženie podielu v období po roku 2010 o 13,5 %. Problém bude, ak napríklad Komisia navrhne zníženie 10 % podielu v období po roku 2010.

Cieľom môjho ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu bol len vyslať správu a poskytnúť základnú metodológiu, ktorá by mala byť prijatá na obdobie po roku 2013 v prípade ďalšieho znižovania. Pozmeňujúci a doplňujúci návrh zohľadní riadenie podnikania, t.j. aký rozsah obchodov sa prispôsobil danému stavu a situácii v členských štátoch.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh nebol prijatý.)
