<CHAPTER ID="006-14">
14. Vykonávanie alpského dohovoru v oblasti dopravy v mene Spoločenstva (Protokol o doprave) (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="102" NAME="Reinhard Rack">
spravodajca. - (DE) Vážený pán predseda, prístup EÚ k Protokolu o doprave (alpskému dohovoru) predstavuje malú, ale dokonale vytvarovanú časť mozaiky novej dopravnej politiky v Európe. Naďalej nám ostávajú témy ako účinnosť, plynulosť a bezpečnosť dopravy a k týmto pridávame obavy o ľudí a životné prostredie v okolí ciest. To vysiela dôležitý signál. Obzvlášť po 15-ročnom členstve v Európskej únii my, Rakúšania, cítime potvrdenie v tom, že sme to boli my, ktorí sme do Európskeho spoločenstva priniesli mnoho z týchto obáv, a že Európa mnohé z nich prevzala.

Srdečná vďaka všetkým členom Parlamentu, ktorí k tomu prispeli.
