<CHAPTER ID="009-02">
2. Úloha NATO v bezpečnostnej štruktúre EÚ (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="098" NAME="Ari Vatanen">
spravodajca. - Vážená pani predsedajúca, ospravedlňujem sa za oberanie každého z vás o čas a odďaľovanie obeda, no robievam to len raz za 10 rokov, tak možno nebudete namietať. Vlastne som ako istý poslanec fínskeho parlamentu, ktorý sa prihlásil o slovo len raz za celé tie roky vo fínskom parlamente a povedal asi toto: "môžete, prosím, zavrieť okno".

Rád by som povedal pár slov v súvislosti s týmito tromi správami, ktoré sú súčasťou rovnakého balíka obsahujúceho správy pána von Wogaua a pána Saryusza-Wolskieho. V tejto chvíli hľadáme riešenie finančnej krízy. Zavinili sme si ju sami a hovoríme, že sa už nesmie opakovať, no čo raison d'être Európskej únie zabraňovať vojnám a ľudským krízam? Ani tieto sa nesmú opakovať a nespadnú na nás ako strecha budovy Parlamentu v Štrasburgu. Ani sa nezopakujú, no iba pod podmienkou, že budeme všetci spolupracovať.

Pripomínam vám, že táto časť Parlamentu nemá monopol na mier. Mier patrí všetkým. Budovanie mieru je naša spoločná povinnosť. Je to tak trochu ako láska. Nemá podmienky. V živote musíme byť idealistami. Musíme hľadieť do diaľky, ako keď bežíme v lese. Pri behu v lese sa nikdy nepozeráte pod nohy. Pozeráte sa do diaľky, aby ste vedeli, kam smerujete, a nohy kladiete automaticky presne na to správne miesto. To je to, čo musíme urobiť. Musíme byť úplne čestní a pamätať si, prečo sme EÚ vytvorili: išlo nám o budovanie mieru.

Všetko, čo sa tu snažím povedať, je, že ak máme dodržiavať odkaz pána Monneta a našich predchodcov, mali by sme patriť do jedinej strany a to strany na budovanie mieru nazvanej strana "Áno, môžem". Až potom nám budú dejiny postojačky tlieskať. A to okno je otvorené.
<SPEAKER ID="100" NAME="Ari Vatanen">
spravodajca. - Vážená pani predsedajúca, prepáčte, že oberám Parlament o čas. Jednoducho by som rád odstránil nasledujúcu vetu týkajúcu sa operačného štábu EÚ z odseku 29: "zdôrazňuje, že navrhovaný operačný štáb EÚ je riešením tohto problému;".
<SPEAKER ID="102" NAME="Vytautas Landsbergis">
v mene skupiny PPE-DE. - Vážená pani predsedajúca, mám dva ústne pozmeňujúce a doplňujúce návrhy k tomuto odseku. Prvý je, slová "ľudské práva a právny štát" by mali byť uvedené v prvých bodoch a nie posledných. Podporte, prosím, toto európskejšie stanovisko.

Môj druhý ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh sa týka druhej časti odseku o Rusku ako demokracii v bližšie neurčenej budúcnosti. Pretože máme veľmi jasné predstavy o tom, čo demokracia znamená, bolo by lepšie čosi dodať. Môj ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh preto znie, vložiť za slovo "demokracia" nasledovné: "a odmieta vojenské hrozby ako prostriedky politického tlaku na svojich susedov".

Pretože nemôžeme podporovať takéto politiky, podporte, prosím, tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh.
