<CHAPTER ID="010-02">
2. Bielorusko (hlasovanie) 

-Pred začiatkom hlasovania o odseku 3
<SPEAKER ID="249" NAME="José Ribeiro e Castro">
autor. - (FR) Vážený pán predsedajúci, ide len o opravu názvov organizácie spomenutých v odseku 3. Mená sa nachádzajú na hlasovacom zozname, takže nie je potrebné ich opakovať.

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu.)

- Pred odsekom 1
<SPEAKER ID="251" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predsedajúci, v mene svojej skupiny predkladám ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh k navrhovanému pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu. Hoci sa v neoficiálnom dokumente Komisie uvádza sloboda prejavu, zámer sa bohužiaľ konkrétne nezačleňuje ani nevyčleňuje. Preto, aby sme boli fakticky presní a s cieľom začleniť všetky slobody prejavu, nie iba internet, žiadame, aby sa spojenie "k internetu" odstránilo z pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu.

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu.)
