<CHAPTER ID="004">
Program práce: pozri zápisnicu
<SPEAKER ID="081" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
(EN) Vážený pán predsedajúci, v súvislosti s procedurálnou námietkou žiadam predsedu Parlamentu, aby urýchlene požiadal o ochranu pre delegáciu z Kolumbie, ktorá navštívila náš Parlament v dňoch 27. - 28. júna a ktorej členom sa tento týždeň verejne vyhrážali zabitím, lebo v týchto miestach otvorene zastávali návrh týkajúci sa humanitárnej výmeny väzňov v kolumbijskom konflikte.

Obvinenie, že členovia delegácie, vrátane matky bývalého kolumbijského prezidentského kandidáta francúzskeho pôvodu, Yolandy Puleciovej de Betancourtovej, hlavy katolíckej cirkvi v Kolumbii monsignora Luisa Augusta Castra a generálneho tajomníka kolumbijskej Liberálnej strany Dr. Joseho Noe Riosa, sú podporovateľmi partizánskeho hnutia krajiny je nezmyselné a vystavuje skupinu smrteľnému nebezpečenstvu.

Čisto na humanitárnom základe žiadam predsedajúceho, aby urobil všetko možné a poslal oficiálnu žiadosť týkajúcu sa ich bezpečnosti.

(potlesk)
