<CHAPTER ID="004-05">
5. Ceny potravín v Európe (

- Pred začiatkom hlasovania
<SPEAKER ID="067" NAME="Katerina Batzeli" LANGUAGE="EL">
Vážený pán predsedajúci, najzaujímavejšie by bolo, keby sme mohli porovnať hlasovanie o správe Výboru pre poľnohospodárstvo a rozvoj vidieka a o alternatívnych predložených návrhoch uznesení 40 poslancov a Skupiny Aliancie liberálov a demokratov za Európu. Zistili by sme:

po prvé, že sa pozmenilo a doplnilo celkovo 15 návrhov bez akéhokoľvek posolstva,

po druhé, že okrem kvantitatívnej otázky existuje aj politická otázka, že alternatívny návrh neobsahuje žiadnu zmienku o úlohe a zodpovednosti veľkých obchodných predajných a veľkoobchodných sietí,

po tretie, že písomné vyhlásenie Európskeho parlamentu so 439 podpismi poslancov, ktorí chcú, aby porušenia boli vhodne kontrolované a riadené, prepadlo kvôli chybe, a

po štvrté, že sa vymazala alebo prifarbila každá nečestná obchodná politika a že sa zachádza až tak ďaleko, že sa odmieta odporúčanie vytvoriť európsku databázu poľnohospodárskych vstupných cien a spotrebiteľských cien, ktorá by bola dostupná pre všetkých občanov a spotrebiteľov.

Cieľ Výboru pre poľnohospodárstvo a skupiny na vysokej úrovni je preskúmať praktiky hospodárskej súťaže a transparentnosť vnútorného trhu v potravinárskom odvetví. Dnes budeme hodnotení všetci.
<SPEAKER ID="068" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Vážený pán predsedajúci, toto vyhlásenie je úplne ohromujúce.

Chcela som len povedať svojim kolegom poslancom, že patrím medzi autorov alternatívneho uznesenia. Sme v Európskej únii, nie v Sovietskom zväze.

(potlesk)
<SPEAKER ID="069" NAME="Predsedajúci">
Pani Lullingová, som si istý, že tento detail poslancom Parlamentu neunikol, no dal som spravodajkyni priestor, pretože počas rozpráv nemala príležitosť vyjadriť sa. Ako viete, má nárok na dve minúty a počas týchto dvoch minút má spravodajca úplnú slobodu. A toto sa dodržalo.
