<CHAPTER ID="013-01">
1. Štátny prevrat v Mauritánii (hlasovanie) 

Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="249" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predsedajúci, ospravedlňujem sa za neskorý príchod. Stalo sa tak preto, že sme dohadovali podmienky ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu týkajúceho sa odseku 8. Predkladám ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh: "berie na vedomie oznámenie junty o nových prezidentských voľbách, ale vyjadruje poľutovanie nad nedodržaním, na rozdiel od pozície junty v rokoch 2005 až 2007, záväzku neutrality; vyzýva vládnuce vojenské zložky, aby prijali časový harmonogram obnovenia demokratických inštitúcií v spolupráci s politickými silami".

Čo sa týka odseku 10, predkladáme typografickú opravu, ktorá bola odsúhlasená počas diskusie. Posledný riadok odseku 10 by mal znieť "by mal viesť k zmrazeniu pomoci s výnimkou potravinovej a humanitárnej pomoci".

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu.)
