<CHAPTER ID="006-34">
34. Požiadavky na predkladanie správ a dokumentačné požiadavky v prípade zlúčenia, splynutia alebo rozdelenia (

- Pred začiatkom hlasovania o pozmenenom a doplnenom uznesení:
<SPEAKER ID="134" NAME="Charlie McCreevy">
člen Komisie. - Vážený pán predsedajúci, Komisia víta prijatie správy pani Weberovej schválenej v kompromisnom texte o zjednodušení predkladania správ a dokumentačných požiadaviek v prípade zlúčenia, splynutia alebo rozdelenia verejných spoločností s ručením obmedzeným. Hoci Komisia išla vo svojom pôvodnom návrhu ešte ďalej, zachová sa veľmi dôležitá časť potenciálnych úspor pôvodného návrhu Komisie, ktoré dosahujú 172 miliónov EUR ročne.

Program obmedzenia administratívneho zaťaženia sa zlepšuje, čo prispeje k potenciálu na rozvoj a pomôže Európe na jej ceste k hospodárskej obnove.
