<CHAPTER ID="006-25">
25. Vnútorný trh s elektrickou energiou (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="117" NAME="Eluned Morgan">
spravodajkyňa. - Vážený pán predsedajúci, Parlament zmenil svoje stanovisko z prvého čítania k smernici týkajúcej sa elektrickej energie a plynu. Rada by som v krátkosti vysvetlila prečo.

Správa zďaleka nie je dokonalá, ale myslíme si, že sme spravili významné zlepšenia pre spotrebiteľov energie v Európskej únii. Otázku energetickej chudoby sme zaradili do európskeho programu po prvýkrát a zabezpečili sme nezávislosť vnútroštátnych regulačných orgánov a poskytli im zvýšenú kontrolnú úlohu nad novým systémom.

Radi by sme povzbudili Komisiu a obzvlášť protimonopolné úrady, aby naďalej pracovali na zabezpečení, aby spoločnosti vlastniace výrobu aj prenosové systémy konali podľa pravidiel a nezneužívali svoje postavenie.

Rada by som kolegom poslancom poďakovala za ich pomoc počas posledných rokov.
