<CHAPTER ID="013">
Privítanie
<SPEAKER ID="032" NAME="Predsedajúca">
Veľmi nás teší, že dnes môžeme v Parlamente privítať delegáciu parlamentu Afganskej islamskej republiky. Táto delegácia navštívila Parlament minulý rok v Štrasburgu a máme veľkú radosť, že ju môžeme privítať aj tu v Bruseli.

(potlesk)

Dámy a páni, chcela by som vášmu zhromaždeniu a afganským lídrom vyjadriť našu hlbokú a úprimnú sústrasť v súvislosti s teroristickým útokom zo 6. novembra 2007, pri ktorom prišlo o život šesť vašich poslancov a asi 100 afganských občanov. Medzi obeťami bol Sayed Mustafa Kazemi, člen afganskej delegácie, ktorá minulý rok navštívila Štrasburg.

Cieľom vašej návštevy je začatie pravidelného dialógu, ktorý nám umožní rýchlejšie porozumieť politickej a sociálnej situácii v Afganistane a poskytne nám príležitosť rokovať o pomoci, ktorú vaša krajina potrebuje.

Som presvedčená, že vy všetci považujete túto návštevu za symbol nášho spoločného úsilia o presadenie demokratických hodnôt a úplné dodržiavanie ľudských práv na celom svete.

Dovoľte mi, aby som tu vyjadrila veľkú radosť z vašej návštevy v Parlamente a náš záväzok prehlbovať spoluprácu medzi našimi vládami.

Pokiaľ viem, už ste nadviazali s Európskym parlamentom užitočné kontakty a ja vám prajem úspešné pokračovanie vašej misie, príjemný pobyt a šťastnú cestu naspäť do vlasti.
<SPEAKER ID="033" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
Pani predsedajúca, moja faktická poznámka sa týka článku 9 ods. 2 o pokojnom správaní poslancov.

Boli sme informovaní o výskyte azbestu v budovách Winstona Churchilla a SDM v Štrasburgu. Posledná správa "potvrdila vyšší výskyt azbestu" na našich tamojších pracoviskách ako sa pôvodne predpokladalo. Azbest je jednou z najnebezpečnejších karcinogénnych látok a môže ohroziť ľudský život. Mali by sme preto požadovať príslušné informácie o posúdení rizík a podrobné údaje o odstránení azbestu z budov Parlamentu vrátane harmonogramu a prijatých bezpečnostných opatrení. Zdravie a bezpečnosť poslancov, zamestnancov a návštevníkov Parlamentu by mali byť najvyššou prioritou.
<SPEAKER ID="034" NAME="Predsedajúca">
Pán Hegyi, toto v podstate nie je procedurálna záležitosť, ale keďže ste túto otázku už začali, chcela by som pripomenúť, že v súvislosti s prípadným výskytom azbestu v našich budovách generálny tajomník už v tejto veci vydal vyhlásenie.
