<CHAPTER ID="003-03">
3. Mobilizácia Európskeho fondu na prispôsobenie sa globalizácii (hlasovanie)

- Správa: Reimer Böge

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="057" NAME="Reimer Böge">
spravodajca. - (DE) Pani predsedajúca, môžem vás požiadať, aby ste zabezpečili, aby si poslanci na hlasovanie sadli, pretože potrebujeme dosiahnuť predpísanú väčšinu. Je to pre nasledujúce tri správy veľmi dôležité, pretože inak budeme mať zajtra problém s hlasovaním o rozpočte na rok 2008. Preto vás žiadam, aby ste poprosili poslancov, aby si láskavo sadli a zúčastnili sa hlasovania, inak budeme mať vážne problémy.
<SPEAKER ID="058" NAME="Predsedajúca">
Ďakujem vám, pán Böge, máte úplnú pravdu. Môžem požiadať kolegov, ktorí ešte nesedia, aby sa láskavo vrátili na svoje miesta? Máme tu prezenčné hlasovanie, ktoré vyžaduje kvalifikovanú väčšinu; sú to dôležité hlasovania. Môžete sa prosím vrátiť na svoje miesta?
