<CHAPTER ID="002">
Vyhlásenia predsedníctva
<SPEAKER ID="006" NAME="Predseda">
Dámy a páni, s hlbokým zármutkom sme prijali správu o úmrtí nášho bývalého kolegu Nicholasa Bethella, ktorý bol členom Európskeho parlamentu od roku 1975 do roku 1994 a znovu od roku 1999 do roku 2003. Lord Bethell zomrel 8. septembra vo veku 69 rokov po dlhom a statočnom boji s Parkinsonovou chorobou. Počas svojho dlhoročného pôsobenia v Európskom parlamente preukázal lord Bethell svoje schopnosti vo významnej funkcii podpredsedu vtedajšieho Výboru pre politické záležitosti. S nadšením sa venoval mnohým otázkam, ku ktorým tiež pripravoval správy: liberalizácii leteckej dopravy, členstvu Cypru v EÚ a založeniu Ceny A. Sacharova, ktorá celé roky dodávala mnohým ľuďom na celom svete morálnu podporu v ich boji proti útlaku.

Dovoľte mi niekoľko slov k jeho práci v tejto oblasti. Vyzbrojený majstrovskou znalosťou ruského jazyka a vystavený značnému osobnému riziku lord Bethell niekoľkokrát navštívil Sovietsky zväz, kde sa spriatelil s mnohými vedúcimi postavami disentu Alexandrom Solženicynom, Andrejom Sacharovom, Anatolijom Ščaranským a Alexandrom Ginzburgom. Viedol s nimi diskusie, robil s nimi rozhovory, viedol kampane za prepustenie uväznených členov disentu, skrátka bojoval za slobodu národov a za spravodlivosť. Lord Bethell preložil dve knihy Alexandra Solženicyna do angličtiny. Priviezol Anatolija Ščaranského a Jelenu Bonnerovú, vdovu po Andrejovi Sacharovovi, do Európskeho parlamentu, a to nie raz, ale pri niekoľkých príležitostiach.

Lord Bethell bol kolega a priateľ, ktorý konal podľa svojho presvedčenia a stanovoval meradlá. Budeme naňho spomínať s vďakou.

Dámy a páni, práve som sa dozvedel, že dvaja španielski vojaci boli v Afganistane zabití mínou a ďalší - tiež Španieli - boli vážne zranení. Chcel by som vás požiadať, aby sme teraz uctili minútou ticha lorda Bethella a všetky obete terorizmu.

(Poslanci povstali a držali minútu ticha)

Ďakujem.

Dámy a páni, sledovali sme priebeh demonštrácií za demokraciu a slobodu v Barme. Som si istý, že môžem v mene nás všetkých vyjadriť solidaritu a sympatie, ktoré náležia predovšetkým Aun Schan Su Ťij, držiteľke Ceny A. Sacharova udeľovanej Európskym parlamentom, ktorá strávila dlhé roky v domácom väzení. Európsky parlament dúfa, že príde čas, keď budeme môcť Aun Schan Su Ťij privítať v Európskom parlamente, a vyzýva orgány Mjanmarska, aby okamžite prepustili všetkých zadržiavaných a umožnili im slobodne manifestovať svoje názory.

(potlesk)
