<CHAPTER ID="012">
Program práce
<SPEAKER ID="017" NAME="Predseda">
Konečné znenie návrhu programu tejto schôdze, ktorý odsúhlasila konferencia predsedov na svojom zasadnutí vo štvrtok 8. januára 2009 v súlade s článkami 130 a 131 rokovacieho poriadku, bolo rozdané. Boli navrhnuté tieto pozmeňujúce a doplňujúce návrhy:

Pondelok:

Keďže pani Andrikienová nemôže byť prítomná na dnešnom rokovaní, aby predniesla svoju správu o rozvoji Rady OSN pre ľudské práva a úlohe EÚ, hlasovanie o tejto správe sa uskutoční v stredu, ako bolo naplánované, bez všeobecnej diskusie.

Utorok: žiadne pozmeňujúce a doplňujúce návrhy

Streda:

Skupina zelených/Európska slobodná aliancia ukončila všeobecnú diskusiu o situácii v Gaze predložením návrhu uznesenia. Pán Cohn Bendit odôvodní tento návrh.
<SPEAKER ID="018" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Vážený pán predseda, dámy a páni, všetci vieme, aká je situácia v Gaze. Je celkom prirodzené, že by sa ňou mal zaoberať náš Parlament. Žiadame Bezpečnostnú radu, aby zaujala stanovisko, žiadame Európsku úniu a jej orgány, aby zaujali stanovisko; v našom Parlamente iba vedieme rozpravy o problémoch, zaujať stanovisko však nechceme. Vzhľadom na naliehavosť situácie v Gaze si myslím, že je nesmierne dôležité, aby tento Parlament vyslovil svoj názor a sformuloval to, čo si naozaj želá, aby sa skončilo vraždenie, ktoré sa v súčasnosti deje na Blízkom východe. Považujem za neprijateľné, ak by tento Parlament nemal odvahu alebo odhodlanie po skončení našej rozpravy jednoznačne hlasovať v prospech uznesenia. Z tohto dôvodu naša skupina žiada o prehodnotenie rozhodnutia konferencie predsedov a tiež o to, aby sa rozprava o situácii v Gaze, v ktorej musíme pokračovať, ukončila jasným a pevným stanoviskom väčšiny tohto Parlamentu, aby sa masaker v Gaze skončil. Chceme uznesenie, musíme si však uvedomiť, že vzhľadom na terajšiu situáciu nesieme politickú zodpovednosť a táto zodpovednosť nesmie zostať iba pri samotnej rozprave. Potrebujeme také uznesenie, ktoré jasne vysloví to, čo naozaj chceme a čo odsudzujeme!
<SPEAKER ID="019" NAME="Hannes Swoboda">
v mene skupiny PSE. - (DE) Vážený pán predseda, tomuto problému sme samozrejme venovali veľkú pozornosť. Pán Cohn Bendit azda preceňuje význam uznesenia, ale s uznesením Bezpečnostnej rady máme základ, ktorý by sme mali podporovať a, ako už povedal pán predseda Parlamentu, od obidvoch strán požadovať snahu o dosiahnutie mieru, zloženie zbraní a dodržiavanie uznesenia Bezpečnostnej rady. Chcel by som však dodať, že toto musí byť jadrom nášho uznesenia. Ak to tak bude, môžeme ho podporiť. V takomto kontexte by sme chceli spolupracovať a v tomto zmysle by sme podporili návrh, ktorý predložil pán Cohn Bendit.
<SPEAKER ID="020" NAME="Elmar Brok">
v mene skupiny PPE-DE. - (DE) Vážený pán predseda, dámy a páni, odporúčanie konfederácie predsedov nesie v sebe veľkú múdrosť. Dnes sme si vypočuli vyhlásenie predsedu Parlamentu, ktorého podporili, pokiaľ sa nemýlim, všetci poslanci tohto Parlamentu. Ide o dôležitý základný princíp a dôležité vyhlásenie Parlamentu. V priebehu niekoľkých nasledujúcich dní získame množstvo informácií: prostredníctvom zasadnutí organizovaných Výborom pre zahraničné veci a delegáciami, ako aj prostredníctvom rozhovorov s predsedníctvom Rady a Komisie. Preto dnes nie sme schopní vypracovať uznesenie, ktoré bude naozaj podrobne zodpovedať skutočnostiam, ktoré sa udiali vo štvrtok.

Minulý týždeň som strávil dva dni na hranici pásma Gazy a videl som množstvo trpiacich ľudí na obidvoch stranách. Som presvedčený, že samotné prímerie nestačí. Prímerie musí byť v budúcnosti spojené so zastavením pašovania zbraní do Gazy. Obzvlášť kľúčový význam majú podrobnosti z rokovaní, ktoré sa dnes uskutočnili v Egypte. Nemali by sme to pokaziť uznesením, ktoré by ovládali emócie. Z tohto dôvodu som za zachovanie uznesenia konferencie predsedov.
<SPEAKER ID="021" NAME="Predseda">
(Parlament prijal návrh)

Konečné termíny sú takéto: návrhy uznesení dnes večer o 20.00 hod., pozmeňujúce a doplňujúce návrhy a spoločné návrhy uznesení v stredu o 10.00 hod.

Štvrtok: žiadne pozmeňujúce a doplňujúce návrhy
<SPEAKER ID="022" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Vážený pán predseda, mal som ďalšiu poznámku k nasledujúcej rozprave týkajúcej sa sporu o plyn medzi Ukrajinou a Sovietskym zväzom a o kríze... Ruskom!

(FR) Ospravedlňujem sa za predošlú poznámku, Francis, nemyslel som to tak.

(DE) Pokiaľ ide o túto diskusiu: radi by sme navrhli, a veríme, že sa na tom zhodnú všetky skupiny, aby táto rozprava zahŕňala diskusiu o tom, že Slovensko chce nezákonne uviesť opäť do prevádzky atómovú elektráreň. Chcel som len...

protestné pokrikovanie

Ty si na to ako stvorený. Mal by si byť ticho, človeče. Ticho. Si to ty. Len som si chcel byť istý. Sme v Parlamente, priateľu.
<SPEAKER ID="025" NAME="Predseda">
Pán Cohn-Bendit a pán Ferber okamžite prestaňte s touto hádkou. Môžete v nej pokračovať inokedy. Všetko, čo súvisí s touto rozpravou, môže byť v nej spomenuté.
<SPEAKER ID="026" NAME="Giorgos Dimitrakopoulos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Vážený pán predseda, nakoľko je problematika týkajúca sa Slovenska a Bulharska veľmi vážna, tiež by som vás chcel požiadať, aby ste sa spýtali Európskej komisie, ktorá v konečnom dôsledku dohliada na dohody a na plnenie dohody o pristúpení, aby nám objasnila, čo sa v skutočnosti deje a prečo sa tieto dve krajiny takto rozhodli.
<SPEAKER ID="027" NAME="Predseda">
Komisia si to istotne poznamenala, takže to zohľadní.

(Program práce bol prijatý)
