<CHAPTER ID="014-02">
2. Filipíny (hlasovanie) 

- Pred hlasovaním o odseku 4:
<SPEAKER ID="354" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autor. - Vážená pani predsedajúca, mám dva ústne pozmeňujúce a doplňujúce návrhy. Jeden sa týka odôvodnenia B a druhý odseku 4.

Pokiaľ ide o odsek 4, pozmeňujúci a doplňujúci návrh má dve časti. Jedna je nahradenie slova "Utrecht" slovom "Oslo" - je to technická záležitosť, ale veľmi dôležitá - a druhá je doplnenie znenia "so Spoločným monitorovacím výborom (JMC)" za výraz "bilaterálne dohody". Tieto detaily slúžia pre lepšiu zrozumiteľnosť a všetci s nimi môžu súhlasiť.
<SPEAKER ID="356" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autor. - Vážená pani predsedajúca, môj druhý pozmeňujúci a doplňujúci návrh je taktiež veľmi jednoduchý. Navrhujem vymazať slovo "komunista" pred "povstalcami" a nahradiť "120 000 životov" spojením "40 000 životov".

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu)
