<CHAPTER ID="003">
Rozhodnutie o naliehavom postupe
<SPEAKER ID="008" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Vážená pani predsedajúca, ak bude plénum hlasovať za naliehavý postup v prípade tejto otázky, táto diskusia sa uskutoční dnes večer. Ide o pozmeňujúci a doplňujúci návrh k európskym právnym predpisom, ktoré nám umožnia poskytovať systémy pomoci pre platobné bilancie pre štáty mimo eurozóny.

Všetci vieme, že tento konkrétny prípad sa týka Maďarska, bohužiaľ si však myslím, že musíme hľadieť vpred, a preto rozšíriť tento systém Európskej únie tak, aby poskytoval pomoc svojim členským štátom vrátane tých, ktoré ležia mimo eurozóny.

Žiadam preto plenárne zhromaždenie, aby láskavo hlasovalo za tento naliehavý postup.
