<CHAPTER ID="006-05">
5. Systém Spoločenstva proti nezákonnému, neohlásenému a neregulovanému rybolovu (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="091" NAME="Marie-Hélène Aubert">
spravodajkyňa. - (FR) Vážený pán predseda, dámy a páni, ako viete, odvetvie rybolovu prechádza v súčasnosti závažnou krízou nielen z dôvodu rastu cien nafty, čo vyžaduje predkladanie nielen dočasných riešení, ale aj udržateľných, globálnych návrhov, ale taktiež z dôvodu nesprávneho riadenia rybolovných zdrojov, z dôvodu, že európske rybárske lode lovia viac rýb, ako je únosné, a z dôvodu rastúceho počtu produktov nezákonného rybolovu, ktoré sa dostávajú na európsky trh.

Tento veľmi výnosný nezákonný rybolov urýchľuje úpadok zdrojov rýb a morských ekosystémov a destabilizuje celé odvetvia, ktoré pociťuje tlak nečestnej súťaže.

Návrh Európskej komisie a táto správa sú teda základnými prvkami realizácie udržateľného, zodpovedného rybolovu, ktorý umožňuje európskym rybárom zarobiť si na živobytie.

Táto správa bola jednomyseľne prijatá vo Výbore pre rybné hospodárstvo. Naším dnešným cieľom je vyslať zreteľný signál Rade, najviac zainteresovaným členským štátom, ktoré dnes musia prevziať plnú zodpovednosť a realizovať nevyhnutne potrebné, rýchle a účinné opatrenia. Spolieham sa na vaše odhodlanie.
