<CHAPTER ID="005-12">
12. Hedžové fondy a súkromné kapitálové fondy (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="103" NAME="Jonathan Evans" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážená pani predsedajúca, v súlade s článkami 9, 93 a 94, ktoré sa týkajú transparentnosti vyhlasujem, že u mňa dochádza ku konfliktu záujmov v súvislosti so záležitosťami, o ktorých ideme hlasovať, preto hlasovať nebudem. Tento konflikt záujmov som deklaroval už keď sme sa touto záležitosťou zaoberali vo výbore a nezúčastnil som sa diskusie ani hlasovania.
