<CHAPTER ID="006-22">
22. Elektronická justícia (

- Po ukončení hlasovania:
<SPEAKER ID="137" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predseda, ide o príslušný článok rokovacieho poriadku. Pred niekoľkými mesiacmi sme hlasovali o správe pani Bauerovej a potom som napísal žiadosť o objasnenie postupu pri hlasovaní o pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch k správam.

Je nepochybné, že ak chceme Komisiu žiadať o prijatie zákonodarných opatrení, v záverečnom hlasovaní potrebujeme kvalifikovanú väčšinu. Nie je mi však jasné, prečo potrebujeme kvalifikovanú väčšinu aj predtým pri pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch. Žiaľ, zatiaľ som nedostal odpoveď.

Teraz máme na programe ďalšiu takúto správu. Bol by som vďačný, keby to príslušné oddelenie mohlo objasniť.
<SPEAKER ID="138" NAME="Predseda">
Vážený pán Caspary, práve som dostal informáciu, že odpoveď týkajúca sa správy pani Bauerovej je už na ceste. Dúfam, že sa k vám dostane pred Vianocami.
