<CHAPTER ID="009-11">
11. Nová stratégia Európskej únie týkajúca sa zdravia zvierat (2007-2013) (

- Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 12:
<SPEAKER ID="118" NAME="Lutz Goepel">
, v mene skupiny PPE-DE. - (DE) Vážený pán predsedajúci, dovoľte mi prečítať nasledujúce znenie: "poukazuje na potenciálne zvýšené riziko, ku ktorému dochádza počas prepravy živých zvierat na dlhé vzdialenosti, a v tomto kontexte zastáva názor, že by sa mali častejšie vykonávať dôkladné prehliadky, aby sa zabezpečilo, že sa budú prepravovať iba úplne zdravé zvieratá, a domnieva sa, že by sa mala náležite zvážiť otázka doby prepravy zvierat na porážku alebo výkrm" - a to je rozdiel - "ktorá by nemala trvať dlhšie ako deväť hodín".

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh nebol prijatý)
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Vážený pán predsedajúci, vy nemôžete byť stranícky; nemôžete nabádať ľudí, aby povstali, oni sami vedia, ako sa rozhodnúť.

(potlesk od skupiny PPE)
<SPEAKER ID="121" NAME="Predsedajúci">
Jednoducho som poukázal na problém - a vy ste zaznamenali postoj mojej skupiny, ja som nijakým spôsobom nepresadzoval, že členovia musia povstať a zostať stáť, pretože ak povstanú iba na zlomok sekundy a opäť sa posadia, nebudeme môcť vykonať sčítanie. Preto som nenavrhoval, aby členovia povstali, ale iba zostali stáť potom, ako povstanú.

Postupoval som presne tým istým spôsobom, ako pred chvíľou pri sčítavaní hlasov pre druhú stranu komory.
