<CHAPTER ID="007-15">
15. Zdravotné predpisy týkajúce sa živočíšnych vedľajších produktov neurčených na ľudskú spotrebu (

- Pred začiatkom hlasovania
<SPEAKER ID="132" NAME="Horst Schnellhardt" LANGUAGE="DE">
Vážená pani predsedajúca, mám len dve stručné poznámky. Z prekladu do jednotlivých jazykov môžu vyplynúť zmätky. Preto by som chcel uviesť do záznamu, že pozmeňujúci a doplňujúci návrh k článku 2 odsek 2 písmeno a, ktorého znenie je "s výnimkou voľne žijúcej zveri", je vždy potrebné brať do úvahy v spojitosti s bodom aa. Predíde sa tým zmätkom.
<SPEAKER ID="133" NAME="Predsedajúca">
Môžem vás ubezpečiť, pán Schnellhardt, že všetky jazykové verzie budú v tomto smere skontrolované.
