<CHAPTER ID="007-09">
9. Sociálny balík (hlasovanie) 

- Pred začiatkom hlasovania
<SPEAKER ID="121" NAME="Philip Bushill-Matthews">
v mene skupiny PPE-DE. - Vážený pán predseda, chcel by som len stručne potvrdiť, že skupina PPE-DE sa rozhodla stiahnuť svoje uznesenie o sociálnom balíku. Na poslednej schôdzi sme mali naozaj komplexnú rozpravu, počas ktorej všetky skupiny veľmi podrobne predstavili svoje názory. Naša skupina medzičasom zabezpečovala spravodajstvo k obnovenej sociálnej agende, ktorá je odrazom obrovského významu pripisovaného sociálnym záležitostiam, a v nadchádzajúcich mesiacoch očakávame prehodnotené pripomienky všetkých politických skupín, aby sme tak spoločne mohli vypracovať správu, na ktorú bude môcť byť hrdý celý Parlament.

(potlesk od skupiny PPE-DE)
