<CHAPTER ID="019">
Oficiálne privítanie
<SPEAKER ID="044" NAME="Predseda">
Dámy a páni, som veľmi rád, že v galérii môžem privítať skupinu bývalých členov prvého slobodne voleného parlamentu Nemeckej demokratickej republiky.

Tento parlament sa zapísal do učebníc histórie, keď rozhodol o opätovnom zjednotení Nemecka a krátko potom sa sám rozpustil. Delegáciu vedie pani doktorka Sabine Bergmannová-Pohlová, ktorá bola v tom čase predsedníčkou Ľudovej snemovne. Celú delegáciu srdečne vítam v Európskom parlamente.

(potlesk)
