<CHAPTER ID="012">
Uznášaniaschopnosť Parlamentu (pokračovanie) 
<SPEAKER ID="296" NAME="Predsedajúci">
Na začiatku rokovania dnes popoludní som požiadal o názory minimálne jedného zo zástupcov každej skupiny, keďže som dostal žiadosť o overenie uznášaniaschopnosti Parlamentu v súlade s článkom 149 rokovacieho poriadku. Táto žiadosť vychádzala z písomnej žiadosti od 40 poslancov. V skutočnosti, ak mám byť úprimný, bolo ich 39 + 1, pretože jedenáste meno na zozname je úplne nečitateľné. Neviem vám povedať, my vám nevieme povedať, kto je štyridsiatym žiadateľom na tomto zozname.

Po rozprave a po vypočutí názoru predsedu Výboru pre ústavné veci som prijal zodpovednosť a tiež som vyložil článok 149 ods. 4 rokovacieho poriadku, ktorý hovorí, že poslanci, ktorí žiadali o overenie uznášaniaschopnosti Parlamentu, by sa mali započítať ako prítomní, aj keď sa v rokovacej sále už nenachádzajú.

Chcel by som vás upozorniť na slová "už nenachádzajú". Nehovorí sa, že "nie sú v rokovacej sále", ale "už nie sú v rokovacej sále". To naznačuje, že v nej museli byť predtým. Predtým určite neodkazuje na skutočnosť, že sa v nej nachádzali predošlý mesiac, ale určite v čase, keď žiadali o overenie uznášaniaschopnosti Parlamentu. Preto som určil, že pred hlasovaním skontrolujem, či sa tu 40 žiadateľov nachádza, aj keď mám problém povedať vám, kto bol ten štyridsiaty.

Podľa technického zariadenia sú tu piati. Môže sa teda 40 poslancov teraz postaviť a požiadať o zistenie uznášaniaschopnosti Parlamentu? Ak áno, pristúpime k tomu. Je tu 40 poslancov, ktorí sa postavia a požiadajú o overenie uznášaniaschopnosti Parlamentu?
<SPEAKER ID="297" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Pán predsedajúci, mohli by ste overiť, či je tu 40 poslancov? Je totiž ťažké to posúdiť.
<SPEAKER ID="298" NAME="Predsedajúci">
Pani Gillová, myslím, že sa hlavne dnes popoludní naučím článok 149 naspamäť. Odvolávate sa na odsek 5. Je úlohou predsedajúceho a jeho samotného, aby rozhodol, či sa bude overovať uznášaniaschopnosť Parlamentu. Vzhľadom na dôležitosť hlasovania, ku ktorému ideme pristúpiť, hlavne v prípade osoby odsúdenej na smrť, nebudem hrať túto malú hru. Ak 40 kolegov neprevezme zodpovednosť a nepostaví sa, uznášaniaschopnosť Parlamentu sa overovať nebude.

Je tu 40 kolegov, ktorí sa postavia? Nevidím ich. Preto teraz pristúpime k hlasovaniu.
