<CHAPTER ID="010">
Oficiálne privítanie
<SPEAKER ID="100" NAME="Predsedajúci">
Som rád, že môžem privítať delegáciu politických predstaviteľov a ostatných hostí z kanadského parlamentu a kanadskej misie v Európskej únii, ktorí sedia v oficiálnej galérii. Členovia delegácie sa v Bruseli stretnú so svojimi partnermi z Európskeho parlamentu pri príležitosti 32. medziparlamentného stretnutia Európska únia - Kanada.

V pondelok a utorok tohto týždňa mali príležitosť sa porozprávať s mnohými z našich poslancov a včera navštívili mesto Ypres, aby si pripomenuli Deň prímeria. Delegácii želám nerušený príjemný pobyt v Európskej únii.
