<CHAPTER ID="008">
Vyhlásenie predsedníctva
<SPEAKER ID="012" NAME="Predseda">
Dámy a páni, po ratifikácii Lisabonskej zmluvy Maďarskom, včera Lisabonskú zmluvu ratifikovali aj Slovinsko a Malta.

(potlesk)

Slovinský parlament hlasoval prevažnou väčšinou za ratifikáciu. Maltský parlament schválil zmluvu jednomyseľne. Toto je dôležitý politický signál, ktorým členské štáty jasne ukázali, že si želajú, aby proces ratifikácie rýchlo napredoval a aby zmluva vstúpila do platnosti v plánovanom termíne, 1. januára 2009.

Blahoželám Slovinsku a Malte k dôležitému rozhodnutiu.

(potlesk)

Ako viete, že slovenský parlament sa včera z vnútroštátnych dôvodov rozhodol, odložiť hlasovanie na neskôr. Vyzývam všetkých politických predstaviteľov na Slovensku, aby si splnili svoju politickú zodpovednosť.
