<CHAPTER ID="006-06">
6. Pripomenutie si 11. júla ako dňa pamiatky na obete masakru v Srebrenici (hlasovanie) 

Pred hlasovaním o odseku 3:
<SPEAKER ID="090" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predseda, dámy a páni, všetci súhlasili s dodatkom k odseku 3. K tomuto odseku by sme mali pridať nasledujúcu vetu, ktorá sa týka práce Medzinárodného trestného tribunálu pre bývalú Juhosláviu v Haagu:

"zdôrazňuje v tejto súvislosti, že na domácej úrovni treba venovať zvýšenú pozornosť procesom týkajúcim sa vojnových zločinov;".
