<CHAPTER ID="007-10">
10. Správa o pokroku Turecka za rok 2008 (hlasovanie) 

Pred hlasovaním o odseku 4:
<SPEAKER ID="114" NAME="Andrew Duff">
v mene skupiny ALDE. - Vážený pán predseda, doplňte, prosím, do odseku prídavné meno "sekulárny", aby veta znela: "k stabilnej, demokratickej, pluralitnej, sekulárnej a prosperujúcej spoločnosti".
<SPEAKER ID="116" NAME="Joost Lagendijk">
v mene skupiny Verts/ALE. - Vážený pán predsedajúci, po včerajšej rozprave a po porade so spravodajcom by som do pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu chcel doplniť jedno slovo. Tým slovom je "prechodných", znenie pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu je potom nasledovné: "s výnimkou dočasných prechodných výnimiek".
<SPEAKER ID="118" NAME="Joost Lagendijk">
v mene skupiny Verts/ALE. - Vážený pán predsedajúci, po včerajšej rozprave navrhujem nahradiť výraz "zapojila" slovným spojením "uskutočnila konzultácie".
