<CHAPTER ID="015">
Logistika prepravy nákladov v Európe - kľúč k udržateľnej mobilite (rozprava) 
<SPEAKER ID="192" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom je správa pani Inés Ayala Senderovej v mene Výboru pre dopravu a cestovný ruch o logistike prepravy nákladov v Európe - kľúč k udržateľnej mobilite.
<SPEAKER ID="193" NAME="Inés Ayala Sender  " AFFILIATION="PSE">
spravodajkyňa. - (ES) Vážený pán predsedajúci, dnes popoludní budeme rokovať o logistike, ktorá je pre európsky rast, konkurencieschopnosť a zamestnanosť kľúčovým sektorom.

Hoci si to naši občania celkom neuvedomujú, logistika má veľký vplyv na kvalitu ich každodenného života. Okrem iného sa táto správa pokúša o zvýšenie viditeľnosti tejto témy medzi občanmi.

Tento sektor tvorí asi 13 % HDP v Európskej únii a má veľký hospodársky vplyv, pretože predstavuje 10 % až 15 % konečných nákladov na hotový výrobok v Európe. V niektorých sektoroch, ako napríklad v dôležitom automobilovom priemysle dokonca prekračujú sociálne náklady.

Je to tiež sektor, ktorý sa dosiaľ javil ako výlučná záležitosť priemyslu a trhu, jeho úspech a potenciál rastu sa zdal nespochybniteľný a trvalý. Podľa nášho pevného presvedčenia však pravdou je, že najlepší trh je dobre riadený trh, ktorý uľahčuje a podporuje pozitívne kapacity a okrem toho zabraňuje potenciálnym rizikám skôr, než sa z nich stanú bariéry a prekážky potrebného rastu, tvorivosti a rozvoja našich občanov. Vítame preto rozhodnutie Komisie, že sa týmto sektorom začne zaoberať z hľadiska možného prínosu Európskej únie, ktorý by vzhľadom na očakávaný rast sektoru dopravy v Európe umožnil zvýšiť príležitosti a obmedziť očividné riziká. V súčasnosti sa hovorí o raste okolo 50 % od roku 2000 do roku 2020. Tento sektor bude preto schopný využívať a zvýšiť príležitosti, ktoré sa mu otvárajú v situácii, ktorú vnímame ako definovanú okolo piatich základných priorít.

Prvou prioritou je nedávne rozšírenie smerom na východ, ktoré zväčšuje vzdialenosti a vytvára odľahlé oblasti, súčasne však vytvára tiež nové príležitosti v súvislosti s trhmi a obchodom v rôznych kultúrach našich občanov.

Druhou prioritou je globalizácia, ktorá urýchľuje obchod, rozširuje potreby a znovu určuje geografickú polohu území a ľudí. Teraz myslím na svoju vlastnú krajinu, Španielsko, ktoré sa z hľadiska rozšírenia javí ako okrajové, vplyvom globalizácie sa však dostáva na križovatku medzi dôležitými oblasťami ako je Latinská Amerika, Afrika alebo obchod s Áziou.

Ďalšou z priorít súvisiacich s logistikou je zmena klímy a súčasné energetické potreby. Musíme efektívnejšie využívať infraštruktúru, zlepšiť riadenie dopravy a obmedziť cesty bez nákladu; súčasná logistika k tomu môže významne prispieť.

Štvrtou prioritou sú príležitosti na výmenu informácií, ktoré hľadáme v Európe v rámci siedmeho rámcového programu,a celá budúcnosť znalostného hospodárstva Logistika je samotným stelesnením inteligentnej dopravy, dopravy, ktorej základnou koncepciou je plánovanie a ktorá sa čoraz viac zakladá na inteligentných dopravných systémoch. V tomto sektore sa úspešne používajú nástroje a technológie ako SESAR (Bezpečná námorná sieť) a Track and Trade.

A nakoniec, logistika môže rozhodujúcim spôsobom prispieť tiež v oblastiach ako sú demografické zmeny a perspektíva zamestnanosti mladých ľudí. Správa sa preto v tejto súvislosti pokúša konkrétne podporiť Komisiu pri identifikácii prekážok a snahách o vypracovanie nových návrhov.

Presne pomocou týchto inteligentných systémov musíme znížiť a obmedziť formality, ktoré sú stále zložité, napríklad najmä v prípade cla a námorného obchodu a zabrániť príliš veľkej administratívnej záťaži; myslím si však, že návrhy, ktoré v tejto súvislosti predkladá Komisia vo svojom akčnom pláne, sú potenciálne veľmi pozitívne.

Ďalšou prekážkou, pri ktorej tiež navrhujeme viacero riešení, je chýbajúca infraštruktúra a schodky v príslušnom financovaní. Preto znovu opakujeme, že je potrebné dobudovať systém cezhraničnej siete otvorením nepoužívaných historických priesmykov v Pyrenejach alebo v Alpách a domnievame sa, že by tiež pomohlo otvorenie železničných tunelov, ktoré by na niektorých cestách znížilo dopravné zápchy.

Osobitne podporujem špecifický návrh, ktorý sa tiež zameriava na tento problém, konkrétne návrh na špecializovaný systém nákladnej železničnej dopravy. V tejto súvislosti naliehame na Komisiu, aby nám predložila plán.

Pokiaľ ide o potrebu financovania, chceme, aby sa do rozpravy o budúcnosti financovania dostatočne ambicióznej európskej dopravnej politiky zahrnula ako prioritný záujem logistika.

Pokiaľ ide o nedostatok pracovných síl, podporujeme návrh Komisie na zvýšenie atraktívnosti tejto profesie, ale chceme, aby sa týkal nielen odbornej prípravy, ale aj zlepšenia sociálnych a pracovných podmienok.

A nakoniec, aj v tejto súvislosti chceme Komisiu podporiť a povzbudiť, keď požadujeme, aby sa do každej úvahy o budúcnosti mestskej dopravy zaradila osobitná kapitola o logistike v mestách. Myslíme si, že v prípade zlyhania logistiky, ktorá je neviditeľná, keď správne funguje, by naši občania každodenne znášali dopravné zápchy. Preto si myslíme, že je čas, aby logistika zaujala v európskych diskusiách miesto, ktoré jej právom patrí.
<SPEAKER ID="194" NAME="Jacques Barrot">
podpredseda Komisie. - (FR) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, chcem osobitne poďakovať pani Ayala Senderovej za jej správu o logistike prepravy nákladov. Pani Ayala Senderovej chcem tiež povedať, že si spomínam na našu návštevu v Zaragoze, kde sme mali príležitosť vidieť prínosy všetkej práce, ktorá sa v súčasnosti na rozvoji logistiky v Európe vykonáva.

Táto práca nám dáva veľké nádeje vzhľadom na prístup, ktorý Komisia prijala vo svojom oznámení o logistike v roku 2006. Toto uznesenie je dôležitým krokom v spoločnom úsilí Parlamentu a Komisie o zlepšenie činností nákladnej dopravy v Európe.

Považujem ju za veľmi povzbudivú, pretože v priebehu niekoľkých týždňov budem predkladať akčný plán pre logistiku.

Pani Ayala Senderová presvedčivo uviedla najdôležitejšie problémy: hospodársky rozmer a účinnosť logistiky, ktoré sú kľúčovým prvkom konkurencieschopnosti našich hospodárstiev. Logistika uľahčuje pohyb výrobkov a umožňuje im prístup na vzdialenejšie trhy, čím pomáha zaistiť ich konkurencieschopnosť. Logistika sa teda stala dôležitým a dynamickým priemyslom, ktorý vytvára pracovné miesta a Európa má v tejto oblasti najúspešnejšie logistické spoločnosti. Logistika okrem toho zlepšuje ochranu životného prostredia. Ako povedala pani Ayala Senderová, logistika pomáha minimalizovať dopravné zápchy. Nákladná doprava a logistika teda musia čeliť výzvam na zníženie počtu dopravných nehôd a emisií škodlivín a hluku.

Práca, ktorú v oblasti logistiky treba vykonať, nespočíva v regulácii tohto rýchlo rastúceho sektora, ale v zabezpečení jeho udržateľnej budúcnosti, umožnením mobilizácie potenciálu efektívnosti, ktorý v rámci podnikania v preprave ešte stále existuje. Preto sme vlastne rozvinuli myšlienku komodality, efektívnej kombinácie rôznych druhov dopravy. V tejto súvislosti môžeme logistiku využívať na zladenie hospodárskych a environmentálnych cieľov.

Rozvoju logistiky však ešte stále bránia niektoré prekážky. Po prvé, novým riešeniam, najmä rozvoju informačných a komunikačných technológií stojí v ceste chýbajúca harmonizácia a spoločné pravidlá. Mohli by sme lepšie plánovať nákladnú dopravu, mohli by sme zlepšiť činnosť a bezpečnosť dopravných systémov, mali by sme zlepšiť monitorovanie tovaru a zabezpečiť, aby zákazníci mali potrebné informácie. Logistický reťazec musí pracovať ako logický celok aj v prípade účasti niekoľkých partnerov a niekoľkých druhov dopravy.

Po druhé, musíme klásť väčší dôraz na kvalitu nákladnej dopravy prostredníctvom ukazovateľov kvality služieb a zdieľaním osvedčených postupov. Znamená to zlepšenie odbornej prípravy zamestnancov a uznávanie ich zručností.

Po tretie, musíme riešiť problém obmedzení, prekážok nákladnej dopravy. Konzultovali sme s každým, kto pracuje v oblasti logistiky a dostali sme päťsto odpovedí, ktoré nám pomôžu pri príprave akčného plánu pre logistiku.

Správa pani Ayala Senderovej tiež správne poukazuje na zjednodušenie administratívnych postupov, potrebu investovania do infraštruktúry a problémy, ktoré logistika predstavuje v mestských oblastiach. Na všetky tieto otázky potrebujeme konkrétne odpovede.

Som rád, že Výbor pre dopravu a cestovný ruch pripisuje skutočnú dôležitosť akčnému plánu pre logistiku, ktorý predstavím v októbri. Plán by mal navrhnúť konkrétne opatrenia s jasnými cieľmi a konkrétnym časovým harmonogramom. Bude to jedna zo súboru iniciatív, medzi ktoré patria železničné siete s prioritou nákladnej dopravy, prístavná politika a dva dokumenty Komisie o námornom priestore bez hraníc a o morských diaľniciach Prijatie týchto opatrení bude dôležitým signálom a umožní nám určovať alternatívne druhy dopravy, ktoré sú efektívne, integrované a ekologické a samozrejme spĺňajú potreby používateľov. Akčný plán bude spojený s opatreniami na zvýšenie atraktívnosti železničnej, námornej a vnútrozemskej vodnej dopravy.

Komisia netvrdí, že bude sama schopná vyriešiť problémy nákladnej dopravy, ktorým čelí Európa, ale zároveň správa pani Ayala Senderovej posiela členským štátom správu, ktorá ich nabáda na rozvoj vlastných logistických iniciatív v úzkej spolupráci s Európskou úniou, najmä na investovanie do infraštruktúr. Úspešní budeme iba vtedy, ak členské štáty a Európska únia budú konať spoločne.

Logistika je veľký problém. Prácou na logistike dosiahneme prechod na iné druhy dopravy, ktorý chceme v rámci boja proti globálnemu otepľovaniu dosiahnuť. Podľa môjho názoru cesta k udržateľnej európskej mobilite, t.j. zlučiteľnej s našimi environmentálnymi požiadavkami v prospech hospodárstva a európskych občanov vedie cez dobrú logistiku a dobré dopravné infraštruktúry.

Chcem úprimne poďakovať pani Ayala Senderovej za jej príspevok k rozvoju logistiky, ktorá je kľúčom k rozvoju udržateľnej dopravy.
<SPEAKER ID="195" NAME="Satu Hassi  " AFFILIATION="Verts/ALE">
spravodajkyňa stanoviska Výboru pre priemysel, výskum a energetiku. - (FI) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, chcem srdečne poďakovať spravodajkyni pani Ayala Senderovej za veľmi solídnu správu.

Napriek tomu mi je ľúto, že Výbor pre dopravu a cestovný ruch vynechal zo správy určité kľúčové otázky, ktoré predniesol Výbor pre priemysel, výskum a energetiku. Z nich najdôležitejšia je internalizácia externých nákladov na dopravu, napríklad environmentálnych nákladov. Poplatky, ktoré zohľadňujú skutočné náklady vrátane environmentálnych a sociálnych nákladov, sú základným prostriedkom na vytvorenie inteligentného, efektívneho a racionálneho systému dopravy. Vo Švajčiarsku viedlo cestné mýto za kamiónovú dopravu k účinnému presunutiu zásielok na železnice a znížilo počet kamiónov, ktoré jazdia prázdne. To je dobrý príklad pre nás všetkých.

Je potrebné si uvedomiť, že efektívny, racionálny systém dopravy je niečo úplne iné než stále rozširovanie cestnej dopravy. Emisie oxidu uhličitého z dopravy nemôžu ďalej stúpať tak ako stúpajú teraz, v opačnom prípade budú zníženia emisií dosiahnuté v iných sektoroch, napríklad v priemysle, stratou času.
<SPEAKER ID="196" NAME="Mathieu Grosch">
v mene skupiny PPE-DE. - (DE) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, dámy a páni, najprv chcem poďakovať Komisii a spravodajkyni za ich prácu. Logistika prepravy nákladov je taká široká téma, že nie vždy je jednoduché obmedziť sa na najpodstatnejšie veci. Výstižne sa to povie po francúzsky: "qui trop embrasse mal étreint". Preto buďme radi, že dnes sme zvládli prebrať hlavné body!

Musíme vstúpiť na nový terén, pretože toto nie je jednoduchá oblasť. Je to oblasť, v ktorej existuje konflikt medzi hospodárnosťou a rastom na jednej strane a životným prostredím a bezpečnosťou na strane druhej. Jednoducho povedané: každý chce tovar, nikto nechce prepravu. To znamená, že tento sektor, ktorý naozaj ponúka veľmi dobré možnosti zamestnania, nemá veľmi dobrý obraz. Preto musíme ľuďom pripomenúť po prvé, že to je dôležitý sektor hospodárstva, po druhé, že dokážme kráčať po novom teréne a po tretie, že tento sektor dnes ešte stále ponúka možnosti zamestnania.

Ešte považujem za veľmi dôležitú poznámku o odbornej príprave a členské štáty by si ju mali osvojiť. Špecializácia v týchto oblastiach môže viesť k novým a zaujímavým pracovným miestam. Výskum môže tiež pomôcť pri zvýšení efektívnosti nákladnej dopravy, environmentálnej kompatibility a tiež väčšej bezpečnosti. Podstatnou zostáva spolupráca medzi krajinami. Myslime na transeurópske siete. Všetci rozmýšľame globálne, nikto nechce konať miestne. Jednoducho povedané, chceme tieto siete všade, ale keď rokujeme s Radou, aby sme získali viac financií na transeurópske siete, alebo s krajinami samotnými, nemáme zdroje.

Čo sa týka druhov dopravy, myslím si, že nikto nemá nič proti presunutiu tovaru na železnicu a na vnútrozemskú vodnú dopravu, rozhodujúca je však efektívnosť. Efektívnosť nie je len otázkou ceny. Ak železničná doprava zlacnie, ale nebude efektívnejšia, toto presunutie na iné spôsoby dopravy nedosiahneme. Preto ak chceme túto záležitosť primerane vyriešiť, musíme spojiť efektívnosť s cenou.

A nakoniec, dovoľte aby som poukázal na tému megalinery a normalizácia. Nemôžeme všetko zakazovať alebo schvaľovať čisto na európskej úrovni. Musíme pracovať spoločne s členskými štátmi a nájsť smernice, napríklad v oblastiach bezpečnosti a infraštruktúry, ktoré musia rozhodnúť, či sa tieto megalinery majú tolerovať alebo nie.
<SPEAKER ID="197" NAME="Gilles Savary">
v mene skupiny PSE. - (FR) Vážený pán predsedajúci, najprv chcem poďakovať za iniciatívu pani Ayala Senderovej.

Pán komisár, skutočne si myslím, že sme si ešte nezvykli hovoriť o logistike na európskej úrovni ani na úrovni členských štátov. Často máme cestnú politiku, železničnú politiku, leteckú politiku, námornú politiku a v niektorých krajinách zisťujeme, že ich koordinácia je veľmi ťažká. Logistika znamená nič viac a nič menej než odstránenie príliš veľkého počtu presunutí medzi rôznymi spôsobmi dopravy a zabezpečenie ich optimálneho využitia tam, kde sú najefektívnejšie alebo najvýnosnejšie. V tejto súvislosti si myslím, že práca, ktorú začala pani Ayala Senderová, je veľmi sľubná a my sa samozrejme tešíme na oznámenie Komisie.

Chcem tiež potvrdiť slová Výboru pre priemysel, výskum a energetiku. Podľa môjho názoru sa neprikladá dostatočný dôraz na správy o environmentálnych aspektoch tejto otázky. Je jasné, že v Európe musíme rozvinúť logistiku a dopravná politika je doplnkom vnútorného trhu a jeho rozvoja, ale nemôžeme mať na jednej strane ambiciózne plány na zníženie skleníkových plynov a na strane druhej byť prehnane skromní.

V tejto súvislosti som znepokojený skutočnosťou, že sa pripustilo, aby sa do všetkých správ dostali 60-tonové nákladné vozidlá. Predchádzajúca správa sa skromne odvoláva na európsku modulárnu koncepciu, niektoré správy hovoria o megatruckoch a gigalineroch, teória cestnej loby je taká, že čím je nákladný automobil väčší, tým menej spotrebuje a tým sú väčšie úspory. Nie je to pravda. Čím je nákladný automobil väčší, tým je viac konkurencieschopný v porovnaní so železničnou a vodnou dopravou a tým viac bude ohrozená politika Komisie zameraná na železnice, vodné cesty a morské diaľnice. Nebude mať význam o nej viac hovoriť. Nákladných vozidiel bude stále práve toľko, ale isté je, že omnoho viac tovaru bude na cestách a my nebudeme mať úspech.
<SPEAKER ID="198" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert">
v mene skupiny ALDE. - (NL) Vážený pán predsedajúci, Komisia vo svojom oznámení správne hovorí a nie po prvýkrát, že logistika zohráva dôležitú úlohu v našej reakcii na všetky druhy nových výziev, týkajúcich sa napríklad životného prostredia. Samozrejme, rovnako dôležitá je úloha logistiky v oblasti konkurencieschopnosti Únie. Prioritu musí mať optimalizácia európskeho dopravného systému, riešenie problému existujúcich obmedzení a uplatňovanie pokročilej logistiky. Je potrebné konať. Ako môžeme zlepšiť efektívnosť jednotlivých spôsobov dopravy a ich kombinácií? To je otázka za milión dolárov. A chcem zdôrazniť, že očakávaný nárast nákladnej dopravy sa musí riešiť čo najpragmatickejšie. Ak máme zvládnuť takúto úroveň rastu, musia sa maximálne využiť všetky spôsoby dopravy. A preto to rozhodne nie je záležitosť jedného alebo druhého spôsobu, ale všetkých.

Je škoda, že parlament reagoval na správu pocitom ohrozenia a zabŕdol do politickej debaty o tom, či by sa mali, ako práve teraz povedal pán Savary, povoliť tieto dlhšie a ťažšie vozidlá, ecocombi alebo gigalinery. Po mnohých žiadostiach máme teraz dohodu o kompromise, ktorý je čo možno najneutrálnejší. Ako zástankyňa týchto veľkých, dlhších a ťažších vozidiel chcem doplniť jednu vec a to, že vyzývaním na inovačné nápady, ktoré potom na základe nepravdivých argumentov odhodíme, sa nedostaneme nikam. Ja hovorím, aby ste svoje rozhodnutia zakladali na náležitom výskume. Ešte raz, očakávaný nárast cestnej nákladnej dopravy bude pre nás krajnou skúškou. Výsledky v najbližšej budúcnosti budú zaviesť od toho, akú prioritu určíme existujúcim prekážkam. Posvätné kravy sa budú musieť obetovať vrátane tých, ktoré stoja napríklad okolo dlhších ťažších vozidiel, alebo rozrastanie sa zákazov jazdenia v Európskej únii, posvätné kravy nad pobrežnou plavbou a tak ďalej a tak ďalej. Úprimne dúfam, že tieto priority sa budú zakrátko formulovať jasnejšie v akčnom pláne Európskej komisie.

Zostáva mi iba poďakovať za tvrdú prácu spravodajcovi. Hneď odchádzam, nie z nezdvorilosti, ale preto, že mám dôležitú schôdzku na inom mieste.
<SPEAKER ID="199" NAME="Liam Aylward">
v mene skupiny UEN. - Vážený pán predsedajúci, vítam obsah tejto správy, ktorá podporuje širší rozvoj transeurópskych cestných sietí v Európe.

Druhým najväčším rozvojom ciest v Írsku v súčasnosti je výstavba 112 km cesty s názvom M3, ktorá obíde mestá Dunshaughlin, Navan a Kells v County Meath.

V súvislosti s M3 sa prednedávnom v Írsku veľa diskutovalo o úlohe Komisie. Niektorí ľudia, ktorí s týmto rozvojom nesúhlasia, úlohu Komisie v tejto záležitosti úplne prekrútili. Chcem uviesť na pravú mieru presnú úlohu Komisie v súvislosti s M3. Dňa 29. júna 2007 Komisia poslala list írskej vláde s odôvodneným stanoviskom, v ktorom žiadala vysvetlenie, prečo írska vláda nevykonala druhé hodnotenie vplyvu, keď sa v marci v Lismullene urobil archeologický objav. Írska vláda bude obhajovať svoje stanovisko, pretože konala až potom, ako dostala nezávislé správy od riaditeľa írskeho národného múzea. Táto správa odporúča, aby sa nález pri Lismullene vykopal a zachoval vo forme záznamov. Tento navrhovaný plán činnosti podporil hlavný štátny archeológ v Írsku. To, že Komisia poslala írskej vláde list s odôvodneným stanoviskom však neznamená, ako bolo oznámené, že Írsko dostane od Európskej únie pokutu stovky miliónov EUR, alebo že sa musí zastaviť výstavba tejto cesty, alebo že proti Írsku bude podaná žaloba. Viem, že to je emotívna otázka, ale na úlohu Európskej únie v tejto záležitosti sa treba pozerať zo všetkých uhlov pohľadu.
<SPEAKER ID="200" NAME="Eva Lichtenberger">
v mene skupiny Verts/ALE. - (DE) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, dámy a páni, ako členka skupiny Zelených samozrejme zastávam akékoľvek zlepšenia v logistike, pretože môžu pomôcť zmenšiť environmentálne škody. Hneď na začiatku však musím povedať, že je iba málo oblastí, v ktorých môže Európska únia v tejto súvislosti skutočne niečo urobiť. V oblastiach, kde nefunguje prepojenie medzi rôznymi spôsobmi dopravy sú vždy logistické slabiny, je to škodlivé najmä v prípade, keď sa nemôžu používať železnice, pretože logistické prepojenia sú ťažkopádne, byrokratické, neexistujú alebo sú nedostatočne rozvinuté.

Avšak aj v prípadoch, keď sa veľký počet spôsobov dopravy uskutočňuje bez nákladu, zisťujeme jasný nedostatok logistiky, alebo jednoducho nestojí za to používať vozový park efektívnym a cieleným spôsobom. Sú to kľúčové otázky a správa sa nimi skutočne zaoberá. Tieto problémy zároveň zneužívalo veľa lobistov. Podľa môjho názoru zlepšenie infraštruktúry ešte nie je logistické, ešte stále všetci vidíme prázdne nákladné vozidlá aj na veľmi dobrých cestách alebo železniciach, ktoré nám žiadnym spôsobom nepomáhajú. Konkrétne protestujem proti skutočnosti, že táto správa sa zneužila ako nástroj propagandy gigalinerov.

Problémy nám už spôsobuje slabé využívanie vozového parku. Napriek tomu sa z dôvodov sebeckých hospodárskych záujmov, najmä zo strany drevárskeho priemyslu, aspoň v minulosti, zamýšľa zaviesť veľmi veľké ťažké nákladné vozidlá, ktoré budú mať nepriaznivý vplyv na údržbu ciest. Veď všetci si musíme napokon uvedomiť, že ak sa na nápravu uloží ešte väčšia hmotnosť, ak bude na asfaltový povrch tlačiť ešte väčšia hmotnosť, cesty sa budú musieť opravovať omnoho častejšie. Preto nemôžeme hovoriť o environmentálnom ani o hospodárskom zlepšení, pretože sa tým nakoniec tiež veľmi zdeformuje hospodárska súťaž so železnicou.
<SPEAKER ID="201" NAME="Erik Meijer" LANGUAGE="NL">
Vážený pán predsedajúci, v súčasnosti sa po cestách prepravuje omnoho viac nákladu, než je dobré pre kvalitu nášho vzduchu, našu ochranu pred nadmerným hlukom, našu bezpečnosť a veľkosť priestoru, ktorý potrebujeme. Tieto prepravné činnosti neustále narastajú, najmä potom, ako v priebehu rokov relatívne zlacneli. Spoločnosti organizujú stále viac a viac presunov, ktoré nie sú potrebné. Sú nato dva dôvody: zaisťovanie surovín, rôzne etapy zahrnuté v ich spracovaní a predaj konečných výrobkov sa uskutočňujú na veľmi vzdialených miestach, čo vytvára veľa zbytočných prepravných činností medzi týmito miestami. Napriek vytvoreniu hlavných prístavov a ďalších veľkých distribučných stredísk, tovary stále cestujú ďalej, ako by museli.

V riedko osídlených krajinách iba s niekoľkými alebo žiadnymi železnicami, predovšetkým v Amerike a v Austrálii, boli vyvinuté veľmi veľké nákladné vozidlá, takzvané cestné vlaky alebo súpravy. Tieto udržiavajú nízke náklady na cestnú dopravu, ale všetkým ostatným spôsobujú omnoho viac zbytočných problémov. Nesmieme pripustiť, aby sa tieto ťažké vozidlá dostali do Európy. Nákladná doprava sa musí obmedziť a to, čo je skutočne nevyhnutné, sa musí čo najrýchlejšie prepravovať vlakom alebo po vode.
<SPEAKER ID="202" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="NL">
Vážený pán predsedajúci, dôležitosť logistiky pre našu spoločnosť je všeobecne známa. Každý zúčastnený má povinnosť zabezpečiť, aby logistické činnosti prebiehali hladko. Verejné orgány vytvárajú čo najpriaznivejší prevádzkový rámec a obchod a priemysel navrhujú koncepcie na splnenie požiadaviek trhu najlepším možným spôsobom. Som rád, že spravodajkyňa uvádza a zdôrazňuje rôzne oblasti, ktorým je potrebné venovať pozornosť.

Keď sme sa zaoberali touto správou, otázka dlhších ťažších nákladných vozidiel alebo "ecocombi" dala podnet na väčšiu diskusiu. Hoci praktické skúšky na národnej úrovni poskytli celkom pozitívne výsledky, názory na tieto vozidlá sa líšia. Podľa môjho názoru je dobrým východiskovým bodom pre ďalšiu diskusiu kompromis. Teším sa na to, čo Európska komisia do tejto diskusie prinesie vo svojom akčnom pláne pre logistiku nákladov a v štúdii o hmotnostiach a rozmeroch vozidiel. Vypracovanie tejto štúdie bude zadané onedlho a zistenia sa zverejnia budúce leto.

Aby som to stručne zhrnul, skladám poklonu pani Ayala Senderovej za jej správu a dúfam, že v smere, ktorý začala, sa bude môcť v tomto roku urobiť ďalší pokrok.
<SPEAKER ID="203" NAME="Andreas Mölzer">
v mene skupiny ITS. - (DE) Vážený pán predsedajúci, globalizácia nás teraz po celé roky zaťažuje rastúcimi výdavkami na nákladnú dopravu, okrem toho sme mali rozšírenie smerom na východ a to spolu so zle zameranou politikou EÚ v oblasti pomoci. Výsledkom sú milióny vozidiel prepravujúcich náklad každý deň od súkromných automobilov až po ťažké nákladné vozidlá a stupňujúce sa nepriaznivé vplyvy ako dopravné zápchy, hluk, znečistenie životného prostredia a znečistenie jemným prachom Koncentrácia cestnej dopravy v husto osídlených oblastiach a na hlavných prepravných cestách súčasné problémy bezpochyby zhorší.

Ťažké nákladné vozidlá sú omnoho častejšími účastníkmi nehôd ako iné spôsoby dopravy a prísne celoeurópske pravidlá o čase odpočinku veľa nezlepšia. Brusel neberie ochranu verejného zdravia skutočne vážne, pretože neexistuje žiadne iné vysvetlenie, prečo sa netransponoval dohovor o ochrane Álp. EÚ skutočne riešila tieto otázky pred rokom, vypracovala akčné plány vyzývala na presunutie dopravy z ciest na železnicu. A opäť raz nedokázala dosiahnuť žiadne reálne výsledky.

Pokiaľ ide o transeurópske siete, nemôžeme naďalej zatvárať oči pred realitou, lebo nakoniec sa stanú hospodársky atraktívnymi vidiecke cesty.
<SPEAKER ID="204" NAME="Georg Jarzembowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, pán podpredseda Komisie, dámy a páni, dovoľte mi poukázať na to, čo povedala samotná Komisia, že logistika je záležitosťou samotného priemyslu. Domnievam sa, že to je správny prístup. Preto dúfam, že keď Komisia predstaví svoj akčný plán, rozdelí ho na opatrenia, ktoré môžeme prijať ako Spoločenstvo, opatrenia, ktoré môžu prijať členské štáty a opatrenia, ktoré by mal prijať samotný priemysel.

Samozrejme, musíme obmedziť byrokraciu, ktorá je stále prekážkou pobrežnej lodnej dopravy, ktorá musí vypĺňať rôzne tlačivá, kým ťažké nákladné vozidlá môžu cez Európsku úniu jednoducho prechádzať. Musíme naozaj obmedziť vládnu byrokraciu a presadzovať modernú dopravnú infraštruktúru a systémy. Neurobme však žiadnu chybu. Logistika je záležitosťou priemyslu samotného a my nemôžme vziať na seba bremeno, ktoré si jednoducho nemôžeme dovoliť.

Poznámka ku gigalinerom - snáď by bolo lepšie hovoriť o 60-tonových vozidlách alebo 25 m dlhých ťažkých nákladných vozidlách, pretože existujú rôzne kategórie; v tejto chvíli je moja skupina celkom jednoznačne proti ich všeobecnému používaniu v doprave. Veď napokon, infraštruktúra ako sú mosty, križovatky a kruhové objazdy vo väčšine častí Európskej únie, určite nie je vhodná pre takéto dlhé a ťažké nákladné vozidlá. Štátne pokladnice nevydávajú na posilnenie mostov alebo prerobenie kruhových objazdov žiadne peniaze. Pri takejto dopravnej situácii spôsobujú gigalinery značné problémy spojené s bezpečnosťou dopravy. Len si predstavte tieto 25-tonové vozidlá, ako prechádzajú zákrutou v malej dedinke, keď vodič zle odhadne zákrutu a potom sa pokúša cúvať!

Preto si myslím, že by sme mali pokračovať v tom, čo sme robili v minulosti. Mali by sme ich schváliť vo Fínsku a Švédsku, ktoré majú obrovské otvorené plochy na prepravu dreva. V tejto súvislosti predniesol rozumný návrh Výbor pre dopravu a cestovný ruch. Hovorí, že by sme v členských štátoch tieto gigalinery mali schváliť, ale iba za veľmi prísnych podmienok, ak budeme môcť Komisii preukázať existenciu nevyhnutnej dopravnej bezpečnosti a dopravnej infraštruktúry. To znamená, že by sme tieto podmienky mali kontrolovať v jednotlivých prípadoch a v jednotlivých krajinách.
<SPEAKER ID="205" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, členské štáty musia zabezpečiť priaznivé prostredie pre rozvoj logistiky prepravy nákladov a pre odstránenie príslušných prekážok. Pre prepravcov aj zákazníkov je mimoriadne dôležité, aby náklad prišiel včas a podľa stanovených podmienok.

V roku 2020 sa predpokladá 50 % nárast nákladnej dopravy. Logistika prepravy nákladov predstavuje 13 % hrubého domáceho produktu a logistické náklady predstavujú 10 % až 15 % konečných nákladov na hotové výrobky. Preto by členské štáty mali uľahčiť nákladnú dopravu a pravidlá a kontroly by sa mali vykonávať na základe spoločných noriem, bez zavádzania prekážok voľnému pohybu tovaru. Tieto normy by sa mali prednostne predkladať všetkým príslušným prepravcom tak, aby mohli rešpektovať regulačné ustanovenia a dodržiavať ich zmluvné záväzky...

(predsedajúci prerušuje rečníčku)

Európska únia musí používať viac dopravných prostriedkov, ktoré sú šetrné voči životnému prostrediu. Nie je žiadnou náhodou, že 70 % prioritných projektov na rozvoj európskej dopravnej siete sa zameriava na železničnú a vodnú dopravu. Žiaľ, členské štáty málo využili program Marco Polo na presunutie väčšieho objemu nákladnej dopravy zo systému cestnej dopravy do systému námornej dopravy.

Splavná vodná cesta tvorená kanálom Rýn - Dunaj skracuje vzdialenosť medzi severozápadnou a juhovýchodnou Európou o 4 000 km. Okrem toho má Európska únia od roku 2007 prístup k Čiernemu moru. Pre logistiku prepravy nákladov sa stali nevyhnutnými inteligentné dopravné systémy a využitie technológie. Nákladná doprava však vyžaduje dobrú dopravnú infraštruktúru a preto dúfame, že v budúcnosti sa stanú prioritou rozpočty týkajúce sa dopravných projektov Spoločenstva a členských štátov.

Myslím si, že pre hospodársky rozvoj Európskej únie je táto správa mimoriadne dôležitá. Je potrebné, aby členské štáty robili pre logistiku prepravy viac . Blahoželám spravodajkyni.
<SPEAKER ID="206" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, som jedným z tých, ktorí si myslia, že pokrok a blahobyt sa nedajú dosiahnuť bez ambicióznych cieľov, ale tiež si myslím, že v Spoločenstve a Európskej únii sme si pri príliš mnohých príležitostiach stanovili veľkolepé a nereálne ciele a dohody. Myslím si, že je to prípad lisabonskej stratégie z roku 2000, ktorá z nás mala v roku 2010 urobiť najkonkurencieschopnejšie a najdynamickejšie svetové hospodárstvo, alebo essenských dohôd z roku 1994 o transeurópskej sieti, z ktorých väčšina stále nie je vyriešená. V marci tohto roku stanovila Európska rada cieľ na zníženie emisií skleníkových plynov a spotreby energie o 20 %, kým v skutočnosti sme neboli schopní dosiahnuť omnoho skromnejšie ciele, ku ktorým sme sa sami zaviazali v Kjóte.

Teraz rokujeme o logistike prepravy nákladov v Európe ako o kľúči na dosiahnutie udržateľnej mobility, rozhodujúceho prvku nášho rastu a rozvoja; vzhľadom na očakávaný významný nárast nákladnej dopravy v roku 2020 nemôžeme logistiku ignorovať, pretože to je nevyhnutný nástroj na zvýšenie prístupnosti, efektívnosti a bezpečnosti a udržateľnosti nákladnej dopravy.

Súčasne je však nevyhnutné odstrániť pretrvávajúce problematické miesta transeurópskej dopravnej siete, ako je horský priesmyk Biriatu v Baskicku alebo ďalšie aspekty, kde existujú nedostatky ako nedostatok koridorov pre železničnú nákladnú dopravu (z hľadiska konkurencieschopnosti nie je potrebné, aby tieto koridory boli vysokorýchlostné) alebo nedostatočná interoperabilita železnice, alebo chýbajúca efektívna prekládka.

Musíme umožniť inteligentné dopravné systémy, normalizovať hmotnosti, rozmery a pravidlá, ktoré platia pre náklady, obmedziť byrokraciu a vytvoriť jediné administratívne miesto kontaktu a následne využiť potenciál, ktorý ponúka na riadenie nákladnej dopravy internet.

Musíme podporiť komodalitu rôznych spôsobov dopravy, nesmieme pritom zabudnúť na morské diaľnice a vnútrozemskú vodnú dopravu; do ceny za použitie musíme zahrnúť predovšetkým reálne náklady vrátane environmentálnych nákladov. Toto všetko sa nedá dosiahnuť, keď sa znižujú príspevky členských štátov do rozpočtu Spoločenstva.
<SPEAKER ID="207" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Vážený pán predsedajúci, dopravná politika EÚ je na nesprávnej koľaji. Celkove povedané, s hlavnými problémami sa nerobí nič: zmena klímy, dopravné zápchy a nehody. Je to akoby sme si na dopravné zápchy a nehody zvykli, nemôžeme byť však spokojní a navyknúť si na zmenu klímy, keď už raz začala. Teraz musíme konať. Stále prevláda tradičné myslenie, dokonca aj v tejto inak vynikajúcej správe, ktorá obsahuje absurdný návrh, aby sa povolilo používanie megalinerov.

Čo by sa stalo, ak by sme povolili používanie týchto tirákov s nosnosťou do 60 ton? Mali by sme menej nákladných vozidiel? Samozrejme, že nie. Zisk z nárastu veľkosti nákladných vozidiel by bol pohltený nárastom prepravovaného nákladu. To je prírodný zákon, to sa stane vtedy, keď je doprava lacnejšia. Naše cesty by sa zaplnili týmito mobilnými skladmi a nepomohlo by "inteligentné" riadenie dopravy ani žiadny iný hókuspókus. Pri súčasnej dopravnej politike by to bolo ako lepenie malých kúskov náplasti na otvárajúcu sa ranu, ktorá sa bude stále iba zväčšovať.

Dámy a páni, nalieham na vás, aby ste hlasovali proti nákladným vozidlám s nosnosťou 60 ton, ktoré sa uvádzajú v odseku 21. V Európe nemôžeme povoliť tento druh ťažkých nákladných vozidiel. Nemôžeme zlacnievať cestnú prepravu tovaru. Ako už bolo spomenuté, ohrozilo by to konkurencieschopnosť námornej a železničnej dopravy: presne tých spôsobov dopravy, ktoré sa musia posilniť, ak vôbec niekedy chceme v Európe mať udržateľnú nákladnú dopravu.
<SPEAKER ID="208" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Vážený pán predsedajúci, táto správa je vítaná, pretože logistika je kľúčom k dosiahnutiu hospodárskeho rozvoja a doprava a mobilita sú motorom trvalo udržateľného rozvoja a musia reagovať na súčasné životne dôležité výzvy, t.j. na potrebu odbremenenia dopravy a boj proti klimatickým zmenám.

V situácii, keď musíme zabezpečiť trvalo udržateľný hospodársky rozvoj a znížiť znečistenie, sú jedinými životaschopnými riešeniami logistika, plánovanie, vzájomná výmena osvedčených postupov, ako aj efektívna spolupráca všetkých zúčastnených subjektov: orgánov, výrobcov, prepravcov, príjemcov. V súčasnosti dávajú prepravcovia aj príjemcovia prednosť cestnej doprave a aerolíniám. Extrémne teplo v lete žiaľ spôsobilo, že v niektorých regiónoch, napríklad v Rumunsku, sa zaviedli dopravné obmedzenia pre ťažké nákladné vozidlá a preto nákladná doprava čelila problémom a boli hlásené finančné straty.

Za takýchto okolností má nepochybné výhody železničná doprava a predovšetkým vnútrozemská vodná doprava a krátke námorné trasy, ako aj komodalita, pretože zmenšujú zaťaženie cestných infraštruktúr. Musíme obnoviť rozpravu o spolufinancovaní transeurópskych dopravných sietí, pretože na tieto rozsiahle investície do európskej infraštruktúry finančné úsilia jednotlivých členských štátov, najmä v prípade nových členských štátov nie sú postačujúce, bez ohľadu na ich význam a na to, že sú akokoľvek dobre myslené.

Komisia musí na to pamätať a prideliť viac finančných prostriedkov ako v roku 2008. Chcem sa zamerať na dôležitosť odporúčania spravodajkyne členským štátom na vypracovanie národných akčných plánov pre logistiku prepravy nákladov, spolu s európskym rámcovým akčným plánom. V rámci týchto národných plánov je potrebné venovať hlavnú pozornosť cezhraničnej preprave do tretích krajín a z tretích krajín, ako aj bezpečnosti nákladov. Tieto plány môžu úspešne prispieť k zlepšeniu riadenia priority a čerpania financií zo štrukturálneho a kohézneho fondu na zlepšenie a rozšírenie dopravnej infraštruktúry, ako aj na lepšiu súčinnosť medzi projektmi TEN a Marco Polo na cezhraničnej úrovni.
<SPEAKER ID="209" NAME="Bogusław Liberadzki" AFFILIATION="PSE">
(PL) Vážený pán predsedajúci, chcem zablahoželať pani Ayala Senderovej k vynikajúcej správe.

Rád by som poukázal na dve osobitné otázky: po prvé, tiež vítam dva body uvedené v tejto správe o zámere Európskej komisie preskúmať možnosť vytvorenia jednotného prepravného dokladu pre všetky druhy dopravy. Je to veľmi zaujímavé oznámenie, ktoré by mohlo podporiť interoperabilitu a presadiť multimodálnu prepravu, nevyžaduje si investičné výdavky mohlo by veľmi pomôcť pri našej integrácii.

Druhý bod, ktorý sa spomína v odseku 17 a ktorý tiež považujem za osobitne dôležitý, je vytvorenie systému odbornej prípravy a ďalšieho vzdelávania v oblastiach prepravy a logistiky s cieľom vytvoriť systém vzájomného uznávania zručností a schopností. Túto koncepciu chcem z vyššie uvedených dôvodov jednoznačne podporiť.

Tretí problém, na ktorý chcem poukázať, je Schengen a konkrétnejšie, ako majú jeho zásady uplatňovať v praxi nové členské štáty.
<SPEAKER ID="210" NAME="Nathalie Griesbeck" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Vážený pán predsedajúci, chcem tiež poďakovať pani Ayala Senderovej za vynikajúcu prácu, ktorá v čase, keď Parlament diskutuje o tomto druhu práce, vyústila do tejto iniciatívnej správy o logistike prepravy nákladov v Európe, veľmi dôležitej téme pre našich spoluobčanov, ako už bolo viackrát povedané.

Pretože musím byť rýchla, spomeniem dva hlavné body. Prvým je, že je dôležitejšie ako kedykoľvek predtým brať do úvahy logistiku v našej celkovej stratégii prepravy tovarov a osobitnú pozornosť musíme venovať logistike a logistickým problémom v mestách.

Druhým bodom je, a tu hovorím ako členka Výboru pre rozpočet, že investície Európskej únie musia zahŕňať financovanie logistických infraštruktúr. Vieme, akí sme boli sklamaní v prípade výšky rozpočtových prostriedkov pridelených transeurópskej dopravnej sieti a pri zabezpečovaní väčších príspevkov členských štátov počítam s podporou pána komisára, aspoň v tom, dokázať ich presvedčiť, keď sa bude znova rokovať o finančných perspektívach.

A nakoniec chcem upriamiť pozornosť na názory vyjadrené o gigalineroch, nákladných vozidlách s nosnosťou viac ako 60 ton. Ako tento večer upozornilo veľmi veľa mojich kolegov, tieto vozidlá nie sú v súlade s európskymi cieľmi bezpečnosti ani ochrany životného prostredia ani trvalo udržateľného rozvoja.
<SPEAKER ID="211" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, logistické postupy sú predovšetkým záležitosťou priemyslu a dopravného sektora a podľa môjho názoru by to tak malo aj ostať. Vítame návrh Komisie, pretože tieto postupy zohrávajú dôležitú úlohu v európskej agende a v skutočnosti na celom svete. Úsilie sa však musí zamerať na zabezpečenie lepšieho dopravného rámca a menej prekážok a nie na ešte viac európskych pravidiel alebo zákazov. Pravidlá sa musia zredukovať. Som rada, že v tomto smere sme návrh správy, ktorý uviedla spravodajkyňa, významne upravili.

Dovoľte mi povedať viac o prekážkach v oblasti logistiky. Minulý rok sme v tomto parlamente diskutovali o správe Naides. V tejto záležitosti stojíme plne pri Komisii, pretože v prípade vnútrozemskej vodnej prepravy existuje tiež veľké množstvo prekážok a dúfam, že Komisia nebude strácať čas a predloží Parlamentu svoje prvé návrhy. Ďalšou prekážkou logistike je zákaz vozidiel s nosnosťou 60 ton. Podporujem kompromis, konkrétne, že členské štáty musia mať možnosť rozhodnúť sa či tieto vozidlá budú používať a tiež si uvedomujem, že o tejto veci sa hovorí obrovské množstvo výmyslov, ak nie dokonca "mega" výmyslov. Vy, pán komisár, dávate urobiť štúdiu. Naliehavo vás žiadam, aby ste skúmali predovšetkým fakty a tiež vás naliehavo žiadam, aby ste preskúmali medzinárodné cesty. Súhlasím so svojim kolegom pánom Jarzembowskim, že tieto gigalinery nesmieme povoliť v našich mestách a dedinách. Sú však dobré na diaľkových cestách, kde niet žiadnej inej alternatívy. Takže, budete skúmať fakty? So záujmom očakávam vaše závery.
<SPEAKER ID="212" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Chcem poďakovať svojej kolegyni pani Ayala Senderovej za vynikajúcu správu. Pripravila komplexný materiál zahŕňajúci všetky oblasti, ktorý pomôže pri návrhu akčného plánu Komisie.

Je to investícia do budúcnosti európskeho hospodárstva, pretože v celej EÚ sa zavedie včasná, efektívna logistika prepravy nákladov. Jej existencia prispeje k trvalo udržateľnému hospodárskemu rozvoju, vyššej konkurencieschopnosti a regionálnemu rozvoju. Na dosiahnutie tohto cieľa však potrebujeme stále kvalitnejšiu, presnejšiu, efektívnejšiu a bezpečnejšiu logistiku a čo je najdôležitejšie, harmonizáciu spôsobov dopravy, aby sa v plnej miere mohla využiť účinnosť a výhody jednotlivých spôsobov dopravy. To si vyžaduje vytvoriť správne technické, praktické a hospodárske podmienky.

Potrebné sú hodnotenia vplyvu opierajúce sa o jednotnú stratégiu rozvoja logistiky. Dôležité je oddeliť úlohy štátu a súkromného sektora. Výkonná logistika je kľúčom k udržateľnej mobilite. Vyspelé logistické riešenia prispievajú k optimalizácii nákladnej dopravy a preto je tiež prospešné preskúmať možnosti výskumu a vývoja pri podpore rozvoja logistiky.
<SPEAKER ID="213" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Dúfam, že touto iniciatívnou správou, ku ktorej treba spravodajkyni zablahoželať, prispejeme k vymedzeniu strategického rámca pre logistiku prepravy nákladov v Európskej únii Logistiku považujeme za základný nástroj efektívneho plánovania a uplatňovania vyváženého a udržateľného používania rôznych dopravných prostriedkov.

Logistika má preto zásadný význam pre proces racionalizácie, ktorého cieľom je dosiahnuť v budúcnosti najkonkurencieschopnejšie a trvalo udržateľné úrovne. Napriek výhodám, ktoré prinášajú moderné logistické systémy v oblastiach hospodárskej účinnosti a konkurencieschopnosti, optimálneho využívania zdrojov, tvorbe pracovných príležitostí, ochrany životného prostredia a zlepšovania bezpečnosti, uznávame, že existujú ešte problémy, ktoré by sa mali riešiť a jedným z nich je chronické nedostatočné financovanie transeurópskych sietí vrátane rozvoja logistiky prepravy nákladov. Preto je nevyhnutné skúmať alternatívne zdroje financovania prostredníctvom súkromných a verejných iniciatív, Európskej investičnej banky, štrukturálnych fondov atď.

Správa ďalej upozorňuje, že je potrebné, aby spomínaný akčný plán Komisie poskytoval opatrenia na boj proti organizovanému zločinu v medzinárodnej nákladnej doprave a zabezpečenie nákladu proti krádeži, lúpeži a prepadnutiu. Tieto a ďalšie záležitosti majú regulovať verejné orgány a uľahčiť multimodálnu nákladnú dopravu, ktorá je predovšetkým podnikateľskou činnosťou. Také opatrenia, ako jediné administratívne miesto kontaktu a zredukovanie byrokracie znižujú náklady a dláždia cestu zdravšiemu a konkurencieschopnejšiemu hospodárstvu v sektore.

Vzhľadom na očakávané vysoké tempo rastu nákladnej dopravy bude úloha logistiky v budúcnosti rozhodujúca na dosiahnutie výkonného, udržateľného, prístupného a bezpečného dopravného systému. Sme si istí, že v tomto ohľade logistika významne prispeje k dosiahnutiu lisabonských cieľov.
<SPEAKER ID="214" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, výkonná logistika prepravy nákladov je rozhodujúca pre územnú súdržnosť. Povedala to pani Ayala, ktorej chcem zablahoželať k jej výbornej a dôkladnej správe Vzhľadom na to chcem Komisiu požiadať, aby venovala osobitnú pozornosť špecifickým problémom, ktorým čelia ostrovné územia, pre ktoré má veľký význam námorná doprava.

Zjednodušenie postupov, riešenie problémov ostrovných prístavov, ako sú nadmerné náklady vytvárané obmedzeniami trhu, alebo ako umožniť nové infraštruktúry prostredníctvom transeurópskych sietí a štrukturálnych a kohéznych fondov: to sú opatrenia, ktoré by mohli prispieť k zlepšeniu hospodárskeho rozvoja a konkurencieschopnosti ostrovov.

Na záver by som chcela Komisiu požiadať, aby v pripravovanom akčnom pláne pre logistiku dopravy osobitne zvážila potreby ostrovov.
<SPEAKER ID="215" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, v rámci súčasnej dopravnej politiky sa Európa zameriava na viac softvéru v doprave, t.j. inteligentnejšie riešenia na zvýšenie efektívnosti, ale tiež v záujme ochrany životného prostredia a zdravia. Nebudeme sa podrobne zaoberať dôvodmi tejto zmeny, hoci to určite súvisí aj so skutočnosťou, že nemáme peniaze na nové veľké projekty infraštruktúry; ako príklad uvediem pomerne skromné prostriedky pridelené transeurópskym sieťam a podobne.

Za týchto okolností je najdôležitejšie zabezpečiť, aby sa zadnými cestami nedostal na rakúske a európske prepravné cesty nový hardvér. Hovorím, ako aj mnohí iní, o nákladných vozidlách s nosnosťou 60 ton alebo gigalineroch, alebo akokoľvek ich nazveme. Tieto vozidlá sa určite nemôžu povoliť v infraštruktúre, ktorá nie je pre ne vhodná, môžu byť dobrým riešením na rovine s malou premávkou, ale v horských a husto zastavaných oblastiach by boli úplne nevhodné. Osobitne Rakúsko nie je v žiadnom prípade vybavené na superťažké nákladné vozidlá. V posledných niekoľkých mesiacoch sme viackrát videli, čo tieto vozidlá znamenajú z hľadiska konštrukcie mostov a hmotnosti, ktorú unesú. Nemáme žiadny záujem zaťažovať sa novými problémami. Nie je to ani v záujme dopravnej politiky a najmä nie v záujme zdravotnej a environmentálnej politiky.

Ak nedokážme vytvoriť ďalšie európske fondy na platenie externých nákladov súčasnej infraštruktúry, potom by sme mali nechať veci tak, ako sú, alebo, v tomto konkrétnom prípade, povoliť gigalinery v severnom Fínsku.
<SPEAKER ID="216" NAME="Jacques Barrot">
podpredseda Komisie. - (FR) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, ďakujem vám, že ste sa pripojili k spravodajkyni pri zdôrazňovaní dôležitosti logistiky nielen z hospodárskeho, ale aj z environmentálneho a sociálneho hľadiska. Myslím si, že sa jednomyseľne zhodneme na tom, že logistiku treba rozvíjať a zvýšiť jej efektívnosť a šetrnosť voči životnému prostrediu. Vítam skutočnosť, že správa pani Ayala Senderovej to dáva veľmi jasne najavo.

Niektoré z vašich želaní, ktoré som dnes popoludní veľmi pozorne počúval, budú zaradené do akčného plánu pre logistiku, ktorý vyjde koncom októbra. Pretože naozaj nemám dosť času na dlhšiu odpoveď, zmienim sa iba o pravidlách o veľkosti nákladných vozidiel. Je to určite jeden z najspornejších problémov a dnes o ňom nebudeme môcť podrobne diskutovať. Poviem iba niekoľko poznámok.

Faktom je, že v súčasnosti sa väčšina tovaru prepravuje po cestách, hoci dúfame, že v budúcnosti budeme svedkami omnoho väčšieho prechodu na iné spôsoby dopravy. Musíme vyhodnotiť všetky opatrenia, ktoré by mohli zlepšiť účinnosť tohto spôsobu dopravy a znížiť jeho vplyv na životné prostredie.

Toto hodnotenie by malo zahŕňať aj pravidlá o veľkosti nákladných vozidiel podľa smernice 96/53. Myslím si, že akékoľvek zmeny a doplnenia sa musia veľmi starostlivo zvážiť, pretože by mohli mať komplikované dôsledky. Musíme preskúmať možné vplyvy širších a ťažších nákladných vozidiel na infraštruktúru, bezpečnosť, životné prostredie, systém odosielateľov a prepravcov a intermodálnu hospodársku súťaž.

Ako som povedal, myslím si, že by sme tieto otázky mali veľmi starostlivo zvážiť. Moje útvary sa preto pustia do výskumu zameraného na vyhodnotenie skúsenosti. Na základe jeho výsledkov budeme môcť diskutovať o všetkých nuansách tejto veľmi dôležitej otázky, ktorá sa nesmie brať na ľahkú váhu.

To je môj prvý bod a musím veľmi rýchlo skončiť, prirýchlo na môj vkus, ale uznávam, že Parlament má časový harmonogram.

Druhou dôležitou otázkou pri práci na logistike sú infraštruktúry. Hovorilo sa o financovaní infraštruktúr. Chcem upozorniť na nový program Marco Polo II, ktorý nám umožní financovať logistické riešenia na podporu prechodu na iné spôsoby dopravy alebo na zníženie dopravy.

A nakoniec, odborná príprava. Posledný rečník, pán Rack, hovoril o potrebe vybudovať novú kultúru. To je naozaj potrebné a vždy sa vraciame k mužom a ženám pracujúcim v doprave, ktorí musia zvládnuť celý rad nových zručností, aby sa doprava mohla stať naozaj efektívnejšou a mobilita udržateľnejšou, inými slovami šetrnejšou k životnému prostrediu.

Ďakujem Parlamentu a túto správu a následnú rozpravu zohľadním v plnej miere.
<SPEAKER ID="217" NAME="Predsedajúci">
Rozprava sa skončila.

Hlasovanie sa uskutoční zajtra.
