<CHAPTER ID="003-18">
18. Dočasná dohoda o hospodárskom partnerstve medzi ES a Pobrežím Slonoviny (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="134" NAME="Erika Mann">
spravodajkyňa. - Vážená pani predsedajúca, budem veľmi stručná. Chcela by som poďakovať svojim kolegom a odporučiť hlasovať kladne v postupe súhlasu. Rada by som však získala opätovné potvrdenie od pani komisárky Ashtonovej k bodom, ktoré sme otvorili na našej pondelkovej rozprave - konkrétne, pani komisárka, keď ste sa zaviazali k rovnakým preferenciám pre Pobrežie Slonoviny, ktoré ste už prijali pre štáty SADC. Prikyvujete - výborne! Ďakujem veľmi pekne.
<SPEAKER ID="135" NAME="Predsedajúca">
Dosiahli sme dohodu, tak budeme pokračovať hlasovaním.
