<CHAPTER ID="004-05">
5. Úloha EÚ v Iraku (

- Po ukončení hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 10
<SPEAKER ID="077" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Vážená pani predsedajúca, len by som rada predložila ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh, a to nasledujúci: "so zreteľom na IV. ženevský dohovor o ochrane civilných osôb počas vojny z 12. augusta 1949, ako aj na jeho dodatkové protokoly I a II, a osobitne znepokojený násilím, ktorého obeťami sú humanitárni pracovníci, zdravotníci a duchovní pri výkone svojich povolaní”. To je text pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu. Hovorila som o ňom s mnohými kolegami z rôznych skupín a tí ma uistili, že môj návrh blokovať nebudú.

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu)
