<CHAPTER ID="014">
Zmena programu schôdze
<SPEAKER ID="386" NAME="Predsedajúci">
Vážené dámy a páni, ako predsedajúci vám musím prečítať oznámenie, v ktorom sa uvádza, že Výbor pre zahraničné veci na svojom zasadnutí v pondelok 9. marca prijal návrh uznesenia o zhoršení humanitárnej situácie na Srí Lanke a vzhľadom na alarmujúcu situáciu v tejto krajine požadoval, aby bol návrh uznesenia zahrnutý do programu tejto schôdze v súlade s článkom 91 rokovacieho poriadku.

Návrh uznesenia sa bude považovať za prijatý, ak najmenej 40 poslancov nepredloží písomnú námietku do zajtra obeda, do stredy. V tomto prípade bude zahrnutý do programu tejto schôdze na prerokovanie a hlasovanie.
