<CHAPTER ID="009-05">
5. Situácia v Barme (hlasovanie) 

- Návrh uznesenia:

Pred hlasovaním o odseku 1:
<SPEAKER ID="098" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predseda, kým ešte máme delegáciu Národného ľudového kongresu na galérii pre verejnosť, chcem tiež povedať, že dúfam, že si pán Wang Jingfan odnesie z tohto Parlamentu veľmi silný odkaz o našich očakávaniach, že Čína bude aktívnejšie presadzovať riešenie problémov v Barme.

(dlhotrvajúci potlesk)

Vážený pán predseda, rozprávali sme o tomto včera a viem, že si naše názory odnesie so sebou.

Aby sme ušetrili čas, smiem navrhnúť dva pozmeňujúce a doplňujúce návrhy? V súčasnosti sa nám situácia v Barme veľmi rýchlo mení. Po prvé, navrhujem, aby sme v odseku 1 pridali na koniec ďalšiu vetu: 'a úplne odsudzuje brutálnu odpoveď barmských predstaviteľov.

(Ústny doplňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý)

Pred hlasovaním o odseku 3:
<SPEAKER ID="100" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predseda, odsek 3 by teraz znel: "Vyjadruje svoje zdesenie nad zabitím mierumilovných protestujúcich, nalieha, aby sa bezpečnostné sily vrátili do kasární a vyzýva k uznaniu oprávnenosti uskutočňovaných požiadaviek na medzinárodnú lekársku pomoc pre zranených a na prepustenie zatknutých demonštrantov a ostatných politických väzňov."

(dlhotrvajúci potlesk)

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý)

Pred hlasovaním o odseku 5:
<SPEAKER ID="102" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pán predseda, súhlasím s pánom Van Ordenom a ďalšími - berúc do úvahy aj prítomnosť pána Wang Jingfan a delegácie - že tento Parlament by mal vyslať empatický signál. V súvislosti s odsekom 5 by sme však mali požadovať, aby bol text pozmenený nasledovne, pretože po tom, čo sa v minulosti stalo v Bezpečnostnej rade, si viac nemôžeme byť istí, či sme navrhli text dostatočne opatrne. Len kvôli tomu, že chceme byť veľmi presní, žiadame, aby bol odsek 5 preformulovaný nasledovne:

(DE) "Žiada Čínu, aby plne podporila jasné stanovisko Bezpečnostnej rady Spojených národov, ktoré odsudzuje použitie brutálnej sily."

(DE) Uvidíme, či sa právo veta už použilo, no žiadame Parlament, aby súhlasil, že potrebujeme jasné odsúdenie Bezpečnostnou radou a Čína by ho mala podporiť.
<SPEAKER ID="105" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predseda, naša skupina taktiež chcela predložiť na rokovanie ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh, ale myslím si, že môžeme súhlasiť s týmto spoločným prístupom. Podľa mojich informácií už Čína hlasovala proti a nielen Čína, ale aj ďalší stály člen Bezpečnostnej rady, Rusko. Preto by som súhlasil s prerokovaním pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu Martina Schulza, aby sa Čína a Rusko dostali do úzkych.

(Ústne pozmeňujúce a doplňujúce návrhy boli prijaté)

(potlesk)
