<CHAPTER ID="007-01">
1. Sankcie voči zamestnávateľom štátnych príslušníkov tretích krajín bez povolenia na pobyt (

Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="104" NAME="Claudio Fava">
spravodajca. - (IT) Vážená pani predsedajúca, s vaším dovolením by som za podpory ostatných skupín rád požiadal Radu, aby k smernici pripojila nasledujúce formálne vyhlásenie a tak odložila hlasovanie o legislatívnou uznesení. Prečítam vyhlásenie, ktoré, ako dúfam, bude pripojené:

"Európsky parlament a Rada vyhlasujú, že pravidlá o prideľovaní jednotlivých častí zákaziek, dohodnuté v článku 9 tejto smernice, sa bez toho, aby boli dotknuté iné osobitné ustanovenia týkajúce sa tejto záležitosti, prijmú v budúcich legislatívnych nástrojoch."
<SPEAKER ID="106" NAME="Martin Bursík">
úradujúci predseda Rady. - Vážená pani predsedajúca, predsedníctvo vzalo na vedomie navrhnuté vyhlásenie. Musíme však poslancov Európskeho parlamentu informovať, že sa nemôže zaviazať v mene Rady bez predchádzajúcej konzultácie.
<SPEAKER ID="107" NAME="Claudio Fava">
spravodajca. - (IT) Vážená pani predsedajúca, chápem, že Rada sa musí formálne stretnúť s Výborom stálych predstaviteľov. Žiadam predsedníctvo, aby oficiálne navrhlo, aby sa toto vyhlásenie pripojilo a z tohto dôvodu žiadam, aby sa hlasovanie o uznesení odložilo na nasledujúcu plenárnu schôdzu, s cieľom poskytnúť Rade čas, aby mohla uskutočniť svoju formálnu konzultáciu.
