<CHAPTER ID="004">
Oficiálne privítanie
<SPEAKER ID="062" NAME="Predseda">
S potešením vám oznamujem, že dnes nás navštívila delegácia Národného zhromaždenia Vietnamu pri príležitosti 7. medziparlamentného stretnutia EP a Vietnamu. Všetkých vás veľmi srdečne vítam.

(potlesk)

Toto stretnutie sa uskutočňuje vo veľmi dôležitom období našich vzťahov. Vietnam momentálne s EÚ rokuje o dohode o partnerstve a spolupráci a zohráva aj významnú úlohu v rámci Združenia krajín juhovýchodnej Ázie (ASEAN), s ktorým EÚ rokuje o zóne voľného obchodu. Ako viete, pán Nassauer je predsedom našej delegácie.

Rád by som veľmi srdečne privítal vietnamskú delegáciu pod vedením pána predsedu výboru pre zahraničné veci vietnamského národného zhromaždenia Nguyena Vana Sona a zaželal vám plodnú diskusiu. Včera sme sa, samozrejme, stretli.

Ešte raz vás čo najsrdečnejšie vítam!
