<CHAPTER ID="001">
Otvorenie rokovania

(Rokovanie sa začalo o 9.00 hod.)
<SPEAKER ID="005" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Vážený pán predseda, ak by ste sa včera ocitli na chodbách Parlamentu, uvideli by ste na podlahe veľké množstvo nálepiek lobistických organizácií európskeho chemického priemyslu, pričom niektoré tam ešte stále sú. Zaujímalo by ma, či kvestori pri povolení výstavy udelili organizácii povolenie vylepovať nálepky na podlahy. Ak je tomu tak, myslím si, že to nebolo správne rozhodnutie. Ak kvestori takéto povolenie neudelili, myslím si, že Cefic jasne porušil svoju iniciatívu ako lobista, a mal by mu byť preto odobratý vstupný preukaz, alebo by mal byť aspoň prísne napomenutý. Dúfam, že prešetríte túto záležitosť a zabezpečíte okamžité odstránenie týchto nálepiek.
<SPEAKER ID="006" NAME="Predseda">
V poriadku, pán Schlyter, túto záležitosť bližšie prešetríme.
