<CHAPTER ID="005-08">
8. Situácia v Pakistane (hlasovanie) 

Spoločný návrh uznesenia:

- Pred začiatkom hlasovania o odseku 1:
<SPEAKER ID="096" NAME="Robert Evans">
v mene skupiny PSE. - Vážený pán predseda, ako predseda Delegácie pre vzťahy s krajinami Južnej Ázie som viedol rokovania o tomto kompromisnom znení. Uznávam, že ide o citlivú otázku a je dôležité, aby sme si všetci uvedomili, aká situácia vládne v Pakistane. Domnievam sa, že celý Parlament hodlá vyslať jasný a zjednotený signál ku generálovi Mušarráfovi.

V duchu kompromisu a s cieľom, ako dúfam, získať podporu celého Parlamentu, by som chcel predložiť tento ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh: V odôvodnení A odkazujeme na skutočnosť, že prezident Mušarráf "pozastavil uplatňovanie ústavy a zásady právneho štátu a nahradil ich výnimočným stavom." Chcel by som navrhnúť, aby sme uviedli, že ich uplatňovanie nahradil "výnimočným stavom, de facto stanným právom." A následne v súlade s návrhmi, ktoré predložili iní poslanci, by sa na troch iných miestach, v odsekoch 1, 10 a 11 mal nahradiť výraz "stanné právo" výrazom "výnimočný stav". Dúfam, že si tieto návrhy získajú plnú podporu tohto Parlamentu.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý)
