<CHAPTER ID="007">
Hlasovanie
<SPEAKER ID="068" NAME="Predsedajúca">
. - Ďalším bodom programu je hlasovanie.

(Výsledky a ďalšie podrobnosti o hlasovaní nájdete v zápisnici.)
<SPEAKER ID="069" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Vážená pani predsedajúca, chcela som vám dať na vedomie, že moja hlasovacia karta nefunguje. Vložila som do zariadenia kartu, o ktorej som sa domnievala, že som ju stratila niekde v kancelárii a ukázalo sa, že je neplatná. Som tu, chcem hlasovať, mám kartu, tá však už nefunguje. Neviem, čo by som mala robiť, ale bola by som rada, keby ste to zaznamenali do zápisnice.
<SPEAKER ID="070" NAME="Predsedajúca">
. - Pošleme vám technika, aby ste sa mohli zúčastniť na hlasovaní.

Ešte pred začiatkom hlasovania by som rada upozornila, že nebudem čítať nahlas číselné výsledky hlasovania podľa mien. Oznámim vám len, či boli prijaté alebo zamietnuté.
