<CHAPTER ID="005-11">
11. Obchodné a hospodárske vzťahy s Ukrajinou (hlasovanie) 

Správa: Zaleski

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="114" NAME="Zbigniew Zaleski" LANGUAGE="DE">
Vážený pán predseda, pred hlasovaním by som chcel spoločne so svojimi kolegami z Výboru pre medzinárodný obchod poďakovať za úspešnú prácu, ktorú sme odviedli, ktorá nám umožňuje ušetriť čas, keďže neboli predložené žiadne pozmeňujúce a doplňujúce návrhy.

Táto správa by mala vyslať jasný signál novej vláde a parlamentu na Ukrajine o tom, že my sme urobili všetko nevyhnutné na zabezpečenie toho, aby sa mohli konať rokovania o oblasti voľného obchodu. V tomto dialógu sme dôveryhodnými partnermi. Ak je tu dnes prítomný zástupca alebo zástupkyňa Ukrajiny, chcel by som ho požiadať, aby svojmu národnému parlamentu tlmočil skutočnosť, že Európsky parlament odporúča, aby sa bezodkladne hlasovalo o žiadosti Ukrajiny o pristúpenie k WTO a ratifikovanie tohto pristúpenia hneď, ako Ženeva príjme rozhodnutie.

V mene vzájomného záujmu EÚ, ako aj Ukrajiny, by som vás chcel požiadať, aby ste teraz, prosím, túto správu podporili. Veľmi pekne vám ďakujem.

(potlesk)
<SPEAKER ID="115" NAME="Predseda">
Vážený pán Zaleski, ak mi dovolíte chcel by som vám pogratulovať k tomu, ako dobre sa vyjadrujete v mojom materinskom jazyku.
