<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 39
<SPEAKER ID="110" NAME="Margarita Starkevičiűtë">
spravodajkyňa. - Vážený pán predseda, v súčasnosti máme text, ktorý znie následovne: "Poveruje svojho predsedu, aby postúpil toto uznesenie Rade a Komisii", a ja by som chcela pridať slová "a vládam a parlamentom členských štátov".

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý.)

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 9
<SPEAKER ID="113" NAME="Margarita Starkevičiűtë">
spravodajkyňa. - Vážený pán predseda, chcela by som len objasniť túto záležitosť. Ak budú tieto pozmeňujúce a doplňujúce návrhy zamietnuté, potom musíme v usmernení č. 7 vymazať body č. 2 a 3, ktoré som zopakovala aj v usmernení č. 15. To isté sa vzťahuje aj na pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 13 skupiny PSE. Preto by som chcela skupiny požiadať, aby hlasovali v súlade s mojimi návrhmi, vďaka čomu sa vyhneme opakovaniu textu.

- Po hlasovaní o návrhu uznesenia
<SPEAKER ID="115" NAME="Pervenche Berés" AFFILIATION="PSE">
- (FR) Vážený pán predseda, práve sme veľkou väčšinou hlasov zmenili a doplnili usmernenia pre hospodársku politiku.

Pán Almunia tu momentálne nie je, chcela by som však požiadať pani Wallströmovú, aby vyjadrila veľkú podporu novým návrhom, ktoré predkladá Európsky parlament s cieľom zlepšiť ekonomické postavenie všetkých našich občanov.

(potlesk)
