<CHAPTER ID="004-01">
1. (

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 29
<SPEAKER ID="098" NAME="Richard Corbett">
spravodajca. - Vážený pán predseda, chcel by som len objasniť, v súvislosti s našim hlasovacím zoznamom, že tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh sa vzťahuje k odseku 2, písm. c), kde má byť v skutočnosti v texte umiestnený, namiesto odseku 5, písm. e).

- Po hlasovaní o návrhu uznesenia

(potlesk v stoji)

(protesty zo strany skupiny IND/DEM)
<SPEAKER ID="100" NAME="Predseda">
Vážené dámy, vážení páni, hlasovali ste výraznou väčšinou za reformnú zmluvu. Je to vyjadrenie slobodnej vôle ľudí, ktorých zastupujete. Úprimne vám blahoželám k tomuto presvedčivému výsledku. Európsky parlament zastupuje európsky ľud. Táto zmluva dáva Európskej únii väčšiu právnu spôsobilosť konať a zaručuje väčšiu demokraciu.

(potlesk)

Obraňujeme základné európske hodnoty a nikdy nedovolíme tým, ktorých hlas je počuť najhlasnejšie, aby dominovali v otvorenej diskusii, v ktorej sa diskutuje o dôvodoch za a proti. Toto je slobodná a demokratická Európa. Srdečne vám blahoželám v tomuto presvedčivému výsledku!

(potlesk)

(protesty zo strany skupiny IND/DEM)

Tí, ktorí sa dožadovali hlasovania podľa zmien o pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch, ktoré neobsahujú nič okrem otázok, by mali svojim voličom vysvetliť, koľko peňazí to stálo. Hovorím vám to s takou istotou, s akou tu teraz sedíte, že to, čo ste urobili, poškodí vašu povesť. Myslím si, že vaši rodičia by boli zahanbení, keby vás tu takto videli.

(potlesk)
