<CHAPTER ID="004">
Návrh všeobecného rozpočtu na rok 2008, zmenený a doplnený Radou (všetky oddiely) (podpis) 
<SPEAKER ID="953" NAME="Predseda">
Dámy a páni, ďalším bodom je podpísanie rozpočtu Spoločenstva na rok 2008 a ja by som rád úprimne poďakoval Rade a Komisii za ich účinnú spoluprácu. Ministerský predseda, úradujúci predseda José Sócrates, pán Durăo Barroso a pani Grybauskaitë, prijmite, prosím, našu úprimnú vďaku.

Teraz ho podpíšeme a rád by som požiadal zainteresovaných, aby pristúpili k stolu: predsedu Výboru pre rozpočet, spravodajcu, člena Komisie a predsedajúcich tiež, ak si to želajú. Srdečne ich vyzývame, aby tak urobili.

(Rozpočet bol podpísaný)
