<CHAPTER ID="004-07">
7. Ochrana spotrebiteľov, pokiaľ ide o určité aspekty časovo vymedzeného užívania nehnuteľností (

Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="106" NAME="Toine Manders" LANGUAGE="NL">
Vážený pán predsedajúci, chcel by som sa ešte raz všetkým poďakovať vrátane tieňových spravodajcov z rôznych výborov a pani komisárky.

Dúfam, že tento text schválime, pretože predstavuje veľký krok vpred v oblasti práv spotrebiteľov v Európe a podporí sa tým európsky priemysel cestovného ruchu.

Preto dúfam, že moji kolegovia schvália tento kompromis a že urobíme tento dôležitý krok vpred optimalizovaním vnútorného trhu v prvom čítaní.
<SPEAKER ID="107" NAME="Predsedajúci">
Vyhlasujem hlasovanie za prerušené, aby sme mohli prejsť k slávnostnej schôdzi.
