<CHAPTER ID="004">
Hlasovanie o žiadosti o naliehavý postup

Návrh nariadenia Rady, ktorým sa zavádza dočasné osobitné opatrenie na podporu reštrukturalizácie európskych rybárskych flotíl postihnutých hospodárskou krízou - C6-0270 /2008 -
<SPEAKER ID="079" NAME="Philippe Morillon">
predseda Výboru pre rybné hospodárstvo - (FR) Dámy a páni, skutočne sme dostali túto žiadosť o naliehavý postup, ktorú Výbor pre rybné hospodárstvo prerokoval na mimoriadnom zasadnutí tu o 10.00 hod. Výbor pre rybné hospodárstvo prijatie naliehavého postupu jednomyseľne podporil a ja si cením jeho pohotovosť pri rokovaní o tejto záležitosti.

(Parlament súhlasil s naliehavým postupom.)
