<CHAPTER ID="007-01">
1. Návrh všeobecného rozpočtu Európskej únie - rozpočtový rok 2008 (hlasovanie)

- Pred hlasovaním
<SPEAKER ID="052" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Vážený pán predseda, pred začatím hlasovania by som chcel urobiť toto vyhlásenie.

Ako viete, Výbor pre rozpočet hlasoval o viac ako 1 600 pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch k návrhu rozpočtu na rok 2008. Nevyhnutne to znamená malé množstvo technických úprav, a týmto žiadam, aby boli zahrnuté do hlasovania pléna.

Po hlasovaní podal Výbor pre rozpočet žiadosť o opätovné predloženie týchto štyroch pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov:

pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 990: + 1,53 mil. EUR v položke 16 03 04, iba viazané rozpočtové prostriedky;

pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 24: v položke 15 05 55, iba viazané rozpočtové prostriedky, námietky a pripomienky ako v pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 938;

pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 989: + 1 mil. EUR v položke 16 03 02, viazané rozpočtové prostriedky a + 1 mil. EUR pri platbe rozpočtových prostriedkov;

pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 1043: + 1 mil. EUR v položke 15 06 06, viazané rozpočtové prostriedky a + 1 mil. EUR na platby rozpočtových prostriedkov, plus ďalšie pripomienky z pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu č. 25 so sumou 1 mil. EUR namiesto 1,5 mil. EUR.

Tieto technické zmeny a špecifikácie sa riešili a schválili na stretnutí Výboru pre rozpočet 11. októbra 2007.

Pokiaľ ide o Frontex, bola určená technická chyba pri hlasovaní výboru o pripomienkach. Správna úprava pripomienok je obsiahnutá v pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 1133, ktorý je pripojený k hlasovaciemu zoznamu.

Na záver, pripomienky prijaté v pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 634 sa neobjavujú v pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch 1018 v rozpočtovej položke 15 02 02 05; 934 v rozpočtovej položke 09 06 01; 938 v rozpočtovej položke 15 05 55 a 940 v rozpočtovej položke 17 02 02. A v rozpočtovej položke 09 03 03 by správna hodnota viazaných rozpočtových prostriedkov mala byť 5 a platba rozpočtových prostriedkov 4,85.

Žiadam službu rokovania, aby v zápisnici urobila potrebné opravy.

Navyše sme včera na stretnutí koordinátorov diskutovali a v súlade s ich rozhodnutiami odporúčam zamietnuť pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 752 a hlasovať v prospech pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu 610 v položke 16 02 02 (akcie v multimediálnej oblasti), a prevziať námietku z pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu 752 a zamietnuť pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 1044 a hlasovať za pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 32 v položke 16 02 03.

- Po hlasovaní o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 878
<SPEAKER ID="054" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Vážený pán predseda, pokiaľ ide o pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 878, týka sa skúšobných projektov a bol schválený. Výbor sa všeobecne zhodol, že by sme mali pridať všetky zmeny v pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 822 do odôvodnenia. Pozmeňujúce a doplňujúce návrhy sú v podstate rovnaké, ale menšie zmeny sa vykonali v pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 822 v porovnaní s odôvodneniami k predchádzajúcemu pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu a navrhujem hlasovať iba za odôvodnenia v prípade pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu č. 822.
<SPEAKER ID="055" NAME="Predseda">
Ďakujem pán Virrankoski. Bolo mi povedané, že sa to zamýšľa, ale pani De Keyserová si opäť vyžiadala priestor prehovoriť.
<SPEAKER ID="056" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Vážený pán predseda, som trochu nervózna, pretože vidím, že v pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 231 sme hlasovali za Európsku nadáciu pre zlepšovanie životných a pracovných podmienok. Som si istá, že je potrebné vysvetlenie!

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 996
<SPEAKER ID="058" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Pán predseda, chcel by som navrhnúť, aby sme hlasovali len o rezervách a som za zrušenie rezervy, keďže máme k dispozícii všetky informácie, ktoré sme si vyžiadali.

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 21
<SPEAKER ID="060" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Pán predseda, rád by som snemovni pripomenul, že ide o pozmeňujúci a doplňujúci návrh k programu spoločného športu pre Špeciálnu olympiádu.

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 938
<SPEAKER ID="062" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Pán predseda, myslím si, že položka 15 05 55 je zahrnutá v mojom predchádzajúcom vyhlásení, preto o nej nemusíme hlasovať.
<SPEAKER ID="063" NAME="Predseda">
Ale ostáva tu ešte otázka rezervy, pán Virrankoski. Nemusíme hlasovať o prvej časti, ale musíme hlasovať o druhej časti, t. j. o rezerve.
<SPEAKER ID="064" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Pán predseda, vo svojom vyhlásení som uviedol, že "rezervy a pripomienky ako v pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 938".

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 1043
<SPEAKER ID="066" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Pán predseda, toto je tiež zahrnuté v mojom predchádzajúcom vyhlásení.

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 752
<SPEAKER ID="068" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Pán predseda, pokiaľ ide o položku 16 02 02, odporúčam zamietnuť pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 752 a schváliť pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 610, a prevziať rezervu z pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu 752. Preto by som chcel požiadať, aby sme najskôr hlasovali o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 610 a potom o námietke z pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu 752.

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 990
<SPEAKER ID="070" NAME="Kyösti Virrankoski  " AFFILIATION="ALDE">
spravodajca. - Pán predseda, myslím, že toto je tiež zahrnuté v mojom predchádzajúcom vyhlásení.

- Po hlasovaní o bloku 6
<SPEAKER ID="072" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
Pán predseda, v pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 951 je text v nemeckom jazyku správny. Niektoré ďalšie jazyky obsahujú chyby, preto, prosím, postupujte podľa nemeckého textu.

- Pred hlasovaním o bloku 8
<SPEAKER ID="074" NAME="Ville Itälä  " AFFILIATION="PPE-DE">
spravodajca. - Pán predseda, pred začatím hlasovania o rozpočtových pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch by som vás rád informoval o malom množstve technických úprav, ktoré treba vykonať.

V prvom rade sa bude v časti I pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu 1094 hlasovať len o rozpočtovej položke 20 26.

Pokiaľ ide o kapitolu 101, plénum by malo hlasovať len o finálnej sume v pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 1004, čo predstavuje 5 mil. EUR.

Pokiaľ ide o časti VI a VII: v pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 1013 by druhý a tretí odsek odôvodnenia k pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu mal byť nahradený príslušnými odsekmi v odôvodnení v pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 1001 a druhý odsek v pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch 986, 1007 a 999.
