<CHAPTER ID="008-12">
12. Stratégia spotrebiteľskej politiky EÚ 2007 - 2013 (

Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 3:
<SPEAKER ID="144" NAME="Lasse Lehtinen">
spravodajca. - Vážený pán predseda, bolo mi povedané, že pokiaľ ide o pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 3, nastal vo francúzskom texte nejaký zmätok. Slová as appropriate neboli do francúzštiny preložené správne. Chcel by som vás požiadať, či by to mohli neskôr skontrolovať odborníci.
<SPEAKER ID="145" NAME="Predseda">
Stane sa tak, ako si prajete.
