<CHAPTER ID="016">
Lesné požiare v Grécku, ich dôsledky a z toho vyplývajúce závery pre preventívne a varovné opatrenia (rozprava) 
<SPEAKER ID="051" NAME="Predseda">
Ďalším bodom rokovania je vyhlásenie Komisie o lesných požiaroch v Grécku, ich dôsledkoch z toho vyplývajúcich záverov pre preventívne a varovné opatrenia.
<SPEAKER ID="052" NAME="Vladimír Špidla">
člen Komisie. - (FR) Vážený pán predseda, najskôr by som chcel ospravedlniť neprítomnosť svojho kolegu Stravrosa Dimasa, ktorý sa chcel tejto rozpravy zúčastniť, ale zabránila mu v tom operácia oka.

Dámy a páni, Európska komisia chce vyjadriť svoju najhlbšiu ľútosť nad škodami spôsobenými lesnými požiarmi v Grécku. Naše myšlienky patria obetiam a ich rodinám. Predseda Barroso odcestoval tento týždeň do Grécka zistiť rozsah škôd. Komisárka Hübnerová taktiež navštívila postihnuté miesta, aby zhodnotila, do akej miery sa má z európskych prostriedkov prispieť k rekonštrukčným prácam, a o svojej ceste podá správu na zajtrajšom zasadnutí kolégia. Komisár Dimas, ktorý bol v Grécku v čase vypuknutia požiarov, bol svedkom nasadenia medzinárodných síl na pomoc gréckym hasičom a taktiež o tom podal správu kolégiu s cieľom informovať celú Komisiu o poskytnutej pomoci a požiadať o mobilizáciu všetkých dostupných nástrojov na rýchlu obnovu.

Tieto požiare boli nielen ľudskou tragédiou, ale aj ekologickou katastrofou. Zničili nielen ľudské životy a domovy, ale aj hospodársky rámec celého národa. Rozsah škôd je značný: zhorelo minimálne 180 000 hektárov pôdy a zničených bolo 130 miest a dedín. V najviac zasiahnutých oblastiach, napríklad na Peloponéze a v strednom a východnom Grécku, boli výrazne ochromené regionálne hospodárstva. Ľudí v celej Európe zasiahli zábery požiarov a keď Grécko požiadalo o pomoc, Európa rýchlo reagovala a prijala opatrenia.

Monitorovacie a informačné stredisko Komisie dokázalo koordinovať pomoc ponúknutú 14 členskými štátmi a medzinárodné spoločenstvo poskytlo ďalšiu pomoc pri hasení požiarov, a tak zohralo významnú úlohu pri zabránení ich šíreniu. S pomocou Komisie dokázali európski partneri Grécka poskytnúť odbornú vzdušnú pomoc v podobe 13 vrtuľníkov Canadair s vakmi na vodu a 20 helikoptér (táto informácia bude aktualizovaná v pondelok), ako aj hasičských jednotiek na mieste, vozidiel a iných zariadení. Najcennejšiu pomoc poskytli Nórsko, Švajčiarsko, Srbsko, Rusko a Izrael. Išlo o najväčšiu európsku civilnú operáciu v členskom štáte. Pomoc bola rýchla a účinná, bol to obdivuhodný príklad európskej solidarity.

Škoda spôsobená požiarmi v Grécku bola nesmierne vysoká a stalo sa to v čase zvýšeného výskytu prírodných katastrof tohto druhu. V júli a auguste tohto roku Komisia dostala tucet žiadostí o medzinárodnú pomoc: z Grécka, Cypru, Talianska, Bulharska, Albánska a z Bývalej juhoslovanskej republiky Macedónsko. Vo všeobecnosti platilo, že členské štáty reagovali vždy veľkoryso a okamžite. Z dôvodu zvýšeného počtu žiadostí o pomoc však nastala situácia, v ktorej sa ukázali operačné obmedzenia vzdušných hasičských činností. Európska únia by mala na prvé miesto klásť možnosť mobilizácie dodatočných kapacít a zriadiť mimoriadne hasičské zariadenia, a to tým, že osloví buď nečlenské krajiny EÚ alebo súkromný sektor.

Grécka vláda odhadla škody na približne 4 miliardy EUR, resp. 2 % gréckeho HDP. Vláda vypracúva súdržný akčný plán na nápravu situácie a informovala Komisiu, že sa bude inšpirovať dostupnými programami EÚ.

Tieto nesmierne environmentálne škody v Grécku ešte sprevádza riziko prudkých dažďov napĺňajúcich rieky, ktoré ešte viac poškodia oslabený ekosystém, a erózie pôdy, ktorá môže spôsobiť zosuvy pôdy a znečistenie vody. Bolo zničené veľké množstvo chránených oblastí a Komisia teraz skúma, ako možno uvoľniť prostriedky z dostupných fondov, a najmä fondu Life+, na pomoc pri obnove zničených habitatov.

Komisári tieto otázky podrobne prediskutovali a Komisia prijala všetky potrebné opatrenia na pomoc gréckej vláde pri riešení spoločenských, environmentálnych a hospodárskych dôsledkov požiarov. Jedným z možných nástrojov dostupných na riešenie potrieb gréckeho ľudu je preprogramovanie štrukturálnych fondov na priamo postihnuté regióny a programy.

Okrem toho, na základe požiadavky predloženej gréckymi orgánmi sa môžu uvoľniť prostriedky z Fondu solidarity. V tejto súvislosti bude na čo najväčšie skrátenie procesu prijatia opravného rozpočtu navrhnutého Komisiou s cieľom uvoľniť prostriedky z tohto fondu základným predpokladom spolupráca Parlamentu a Rady.

Čo sa týka podpory predpokladanej v operačných programoch na rok 2006, Komisia s maximálnou flexibilitou preskúma v rámci existujúcich regulačných ustanovení žiadosť gréckych orgánov o úpravu ihneď po jej predložení. Všetky dostupné finančné prostriedky sa presunú na riešenie okamžitých potrieb ľudí a regiónov postihnutých krízou. Na zabezpečenie prijatia rýchleho rozhodnutia Komisia použije zrýchlený postup.

Na základe žiadosti gréckych orgánov a následného októbrového plánu Komisia prijme nové programy na obdobie rokov 2007 až 2013. Programy sa môžu prijať neskôr v závislosti od určených potrieb a dotknutých regiónov a sektorov na základe celkového plánu preloženého gréckymi orgánmi. V súvislosti s Európskym sociálnym fondom musíme požiadať grécke orgány, aby do prebiehajúceho akčného plánu začlenili dôležitú časť o ľudských zdrojoch. Plán sa musí týkať všetkých oblastí: reformy zamestnanosti, začlenenia do spoločnosti a zdravotníctva, vzdelávania a školení, ako aj verejnej správy.

Klimatické zmeny môžu priniesť suchšie zimy a horúcejšie letá, čiže ideálne podmienky na vznik požiarov. V súčasnosti sa zvyšuje riziko vzniku lesných požiarov a reakcia Európy na túto tragédiu musí zohľadňovať kroky na zníženie vplyvu budúcich požiarov. Správa lesov je vo veľkej miere zodpovednosťou členských štátov. Je to pochopiteľné, keďže národné vlády majú lepšiu možnosť spravovať svoje vlastné územia, investovať do opatrení na predchádzanie požiarom a plánovať reakcie zásahových služieb.

Existuje aj veľa možností, pri ktorých môže v tejto oblasti EÚ poskytnúť svoje zálohy v prípadoch reakcií na národnej úrovni. Komisia pripravuje oznámenie o lesných požiaroch a preskúma počet praktických opatrení, ktorými sa môže zlepšiť predchádzanie požiarom a prestavba hospodárstiev a ekosystémov.

Hoci reakcia EÚ v oblasti civilnej ochrany bola pôsobivá, Komisia zastáva názor, že v tejto oblasti je potrebné zvýšiť kapacity. Tento aspekt sa zvažuje už od roku 2006 a predseda Barroso už požiadal Michaela Barniera o vypracovanie správy o tejto záležitosti. Po predložení návrhov dôkladne preskúmame odporúčania Barnierovej správy.

Je povzbudivé, že Parlament vždy podporil ambiciózny vývoj európskych kapacít v oblasti civilnej ochrany. Prijímanie nových opatrení sa však nemôže diať bez jednomyseľnej podpory členských štátov, a práve táto záležitosť sa často ukazuje ako problematická.

V roku 2006 Komisia navrhla použitie finančných prostriedkov Spoločenstva z Finančného nástroja civilnej ochrany na zriadenie mimoriadnych zariadení civilnej ochrany, napríklad leteckých hasičských jednotiek pre požiare veľkého rozsahu. Ide o takmer doslovné znenie bodu 9 uznesenia z tohto dňa. Množstvo členských štátov však, bohužiaľ, tento postoj nezdieľa, a preto sa tento program nemohol realizovať. V dôsledku toho Komisia naliehavo vyzýva členské štáty, aby pri budúcich návrhoch predložených v tejto oblasti prijali ambicióznejší prístup.
<SPEAKER ID="054" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
v mene skupiny PPE-DE. - (EL) Vážený pán predsedajúci, komisár Špidla podrobne popísal veľkú katastrofu, ktorá zasiahla moju vlasť. Predseda Európskej komisie, pán Barroso, a komisárka Hübnerová navštívili Grécko a ďalšie regióny postihnuté katastrofou.

V mene všetkých Grékov by som rád využil túto možnosť na poďakovanie Európskej únii, členským štátom a ďalším krajinám za okamžité vyslanie špeciálne vycvičených hasičov a leteckej podpory, teda za poskytnutie životne dôležitej pomoci mojej krajine pri hasení katastrofálnych požiarov.

Rád by som tiež poukázal na to, že podobné katastrofálne požiare sa za rovnakých podmienok (hoci nie v rozsahu, v akom postihli Grécko) vyskytli vo všetkých juhoeurópskych krajinách.

Našim prvotným záujmom je teraz zvládnuť ďalšiu fázu, ktorá už prebieha. Prvé opatrenia hospodárskej pomoci obetiam sa už ukazujú ako účinné. Väčšina tých, ktorí mali nárok na peniaze na uspokojenie svojich základných potrieb a opravu domácností, už finančnú podporu v priebehu niekoľkých dní dostali. Veľa ľudí bez domova získalo dočasné ubytovanie v karavanoch.

Po uzatvorení dohody medzi gréckou vládou a Európskou komisiou získajú poľnohospodári a chovatelia dobytka (ktorí, ako musím dodať, prišli pri požiaroch o viac než 73 000 kusov dobytka) preddavky na kompenzáciu stratených plodín, dobytka a zariadenia.

Rád by som tiež informoval pána komisára, že to, o čom hovoril, sa už uskutočňuje: vypracúva sa štúdia a návrh plánu na rekonštrukciu všetkých požiarom zničených oblastí. Cieľom plánu je rýchlo a účinne vyriešiť ľudské a ekonomické potreby obetí, ako aj čo najrýchlejšie odstrániť škody na životnom prostredí.

Osobitnou časťou plánu je obnova krajiny v okolí archeologického náleziska v Olympii, ktoré sa, rovnako aj staroveký štadión, múzeum a ďalšie budovy, vďaka nadľudskému úsiliu hasičov podarilo zachrániť.

Musíme oceniť, že v rámci mechanizmu civilnej ochrany Spoločenstva bola poskytnutá Grécku najvyššia finančná pomoc, aká bola kedy poskytnutá od jeho zriadenia v roku 2001. Touto pomocou sa ukázalo, že zásady spolupráce a solidarity sú primárnym záujmom Európskej únie.

Čo sa týka uznesenia, o ktorom budeme hlasovať zajtra, našim cieľom je, aby Európska komisia rýchlo uvoľnila prostriedky z Fondu solidarity EÚ a zabezpečila všetky predpokladané finančné zdroje na odstraňovanie strednodobých a dlhodobých následkov.

Po druhé, pre veľké prírodné katastrofy by sa mal zriadiť osobitný mechanizmus rýchlej reakcie; určité prípravné práce sa už v tejto oblasti vykonali. Taktiež veríme - zmienil to aj pán Špidla, ale rád by som tento bod zdôraznil - že Komisia by mala zvážiť vytvorenie nezávislých pomocných síl pozostávajúcich zo súkromných hasičských lietadiel alebo európskych krajín, ktoré v letných mesiacoch nemusia čeliť závažným hrozbám požiarov. Tieto sily by sa mali umiestniť do vysokorizikových krajín a byť pripravené na zásah od leta 2008.

Som si istý, že EÚ bude stáť pri mojej vlasti a v praxi dokáže, že solidarita je základnou zásadou, ktorou sa riadia naše vzájomné vzťahy.

Na záver by som chcel ešte raz poďakovať za všetku podporu, ktorú ste nám poskytli.

(potlesk)
<SPEAKER ID="055" NAME="Martin Schulz">
v menej skupiny PSE. - (DE) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, cez víkend som mal v Grécku možnosť vidieť túto katastrofu a jej vplyv na vlastné oči. S kolegami sme pricestovali do niektorých postihnutých oblastí a musím povedať, že som ešte nikdy v živote nevidel nič také tragické. Ľudia tam v dôsledku požiarov za minútu prišli o všetko, čo vlastnili, o svoje domovy a majetok. Hovoril som s ľuďmi, ktorí si pred požiarmi útekom zachránili život doslova v jedných šatách, ktoré mali oblečené. Situácia je kritická. Existencia mnohých ľudí je ohrozená a títo ľudia potrebujú pomoc v čo najkratšom čase.

Komisár Špidla má preto pravdu, keď hovorí, že potrebujeme rýchlu pomoc bez byrokratických prekážok. Hovorím v mene svojej skupiny, a keď tvrdím, že potrebujeme rýchlu pomoc bez byrokratických prekážok, neznamená to, ako si myslia niektorí úradníci Komisie, pomoc o dva až tri mesiace. Nie, hovorím o pomoci, ktorá sa musí poskytnúť teraz, okamžite a priamo. Ľudia nepotrebujú pomoc o dva mesiace; potrebujú ju hneď. Preto žiadame o to, aby boli finančné zdroje dostupné priamo z Fondu solidarity. Ak sú k dispozícii aj peniaze zo štrukturálnych fondov alebo iných rozpočtov, taktiež by sa mali sprístupniť čo najskôr.

O týchto katastrofách nerokujeme prvýkrát. Sedíme a diskutujeme o tom, čo robiť, už desať rokov. Netýka sa to len Grécka; týka sa to aj ľudí v zaplavených oblastiach Veľkej Británie, ktorí boli toto leto postihnutí podobne, ale aj ľudí postihnutých zemetraseniami, ako aj všetkých ostatných oblastí postihnutých katastrofami.

Nasledujúci bod je dôležitý: centralistický prístup nepomôže, ak sa bude pokúšať zmierniť účinky katastrofy na miestnej úrovni. Ak vypuknú požiare v okolí Atén, potrebuje účinné miestne hasičské služby, nie komisára pre katastrofy v Bruseli. Toto je kľúčové: riadenie katastrof sa musí organizovať na decentralizovanom základe. Vlády Európskej únie musia preto zriadiť svoju vlastnú infraštruktúru vo vlastných krajinách na základe svojich miestnych podmienok a v rámci svojich právomocí. Infraštruktúra je v prípade záplav alebo požiarov nevyhnutá na vykonanie rýchlych a účinných krokov na miestnej úrovni.

Európska únia musí využiť príležitosti podľa vlastného uváženia s cieľom zabezpečiť efektívnu koordináciu. Existujú vlády, ktoré chcú všetko robiť samé, aj keď za posledných desať rokov premrhali všetky príležitosti na vybudovanie infraštruktúry, a potom, keď už je príliš neskoro, žiadajú s nemiestnymi rozpakmi a ambíciami pomoc ostatných.

Vyjasnime si teda jednu vec: žiadosť o medzinárodnú pomoc, dámy a páni vo vláde, nie je priznanie chyby. Naopak, je dôkazom zmyslu pre zodpovednosť a poukazuje na efektívny riadiaci prístup. Vlády musia takto reagovať oveľa rýchlejšie. V tom prípade musíme vyvinúť koordinačné mechanizmy, ktoré sú nevyhnutne potrebné na prijatie účinných krokov.

Ako politici si musíme vyjasniť jednu vec: ľudia nemajú radi štát. Ich skúsenosti so štátom sa obmedzujú na jeho úlohu regulátora alebo vyberača daní, a my si veľmi dobre uvedomujeme, že takéto veci stoja na okraji záujmu občanov. Občanov na štáte a ústrednej vláde v skutočnosti zaujíma len jediná vec, a to je poznanie, že štát je tu pre ľudí, keď nastane hodina najvyššia. Ak štát neposkytne pomocnú ruku v prípade naliehavej potreby, ak neprijme potrebné kroky, keď je potrebný zásah polície alebo hasičov, občania na to nikdy nezabudnú. To by mali mať na mysli všetci, ktorí vo svojej krajine zastávajú zodpovedné funkcie!

Na čo tu vlastne sme? Našou úlohou je vypracovať parametre na zmiernenie základných rizík, ktorým ľudia v živote čelia. To sa musí uskutočňovať na miestnej úrovni. Tento bod musím zopakovať. Na miestach, ktoré som navštívil, neexistuje dobrovoľný hasičský zbor. V mojej krajine, v obci, ktorej som bol starostom, sme mali dobrovoľný hasičský zbor, ktorý tvorili muži a ženy obetujúci svoj voľný čas na ochranu ostatných pred požiarom. Na miestach, ktoré som navštívil v Grécku, také niečo neexistuje.

Bolo by aktom solidarity, keby napríklad krajiny, ktoré majú zavedený tento systém, spolupracovali s postihnutými spoločenstvami, napr. v Grécku, a popremýšľali nad zriadením takého systému, pričom Európska únia by poskytla pomoc, financie a vybavenie na to, aby sa takéto štruktúry mohli zaviesť. Taký by mal byť jeden z mnohých poznatkov, ktoré by sme si z tejto skúsenosti mali odniesť.

Dovoľte mi ešte poslednú pripomienku, o ktorej si myslím, že je veľmi dôležitá: Verím, že v situácii, akej teraz čelia ľudia v Grécku, je veľmi dôležité, aby cítili, že nie sú sami. Preto cítim, že je pre nás, ako pre skupinu socialistov v Európskom parlamente, dôležité vyslať ľuďom v Grécku toto posolstvo. Povedzme im: "My všetci, bez ohľadu na stranícke príslušenstvo, vieme, ako sa cítite." V tejto situácii neexistujú ideologické rozdiely. Neexistuje predsa kresťansko-demokratická či socialistická ochrana pred požiarmi! Existuje len solidarita s ľuďmi v núdzi.

Mám ešte jednu pripomienku: vždy budú existovať ľudia v núdzi, či už v dôsledku záplav alebo požiaru, kým si neuvedomíme, že nejde len o kriminálne prvky. Áno, myslím si, že podpaľači, ktorí si chcú uzurpovať pôdu zničením prirodzeného životného prostredia, nie sú ničím iným než primitívnymi podpaľačmi. Naozaj existujú. Napriek tomu, to, s čím sme sa v posledných rokoch stretávali, je zväčša dôsledkom klimatických zmien a budeme sa im musieť prispôsobiť oveľa viac než doteraz. Nestačí len riešiť dôsledky v prípade výskytu katastrofy. Musíme sa zaoberať aj ich príčinami. Preto bude nová politika v oblasti klímy zohrávať kľúčovú úlohu pri účinnejšom riešení situácií, s ktorými sme sa stretli v Grécku aj inde.

(potlesk)
<SPEAKER ID="056" NAME="Vittorio Prodi">
v menej skupiny ALDE. - (IT) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, som vďačný pánovi Špidlovi za jeho dnešnú prítomnosť a vyhlásenie. Rád by som začal vyjadrením svojej solidarity s gréckym ľudom, ale aj s ľuďmi v iných krajinách a regiónoch, napríklad na Sicílii a v južnom Taliansku, ktorých postihli podobné katastrofy. Tiež by som chcel vzdal hold obetavej práci hasičov a dobrovoľníkov a samozrejme vyjadriť svoju ľútosť nad vyhasnutými životmi a sústrasť rodinám obetí.

Chcem nadviazať na poslednú časť vystúpenia pána Schulza o dôležitosti preventívnych opatrení. Sú kľúčovou prioritou, podľa môjho názoru najmä z pohľadu klimatických zmien, a dúfam, že si dokážeme uvedomiť, že ide o realitu, nie o reklamný slogan. Tieto zmeny majú za následok horšie extrémne udalosti, a preto sme svedkami silnejších dažďov a dlhších období sucha. Predstavujú úplne novú úlohu pre naše krajiny.

Ak máme bojovať proti takýmto javom, najmä proti lesným požiarom, udržiavanie pôdy sa musí premietnuť do praktických krokov. Riziko lesných požiarov sa musí zmierňovať riedením stromového porastu, čistením lesa od všetkého, čo by mohlo napomáhať vznik požiaru, a tým zmenšovať intenzitu požiaru a rýchlosť šírenia plameňov.

Základom je preto údržba a k tej musia patriť aj vodné toky, aby sa zvýšilo zadržiavanie vody v prípade záplav. Na tomto mieste musíme jednoducho preskúmať množstvo návrhov predložených v Barnerovej správe, v ktorých sa zložky Spoločenstva vyzývajú na riešenie dôsledkov prírodných katastrof.

Záver teda je, že v sektore civilnej obrany potrebuje EÚ kapacity na zásah, pretože niektoré katastrofy sú príliš rozsiahle, aby si s nimi poradili jednotlivé členské štáty.
<SPEAKER ID="057" NAME="Carl Schlyter">
v mene skupiny Verts/ALE. - (SV) Vážený pán predsedajúci, v prvom rade chcem poznamenať, že naše myšlienky teraz patria rodinám, ktoré stratili svojich členov, svoje domovy a majetok. Zmiernenie následkov katastrofy sa musí uskutočniť mimoriadne rýchlo.

Aj spoločnosť prišla o svoje cenné lesy a habitaty. Je dôležité zabezpečiť dlhodobú pomoc v súvislosti s trvalo udržateľným rozvojom, aby sme neinvestovali peniaze len preto, aby sa znova premenili na popol.

Hovoríme o prírodných katastrofách, avšak tieto katastrofy sú čoraz viac ľudskými katastrofami. Meníme klímu, výsledkom čoho sú extrémne suchá a silné dažde. V niektorých prípadoch sa dostatočne nestaráme o svoje lesy. V niektorých prípadoch oslabujeme civilnú obranu, ktorá nás chráni pred požiarmi. Ak má ísť o dlhodobú udržateľnosť, musíme pracovať na klimatických zmenách, a to v oblasti právnych predpisov, ako aj zdravej ochrany habitatov.

Dúfam, že jednou z podmienok na získanie európskej podpory na výstavbu je zalesňovanie a že peniaze sa cynicky nevyužívajú na využívanie lesných požiarov na budovanie nových turistických oblastí alebo vykonávanie ďalších zmien v oblasti využívania pôdy.

Moji ekologickí kolegovia v Grécku ma tiež požiadali (nanešťastie v Parlamente nesedí žiadny ekologický aktivista z Grécka), aby som povedal, že chceme zastaviť pozmeňujúce a doplňujúce návrhy k článku 24 gréckej ústavy, ktorými sa oslabuje ochrana lesov. Práve teraz potrebujú lesy ešte intenzívnejšiu ochranu.

Nechcem dnes kritizovať ani obhajovať vládu. Prebieha volebná kampaň a niektorí vládu kritizujú a iní ju obhajujú. Práve teraz však musíme pomôcť Grécku a ostatným postihnutým krajinám, kritiku a analýzu prijmeme po vyriešení následkov katastrofy.
<SPEAKER ID="058" NAME="Dimitrios Papadimoulis" LANGUAGE="EL">
Vážený pán predsedajúci, pán komisár, moja krajina, Grécko, čelí tragédii. V lete prišlo o život 75 ľudí. Bolo vypálených 300 000 hektárov lesov; čelíme obrovskej ekologickej a hospodárskej katastrofe.

Vláda na to nebola pripravená. Pokúšala sa zvaliť túto tragédiu na neviditeľného nepriateľa a "asymetrické hrozby" týkajúce sa vnútorných či vonkajších teroristických aktivít. V skutočnosti platíme za hriechy súčasnej a minulej vlády. Grécko je jedinou krajinou, ktorá nemá ani lesnú ani pozemkovú knihu. Revíziou článku 24 ústavy ide v Grécku o snahu znížiť úroveň ochrany lesov. Je to krajina s 2 miliónmi nepovolených budov, z ktorých mnohé stoja v lesných oblastiach; vďaka víťazným pozmeňujúcim a doplňujúcim návrhom vlád sa na spálených pozemkoch môžu vybudovať dediny, ktoré neskôr získajú pripojenie k elektrine a vode.

To sa musí zmeniť. Na predídenie tejto tragédii sa, nanešťastie, neprijali žiadne primerané opatrenia. Hoci suchá zima bez dažďov a teplotné vlny predznamenávali vznik nebezpečných požiarov, prijali sa len nedostatočné opatrenia. Keď katastrofa prišla, koordinácia bola nedostatočná a ešte aj teraz zostáva nevyužitých niekoľko desiatok miliónov eur z Kohézneho fondu na ochranu lesov. Od roku 2000 bolo schválených 33 miliónov EUR, do dnešného dňa sa však nevyužilo ani jedno euro.

Grécko, členský štát, musí urobiť viac. A my, Európska únia a Európsky parlament, musíme tiež urobiť viac pre naše spoločné európske lesné dedičstvo.

Ale už bolo dosť zbytočných rečí, pán Špidla. "Preskúmajme návrhy v Barnierovej správe": samé táraniny, tieto návrhy predsa registrujete už veľmi dlho. Vy ste ich podnietili; musíte ich zrealizovať a podporiť. Musíte okamžite a bez byrokratických prieťahov Grécku a ďalším postihnutým krajinám prideliť peniaze z Fondu solidarity a Fondu na rozvoj vidieka. Okrem toho by sa mal zriadiť fond na ochranu európskych lesov a prevenciu požiarov. Presne tak ako v prípade záplav by ste mali preskúmať možnosť prijatia smernice o ochrane pred rizikom vzniku požiarov.

Ďalej mi dovoľte predniesť v menej svojej skupiny jednu požiadavku. Európa sa musí viac zapájať do ochrany lesov a životného prostredia. Namiesto pomáhania Američanom so silami rýchlej reakcie v Iraku a Afganistane by sme mali zriadiť európske sily rýchlej reakcie na pomoc pri prírodných katastrofách.

Abstraktné diskusie o riziku klimatických zmien nestačia. My, Európska únia, musíme urobiť viac, a to znamená prijať spoločné politiky, prideľovať viac peňazí zo spoločných fondov a uplatňovať prísnejšiu kontrolu členských štátov, ktoré nepostupujú podľa európskych právnych predpisov.
<SPEAKER ID="059" NAME="Jens-Peter Bonde">
v mene skupiny IND/DEM. - Pán predsedajúci, obraciam sa na Parlament v mene pána Georgiosa Karatzaferisa, gréckeho poslanca z mojej skupiny. Rozhodol sa postarať o záležitosti v Grécku, kde zahynulo 63 občanov, 120 dedín a malých miest bolo poškodených a milióny stromov zhorelo. Stratu HNP možno vyčísliť na úrovni 2 %. Je to tragédia. Grécko potrebuje všetku podporu, ktorú mu ostatné členské štáty a európske inštitúcie môžu poskytnúť.

Zdá sa, že prostriedky EÚ, ktoré boli určené na predchádzanie takýmto pohromám, neboli správne použité. Preto žiadam Komisiu, aby začala komplexné vyšetrovanie skutočnosti, ako sa naložilo s finančnými prostriedkami Spoločenstva, ktoré boli určené na mapovanie územia a predchádzanie požiarom. Kto je vinník? Kto je za to zodpovedný? Rodiny 63 gréckych občanov, ktorí zahynuli, potrebujú poznať odpovede na tieto otázky a potrebujeme ich poznať aj my, pretože zastupujeme daňových poplatníkov.
<SPEAKER ID="060" NAME="Gerardo Galeote" AFFILIATION="PPE-DE">
- (ES) Vážený pán predsedajúci, v posledných rokoch sa stalo smutnou tradíciou, že na septembrových schôdzach v Štrasburgu diskutujeme o prírodných katastrofách. Niet pochýb, že ide o obdobie s výnimočne veľkými materiálnymi škodami a veľkým počtom stratených životov, najmä po tých hrozných požiaroch v Grécku, ale aj v iných európskych regiónoch.

Predovšetkým však musíme vyjadriť svoju solidaritu s gréckymi orgánmi a gréckym ľudom, ale najviac s rodinami obetí, ktoré vždy nedostávajú podporu, ktorú si zaslúžia.

Európski občania však majú právo od svojich inštitúcií žiadať niečo viac: flexibilné uplatňovanie Európskeho fondu solidarity, pričom, ako vysvetlil komisár Špidla, nejde vždy len o to, ale aj realizáciu niektorých konkrétnych rozhodnutí.

Preto sa musíme spýtať Rady, čo sa ešte musí stať, aby jej svitlo, že je potrebné zreformovať zastaraný fond. Cítim potrebu pripomenúť Parlamentu, že návrh Komisie a pozmeňujúce a doplňujúce návrhy Európskeho parlamentu boli predložené už pred viac než rokom, a preto moja skupina žiada portugalské predsedníctvo, aby vážne zvážilo zvolanie mimoriadnej schôdze Rady v tejto súvislosti.

A ďalšia vec, hoci sa stále týka pasívneho postoja Rady: moja skupina žiada Európsku komisiu, aby predložila konkrétne návrhy Spoločenstva týkajúce sa civilnej ochrany podľa Barnierovej správy.

Pán predsedajúci, moja skupina zohráva aktívnu úlohu pri rokovaniach o spoločnom uznesení, ktoré bez výhrad podporujeme. Som si istý, že túto diskusiu nebude nikto zneužívať a miešať sa do volebnej kampane v Grécku, pretože verím, že všetci súhlasíme s tým, že nie je nič ohavnejšie než vytĺkanie politického kapitálu z ľudského nešťastia.
<SPEAKER ID="061" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Vážený pán predsedajúci, dnes smútime za 65 ľuďmi, ktorí zahynuli v plameňoch nekontrolovateľných požiarov v Grécku. V priebehu jediného týždňa sme boli svedkami desivého zničenia viac než 12 % celkovej zalesnenej plochy v Grécku, ktorá tvorí európske lesné dedičstvo.

V čase veľkej katastrofy by mali mocní cítiť nielen smútok, ale aj zodpovednosť. Samozrejme, Parlament nie je zodpovedný za požiare, ale ako poslanci Parlamentu máme zodpovednosť zabezpečiť, aby Európa okamžite a bez byrokratických prekážok uvoľnila zdroje na obnovu postihnutých oblastí. Taktiež máme zodpovednosť vyvodiť všetky potrebné závery z problémov súvisiacich s predchádzaním týmto požiarom a ich kontrolovaním, aby ani Grécko ani iné štáty EÚ už nikdy takúto tragédiu nezažili.

My, poslanci parlamentu PASOK, by sme radi poďakovali všetkým svojim kolegom z rôznych politických strán, ktorí telefonovali a posielali správy na podporu gréckych občanov. Radi by sme poďakovali Martinovi Schulzovi, ktorý okamžite navštívil našu krajinu a spolu s Giorgosom Papandreouom podnikol kroky na oznámenie situácie a zabezpečenie európskej pomoci. Okrem toho chceme poďakovať všetkým európskym vládam, ktoré poslali svoju pomoc, ako aj Komisii za jej úlohu koordinátora.

Vážený pán komisár, vítam záväzky, ktoré ste dnes prijali na základe žiadostí socialistov a ďalších politických skupín. Fond solidarity sa musí konečne zreformovať, aby bolo možné z neho poskytovať skutočnú a okamžitú pomoc. Zvlášť oceňujem skutočnosť, že Komisia sa k možnosti uvoľnenia prostriedkov z tretieho podporného plánu Spoločenstva stavia priaznivo. Uprostred takejto tragédie sa zblízka pozrime na prostriedky pre obete tragédie: existuje nebezpečenstvo, že sa nekompetentným spravovaním prostriedkov tieto peniaze rozplynú do vzduchu.

A konečne, úplne súhlasím s tým, aby sa zriadil tím rýchlej reakcie, nie preto, aby prevzal zodpovednosť národných vlád, ale preto, aby im pomáhal pri odstraňovaní následkov strašných katastrof.

Katastrofa môže priniesť aj nádej, ale na to je potrebné splniť nasledujúce požiadavky:

· po prvé, spálené oblasti sa musia transformovať na globálne modely trvalo udržateľného, dynamického rozvoja bez environmentálnych krokov späť,

· po druhé, musí sa uskutočniť zalesňovanie vo veľkej miere,

· po tretie, musí sa prestať diskutovať o zmene klasifikácie zalesnenej pôdy, pretože tým sa iba nahráva do karát tým, ktorí inklinujú k podpaľačstvu,

· po štvrté, musí sa prísne zakázať nelegálne stavanie na spálenej pôde,

· po piate, v Grécku by sa malo konečne vytvoriť dlho očakávané nezávislé ministerstvo životného prostredia.

Aké závery treba vyvodiť? Táto tragédia nebola, nanešťastie, nevyhnutná. Predvídala ju samotná grécka vláda vo svojej nedávnej správe Komisii; uznala nebezpečne nedostatočnú koordináciu medzi ministerstvami a absenciu plánov prevencie. Napriek tomu Grécko, ako sa v správe zdôrazňuje, zaznamenalo v rokoch 2001 a 2004 obrovské zlepšenie v oblasti účinnosti ochrany lesov. Množstvo vypuknutých požiarov však bolo neslýchané. V roku 2000 bolo zaznamenané podobné množstvo vypuknutých požiarov, ale ich následky boli úplne iné.

Grécka tragédia z roku 2007 nám pripomína, že požiare a podpaľači sú večné. Kľúčovou požiadavkou je preto uplatňovanie prísnych politík na prevenciu a potlačovanie požiarov. Nemali by sme skúmať problémy Grécka len preto, aby sme ich odsúdili, ale najmä preto, aby sme sa v budúcnosti podobným katastrofám vyhli. Pre Európu roku 2007 je 65 mŕtvych neprijateľných.

(potlesk)
<SPEAKER ID="062" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pán predsedajúci, nedávne lesné požiare v Grécku mali na postihnuté skupiny ľudí zničujúci dopad. Desiatky ľudí prišli o život, stovky osôb bolo zranených, tisíce zvierat zahynulo, celé dediny boli vypálené do tla a tisíce akrov lesa bolo zničených. Chcel by som obyvateľom Grécka vyjadriť našu úprimnú sústrasť a ľútosť.

Takmer desať dní sme zhrození sledovali, ako požiar v Grécku ničí životy, majetok a životné prostredie. V mysli sme sa vrátili k podobným pohromám, ktoré sa v posledných rokoch stali v Portugalsku, Taliansku, Španielsku a inde v Európe.

Európska únia má povinnosť zabezpečiť rýchle vykonanie primeraných kompenzačných opatrení. Tiež má povinnosť kriticky zhodnotiť dôvody, prečo mali tieto požiare také katastrofické následky, analyzovať, kde sa z hľadiska účinnosti predchádzania požiarom a boja proti požiarom stala chyba, a na základe toho urobiť závery, na ktorých budeme môcť v budúcnosti stavať.

Správy z Grécka poukazujú na možné hrubé nedostatky niekoľkých po sebe idúcich vlád a miestnych úradov zaviesť primerané opatrenia na predchádzanie a boj proti lesným požiarom. Zdá sa, že v lesoch neboli primerané protipožiarne zóny, funkčné bezpečnostné vodné body a nádrže, neexistovali náležité plány boja proti požiarom ani plány správnej evakuácie dedín, k dispozícii neboli moderné protipožiarne zariadenia a v niektorých prípadoch chýbal aj moderný tréning hasičov.

Čo sa stalo s centrálnym monitorovaním EÚ pokiaľ ide o vykonávanie politiky na predchádzanie lesným požiarom? Nebola si Komisia vedomá zjavne zlého stavu vecí v Grécku, a aké opatrenia sa podnikli - ak sa vôbec nejaké podnikli - na dosiahnutie nápravy tejto situácie? Na tieto otázky je potrebné rýchlo a jasne odpovedať.

Je tu však aj ďalšie hľadisko, ktoré by nás malo znepokojovať, a síce skutočnosť, že podľa gréckej vlády existujú presvedčivé dôkazy o tom, že mnohé požiare boli založené organizovanými podpaľačmi.

Požiare v Grécku preukázali neustále sa zväčšujúcu hrozbu ďalšieho druhu terorizmu: terorizmu vo forme podpaľačstva. Je to druh terorizmu, s ktorým je oveľa náročnejšie vysporiadať sa, pretože teroristi - podpaľači nemusia prejsť sofistikovanými bezpečnostnými prehliadkami, ale jednoducho sa idú previezť na vidiek. Nemusia používať zložité výbušné zariadenia, stačí im škatuľka zápaliek. Preto je najvyšší čas, aby sme začali rozhodne konať a spoločne našli spôsob, ako sa vysporiadať s týmto novým, veľmi tragickým druhom terorizmu v Európe.

Na záver by som chcel povedať, že je veľmi dôležité znovu pripomenúť našu vďaku všetkým tým, ktorí bojovali a riskovali svoje životy v horách na ostrove Evia a na polostrove Peloponéz v boji proti katastrofálnym požiarom, zatiaľ čo politici v Aténach bojovali proti sebe v televíznych reláciách.
<SPEAKER ID="063" NAME="Elisabeth Schroedter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, chcem vyjadriť svoju hlbokú sústrasť všetkým tým, ktorí smútia za svojimi rodinnými príslušníkmi a priateľmi. Moje myšlienky patria tým, ktorí prišli o svoje domovy a majetok. Potrebujú našu solidaritu.

Grécka vláda bola donútená pripustiť, že zničujúce požiare čiastočne zavinili legislatívne diery a politické zlyhania. V časoch klimatických zmien môže mať odmietnutie regionálnej politiky takéto zničujúce dôsledky na životné prostredie. Táto situácia sa musí zmeniť, a to aj v Grécku. V úsilí o obnovu musí byť jednou prioritou zachovať a obnoviť prirodzenú krajinu, aby boli postihnuté regióny znovu obývateľné a ľuďom poskytli novú základňu na život, a tým im zabezpečili budúcnosť. Špekulácie s pôdou sa musia odmietnuť v akejkoľvek forme. Nemôže sa to dovoliť a už vôbec nie z peňazí EÚ.

Taktiež by som chcela varovať Komisiu pred zmenou a doplnením nariadení o štrukturálnom fonde na úkor zásad udržateľnosti a partnerstva, ktoré sú v nich zakotvené. V tomto čase by to nebola správna reakcia na zničujúce účinky lesných požiarov v Grécku.
<SPEAKER ID="064" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Vážený pán predsedajúci, katastrofické požiare a záplavy, ktoré toto leto postihli Grécko, ako aj Taliansko, Portugalsko, Veľkú Britániu a ďalšie krajiny EÚ, neprišli ako blesk z jasného neba. Takéto neslýchané katastrofy zvýrazňujú potrebu odhaliť skutočné príčiny, určiť zodpovednosť a zastaviť tieto pokračujúce zločiny proti ľudskosti.

Želáme si poukázať na nasledujúce: Prijatím niekoľkých spiatočníckych zákonov a opatrení otvorili vlády členských štátov cestu komercializácii lesov a pôdy a vo všeobecnosti všetkého, čo sa môže považovať za spoločensky prospešné. Požiare, ktoré si vyžiadali 75 životov našich blížnych a viac než 250 000 hektárov lesa, pričom spôsobili obrovské straty tisíckam domácností, sú neslýchaným, ohavným politickým, hospodárskym a ekologickým zločinom spáchaným na ľude našej krajiny.

Zavčasu sme varovali pred smutnými dôsledkami, ktoré nám dali tragicky za pravdu. Dovoľte, aby som upriamil vašu pozornosť na zistenia výboru niekoľkých strán gréckeho parlamentu z roku 1993, ktoré boli jednomyseľné schválené všetkými stranami. V týchto zisteniach sa upozorňuje na neistý stav vlastníctva, ktorým sa podporujú špekulácie a nelegálne zaberanie zalesnenej pôdy, najmä v okolí miest a pobrežných oblastiach. V zisteniach sa taktiež poukazuje na nedostatočné investície do lesníctva. Navrhlo sa zriadenie jedného orgánu na ochranu lesov a vytvorenie lesnej knihy.

A kam to viedlo? Vôbec nikam.

Spoločné uznesenie európskych parlamentných skupín o gréckych lesných požiaroch, ich dôsledkoch a záveroch, ktoré je potrebné vyvodiť v oblasti preventívnych opatrení a včasného varovania prehliada skutočné príčiny a protiľudovú politiku Európskej únie a vlád členských štátov. Absolútny nedostatok predvídavosti je zjavný.

Táto mimoriadne nebezpečná a protiľudová politika vyhovuje podpaľačom a odmeňuje uzurpátorov pôdy. Škodí životnému prostrediu a spôsobuje vážne klimatické zmeny so zničujúcimi dôsledkami pre ľudstvo. Kým bude táto protiľudová politika podporovaná zvyšujúcimi sa kapitálovými ziskami pokračovať, podpaľačstvo bude ďalej ničiť lesy a pôdu. Dôjde k ďalšiemu okliešteniu práv pracujúcich a práv ľudu vo všeobecnosti, a to v práci, vzdelaní, zdravotnej starostlivosti, kultúre, športe a v oblasti životného prostredia.

Ešte aj teraz sa monopolné skupiny v sektore cestovného ruchu pripravujú na hodovanie na spálených pozostatkoch našej požiarom spustošenej krajiny. Myslíme si, že Grécku treba zaručiť minimálne nasledujúce: žiadne zmeny v oblasti využívania pôdy; okamžitú všeobecnú kompenzáciu za poľnohospodársku výrobu a poškodený poľnohospodársky kapitál; presťahovanie všetkých obyvateľov vidieka na štátne náklady prostredníctvom vládnych agentúr.

Veľký význam má aj okamžitá realizácia projektov na ochranu proti záplavám a ďalších základných infraštruktúr prevencie na predchádzanie ďalším tragédiám zapríčineným záplavami, ako aj realizácia opatrení na okamžitú ochranu životného prostredia a historických lokalít; zostavenie lesnej knihy; vytvorenie jedného orgánu na dohľad a ochranu lesov; a zrušenie zákonov proti lesom.
<SPEAKER ID="065" NAME="Antonios Trakatellis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Vážený pán predsedajúci, obrovské množstvo požiarov, ktoré spustošili Grécko, z ktorých mnohé spôsobili podpaľači, v spojení s vysokými teplotami, predĺženým obdobím sucha a silnými vetrami vyústili do straty životov, zničenia domov a úrody a straty tisícok kusov dobytka. Požiare zničili veľké plochy nádherných lesov a spôsobili neslýchanú ekologickú katastrofu.

Jednou z kľúčových zásad, na ktorých je založená Európska únia, je zásada solidarity. K solidarite sa zaviazali mnohé členské štáty, Komisia aj iné krajiny a Grécko je vďačné tým, ktorí podnikli rýchle kroky proti prírodnej katastrofe vyplývajúcej z podmienok, ktoré ďaleko presahujú našu fantáziu.

Ak však chceme ukázať rýchlu a koordinovanú solidaritu, a pritom aj účinnú, musíme zriadiť mechanizmus Spoločenstva na civilnú ochranu proti prírodným katastrofám, najmä ak ich závažnosť úplne prekračuje všetky kapacity miestnych a národných orgánov na ochranu.

Okrem iného sa v spoločnom uznesení navrhujú reštruktúrované a nové flexibilné pravidlá pre Európsky fond solidarity, koordinácia činností prevencie a tiež účinná pomoc pri boji s prírodnými katastrofami. Intenzívne sa podporuje zriadenie osobitných európskych síl civilnej ochrany, ktoré sa budú mobilizovať v takýchto situáciách, a samozrejme, ako doplnok k národným činnostiam, a to v súlade s Barnierovým návrhom.

Rád by som veril, že mechanizmus Spoločenstva sa zriadi čoskoro a že Fond solidarity sa pri riadení katastrof a starostlivosti o obete katastrofy ukáže ako účinnejší. Nesmieme znovu zostať nečinní a Európska únia nesmie čakať na nevyhnutný výskyt ďalších katastrof v členskom štáte, kým sa k tejto otázke znovu vráti.

Práve teraz musíme konať rozhodne; musíme sa zbaviť malomyseľného a malicherného politického prístupu k problematike prírodných katastrof a civilnej ochrany.
<SPEAKER ID="066" NAME="Dagmar Roth-Behrendt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, všetci cítime ľútosť s tými, ktorí stratili svojich príbuzných alebo priateľov, ale aj s tými, ktorí prišli takmer o všetko, čo im bolo drahé a o mnohé veľmi osobné veci. Áno, súcítime s nimi a áno, je úlohou Európskej únie ukázať solidaritu. To je našou základnou zásadou a chceme ju uplatniť aj v tomto prípade a takto chceme aj splniť svoju zodpovednosť, ktorou sme zaviazaní každej našej spriatelenej krajine v Európskej únii.

Ak sa však od nás očakáva určitá zodpovednosť, potom však taktiež očakávame určitú zodpovednosť ako protihodnotu. Musíme sa spýtať: Dalo sa tomu predísť? Pozerám sa na svojich kolegov, ktorí už vystúpili, dlhoročných poslancov tohto Parlamentu, ktorí už prijali mnoho zákonov a akčných programov. Máme veľa dôvodov veriť, že sa tomu dalo predísť. Od prijatia Akčného programu pre civilnú ochranu uplynulo už deväť rokov, a o čom je tento program, pán Trakatellis? S mnohými ďalšími ste sa podieľali na jeho príprave. Program pozostáva z poskytovania rýchlej pomoci, ale týka sa tiež poskytovania školení a organizácie informačných podujatí, aby sa na miestnej úrovni občania naučili, ako rýchlo reagovať a získať pomoc. To bolo pravdepodobne možné aj v tomto prípade, nie každý je však zrejme v tejto oblasti odborník.

A čo systém Forest Focus? Berie sa správa lesov vážne? Uvažuje sa vôbec v krajinách Európskej únie, ktoré v lete trpia horúčavami, teda vo všetkých juhoeurópskych krajinách, o požiarnych cestách? Alebo to nie je dosť lukratívne? To je všetko, nad čím sa musíme zamyslieť. Ak chceme prevziať zodpovednosť, potom máme právo tiež žiadať zodpovednosť ako protihodnotu.

A čo politika v oblasti odpadov? Často sa stretávame s názorom, že existujú členské štáty, ktoré ju neberú veľmi vážne. Z času na čas nám Európska komisia oznámi, že existujú krajiny, ktoré nedodržiavajú súčasné právne predpisy. To samozrejme znamená, že bezmyšlienkovito odhodená cigareta môže spôsobiť okamžitý vznik požiaru. Áno, chceme ukázať solidaritu a poskytnúť pomoc. O čom sú však tieto sily reakcie? Chcem sa spýtať každého, kto tu dnes volá po zavedení európskych síl reakcie a možno aj po zavedení európskeho hasičského zboru. Pýtam sa ich: Koľkým miliónom ľudí v 27 krajinách bude slúžiť? Takmer 500 miliónom? Tí poslanci sú buď krásne naivní, priam ako z rozprávky, alebo populisti: jeden ako druhý.

Nenúťme ľudí veriť tomu, že Európska únia v Bruseli alebo Komisia či Parlament môžu poskytnúť dostatočné množstvo požiarnikov alebo záchranárov na zásah v prípade katastrofy. Potrebujeme komunikačné štruktúry a musíme žiadať o helikoptéry z Nemecka, Fínska a Českej republiky, keď sú potrebné, a to ešte v ten istý deň. Okrem toho, existuje predsa systém včasného varovania pre určité udalosti v rámci potravinárskeho priemyslu. Jeho termínom je 12 hodín. Verím, že aj v tejto oblasti môžeme dosiahnuť rýchlejšiu reakciu než 12 hodín. Myslím, že by sme mali byť úprimní k ľuďom a povedať, že môžeme poskytnúť finančné prostriedky a že môžeme zriadiť komunikačné štruktúry. My môžeme poskytnúť pomoc, ale aj vy musíte byť zodpovední na miestnej úrovni, nech už ste kdekoľvek, v Nemecku, severnej Európe, južnej Európe alebo inde.

Rovnako intenzívne, ako cítime celú hrôzu tejto situácie a ako veľmi súcitíme s postihnutými a uvedomujeme si, že musíme byť solidárni, už pozajtra musíme určiť, čo sa musí zmeniť.
<SPEAKER ID="067" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Vážený pán predsedajúci, občania južnej Európy, ktorí trpia v dôsledku katastrofických požiarov, zažívajú veľmi ťažké časy. Všetci si veľmi dobre uvedomujete drámu, ktorá sa v Grécku odohráva, to množstvo stratených životov a obrovské plochy spáleného lesa.

Táto katastrofa nemá len hospodárske, ale aj ľudské a environmentálne dôsledky. Musíme si položiť otázku, čo sa stane s tými, ktorí prišli o svoje domovy, prácu a pôdu. Z Fondu solidarity sa poskytne finančná pomoc, ale čo sa urobí v sociálnej oblasti na opätovnú integráciu obetí?

Ba čo viac, čo sa stane so životným prostredím? Keďže prvé dažde prídu rýchlo, v strede zimy hrozia ďalšie katastrofy.

Tieto otázky kladieme Komisii a musíme trvať, ako sme to urobili aj v podobnom uznesení minulý rok, na zriadení orgánu pre európsku civilnú ochranu.
<SPEAKER ID="068" NAME="Nikolaos Vakalis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Vážený pán predsedajúci, grécka vláda používa všetky svoje zdroje na boj proti katastrofe, ktorá zasiahla Grécko v biblických rozmeroch. Rozmer katastrofy však do veľkej miery presahuje kapacity krajiny, ako mali možnosť zistiť páni Barroso a Schulz.

V takýchto časoch sa stáva európska solidarita naozaj zmysluplnou. Medzinárodná verejná mienka nás sleduje a hodnotí, ako si európska rodina poradí s hlbokým nešťastím, ktorým trpí jeden z jej členov.

Vyzval som pána Barrosa v jeho neprítomnosti, aby zabezpečil úplné využitie všetkých zdrojov, ktoré sú mu dostupné na základe jeho ústavného postavenia. Nasledujúce kroky sa musia podniknúť okamžite, a myslím tým naozaj okamžite:

· flexibilná aktivácia Európskeho fondu solidarity,

· implementácia článku 100 ods. 2 zmluvy, ktorým sa poskytujú dodatočné prostriedky Spoločenstva v prípade prírodných katastrof,

· účasť Komisie a Európskej environmentálnej agentúry na príprave návrhu strategického plánu na obnovu požiarom zasiahnutých oblastí,

· prijatie programov tretieho a štvrtého podporného plánu Spoločenstva na nápravu škôd,

· výnimka z pravidiel Spoločenstva o poľnohospodárskych kvótach a kvótach na chov zvierat, štátnej pomoci a daňových výnimkách.

Na záver chcem povedať, že sme vďační za pomoc, ktorú sme v posledných dňoch získali od členských štátov. Je naozaj neoceniteľná. Nemyslím si však, že sa ňou odstránila potreba zriadiť sily európskej civilnej ochrany navrhnuté pánmi Sarkozym a Karamanlisom.
<SPEAKER ID="069" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Vážený pán predsedajúci, všetkým nám je ľúto toho, čo sa stalo v Grécku a v Spojenom kráľovstve. Spoločne stojíme za obeťami a dúfame, že takéto situácie sa už znovu nezopakujú. Nanešťastie, ako zdôraznil vedúci mojej skupiny, každý rok v tomto čase prijíma Európsky parlament uznesenie, v ktorom sa vyjadruje ľútosť nad prírodnými katastrofami, ktoré sa odohrali počas parlamentných prázdnin, a navrhuje opatrenia, ktoré sa len pomaly prijímajú.

Musíme prejsť od slov k činom, aby sa takáto situácia neopakovala každý rok, ako je teraz bežné, ešte intenzívnejšie a s väčším počtom obetí. Všetky tieto udalosti nás vedú k záveru, že z dôvodu klimatických zmien a globálneho otepľovania sa riziká zvyšujú. Existujú rôzne dokumenty, v ktorých sa navrhujú riešenia (už sa dnes spomínala Barnierova správa a ďalšie dokumenty predložené Parlamentu a Komisii), a to nielen na zlepšenie účinnosti mechanizmu civilnej ochrany na európskej úrovni, ale aj na zlepšenie zdrojov na národnej úrovni.

Čo sa týka často spomínaných nákladov, treba zdôrazniť, že keď sa stane tragédia, musí sa riešiť a zničené hodnoty sa musia nahradiť, čo stojí peniaze. Je určite nákladnejšie odstraňovať škody ako im predchádzať. Ani jedno z uznesení prijatých Parlamentom sa netýka vypracovania máp určujúcich oblasti s rizikom požiarov, ktoré sa musia zohľadňovať pri plánovaní a rozvoji.

Taktiež sa musia zaviesť rôzne sankcie, ako zákaz stavania budov v spálených oblastiach na 10 až 15 rokov. Členské štáty majú potrebné schopnosti. Chcem vám pripomenúť, že v rokoch 2003 a 2005 muselo riešiť zničujúce požiare aj Portugalsko a tento rok mohlo našťastie pomôcť Grécku vyslaním lietadiel na boj s požiarmi. Musíme preto zlepšiť koordináciu na európskej úrovni a zlepšiť mechanizmus na národnej úrovni.

Bolo by vítané, keby Komisia predložila smernicu o požiaroch, ako to urobila v prípade záplav.

Svoje vystúpenie chcem zakončiť prianím rýchleho uzdravenia komisárovi Dimasovi.
<SPEAKER ID="070" NAME="Antonis Samaras" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Vážený pán predsedajúci, dnes som sa vrátil z Peloponézu postihnutého katastrofou. Navštívil som svoje rodisko, Messiniu, ktorú vážne postihli najhoršie lesné požiare za posledné storočie. Nebol to len obyčajný požiar alebo jedna nárazová vlna. Deň aj noc vypukávali stovky požiarov naraz, všade a všetkými smermi.

Videl som horiace dediny, lesy a úrodu, ktorú pohltili plamene: starí ľudia sa vo svojich domoch radšej nechali spáliť, ako by ich opustili, a hasiči hrdinsky obetovali svoje životy, aby splnili svoju povinnosť. 65 ľudí zomrelo mučeníckou smrťou, väčšina z nich pri pokuse o záchranu svojich domov a dedín. Bolo spálených viac než 250 000 hektárov pôdy. Desiatky tisíc obyvateľov zostali bez domova a obyvateľstvo je šokované. V menej týchto ľudí vás prosím o pomoc a solidaritu. Dajte im nádej, ktorá im umožní znovu sa postaviť na nohy.

Chcel by som poďakovať Európskemu parlamentu a Komisii, ktoré prijali skupinu dôležitých návrhov od gréckej vlády. Rád by som vám poďakoval osobne a v mene Výboru pre rozpočet, ktorého som členom. Zajtra predložím ďalšie príslušné návrhy a pozmeňujúce a doplňujúce návrhy.

Európa, ktorú budujeme, znamená solidaritu aj sebavedomie. Naši postihnutí blížni teraz potrebujú solidaritu a sebavedomie, ktoré im Európska únia môže ponúknuť.

Posilňujeme teda Európu ako takú, jej súdržnosť a vieru v európsky ľud v jeho jednote.
<SPEAKER ID="071" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Pán predsedajúci, väčšina rečníkov v tejto rozprave sa pochopiteľne vyjadrovala k požiarom v Grécku, ktorých rozsah je pre nás aj teraz ťažko pochopiteľný, najmä ak zoberieme do úvahy, že sa tieto udalosti stali len nedávno. Ale nezabúdajme, že táto rozprava - a určite aj uznesenie, ktoré prijmeme zajtra - sa týkajú aj iných prírodných katastrof, ktoré sa stali počas letného obdobia. Všetci vieme, že ich príčiny sú z dlhodobého hľadiska čiastočne spojené.

Upozorňujem najmä na povodne, ktoré zasiahli mnoho oblastí Anglicka vrátane môjho volebného obvodu Yorkshire a Humber. Naliehavo žiadam Komisiu a všetkých, ktorí sa podieľajú na spracovávaní žiadostí o podporu z rozpočtu Európskej únie, ktoré sa v súčasnosti podávajú, aby z hľadiska solidarity, ktorú môže Únia preukázať, zabezpečili, že vo všetkých prípadoch budú finančné prostriedky zmobilizované čo najrýchlejšie, bez zbytočných byrokratických prekážok. Ak sa rozhodnutie prijme rýchlo a ľudia budú vedieť, že peniaze sú už na ceste, je možné začať plánovať aj predtým, než peniaze skutočne dorazia. Je tiež veľmi dôležité, z hľadiska symboliky i politiky, aby sa toto gesto solidarity preukázalo všetkým oblastiam, ktoré počas tohto leta trpeli. Kým náš program nezaplnia nové udalosti, a tieto udalosti začnú v mysliach ľudí, ktorí priamo netrpeli, postupne ustupovať do pozadia, je dôležité, aby bola táto problematika v našom programe na poprednom mieste a aby sme čo najrýchlejšie prijali všetko to, čo je potrebné prijať.
<SPEAKER ID="072" NAME="Ioannis Kasoulides" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Vážený pán predsedajúci, vedci predpovedali, že v priebehu desaťročí sa Stredozemie zmení na púšť. Environmentálna katastrofa, ktorú vyvolali lesné požiare v Grécku a požiare v ďalších krajinách Stredozemia, ma presviedčajú, že táto predpoveď sa naozaj splní, ak budú pokračovať globálne otepľovanie a extrémne výkyvy počasia.

Táto hrozba pre Európsku úniu by sa mala považovať za rovnako závažnú ako terorizmus, nelegálne prisťahovalectvo, organizovaný zločin atď. My v Európskej únii preto musíme konať spoločne, aby sme sa jej mohli postaviť.

Vítam oznámenie pána Špidlu, že sa pripravuje oznámenie Komisie. Dúfam, že Komisia s cieľom zlepšiť hasičské techniky na boj s požiarmi do záležitostí ochrany lesov a kontroly lesných požiarov zapojí tých najkompetentnejších a najodbornejších pracovníkov.

Verím však, že Európska únia by mala tiež podporovať výskum vývoja vzdušných hasičských zdrojov na nočné hasenie požiarov. Aká je v tom absurdita, že vojenské lietadlá dokážu operovať aj v noci, zatiaľ čo vzdušné hasičské zdroje využívané pri takýchto závažných priamych hrozbách pre celú Európu nie.

Ďalším bodom je program Natura 2000, ktorého súčasťou sú aj naše lesy. Tento program by sme mali racionálne preskúmať, keďže sa v ňom zakazuje vytváranie protipožiarnych pruhov a prístupových chodníkov pre hasičské vozidlá. Skutočnosťou je, že v snahe zachrániť stromy prichádzame o lesy. Preskúmajme túto záležitosť.

A nakoniec, domnievam sa, že tieto štúdie, ktoré sa v celej Európe vypracúvajú, by sa mali ešte viac zameriavať na zalesňovanie a environmentálnu obnovu po takýchto ekologických katastrofách.
<SPEAKER ID="073" NAME="Donata Gottardi" AFFILIATION="PSE">
(IT) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, lesné požiare bohužiaľ postihli niekoľko krajín Európskej únie a priniesli aj stratu ľudských životov. Aj Taliansko bolo tento rok znovu vážne zasiahnuté. Bohužiaľ, to nie je nič nové; ide o čoraz intenzívnejší jav, ktorý sa nemôže každý rok riešiť ako núdzová situácia.

Úprimne povedané, ak majú byť naše návrhy a požiadavky zmysluplné a účinné, musíme začať poukazovať na to, že vo veľkom množstve prípadov nejde o tragické nehody, ale o zjavné trestné činy: zločiny spáchané na životnom prostredí, ľuďoch, spoločnosti ako celku a jej budúcnosti, spáchané zo špekulatívnych dôvodov. Tieto zločiny musíme rýchlo, účinne a prísne riešiť odradzujúcim a dobre naplánovaným spôsobom.

Akú úlohu môže Európska únia spolu s členskými štátmi zohrávať pri reakcii na takéto katastrofy a trestné činy? Akými nástrojmi sa to dá dosiahnuť? Myšlienka zriadiť zásahové jednotky EÚ poskytujúce rýchlu pomoc so záchrannými operáciami a zdroje a pomoc je dobrá, ale musíme prijať všeobecnejší prístup, pomocou ktorého sa dostaneme až na koreň veci.

Musíme bojovať s kriminalitou a jej zvráteným systémom špekulatívnych ziskov, a to legislatívnou koordináciou inštitúcií medzi členskými štátmi v zmysle obhospodarovania pôdy a zamýšľaného využívania oblastí postihnutých ničivými požiarmi. Musia sa stanoviť časové obmedzenia, ktorými sa zabráni nelegálnym stavbám v poľnohospodárskych oblastiach a oblastiach chovu zvierat. Do pomoci miestnym spoločenstvám pri zriaďovaním spoločnej ohlasovacej siete sa musia investovať zdroje. To je spôsob, akým uprednostniť prevenciu pred presadzovaním zákonov.
<SPEAKER ID="074" NAME="Rolf Berend" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, v dnešnej diskusii sa už niekoľkokrát jasne zdôraznilo, že nedávne prírodné katastrofy v členských štátoch EÚ, a nielen v Grécku, poukázali na to, že okrem opatrení, ktoré sa musia prijať na národnej úrovni, je naliehavo potrebné zaviesť lepšie mechanizmy krízových reakcií pre Európsku úniu ako celok.

Ako spravodajca pre Fond solidarity sa pýtam, prečo Rada zatiaľ nesúhlasila s rokovaniami o revidovanej verzii nástroja solidarity z roku 2002, ktorú prijali pred rokom a pol Komisia a Európsky parlament. Táto nová revidovaná verzia je flexibilnejším a priamejším nástrojom na poskytovanie pomoci: ak sa nezmobilizuje teraz počas portugalského predsedníctva po nedávnych katastrofách, kedy sa zmobilizuje? Európski občania sa celkom oprávnene pýtajú: Prečo EÚ nedokáže konať rýchlejšie? Akú hodnotu má toľko vychvaľovaná solidarita medzi členskými štátmi? Odpoveď na túto otázku určujú podľa môjho názoru krízové situácie, ako je táto.

Verzia Fondu solidarity prijatá Európskym parlamentom v roku 2006 je silným a flexibilným nástrojom, ktorý slúži záujmom EÚ a jeho zavedenie umožní občanom žijúcim v postihnutých oblastiach využívať výhody účinnej pomoc a podpory založenej na solidarite. Tento fond nie je len mechanizmom na obnovu normálnosti a funkčnosti infraštruktúry a hospodárskeho a spoločenského života; vysiela aj, a to je pre EÚ dôležité, jasný politický signál EÚ občanom, ktorí sa nachádzajú v kritickej situácii.

Tu nejde o dotovanie fondu ďalšími peniazmi. To nie je tá sporná otázka; nominálna rozpočtová krivka jednej miliardy eur by sa mala zachovať. Vzhľadom na nedávne udalosti však vyzývam Radu, a najmä portugalské predsedníctvo, aby si uvedenie tohto nástroja solidarity do platnosti stanovili ako prioritu.
<SPEAKER ID="075" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Vážený pán predsedajúci, želám si vyjadriť solidaritu s gréckym ľudom po katastrofe z tohto leta, a najmä chcem vyjadriť sústrasť rodinám tých, ktorí v nej stratili svoje životy.

Ako už bolo pri mnohých príležitostiach spomenuté, prírodné katastrofy sa nedejú len v Grécku. Toto leto vypuklo niekoľko rozsiahlych požiarov v Španielsku vo Valencii, a najmä na Kanárskych ostrovoch. Našťastie dobre fungovali štátne zložky, požiare boli pomerne rýchlo uhasené a štátne inštitúcie teraz riešia odškodnenie postihnutých.

Súhlasím so svojím kolegom Galeotim a som rád, že nakoniec pochopil, že v tejto debate nejde o útoky na konkrétnu vládu. Poznámky socialistov, ktoré tu zazneli, boli vždy správne a zamerané na vyjadrenie solidarity s Gréckom, neslúžili na vytĺkanie politického kapitálu. Verím, že ľudová strana si tento prístup udrží aj pri ďalších rozhovoroch.

V každom prípade si myslím, že pani Dagmar Roth-Behrendtová to vyjadrila veľmi dobre: základné právomoci stále patria členským štátom, ale činnosti sa môžu vykonávať na úrovni EÚ prostredníctvom Fondu solidarity. Pán komisár, pani Roth-Behrendtová a ďalší rečníci poukázali na oneskorenia pri rozvoji Európskeho fondu solidarity.

Dúfam, že Portugalsko, krajina špeciálne náchylná na takýto druh katastrof, využije svoje predsedníctvo na ďalší rozvoj Fondu solidarity, aby sme ho mohli všetci v budúcnosti využiť, ak sa ešte takáto katastrofa zopakuje.
<SPEAKER ID="076" NAME="Manolis Mavrommatis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Vážený pán predsedajúci, toto leto sme v Grécku boli svedkami neočakávaných udalostí a je smutné, že taká veľká katastrofa zasiahne najmä ľudí. Dnes by som sa však chcel venovať najmä hrozbe, ktorú prírodné katastrofy predstavujú pre archeologické náleziská. Prírodné katastrofy, a najmä letné lesné požiare v Grécku, ohrozili pamiatky európskeho kultúrneho dedičstva veľkého významu.

Trpel som, keď som sledoval záchranu starovekého múzea v Olympii a archeologického náleziska prvých olympijských hier. Z dôvodu počasia sa požiar nedal zadržať pred dosiahnutím archeologického náleziska. Napriek všetkým snahám boli starobylé lesy na vrchu Kronius navždy zničené.

Staroveká Olympia je súčasťou svetového kultúrneho dedičstva.

Je miestom zrodu olympijských hier, najvýznamnejších hier v starovekom Grécku.

Hry, ktoré sa konali na počesť Dia, presvetľovali celú antiku a dnes ich žiara oslňuje celú Zem. Okrem športových súťaží boli kľúčovou súčasťou tejto udalosti aj kultúrne aktivity. To je pravdou aj v súčasnosti.

Staroveká Olympia je kolískou civilizácie. Preto jej v uznesení venujem osobitnú zmienku. A na záver mi v tejto súvislosti dovoľte žiadať, aby boli zdroje pridelené najmä pre prípady ochrany pamiatok a miest európskeho kultúrneho dedičstva proti katastrofám v budúcnosti a na ich obnovu v prípade poškodenia požiarom.
<SPEAKER ID="077" NAME="Evangelia Tzampazi" AFFILIATION="PSE">
(EL) Vážený pán predsedajúci, hovoríme o nesmiernej katastrofe, strate ľudských životov a hospodárskej a environmentálnej katastrofe. Priniesli ju klimatické zmeny, suchá a vysoké teploty, ako aj nedostatok prevencie a plánovania a najmä nedostatok koordinovanej činnosti.

Musíme okamžite a spoločne podniknúť kroky na podporu obetí. Zalesňovanie a obnova chránených oblastí sa musí začať okamžite. Taktiež musíme zabrániť nelegálnemu premieňaniu pôdy na staveniská.

Môžeme to dosiahnuť prostredníctvom európskeho reflexu, za predpokladu, že zmobilizujeme prostriedky Spoločenstva bez byrokratických prieťahov; prijmeme a posilníme prísne environmentálne právne predpisy na ochranu lesov a ekosystémov; zriadime nezávislý európsky tím rýchlej reakcie a zrealizujeme európsku stratégiu na boj proti vplyvom klimatických zmien.

Mali by sme však klásť dôraz aj na potreby najzraniteľnejších skupín obyvateľstva, ako sú deti, starší ľudia a postihnutí.

Rada by som poďakovala komisárovi Špidlovi za to, že nám pripomenul, aby sme do gréckeho akčného plánu začlenili aj opatrenia proti vylúčeniu.
<SPEAKER ID="078" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Vážený pán predsedajúci, Európa zažila toto leto tragédiu v podobe lesných požiarov v Grécku: stratu ľudských životov a zničenie tisícov hektárov lesov. To bude mať, samozrejme, nesmierne negatívny vplyv na životné prostredie, ako aj na hospodárstvo. Európska únia sa zapojila do poskytovania ľudskej a materiálnej/operačnej pomoci a ja dúfam, že takto získané skúsenosti prispejú k budúcej európskej civilnej ochrane. Realita nám ukazuje, že vytvorenie stálych európskych síl rýchlej reakcie je nevyhnutné. Mali by k nim patriť tímy reakcie v závislosti od rôznych prírodných katastrof organizované pri regionálnych centrách s cieľom znížiť čas reakcie. Taktiež musíme zabezpečiť existenciu mechanizmu na sprístupňovanie prostriedkov z Fondu solidarity. Okrem ničivých požiarov tohto leta zasiahli východnú Európu, najmä Rumunsko, extrémne suchá a v posledných rokoch postihli niektoré ďalšie krajiny strašné záplavy. V roku 2005 Rumunsko zasiahli najzávažnejšie záplavy za posledných 20 rokov, ktoré postihli všetky časti krajiny. Rumunsko získalo finančnú pomoc od Európskej únie na projekty v postihnutých regiónoch, ale peniaze boli uvoľnené neskoro, neboli k dispozícii vtedy, keď ich bolo najviac treba. Toto leto spôsobili príliš vysoké teploty v Rumunsku niekoľko úmrtí, stovky ľudí zápasili so slabosťami a Dunaj bol napoly vyschnutý, zatiaľ čo vlani zaplavil desiatky tisíc hektárov pôdy, 10 okresov bolo vyhlásených za oblasti postihnuté katastrofou a prvýkrát sa vyhlásil červený stav pohotovosti. Je zrejmé, že členské štáty by mali zaujať spoločný postoj k otázkam klimatických zmien. Komisia pre zmenu klímy by mala čo najskôr vypracovať jasné závery o príčinách a nevyhnutných opatreniach s cieľom tieto príčiny odstrániť.
<SPEAKER ID="079" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Vážený pán predsedajúci, na úvod sa chcem pripojiť k podpore obetí týchto katastrof, a to od Kanárskych ostrovov na západe až po Grécko a Bulharsko na východe. Tak ako iní, aj ja chcem odporučiť prácu služieb civilnej ochrany, a najmä hasičov pri boji s týmito katastrofami. Najmä chcem privítať vyhlásenie komisára Dimasa z 31. júla, v ktorom zdôraznil dôležitosť správy bývalého komisára Barniera a jej realizáciu, aby bola Európa primerane vybavená mechanizmom civilnej ochrany, ktorý dokáže zabezpečiť reakciu, ktorá doteraz chýbala.

Hoci je pravda, že koordinácia existuje, nesmieme zabúdať na jej obmedzenia: napríklad na skutočnosť, že rôzne výzvy Bulharska v júli zostali bez reakcie.

Cesta vpred sa mne javí veľmi jasne: Komisia musí využiť obsah tejto správy na prípravu vlastného návrhu a my v Parlamente, a samozrejme aj Rada, by sme ho mali dobre zvážiť a postupovať podľa návrhov, ktoré sú dôležité pre budúcu európsku civilnú ochranu.
<SPEAKER ID="080" NAME="James Elles" AFFILIATION="PPE-DE">
Pán predsedajúci, z návrhu uznesenia je jasné, že v posledných rokoch panuje v Európe extrémne počasie, či už ide o horúčavy, alebo o záplavy. Počuli sme o tom už mnoho. Spoločne s mojimi kolegami prirodzene vyslovujem čo najúprimnejšiu sústrasť tým, ktorých postihli požiare v Grécku. Rovnako, ako to už spomínal pán Corbett, sú tu aj ľudia, ktorých postihli záplavy, ktoré sa zhodou okolností stali v mojom volebnom obvode. Som prekvapený, že sa pán komisár k tomuto nevyjadril. Napokon, hovoríme o prírodných pohromách, a to zahŕňa aj záplavy.

V mojej vlasti boli mesiace jún a júl jednými z najdaždivejších mesiacov v histórii. Ich výsledkom sú podľa Združenia britských poisťovní predpokladané škody až vo výške 5 miliárd EUR. Zahynulo desať osôb, nespočetné množstvo domov bolo zničených, nespočetné množstvo podnikov bolo narušených, zničila sa infraštruktúra. Preto je mimoriadne dôležité, aby boli záplavy zahrnuté do každého opatrenia, ktoré zamýšľa Komisia navrhnúť.

Pán komisár, miestni ľudia sa pýtajú napríklad takéto otázky: Môže EÚ udeľovať granty, ktoré by mohli byť doplnené vnútroštátnym financovaním, aby sa predišlo ďalším záplavám pomocou vybudovania povodňových zábran? Po druhé, mala by Európska únia preskúmať smernicu, ktorá bráni tomu, aby haldy z vybagrovaných riek a tokov zostali na brehoch týchto riek? Keď sa pozrieme na odhady do budúcna, nemôže byť pochýb o tom, že tieto klimatické podmienky sa pravdepodobne ešte zhoršia. Klimatológovia predpokladajú, že priemer dažďových zrážok sa v rámci jednotlivých krajín zvýši približne o 20 %, pričom zrážky môžu spadnúť vo forme mimoriadne prudkých prívalových dažďov, kedy mesačný dážď spadne v priebehu jedného dňa.

Za týchto konkrétnych okolností by ľudí, ktorí počúvajú rozpravy v mojom volebnom obvode, vo volebnom obvode pána Corbetta, i v celom Spojenom kráľovstve, veľmi uspokojilo, keby ste ich uistili, že záplavy budú zahrnuté tak, ako je to uvedené v odseku 2 návrhu uznesenia našej skupiny, a že pomoc bude poskytnutá tak skoro a rýchlo, ako je to len možné. Ako hlavný spravodajca pre rozpočet na rok 2007 vás môžem ubezpečiť, že budem situáciu pozorne sledovať, aby som zaistil, že všetky finančné prostriedky sú vhodne a účinne použité.
<SPEAKER ID="081" NAME="Fernand Le Rachinel" LANGUAGE="FR">
Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, na začiatok mi dovoľte, v mene skupiny ITS, vyjadriť svoju sústrasť a podporu rodinám obetí a gréckemu ľudu ako takému.

Zomrelo šesťdesiattri ľudí, ďalší zmizli bez stopy, boli zničené dediny, spálených 200 000 hektárov pôdy, a ako už spomenuli moji kolegovia, zhoreli desaťtisíce kusov dobytka, čo bude mať dôsledky pre národné hospodárstvo a najmä miestne hospodárstva, ktoré ešte neboli vyhodnotené: to je smutný výsledok lesných požiarov, ktoré pustošia Grécko od konca augusta.

Európska únia vytiahne ako zvyčajne svoju šekovú knižku na pomoc pri obnovovacích prácach a ako zvyčajne využíva tragickú situáciu na navrhovanie rozšírenia svojich právomocí vytvorením stáleho orgánu európskej civilnej ochrany. Týmto sa však nijako neprispeje k solidarite európskych krajín, ktoré poslali helikoptéry, vrtuľníky s vakmi na vodu a hasičov na pomoc svojim gréckym kolegom, ako to urobili aj pred dvomi rokmi v Portugalsku a budú robiť aj v ďalších rokoch vždy, keď bude členský štát potrebovať ich pomoc.

Ako pri každej príležitosti, Európska únia skrýva svoju vlastnú zodpovednosť. Politika prevencie lesných požiarov nepozná žiadne nezávislé financovanie a potĺka sa niekde okolo programu Life, ktorý je zameraný na školenia, komunikáciu a štatistické monitorovanie požiarov v menšom rozsahu.

Gréci sú nahnevaní a majú na to právo, pretože rozsah katastrofy je zjavne výsledkom mnohých ľudských zlyhaní: zanedbaného podrastu, zle vycvičených hasičov, nedostatočného vybavenia, žiadnej koordinácie operácií, neprimeraných politík územného plánovania, príliš neskorej žiadosti o pomoc a najmä neexistencie prostriedkov prevencie. Je to ešte nepochopiteľnejšie v prípade stredozemskej krajiny, kde sú požiare a suchá bežnou udalosťou a kde sa od začiatku roka stretávajú už s treťou teplou vlnou. Nikto si neuvedomil, že z dôvodu vlastností klímy by mala byť k dispozícii vlastná letecká jednotka s vakmi na vodu.

Netreba však poukazovať iba na vládu pána Karamanlisa, hoci jej vyčkávacia taktika v prvých dňoch si zaslúži osobitné odsúdenie: iba 1 000 hasičov, iba 440 vojakov. Treba poukázať aj na určité strany a hanba padá aj na jej socialistického predchodcu, stranu PASOK. Nová demokracia a jej spojenci nesú kolektívnu zodpovednosť za nedostatočné ľudské a materiálne zdroje na boj s požiarmi, ale aj za neexistenciu niečoho, čo by sa mohlo nazvať politikou prevencie požiarov.

Strašná katastrofa v Grécku poukazuje, nanešťastie, na zlyhanie systému a o niekoľko dní bude mať grécky ľud šancu potrestať skompromitovanú politickú triedu a zvoliť si iných zástupcov na prijímanie politických rozhodnutí. Dúfajme, že si vyberú správne!
<SPEAKER ID="082" NAME="Vladimír Špidla">
člen Komisie. - Dámy a páni. Rozprava s takýmto dôležitým obsahom samozrejme zasiahne aj oblasti, ktoré súvisia priamo či nepriamo.

Dovoľte mi, aby som sa vo všeobecnosti vyjadril k európskej solidarite, k Fondu solidarity a k niektorým okolnostiam, z ktorých sa môžeme poučiť.

V roku 2002 som mal príležitosť stáť na čele krajiny, ktorá bola postihnutá obrovskými záplavami. Bolo to spoločne so Spolkovou republikou Nemecko a s Rakúskom. Rozsah tejto katastrofy bol podnetom ku vzniku Fondu solidarity. Táto katastrofa sa udiala v auguste a v januári Česká republika získala prvé platby. Môžem jasne konštatovať, že to bola neuveriteľná rýchlosť. Od úplnej nuly vytvoriť politickú koncepciu, vytvoriť štruktúru a realizovať pomoc. Táto pomoc bola významná, a bola tiež u nás veľmi ocenená.

Od tej doby veľmi dobre viem, aká dôležitá je solidarita nielen finančná, ale aj vo všeobecnom zmysle slova. Nikdy nezabudnem na dánskych a francúzskych hasičov a mnohých ľudí zo všetkých ostatných krajín Európy, ktorí sa podieľali na tom, aby nám pomohli túto katastrofu zvládnuť.

Skúsenosť, ktorú som zažil, je jasnou skúsenosťou, ktorá hovorí, že aj keď je krajina dobre organizovaná, existujú pohromy, ktoré jednoducho presiahnu jej hranice. Nie je možné neustále udržiavať silu na úrovni, ktorá je potrebná na zvládnutie týchto mimoriadnych situácií. A preto si myslím, že je veľmi správne hľadať techniky a postupy, ktoré nám umožnia zasiahnuť v takomto prípade v koordinácii i na úrovni Európskej únie. Je to teda veľmi podstatná vec. A akú konkrétnu formu nájdeme, je možno ešte otázkou v otvorenej diskusii. Ale aj tak je jasné, že kapacita reagovať a mobilizovať prostriedky na európskej úrovni alebo prostredníctvom európskej úrovne je mimoriadne významná a v súčasnej dobe ešte stále nedostatočná. Pretože bolo veľmi málo počuť o tom, že Bulharsko nedostalo pomoc. Pretože kapacita bola jednoducho vyčerpaná. To nebol úmysel, ktorý by sa za tým skrýval. Jednoducho neboli lietadlá, nebol dostatok vycvičeného personálu.

Pokiaľ ide o samotnú pomoc Grécku, v tejto situácii je jasné, že táto pomoc je pripravená. Bude uplatnená na základe podnetu od gréckej vlády. A v každom prípade budú všetky orgány Komisie postupovať tak, aby sme mohli realizovať pomoc čo najrýchlejšie a čo najcielenejšie.

Dovoľte mi, aby som len rýchlo zdôraznil to, čo som už napokon povedal aj vo svojom úvodnom príhovore. Do úvahy pripadá Fond solidarity, ktorý od svojho zriadenia zasiahol už najmenej v dvadsiatich alebo tridsiatich prípadoch. Podnetom na jeho zriadenie boli záplavy. Zasahoval alebo pomáhal v prípade obrovských uragánov, ako bol uragán Gudrun alebo Kyril. Použije sa v rámci pomoci pri týchto katastrofálnych lesných požiaroch. Sú to možnosti štrukturálnych fondov, ktorých štruktúru možno na základe nových skúseností a nových potrieb zmeniť, a na to sme pripravení okrem iného aj vďaka tomu, že komisárka Hübnerová bola v Grécku. Pretože ďalšia skúsenosť, ktorá je veľmi významnou, osobnou skúsenosťou s takýmito katastrofami, vyváži mnoho záznamov v televízii.

Dámy a páni, v tejto rozprave sa objavili aj otázky klimatických zmien, prevencie, predchádzania záplavám, otázky stratégie ochrany prírody, otázky územného plánovania, otázky výstavby a mnohé ďalšie. Všetky tieto veci spolu nepochybne súvisia. A preto je veľmi dôležité hľadať odpovede na európskej úrovni, napokon tak, ako to aj robíme.

Dámy a páni, dovoľte mi, aby som zakončil svoje vystúpenie veľmi jednoducho. Solidarita je potrebná a keď ju cítite, ste aj vo veľmi ťažkých situáciách oveľa silnejší, ako by ste očakávali. Ďakujem.
<SPEAKER ID="083" NAME="Predsedajúci">
Pred uzatvorením diskusie chcem poďakovať všetkým poslancom zo všetkých politických skupín, ktorí vystúpili, za ich cenné príspevky. Narodil som sa v Peschici, jednej z dedín južného Talianska, ktorú toto leto veľmi vážne zasiahli požiare. Pochádzajú odtiaľ tri z obetí požiarov. Rozumiem bolesti a zdeseniu, ktoré vyjadrili mnohí poslanci, a som vďačný, že ste boli taký rezolútni a vecní. Dúfam, že taká bude aj Rada pri riešení úloh nastolených Parlamentom a Komisiou.

Dostal som päť návrhov uznesení v súlade s článkom 103 ods. 2 rokovacieho poriadku.

Rozprava je ukončená.

Hlasovanie sa bude konať v utorok.

Písomné vyhlásenia (článok 142)
<SPEAKER ID="084" NAME="Jorgo Chatzimarkakis  " AFFILIATION="ALDE">
písomne. - (DE) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, obraz závažných požiarov v Grécku nás prenasledoval celé leto. Na rýchlu pomoc poskytnutú ďalšími krajinami EÚ pri boli s požiarmi a aktuálnu ponuku finančnej pomoci zo strany EÚ Grécko nikdy nezabudne.

Na niečo sa však v Grécku už desaťročia zabúda a to ma privádza k podstate nedávnej katastrofy: konkrétne k potrebe zriadiť pozemkovú knihu. Grécku vyplýva z povinností štátu EÚ prijať v tejto oblasti opatrenia, doteraz sa však žiadne neprijali. Dôsledkom je, že veľké zalesnené oblasti zostávajú v Grécku spoločnou pôdou, čiže územím nikoho. Ktokoľvek, kto vypáli určitú časť lesa a postaví si v nej chatu, vie, že nepríde žiadna reakcia, čiže jeho čin je v podstate legalizovaný. Táto situácia urobila z podpaľačstva národný šport. EÚ je ochotná gréckemu ľudu pomôcť, ale Grécko si musí vstúpiť do svedomia a buchnúť do stola. To znamená najmä to, že ak Grécko do 31. augusta 2008 nedokončí pozemkovú knihu, nielenže bude čeliť väčším sankciám, ktoré sa vyšplhajú na milióny, ale bude musieť zvážiť aj ďalšie platby. Ako spravodajca pre transparentnosť poľnohospodárskych výdavkov v EÚ budem túto oblasť veľmi pozorne sledovať.
<SPEAKER ID="085" NAME="Neena Gill  " AFFILIATION="PSE">
písomne. - Hoci uznávam rozsah spustošenia, ktoré spôsobili lesné požiare v Grécku a je mi ľúto ľudí, ktorí kvôli tejto udalosti zahynuli, musím zdôrazniť, že v tomto prípade ide v skutočnosti o uznesenie o prírodných katastrofách. Preto som sklamaná, že komisár vôbec nespomenul záplavy, ktoré boli v Spojenom kráľovstve. V celej krajine spôsobili rozsiahle škody, vrátane môjho regiónu West Midlands. Vo Worcestershire bolo postihnutých viac ako 5 000 domov a podnikov a viac ako 2 000 ľudí bolo dočasne vysídlených.

Aj dopad na infraštruktúru bol obrovský, mnoho ciest bolo ešte týždne pokrytých vodou a niektoré cesty úplne zmizli. Poľnohospodárstvo bolo taktiež vážne zasiahnuté, pričom dopad nemožno obmedziť len na stratu produkcie, ale treba vziať do úvahy aj stratu plodín, pastvín a budúcoročnej úrody.

Preto naliehavo žiadam Komisiu, aby zaručila, že predloží žiadosť Spojeného kráľovstva o finančnú pomoc z Fondu solidarity, aby sa tak pomohlo pri zmiernení niektorých z okamžitých následkov záplav. Je nevyhnuté, aby boli systémy umožňujúce prístup k finančným prostriedkom účinné, a aby sa akýkoľvek navrhovaný orgán EÚ pre rýchlu reakciu na pomoc členským štátom vzťahoval aj na extrémne záplavy.
<SPEAKER ID="086" NAME="Péter Olajos  " AFFILIATION="PPE-DE">
písomne. - (HU) Prírodné katastrofy v lete.

Klimatické zmeny premenili toto leto na katalóg katastrof. Rekordné záplavy, suchá a lesné požiare spôsobili pustošenie v celej Európe. V Maďarsku sucho zničilo väčšiu časť úrody kukurice a viac než 400 hektárov pôdy padlo za obeť plameňom lesných požiarov, aj keď naši hasiči s nimi v Maďarsku, ako aj v Grécku, statočne bojovali. EÚ si z týchto udalostí musí vziať správne ponaučenie.

Rád by som pripomenul, že podpaľačstvo a úmyselné založenie ohňa je predpokladanou príčinou vypuknutia požiarov aj v Grécku aj na Sicílii. Je veľmi dôležité, aby škoda spôsobená týmito udalosťami podpaľačstva, keď sa chránené prírodné bohatstvo poškodí alebo zničí, nevyústila do zmeny oficiálneho štatútu týchto oblastí. Ak bude možné obísť úrady úmyselne odhodeným ohorkom z cigarety a ak sa potom budú dať získať povolenia, najmä stavebné, ktoré boli predtým z dôvodu ochrany životného prostredia zamietnuté, čoskoro bude celá Európa v plameňoch. Európska únia a jej členské štáty musia klásť dôraz najmä na správnu obnovu a rekonštrukciu týchto zničených oblastí.

Nakoniec by som rád upozornil na jeden malý, nanešťastie administratívny, nedostatok. Hoci bolo kedysi možné pred poskytnutím včasnej pomoci na mieste získať prostriedky na zmiernenie následkov katastrofy od Únie pomerne rýchlo, do dvoch mesiacov, teraz to trvá takmer rok. Dúfam, že Únia zmení svoje postupy a pomoc sa bude zase poskytovať rýchlo. Pamätajte: Kto rýchlo dáva, dvakrát dáva.
<SPEAKER ID="087" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
písomne. - (DE) Častý výskyt, rozsah, zložitosť a vplyv prírodných katastrof sa v posledných rokoch v Európe stále zvyšujú. Leto 2007 pokazili obrovské lesné požiare a viaceré záplavy, ktorých výsledkom sú veľké materiálne a environmentálne škody. Tieto prírodné katastrofy znovu raz jasne ukázali, že existujúce národné zdroje sa blížia k svojim limitom, a to finančne aj technicky. Dobre fungujúce, účinné a rýchle mechanizmy európskej civilnej ochrany sú preto naliehavo potrebné. Z tohto dôvodu vyzývam na účinné zapojenie Európy a vyzývam Komisiu na prijatie potrebných opatrení.

Každý si pamätá záplavy v strednej Európe v rokoch 1999, 2001 a 2005 a ich ničiaci účinok v Rakúsku a susedných krajinách. Reakciou na ne bolo zriadenie fondu EÚ na zmiernenie následkov katastrof. Prišiel čas, aby sa tento fond sa čo najflexibilnejším a mohli sa z neho uvoľniť bez meškania prostriedky. Príprava mechanizmu krízovej reakcie taktiež uľahčí rýchlu reakciu v núdzových situáciách veľkého rozsahu.
<SPEAKER ID="088" NAME="Margie Sudre  " AFFILIATION="PPE-DE">
písomne. - (FR) Podporujem názor vyjadrený v návrhu uznesenia a taktiež si želám vyjadriť svoju solidaritu s gréckym ľudom postihnutým touto katastrofou.

EÚ by mala čo najskôr poskytnúť Grécku následnú pomoc a naozaj zlepšiť svoje kapacity a prostriedky v oblasti civilnej ochrany a akcie v núdzových situáciách.

Bohužiaľ, počasie bolo toto leto nemilosrdné aj v ďalších krajinách Európy. Uragán Dean, ktorý dosahoval rýchlosť vetra vyše 200 km/h bol jedným z najničivejších hurikánov, ktorý zasiahol Antilský oblúk za viac než 20 rokov: spôsobil rozsiahle škody v sektore poľnohospodárstva a poškodil elektrické a telekomunikačné siete na Martiniku a Guadeloupe, dvoch najokrajovejších regiónoch EÚ.

Naliehavo vyzývam Európsku komisiu, aby prijala požadované opatrenia na podporu sektora poľnohospodárstva na Martiniku a Guadeloupe, najmä sektorov banánov a cukrovej trstiny, keďže ovocné plantáže boli takmer úplne zničené, čo má nepríjemné sociálne, hospodárske a ľudské dôsledky.

Je nevyhnutné, aby čo najskôr vstúpili do platnosti nový Fond solidarity a vylepšený program EuropeAid.
