<CHAPTER ID="007-08">
8. Preskúmanie jednotného trhu: prekonávanie prekážok a neefektívnych postupov prostredníctvom lepšieho vykonávania a presadzovania právnych predpisov (hlasovanie) 

- Správa: Jacques Toubon
<SPEAKER ID="093" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, prihlásila som sa o slovo, aby som hovorila o probléme, ktorý súvisí s naším pracovným programom: skutočnosť, že začiatok školského roka sa v niektorých rokoch zhodoval a v budúcom roku sa bude žiaľ opäť zhodovať s naším plenárnym zasadnutím, spôsobuje naším poslancom a mnohým naším úradníkom veľké rodinné problémy. Podľa môjho názoru to je otázka, o ktorej by mal Parlament uvažovať, pretože duševná pohoda našich detí, ktoré by do školy mali sprevádzať ich rodičia je záležitosť, ktorej riešenie prináleží tomuto Parlamentu.

(potlesk)<BRK>
<SPEAKER ID="094" NAME="Predsedajúci">
Ďakujem vám pani Frassoni, som presvedčený že ste mali dobrý príspevok, ale prišli ste neskoro na zhromaždenie, tak choďte prosím k riaditeľovi.

(smiech) <BRK>
<SPEAKER ID="095" NAME="Thomas Wise" AFFILIATION="IND/DEM">
Vážený pán predsedajúci, neviem, podľa akého rokovacieho poriadku to je, ale podľa mojej hlasovacej listiny sa má hlasovať o inej správe - Ayala Sender. Zídeme sa znovu popoludní o 12.30 h.?
<SPEAKER ID="096" NAME="Predsedajúci">
Rozprava sa neuskutočnila a hlasovanie bude zajtra. Ďakujem za prednesenie tohto bodu.
