<CHAPTER ID="012">
Dohovor o boji proti rozširovaniu púšte (rozprava) 
<SPEAKER ID="216" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom je rozprava o

otázke na ústne zodpovedanie Radou o Cieľoch konferencie strán Dohovoru o boji proti rozširovaniu púšte, ktorá sa uskutoční v Madride 3. - 14. septembra 2007, ktorú predložil Miroslav Ouzký v mene Výboru pre životné prostredie, verejné zdravie a bezpečnosť potravín - B6-0140/2007), a

otázke na ústne zodpovedanie Komisiou o Cieľoch konferencie strán Dohovoru o boji proti rozširovaniu púšte, ktorá sa uskutoční v Madride 3. - 14. septembra 2007, ktorú predložil Miroslav Ouzký v mene Výboru pre životné prostredie, verejné zdravie a bezpečnosť potravín - B6-0312/2007).
<SPEAKER ID="217" NAME="Miroslav Ouzký  " AFFILIATION="PPE-DE">
Autor. - Pán predseda, na začiatok by som sa chcel ospravedlniť najmä našim tlmočníkom, pretože som si nepripravil žiadny písomný prejav, a preto som im dopredu žiadny prejav nemohol dať k dispozícii. Sľubujem ale, že sa budem snažiť hovoriť veľmi pomaly a tiež veľmi stručne. Vec je totiž jasná.

Na začiatok mi dovoľte, aby som ako predseda Výboru pre životné prostredie privítal skutočnosť, že portugalské predsedníctvo si problém dezertifikácie a problém nedostatku vody vytýčilo ako jeden z hlavných cieľov svojho programu a svojho predsedníctva. Preto som tiež samozrejme uvítal organizáciu nastávajúcej konferencie, ktorá tu bola na začiatku spomenutá.

Viete, že tento Parlament i celá Európska únia si vzali klimatické zmeny ako jednu z hlavných výziev na nastávajúce obdobie a vieme, že nedostatok vody a postupujúca dezertifikácia s týmito klimatickými zmenami priamo súvisia. Je totiž ich reálnym dopadom.

Ja osobne patrím k ľuďom, ktorí si myslia, že by sme sa možno mali viac pripraviť na nastávajúce dopady klimatických zmien, než sa snažiť ich zúfalo zastaviť, pretože naše snaženie pravdepodobne nebude úspešné. Dnes je ale isté, že sa Európa, predovšetkým jej južná časť, bude stretávať s nedostatkom vody a so stratami v oblasti kvality pôdy.

Z rozhovorov z klimatológie je mi jasné, že sa vytvára akýsi začarovaný kruh, že vodné straty v atmosfére spôsobujú ďalšiu diverzifikáciu a tá následne spôsobuje ďalšie ohrievanie podnebia, takže preťatie tohto začarovaného kruhu bude veľmi ťažké. Chcel by som sa spýtať Komisie i Rady v mene svojho výboru: Aké konkrétne kroky je odhodlaná Komisia i Rada v tejto oblasti prijať a či je dnes jasné, čo je možné urobiť na úrovni národných vlád a čo je možné urobiť na úrovni celej Európy?
<SPEAKER ID="218" NAME="Manuel Lobo Antunes">
úradujúci predseda Rady. - (SK) Pán predsedajúci, dámy a páni, pán Ouzký, v prvom rade by som sa vám chcel poďakovať za to, že ste odkázali na program portugalského predsedníctva v oblasti životného prostredia, osobitne na záležitosti súvisiace so suchami a rozširovaním púšte. Ide vlastne o jednu z priorít portugalského predsedníctva a chcel by som teraz upozorniť na výsledky dosiahnuté v tejto oblasti zverejnené na neformálnom zasadnutí Rady ministrov životného prostredia, ktoré sa konalo nedávno v Portugalsku.

Nebudem tu čítať všetky body zo záverov predsedníctva týkajúcich sa tejto záležitosti. Považujem ich však za veľmi zaujímavé a dôležité, a preto by som vás na tieto závery chcel upozorniť, najmä pokiaľ ide o boj proti suchám a vzťah medzi suchami a životným prostredím a opatrenia, ktoré by sme mohli a mali prijať, s cieľom riešiť tento narastajúci problém.

Chcel by som tiež spomenúť o niečo podrobnejšie konferenciu strán Dohovoru Organizácie spojených národov o boji proti rozširovanie púšte, ktorá je tiež dôležitým bodom na tomto zasadnutí. Táto konferencia, ako viete, sa koná teraz od 3. do 14. septembra v Madride.

Rada 23. júla schválila závery, v ktorých sa stanovujú priority Európskej únie, priority, ktoré EÚ musí presadzovať na tejto konferencii strán dohovoru, ktorá je ôsmou konferenciou, ktorá sa koná od podpísania dohovoru. Viete, že Rada podporuje prijatie, na tejto ôsmej konferencii strán dohovoru, Desaťročného strategického plánu a rámca na podporu vykonávania dohovoru Organizácie spojených národov, ktorý pripravila Medzikonferenčná medzivládna pracovná skupina a neviem sa dočkať jeho realizácie.

Uvedomujeme si, že občianska spoločnosť v tejto súvislosti bude zohrávať dôležitú úlohu, najmä na miestnej úrovni a schvaľujeme to. Preto musíme podporiť väčšiu účasť všetkých subjektov občianskej spoločnosti na vykonávaní alebo na procese dohovoru Organizácie spojených národov o boji proti rozširovaniu púšte.

Iste tiež viete, že na konferencii strán dohovoru sa má zdôrazniť vzťah chudoby a rozširovania púšte, s cieľom určiť, akým spôsobom by mohol dohovor prispieť k boju proti chudobe v úzkej spolupráci s inými príslušnými svetovými a regionálnymi subjektmi. Rada sa domnieva, že je dôležité dospieť k dohode na zlepšenom systéme monitorovania dohovoru založeného na normách pre zachovanie, hospodárenie a udržateľné využitie suchých oblastí. Takýto systém umožní kvantifikovať minulý a súčasný pokrok.

Výbor pre vedu a technológiu bude zohrávať dôležitú úlohu pri zlepšovaní vedomostnej základne dohovoru a umožňovaní prijímaní opatrení a rozhodnutí na pevnejšom základe. Rada Európskej únie sa domnieva, že výzvy rozširovania púšte, zmeny klímy a biodiverzity sa vzájomne dopĺňajú a musí sa k nim pristupovať koordinovaným spôsobom s primeranými politikami, s cieľom rozvinúť a zefektívniť synergie. Rada sa tiež domnieva, že ďalšími zásadne dôležitými faktormi sú dostupnosť primeraných finančných zdrojov, účinného riadenia a financovania iniciatív na boj proti rozširovaniu púšte, ako aj aktívny a efektívny sekretariát dohovoru.

Sucho, ako rozširovanie púšte, je tiež vážnym dôvodom na obavy. Rada je pevne presvedčená, že tieto hrozby - suchá a rozširovanie púšte - sa dajú riešiť efektívne jedine prostredníctvom medzinárodnej spolupráce. Európska únia preto plní svoje ciele v tejto oblasti v spolupráci s tretími krajinami. Chcel by som vám v tejto súvislosti pripomenúť, že na svojom výročnom zasadnutí, ktoré sa konalo 25. mája prijala Rada ministrov AKT-ES spoločné vyhlásenie o boji proti suchám a rozširovaniu púšte.

V tomto spoločnom vyhlásení krajín AKT a Európskej únie sa uznáva význam Dohovoru Organizácie spojených národov o boji proti rozširovaniu púšte pre odstraňovanie chudoby a plnenie rozvojových cieľov milénia stanovených Organizáciou spojených národov.

Vo vyhlásení sa podporuje, aby konferencia strán dohovoru prijala Desaťročný strategický plán a nalieha sa na spoluprácu všetkých strán, s cieľom zefektívniť dohovor Organizácie spojených národov. Preto sa domnievame, že je veľmi dôležité stanoviť obmedzené množstvo priorít, pokiaľ ide o vykonávanie, vybraných na základe vedeckých údajov a využívať ukazovatele na kvantifikovanie dosiahnutého pokroku.

Podľa nášho názoru väčšia účasť občianskej spoločnosti na druhej strane a zlepšená komunikácia a širší dialóg medzi všetkými subjektmi významne prispejú k účinnosti Dohovoru Organizácie spojených národov o boji proti rozširovaniu púšte.
<SPEAKER ID="219" NAME="Joaquín Almunia">
Komisia. - (SK) Pán predsedajúci, dámy a páni, Európske spoločenstvo pripisuje veľký význam úlohe Dohovoru Organizácie spojených národov o boji proti rozširovaniu púšte v rámci znižovania chudoby, odkedy bol podpísaný v roku 1994. Dohovor bol navrhnutý ako základný nástroj na pomoc pri plnení cieľov trvalo udržateľného využívania pôdy, s cieľom bojovať proti hladomoru a chudobe.

Komisia stále považuje tento dohovor za kľúčovú súčasť boja proti chudobe a rozširovaniu púšte. Dohovor je stále jedinečným fórom s potrebnou právomocou a skúsenosťami na výmenu skúseností a určovanie nových prístupov k riešeniu znehodnotenia pôdy a dosiahli sme vďaka nemu už veľmi veľa, ale ako všetci vieme, je toho potrebné urobiť ešte veľmi veľa.

V súčasnosti sa činnosť dohovoru zameriava na kľúčové otázky vykonávania opatrení, akými sú integrácia a koherentnosť v strategických rámcoch pre spoluprácu. Dotknuté krajiny, ako aj krajiny poskytujúce pomoc, musia zabezpečiť, aby sa dohovor rozvíjal v úzkom prepojení s ostatnými kľúčovými rozvojovými iniciatívami, a najmä musia zabezpečiť, že príslušné krajiny sú zodpovedné za proces a samé ho riadia.

Pokiaľ ide o ciele Európskej únie, ktoré hodlá presadzovať na konferencii v Madride, v prvom rade Komisiu osobitne teší, že členmi delegácie Spoločenstva na konferencii sú štyria poslanci Európskeho parlamentu. Dohovor nastupuje do druhého desaťročia svojho vykonávania a je nutné prispôsobiť ho, s cieľom reagovať na nové výzvy, vyžívať výhody nových možností. Znamená to preskúmanie opatrení, ktoré sa prostredníctvom dohovoru prijímajú, s cieľom maximalizovať účinnosť a efektívnosť našej činnosti v oblasti boja proti degradácii pôdy a chudobe.

Vzhľadom na uvedené je hlavným cieľom EÚ, ktorý hodlá presadzovať na konferencii v Madride, prijatie desaťročného strategického plánu na zlepšenie uplatňovania dohovoru, ktorý vypracovala pracovná skupina v súlade so závermi poslednej konferencie strán dohovoru, ktorá sa konala v roku 2005. Európska únia vo veľkej miere podporuje tento plán, ktorý predstavuje spoločnú obnovenú víziu strán týkajúcu sa strategického smerovania, ktoré sa má určiť na nasledujúcich desať rokov. Ak bude, ako dúfame, táto spoločná vízia prijatá, bude nutné, aby sme vytvorili účinný rámec uplatňovania, s cieľom maximalizovať efektívnosť činnosti sekretariátu dohovoru a jeho iných inštitúcií.

A na záver tento balík reforiem bude podporovať realistický rozpočet, ktorý je prijateľný pre všetky strany a v ktorom sa stanovujú výdavkové položky, ktoré sú v súlade s plánovanými opatreniami a ktoré spĺňajú veľmi prísne normy transparentnosti a prehľadnosti. Ako povedal pán úradujúci predseda Rady, v júli Rada pre všeobecné záležitosti a vonkajšie vzťahy vo svojich záveroch prijala celkový prístup, o ktorom som hovoril.
<SPEAKER ID="220" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines">
v mene skupiny PPE-DE. - (SK) Pán predsedajúci, som hrdá na to, že sme v tomto Parlamente boli schopní vypracovať uznesenie, ktoré bude predložené na najbližšej konferencii dohovoru, ktorá sa koná v Madride a ktorú organizuje OSN. Rovnako som hrdá na to, že, ako som bola práve informovaná, nám španielsky parlament udelil povolenie, čo je úplne výnimočná situácia, za ktoré by som chcela poďakovať pánovi Marínovi, predsedovi španielskeho národného zhromaždenia. Dostali sme slovo a budeme sa prezentovať aj na plenárnom zasadnutí španielskeho parlamentu.

Som však dosť skeptická, pokiaľ ide o tému rozširovania púšte. Vlastné dokumenty Európskej komisie dokazujú, že pomoc, ktorá bola za uplynulé roky poskytnutá a politika, ktorá sa vykonáva neprinášajú požadované výsledky. Prečo? Pretože politika zameraná na boj proti rozširovaniu púšte vyžaduje integrované systémy, pričom je nevyhnutné, aby sa spojili všetky hľadiská, ale žiaľ úrady vyvíjajú činnosť oddelene. Poľnohospodárstvo nespolupracuje so životným prostredím, politika vodného hospodárstva funguje oddelene a v skutočnosti, pokiaľ ide o problémy s rozširovaním púšte, keď sa veľké plochy zeme ponechávajú bez činnosti, sú tieto v prípade regiónu Stredozemia nezvyčajné.

Tá istá európska poľnohospodárska politika spôsobuje, že pôda na juhu a v Európe je ponechaná ladom a SPP bude mať výrazný vplyv na rozširovanie púšte. Nehovoriac o zmene klímy, oblasti, v ktorej sa napríklad nerieši problém nedostatku vody a topenia sa ľadovcov, ktoré sa už objavujú a budú mať absolútny vplyv na stav pôdy.

Chcela by som preto krajiny upozorniť, že namiesto vykonávania pozorovaní by mali prijať osobitné politiky a realizovať programy, pretože ide skutočne o otázku integrovaných projektov, v ktorých štáty musia riešiť integrované politiky a aktívne politiky. Domnievam sa, že o rozširovaní púšte vieme všetko, ale robíme len veľmi málo.

Toto je posolstvo, ktoré sprostredkujeme - Európa prispeje k realizácii tejto spoločnej politiky.
<SPEAKER ID="221" NAME="María Sornosa Martínez">
v mene skupiny PSE. - (SK) Pán predsedajúci, pán komisár, dámy a páni, podľa Programu Organizácie spojených národov pre životné prostredie ohrozuje rozširovanie púšte štvrtinu plochy zeme, ako aj 250 miliónov ľudí a živobytie viac ako miliardy obyvateľov v 100 krajinách kvôli zníženej poľnohospodárskej a živočíšnej produktivite.

Chudoba, politická nestabilita, odlesňovanie, nadmerné spásanie a nesprávne postupy sú faktormi, ktoré znižujú produktivitu pôdy. Preto dúfam, že v Madride po viac ako 13 rokoch odkedy vznikol Dohovor OSN o boji proti rozširovaniu púšte, bude medzinárodné spoločenstvo diskutovať o reforme samotného dohovoru, s cieľom začleniť do neho opatrenia, ktoré zefektívňujú boj proti tomuto fenoménu, konkrétne návrh desaťročného strategického plánu, o ktorom sa diskutuje.

Erózia pôdy, nekontrolovaný mestský rozvoj, strata úrodnej pôdy, požiare, odlesňovanie a nadmerné využívanie vodných zdrojov sú niektorými z dôvodov, ktoré vysvetľujú znehodnotenie veľkého množstva vyprahnutej, polovyprahnutej alebo suchej pôdy a tieto príčiny nezadržateľne spôsobujú rastúce rozširovanie púšte na planéte, ktoré sa musíme pokúsiť zastaviť všetkými dostupnými prostriedkami.

Rovnako musíme mať na pamäti, ako pripomenuli aj poslanci, ktorí do tejto diskusie prispeli, že rozširovanie púšte prispieva ku zmene klímy, keďže spôsobuje degradáciu pôdy a stratu vegetácie, ktoré sú prepojené so zvýšením emisií, a preto by bolo veľmi užitočné podporiť politiky zalesňovania, s cieľom obnoviť a zmeniť podmienky vo vyprahnutých oblastiach.

Pokiaľ ide o samotnú Európsku úniu, domnievam sa, že je nevyhnutné, aby bolo prioritne založené európske observatórium pre suchá, opatrenie, o ktorom sme v tomto Parlamente niekoľkokrát diskutovali. Táto inštitúcia by bola centrom znalostí, zmierňovania následkov a monitorovania hrozných účinkov sucha, najmä v južnej Európe. Bohužiaľ v juhovýchodnom Španielsku si veľmi dobre uvedomujeme rozsah tohto problému, preto navrhujem, aby toto observatórium sídlilo v Tematickom centre pre využívanie pôdy Európskej agentúry pre životné prostredie v Barcelone, ako navrhovala ministerka pre životné prostredie Cristina Narbonová alebo v Stredozemskom centre pre environmentálne štúdie alebo v Centre pre výskum rozširovania púšte, ktoré obidve sídlia vo Valencii, a ktoré zameriavajú svoju viacdisciplinárnu činnosť na oblasti prepojené s rozširovaním púšte a ktoré majú široké medzinárodné skúsenosti.

Domnievam sa, že existuje naliehavá potreba väčšieho zapojenia sa inštitúcií Spoločenstva do oblasti rozširovania púšte, aby Európska únia mohla zohrávať vedúcu úlohu v tejto oblasti, podobne ako to robí v oblasti boja proti zmene klímy.

Na záver by som dodala, že boj proti tomuto problému je veľkou výzvou, nielen z hľadiska životného prostredia, ale aj z hľadiska občianskych a ľudských práv. Mnoho ľudí uteká zo svojich krajín kvôli hladu a chudobe, ktoré sú vo veľkej miere spôsobené rozširovaním púšte.
<SPEAKER ID="222" NAME="Satu Hassi">
v mene skupiny Verts/ALE. - (SK) Pán predsedajúci, dámy a páni, chcela by som sa poďakovať pánovi Ouzkému a ostatným za vynikajúci návrh uznesenia.

Podľa Organizácie spojených národov dnes rozširovanie púšte priamo ovplyvňuje 100 až 200 miliónov ľudí. Predstavuje potenciálne ohrozenie pre viac než miliardu a pravdepodobne až dve miliardy ľudí. Nejde len o problém rozširovania Sahary a podobné fenomény. K rozširovaniu púšte, strate úrodných vrstiev pôdy a vegetácie dochádza na celom svete, od španielskeho pobrežia až po čínske roviny. Rozširovaním púšte je ohrozená takmer tretina zemskej plochy planéty. Až 40 % ornej pôdy je v súčasnosti vo veľmi zlom stave. Táto situácia kulminuje v strednej Ázii, kde sú neúrodnými tri štvrtiny pôdy.

Zmena klímy rozširovanie púšte zhoršuje, hoci doteraz to bola najmä činnosť vyvíjaná na mieste, ktorá ho ovplyvňovala, napríklad ťažba dreva a nevhodné poľnohospodárske, zavlažovacie postupy a metódy chovu dobytka. Zatiaľ čo zmena klímy zhoršuje rozširovanie púšte, rozširovanie púšte zhoršuje zmenu klímy, keďže menej viazaného uhlíka v pôde v konečnom dôsledku vedie k uvoľňovaniu uhlíka do atmosféry. Pokiaľ nebudeme konať rozumne, konzistentne a rýchlo, môžeme sa ocitnúť v začarovanom kruhu.

Boj proti rozširovaniu púšte súvisí s prevenciou hladomoru a prostredníctvom tej s prevenciou konfliktov. Minulý rok v júni OSN upozornila, že počas nasledujúcich desiatich rokov môže rozširovanie púští prispieť k vysídleniu 50 miliónov ľudí, najmä v subsaharskej Afrike a strednej Ázii. Znamenalo by to väčšie množstvo osôb snažiacich sa o nelegálny vstup do Európy.

O kríze v Dárfúre sa hovorí ako o prvom konflikte spôsobenom zmenou klímy. Nedostatok vody je len jedným z aspektov krízy. Všeobecne sa uznáva, že dlhotrvajúci nedostatok vody a pokles v produktivite pôdy pomohli rozpútať konflikt.

Ako sa uvádza v uznesení, sú potrebné investície do trvalo udržateľného využívania pôdy. Opatrenia na prevenciu rozširovania púšte budú oveľa finančne nenáročnejšie, než jej dôsledky. Odstrašujúcim príkladom v malom meradle sú Veľkonočné ostrovy. Kedysi na nich existovala prekvitajúca kultúra, avšak po tom, čo boli vyrúbané lesy, bola pôda ochudobnená a ostrovy sa zmenili na suché lúky a kedysi prosperujúca kultúra veľmi rýchlo vyhynula. Ak sa zachováme rozumne, konzistentne a odhodlane, môžeme zachrániť celé ľudstvo od rovnakého osudu,
<SPEAKER ID="223" NAME="Roberto Musacchio">
v mene skupiny GUE/NGL. - (SK) Pán predsedajúci, dámy a páni, táto ôsma konferencia o rozširovaní púšte je nesmierne významnou príležitosťou, v rámci primeraného fóra, ktorým je OSN, avšak vyžaduje tiež osobitné reakcie na dramatickú situáciu.

Zmena klímy je zrýchľujúcim sa procesom, ktorý prebieha a zasahuje veľmi zraniteľné oblasti, akou je Afrika, avšak nešetrí ani náš kontinent. Našou budúcnosťou, ale aj našou prítomnosťou, sú hladomor a choroby, migrácia biblických rozmerov a požiare.

Preto musíme urobiť veľké a jasné rozhodnutia. Prvým je prirodzene realizácia Kjótskeho protokolu a konečne aj podpísanie dohody nahrádzajúcej Kjótsky protokol, ktorá je viacstrannou dohodou, ktorá poskytuje referenčný rámec pre inú budúcnosť. Sú potrebné aj ďalšie rozhodnutia, aby sme sa dokázali prispôsobiť, s cieľom ochraňovať svoj život. Ide o skutočnú tragédiu, ktorej meno je voda. Právo na prístup k vode sa už teraz odopiera a pravdepodobne bude ešte odopreté miliónom ľudí.

Z tohto dôvodu by sme mali protestovať proti procesom na privatizáciu tohto zdroja, ktorý je pre život nevyhnutný. Prístup k vode by mal byť zaručený a voda by sa mala stať skutočným spoločným aktívom patriacim ľudstvu aj prostredníctvom slávnostnej deklarácie OSN, ktorá následne umožní zaviesť verejné politiky zamerané na zabezpečenie takého práva.

Rovnako je pre boj proti rozširovaniu púšte dôležité usmerniť finančné politiky týkajúce sa klímy. Napríklad by sa mali podporiť všetky osvedčené postupy umožňujúce zachytávanie CO2 v poľnohospodárstve a lesnom hospodárstve. Malo by to tiež viesť k preskúmaniu rozhodnutí, napríklad v rámci spoločnej poľnohospodárskej politiky, ktoré podporujú oddelenie výrobných činností, ktoré so sebou nesú riziká rozširovania púšte a požiarov. Rozhodnutia, akým je intenzívna produkcia biomasy na účely výroby energie, by tiež mali byť prehodnotené.

V Európe je tiež potrebné disponovať osobitnou silnou politikou týkajúcou sa pôdy, ako aj vody a ovzdušia. Z tohto dôvodu si nesmieme klásť prekážky, ako to v tomto Parlamente robí frakcia Európskej ľudovej strany, namiesto toho by sme mali uvítať rámcovú smernicu o ochrane pôdy, ktorú predložila Komisia. Stanovuje sa v nej, že pôda by mala byť integrálnou súčasťou politiky týkajúcej sa klímy. Nedostatok politiky tiež spôsobuje rozširovanie púšte. Musíme proti nemu bojovať správnou politikou.
<SPEAKER ID="224" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="SK">
Pán predsedajúci, v rámci Európskej únie existujú oblasti, ktoré trpia dlhými obdobiami sucha a ich zničujúcimi vplyvmi každý alebo takmer každý rok. Je preto správne, že sa tento fenomén zohľadňuje pri tvorbe politiky. V skutočnosti existujú dva dôvody rozširovania púšte, z ktorých jeden je prirodzený a druhý spôsobený človekom. Sucho je prirodzenou príčinou, ktorá vedie k nízkej kvalite pôdy, najmä v spojení s dôvodmi spôsobenými človekom, akým je zlé hospodárenie s poľnohospodárskou pôdou, lesmi a vodou. Riziko rozširovania púšte sa potom rýchlo zvyšuje, najmä v európskych stredozemských regiónoch. V súčasnosti, keď mnohí klimatológovia predpovedajú zvýšenie teploty so zvýšeným rizikom extrémneho sucha, je vhodné prijať preventívne opatrenia na obmedzenie vplyvu sucha vrátane rozširovania púšte.

Podľa môjho názoru sa politika musí zameriavať na prirodzené, ako aj človekom spôsobené príčiny rozširovania púšte. Pokiaľ ide o prirodzené príčiny, je dôležité využívať dostupné zdroje vody čo najúčinnejším spôsobom. Tam, kde je to možné sa musí voda uchovávať a je nutné zabrániť vysychaniu pôdy. Jedným zo spôsobov, akým je to možné dosiahnuť je zabezpečiť riadne lesné hospodárstvo. Rovnako dôležité je aj správne vodné hospodárstvo.

V tomto prípade sa tiež môžu uplatniť existujúce právne predpisy o vode. Moja domáca krajina, Holandsko, má národné koordinačné centrum, ktoré začne fungovať, keď sa objaví hrozba sucha a vykonáva opatrenia na regionálnej úrovni. Rámce môžu byť stanovované na európskej úrovni alebo na úrovni OSN, avšak ich realizácia sa musí vykonávať primárne na národnej a regionálnej úrovni.

Dobrovoľné partnerstvá medzi problémovými oblasťami, ktorých cieľom je vymieňať si skúsenosti s riešeniami problémov sa mi zdajú byť ďalšou účinnou možnosťou. Môžu mať formu vedomostnej platformy s politickým, ako aj vedeckým vstupom. Takéto iniciatívy tiež existujú v súvislosti s vykonávaním smernice o hodnotení a riadení povodňových rizík a zdá sa, že majú pozitívny vplyv.
<SPEAKER ID="225" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Pán predsedajúci, dámy a páni, globálne otepľovanie je ohrozením, ktorého dlhodobé následky sú zničujúce. Toto leto sme boli svedkami účinkov vlny horúčav v Grécku a iných európskych krajinách, povodní vo Veľkej Británii a extrémneho sucha v Rumunsku.

Vplyvy globálneho otepľovania sú čoraz viac citeľné v Rumunsku v Dobrudži, na južnej nížine alebo západnej piesčine. Pokiaľ ide o globálne otepľovanie bude do roku 2015 Rumunsko spolu so Španielskom, Gréckom a Talianskom medzi krajinami najviac postihnutými zmenou klímy. Takmer štvrtina rumunského územia v nasledujúcich 20 rokoch vyprahne a množstvo rastlinných druhov vyhynie.

Účinky rozširovania púšte sú už dnes viditeľné. Situácia Rumunska nie je v Európskej únii jedinečná, a preto musíme konať spoločne na základe zásady solidarity, z ktorej vychádza európsky projekt.

Hodnotenie po 10 rokoch od nadobudnutia platnosti Dohovoru Organizácie spojených národov o boji proti rozširovaniu púšte naznačuje vzrastajúce trendy v oblasti dezertifikácie, pričom chýba reakcia štátov. Ak nebudú prijaté žiadne opatrenia na odstránenie negatívnych faktorov, rozširovanie púšte nikdy nevymizne, prípadne vzniknú neprimerané náklady na environmentálnu sanáciu.

Vážení kolegovia, prevencia rozširovania púšte je jednoduchšia než jej odstraňovanie. Efektívne pestovanie plodín, zvýšená pozornosť venovaná zavlažovacím systémom a vypracúvanie stratégií na zabezpečenie pracovných miest v nepoľnohospodárskych oblastiach pre obyvateľov suchých oblastí by mohli predstavovať riešenia na prevenciu rozširovania púšte.

S cieľom zabezpečiť efektivitu úsilia vynakladaného na boj proti rozširovaniu púšte, potrebujeme integrované systémy rozvoja na vnútroštátnej, regionálnej a medzinárodnej úrovni. Okrem toho musí byť vykonávanie dohovoru byť úzko prepojené s úsilím zameraným na obmedzovanie zmeny klímy.

Vzhľadom na uvedené by som chcela Komisii položiť otázku. Oznámi Komisia na konferencii v Madride zmenu alebo smerovanie stratégie a príjme nové záväzky v mene EÚ, pokiaľ ide o dohovor, s ohľadom na krajiny, ktoré k Únii pristúpili pri poslednom rozšírení?
<SPEAKER ID="226" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(SK) V Zelenej knihe o zmene klímy sa upozorňuje na prírodný fenomén, ktorý zmena klímy zhoršuje.

Očakáva sa, že zmena klímy povedie k obmedzeniu zrážok, vyšším teplotám a zvýšenému výskytu vĺn horúčav a období sucha, vedúcim k zvýšenému rozširovaniu púšte. Na rozdiel od iných prírodných katastrof suchá nemajú dosah na infraštruktúru, ale na výrobu a životné prostredie, ako aj na životy miestnych obyvateľov.

Jedným z vážnych následkov sucha je problém s dodávkami pitnej vody pre obyvateľstvo. Štúdie dokazujú, že suchá a povodne majú na svedomí viac ľudských životov ako prírodné katastrofy. Okrem toho 8 miliónov ľudí ročne umrie na choroby súvisiace s pitím nezdravej vody, napríklad na úplavicu, choleru a týfus.

V rozvojových krajinách spôsobuje nedostatok pitnej vody 80 % chorôb a úmrtí. Viac než 4 500 detí denne umiera na choroby spôsobené nedostatkom vody. Nebolo náhodou, že neformálne stretnutie ministrov životného prostredia, ktoré sa pred niekoľkými dňami konalo v Lisabone bolo venované problémom nedostatku vody a sucha, ktoré je, okrem iného, jedným z najvážnejších záujmov a priorít Programu portugalského predsedníctva pre životné prostredie, ako už vyhlásil predseda vlády. Dúfame, že konferencia strán dohovoru prijme vhodné rozhodnutia zamerané na boj proti suchu a rozširovaniu púšte a že európske inštitúcie tiež do tohto boja prispejú.

Na záver by som chcela zhrnúť návrhy, ktoré som predložila v správe o prírodných katastrofách, konkrétne tie, ktoré prijal Európsky parlament. Sú nimi vytvorenie európskeho observatória pre sucho a rozširovanie púšte, s cieľom zhromažďovať informácie a zabezpečiť efektívnejšiu reakciu; vykonávanie opatrení na prevenciu v oblasti riadenia rizika sucha vrátane stratégií zameraných na minimalizáciu výsledných vplyvov a začlenených do stratégií vodohospodárskeho manažmentu povodí.
<SPEAKER ID="227" NAME="Kyriacos Triantaphyllidis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SK) Pán predsedajúci, je iróniou osudu, že vedieme túto diskusiu po lete plnom tragických udalostí v južnej Európe. Tieto katastrofy budú bohužiaľ zohrávať veľkú úlohu v zmene rázu krajiny a vytváraní environmentálnych problémov budúcnosti.

Rozširovanie púšte nie je novým problémom. Prejavuje sa už desiatky rokov. V minulosti bolo postupné znehodnocovanie úrodnej pôdy komplexným procesom. Stoja za ním rôzne príčiny a procesy, ktoré sa rôznia v závislosti od klimatických rozdielov.

Napríklad rozširovanie púšte môže zintenzívniť existujúci klimatický trend k väčšiemu suchu alebo sa tento proces môže spustiť z dôvodu zmeny miestnej klímy. Je dôležité zdôrazniť, že blízkosť púšte nemá na rozširovanie púšte žiadny vplyv. Nanešťastie sa verejnosť o oblasti, v ktorej prebieha rozširovanie púšte, dozvedá až, keď tento proces výrazne pokročí.

Obyčajne je k dispozícii veľmi málo informácií, na základe ktorých by bolo možné určiť predchádzajúci stav ekosystému alebo mieru degradácie. Preto musíme byť osobitne obozretní pri rozhodnutiach týkajúcich sa budúcnosti spálenej pôdy v južnej Európe. V blízkej budúcnosti existuje nebezpečenstvo zmeny klímy, ktorá by mohla spôsobiť rozšírenie púšte v postihnutých regiónoch.

Vedci sa tiež snažia zistiť, či je rozširovanie púšte permanentným faktorom v procese globálnej zmeny a hľadajú spôsob a správny čas na zastavenie rozširovania púšte alebo zvrátenie tohto procesu. Aj toto bude jednou z tém diskusií na Medzinárodnej konferencii OSN.

Efektívnejšie využívanie existujúcich zdrojov vody a kontrola salinizácie sú účinnými nástrojmi pre oblasti, kde je suchá pôda. Rovnako existujú spôsoby využívania zdrojov povrchovej vody, akou je napríklad dažďová voda.

Okrem vedy možno za užitočný nástroj boja proti rozširovaniu púšte považovať politiku. Ak chceme zastaviť a zvrátiť degradáciu suchej a polovyprahnutej pôdy, musíme pochopiť akým spôsobom a prečo miera zmeny klímy, rast populácie a výroba potravín ovplyvňujú tieto prostredia.

Najúčinnejším zásahom môže byť len obozretné využívanie najlepších informácií. Ako záver tejto diskusie sa konferencii OSN predkladá uznesenie o cieľoch Európskej únie.

Dovoľte mi zdôrazniť dva body, ktoré považujem za veľmi dôležité. V prvom rade je najvyšší čas, aby EÚ začala platiť, ak sa stále chce nazývať "Európskou úniou". Musí vyčleniť právne záväzné financovanie opatrení zameraných na boj proti rozširovaniu púšte. V druhom rade by EÚ nemala plátať dieru dierou. Nemôže sa prezentovať ako ochranca životného prostredia, ktorý nedokázal presadiť povinné všeobecné nariadenia zakazujúce dovoz nelegálne vyťaženého dreva do EÚ, dreva, ktoré nebolo vyťažené udržateľným spôsobom.

Rozširovanie púšte sa skutočne netýka len Európskej únie, ale celej planéty. Ak sa teda EÚ hodlá presadiť, musí prijať vhodné kroky a nezúčastniť sa na konferencii v Madride len ako pozorovateľ.
<SPEAKER ID="228" NAME="Manuel Lobo Antunes">
úradujúci predseda Rady. - (SK) Zdá sa mi, že som v tejto diskusii cítil istý smútok, trochu zdesenia a možno aj trochu skepsy zo strany niektorých poslancov, keď sa vyjadrovali k otázke, čo môžeme odteraz robiť, s cieľom bojovať proti suchu a rozširovaniu púšte s ohľadom na to, čo sme v tejto oblasti dodnes vykonali.

Napriek tomu sa domnievam, že podmieňujúce faktory a kontext sa vo výraznej miere od roku 1994 zmenili, najmä v nedávnom období. Domnievam sa, že zvyšujúce sa povedomie vlád, politikov vo všeobecnosti, občianskej spoločnosti a verejnosti o záležitostiach súvisiacich so zmenou klímy, environmentálnych výzvach, ktorým čelíme, a najmä boji proti rozširovaniu púšte, zmene klímy a nedostatku vody nám pomôže sebavedomo, optimisticky a s novým elánom napredovať v boji proti vážnym environmentálnym problémom, ktorým musíme stále viac a viac čeliť.

Máme tiež dôvody na istú sebaistotu a optimizmus, keď vidíme ako Rada Európskej únie prijíma významné záväzky, dokonca by som povedal veľmi významné záväzky, a preberá vedúcu úlohu na medzinárodnej úrovni v ohlasovaní opatrení zameraných na boj proti zmene klímy a navrhovaní, aby sa stali normami, cieľmi, ktoré by sa malo snažiť dosiahnuť celé medzinárodné spoločenstvo.

Portugalsko v rámci svojho predsedníctva Európskej únie bude prirodzene zohrávať dôležitú úlohu v tejto oblasti, keďže povedieme Európsku úniu na konferenciu na Bali, na ktorej sa budú, ako iste viete, pripravovať rozhodnutia, ktoré by sme mali prijať v tejto oblasti v rámci dohody nahrádzajúcej Kjótsky protokol od roku 2012.

Domnievame sa, že madridská konferencia strán dohovoru o boji proti rozširovaniu púšte by mohla v skutočnosti poskytnúť príležitosť na obnovenie a aktualizáciu záväzkov prijatých v roku 1994. Dúfame v to. Stanovili sme tri či štyri priority, o ktorých sa domnievame, že by bolo užitočné ich dosiahnuť.

V prvom rade je naším názorom, že strany dohovoru by mali zlepšiť svoju vnútornú koordináciu, pokiaľ ide o boj proti rozširovaniu púšte, prostredníctvom prijatia integrovanejšieho prístupu k tejto otázke vo všeobecnosti. Ako uviedla vážená pani poslankyňa, ministri rôznych sektorov často prijímajú domáce opatrenia bez toho, aby sa vopred dohodli na cieľoch, ktoré sa majú plniť, a teda prijímanie rozhodnutí je nesystematické a čiastkové. Preto by na vnútroštátnej úrovni mala byť koordinácia medzi rôznymi oddeleniami, ktoré sú zodpovedné za túto oblasť, efektívnejšia a účinnejšia.

V tomto Parlamente bolo povedané a povedal som to aj ja vo svojom prvom príspevku, že pre občiansku spoločnosť je veľmi dôležité, aby sa cítila vo väčšej miere začlenená do vykonávania opatrení, ktoré sú potrebné na boj proti rozširovaniu púšte. Mnohé z problémov sú špecifické, viazané na konkrétne miesto, pričom majú výrazný vplyv na miestne obyvateľstvo a v tomto boji je veľmi dôležité, aby existoval zmysel zodpovednosti za vykonávanie či zohľadnenia politík potrebných na boj proti rozširovaniu púšte.

Rovnako musíme posilniť inštitucionálne mechanizmy na vykonávanie dohovoru. Rovnako sa domnievame, že na regionálnej a medzinárodnej úrovni je dôležité zintenzívniť takúto spoluprácu, ako aj spoluprácu v boji proti rozširovaniu púšte. Strany dohovoru majú často tendenciu vnímať vlastné problémy z výlučne vnútroštátneho hľadiska. Toto je jedna z oblastí, v ktorej sa nám kvôli samotnej povahe riešených problémov zdá, že regionálna a medzinárodná spolupráca je osobitne príhodná.

Na záver by som sa chcel vyjadriť k otázke rozpočtu, ktorá tu bola spomínaná. Otázke vyčlenených rozpočtových prostriedkov. Ide o dôležitú otázku. Prirodzene, musíme tiež vyčleniť postačujúce finančné prostriedky na to, aby sme umožnili týmto mechanizmom splniť svoje potreby.

Bolo spomenuté zriadenie európskeho observatória pre suchá. V skutočnosti bolo observatórium jedným z diskutovaných bodov na neformálnom zasadnutí ministrov životného prostredia v Portugalsku a z ich diskusie je možné usúdiť, že zriadenie európskeho observatória pre suchá považujú za dôležité opatrenie na pritiahnutie pozornosti k problémom súvisiacim so suchom, ako aj na vybudovanie modelu, ktorý si vyžadujú opatrenia, ktoré sa musia alebo by sa mohli realizovať, s cieľom bojovať proti suchu. Ide preto, ako som povedal, o opatrenie, ktoré ministri životného prostredia prijali so záujmom a entuziazmom.

Dúfajme teda, že výsledky madridskej konferencie splnia naše očakávania.
<SPEAKER ID="229" NAME="Predsedajúci">
Dámy a páni, bola to veľmi zaujímavá rozprava, do ktorej prispelo päť žien a traja muži, čo by som rád zdôraznil. Domnievam sa, že je to veľmi dôležité a že to dokazuje, že naše poslankyne sú osobitne dotknuté takouto základnou otázkou.

Aby som rozpravu ukončil, bolo mi predložených sedem návrhov uznesení podľa článku 108 ods. 5 Rokovacieho poriadku.

Rozprava sa skončila.

Hlasovanie sa uskutoční zajtra o 12.00 hod.

(Rokovanie bolo prerušené o 17.15 hod. až do hodiny otázok a pokračovalo o 17.30 hod.)
