<CHAPTER ID="007-08">
8. Boj proti niektorým formám a prejavom rasizmu a xenofóbie prostredníctvom trestného práva (hlasovanie) 

- Správa: Martine Roure

- Pred hlasovaním
<SPEAKER ID="077" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Pán predsedajúci, len by som rada povedala, že Európsky parlament opäť preukázal svoju zrelosť a zmysel pre zodpovednosť, a chcela by som odkázať Rade, ktorá tu nie je, že by sa mala riadiť naším príkladom: vypracovali sme dokument, ktorý má jednomyseľnú podporu prakticky celého nášho výboru, a to je niečo, na čo môžeme byť hrdí. Ďakujem všetkým svojim kolegom vo výbore.
