<CHAPTER ID="009-05">
5. Nárast spotrebiteľských cien v Európskej únii a v rozvojových krajinách (hlasovanie) 

- Po hlasovaní o odseku 6:
<SPEAKER ID="094" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
, v mene skupiny PSE. - (ES) Vážený pán predsedajúci, teraz doslovne prečítam pozmeňujúci a doplňujúci návrh, ako ho navrhla moja skupina, čiže skupina PSE:

'Opätovne pripomína, že hlavným cieľom spoločnej poľnohospodárskej politiky EÚ je zaručiť trhovú stabilitu, bezpečnosť dodávok a primerané ceny pre spotrebiteľov a podčiarknuť potrebu spoločnej poľnohospodárskej politiky po roku 2013, aby sa zaistila udržateľná potravinová politika EÚ pri súčasnom rešpektovaní udržateľnosti, bezpečnosti a kvality poľnohospodárskych výrobkov';

Rada by som povedala, že na požiadanie skupiny PPE sme stiahli záverečnú časť tohto pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu výmenou za jeho podporu.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý)

- Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 31:
<SPEAKER ID="096" NAME="Mairead McGuinness">
, v mene skupiny PPE-DE. - Vážený pán predsedajúci, z tohto pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu by som chcela vyškrtnúť slová 'voľný a'. Zvyšok platí.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý)
