<CHAPTER ID="009-12">
12. Správa o pokroku Chorvátska za rok 2007 (

- Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 4
<SPEAKER ID="083" NAME="Hannes Swoboda">
spravodajca. - (DE) Vážený pán predseda, ak tomu správne rozumiem, PPE-DE stiahla pozmeňujúci a doplňujúci návrh číslo 4, ale chcela by hlasovať o odseku 8 v dvoch častiach, čo plne podporujem. Prvá časť by siahala až po "o verejnej mienke v Chorvátsku” a druhá časť by sa začínala "nalieha na chorvátsku vládu”. Ako hovorím, stiahnutie pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu číslo 4 by znamenalo, že by sa hlasovanie konalo v dvoch spomínaných častiach.

( Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý)

- Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 12
<SPEAKER ID="085" NAME="Hannes Swoboda">
spravodajca. - (DE) Vážený pán predseda, je to iba záležitosť zamenenia slova " uvažuje” za slovo "uvažoval”. Čas sa posunul a preto je potrebné dať to do minulého času.

- Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 15
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda">
spravodajca. - (DE) Vážený pán predseda, po včerajšej diskusii v snemovni je zrejmé, že veľká väčšina by skutočne bola za zamenenie slova "mohol" frázou "v prípade potreby by mal”. To by mohlo nakoniec v snemovni vyvolať široký konsenzus, čo je pre tento prípad veľmi dôležité.
<SPEAKER ID="088" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predseda, chcel by som povedať, že ak by bol tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh prijatý, moja skupina by, namiesto proti, hlasovala za návrh pána Swobodu.
<SPEAKER ID="089" NAME="Predseda">
To, či sa prijal však budeme vedieť až po skončení hlasovania.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý)
