<CHAPTER ID="007-08">
8. Registre podnikov na štatistické účely (hlasovanie)

- Správa pána Hans-Petra Martina

- Pred hlasovaním
<SPEAKER ID="091" NAME="Hans-Peter Martin  " AFFILIATION="NI">
spravodajca. - (DE) Pán predseda, mám žiadosť v mene všetkých demokraticky zmýšľajúcich ľudí. Pre poslancov Európskeho parlamentu je neakceptovateľné mať prezývku "rakovina Európy", inými slovami, nazývať sa podľa smrteľnej choroby. Urážka, o ktorej včera hovoril pán Schulz sa nestala v Budapešti, ale v Bruseli. Vo svojom prejave na plenárnom zasadnutí tohto Parlamentu opísal poslanec Európskeho parlamentu kritikov EÚ ako rakovinu. Spomínaným poslancom je Othmar Karas, podpredseda skupiny PPE. Povedal to na plenárnom zasadnutí 10. októbra 2007.

Požadujem...

(predseda prerušil rečníka.)
<SPEAKER ID="092" NAME="Predseda">
Toto nepatrí do správy.

Jediné čo poviem k tomuto bodu je, že poslanci Parlamentu by vždy mali ísť príkladom vo svojich slovách aj skutkoch.
