<CHAPTER ID="009-17">
17. Dočasná dohoda o obchode s Turkménskom (hlasovanie) 

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="098" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predseda, dámy a páni, podľa článku 170 odsek 4 žiadam o odloženie hlasovania na 2. aprílové plenárne zasadnutie. Počas schôdze skupín sme včera od Komisie a Rady dostali dokumenty, v ktorých sa Komisia a Rada približujú nášmu stanovisku. Nemali sme však čas náležite prerokovať tieto dokumenty. Bol by som preto vďačný za odloženie hlasovania.

Chcel by som však znovu poprosiť všetkých poslancov zo všetkých skupín, aby nepoužívali túto dočasnú dohodu s Turkménskom ako rukojemníka, prostredníctvom ktorého získa Parlament väčšie práva v porovnaní s Radou a Komisiou. Bolo by veľkou hanbou, keby dokument utrpel následkom tohto problému.
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Dimas">
člen Komisie. - Proti odloženiu hlasovania nemáme námietky.

(Parlament rozhodol o odložení hlasovania.)
