<CHAPTER ID="008-03">
3. Prístup na trh medzinárodnej cestnej nákladnej dopravy (prepracované znenie) (
<SPEAKER ID="142" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, vzhľadom na stovky hlasovaní, ktoré teraz máme, by ste možno namiesto čítania jednotlivých počtov mohli jednoducho vyhlásiť "prijaté" alebo "zamietnuté".
<SPEAKER ID="143" NAME="Predsedajúci">
Áno, pán Gahler, veľmi rád by som to urobil tak, ako si želáte, a vlastne som to už v minulosti urobil. Dnes to neurobím, pretože Asociácia európskych novinárov ma poprosila, aby sme uvádzali podrobnosti o hlasovaniach. Ak to neurobíme, výsledok nebude môcť byť riadne zaznamenaný, pričom správne tvrdia, že ak nevedia výsledok hlasovania, nemôžu urobiť politické hodnotenie, pokiaľ ide o pozíciu Parlamentu.
