<CHAPTER ID="020">
Vraždenie žien v Mexiku a strednej Amerike
<SPEAKER ID="169" NAME="Predsedajúca">
Nasleduje rozprava o správe pána Raüla Romeva i Rueda v mene Výboru pre práva žien a rodovú rovnosť o vraždách žien v strednej Amerike a Mexiku a o úlohe EÚ pri boji s týmto javom.
<SPEAKER ID="170" NAME="Raül Romeva i Rueda  " AFFILIATION="Verts/ALE">
spravodajca. - (ES) Vážená pani predsedajúca, aj keď je vraždenie žien globálnym problémom, na svete existujú oblasti, ktoré sa v dôsledku závažnosti a komplikovanosti javu stali ukážkovými príkladmi.

Tieto miesta sú, bohužiaľ, aj zrkadlami odrážajúcimi mnoho problémov, ktoré v rôznej miere ovplyvňujú spoločnosti riadené sociálnymi modelmi vychádzajúcimi z patriarchálnej kultúry. Platí to napríklad o Mexiku a krajinách strednej Ameriky.

V skutočnosti to bolo práve Mexiko, kde sa začala formovať myšlienka a pojem vraždenia žien, hlavne keď Služba osobitnej prokuratúry na vyšetrovanie a stíhanie prípadov vrážd žien v Mexickej republike, ktorej predsedá kongresmanka Marcela Lagarde, určila, že sa tento pojem týka, citujem "celkového počtu zločinov proti ľudskosti, ktoré pozostávajú z kriminálnych činov, únosov a zmiznutí zasahujúcich dievčatá a ženy v kontexte inštitucionálneho kolapsu."

Skrátene povedané, je to zrútenie právneho štátu, ktoré podporuje beztrestnosť. Aj keď sa táto myšlienka ešte stále vyvíja, niektorí advokáti používajú pojem vraždenia žien s cieľom odlíšiť ho od pojmu zabitia...

Rád by som Parlament požiadal, aby sa utíšil.

spravodajca. - (ES) Ďakujem Vám, pani predsedajúca. Budem pokračovať.

Hovoril som, že aj keď sa pojem sústavne vyvíja, niektorí ľudia považujú za potrebné hovoriť o vraždách žien s cieľom odlíšiť tento pojem od pojmu zabitia. Dôležité je to, že zdôrazňuje existenciu jedného z najalarmujúcejších javov dnešných čias: vraždy žien len z jednoduchého dôvodu, že sú to ženy.

Za posledné dva roky urobil Európsky parlament veľa práce v oblasti tejto problematiky a zajtra, 11. októbra, dôjde k dôležitému míľniku v tomto procese, keď plénum prijme správu o vraždení žien v Mexiku a v strednej Amerike a o úlohe Európskej únie v boji proti tomuto javu.

Práca je aj výsledkom dlhého a intenzívneho procesu dialógu so všetkými zaangažovanými sektormi a množstva kompromisov medzi politickými skupinami. Rád by som využil túto príležitosť a poďakoval sa všetkým tieňovým spravodajcom za ich podporu a informoval vás, že sa tu dnes nachádzajú aj panie Marjo Searle a Arsčne Van Nierop, matky Brendy a Hester, ktoré boli obe zavraždené v Mexiku.

Prijatím tejto správy sa Európsky parlament postaví do jednej línie s ostatnými inštitúciami, ktoré už vyjadrili svoje stanoviská na túto tému. Urobili to už Rada Európy a Organizácia Spojených národov a rôzne parlamenty a vlády na celom svete. Jej obsah bude predstavovať významný pokrok z pohľadu definovania problému, ako aj preto, že rôzne strany prevzali zodpovednosť v boji za jeho odstránenie.

Jednou zo zásad, ktoré zo správy vyplývajú, je uznanie rôznych príčin a foriem tohto typu zločinu, ktoré existujú, ako úvodný bod pre všetky analýzy.

Isté je, že napríklad často publikovaný prípad mesta Juárez, v ktorom bolo zavraždených viac než 400 žien od roku 1993, má mnoho spoločné so skutočnosťou, že je to hraničné mesto s typickými problémami takýchto oblastí. Existuje však aj mnoho faktorov, ktoré vyžadujú koncentrovanie nášho úsilia a zavedenie integrovaných verejných politík.

Medzi tieto politiky patrí: prevencia, investovanie do vzdelávania s cieľom zabezpečiť rodovú rovnosť a odstrániť patriarchálnu kultúru, zlepšenia v oblasti zhromažďovania údajov a súdneho vyšetrovania, zjednodušenie a urýchlenie nahlasovania zločinov, vzdelávanie a školenie polície, sudcov, prokurátorov a lekárov o tomto type zločinu, monitorovanie lokálnych podnikov a nadnárodných spoločností, ktoré pôsobia v tejto oblasti a v ktorých sú ženy často vystavené neuveriteľne zraniteľným podmienkam, legislatívne reformy a transponovanie právnych predpisov na príslušných úrovniach spoločnosti, a napokon, kladenie špeciálneho dôrazu na podporu obetiam a ich rodinám.

Pokiaľ však ide o posledný vymenovaný bod, musím vás informovať o skutočnosti, a je mi to veľmi ľúto, že obeťami sa pri mnohých príležitostiach opovrhuje, dokonca sú označované za kriminálnikov a ich rodiny sú stíhané a dokonca obviňované za poškodzovanie dobrého obrazu mesta alebo krajiny len preto, že chcú zvýšiť povedomie o probléme a pretože chcú žiadať a žiadajú o spravodlivosť.

Je zrejmé, že hlavnú a najväčšiu zodpovednosť za uplatnenie všetkých navrhnutých opatrení nesú vládne inštitúcie krajín, ktorých sa problém priamo týka, čo je v tomto prípade Mexiko a krajiny strednej Ameriky.

Treba však vziať do úvahy, že Európska únia má s Mexikom uzatvorenú dohodu o pridružení, ktorá okrem iného obsahuje aj klauzulu o demokracii a rešpektovaní ľudských práv, a že sa o podobnej dohode rokuje s regiónom strednej Ameriky. Preto je viac než oprávnené, že európske inštitúcie zaujímajú stanoviská a zaväzujú sa tento problém riešiť.

Nikto by sa na to nemal pozerať ako na zasahovanie Európskej únie do vnútorných záležitostí inej krajiny, najmä ak vezmeme do úvahy, že aj napriek značnému dosiahnutému pokroku, ako uznáva táto správa, hlavne z legislatívneho hľadiska, vyžaduje závažnosť problému väčšie úsilie a záväzok od celého sveta, najmä od Európy.

V skratke, dúfam, že sme po všetkých týchto mesiacoch dosiahli potrebnú úroveň dohody a konsenzu tak, aby sme zajtra pri hlasovaní prijali toto uznesenie väčšinou Parlamentu a aby sme napokon vyslali jasnú a rozhodnú správu o tom, čo znamená bojovať proti násiliu na ženách, najmä v oblastiach, ktorých sa to týka.
<SPEAKER ID="173" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
členka Komisie. - Pani predsedajúca, ako žena, a tiež ako členka Komisie by som v prvom rade chcela poďakovať Výboru pre práva žien a rodovú rovnosť za obhajobu žien v Európe, ako aj na celom svete.

Na správu, ktorá dnes bola predstavená, sa naozaj musíme pozerať v kontexte globálneho boja proti násiliu súvisiaceho s pohlavím. Tak sa na to pozeráme. Ďakujem veľmi pekne spravodajcovi, pánovi Romeva i Rueda za jeho slová.

Vraždenie žien je tragická téma, ktorá obsahuje oveľa širší problém, a to problém násilia na ženách, proti ktorému musíme bojovať na všetkých úrovniach: nielen lokálne, ale aj globálne. Rada by som povedala niečo o tom, čo my ako Komisia robíme, aby sme riešili otázku násilia založeného na rodovej príslušnosti vo všeobecnosti, ako aj konkrétne. Na podporu jej riešenia prostredníctvom politiky externých vzťahov v Mexiku a strednej Ázii.

Dovoľte mi povedať tiež niekoľko slov o mojej poslednej návšteve v oblasti, pretože som tam bola práve minulý týždeň (ale nie v Mexiku). Navštívila som Panamu, El Salvador, Honduras a Nikaraguu. Bola som už v Mexiku a pôjdem tam znovu pravdepodobne budúci rok.

Môžem vám povedať, že Komisia stojí v prednej línii v úsilí predchádzať násiliu na ženách. Dovoľte mi pripomenúť, že 8. marca 2006 Komisia vydala dokument s názvom Plán rovnosti medzi mužmi a ženami, ktorý poskytuje prehľad krokov na vyhubenie všetkých foriem násilia založeného na pohlaví ako hlavný cieľ.

V marci tohto roka sme prijali oznámenie o rovnosti pohlaví v rozvojovej spolupráci, ktoré hovorí o tom, že násilie založené na pohlaví vo všetkých jeho podobách porušuje ľudské práva žien a je naozaj závažnou prekážkou pre dosiahnutie rovnosti, rozvoja a mieru.

Komisia tiež podporuje projekty vzdelávania a intervencie v prospech zvyšovania informovanosti, ktoré sa sústreďujú na zapojenie všetkých mladistvých do programov zameraných na zmenu ich správania vo vzťahu k násiliu na dievčatách a ženách.

Ako som už spomínala, bola som práve napríklad v El Salvadore a navštívila som program s názvom Pro Jóvenes. Je zameraný na dievčatá a chlapcov, no hlavne na dievčatá, ktoré už boli v gangoch nazývaných maras, alebo ktoré by do marasov mohli vstúpiť, s cieľom zabrániť im v tom. Tento program na mňa urobil najväčší dojem.

Nový Európsky nástroj pre demokraciu a ľudské práva tiež poskytuje široký priestor pre činnosti v oblasti rodovej rovnosti.

Pokiaľ ide o situáciu v Mexiku, rada by som poukázala na to, že vzťahy EÚ - Mexiko sa riadia našou globálnou dohodou z roku 1997, ktorej článok 1 identifikuje ľudské práva ako základný prvok vzťahov medzi EÚ a Mexikom. Na tomto základe medzičasom nadviazali obe strany spoluprácu v oblasti ľudských práv a spravodlivosti, ktorú považujem za plodnú, spoluprácu, ktorá sa vykonáva prostredníctvom rôznych programov Komisie realizovaných mexickými federálnymi úradmi, ako aj prostredníctvom projektov, ktoré vykonávajú aj mimovládne subjekty a mimovládne neziskové organizácie. Mexické úrady nás stále informujú o násilí súvisiacom s pohlavím v Mexiku. Dozvedeli sme sa, že mnoho prípadov sa vyriešilo a mnoho ďalších sa prešetruje.

Naposledy som hovorila s novou mexickou ministerkou zahraničných vecí, teda ženou, v Santo Domingo. Spomenuli sme túto otázku vraždenia žien a poskytla mi relevantné informácie o tom, čo vo veci robí mexická vláda. Majú aj špeciálneho poradcu pre ľudské práva, čo je ďalšia dáma zaoberajúca sa špeciálne touto problematikou.

Ak vezmeme do úvahy celú strednú Ameriku ako región, najkritickejšia je táto otázka v Guatemale. V rámci nášho prístupu sme sa snažili postaviť sa čelom problému, či už vo forme dialógu s úradmi, alebo prostredníctvom mnohých činností v oblasti násilia na ženách. To zahŕňa aj uplatňovanie rodového princípu vo všetkých spoločných programoch.

V marci minulého roka Komisia zorganizovala dôležitú komunikačnú kampaň zacielenú na mladých ľudí a subjekty z rozhodovacími právomocami o tom, ako zastaviť násilie na ženách. V rovnakom období sme uvítali aj zriadenie národnej komisie pre vraždy žien, ktorú tvoria úradníci z výkonnej moci, súdnictva a aj z kongresu, a celkovo 18 štátnych inštitúcií.

Nedávno sme zaregistrovali aj zriadenie medzinárodnej komisie proti beztrestnosti v Guatemale, ktorú tiež výrazne podporujeme. Ako súčasť programu Komisie podporujúceho súdnu moc je určitá oblasť venovaná vraždám žien. Týka sa hlavne činností, ktoré vykonáva takzvaný výbor CEPROM. Ide o zodpovedný prezidentský úrad, s ktorým sme uzatvorili memorandum o porozumení týkajúce sa spolupráce.

Dovoľte mi spomenúť tiež našu podporu prípravných prác na revízii zákonov proti vraždeniu žien, teraz pred Kongresom, s cieľom revízie trestného zákona.

Na záver by som chcela povedať, že počas tejto cesty v strednej Amerike som pocítila mnoho dobrej vôle a proeurópskeho ducha vo vzťahu k tejto problematike. Naozaj ma pozitívne prekvapil záujem o rozšírenie regionálnej integrácie a kooperatívny prístup voči nadchádzajúcim rozhovorom o dohode o pridružení. Musím povedať, že bolo veľmi dôležité zistiť, že dokonca aj záujem Panamy bol omnoho väčší, než som čakala. Teším sa na možnosť, že sa každý zapojí.

Prvý odkaz, ktorý som odovzdala, bol o dôležitosti dosiahnutia pokroku v rokovaniach, ktoré napokon začnú procesom v San José na Kostarike. Je to dôležité, pretože tam prirodzene dôjde k politickému dialógu, nastolí sa program spolupráce a prebehnú rokovania o voľnom obchode. Bude to však kompaktný program.

Sociálna súdržnosť bude patriť medzi najdôležitejšie témy v celej Latinskej Amerike vrátane strednej Ameriky, pričom tento program má tiež veľmi veľký význam.

Násilie mladistvých a násilie na ženách sú problémy, ktoré sa tam vyskytujú, a všetci musíme urobiť všetko možné s cieľom zmenšiť násilie v spoločnosti.
<SPEAKER ID="174" NAME="Anna Záborská">
v mene skupiny PPE-DE. - (FR) Vážená pani predsedajúca, pani komisárka, dámy a páni, skutočnosť vraždenia žien v Strednej Amerike nemôžeme ignorovať. V mnohých regiónoch sveta ženy v podstatnej miere prispievajú k najcennejším spoločenským štruktúram ľudstva. Vďaka ženskej intuícii ženy obohacujú naše chápanie sveta. Ich zásluhou sú ľudské vzťahy medzi ľuďmi čestnejšie a dôveryhodnejšie.

Nastal čas odsúdiť a prísne potrestať všetky formy násilia páchaného na ženách, nielen v Strednej Amerike, ale aj v niektorých krajinách Európy. Z tohto hľadiska by mohla mať zásadný význam účasť žien na riadení materiálnej pomoci poskytovanej obetiam tohto násilia.

Dámy a páni, ak môžu členské štáty EÚ využiť svoje skúsenosti na vyriešenie problémov, nemali by sme naše poznatky zadržiavať. Preto som naďalej presvedčená, že bilaterálna spolupráca medzi členskými štátmi EÚ a štátmi Strednej Ameriky môže byť účinná.

Sama môžem dosvedčiť skutočne vnímavú prácu v rámci Výboru pre práva žien a rodovú rovnosť. Ďakujem spravodajcovi, pánovi Romeva, za jeho politický cit a spoluprácu. Na základe spoločnej dohody sme predložili niekoľko pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov. Ak sa tieto pozmeňujúce a doplňujúce návrhy prijmú, môžeme byť hrdí na prácu, ktorá možno zlepší situáciu žien, a teda celej spoločnosti Strednej Ameriky.
<SPEAKER ID="175" NAME="Edite Estrela">
v mene skupiny PSE. - (PT) Chcela by som začať zablahoželaním spravodajcovi k jeho vynikajúcej práci, k pokračujúcemu dialógu s tieňovými spravodajcami a k jeho otvorenosti a vnímavosti voči návrhom, ktoré mu boli prezentované. Na procese sa zúčastnilo mnoho ľudí a myslím, že bol celkom ukážkový.

Skupina socialistov preto podporí obsah správy a predložené pozmeňujúce a doplňujúce návrhy. Vieme, že ak sa kdekoľvek vyskytnú problémy akéhokoľvek druhu, sú to vždy ženy, ktoré trpia najviac, a to na celom svete, v Európe, Amerike, Ázii, Afrike, všade. Chudoba a sociálne vylúčenie sú údelom žien, rovnako ako násilie, duševné a fyzické násilie a extrémne násilie končiace úmrtím. Táto správa hovorí o tomto extrémnom násilí, v dôsledku ktorého zomrelo mnoho žien v krajinách Strednej Ameriky a v Mexiku.

Mala som príležitosť spolu so spravodajcom navštíviť Guatemalu v rámci delegácie Európskej únie v strednej Amerike a vypočuť si neuveriteľné príbehy a správy mnohých predstaviteľov mimovládnych organizácií. Vieme, že mnoho vrážd žien bolo spáchaných v Guatemale a v meste Juárez. Vraždy žien, ako hovorí správa, nemožno vysvetľovať jednoducho podmienkami všeobecného ovzdušia násilia. Do úvahy treba vziať súvislosti a diskrimináciu, ktorá voči ženám stále pokračuje, a je absolútna tragédia, že mnoho prípadov zostane nepotrestaných. Táto správa navyše hovorí aj o dvoch holandských občiankach, ktoré sa tiež stali obeťami vraždenia žien.

Došlo síce k určitému pokroku a vykonali sa určité opatrenia, no to stále nestačí. Musíme ísť ďalej a musíme predovšetkým vytvoriť účinné ochranné opatrenia pre svedkov a obete, aby mohli byť páchatelia potrestaní a aby mohol Európsky parlament na svojich misiách do týchto krajín vždy zaradiť tento bod do svojho programu.
<SPEAKER ID="176" NAME="Marios Matsakis">
v mene skupiny ALDE. - Vážená pani predsedajúca, násilie na ženách v Mexiku a Strednej Amerike dosiahlo v posledných rokoch dramatické rozmery. Tisíce žien sa stali obeťami násilnej smrti, ktorá v mnohých prípadoch bola extrémne krutá a často ju sprevádzalo aj sexuálne zneužitie a mučenie.

Aj keď v mnohých prípadoch sú páchateľmi takýchto odporných zločinov duševne postihnutí jednotlivci, v mnohých situáciách je vo veľkej miere zapojená aj organizovaná zločinecká činnosť a vo veľkej miere sa vyskytujú stopy po obchodovaní s ľuďmi, prostitúcii a drogách.

Je veľmi smutné, že v Mexiku a krajinách strednej Ameriky je fungovanie právneho štátu niekedy len vec želaná, či už v dôsledku skutočných organizačných nedostatkov v systémoch polície a súdnictva, alebo v dôsledku korupcie a beztrestnosti.

Je potrebné zablahoželať spravodajcovi, pánovi Romeva i Rueda k tomu, že jeho správa je dostatočne silná, aby vyslala potrebný odkaz nielen vládam daných krajín, ale aj celému svetu o absolútne neprijateľnej vysokej úrovni vrážd žien vo vyššie spomínaných štátoch.

Niekoľko záverečných pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov, ktoré napokon získali aj plnú podporu spravodajcu, je užitočných a vďaka nim je táto správa úplnejšia. Moja skupina v plnej miere podporuje všetky tieto pozmeňujúce a doplňujúce návrhy.

Dúfame, že veľká väčšina v Parlamente bude hlasovať za túto správu, čím dáme veľmi jasný signál všetkým zúčastneným stranám, že problém zabíjania žien v Strednej Amerike, ako aj v ostatných častiach sveta, je vec, ktorá by mala mať našu plnú pozornosť a ktorá si vyžaduje vykonanie veľmi drastických a efektívnych nápravných opatrení.
<SPEAKER ID="177" NAME="Eva Lichtenberger">
v mene skupiny Verts/ALE. - (DE) Vážená pani predsedajúca, ako členka delegácie v Mexiku by som chcela poďakovať obzvlášť Výboru pre práva žien, a najmä spravodajcovi za to, že tento sa problém, ktorý už vrhol tieň na mnoho rozhovorov s našimi kolegami v Mexiku, rieši. Dúfam, že zajtra dosiahneme väčšinu, ktorá vyjadrí naše stanovisko a ktorá vyzdvihne, s akou vážnosťou sme pristúpili k riešeniu tohto problému.

Vzhľadom na hrozné čísla, správy o prenasledovaní svedkov a právnych zástupcov, o hrozbách smrti a hrozbách mučenia, o prenasledovaní rodín, správy o situáciách, ktoré nemožno v žiadnom prípade akceptovať, je povinnosťou Európskej únie prehovoriť a poukázať na špecifiká tohto javu. Predstavuje mimoriadne dramatický vývoj globálneho javu týkajúceho sa spôsobu, akým sa zaobchádza so ženami, a v 21. storočí ho musíme rýchlo ukončiť.

Musíme ho riešiť veľmi priateľsky s našimi kolegami v krajinách, ktorých sa problém týka, pretože pozitívny vývoj je možný len v spoločnosti, v ktorej môžu ženy žiť bez strachu a útokov a v ktorej sa hrozby, ktorým čelia a ktorými trpia, pretože sú ženami, primerane potrestajú.

Preto vítam všetky pozitívne opatrenia, ktoré sa tu prijímajú. Potrebujeme ochranu svedkov, potrebujeme lepší právny systém, potrebujeme vzdelávanie. Verím tomu, že potom budeme schopní podporiť ženy v Mexiku a Strednej Amerike, aby sme dosiahli takú úroveň ich ochrany, aká je akceptovateľná pre nás.
<SPEAKER ID="178" NAME="Eva-Britt Svensson">
v mene skupiny GUE/NGL. - (SV) Ďakujem Vám, pani predsedajúca. Chcela by som poďakovať spravodajcovi za jeho vynikajúcu prácu a tiež za jeho odhodlanie a znalosti, ktoré v tejto oblasti má, a chcem ihneď povedať, že naša skupina túto správu v plnej miere podporuje.

Táto forma vraždenia žien, o ktorej teraz hovoríme, narástla, a to predovšetkým v oblastiach, kde máme spoločnosti investujúce do subdodávateľských závodov a kde ženy úplne závisia od mužov, sociálne, ekonomicky, vo všetkých oblastiach. Mladé ženy zamestnané v týchto montážnych závodoch budú pravdepodobne nielen postihnuté zvýšeným násilím, no pracujú tiež za veľmi degradujúcich podmienok, ktoré posilňujú obraz ženy ako horšej bytosti, ktorú možno zavraždiť, mučiť, uniesť a tak ďalej. Zaregistrovala som opatrenia stanovené Komisiou, no rada by som videla aj ešte pevnejší a silnejší tlak Európskej únie na tieto štáty. Musíme ukázať, že je úplne neprípustné podpisovať dohody o rešpektovaní ľudských práv, pričom stále dochádza k vraždám. Mali by sme byť schopní zmraziť obchodné dohody, až kým neuvidíme, že naše oprávnené požiadavky sa dodržiavajú, až kým napríklad vlády v príslušných krajinách neinvestujú dostatočné prostriedky do vypátrania autorov zločinov a ich postavenia pred súd. Táto rozsiahla brutalita na ženách trvá už takmer desať rokov a namiesto jej znižovania v skutočnosti rastie. Preto je načase konať. Ďakujem.
<SPEAKER ID="179" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Vážená pani predsedajúca, tiež by som chcel poďakovať spravodajcovi za jeho prácu, a hlavne za to, že mal vôľu vyjadriť nevyhnutný a neochvejný záväzok Parlamentu voči vážnemu a naliehavému problému, akým je násilie na ženách.

Vítam skutočnosť, že táto správa je vďaka tomu, že bola vo výbore, väčšmi vyvážená, menej paternalistická a získala správny pohľad, keďže násilie na ženách sa, bohužiaľ, nevzťahuje iba na jeden región, jednu krajinu alebo jeden kontinent, ale je globálne a všeobecné. A to by sme mali zohľadňovať pri budúcej práci tohto Parlamentu.

Bohužiaľ a snáď aj za iných okolností sa deje aj v Európskej únii. Bez toho, aby som zachádzal do podrobností, chcem povedať, že štatistiky v mojej krajine sú šokujúce: 166 000 prípadov nahlásených súdom, 48 000 osôb zadržaných minulý rok (jeden človek každých dvanásť minút) a takmer 70 žien zavraždených, posledná len včera. Jej partner jej podrezal krk.

Pani predsedajúca, myslím, že tieto hrozné štatistiky by nás mali viesť, aby sme sa vážne zamysleli nad úlohou nášho Parlamentu. Nevidím nás pritom ako súd, ktorý trestá a poúča, ale ako inštitúciu, ktorá má svoje vlastné účinné stratégie a na základe vzájomnej dohody s našimi partnermi a na základe dialógu, spolupráce a dobrých postupov hľadá riešenia na vyhubenie tohto procesu.

Prípad Mexika, ktorý je veľmi významný a uvádza sa v správe: na úvod, je to krajina, ktorá má vysokú mieru násilia. Jej obeťami sa stali aj občania Európskej únie, pri rodinách ktorých stojíme. Musíme však uznať aj to, že je to spoločnosť, ktorá bojuje, ktorú neteší jej situácia a ktorá sa statočne usiluje, aby tento problém prekonala. Mobilizuje štátne úrady, federálne úrady a miestne úrady, celú spoločnosť a svoje politické strany, a preto, pani predsedajúca, správa uznáva pokrok, ktorý sa dosiahol.

Uzavriem tým, že je dôležité požiadať Komisiu o vypracovanie akčného plánu v oblasti ľudských práv, rýchlo a ctižiadostivo, pani predsedajúca. Na záver chcem povedať, že násilie na ženách je problémom zneužívania, problémom zbabelosti, problémom netolerancie, a predovšetkým, pani predsedajúca, je problémom strachu a bezmocnosti, strachu z prijatia vôle ostatných, a hlavne strachu pokojne predniesť vôľu a dôvody na základe argumentov, pokojne, a nie prostredníctvom násilia.
<SPEAKER ID="180" NAME="Zita Gurmai" AFFILIATION="PSE">
(HU) Vážená pani predsedajúca, pani komisárka, dámy a páni, chcem sa poďakovať pánovi Romeva i Rueda za túto správu, ktorá vyjadruje stanovisko k dôležitému problému. Veľmi ma teší, že ako kolega poslanec berie situáciu žien tak vážne.

Násilie na ženách je porušením ľudských práv, ktoré bráni ženám uplatňovať ich základné práva. Preto ho možno považovať za jednu z najväčších globálnych bariér pre rovnosť medzi pohlaviami v spoločnosti. Tento jav sa vyskytuje v rôznych mierach, no nachádza sa všade, preto proti nemu musíme konať globálne v súlade s Všeobecnou deklaráciou ľudských práv.

Za rešpektovanie a vytváranie slobody a bezpečnosti pre svojich občanov zodpovedajú samotné štáty, v tomto prípade Mexiko, preto práve oni musia zaručiť potrebné nástroje na prevenciu, objasnenie a potrestanie násilia na ženách, aj keď sa toto násilie vyskytne v rodine.

Považujem sa veľmi pozitívne, že Mexiko urobilo právne kroky smerom k rovnosti mužov a žien. Boj proti násiliu na ženách však nemožno obmedziť len na používanie právnych nástrojov, pretože ide o komplexný jav vyžadujúci si komplexné riešenie, právne, administratívne, poradenské, podporu obetiam, dialóg a monitorovanie úloh a povinností daného štátu.

Európska únia, ktorá sa pri viacerých príležitostiach zaviazala zabezpečovať globálnu rovnosť a ktorá definovala plán rovnosti na obdobie rokov 2006 - 2010 zverejnený Európskou komisiou, o ktorom pani komisárka hovorila ako o jednej z hlavných priorít, ako aj zastavenie násilia na ženách, nemôže zostať ticho tvárou v tvár takýmto ohavnostiam.

Vývoj v oblasti ľudských práv a rovnosť žien sa musia zohľadňovať ako zdôraznené kritériá pri vytváraní externých vzťahov. Táto správa je vynikajúca a ja odporúčam jej prijatie.
<SPEAKER ID="181" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Nemôžeme zostať nestranní voči násiliu páchanom na ženách v akejkoľvek časti sveta, hlavne v našich vlastných krajinách. Preto venujeme mimoriadnu pozornosť tomuto vážnemu problému v Mexiku a niektorých štátoch Strednej Ameriky, kde sa stále vyskytujú vraždy žien, ktoré nemožno pripísať len všeobecnému ovzdušiu násilia. Vieme, že je rovnako potrebné zohľadňovať aj diskrimináciu v sociálnych a ekonomických súvislostiach danej lokality, ktoré sú voči ženám nepriaznivé, a dokonca je to ešte horšie v prípade domorodých žien žijúcich v ťažkej chudobe a ekonomickej závislosti, čo vytvára ďalší problém činností zločineckých gangov.

Preto na tomto mieste tiež vyjadrujeme našu solidaritu so ženami, ktoré sú obeťami takéhoto násilia, a pridávame svoj hlas k výzve na podporu práv žien, na rešpektovanie ich dôstojnosti. Prirodzene podporujeme správu nášho kolegu poslanca, pána Romeva.
<SPEAKER ID="182" NAME="Maria Badia i Cutchet" AFFILIATION="PSE">
(ES) Vážená pani predsedajúca, v prvom rade by som chcela zagratulovať spravodajcovi k jeho správe. Chcela by som z nej vyzdvihnúť niekoľko bodov a poukázať na jeden aspekt, ktorý podľa mňa chýba.

Ak chceme vyhrať boj proti vraždám žien a proti beztrestnosti, musíme útočiť na viacerých frontoch. V krátkom čase musíme eliminovať každú diskrimináciu v legislatíve, zjednodušiť ohlasovanie zločinov a vytvoriť ochranné prostriedky pre obete, svedkov a členov rodín a zlepšiť súdny a väzenský systém.

Súhlasím, že v tejto oblasti je potrebné, aby Európska únia ponúkla svoju kompletnú spoluprácu týmto krajinám, aby prekonali ťažkosti a meškania pri uplatňovaní práv žien v legislatíve, aby sa podporila ratifikácia medzinárodných dohôd o ochrane ľudských práv a revízie a aktualizácie národných právnych predpisov v tejto oblasti. Podporím preto pozmeňujúci návrh Obiols-Estrela v tomto zmysle.

Zlepšenie situácie z dlhodobého hľadiska vyžaduje, aby sme podporili vzdelávanie o hodnotách počnúc rodovou rovnosťou a vzdelávacími kampaňami a zvyšovanie informovanosti od detstva v školách s cieľom propagovať sociálne povedomie, ktoré umožní ukončiť násilie na ženách a označovanie obetí zo strany úradov.

To, čo podľa mňa chýba, je trochu konkrétnejšia zmienka o téme vzdelávania. Myslím, že všetko naše úsilie týmto smerom je málo na ukončenie tejto škvrny na spoločnosti, ktorá by v spoločnostiach 21. storočia nemala mať miesto.
<SPEAKER ID="183" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="DE">
Vážená pani predsedajúca, veľká vďaka za túto skutočne dôležitú rozpravu a ešte raz úprimne ďakujem hlavne spravodajcovi.

Ako som povedala už pred chvíľou ako žena a ako členka Komisie pre vonkajšie vzťahy a európsku susedskú politiku, táto problematika je pre mňa mimoriadne dôležitá a je úplne správne povedať - ako som to aj urobila v úvode - je to všeobecný problém, ktorý nanešťastie ovplyvňuje nás všetkých vo všetkých krajinách. Patrí medzi ne aj Európska únia, aj keď sa, samozrejme, vyskytuje častejšie v chudobných krajinách, krajinách bez vhodných sociálno-ekonomických podmienok, krajinách, ktorým chýba hlavne účinný policajný systém - čo znamená, že sa problémy vyskytujú už vo fáze odhaľovania - a vo väčšine prípadov aj účinný súdny systém. Napokon, aj to je rozhodujúce. Vieme aj to, že v mnohých krajinách, ktoré sa tu spomínali, ako napríklad stredná Amerika alebo Mexiko a ďalšie, existuje stále aj korupcia a mafiánske organizácie spolupracujú v niektorých prípadoch s vedúcimi postavami súdnictva, čo znamená, že miera odhaľovania je stále veľmi slabá.

Súhlasím s väčšinou toho, čo tu dnes odznelo. Po prvé, legislatívne opatrenia a po druhé, opatrenia na vykonávanie. Zopakujem znovu, že Komisia už má vytvorené programy a na týchto záležitostiach pracuje. Musíme však samozrejme zobrať do úvahy aj časový faktor. Tento jav, bohužiaľ, nevieme vyhubiť za jednu noc. Dá sa dostať pod kontrolu len postupne v kontexte sociálno-ekonomického vývoja. Je to žiaľ niečo, s čím máme všetci istý čas čo robiť.

Samozrejme, že musíme pristúpiť aj k preventívnym opatreniam. Práve som vyzdvihla príklad programu Pro Jóvenes, ktorý je veľmi zaujímavý. Dámy a páni, ak by ste sa niekedy vrátili do Salvádora, alebo dokonca do Guatemaly, ale hlavne do Salvádora, odporúčala by som vám, aby ste sa sami pozreli. Je to aspoň štipka dobrých správ.

Môžem len znovu potvrdiť, že budeme samozrejme pokračovať v našich programoch, že budeme naďalej viesť nesporne kritický dialóg s Mexikom. No ochotne priznávam, ako spomínal pán Salafranca Sánchez-Neyra, že Mexiko musí byť samo pripravené na pustenie sa do tejto problematiky a zaoberanie sa príčinou. Problémom je, že ak sa zločin odhalí príliš neskoro, je veľmi ťažké určiť všetky aspekty po udalosti. Následne je veľmi dôležité využiť všetky zodpovedajúce metódy modernej policajnej technológie, keďže odhaľovanie je prvým faktorom a spravodlivosť druhým. Rozhodujúca je, samozrejme, aj otázka všeobecnej nediskriminácie v spoločnosti.

Môžem vás len znovu uistiť, že som v tejto veci určite na vašej strane.
<SPEAKER ID="184" NAME="Predsedajúca">
Rozprava sa skončila.

Hlasovanie sa uskutoční zajtra, vo štvrtok, 11. októbra 2007.

Písomné vyhlásenia (článok 142)
<SPEAKER ID="771" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
písomne. - Výbor pre práva žien a rodovú rovnosť už 8. marca 2007 pri príležitosti Medzinárodného dňa žien v EP spustil svoju kampaň na odstránenie násilia páchaného na ženách.

Súčasťou stratégie týkajúcej sa vykorenenia násilia páchaného na ženách vo svetovom meradle je i táto správa, ktorá sa zaoberá vraždami žien v Mexiku a v stredoamerických krajinách. Hlavne v týchto krajinách sa počet násilných smrtí v posledných rokoch výrazne zvýšil.

Podľa oficiálnych mexických údajov bolo v rokoch 1999 až 2006 zavraždených 6 000 dievčat a žien. Alarmujúcimi štatistikami v tejto oblasti disponujú predovšetkým krajiny, pre ktoré sú typické hlboké hospodárske nerovnosti v spoločnosti a hlavne finančná závislosť žien od mužov; ako sú Guatemala, Salvador, Honduras, ktorý je treťou najchudobnejšou krajinou Latinskej Ameriky, a Nikaragua.

Vraždy žien v Ciudad Juárez a Guatemale bijú "na poplach", preto vítam dnešnú rozpravu. Verím, že iba na základe podrobnej analýzy týchto problémov ešte pred summitom EÚ - LAK, naplánovanom v roku 2008 v Lime, dokážeme vypracovať bilanciu prijatých opatrení vrátane skúseností mexických orgánov, ktoré pomôžu v účinnom boji proti násiliu na ženách v rámci Európskej únie, ako aj v Latinskej Amerike.

Som presvedčená, že musíme vyvinúť maximálne úsilie, aby sme ochránili ženy pred všetkými druhmi násilia.
<SPEAKER ID="770" NAME="Richard Seeber  " LANGUAGE="DE">
Problém vraždenia žien a beztrestnosti páchateľov v Mexiku a Strednej Amerike sa napriek veľkému úsiliu nezlepšil. Preto by vlády Mexika a krajín Strednej Ameriky mali naďalej zosilňovať svoje úsilie smerujúce k prevencii a odhaľovaniu vrážd žien a iných prípadov násilia na ženách.

V tejto súvislosti by som chcel požiadať vlády krajín Strednej Ameriky, aby zintenzívnili monitorovanie uplatňovania firemnej sociálnej zodpovednosti u subdodávateľských spoločností (maquiladora). Európske zásady rovnakých príležitostí a rovnakých práv pre ženy aj mužov musia navyše ešte silnejšie ovplyvňovať aktívnu politiku EÚ v oblasti ľudských práv.

Vyzývam teda Komisiu, aby predniesla návrh týkajúci sa lepšej budúcej koordinácie rôznych európskych iniciatív navrhnutých na boj proti vraždeniu žien s miestnymi úradmi a inštitúciami. Musia sa využiť všetky dostupné nástroje externej politiky. V tejto súvislosti chcem požiadať Komisiu a členské štáty, aby zosilnili činnosti na overenie súladu s klauzulami o demokracii a ľudských právach v existujúcich a pripravovaných dohodách.

Pri rokovaní o dohodách o pridružení s krajinami Strednej Ameriky by sa malo ako súčasť hodnotenia vplyvu na trvalý rozvoj vykonávať aj hodnotenie vplyvu na rodovú rovnosť. Európska politika v oblasti ľudských práv a hlavne práva žien nesmú byť žiadnom prípade predmetom úvahy v dôsledku ekonomických a geopolitických záujmov.
