<CHAPTER ID="005-12">
12. Vedecké fakty o zmene klímy: zistenia a odporúčania pre rozhodovací proces (

- Pred hlasovaním:
<SPEAKER ID="997" NAME="Predseda">
K správe pána Florenza musím uviesť, že pozmeňujúce a doplňujúce návrhy 5, 11, 12, 13, 14 a 15 sú neprípustné pre túto správu. Môžu sa však predložiť, keď sa budeme zaoberať hlavnou správou. Dostal som množstvo e-mailov v súvislosti s touto otázkou. Všetky služby aj právna služba to podrobne preskúmali a dospeli k záveru, že tieto pozmeňujúce návrhy nie sú prípustné pre túto správu. Sú však prípustné pre záverečnú správu.
<SPEAKER ID="151" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predseda, musím povedať, že prijímam túto argumentáciu pri všetkých pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch okrem návrhu 15. Neviem, prečo návrh č. 15 nie je prípustný pre toto hlasovanie.
<SPEAKER ID="152" NAME="Predseda">
Vážený pán Březina, odpoveď, ktorú som dostal - dostal som e-mail presne k tomuto návrhu - bola rovnaká ako aj pre všetky ostatné návrhy. Musím sa na to spoľahnúť. Pozmeňujúci návrh č. 15 sa môže predložiť v rámci hlavnej správy, takže je možné nakoniec ho začleniť do hlavnej správy.
