<CHAPTER ID="005-06">
6. Transatlantická hospodárska rada (hlasovanie) 

Pred začiatkom hlasovania o odseku 13:
<SPEAKER ID="113" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážená pani predsedajúca, v našich diskusiách o spoločnom návrhu uznesenia, ktoré sa konali medzi poslancami z rôznych strán v pondelok sme pozabudli na skutočnosť, že odporúčania MMF o finančných krízach sú už dostupné a v súčasnosti ide o ich vykonávanie. Preto by som chcela navrhnúť, a veľmi dúfam, že tento Parlament môj návrh podporí, aby sa do textu vložila táto veta:

"Vykonávanie záverov obidvomi stranami."

(DE) za ktorou nasleduje zvyšok textu. V texte už nebudú žiadne iné zmeny.

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu)
