<CHAPTER ID="008-12">
12. Európska rómska stratégia (hlasovanie) 

- pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 9
<SPEAKER ID="111" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Pán predseda, chcela by som vynechať slová "tradičných postupov" z ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu, t. j. posledné dve slová odseku 9. Ak dovolíte, prečítam text, ktorý ostáva: "vyzýva Rómov, aby rešpektovali ľudské práva, najmä pokiaľ ide o ženy a deti, a vyvarovali sa nútených manželstiev."

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý.)

(Pozmeňujúci a doplňujúci návrh 9 bol následne zamietnutý.)
