<CHAPTER ID="011-02">
2. Priebežné hodnotenie šiesteho environmentálneho akčného programu Spoločenstva (

- Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 14
<SPEAKER ID="106" NAME="Riitta Myller">
spravodajkyňa. - (FI) Vážený pán predseda, ako to vidím ja, Zelení chceli predložiť k tomuto pozmeňujúci a doplňujúci návrh, ale cieľom toho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu je zahrnúť poslednú časť pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu číslo 8 do toho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu. Inak povedané, z textu by sa nevytratil.

Hlasovací zoznam taktiež nahradil pozmeňujúci a doplňujúci návrh číslo 8 pozmeňujúcim a doplňujúcim návrhom číslo 14. Zámerom však nie je ho nahradiť, ale zahrnúť do tejto správy poslednú časť, ktorá začína "okrem krátkodobých rozvojových nákladov”.
<SPEAKER ID="998" NAME="Predseda">
Rozumel každý? Obavám sa, že ani ja nie. Pani kolegyňa, čo budeme teraz robiť?

Majú Zelení niečo na mysli? Zdá sa, že tentoraz nie! Mohli by ste prosím Vás zopakovať, čo ste povedali pani Myllerová?
<SPEAKER ID="997" NAME="Riitta Myller">
spravodajkyňa. - (FI) Vážený pán predseda, hlasovací zoznam nahradil pozmeňujúci a doplňujúci návrh číslo 8 pozmeňujúcim a doplňujúcim návrhom číslo 14. Zámerom však nie je ho nahradiť, ale zahrnúť do tejto správy poslednú časť, ktorá začína "okrem krátkodobých rozvojových nákladov”.
<SPEAKER ID="107" NAME="Predseda">
Práve som bol informovaný, že tomu tak nie je. Budeme teda hlasovať o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu číslo 14? Pán Paul Dunstan, ktorý je expertom na všetky tieto body hovorí, že to nie je možné. Odporúča aby sme teraz jednoducho hlasovali.

- Pred začiatkom hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 15
<SPEAKER ID="108" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
Vážený pán predseda, navrhujem ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh, aby pozmeňujúci a doplňujúci návrh číslo 15 nenahradil pôvodný odsek 15, ale bol do odseku pridaný. Rozumiem, že spravodajkyňa súhlasí s týmto ústnym pozmeňujúcim a doplňujúcim návrhom.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý)
