<CHAPTER ID="018">
Európska stratégia práv dieťaťa: proti "dys"kriminácii detí a vylúčení osôb s problémami "dys" (rozprava) 
<SPEAKER ID="411" NAME="Predsedajúca">
Ďalším bodom rokovania je otázka na ústne zodpovedanie položená Komisii a týkajúca sa európskej stratégie práv dieťaťa: proti "dys"kriminácii detí a vylúčeniu osôb s problémami "dys", ktorú predkladajú Anna Záborská, Amalia Sartoriová a Marie Panayotopoulosová-Cassiotouová v mene skupiny PPE-DE, Roberta Angelilliová v mene skupiny UEN, Zita Gurmaiová a Catherine Trautmannová v mene skupiny PSE, Adamos Adamou v mene skupiny GUE/NGL, Hiltrud Breyerová a Raül Romeva i Rueda v mene skupiny Verts/ALE, Elizabeth Lynneová v mene skupiny ALDE a Kathy Sinnottová v mene skupiny IND/DEM - B6-0317/2007).
<SPEAKER ID="412" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Vážená pani predsedajúca, článok 173 hovorí, že doslovné zápisy z rokovaní každého zhromaždenia majú byť spísané vo všetkých oficiálnych jazykoch.

Rada by som upozornila na skutočnosť, že táto rozprava o vylúčení ľudí postihnutých "dys"funkciami sa do oficiálnych jazykov Európskej únie prekladať nebude.

Tento nástroj jednoducho z praxe vymizol, hoci ho náš rokovací poriadok požaduje. Moja procedurálna námietka je veľmi prostá: dnešnej rozpravy sa výrazne dožadovali mnohí školáci, združenia rodičov, učiteľov, vychovávateľov a lekárov z viacerých krajín.

Avšak občania, ktorí poslancov tohto parlamentu zvolili, a ktorí neovládajú rozličné jazyky, ktoré tu dnes večer zaznejú, nikdy nebudú môcť vedieť všetko, o čom sa tu počas tejto parlamentnej rozpravy rokuje, hoci sa to robí pre nich.
<SPEAKER ID="413" NAME="Predsedajúca">
Ďakujem vám veľmi pekne za váš názor, ktorý práve v Deň európskych jazykov prirodzene znepokojuje nás všetkých. Táto problematika sa v súčasnosti zvažuje a pripravuje sa správa, ktorá bude predložená na konferencii predsedov, takže váš názor nezostáva bez pozornosti.

Teraz budeme pokračovať v rozprave o otázke na ústne zodpovedanie o európskej stratégii práv dieťaťa.
<SPEAKER ID="414" NAME="Anna Záborská">
autorka. - (SK) Dovoľte mi začať svedectvom mladej 21-ročnej ženy, študentky 3. ročníka univerzity.

"V mojich 17-tich rokoch sa mi kamaráti celý rok smiali, lebo som čítala ako 11-ročná. Profesori často písali do môjho hodnotenia, kedy sa už konečne rozhodnem učiť. A pritom my s ochorením "dys" pracujeme oveľa viac ako tí druhí, je to veľmi ťažký osud." Toto je citát.

O 10-tich - 20-tich %-ách detí s ochoreniami "dys" sa spoločnosť nikdy nedozvie, lebo nie sú nikdy diagnostikované. Ich ťažkosti im sťažujú komunikáciu, blokujú normálne vzdelávanie a bohužiaľ niekedy vedú k psychickým poruchám a k sociálnej exklúzii týchto detí. Čo sa nás týka, Európska únia môže ponúknuť, čo vie najlepšie, byť hovorcom a zdôrazniť dostatočne rázne problém, ktorý by za iných okolností mohol zostať tabu a schovaný pod pokrievkou. Európa ponúka šancu objaviť dobré myšlienky a overenú prax organizácií a vlád, ktoré, ako sú uvedené v Písomnej deklarácii 64/2007, ktorá je aktuálne predložená v Európskom parlamente.

Už existuje program "neuro-dys" a okrem toho Európska únia financuje projekty, ktoré môžu byť dobre prispôsobené aj pre tých, ktorí sú postihnutí ochoreniami "dys". Napríklad: Rámcový program pre konkurencieschopnosť a inovácie, Program na podporu politiky informačných a komunikačných technológií, Podpora výskumnej práce v oblasti informačných a komunikačných technológií, Siedmy rámcový program pre výskum v oblasti spolupráca - zdravie, Program celoživotného vzdelávania, Druhý program pre verejné zdravie na roky 2008 - 2013. Tieto programy sú predmetom aj pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov k rozpočtu na rok 2008, ktoré sme predložili s kolegami z piatich politických skupín.

Pani predsedníčka, vážení kolegovia, na záver mi dovoľte vyjadriť veľký obdiv, úctu a poďakovanie a povzbudenie tým, ktoré by mohli mať vo svojom živote dosť dôvodov na to, aby boli matkami bez nádeje - "des mères désespérées". A predsa žiadna z nich nevešia plecia, sú to najlepšie bojovníčky po boku svojich detí spolu s otcami, ak sú ešte v spoločnej rodine. Verím, že táto diskusia dnes večer ukáže, že už nebudú samé a že ich problém sa stane aj problémom Európskeho parlamentu.
<SPEAKER ID="415" NAME="Teresa Riera Madurell">
autorka. - (ES) Vážená pani predsedajúca, v prvom rade by som chcela ospravedlniť neprítomnosť pani Zity Gurmaiovej, autorky tejto otázky predkladanej v mene socialistickej skupiny, ktorá sa na dnešnom plenárnom zasadnutí nemôže zúčastniť pre nepredvídané okolnosti, a tak s vašim dovolením, pani predsedajúca, by som rada hovorila v mene pani Gurmaiovej a vo svojom mene, keďže aj ja sama som žiadala o slovo.

Mojím želaním, pani predsedajúca, je jednoducho zopakovať to, čo už bolo povedané. Hovoríme o poruchách učenia, ktorými trpí veľká časť nášho obyvateľstva. Problémy "dys" postihujú takmer 10 % európskych detí - detí, ktoré sú pre naše vzdelávacie systémy zvyčajne neviditeľné, ktoré svoje akademické neúspechy príliš často spájajú s nesúvisiacimi príčinami.

Aby sme predchádzali takejto "dys"kriminácii, musíme podniknúť potrebné kroky a ku školopovinným deťom pristupovať špeciálne, so správnym načasovaním, intenzívne a viacdisciplinárne, pokiaľ možno v ich zvyčajnom vzdelávacom zariadení. To si vyžaduje, aby školy poznali správne postupy na zistenie problému a postupnosť potrebných krokov.

Vôbec po prvý raz v mojej krajine, Španielsku, socialistická vláda predložila zákon o výchove a vzdelávaní, ktorý prihliada na potreby žiakov so špecifickými problémami učenia. Je to významný krok, keďže v jednotlivých našich krajinách sú rodiny zvyčajne odkázané na dobrú vôľu učiteľov a ich ochotu dobrovoľne vyvinúť úsilie navyše a absolvovať riadne školenie. Ostatné riešenia predstavujú značné ekonomické bremeno, ktoré je často nemožné zvládnuť.

Nesmieme zabúdať, že chlapci a dievčatá s týmito dysfunkciami sú inteligentní a jediné, čo potrebujú, je odlišný spôsob učenia. Akademický úspech nie je v ich prípade vôbec vylúčený. Potrebujú len politickú vôľu na uplatňovanie správnych mechanizmov, ktoré by prinášali skutočné výsledky.

Ak máme týchto žiakov zviditeľniť pre spoločnosť, potrebujeme spoľahlivé štatistiky, na základe ktorých by sme mohli prijať náležité rozhodnutia: to znamená, že musíme sprístupniť jasné a pravdivé informácie každému, kto ich hľadá a začať s kampaňami na pozdvihnutie povedomia, ktoré by sa šírili do všetkých našich krajín. Ich zviditeľnenie pre naše vzdelávacie systémy tiež znamená, že okrem poskytovania včasnej liečby všetkým deťom, u ktorých sa problém objaví v prvých rokoch školskej dochádzky, musíme na ich potreby prihliadať aj pri navrhovaní učebných osnov na každom jednom stupni vzdelávania. Niekoľko univerzít už v súčasnosti využíva formy skúšania a testy prispôsobené vysokoškolákom s týmito problémami.

Vzdelávacie programy financované Spoločenstvom, ako elektronické vzdelávanie a celoživotné vzdelávanie, tiež musia byť navrhnuté s ohľadom na ľudí s problémami "dys". Dámy a páni, musíme sa venovať potrebám tejto skupiny obyvateľstva. Nemôžeme sa aj naďalej stavať chrbtom k poruchám, ktorými trpia vyše 3 milióny Európanov.
<SPEAKER ID="416" NAME="Hiltrud Breyer">
autorka. - (DE) Vážená pani predsedajúca, aj mňa teší, že témou dnešného rokovania je táto dôležitá otázka - zvýšený výskyt dyslexie. Je to iste po prvý krát, čo sa o tejto problematike rozprávame, no nemalo by to byť naposledy. Chcem, aby Komisia urobila všetko, čo je v jej silách, aby túto problematiku posunula dopredu. Nezačíname od nuly.

V mnohých členských štátoch už boli vytvorené programy a začaté iniciatívy. Podľa môjho názoru je dôležité, aby sme o dyslexii nerozprávali ako o chorobe alebo postihnutí, pretože je to nesprávne. Už bolo povedané, že mnohé deti s dyslexiou sú v skutočnosti vysoko inteligentné. Vieme, že týmto deťom ide myslenie rýchlejšie než ich motorické zručnosti.

Preto prvým krokom, ktorý musíme podniknúť - a je to moja naliehavá požiadavka komisárovi - je získať prehľad o tom, čo sa doposiaľ urobilo na poli výskumu, a o programoch a iniciatívach, ktoré už existujú na európskej úrovni, a potom dať všetky tieto informácie dohromady.

Myslím, že je dôležité, aby sme si dyslexiu nemýlili so syndrómom poruchy pozornosti. Bolo by katastrofálne hádzať obe do jedného vreca. Vieme, že porucha pozornosti je úzko spätá s nadmerným sledovaním televízie a presýtenosťou vonkajšími podnetmi. V problematike dyslexie by sme mali zvážiť, ako by sme mohli deti včas priviesť ku knihám a čítaniu. Vieme, že u detí, ktoré veľa čítajú a majú ľahký prístup ku knihám, je riziko dyslexie menšie. To by mohol byť jeden spôsob, ako obmedziť alarmujúci nárast výskytu dyslexie.

Naliehavo vyzývame Komisiu, aby zostavila prehľad rozličných prístupov, ktoré v Európe existujú. Ďalšou možnosťou by mohlo byť usporiadanie konferencie, na ktorej by sa stretli všetci zainteresovaní a predniesli svoje skúsenosti z tejto oblasti. Vieme, že deti sú naša budúcnosť a vzdelanie je v Európe najdôležitejším zdrojom, takže v tejto veci musíme urobiť maximum.
<SPEAKER ID="417" NAME="Elizabeth Lynne  " AFFILIATION="ALDE">
autorka. - Vážená pani predsedajúca, odhaduje sa, že v EÚ žije približne 49 miliónov ľudí s niektorým z problémov "dys". Až 10 % detí trpí jednou z porúch "dys", akými sú dysfázia, dyspraxia, dyskalkúlia alebo poruchou pozornosti.

Vezmite si napríklad Seana zo Spojeného kráľovstva. Učiteľ ho vo svojej správe opísal ako hlúpeho, nešikovného, rušivého a precitliveného. Pre jeho problém ho spolužiaci ignorovali a šikanovali a učitelia podnikali len minimálne opatrenia.

Seanovi rodičia boli napokon prinútení odhlásiť ho zo školy po tom, čo prišiel domov surovo zbitý a celý krvavý, ale miestny vzdelávací orgán im odmietol poskytnúť doučovanie alebo pomoc, takže jeho vzdelávanie zostalo na rodičoch (jeden z nich musel odísť zo zamestnania). Našťastie pomohla miestna podporná skupina, ktorá Seanovi a jeho rodičom ponúkla pomoc. Iné deti v Spojenom kráľovstve a niektorých ďalších členských krajinách také šťastie nemajú.

V Európe si musíme vymieňať osvedčené postupy a práve tu zohráva významnú úlohu Rada a Komisia. Musíme zlepšiť prístup k informáciám. Musíme podniknúť kroky na to, aby boli tieto poruchy odhaľované, vyšetrované, diagnostikované a liečené vo včasnom štádiu. Štruktúry musia byť prispôsobené tak, aby sa mladí ľudia s týmito poruchami mohli začleniť do pracovného sveta a je dôležité, aby bola spísaná európska charta pre ľudí s problémami "dys".

Je tiež nevyhnutné rozvinúť výskum v rámci siedmeho rámcového programu. Podporovať práva postihnutých ľudí len prázdnymi rečami nemá význam. Musíme aj naďalej bojovať, aby sme zaistili, aby sa s jednotlivcami, ako je Sean, jednalo rovnako a aby dostávali pomoc a podporu, ktorá im prináleží.
<SPEAKER ID="418" NAME="Kathy Sinnott  " AFFILIATION="IND/DEM">
autorka. - Vážená pani predsedajúca, na svete žijú milióny, doslova milióny detí, ktoré nie sú považované za zdravotne postihnuté, ale ktorých stav je závažný a spôsobuje im problémy v učení, pohybe a komunikácii.

Hoci počet detí, ktorým bola stanovená diagnóza dyslexie, dysfázie, dyskalkúlie, dyspraxie a podobných špecifických porúch, dramaticky rastie (odhaduje sa, že len samotná dyslexia postihuje v USA 10 % detí), mnoho, ak nie väčšina postihnutých detí v Európe, zostáva zatiaľ bez stanovenej diagnózy, a teda do značnej miery bez pomoci.

Často sa stáva, že keď rodičia vyjadrujú svoje znepokojenie, sú ignorovaní, alebo im povedia, aby si prestali vymýšľať. Často dobre mienené rady učiteľov a vzdelávacích orgánov odpíšu deti - dokonca nadané deti - ako intelektuálne slabé alebo nešikovné len preto, že im chýba odbornosť, vďaka ktorej by boli schopní vidieť rozdiel.

Tým, že budeme takýto stav ignorovať, nezmizne. Naopak, ešte sa skomplikuje, pretože dieťaťu čím ďalej tým viac uberá na odvahe a frustruje ho. Môže mať negatívny dopad na sebahodnotenie dieťaťa a viesť k premárneniu jeho potenciálu.

Túto otázku sme sformulovali a vyhlásenie spísali, aby sme upriamili pozornosť na to, akým závažným spôsobom vplýva tento problém na deti so špecifickou poruchou, na ich rodiny a okolitú komunitu a aby sme požiadali Komisiu, Parlament a Radu, aby na tieto deti dôrazne prihliadali vo svojich výskumných programoch, iniciatívach, smerniciach a stratégiách.

O problémoch "dys" sa musíme dozvedieť viac, o tom, ako ich čo najskôr zistiť, ako účinne zasiahnuť. Musíme tiež vedieť, prečo je vyvíjajúci sa mozog dieťaťa týmto spôsobom postihovaný a ako tomu predchádzať tam, kde je to možné. Potrebujeme tiež zabezpečiť, aby nebol nikto pre tieto problémy považovaný za menej významného alebo menejcennejšieho.

Chcem pánovi komisárovi pripomenúť, že týmito špecifickými poruchami učenia a koordinácie trpia aj mnohí dospelí, ale nedokážu svoj stav pomenovať, prípadne o ňom v skutočnosti ani nevedia. Mnohí si vyvinuli zložité kompenzačné metódy a vystačili s nimi. Toto leto som zbierala podpisy pre občiansku petíciu na podporu postihnutých ľudí a bola som prekvapená, koľkým dospelým spôsobuje problém dokonca napísanie vlastného mena.

Ľudia trpia v tichosti, pre skryté poruchy často ani oni sami nevedia o svojom skrytom nadaní a talente. Akú cenu platí spoločnosť? Tou cenou sú ľudia, ktorí opúšťajú štúdiá a prácu, ktoré sú pod úrovňou ich schopností, pre problém v jedinej oblasti vzdelávania. Istý školský psychológ mi povedal, že tragédiou týchto detí je, že mnohé z nich by mohli dosiahnuť úspechy na univerzite, kde by rozvíjali svoje silné stránky, ale nedostávajú tú možnosť, pretože nedokážu absolvovať strednú školu, na ktorej všeobecná povaha študijného programu spôsobuje, že sa ich špecifická porucha stáva neprekonateľnou prekážkou v klasickom systéme hodnotenia.

Poznám jedného mladíka, ktorý má špecifickú poruchu učenia. Prepadol na základnej a strednej škole, ktoré opustil bez vysvedčenia, ale na základe testu schopností a odporúčania učiteľov sa dostal na istú menšiu vysokú školu. O dva roky preukázal mimoriadne nadanie pre štúdium filozofie a stal sa obľúbeným vodcom študentov.

Európsky vzdelávací systém inklinuje k prísnosti a súťaživosti. Riadiace orgány zastávajú názor, že to vedie k vytváraniu triedy vzdelaných, zručných občanov, ale táto neflexibilnosť - univerzálny prístup - udupáva potenciál mnohých mladých ľudí. Nie je to dobré a spôsobuje to sociálnu exklúziu, ktorá môže u mnohých viesť k sklamaniam a v niektorých prípadoch v dospelosti k agresívnemu chovaniu. 76 % väzňov v írskej väznici Mountjoy Prison malo v minulosti problémy s nedostatočným prospechom, za ktorými sa pravdepodobne skrývali nediagnostikované poruchy učenia.

Ignorovanie týchto detí a dospelých je jasná diskriminácia. Som veľmi hrdá na to, že tento Parlament písomné vyhlásenie schválil, ale je tu jedna vec na ktorú by som chcela upozorniť. Deklarácia práv dieťaťa schválená OSN hovorí, že každé dieťa má právo na primárne vzdelávanie, ale deti so špeciálnymi potrebami majú právo na pomoc, ktorú potrebujú, v rámci dostupných prostriedkov. Predtým, než tento dohovor ratifikujeme, musíme ho veľmi podrobne preskúmať. Inak túto chybu prenesieme do našich vlastných politík.
<SPEAKER ID="419" NAME="Ján Figeľ">
člen Komisie. - Vážená pani predsedajúca, ďakujem všetkým prítomným, predovšetkým pani Záborskej a spoluautorkám otázky, pretože si myslím, že je veľmi dôležitá nielen ako otázka, ako téma našich diskusií, ale aj v súvislosti s podnikaním krokov v prospech tých, ktorí potrebujú špecifickejšiu pomoc alebo liečbu alebo podmienky pre život v spoločnosti, na to, aby sa mohli vzdelávať, školiť atď.

Obzvlášť zdôrazňujem, čo bolo povedané na začiatku: že chceme byť hlasom ľudí s týmito problémami, a podľa mňa je to veľmi silný morálny a politický záväzok.

Komisia si uvedomuje negatívne sociálne a zdravotné dôsledky, ktoré tieto problémy môžu spôsobovať postihnutým osobám alebo rodinám vychovávajúcim deti s problémami "dys".

Súhlasíme s tým, že by mali byť podniknuté kroky na zlepšenie každodenného života detí a ich prístupu k vzdelaniu, informáciám a kultúre. Hlavná zodpovednosť za starostlivosť o ľudí s problémami "dys" leží, prirodzene, v rukách členských štátov, ale Komisia spolu s európskymi inštitúciami môže kroky členských štátov podporiť.

Napríklad náš akčný plán pre roky 2003 - 2010 pre ľudí so zdravotným postihnutím presadzuje prístup k podporným službám pomoci a starostlivosti pre ľudí so zdravotným postihnutím a ich rodiny. Komisia presadzuje takú úroveň služieb, ktorá nastoľuje primeranú rovnováhu medzi bezpečnosťou, slobodnou voľbou a nezávislým životom.

Pracovné plány Komisie pre roky 2005, 2006 a 2007 v oblasti verejného zdravia sa konkrétne venovali aj potrebe získať ďalšie informácie a definovať indikátory poruchy pozornosti sprevádzanej hyperaktivitou, zaostalosti poznávacích schopností a poruchy motorických, percepčných, jazykových a spoločensko-emocionálnych funkcií.

Zverejnili sme niekoľko výziev na predkladanie projektov na podporu výskumu problémov "dys". Komisii však doteraz žiadny projekt v tejto oblasti nebol predložený.

Ako viete, program Spoločenstva PROGRESS poskytuje podporu niekoľkým veľkým európskym sieťam, vrátane Európskeho fóra zdravotného postihnutia. Podporujeme aj Európsku agentúru pre rozvoj vzdelávania so špeciálnymi potrebami. Agentúra poskytuje politikom a odborníkom dôležité informácie o špeciálnych výchovno-vzdelávacích potrebách a napomáha výmene osvedčených postupov.

Špeciálne vzdelávacie potreby tvoria jednu zo všeobecných priorít Programu celoživotného vzdelávania a ako také musia byť prioritou všetkých jeho činností, pretože patria medzi všeobecné priority.

Program celoživotného vzdelávania si za jasný cieľ stanovil integrovanie ľudí s rôznymi špeciálnym potrebami. Realizuje sa to konkrétne financovaním projektov spolupráce zameraných na výmenu, rozvoj a zlepšenie všeobecných postupov, vrátane postupov vytvárania pedagogických štruktúr v bežnom a špeciálnom vzdelávaní a poskytovaním navýšených grantov postihnutým účastníkom na financovanie akýchkoľvek ďalších potrebných podporných opatrení.

Komisia navyše podporuje niekoľko výskumných projektov, vrátane projektu Neurodys, ktorý bol spomenutý v otázke na ústne zodpovedanie. Komisia tiež podporuje prístup k informačným a komunikačným technológiám (IKT) a celkovo ku všetkým novým technológiám pre ľudí s rôznymi problémami "dys".

V rámci časti šiesteho rámcového výskumného programu venovanej IKT boli spolufinancované projekty hľadajúce elektronické riešenia vo forme elektronického prístupu a elektronickej asistencie. V tomto ohľade spomeniem dva projekty: projekt AGENT-DYSL, zameraný na vývoj ďalšej generácie pomocných čítacích systémov a projekt EÚ "Pre všetkých", ktorý má rozvíjať technológie na to, aby bolo vzdelanie prístupnejšie všetkým, vrátane ľudí s dyslexiou. Siedmy rámcový výskumný program bude pokračovať v podpore projektov alebo výskumu v súvislosti s problémami "dys" aj v rámci priorít zdravia a elektronickej prístupnosti.

Uvedomujeme si význam zhromažďovania dôležitých štatistických údajov. Boli jednou z horúcich tém v tomto Parlamente. Hoci Komisia v súčasnosti nezhromažďuje štatistiky o špecifických problémoch súvisiacich s poruchami "dys", Eurostat poskytuje celoeurópske štatistiky o zdravotnom postihnutí a sociálnej integrácii.

Po prieskume pracovných síl z roku 2006, ktorý bol špeciálne zameraný na problematiku zdravotného postihnutia, Eurostat v súčasnosti pripravuje celoeurópsky prieskumný model. Prieskum je súčasťou Európskeho systému pre prieskum zdravia a zameriava sa na zdravotné postihnutie a rôzne aspekty sociálnej integrácie ľudí vo veku okolo 18 rokov.

Uvedomujeme si ťažkosti, s ktorými sa stretávajú ľudia alebo rodiny, ktoré sa starajú o postihnutých, vrátane ľudí s problémami "dys". V súlade s našim záväzkom stanoveným v pláne pre rodovú rovnosť sme v roku 2005 and 2006 začali rokovania s našimi sociálnymi partnermi o politike zmierovania. Rokovania sa týkali širokého spektra otázok vrátane materskej dovolenky, rodičovskej dovolenky, rodičovskej dovolenky pri adopcii dieťaťa a nového druhu opatrovníctva o členov rodiny odkázaných na pomoc.

Komisia v júni 2007 ukončila druhú fázu rokovaní a v súčasnosti pracuje na hodnotení vplyvu. V závislosti od jeho výsledkov by mohli byť nové návrhy prednesené už v roku 2008.

Komisia neustále sleduje transpozíciu antidiskriminačných právnych predpisov EÚ na národnej úrovni. Smernica 2000/78/ES, ktorá zakazuje diskrimináciu v zamestnaní a zárobkovej činnosti, sa týka všetkých občanov, vrátane občanov s problémami súvisiacimi s poruchami "dys". Komisia však verí, že legislatíva by mala poskytovať ochranu nielen postihnutým zamestnancom, ale aj zamestnaným ľuďom, ktorí sa starajú o postihnutého človeka odkázaného na pomoc.

V tejto súvislosti s veľkým záujmom sledujeme prípad Coleman, ktorý v súčasnosti čaká na rozsudok Európskeho súdneho dvora.

Napokon chcem zdôrazniť, že tu ide predovšetkým o skutočné vedomosti a povedomie a váš príspevok nám teraz veľmi pomôže. Je škoda, že je tak neskoro, takmer polnoc. No len čo náležite pozdvihneme všeobecné povedomie, myslím si, že by sme sa mohli zamerať viac na uplatňovanie konkrétnych krokov v prospech tých, ktorí ich naozaj potrebujú.
<SPEAKER ID="420" NAME="Maria Panayotopoulou-Kassiotou">
v mene skupiny PPE-DE. - (EL) Vážená pani predsedajúca, vážený pán komisár, ďakujem za to, že ste tu zostali v takej pokročilej hodine a za vaše dôkladné uchopenie danej otázky.

Vidím po vašom boku ďalších dvoch komisárov, vrátane komisára zodpovedného za sektor zdravia. V jeho právomoci je urobiť také opatrenia, vďaka ktorým by poruchy správania a učenia prestali byť chápané ako postihnutie a začali sa vnímať skôr ako zdravotné problémy. Okrem toho riadi výskum na dosiahnutie včasnej diagnózy a zaisťuje, aby sa lekárske liečebné a terapeutické metódy stali konkrétnymi návrhmi v rámci výskumných programov. Tým opätovne získava váš sektor vzdelávania, ktorý môže zdravotníckemu personálu a rodičom poskytnúť špeciálne školenie a školám špeciálne vybavenie. V zavádzaní doplnkových a pomocných opatrení pre žiakov so špeciálnymi vzdelávacími potrebami sa presadzujú nové technológie.

Možnosť vzdelávania vedie k opätovnému začleneniu do pracovného života a odbornej prípravy. Vidím tu aj tretieho komisára pre zamestnanosť. Opatrenia zabezpečujúce prístup k pracovnému životu, spoločenským právam a možnostiam sociálnej integrácie by ho mali zaujímať. Predchádzajú sociálnej exklúzii jedincov, ktorí majú rozličnú úroveň schopností, ktorí majú zvláštnu črtu, no nie sú postihnutí.

Veľakrát ste použili slovo "postihnutie" a vymenovali a opísali nám všetky programy pre ľudí so zdravotným postihnutím. V tomto prípade je to však otázka iných problémov dyspraxie. Tie dokážeme riešiť bez toho, aby sme potrebovali more nových iniciatív; jediné, čo potrebujeme, je trocha výdavkov a financií, ale v zásade stačí starostlivosť, organizácia a zhromaždenie osvedčených praktík z pomerne širokej oblasti, ktoré už členské štáty majú k dispozícii.

Právne uznanie je základným predpokladom a umožňuje prístup k zdravotnej starostlivosti a vzdelaniu a tiež sociálnemu zabezpečeniu. Aby neboli rodiny diskriminované, poskytujú sa im technické prostriedky a finančná pomoc: trpia totiž od momentu, kedy sú po prvý raz nútení riešiť problém, ktorý predstavuje diagnóza dyspraxia, až do jej vyliečenia.

Dúfam, že naša otázka dá Komisii podnet konať.
<SPEAKER ID="421" NAME="Catherine Trautmann">
v mene skupiny PSE. - (FR) Vážená pani predsedajúca, vážený pán komisár, dámy a páni, je potešujúce vidieť, že sa téma porúch typu "dys", ktorá ja tak často ignorovaná, teraz prerokúva v parlamente a skutočnosť, že táto téma vyvolala odozvu prakticky všetkých politických skupín, ktoré tvoria tento Parlament, dokazuje, že podľa nás by žiadny občan Európy, bez ohľadu na to, aké má problémy, nemal byť predmetom diskriminácie. Taký je prípad ľudí trpiacich problémami "dys", keďže čoraz prepracovanejšie štúdie ukazujú, že hoci je tento druh postihnutia stále veľmi rozšírený, ešte stále sa často stáva, že nie je správne pomenovaný.

Ako jediná francúzska poslankyňa, ktorá dnes večer vystupuje, sa môžem popýšiť tým, že Francúzsko je v úsilí riešiť problémy "dys" pomerne aktívne. Vďaka iniciatíve združení rodičov a združení odborníkov teraz 10. októbra v Paríži oslávime národný deň, prvý svojho druhu a dúfame, že tým tlač upozorníme na situáciu ľudí, najmä detí, ktoré problémy tohto druhu trápia.

Dnes večer som však svoju otázku nekládla so zámerom oslavovať pokroky dosiahnuté v tej či onej krajine (pred nami je predsa ešte stále veľký kus práce), položila som ju preto, aby sme spoločne diskutovali o spôsoboch, ako zhromaždiť osvedčené postupy vyvinuté na európskej úrovni, pretože niektoré členské štáty existenciu tohto typu poruchy dokonca ani neuznávajú. Zdá sa mi, že požiadavka, aby bola vytvorená európska multidisciplinárna sieť pre špecifické problémy učenia a odbornej prípravy, ktorá je uvedená aj v písomnom vyhlásení, sleduje približne rovnaký cieľ. Prospešné by bolo aj uvážlivé využitie opatrení spoločenstva, napríklad siedmeho rámcového programu.

Pán komisár, v tejto súvislosti vami spomenutá iniciatíva, projekt NeuroDys zameraný na odhalenie kognitívneho, cerebrálneho a genetického pôvodu dyslexie, na ktorom spolupracuje 15 skupín výskumníkov z deviatich členských štátov - mimochodom, rada by som podotkla, pretože toto je dôležité, že v tomto Parlamente sa hovorí prakticky všetkými európskymi jazykmi - je dobrým príkladom, pretože v konečnom dôsledku sa mi zdá, že Európa by mala ako prvá chápať tieto problémy a ako prvá zbierať biologické údaje, ktoré s nimi súvisia. Mala by však zároveň ísť príkladom v uznávaní účinnejších foriem rehabilitácie a terapie, aby deti mohli začať znova dúfať a pozerať sa na život optimisticky.

Plánuje Komisia pripraviť v budúcnosti ďalšie programy tohto druhu? Pán Komisár, zmienili ste sa o výzve na predkladanie projektov, ktorá nemala žiadnu odozvu. Je v našom záujme, aby kampane na dvíhanie povedomia vedené rôznymi združeniami a poslancami, ktorí podpísali písomné vyhlásenie, tento nedostatok informácií a motivácií napravili. Dúfame, že vaša schopnosť mobilizovať európske financovanie, ktoré na splnenie týchto očakávaní potrebujeme, umožní vedenie náležitého výskumu porúch typu "dys", akými sú dyspraxia a dysfázia.
<SPEAKER ID="422" NAME="Wiesław Stefan Kuc">
v mene skupiny UEN. - (PL) Vážená pani predsedajúca, zistenie, že 10 % detí trpí dysfunkčnými poruchami, je pomerne alarmujúce. Znamená, že jedno z desiatich detí je buď postihnuté motorickou poruchu, alebo nedokáže vyjadriť svoje myšlienky, alebo ich nedokáže vyjadriť dostatočne jasne. Aké bude o niekoľko rokov dospelé obyvateľstvo? Budú ho tvoriť ľudia, ktorí budú mať ťažkosti s vykonávaním bežných povinností každodenného života, ľudia, ktorí v spoločnosti nemôžu zohrávať normálnu úlohu. Môžeme preto uvažovať, že ich začneme brať ako invalidov a že vytvárame spoločnosť invalidov? To by bolo neprijateľné. Ak takýto zdravotný stav môže byť liečený, musíme robiť všetko, čo je v našich silách, aby sa postihnuté deti liečili a nie sa zameriavať na prevenciu diskriminácie a sociálnej exklúzie, pretože nikto nemôže vylúčiť bytosti, ktoré sa podobajú jemu samému. Nemyslím si, že k tomu dôjde. Som presvedčený, že existujú spôsoby, ako túto situáciu zvládnuť.

Na záver by som chcel vyjadriť úprimné poďakovanie tým, vďaka ktorým sa táto problematika dostala do mojej pozornosti a povedať, že stojím po ich boku.
<SPEAKER ID="423" NAME="Raül Romeva i Rueda">
v mene skupiny Verts/ALE. - (ES) Vážená pani predsedajúca, rád by som začal tým, že poďakujem členom skupín a poslancom, ktorí vyšli s touto iniciatívou písomného vyhlásenia a otázky na ústne zodpovedanie, a tiež Komisii za to, že je tu v túto neskorú nočnú hodinu prítomná, aby diskutovala o tomto probléme, ktorý, ako sa bohužiaľ zdá, je utajovaný, ktorý je vecou maximálnej diskrétnosti a ktorý je navyše v mnohých prípadoch neviditeľný.

Preto napriek tejto situácii, skutočnosť, že sme o ňom dnes diskutovali znamená, že chceme skoncovať s jeho neviditeľnosťou a ja preto s nadšením podporujem nielen písomné vyhlásenie a otázku na ústne zodpovedanie, ale aj túto rozpravu.

Skrátka a dobre, myslím si, že všetci poznáme niekoho, kto trpel alebo trpí týmito poruchami, ktoré však nie sú chorobou. Preto podľa môjho názoru vnímame túto problematiku tak, že rozhodne nejde o ľudí, ktorí by povedzme potrebovali špeciálnu opateru v zmysle zdravotnej starostlivosti, aká sa dostáva chorým. Potrebujú len špeciálnu podporu, pomoc a ohľaduplnosť, ktorých sa im musí dostávať nielen zo strany inštitúcií, ale aj v ich rodinách, vzdelávacích strediskách a predovšetkým v spoločnosti ako takej.

Podľa môjho názoru najhoršia vec, ktorá sa môže v týchto prípadoch stať, je vzrast diskriminácie prameniaci v prvom rade v nevedomosti, v dojme, že títo ľudia nemôžu viesť úplne normálny život, hoci by na to potrebovali len trochu podpory, a predovšetkým v nedostatku politickej vôle a hospodárskych zdrojov na realizáciu potrebných programov, ktoré by im umožnili nielen viesť, opakujem, normálny život, ale ktoré by im - ako úplne schopným ľudským bytostiam - umožnili prispievať svojim umom, poznatkami, nádejami a snami do spoločnosti, ktorá ich často odsúva na okraj a diskriminuje, hoci si to nijak nezaslúžili.
<SPEAKER ID="424" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
(PL) Vážená pani predsedajúca, rád by som poblahoželal tým, ktorí nastolili otázku špecifického zdravotného postihnutia. 10 % postihnutých detí vyrastie na 10 % obyvateľstva, ktoré má problém s fungovaním v spoločnosti. Ich utrpenie sa v dospelom veku ešte prehlbuje. Dnes nás však znepokojuje osud detí odtrhnutých od spoločnosti nie z celkom pochopiteľných dôvodov. Ako deti rastú, z jedného problému pramenia ďalšie a jeden komplex vyúsťuje do druhého.

Poruchy "dys" by mali byť uznané ako špecifický stav alebo poškodenie. Problémy, ktoré so sebou prinášajú, by sa mali vysvetliť najprv samotnému dieťaťu a potom jeho okoliu, rodičom, priateľom a spolužiakom. Takéto deti si vyžadujú osobitný prístup a špeciálne uspôsobené vyučovacie metódy. Pomenovanie a správne určenie týchto porúch sú mimoriadne dôležité najmä v prípadoch, keď sú podmienky na ich liečbu.
<SPEAKER ID="425" NAME="Ján Figeľ">
člen Komisie. - (SK) Pani predsedajúca, chcem poďakovať za naozaj mnohé a veľmi povzbudivé vystúpenia, nie som na to odborník, ale potrebujeme viac odbornosti v tejto agende.

Poznám túto problematiku aj osobne, ale práve oveľa hlbší prístup rôznych inštitúcií a politík je potrebný pre túto problematiku. Zazneli tu viaceré z nich a ide o oblasť sociálnej politiky, rovnosti príležitostí, nediskriminácie, zdravia, vzdelávania, odbornej prípravy a možno aj mnohých ďalších, ktoré majú čo dočinenia s touto problematikou. Východiskom je naozaj záujem a vôľa zmeniť situáciu, pretože ignorancia živí intoleranciu - "ignorance breeds intolerance" - to platí vo všetkom, aj v tejto problematike.

Jedna z úloh je zrejme zbližovať pohľady v štátoch a v Únii, t. z. štátov Únie, na túto problematiku, lebo niekde neexistuje žiadna definícia a v niektorých krajinách sú už aj národné dni venované tejto problematike. Z môjho pohľadu definícia, ktorú využívajú Spojené národy v Konvencii o disabilite, ide tým smerom, ktorý by vlastne mohol byť inšpirujúci pre členské krajiny, ale je to ich kompetencia.

Chcem zopakovať, čo som povedal na úvod: máme niekoľko dôležitých programov, ktoré môžu pomôcť z hľadiska odborného, ale aj z hľadiska informačného a komunikačného pomenovať cesty k riešeniam. Ide o program vzdelávania, celoživotného vzdelávania alebo výskumu a takisto o program verejného zdravia.

Dovoľte mi osobne ale aj inštitucionálne poďakovať tímu autoriek, ale aj ostatným, ktorým záleží na tom, aby ľudia s "dys" problematikou boli videní v rovnosti a dokonca aj ako naozaj často nepoznaní, nedocenení z hľadiska talentu, schopnosti, potenciálu. Komisia bola vyzývaná byť aktívnejšia v tejto problematike, chcem povedať, že Komisia je aktívna a bude v spolupráci s Parlamentom a predsedníckymi krajinami ešte aktívnejšia, než sme možno boli doteraz.
<SPEAKER ID="426" NAME="Predsedajúca">
Pán komisár, ďakujem Vám veľmi pekne za vaše opätovné uistenie.

Rozprava sa skončila.

Písomné vyhlásenia (článok 142)
<SPEAKER ID="996" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="NI">
písomne. - (IT) Rád by som poblahoželal kolegom, ktorí podnietili túto rozpravu a Európskej komisii zastúpenej osobou komisára Figeľa, s ktorým som spolupracoval pri niekoľkých predchádzajúcich príležitostiach, k tomu, že je pripravený prijímať návrhy predkladané týmto Parlamentom.

Hoci sektor zdravia spadá predovšetkým do kompetencie jednotlivých štátov, oceňujem úsilie, ktoré Komisia vynakladá na to, aby členské štáty povzbudzovala k prijímaniu stratégií, ktoré ľuďom s postihnutím umožňujú prístup k starostlivosti a predovšetkým, ktoré im umožňujú viesť podľa možnosti normálny život. Akčný plán pre roky 2003 - 2010 pre ľudí so zdravotným postihnutím a program PROGRESS sa už týmto smerom uberajú. Je však dôležité dvíhať povedomie európskych občanov a presadzovať začlenenie týchto ľudí, v prvom rade detí, do spoločnosti. Integrácia a kampane na dvíhanie povedomia proti "dys"kriminácii na školách, pracoviskách, v športe a v každodennom živote sú rovnako potrebné ako prístup k zdravotným službám, aby tieto dysfunkcie - niekedy čisto fyzickej povahy - nekomplikovali osobný a pracovný život ľudí, ktorí nimi trpia a ich rodín.
