<CHAPTER ID="007-04">
4. Samit Európska únia - Latinská Amerika a Karibik (hlasovanie) 

Pred začiatkom hlasovania o odseku 16:
<SPEAKER ID="086" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Vážená pani predsedajúca, na konci odseku 16, za posledným riadkom, ktorý znie "narastajúcimi svetovými výzvami" navrhujem doplniť nasledujúce: "ale tiež vznikom vážnych a hlbokých hospodárskych kríz, ktoré by regionálna integrácia mohla pomôcť významným spôsobom zmierniť alebo vyriešiť".

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý.)

- Pred začiatkom hlasovania o odseku 22, prvá zarážka:
<SPEAKER ID="088" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Bola by som rada, keby ste v úvode textu odseku 22, po prvom riadku, kde sa spomína dosiahnutie miléniových rozvojových cieľov, prijali nasledujúci pozmeňujúci a doplňujúci návrh:

"vrátane rodového rozmeru s cieľom posilniť ženy a chápať ich práva;"

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý)
