<CHAPTER ID="007-12">
12. Súčasný stav vzťahov medzi Európskou úniou a Afrikou (hlasovanie)

- Správa pani Martensovej

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 1
<SPEAKER ID="107" NAME="Alain Hutchinson" AFFILIATION="PSE">
(FR) Vážený pán predseda, kolegovia, rád by som stručne navrhol ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh k novému článku 61a v pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 1, ktorý by mal v druhej časti toto znenie: "preto vyzýva Komisiu [...], aby našla riešenia a zároveň pokračovala v rokovaniach." Verím, že mám podporu svojich kolegov zo skupiny ALDE a PPE.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý.)
