<CHAPTER ID="008-07">
7. Štatistiky produkcie mäsa a stavov hospodárskych zvierat (

Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="137" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
spravodajca. - (DE)

Vážený pán predseda, v skutočnosti to bola zábava. Z hľadiska obsahu je táto správa dôležitá, no o tom som teraz nechcel rozprávať.

O tejto správe sme nemali diskusiu, preto bolo dohodnuté, že o nej poviem pár slov. Správa sa týka postupu spolurozhodovania. S Radou sme mali rozpory v súvislosti s komitologickým postupom. Čo sa týka postupu spolurozhodovania, celkom prirodzene sme chceli, v súlade s tým, k čomu ste dospeli v rámci rokovaní, aby sme mali kontrolu nad regulačným postupom. Chceli sme, aby Parlament mohol zasiahnuť v prípade, že dôjde k zmene administratívnych postupov. Rada nám to chcela odoprieť. Došlo k niekoľkým prudkým hádkam, no napokon sme zvíťazili. Ak zmluva, ktorá sa predtým nazývala ústavou, nadobudne platnosť, bude sa musieť urobiť ďalšia revízia komitologického postupu. Potom bude potrebné zabezpečiť, aby sa znova nestalo to, čo už Rada praktizovala, a aby sme v podstate nestratili v tejto oblasti vplyv.

Hovorím to preto, aby sa aj skupiny zaoberali touto problematikou.
