<CHAPTER ID="007-16">
16. Rozhodné právo pre zmluvné záväzky (Rím I) (hlasovanie) 

- Správa: Cristian Dumitrescu

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 77 k článku 5
<SPEAKER ID="099" NAME="Cristian Dumitrescu">
spravodajca. - (FR) Pán predsedajúci, už som sa o slovo hlásil skôr, ale vy ste namiesto mňa vyzval pani McCarthy, čo ja celkom chápem, pretože dámy majú prednosť.

V každom prípade tu však hlasujeme a ja by som rád požiadal o to, aby sme začali s článkom 5 a pozmeňujúcim a doplňujúcim návrhom č. 77.

Navrhujem, aby sme zamietli pozmeňujúci a doplňujúci návrh skupiny GUE, tak aby sme mohli hlasovať o balíku vychádzajúcom z kompromisu dosiahnutom medzi všetkými ostatnými politickými skupinami. Tak budeme mať vďaka rozhodnutiu Rady a Komisie nádej na schválenie v prvom čítaní. Ďakujem vám.
<SPEAKER ID="100" NAME="Predsedajúci">
To rozhodne nebude problém, pán Dimitrescu, pretože presne to som sa chystal navrhnúť.
