<CHAPTER ID="002">
Vyhlásenie predsedníctva
<SPEAKER ID="005" NAME="Predsedajúci">
Všetci ste si zaslúžili dovolenku. Vyzeráte odpočinutí a dúfam, že sa tešíte na návrat k práci, ktorú je potrebné vykonať v oblasti európskych záležitostí.

Obávam sa však, že budem musieť začať smutnou správou.

Po našom poslednom stretnutí sme sa s hlbokým zármutkom rozlúčili s dvomi veľkými Európanmi, Gastonom Thornom a Raymondom Barreom, významnými mužmi, ktorí svoje životy obetovali službe svojej vlasti ako vynikajúci premiér a komisár Európskej komisie. Gaston Thorn bol desať rokov (od roku 1959 do roku 1969) poslancom Európskeho parlamentu. V rokoch 1969 až 1974 bol ministrom zahraničných vecí Luxemburska a v rokoch 1974 až 1979 jeho premiérom. Od roku 1981 až do roku 1985 vykonával funkciu predsedu Európskej komisie. Pod jeho vedením Európske spoločenstvo prerokovalo podmienky vstupu Španielska a Portugalska, iniciovalo spoločnú politiku rybného hospodárstva a dosiahlo riešenie sporných otázok v oblasti rozpočtových zdrojov a budúceho financovania Spoločenstva.

Raymond Barre bol v rokoch 1967 až 1973 podpredsedom Európskej komisie a v rokoch 1976 až 1981 premiérom Francúzska. Ako komisár pre hospodárske a finančné záležitosti predložil v rokoch 1969 a 1970 pôvodné návrhy na vytvorenie európskej hospodárskej a menovej únie v rámci Barreho plánu.

Obaja neúnavne pracovali na európskej integrácii až do svojej smrti a významne a prakticky prispeli k podpore tohto procesu, ktorý sa v tom čase realizoval v zložitých podmienkach.

Na konci minulého týždňa by svoje 100. narodeniny oslávil Altiero Spinelli. Tento muž bol jedným z tvorcov súčasných európskych inštitúcií a desať rokov zastával funkciu poslanca Európskeho parlamentu. Z nich sedem rokov, až do jeho smrti v roku 1986, som mal tú obrovskú česť pracovať s ním. Počas desiatich rokoch vo funkcii poslanca Európskeho parlamentu, a najmä počas vykonávania funkcie predsedu Výboru pre inštitucionálne záležitosti, zohrával kľúčovú úlohu pri presadzovaní ambiciózneho programu inštitucionálnej reformy. Jeho návrh Zmluvy o založení Európskej únie, ktorý Európsky parlament v roku 1984 väčšinou hlasov prijal, vytvoril základ pre mnohé ďalšie dôležité zmeny zavedené reformami podľa zmluvy vrátane významného rozšírenia legislatívnych právomocí Európskeho parlamentu.

Počas letnej prestávky sme boli svedkami mnohých prírodných katastrof: dramatických záplav v Spojenom kráľovstve, teplých vĺn vo východnom Stredozemí a nedávnych tragických požiarov v Grécku. Tieto udalosti priniesli mnohým Európanom veľa utrpenia. V Grécku zomrelo na následky veľkých požiarov 60 ľudí. Je preto vhodné, aby sa táto tragédia stala prvým dôležitým bodom dnešného programu a som si istý, že budem hovoriť za každého v tejto inštitúcii, keď vyjadrím hlbokú ľútosť nad obeťami týchto a ďalších tragických udalostí.

Sústrasť vyjadrujeme tiež pozostalým viac než 500 obetí zemetrasenia v Peru z 15. augusta a tisíckam tých, ktorí od nášho posledného stretnutia stratili svoje životy pri nezmyselných násilnostiach v Iraku.

Súženie nespočetného množstva utečencov umierajúcich pri pokuse prekročiť na člnoch Stredozemné more a Atlantický oceán s cieľom dostať sa do Európskej únie v nás tiež vyvoláva smútok a obavy. Zostáva povinnosťou nás všetkých nájsť riešenia, aby sa tieto tragédie už neopakovali.

Žiadam vás, aby ste povstali a minútou ticha vzdali česť pamiatke zosnulých.

(Prítomní povstali a zachovali minútu ticha.)
