<CHAPTER ID="022">
Komitológia (rozprava) 
<SPEAKER ID="212" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom je vyhlásenie Komisie o komitológii.
<SPEAKER ID="213" NAME="Margot Wallström">
podpredsedníčka Komisie. - Pán predsedajúci, reforma komitológie, o ktorej bolo rozhodnuté v júli 2006, zaviedla "regulačný postup s kontrolou", ktorý dáva Európskemu parlamentu právo veta, vzťahujúce sa na opatrenia všeobecného rozsahu, ktoré pozmeňujú základný právny akt prijatý spolurozhodovacím postupom.

V rámci tejto reformy sa všetky tri inštitúcie zhodli na spoločnom vyhlásení, v ktorom sa zaviazali prispôsobiť tomuto novému postupu 26 prioritných základných aktov, a Komisia prijala na konci minulého roku 26 prioritných návrhov na prispôsobenie. Je v našom spoločnom záujme, aby sme tieto nástroje prispôsobenia prijali čo najskôr. Komisiu teda veľmi teší, že Parlament je teraz po dosiahnutí dobrých a čestných kompromisov medzi inštitúciami pripravený hlasovať o niekoľkých legislatívnych uzneseniach.

Ďalšie dôležité body budú na programe iného zasadnutia Európskeho parlamentu neskôr tento mesiac, a ja verím, že budeme schopní vyriešiť aj tieto body. Chcem poďakovať spravodajcom z rôznych výborov za ich veľmi kooperatívny a konštruktívny prístup.

V dôsledku toho by mohol byť celý balík uvedených 26 prioritných návrhov na prispôsobenie pripravený na prijatie ešte pred koncom tohto roka. To by bol veľmi dobrý výsledok, ktorý pripraví cestu k takzvanému "všeobecnému prispôsobeniu". Ako viete, Komisia sa zaviazala revidovať okrem týchto 26 prioritných aktov všetky doterajšie základné právne akty prijaté spolurozhodovacím postupom, a to s cieľom uviesť ich do súladu s novým regulačným postupom s kontrolou. Komisia tento záväzok dodrží a navrhne toto všeobecné prispôsobenie všetkých neprioritných aktov. Pôjde celkove o zhruba 220 aktov. Tento proces bude mať formu štyroch alebo piatich súhrnných návrhov alebo balíkov návrhov, pričom prvý z nich by sa mal do Európskeho parlamentu dostať už v novembri. Ďalšie dva súhrnné návrhy budú nasledovať s odstupom niekoľkých týždňov a záverečný návrh tesne pred koncom roka alebo na začiatku budúceho roka.

Tretím aspektom revidovania kontrolných právomocí Parlamentu je revízia dohody uzatvorenej v roku 2000 medzi Komisiou a Parlamentom o postupoch pri komitológii. Tu by som chcela poďakovať Parlamentu, a predovšetkým pánom Galeotemu a Corbettovi za vynikajúcu kooperatívnu atmosféru, ktorá prevládala pri rokovaniach. Tiež by som im rada poďakovala za to, že súhlasili s tým, aby sa zvláštne postupy stanovené v tejto dohode použili vo všetkých výnimočne naliehavých prípadoch.

Som rada, že môžem oznámiť, že výsledky týchto rokovaní boli politicky podporené a že Komisia bude môcť pristúpiť k formálnemu prijatiu revidovanej dohody, len čo výstup z týchto rokovaní formálne schváli Parlament. Verím, že dohoda, ktorú sme dosiahli, našim dvom inštitúciám v budúcnosti pomôže účinnejšie pracovať.
<SPEAKER ID="214" NAME="Alexander Radwan">
v mene skupiny PPE-DE. - (DE) Pán predsedajúci, pani komisárka, táto diskusia o komitológii prebieha už dlho. Na základe správy Basel II získal konečne Európsky parlament kontrolné právomoci, ktoré by mali byť v demokracii bežné, a to s húževnatým odporom Rady a s odporom Komisie. Teraz sa musíme snažiť prispôsobiť zodpovedajúcim spôsobom smernice. Kladieme dôraz na otázku prispôsobovania príslušných smerníc - a je to pochopiteľné. Dôležitým aspektom je otázka, v akom rozsahu smernice legislatívne prispôsobovať.

Dohoda medzi Parlamentom, Komisiou a Radou je však o tom, ako môže byť Parlament primerane zapojený. Pani komisárka vyjadrila nádej, že Parlament prijme príslušné prispôsobenia už v priebehu tohto roka. Pre nás je dôležité, aby bol Parlament o procesoch informovaný včas a aby oznamovanie informácií Parlamentu cestou výborov komitológie prebiehalo rýchlo. Samotná fáza vykonávania sa ešte len začne a čas nám dá odpoveď na to, či budú týmto spôsobom posilnené právomoci Parlamentu.

To isté sa týka žiadostí o naliehavú rozpravu. Aby som uviedol príklad - ďalším bodom programu sú účtovné štandardy IFRS 8. Tu bol postup taký, že sme boli v rámci komitológie bohužiaľ len informovaní Komisiou na poslednú chvíľu. Potom sa od nás očakávalo, že pomerne rýchlo prijmeme rozhodnutie. Kľúčové bude, nehľadiac na proces formálneho prispôsobenia, či Komisia, príslušné generálne riaditeľstvá, úradníci pracujúci v tejto oblasti, budú mať vôľu zapojiť Parlament včas do práce. Až potom bude možná skutočná kontrola. Na tomto sa ukáže, či je Komisia ako celok za, alebo nie je.
<SPEAKER ID="215" NAME="Pervenche Berès">
v mene skupiny PSE. - (FR) Pán predsedajúci, pani komisárka, opäť tu hovoríme o komitológii. V zásade ide o to, ako ste povedali, aby bola naplnená dohoda, ktorú sme všetci privítali ako úspech, keď sme ju v júli 2006 uzatvorili.

Sú tu dva aspekty - praktický aspekt, ktorým sa nebudem znovu zaoberať, ale tiež premietnutie tejto dohody do každej zo smerníc, a dnes sa zaoberáme 26 prioritnými smernicami. Hovorím o smerniciach, ktoré boli postúpené Výboru pre hospodárske a menové veci. Z tohto hľadiska by som chcela vyjadriť naše odhodlanie, aby postoj Európskeho parlamentu, keď bude prerokúvať týchto 26 prioritných smerníc, bol čo najsúdržnejší. Pri týchto 26 smerniciach ide o použitie tej istej dohody o komitológii a odtiaľ vyplýva myšlienka podobného prístupu. Ako však dobre vieme, pri týchto rokovaniach sa diabolské nástrahy schovávali v detailoch, a my sme na ne pri týchto rokovaniach narazili v troch špecifických bodoch, ktoré by som rada stručne spomenula.

Prvý bod sa týka niečoho, čo sme vo Výbore pre hospodárske a menové veci, ale nielen v ňom, chápali ako provokáciu. Komisia predložila vo veci účtovných štandardov, čo je oblasť, v ktorej Európsky parlament vykonáva plnú právomoc, predložila Komisia návrh, v ktorom sa uvádzalo, že sa má automaticky použiť postup ako pri naliehavom prípade. Nesúhlasili sme s tým, a našťastie vidím, že sa nám podarilo Komisiu v tomto ohľade presvedčiť, aby prestala so svojimi systematickými žiadosťami o prerokúvanie postupov v naliehavých prípadoch, čo by Parlament zbavilo skutočného práva kontroly v oblasti, kde naopak preukázal, že jeho zásahy môžu byť užitočné, účinné a relevantné.

Druhým bodom je samozrejme otázka toho, čo poznáme ako "doložky o platnosti" alebo doložky o revízii. Komisia a Rada sa skutočne snažili, aby tieto doložky zmizli. Cítili, že to je vnútorná súčasť dohody o komitológii, ktorá bola uzatvorená vlani. V duchu spolupráce sme zabezpečili, aby bola Komisia pravidelne každé tri roky vyzývaná na kontrolu účinnosti a demokratického fungovania podmienok prenosu výkonných právomocí. Domnievam sa, že ide o dobrý spôsob, a konštatujem, že zo záväzku, ktorý na seba Komisia zobrala prostredníctvom toho, čo sa teraz nazýva doložka o revízii, vyplýva, že je teraz na Komisii, aby sa pozrela na to, aký je rozsah jej právomocí, a aby odôvodnila všetky prípadné zmeny právnych predpisov alebo skutočnosť, že k takým zmenám nedôjde.

Tretím bodom je bezpochyby otázka rozsahu pôsobnosti. Sme svedkami toho, že Rada nie vždy nasleduje návrhy Komisie, či už pokiaľ ide o transparentnosť alebo prehľadnosť, definovanie cezhraničných misií alebo o ekvivalencie.

Domnievam sa však, že v duchu spolupráce, a to aj zo strany portugalského predsedníctva, dospejeme k výsledku, ktorý by mal uspokojiť všetky inštitúcie, a táto skutočnosť ma teší.
<SPEAKER ID="216" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pán predsedajúci, po prejavoch pani podpredsedníčky Komisie a kolegyne pani Berèsovej je môj prejav skoro zbytočný.

Bol som zodpovedný za správu Výboru pre právne veci a v zhode s našimi kolegami z Výboru pre hospodárske a menové veci sme dospeli k záveru, že naliehavý postup, ktorý Komisia požadovala v článku 6 odsek 2 pododsek 2, nebol nevyhnutný, lebo v súčasnosti je spolupráca medzi Parlamentom a Komisiou, ale aj Radou, výborná.

V dôsledku toho správa Výboru pre právne veci požaduje, aby bol tento článok vypustený, a navrhuje dva ďalšie body odôvodnenia, dve ďalšie zmeny bodov odôvodnenia, ktoré sú zamerané na zdôraznenie pružnosti postupu.

Po prijatí bodov odôvodnenia 1 a 2 vo výbore došlo na rokovanie medzi Parlamentom a Komisiou, o ktorom hovorila pani Wallströmová a na ktorom sme zostavili konečný pozmeňujúci a doplňujúci návrh, pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 4, ktorý nahrádza doterajší pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 2 a stanovuje popis spolupráce medzi všetkými tromi inštitúciami. Inými slovami, v tomto texte je dôležitá posledná veta, ktorá hovorí, že Komisia, Rada a Európsky parlament musia rokovať usilovne v záujme zaistenia toho, aby tieto pravidlá a ich výklady mohli byť prijaté včas, a aby tak nebolo podkopané vnímanie a v konečnom dôsledku aj dôvera investorov.

Myslím, že by v tejto chvíli táto kompromisná formulácia dosiahnutá v spolupráci Parlamentu, Rady a Komisie mohla pomôcť vyriešiť problémy bez toho, aby sme sa museli uchyľovať k naliehavämu postupu, ktorý Komisia pôvodne navrhovala.
<SPEAKER ID="217" NAME="Margot Wallström">
podpredsedníčka Komisie. - Pán predsedajúci, ďakujem vám za konštruktívne komentáre v tejto neskorej hodine.

Dovoľte mi dva posledné stručné komentáre. Najprv, čo sa týka registra, myslím, že máte úplnú pravdu, keď zdôrazňujete nevyhnutnosť disponovať informáciami o postupe, byť dobre informovaní a nevyhnutnosť pokroku v rôznych materiáloch, a jedno z opatrení, na ktorých sme sa zhodli, je samozrejme aj aktualizácia registra komitológie.

Na tom sme sa zhodli medzi inštitúciami. Komisia do toho investuje a sme si istí, že do marca budúceho roka bude všetko v prevádzke. Myslím si teda, že prinajmenšom toto opatrenie pomôže, ale budeme tiež samozrejme nabádať naše pracoviská, aby čo najužšie spolupracovali s Parlamentom.

V druhom komentári chcem jednoducho povedať, že dúfam, že sa zhodneme na tom, že celá myšlienka, ktorá stojí za týmto špecifickým postupom, je zabezpečiť, aby sme mali pevné a súdržné uplatňovanie nových pravidiel. Preto sme tiež navrhli tento typ balíkov alebo súhrnných návrhov, a to je, ako sa domnievam, cesta vpred - zaručiť, aby sme tesne nasledovali to, na čom sme sa zhodli, a aby sme tiež mohli medzi našimi dvoma inštitúciami riešiť otázky čo najúčinnejšie.
<SPEAKER ID="218" NAME="Predsedajúci">
Rozprava sa skončila.
