<CHAPTER ID="005-05">
5. Výkon funkcie ombudsmana (

Pred hlasovaním:
<SPEAKER ID="083" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
spravodajkyňa. - (FI) Pán predsedajúci, prosím navrhnite Parlamentu nasledujúci postup, na ktorom sa koordinátori Výboru pre ústavné veci jednomyseľne zhodli na schôdzi dňa 31. marca.

Hlasovanie, ktoré sa má teraz konať, by sa malo vzťahovať iba na návrh rozhodnutia a hlasovanie o návrhu uznesenia by malo byť odložené dovtedy, kým Komisia nepredloží svoje stanovisko a Rada ho neschváli. Predseda Parlamentu by mal oficiálne predložiť Komisii a Rade znenie návrhu rozhodnutia, ktoré bolo Parlamentom schválené hlasovaním, aby ho mohli Komisia a Rada preskúmať podľa článku 195 Zmluvy o ES. Na záver by mal požiadať Výbor pre ústavné veci, aby sa spojil s Radou a Komisiou a Parlamentu včas predložil návrh, ako v tejto záležitosti postupovať.

(Parlament schválil návrh postupu hlasovania)
