<CHAPTER ID="009-14">
14. Systém environmentálnej značky Spoločenstva (

- Pred záverečným hlasovaním:
<SPEAKER ID="091" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predseda, chcel by som požiadať o zaznamenanie nasledovného vyhlásenia Komisie v odsúhlasenom a prijatom znení.

"Nezávisle od prijatia nariadenia o environmentálnej značke Komisia potvrdzuje svoj zámer navrhnúť do konca tohto roka nariadenie o označovaní výrobkov rybného hospodárstva environmentálnou značkou, ktoré bude založené predovšetkým na kritériách trvalo udržateľného rybného hospodárstva. Štúdia v zmysle článku 6 odsek 5 písmeno a) nariadenia o environmentálnej značke súvisiaceho s ďalšími aspektmi, ako sú spracovanie, predbalenie, balenie a doprava, ktorá preskúma flexibilitu rozšírenia pôsobnosti nariadenia o environmentálnej značke na potraviny vrátane výrobkov rybného hospodárstva a akvakultúry, nebude mať vplyv na prijatie tohto nariadenia ani o ňom vopred nerozhodne."
<SPEAKER ID="092" NAME="Stavros Dimas">
člen Komisie. - Vážený pán predseda, úplne súhlasím.

(potlesk)

(Parlament schválil návrh.)
