<CHAPTER ID="003-17">
17. Dohoda o hospodárskom partnerstve ES/CARIFORUM (
<SPEAKER ID="127" NAME="David Martin">
spravodajca. - Vážená pani predsedajúca, viem, ako sú kolegovia naviazaní na obed - alebo naopak, nie som si istý, ale chcem len dve minúty.

V pondelok večer sme mali veľmi dôležitú rozpravu o tom, či môžeme odsúhlasiť CARIFORUM alebo nie. Komisia a Rada - a je dôležité, že takto sa zaviazali obe inštitúcie - nám sľúbili, že z hľadiska prísľubov pomoci splnia kvalitu pomoci, a to včas. Uistili nás, že nič v DHP neovplyvní prístup karibských krajín k liekom. Uistili nás, že uplatňovanie doložky najvyšších výhod nebude mať žiadny vplyv na obchodovanie medzi juhom a juhom a že preskúmanie po piatich rokoch na konci prvej fázy DHP bude skutočným preskúmaním, pri ktorom sa budú brať do úvahy rozvojové ciele.

Na základe týchto prísľubov - a samozrejme pod podmienkou, že už sú zapísané v záznamoch tohto Parlamentu a že Rada aj Komisia sľúbia dodržať a splniť tieto záväzky - som presvedčený, že Parlament dnes veľkou väčšinou môže schváliť DHP s karibskými krajinami.

Chcel by som sa poďakovať pani komisárke Ashtonovej za skvelú spoluprácu v tejto veci, za prejavenú flexibilitu a za jej zanietenie. Už len to, že je tu pri tomto hlasovaní, o nej veľa hovorí. Toto hlasovanie bolo naplánované na utorok. Viem, že upustila od dôležitých záväzkov, aby tu dnes bola a prijala dôležité záväzky voči Parlamentu. Chcem poďakovať Komisii za spoluprácu a požiadať poslancov, aby hlasovali za schválenie.
<SPEAKER ID="128" NAME="Helmuth Markov" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Vážená pani predsedajúca, dámy a páni, toto je procedurálna námietka. Rád by som odcitoval z listu, ktorý mi pán predseda Pöttering poslal ako predseda Výboru pre medzinárodný obchod. Nebojte sa, nebudem čítať celý list.

"Výklad článku 47 podľa výboru AFCO, ktorý spomínate, bol oznámený na zasadnutí Parlamentu dňa 18. februára 2009 a keďže neboli žiadne námietky, považoval sa za prijatý. [...] Návrhy týkajúce sa dvoch DHP [t. j. správy pána Davida Martina a pani Eriky Mannovej] boli oficiálne oznámené a postúpené vášmu výboru [t. j. Výboru pre medzinárodný obchod] len na zasadnutí z dňa 19. februára 2009. Vo svetle spomínaného výkladu už nebude možné uplatňovať článok 47 vo vzťahu k týmto dvom postupom, ani k iným ďalším postupom."

(DE) Všetky odkazy na článok 47 v oficiálnych dokumentoch sa preto musia odstrániť. To sa týka titulného listu dokumentu a obsahu, až po stránku so stanoviskom a stránku s postupom, poslednú stránku Výboru pre medzinárodný obchod. Chcel by som to uviesť do zápisnice.
<SPEAKER ID="131" NAME="Predsedajúca">
Ďakujem vám, pán Markov. Skutočne musím informovať Parlament, že ku všetkým jazykovým mutáciám tejto správy je korigendum, v ktorom sa vypúšťa odkaz na článok 47. To, čo ste uviedli, sa teda bude riešiť. Zdá sa, že sa zhodujeme, takže môžeme pokračovať.
