<CHAPTER ID="003">
In memoriam
<SPEAKER ID="008" NAME="Predseda">
Dámy a páni, musím vám bohužiaľ oznámiť niekoľko veľmi smutných správ. V lete sme sa s veľkou ľútosťou dozvedeli o tragickom úmrtí nášho priateľa a kolegu profesora Bronisława Geremka. Bol to veľký poľský vlastenec a pravý Európan, ktorý sa desiatky rokov neúnavne snažil presviedčať Poliakov, aby zdieľali základné hodnoty demokracie, slobodu, ľudské práva a právny štát. Jeho oddanosť demokratickej opozícii a veľkému ľudovému hnutiu Solidarita nakoniec priniesli ovocie.

Teraz už takmer dve desatročia Poľsko zaujíma svoje oprávnené miesto medzi slobodnými a demokratickými štátmi Európy, a ako všetci vieme, od 1. mája 2004 je členom Európskej únie. Bronisław Geremek, ktorý veľa rokov pôsobil aj jako poslanec Sejmu, dolnej komory poľského parlamentu, a od roku 1997 až do roku 2000 zastával funkciu ministra zahraničia, bol jedným zo zakladateľov a hlavných architektov nového Poľska.

Od roku 2004 bol Bronisław Geremek poslancom Európskeho parlamentu. Poznali sme ho ako človeka, ktorého viera v európsky projekt bola hlboká a úprimná. Stelesňoval jeho ideály a presvedčenie: uzmierenie, dialóg a kompromis. Veľmi som obdivoval jeho jedinečnú schopnosť byť blízko svojej krajiny a zároveň blízko Európskej únie. Neúnavne pracoval pre proces integrácie, ktorý považoval za najlepšie riešenie pre budúcnosť svojej krajiny, a vlastne pre celý náš kontinent.

Na európskej scéne sme stratili výnimočnú osobnosť, kolegu, ktorého tragická a predčasná smrť zanechala prádzne miesto, ktoré bude ťažké zaplniť. Dovoľte mi, aby som vyjadril svoju najhlbšiu sústrasť jeho rodine, najmä jeho dvom synom, a všetkým jeho priateľom. My, členovia Európskeho parlamentu, budeme navždy ctiť jeho pamiatku.

Dámy a páni, s hlbokou ľútosťou sme začiatkom augusta prijali aj správu, že krátko pred svojimi 60. narodeninami odišiel náš kolega pán Willi Piecyk. Pri tejto smutnej príležitosti by som chcel v mene Európskeho parlamentu prejaviť našu najhlbšiu sústrasť jeho rodine a priateľom. Willy Piecyk bol poslancom Európskeho parlamentu od roku 1992. Bol hlavnou osobnosťou Výboru pre dopravu a cestovný ruch, kde veľa rokov pôsobil ako hovorca za skupinu socialistov.

Ešte pred niekoľkými týždňami spolu s nami oslavoval prvý Európsky námorný deň. Aj keď som vedel, že je vážne chorý, vtedy sa mi zdalo, že sa jeho zdravie zlepšuje. Tento dojem bol bohužiaľ mylný.

Willi Piecyk nám zostane v pamäti ako iniciátor mnohých dôležitých projektov. Jeho odchodom sme stratili kolegu, ktorý mal úctu a vážnosť všetkých poslancov tohto Parlamentu. Aj na Williho Piecyka budeme spomínať s trvalou vďačnosťou.

Dámy a páni, musím vám bohužiaľ oznámiť aj to, že dňa 4. augusta zomrela veľmi obľúbená bývalá kolegyňa Maria Luisa Cassanmagnago Cerrettiová. Vybavujem si ju obzvlášť živo, lebo sa stala poslankyňou Európskeho parlamentu v rovnakom čase ako ja, v roku 1979, keď sa tu začala zaoberať problematikou Európy a európskej integrácie. Pôsobila ako podpredsedníčka skupiny Európskej ľudovej strany a v rokoch 1982 až 1987 bola podpredsedníčkou Európskeho parlamentu. V rámci svojho ďalšieho politického pôsobenia predsedala Výboru pre politické záležitosti Európskeho parlamentu, ktorý bol istý čas predchodcom Výboru pre zahraničné veci.

Svojou politickou angažovanosťou bola Maria Luisa Cassanmagnago Cerrettiová inšpiráciou predovšetkým pre ženy a ako poslankyňa Európskeho parlamentu bola ženou, ktorá sa vyznačovala intelektuálnou odvahou a súcitom, a ktorá významným spôsobom prispela k európskej integrácii. Budeme na ňu s láskou spomínať.

Dámy a páni, počas letných prázdnin došlo k množstvu tragických leteckých nešťastí. Dňa 20. augusta pri najhoršom leteckom nešťastí Španielska za posledných 25 rokov zahynulo 154 osôb. Tragédiu prežilo len 18 osôb z celkového počtu 172 osôb, ktoré sa nachádzali na palube lietadla smerujúceho z madridského letiska Barajas na Kanárske ostrovy. Deň po tejto havárii som v mene Európskeho parlamentu vydal vyhlásenie a dnes by som toto vyjadrenie solidarity a podpory chcel zopakovať a podporiť rodiny a priateľov tých, ktorí zahynuli.

Dňa 24. augusta, len pár dní po madridskej tragédii, havarovalo krátko po štarte z hlavného mesta Kirgizska Biškeku ďalšie lietadlo, pričom o život prišlo 68 cestujúcich a členov posádky. Za všetkých poslancov tohto Parlamentu by som chcel vyjadriť našu najúprimnejšiu sústrasť s obeťami týchto a ďalších tragických udalostí.

Dovolím si vás požiadať, aby ste povstali a minútou ticha uctili pamiatku tých, ktorí prišli o život.

(Parlament povstal a zachoval minútu ticha.)
