<CHAPTER ID="004-16">
16. Boj proti mrzačeniu ženských pohlavných orgánov v EÚ (

- Pred začiatkom hlasovania
<SPEAKER ID="121" NAME="Lissy Gröner" LANGUAGE="DE">
Vážený pán predsedajúci, Skupina socialistov v Európskom parlamente by chcela hlasovať za toto alternatívne uznesenie. Avšak radi by sme uviedli, že v odôvodnení G by sa "sexuálne a reprodukčné zdravie" nemalo vnímať ako krok späť vo vzťahu k rozhodnutiam, ktoré už boli prijaté. Je pre nás dôležité, aby sa uznali sexuálne a reprodukčné práva žien.
