<CHAPTER ID="027">
Sociálne hospodárstvo (krátke prednesenie)
<SPEAKER ID="296" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom programu je krátke prednesenie správy pani Toiaovej v mene Výboru pre zamestnanosť a sociálne veci o sociálnom hospodárstve.
<SPEAKER ID="297" NAME="Patrizia Toia">
spravodajkyňa. - (IT) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, som potešená a hrdá na to, že Európsky parlament sa zaoberá sociálnym trhovým hospodárstvom a ustanovuje praktické návrhy na zabezpečenie skutočnej podpory pre tento sektor.

Moja správa má tri ciele: Prvý cieľ upriamuje pozornosť a vnáša svetlo do sektora, ktorý má veľký vplyv na viacero oblastí vrátane hospodárstva; 10 % európskych podnikov patrí to tohto sektoru, ako aj 9 % až 10 % pracovných miest. Je to sektor tvorený rozličnými prevádzkovateľmi - družstvami, vzájomnými spoločnosťami, nadáciami, sociálnymi podnikmi a združeniami, ktoré majú spoločné špecifické hodnoty a značne prispievajú do HDP. Veríme preto, že mu tak dodáme väčšiu inštitucionálnu viditeľnosť.

Druhým cieľom je potvrdiť, že to nie je len okrajový sektor alebo výnimka, ale skôr, že je pevnou súčasťou trhového hospodárstva s vlastnými pravidlami, ktoré musí vnútorný trh uznávať a rešpektovať. Predstavuje alternatívny spôsob podnikania, výroby, spotreby a poskytovania zamestnanosti, ktorý si predsa len vyslúžil právo stať sa súčasťou trhu. Je to metóda charakterizovaná viacerými typickými znakmi, ktoré sa nesmú prehliadať a ktoré pozostávajú najmä zo želania skombinovať a zlúčiť výrobu a zamestnanosť s hodnotami solidarity, zodpovednosti a ľudskej dôstojnosti vo všetkých oblastiach vrátane sveta práce.

Ako niekto raz povedal, podľa môjho názoru celkom správne, tieto podniky pracujú s kapitálom, ale nie pre kapitál. Toto sú koncepty, ktoré tvoria súčasť ideologického dedičstva Európskej únie - len si spomeňte na Jacquesa Delorsa - odvtedy sme nezriedka uznávali sociálne hospodárstvo ako základný kameň európskeho sociálneho modelu, ale v tejto záležitosti sme urobili len veľmi málo.

Teraz je ideálny čas znovu objaviť dôležitosť týchto podnikov, keďže súčasná kríza vo výrobe ukázala, že viaceré tradičné hospodárske subjekty sú veľmi krehké, slabé a niekedy veľmi bezohľadné. Svet sociálneho hospodárstva je na druhej strane viac miestne zakorenený, bližší k reálnemu hospodárstvu a k ľuďom, a teda chránený pred špekuláciami, ako sa to dokázalo na tomto prípade. Je to takisto sektor so širokou škálou subjektov, ktoré robia veľa záslužnej práce, a predstavuje uznávaný stred spoločenského úžitku. Verím, že to v zložitých časoch môže pomôcť udržať naše sociálne systémy.

Tretím cieľom je rozhodnúť, čo môžeme urobiť v praxi na podporu tohto sektora. Len v krátkosti opíšem jeden alebo dva návrhy. Predovšetkým potrebujeme jasnú definíciu, aby sme správne pochopili profily a definície týchto veľmi rôznorodých subjektov. Takisto je dôležité zaznamenávať prínos tohto odvetvia vo vnútroštátnych štatistikách rôznych krajín. Tento sektor nepatrí do kapitalistického hospodárstva ani do verejného hospodárstva, a preto si vyžaduje vlastnú definíciu. Svojou príručkou urobila Komisia v tejto oblasti určitý pokrok, ale je potrebné ju uplatňovať. Som presvedčená, že akademický svet, výskum aj univerzity s tým môžu takisto pomôcť.

Nakoniec, požadujú sa niektoré legislatívne iniciatívy. Vypracovalo sa viacero vecí, ako je napríklad štatút družstiev a štatút nadácií a všimla som si, že Komisia znovu otvorila konzultácie. Takže potrebujeme pochopiť, čo je užitočné a či stojí za to pokračovať týmto smerom. Nechceme, aby sektor, ktorý prosperuje vďaka nápadom, motivácii a slobode uviazol v papierovaní. Kde však je alebo bude v budúcnosti potrebné právo Spoločenstva, bolo by vhodné ho vytvoriť.

Našou poslednou požiadavkou je zahrnúť tento sektor do sociálneho dialógu. Kde a na akej úrovni by sa mala uskutočniť konzultácia a dialóg s Európskou komisiou? A nakoniec, aká priama podpora by sa mala poskytovať prostredníctvom európskych programov - mali by sme mať programy určené len pre sociálne hospodárstvo, alebo vytvoriť pre týchto prevádzkovateľov priestor v rámci existujúcich programov? Je na Komisii, aby to zhodnotila.

Než skončím, rada by som poďakovala vnútroštátnym združeniam a európskym sieťam, ktoré mi preukázali veľkú podporu pri tejto práci, ďalej medziskupine Parlamentu pre sociálne hospodárstvo, ktorá tiež úspešne pracuje, tieňovým spravodajcom, a takisto pánovi Verheugenovi a pánovi Špidlovi, s ktorými sme si otvorene a dôkladne vymieňali názory.

Odovzdávame Komisii túto správu, na ktorej sa do veľkej miery podieľali sociálne subjekty a združenia, s nádejou, že Komisia si napriek krátkemu času, ktorý zostáva do konca tohto volebného obdobia, nájde čas - a vy, pán komisár, tu dnes reprezentujete celú Komisiu - aby dala dokopy niektoré iniciatívy a dala jasný signál, aby tak budúci Parlament a budúca Komisia nemuseli začínať znovu od nuly, ale aby mali pevný základ, od ktorého sa môžu odraziť.
<SPEAKER ID="298" NAME="Janez Potočnik">
člen Komisie. - Vážený pán predsedajúci, Komisia víta iniciatívu Parlamentu na vypracovanie stanoviska z vlastnej iniciatívy pokiaľ ide o sociálne hospodárstvo. Hlavne v kontexte súčasnej finančnej a hospodárskej krízy si tento dôležitý sektor zaslúži ešte väčšiu podporu.

Podniky sociálneho hospodárstva majú jedinečný spôsob podnikania, keďže kombinujú hospodársku výkonnosť vzájomne medzi členmi a často takisto aj dosahovanie sociálnych a spoločenských cieľov ako účel podnikania. Majú preto veľmi dobrú pozíciu, aby prispievali do politík a cieľov Spoločenstva, najmä v oblasti zamestnanosti, sociálnej súdržnosti, regionálneho a vidieckeho rozvoja, ochrany životného prostredia, ochrany spotrebiteľa a sociálneho zabezpečenia. Podniky sociálneho hospodárstva tvoria neoddeliteľnú súčasť podnikateľskej politiky Komisie. Keďže väčšinou ide o mikropodniky alebo malé a stredné podniky, profitujú zo Zákona o malých podnikoch a zo všetkých činností zameraných na malé podniky.

Pokiaľ ide o sociálne hospodárstvo, naším cieľom je vytvoriť právne a administratívne prostredie na európskej úrovni a v každom členskom štáte, v ktorom môžu podniky sociálneho hospodárstva akejkoľvek formy a veľkosti čeliť a riešiť problémy, ktoré nastoľuje globalizácia a hospodársky pokles. Lepšie povedané, cieľom politiky Komisie je zaručiť, aby podniky sociálneho hospodárstva mohli rásť a prosperovať popri ostatných formách podnikov. Za týmto účelom venuje Komisia osobitnú pozornosť zabezpečeniu, aby všetky ostatné politiky Spoločenstva v oblastiach, ako sú hospodárska súťaž, účtovníctvo, právo obchodných spoločností, verejné obstarávanie, zdravotníctvo, sociálne záležitosti, poľnohospodárstvo, rybné hospodárstvo, bankovníctvo, poisťovníctvo, verejné a súkromné partnerstvá a regionálny rozvoj, brali do úvahy osobitné potreby, špecifické ciele, úsilia a pracovný štýl v tomto type podniku.

Na záver, zástupcovia Komisie v súčasnosti pracujú na dokumente, ktorý zhodnotí pokrok, ktorý sa od roku 2004 dosiahol v oblasti podpory družstiev. Takisto zhodnotí situáciu ostatných podnikov sociálneho hospodárstva a v prípade potreby navrhne nové činnosti.
<SPEAKER ID="299" NAME="Predsedajúci">
Bod je uzavretý.

Hlasovanie sa uskutoční vo štvrtok 19. februára 2009.

Písomné vyhlásenia (článok 142)
<SPEAKER ID="300" NAME="Iles Braghetto  " LANGUAGE="IT">
Nelukratívne činnosti a neziskové organizácie v Európe zažívajú pretrvávajúci rast.

V tomto čase hospodárskej a finančnej krízy, ktorá má vážne následky na sociálnej úrovni, a posilňuje skôr hospodárstvo založené na sociálnych výhodách ako na zisku, je strategickou voľbou, ktorá nám umožňuje zmierniť dosah krízy a pokračovať v rozvoji lisabonskej stratégie pomocou uskutočňovania jedného zo svojich základných cieľov, a to konkrétne sociálnej zodpovednosti.

Po druhé, sociálne hospodárstvo je schopné vyvolať činnosť na miestnej úrovni, čím sa stáva spoľahlivým partnerom verejnej správy, ktorá musí plánovať opatrenia na podporu zraniteľných v spoločnosti.

Preto by sme mali privítať krok Európskeho parlamentu uznať v právnych predpisoch aj štatistikách tieto organizácie, ktoré fungujú a sú hlboko zakorenené do európskej štruktúry, vďaka ich schopnosti dosahovať sociálne ciele.

Toto je základná vízia, ktorá predstavuje základný prínos pre európsky sociálny model.
<SPEAKER ID="301" NAME="Gabriela Creţu  " LANGUAGE="RO">
Sociálne hospodárstvo môže zohrať dôležitú úlohu v európskom hospodárstve prostredníctvom vytvorenia nového typu hospodárstva, ktoré je založené na demokratických hodnotách; hospodárstva, ktoré kladie ľudí na prvé miesto a podporuje udržateľný rozvoj.

Sociálne hospodárstvo však čelí veľkej prekážke: nedostatku inštitucionálnej viditeľnosti v dôsledku skutočnosti, že nie je uznané ako sektor hospodárstva, ktorý je jasne odlíšený od dvoch hlavných: verejného a súkromného.

Vyzývame Komisiu a členské štáty, aby vytvorili právny rámec, ktorým sa sociálne hospodárstvo uzná ako tretí sektor a prijmú sa nariadenia, ktoré jasne stanovia, ktoré subjekty môžu pôsobiť v tomto sektore, aby žiadny iný typ organizácie nemohol profitovať z financovania alebo verejných politík zameraných na podporu podnikov v sociálnom hospodárstve.

Takisto vyzývame Komisiu a členské štáty, aby ponúkli finančnú podporu, vzdelávanie a poradenstvo, a aby takisto zjednodušili postupy na zakladanie podnikov v sociálnom sektore.

Takýmto spôsobom splní sociálne hospodárstvo svoju účinnú úlohu proti všeobecnému poklesu európskeho hospodárstva, a to nielen prostredníctvom boja proti chudobe, ale takisto aj prostredníctvom sprístupnenia zdrojov, práv a služieb, ktoré občanom umožňujú zapojiť sa do spoločnosti.
<SPEAKER ID="302" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
písomne. - V prvom rade by som chcel spravodajkyni, pani Patrizii Toiovej, zablahoželať ku kvalite správy, ktorú dnes predkladá. Pokiaľ ide o definovanie koncepcie sociálneho hospodárstva a zabezpečenie jeho právneho štatútu, je kvôli lepšiemu chápaniu celej problematiky skutočne potrebné čerpať z bohatých skúseností jednotlivých štátov. Sociálne hospodárstvo treba skutočne viac zviditeľniť - lepším poznaním celoeurópskych údajov - kvôli lepšiemu dosiahnutiu cieľov v oblasti solidarity, zamestnanosti, podnikania, rastu, hospodárskej súťaže, sociálnej súdržnosti a dialógu v Únii ako celku. Sociálne hospodárstvo sa stáva čoraz dôležitejším aktérom na miestnej a regionálnej úrovni a hrá dnes viac než kedykoľvek predtým - kvôli vážnym účinkom finančnej krízy - dôležitú úlohu v sociálnom a hospodárskom rozvoji Európy. Únia musí svoje snaženie sústrediť na podporu sociálnej a hospodárskej dynamiky, aby bolo možné prekonať tenkú deliacu čiaru medzi verejným a súkromným sektorom, ak chceme naozaj nájsť nové a inovatívne riešenia a zabezpečiť našim občanom udržateľné pracovné miesta a lepšie životné podmienky s kvalitnými službami všeobecného záujmu v inkluzívnej spoločnosti.
<SPEAKER ID="303" NAME="Magda Kósáné Kovács  " LANGUAGE="HU">
Už niekoľko mesiacov sa snažíme zmobilizovať všetky inštitúcie a zdroje EÚ s cieľom zmierniť účinky prehlbujúcej sa krízy. Šťastím v nešťastí je, že je teraz na programe plenárneho zasadnutia správa pani Patrizie Toiovej, keďže iniciatívy zamerané na solidaritu, ako aj sociálnu a regionálnu súdržnosť, sú v týchto dňoch obzvlášť dôležité. Práve toto je cieľom sociálneho hospodárstva, keďže ide o konglomerát organizačných foriem, ktorých cieľom je solidarita a spoločný finančný záujem, nie zisk. Takéto inštitúcie nemožno nahradiť žiadnou trhovo orientovanou organizáciou. Poskytujú príležitosť na zmiernenie účinkov hospodárskej stratifikácie na ľudí žijúcich na okraji spoločnosti, poskytujú ľuďom primeranú prácu a prostredníctvom rôznych foriem, ktoré zahrňujú, - od samostatnej zárobkovej činnosti až po sociálne družstvá - dokážu výsledky svojej práce opätovne využiť v prospech spoločenstva.

O sociálnom hospodárstve sme toho už povedali a napísali veľa, ale bez európskej štatistickej základne sa nestane viditeľnou súčasťou nášho každodenného života. Ak spoločnosť o tejto koncepcii nevie, nemôže pomôcť svojou solidaritou. Organizácie, ktoré sa na tejto iniciatíve zúčastňujú, sú zase príliš malé, aby boli známe na makroekonomickej úrovni.

Správa pani Patrizie Toiovej môže pomôcť odstrániť podozrenia zákonodarcov a trhových aktérov, že pri peniazoch a produktoch vytvorených sociálnym hospodárstvom ide jednoducho len o organizácie, ktoré chcú obísť pravidlá hospodárskej súťaže.

Správa môže tu a teraz poskytnúť sociálnemu hospodárstvu príležitosť na to, aby účinne pomáhalo čeliť kríze, bez veľkej námahy zabraňovalo zanikaniu pracovných miest a chránilo ľudí pred stratou zdrojov obživy.
<SPEAKER ID="984" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Sociálne hospodárstvo zabezpečuje stabilitu pracovných miest, pretože nepodlieha delokalizácii. Myslím si, že Európska únia a členské štáty by mali podnecovať a podporovať implementáciu sociálneho hospodárstva, napríklad družstiev, vzájomných spoločností, združení a nadácií, do svojich právnych predpisov a politík.

Je potrebné navrhnúť rad opatrení zameraných na rozvoj mikroúverov a financovania z prostriedkov EÚ prispôsobeného potrebám, keďže hodnoty sociálneho hospodárstva sa zhodujú s európskymi cieľmi v oblasti sociálnej integrácie a prispievajú k dosiahnutiu zosúladenia rodinného a pracovného života a k zlepšeniu situácie v oblasti rodovej rovnosti a kvality života starších alebo zdravotne postihnutých. Myslím, že treba posilniť úlohu žien v sociálnom hospodárstve vzhľadom na ich angažovanosť v združeniach a dobrovoľných organizáciách.

Naliehavo Komisiu žiadam, aby začlenila sociálne hospodárstvo do svojich ďalších politík a stratégií v oblasti sociálneho a hospodárskeho rozvoja, hlavne v súvislosti so Zákonom o malých podnikoch, keďže štruktúry sociálneho hospodárstva sú orientované hlavne na malé a stredné podniky a na služby všeobecného záujmu. Týmto snahám by mohlo napomôcť aj vytvorenie štatistického registra podnikov zúčastňujúcich sa na sociálnom hospodárstve v každom členskom štáte a vloženie týchto údajov do databázy európskeho štatistického systému EUROSTAT.
