<CHAPTER ID="005-07">
7. Udržateľné poľnohospodárstvo a bioplyn: potreba revízie právnych predpisov Spoločenstva (

Pred začiatkom hlasovania o odseku 41:
<SPEAKER ID="101" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
spravodajca. - Vážený pán predsedajúci, dohodli sme sa, že zmeníme odsek 41. Nenavrhneme osobitnú smernicu EÚ o bioplyne, ale zapracujeme ju do návrhu smernice o obnoviteľnej energii.

Text je nasledujúci: "navrhuje, aby sa podpora používania bioplynu úplne zahrnula do rámca navrhovanej smernice o podpore využívania energie z obnoviteľných zdrojov, s osobitným dôrazom na:". Okrem toho sme sa dohodli na vypustení bodu "a)".

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu)
