<CHAPTER ID="010">
Schválenie zápisnice z predchádzajúceho rokovania
<SPEAKER ID="204" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Vážený pán predsedajúci, mám procedurálnu námietku. Dnes ráno sme tu hlasovali, aby sme odôvodnili rokovania medzi Európskou úniou a Marokom. Medzičasom sa objavil dokument Komisie s dnešným dátumom, ktorý hovorí, že rokovania medzi EÚ a Marokom o agropotravinárskom a rybárskom sektore postupujú. Chcela by som vedieť, či to boli tieto rokovania, ktoré dnes ráno spomenul predseda Skupiny Progresívnej aliancie socialistov a demokratov v Európskom parlamente, keď ich použil ako dôvod na vypustenie záležitosti týkajúcej sa západosaharskej aktivistky Aminatu Haidarovej z dnešného programu, ktorá už 32 dní drží hladovku a momentálne je v ohrození života. Je to záležitosť, ktorú treba riadne objasniť, lebo to, čo sa stalo dnes ráno, je neprijateľné.
<SPEAKER ID="205" NAME="Predsedajúci">
Ďakujem vám, pani Figueiredová. Bohužiaľ vám nemôžem odpovedať, lebo už si nepamätám, čo dnes na poludnie predseda skupiny povedal.
<SPEAKER ID="206" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Vážený pán predsedajúci, dnes ráno boli z programu stiahnuté dve záležitosti. Chcem sa opýtať na uznesenie dohodnuté medzi parlamentnými skupinami. Mohli by ste mi prosím vysvetliť, na základe ktorého článku rokovacieho poriadku bola táto záležitosť prednesená a bolo uskutočnené hlasovanie na mieste o stiahnutí bodu programu, o ktorom sme dnes poobede mali diskutovať?

Myslím si, že je to dôležité, a prítomní poslanci musia byť o tom informovaní ako o naliehavom probléme.
<SPEAKER ID="207" NAME="Predsedajúci">
Vážená pani Bilbaová Barandicová, týkalo sa to procedurálnej námietky na základe článku 140 rokovacieho poriadku, ktorý umožňuje zmenu programu. Ľutujem, ale teraz môžem povoliť len procedurálne námietky. K tejto rozprave sa už nevrátime. Rád by som zdôraznil, že ihneď preruším každého rečníka, ktorý by sa pokúsil začať túto rozpravu.
<SPEAKER ID="208" NAME="Willy Meyer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(ES) Vážený pán predsedajúci, podľa článku 177 rokovacieho poriadku môže skupina alebo minimálne 40 poslancov skutočne navrhnúť odloženie rozpravy. Toto sa odohralo dnes ráno veľmi neobvyklým spôsobom. V skutočnosti rokovací poriadok stanovuje, že ak je požadované odloženie rozpravy, musí byť o tom predseda informovaný 24 hodín vopred. Predseda potom musí bezodkladne informovať Parlament.

Chcel by som sa opýtať, či prebehol tento proces, lebo situácia, v ktorej sme sa ocitli, je naozaj mimoriadna. Je to po prvý raz, keď sa Európskemu parlamentu zabránilo diskutovať o uznesení schválenom všetkými parlamentnými skupinami s cieľom reagovať na mimoriadne vážnu situáciu, akou je prípad pani Haidarovej. Chcel by som preto vedieť, či bol tento proces dodržaný. Ak nie, mali by sme o tomto uznesení ihneď diskutovať. Musíme sa vrátiť k uzneseniu dohodnutému všetkými parlamentnými skupinami a predložiť ho na hlasovanie.
<SPEAKER ID="209" NAME="Predsedajúci">
Sú ešte nejaké procedurálne námietky?
<SPEAKER ID="210" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Chcel som len povedať, že medzičasom prišiel do rokovacej sály pán Schulz, a boli by sme radi, keby mohol odpovedať na otázky našich kolegov poslancov, ktoré položili za jeho neprítomnosti.

(potlesk)
<SPEAKER ID="211" NAME="Predsedajúci">
Vážený pán Preda, bola to veľmi stručná poznámka, ale nie procedurálna námietka.
<SPEAKER ID="212" NAME="Oriol Junqueras Vies" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Vážený pán predsedajúci, taktiež sa chceme odvolať na článok 177 rokovacieho poriadku. Ak máme na mysli tento článok, nerozumieme, ako môže byť bod programu stiahnutý z programu, pokiaľ to nie je vykonané pred príslušnou rozpravou alebo hlasovaním.

Na záver si taktiež myslíme, že rokovací poriadok nebol správne uplatnený. Z tohto dôvodu vyzývame predsedajúceho, aby vyriešil túto záležitosť.
<SPEAKER ID="213" NAME="Predsedajúci">
Keďže sa tieto otázky týkajú tohto bodu, rád vám odpoviem. Podľa článku 140 ods. 2 rokovacieho poriadku možno program zmeniť za určitých okolností, aj "na návrh predsedu". Procedurálnu námietku vzniesol predseda skupiny a pán predseda súhlasil, aby sa o tom hlasovalo. Toto je v súlade s rokovacím poriadkom.
<SPEAKER ID="214" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Vážený pán predsedajúci, pokiaľ ide o procedurálnu námietku, týka sa mojej žiadosti v mene našej skupiny ECR odložiť hlasovanie, ku ktorému vyzval pán Schulz, na 15.00 hod., aby sme mali dostatok času na pochopenie celej záležitosti. V skutočnosti nebola predložená Parlamentu. Pán predseda predložil Parlamentu len návrh pána Schulza a nepredložil moju žiadosť o odloženie návrhu o dve alebo tri hodiny, aby sme sa upokojili a oboznámili s faktami Mám výhrady k tomu, že moja žiadosť nebola v skutočnosti predložená Parlamentu.
<SPEAKER ID="215" NAME="Predsedajúci">
Vážený pán Tannock, procedurálna námietka, ktorú vzniesol pán Schulz, je priebežná procedurálna námietka. Vaša procedurálna námietka je preto zbytočná.
<SPEAKER ID="216" NAME="Francisco Sosa Wagner" AFFILIATION="NI">
(ES) Vážený pán predsedajúci, chcel by som zdôrazniť, čo povedal pán Meyer. Budem stručný. Veľké množstvo poslancov, veľká časť tých, ktorí sú prítomní v Parlamente, sú veľmi prekvapení sledom udalostí okolo raňajšieho návrhu. Bol odhlasovaný dosť nečakane a spôsobom, ktorý naznačuje, že nie je v súlade s platnými ustanoveniami a odporuje im.
<SPEAKER ID="217" NAME="Predsedajúci">
Vysvetlil som vám svoje chápanie rokovacieho poriadku. Z tohto dôvodu je postup v súlade s rokovacím poriadkom. Nemôžem uznať ďalšie nové procedurálne námietky. Chcel by som vás požiadať o zhovievavosť. Máme ďalšie dva dôležité body. Vážený pán Salafranca, ak máte procedurálnu námietku, nech sa páči. Musím vám však povedať, že v opačnom prípade vás preruším.
<SPEAKER ID="218" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Vážený pán predsedajúci, toto je skutočne procedurálna námietka. Dnes ráno predseda Skupiny Progresívnej aliancie socialistov a demokratov v Európskom parlamente požiadal, aby bol návrh spoločného uznesenia stiahnutý z programu. Je to nevídané rozhodnutie a sprevádzali ho presvedčivé argumenty, konkrétne to, že by mohol byť ohrozený život pani Haidarovej.

Z tohto dôvodu si naša skupina neželala riešiť túto situáciu kompromisom aj na základe názorov, ktoré vyjadril pán Schulz.

Podľa mňa však neexistuje dôvod, prečo by malo vyhlásenie Parlamentu ohroziť život pani Haidarovej. Predovšetkým nerozumiem tomu, prečo by sa malo nevyhnutne konať v rozpore s rokovacím poriadkom.

Vážený pán predsedajúci, článok 177 jasne uvádza, že návrhy by sa mali oznámiť 24 hodín vopred a pred rozpravou.

(Predsedajúci prerušil rečníka.)
<SPEAKER ID="219" NAME="Predsedajúci">
Vážený pán Salafranca, je mi veľmi ľúto, ale dlhšie už nemôžeme skúmať pohnútky poslancov Parlamentu z dnešného rána. Ani otázka ďalších informácií získaných dnes poobede už nie je predmetom dnešného programu. Vrátim sa preto k programu.

(Zápisnica z predchádzajúceho rokovania bola schválená.)
<SPEAKER ID="221" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, myslím si, že článok 140 sa nedá uplatniť pri naliehavom postupe, a chcel by som vás preto požiadať, aby to skontroloval Výbor pre rokovací poriadok, pretože by mohol nastať nebezpečný precedens.
<SPEAKER ID="222" NAME="Predsedajúci">
Rád prijmem tento návrh, hoci to nebola procedurálna námietka.
