<CHAPTER ID="005-14">
14. Prístup verejnosti k dokumentom Európskeho parlamentu, Rady a Komisie (prepracované znenie) (

- Pred konečným hlasovaním:
<SPEAKER ID="124" NAME="Michael Cashman">
spravodajca. - Vážená pani predsedajúca, v súlade s článkom 53 by som chcel požiadať Komisiu o reakciu a aby nám povedala, či zamýšľa prijať všetky pozmeňujúce a doplňujúce návrhy tak, ako boli dnes prijaté.
<SPEAKER ID="125" NAME="Günter Verheugen">
podpredseda Komisie. - Vážená pani predsedajúca, je mi cťou predniesť nasledujúce vyhlásenie v mene Komisie.

Komisia vezme do úvahy pozmeňujúce a doplňujúce návrhy odhlasované Parlamentom, ktoré podrobne posúdi. Komisia potvrdzuje ochotu hľadať kompromis s Parlamentom a Radou. Komisia zváži svoj návrh až po tom, ako obidva útvary rozpočtového orgánu prijmú svoje pozície. Komisia medzitým zamýšľa pokračovať vo vedení konštruktívneho dialógu s obidvoma inštitúciami.
<SPEAKER ID="126" NAME="Michael Cashman">
spravodajca. - Vážená pani predsedajúca, neviem, kde bol pán komisár, ale my sme dnes ráno prijali pozíciu.

Preto by som rád požiadal, aby plenárne zasadnutie pridelilo správu späť výboru, čo by mu umožnilo začať rokovania s Radou a Komisiou.

Preto žiadam podporu Parlamentu pre pridelenie správy späť do výboru.
<SPEAKER ID="128" NAME="Michael Cashman">
spravodajca. - Vážená pani predsedajúca, ďakujem Parlamentu za trpezlivosť v tejto veci, bude to moje posledné vystúpenie. Mohol by som vás, vážená pani predsedajúca, požiadať o urýchlené zaslanie oficiálnej výzvy pre české predsedníctvo, ako aj nastupujúce švédske predsedníctvo, na otvorenie oficiálneho dialógu s Európskym parlamentom?

Tak ako bolo ohlásené v zozname hlasujúcich a v záujme jednoznačnosti a celistvosti textu, ktorý sme teraz prijali, by som vás rád poprosil, aby ste požiadali plenárne zasadnutie, aby bez akejkoľvek podstatnej zmeny roztriedilo články podľa ich obsahu v súlade s konkrétnymi tematickými názvami, podľa toho nanovo zoradilo odôvodnenia a definície a vytvorilo a vydalo pozíciu Parlamentu v podobe uceleného textu čo najskôr.

Na záver by som rád poďakoval za nesmierne podpornú prácu, ktorú mi poskytli nielen sekretariáty, ale aj služby na predkladanie dokumentov.

(potlesk)
<SPEAKER ID="129" NAME="Predsedajúca">
Odovzdám túto žiadosť, pán poslanec Cashman, a výsledky budú oznámené.
