<CHAPTER ID="006-03">
3. Demokracia, ľudské práva a nová dohoda o partnerstve a spolupráci medzi Európskou úniou a Vietnamom (hlasovanie) 

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="130" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, rád by som urobil čisto vecnú opravu. Hovorí sa o Zjednotenej budhistickej cirkvi Vietnamu, teda to, že kedysi patrila k najväčším organizáciám budhistov v južnom a strednom Vietname. V skutočnosti hovorí o tom, že už neexistujú voľne dostupné a spoľahlivé informácie, veta by preto mala znieť takto: "ktorá je najväčšou organizáciou budhistov vo Vietname".

(Parlament prijal ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh)
