<CHAPTER ID="019">
Námorná politika pre Európsku úniu
<SPEAKER ID="141" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom je rozprava o oznámení Komisie súvisiacom s námornou politikou pre Európsku úniu.
<SPEAKER ID="142" NAME="Joe Borg">
člen Komisie. - Vážený pán predsedajúci, dnešný deň je pozoruhodný. Presne pred 500 rokmi nemecký kartograf Martin Waldseemüller vytvoril svoju pozoruhodnú jedinečnú víziu odvážneho nového sveta, v ktorom bola Európa prepojená s Afrikou, Áziou a Amerikou svojimi oceánmi a morami. 10. október je dňom, kedy kráľ Portugalska poveril Bartolomeua Diasa nájsť obchodnú cestu vedúcu do Ázie a v Spojených štátoch dnes oslavujú Kolumbov objav nového sveta. Je to teda deň, ktorý stojí za pripomenutie si námorného sveta.

Za seba môžem povedať, že som hrdý, že som sem dnes, do tohto Parlamentu, mohol prísť a hovoriť o novej a vzrušujúcej námornej budúcnosti Európy. Je to budúcnosť, ktorá stavia na silnom námornom dedičstve, ktoré Európa zdedila zo svojej minulosti, ktorá sa však zároveň pozerá strategicky dopredu na možnosti, ako rozvinúť blaho a prosperitu Európy úzko závislej od morí a oceánov.

Komisia dnes navrhla integrovanú námornú politiku Únie na základe svojej vlastnej zreteľnej vízie týkajúcej sa oceánov a morí. Po prvýkrát počas svojej 50 ročnej existencie dnes Európska únia výslovne uznala, že v oblasti morí a oceánov potrebujeme jednotný prístup. Tento radikálny posun má svoj pôvod v presvedčivom argumente, že námorná dimenzia je dnes prítomná prakticky v každom väčšom probléme, ktorý sa dnes týka Európy - energia, klimatické zmeny, inovácie, medzinárodná konkurencieschopnosť, tvorba pracovných miest, ochrana životného prostredia, obchodovanie, doprava a podobne. Na ktorýkoľvek sektor sa pozrieme, uvidíme silné prepojenie medzi ním a námorným sektorom. Bolo by nerozumné, a dokonca aj krátkozraké, ak by Európska únia riadila tieto oblasti politík bez zohľadnenia ich prekrývania s námornými záležitosťami. Potrebujeme jednotnú víziu, ktorá umožní tvorbu politík súdržným a vše ponímajúcim spôsobom tak, aby sa maximalizoval potenciál týchto intenzívnych a komplexných vzájomných vzťahov.

V čase, keď diskusie o globálnom otepľovaní, globalizácii a konkurencieschopnosti EÚ získali novú naliehavosť, len ťažko môže niekto ignorovať nepopierateľnú potrebu námornej stratégie, ktorá priamo zasahuje do týchto otázok. Teší ma, že dnes môžem oznámiť, že kolégium komisárov podporilo dokument o integrovanej politike, ktorý prinesie presne to, čo Európskej únii dodnes chýbalo: skutočnú, jednotnú víziu týkajúcu sa oceánov a morí. Nejde pritom len o problematiku rybolovu alebo lodnej dopravy, či obchodu alebo regionálneho rozvoja, či výskumu alebo zamestnanosti, či životného prostredia alebo vzťahu k tretím krajinám. Je to politika, ktorá zahŕňa, ktorá spája všetky tieto sily dokopy a rieši ich ako vzájomný celok. Je to politika, ktorá bude čerpať a z ktorej budú čerpať ostatné politiky Spoločenstva.

Na dnešnom skoršom stretnutí kolégia sme v skutočnosti prijali balík dokumentov. Tento balík pozostával z troch kľúčových komponentov. Prvým je oznámenie, ktoré poskytuje podrobnosti vyššie zmienenej integrovanej námornej politiky pre Európsku úniu. Dopĺňa ho akčný plán, ktorý vytyčuje prvé kroky smerujúce k realizácii politiky. Potom tu máme oznámenie, ktoré stanovuje závery dosiahnuté na základe rozsiahlych a veľmi úspešných verejných konzultácií, ktoré sa konali v priebehu jedného roka.

Verím, že rýchlo uznáte kľúčové prvky balíka, pretože vo veľkej miere odrážajú priority, ktoré ste sami vyjadrili. Dovoľte mi spomenúť len nasledujúce: nasadenie síl Európy na boj proti klimatickým zmenám prostredníctvom výskumu a inovácií, prostredníctvom sofistikovanejšieho plánovania s ohľadom na zraniteľné pobrežia a prevzatím vodcovskej úlohy v medzinárodných diskusiách; európska stratégia námorného výskumu a záväzok dokonalosti v oblasti technológie námorného výskumu a inovácií, pomocou ktorej sa splnia lisabonské ciele rastu a pracovných miest a v plnej miere sa využijú príležitosti, ktoré spočívajú v nových technológiách; lepšia regulácia námornej dopravy, ktorá podporí vytvorenie skutočného, bezbariérového európskeho priestoru pre námornú dopravu na vnútornom trhu a podporí európsky vonkajší obchod v dnešnej ére globalizácie; rešpekt voči kritickej úlohe v smerovaní hospodárskeho rastu a preskúmanie, ako môže financovanie zo strany EÚ posilniť udržateľný rast a povzbudiť prosperitu v odľahlých a znevýhodnených oblastiach; zaistenie toho, aby všetky formy rozvoja brali ohľad na vplyv na životné prostredie prostredníctvom rozvoja lodnej dopravy, ktorá je vnímavá voči životnému prostrediu, znižovaním rizík znečistenia a podporou rybolovu na báze ekosystému; lepšie využívanie nástrojov plánovania, dátových sietí a horizontálnej koordinácie s cieľom podporiť rozhodovanie o námornom priestore a pobrežných oblastiach a zabezpečiť medzinárodné dodržiavanie pravidiel; podpora námorných zoskupení a regionálnych centier námornej dokonalosti, ktoré zvýšia konkurencieschopnosť Európy.

To obzvlášť pomôže malým firmám, ktoré tvoria dôležitú súčasť technologicky vyspelého námorného priemyslu Európy. Pomôže to realizovať obrovský potenciál rastu pobrežného a námorného turizmu a bude do ďalším prvkom pri zlepšení atraktívnosti profesionálneho rastu v oblasti námorníctva.

Komisia dnes prijala aj oznámenie zamerané na pozdvihnutie atraktívnosti profesionálneho rastu v oblasti námorníctva, a to iniciovaním posúdenia výnimiek, ktoré sa vzťahujú na námorníkov a rybárov na základe rôznych častí pracovných právnych predpisov Európskej únie. Táto oblasť je citlivou a spôsobuje veľké obavy mnohým zúčastneným stranám. Dnes bol uverejnený aj základný dokument o dôležitých prepojeniach medzi energetickou a námornou politikou Európskej únie.

Všetci vieme, že pred nami stoja obrovské výzvy. Ak ich chceme riešiť, potrebujeme konkrétne návrhy - návrhy, ktoré sú dostatočne ambiciózne, aby dokázali čeliť výzvam. V minulých storočiach otvorili moria a oceány Európe nové a vzrušujúce príležitosti. Teraz, na začiatku 21. storočia dúfame, že objavíme náš vlastný moderný nový svet príležitostí. Verím, že sme naozaj na počiatku niečoho nového. A tiež verím, že ak uvedieme do pohybu akcie, o ktorých podrobne hovorí dnes prijatý balík, pevne vypravíme Európu na cestu za objavením týchto príležitostí novým spôsobom. Ako hovorí porekadlo: "Kto nič neriskuje, nič nezíska". Je síce pravdivé a určite je súčasťou inšpirácie, ktorá nás ženie vpred, treba však aj prezieravo povedať, že rovnako ako objavné cesty v minulosti, aj dnešné riziko má svoju cenu.

V roku 2008 prebehne prvá fáza charakterizovaná sériou prípravných akcií. Tie budú vyžadovať zapojenie sa od ostatných partnerov a s vašou podporou budeme musieť zabezpečiť potrebné financovanie. Tieto akcie priamo pokračujú v myšlienkach načrtnutých vo vašej správe z 12. júla, v ktorej ste na moju radosť jasne prejavili podporu týmto akciám. Existuje mnoho ďalších podporných akcií, ktoré už výrazne postúpili vpred a medzi ktorými je oznámenie zo 17. októbra o prístavnej politike, oznámenie o nezákonnom, neohlásenom a neregulovanom rybolove a tretie oznámenie sa týka udržateľného turizmu. Neskôr budú nasledovať akcie týkajúce sa námorných zoskupení a námornej dopravy, Doplnenie všetkých akcií bude predmetom diskusie dňa 22. októbra v Lisabone, ktorej sa zúčastnia ministri 27 štátov zodpovední za námorné veci, medzi ktorými budú aj ministri dopravy, rybolovu, životného prostredia a obrany. Táto diskusia poskytne podklady pre ďalšiu diskusiu, ktorá sa uskutoční na decembrovom zasadnutí Európskej rady s cieľom odsúhlasenia tejto politiky.

Dnešok teda nie je koncom cesty, ani jej začiatkom. Je to však výrazný míľnik označujúci rozhodujúci posun od obdobia úvah do obdobia, ktoré ste vy v Parlamente od nás žiadali a na ktoré sa my v Komisii tešíme: obdobia konania.

Európsky parlament bol v tomto procese kľúčovým hráčom a poskytol nám neoceniteľnú spätnú väzbu. Preto by som rád znovu zopakoval svoju vďaku Parlamentu všeobecne, ako aj spravodajcom a poslancom, ktorí konkrétnejšie prejavili mimoriadny záujem o tento projekt. Veľmi ma tešilo zúčastňovať sa mnohých vypočutí a schôdzí, ktoré sa v Parlamente uskutočnili. Úprimne sa teším na pokračovanie tohto dialógu. Parlament zostane centrálnou postavou pri rozvoji tejto politiky. Komisia nemôže, ani nechce prevziať sama na seba úspešnosť námornej politiky. Jej úspech závisí od zachovania spoločného prístupu. Dúfam, že môžem počítať s vašou pokračujúcou spoluprácou.

Ako som povedal v úvode svojho vyhlásenia, dnešok stojí naozaj za povšimnutie. Vyplávali sme smerom k novému a vzrušujúcemu dobrodružstvu. Veríme a spoliehame sa, že toto dobrodružstvo prinesie Európe zvýšenú a udržateľnú prosperitu. Pred sebou máme oceán príležitostí.
<SPEAKER ID="144" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, chcel by som predniesť ospravedlnenie v mene spravodajcu Parlamentu pre Zelenú knihu o námornej politike, pána Williho Piecyka. Dnes tu nemohol byť a ja mám odovzdať jeho prianie všetkého dobrého.

Rád by som vyjadril svoju pochvalu - som členom Výboru pre životné prostredie - týkajúcu sa dopravných spojení pre lode na pevnine. Tieto boli spustené a ak dokážeme dospieť k takémuto rozhodnutiu, je to veľmi dobré pre kvalitu ovzdušia v Európe, ako aj z pohľadu zníženia emisií CO2. V Zelenej knihe o námornej politike sa diskutuje aj o tom, že by sa lode mali zahrnúť do systému obchodovania s emisiami. Sme len pri prvom čítaní týkajúcom sa zahrnutia leteckej dopravy do obchodovania s emisiami.

Kjótsky protokol neobsahuje žiadne ustanovenie ani pre leteckú dopravu, a preto vzniká veľmi praktická otázka: kedy chce Komisia predložiť návrh na zahrnutie námornej dopravy do systému obchodovania s emisiami?
<SPEAKER ID="146" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pani predsedajúca, dovoľte mi, aby som pri príležitosti tohto oznámenia Komisie o námornej politike pre EÚ pripomenul Parlamentu pokračujúce embargo, ktoré pred niekoľkými rokmi zaviedlo Turecko na celú lodnú dopravu, ktorá sa spája s Cyperskou republikou. Toto embargo spôsobuje významné škody priemyslu lodnej dopravy nielen na Cypre, ale aj v EÚ všeobecne...

(pripomienky z pléna)

Hovorím anglicky. Naozaj by bolo napínavé, ak by sme tu mali tlmočenie z angličtiny do angličtiny.

Hovoril som o embargu, ktoré Turecko uvalilo na Cyprus už pred niekoľkými rokmi, a o tom, že spôsobuje mimoriadne škody nielen Cypru, ktorý je členským štátom, ale aj celej EÚ vo všeobecnosti.

Dovoľte mi znovu požiadať Komisiu, aby znásobila svoje úsilie a presvedčila tureckú vládu, aby zvážila svoje rozhodnutie naďalej udržiavať toto nespravodlivé a nepotrebné embargo na lodnú dopravu jedného členského štátu EÚ.

Chápem, že musíme byť voči Turecku mierni, dosť mierni, no naša trpezlivosť sa míňa. Napokon, akú námornú politiku môžeme mať, ak lode jedného členského štátu nemôžu používať prístavy na námornej trase iného kandidátskeho členského štátu?

Pán komisár, môžete nás uistiť, že sa tejto veci budete naliehavo a vážne venovať?
<SPEAKER ID="149" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="PPE-DE">
Pani predsedajúca, rád by som zablahoželal komisárovi Borgovi k jeho otvorenému a vizionárskemu akčnému plánu zaoberajúcemu sa predovšetkým otázkami rybolovu, ktoré ma zaujímajú: integrovaná sieť námorného dohľadu, ktorá je podľa mňa úplne nevyhnutná, ak chceme zlepšiť bezpečnosť a odstrániť nezákonný, neregulovaný a neohlásený rybolov; plán na zastavenie používania vlečných sietí na lov pri dne na otvorenom mori; plán na zlepšenie podmienok ľudí, ktorí pracujú rybárskom priemysle, ktorý je jedným z najnebezpečnejších a najslabšie platených v EÚ; zlepšená spolupráca medzi pobrežnou strážou; ukončenie odpadu z výlovu a podpora akvakultúry, ktorá poskytuje 65 000 pracovných miest na plný úväzok v rámci EÚ - tieto všetky sú úžasné.

Obzvlášť sa mi páči myšlienka plánu smerom k plánovaniu námorného priestoru. Moja otázka sa týka tejto konkrétnej oblasti. Kto to zaplatí? Niektoré členské štáty to už urobili. Už majú priestorové plány svojich námorných oblastí. Myslím, že tieto plány námorného priestoru budú mať obchodnú hodnotu. Kto za to medzitým zaplatí?
<SPEAKER ID="150" NAME="Joe Borg">
člen Komisie. - Pani predsedajúca, prejdem k otázke, ktorú položil vážený poslanec, pán Groote, a ktorá sa týka emisií CO2: rád by som zdôraznil, že emisie pochádzajúce z plavidiel v námornej doprave sú v absolútnych číslach nižšie než v ostatných kategóriách, ako napríklad v leteckej alebo dokonca cestnej doprave.

Na druhej strane však, ak vezmeme do úvahy jednotlivé čísla, je pravda, že emisie CO2 pochádzajúce z jednotlivých plavidiel sú významné. Ak chceme maximalizovať potenciál rastu námornej dopravy, má zmysel konať a podporiť priemysel námornej dopravy, aby vykonal potrebné kroky s cieľom zníženia emisií CO2. Niet totiž pochýb, že námorná doprava má obrovský potenciál rastu, no ten musíme uskutočniť v spojení so znížením emisií CO2. Len tak dosiahneme to, že námorná doprava bude ešte vnímavejšia voči spotrebiteľom.

Dôležité je pritom zdôrazniť skutočnosť, že vzhľadom na to, že hovoríme o globálnom priemysle, iniciatívy by sa mali uskutočniť v prvom rade na medzinárodnom fronte. Preto by sa malo vytvoriť medzinárodné úsilie, v ktorom by Európska únia mala byť pripravená na prevzatie vodcovstva v rámci Medzinárodnej námornej organizácie, s cieľom stanoviť normy v oblasti emisií CO2. Ak by nedošlo k pokroku, Komisia by zvážila iné možnosti na dosiahnutie efektívneho znižovania emisií CO2.

Je dobré spomenúť aj skutočnosť, že sú prípady, kde v dôsledku existujúcich rozporov existuje istým spôsobom podnet na zvýšenie emisií CO2. Pri kotvení sa napríklad uplatňuje zdaňovanie za použitie elektriny v prístave. Znamená to, že mnoho plavidiel napokon nechá bežať svoje motory, aby ušetrili náklady, keďže na palivo platí výnimka z cla.

Ak bude existovať opatrenie na odstránenie tohto rozporu, plavidlá by to podnecovalo na využívanie dovezenej elektrickej energie v sieti.

Pokiaľ ide o otázku pána Matsakisa týkajúcu sa embarga Turecka na Cyprus, v prvom rade by som rád zdôraznil skutočnosť, že vo vzťahu k rokovaniam o pristúpení Turecka ešte neboli otvorené jedna alebo dve kapitoly, ktoré nebudú otvorené, kým Turecko nepristúpi na nápravu, a tie súvisia s dopravou a rybolovom, čo je moja oblasť zodpovednosti. Preto robíme všetko, čo môžeme, aby sme Turecko presvedčili opätovne zvážiť svoju pozíciu.

Zaoberáme sa tým zjavne s cieľom zistiť, ako sa dá bližšie spolupracovať s Tureckom, s cieľom, aby Turecko uplatnilo acquis Spoločenstva v prípade takýchto podobných opatrení, a tiež v rámci prípravy na jeho možné pristúpenie.

Rád by som sa tiež vyjadril k otázke pána Stevensona týkajúcej sa priestorového plánovania a kto zaň zaplatí. Nenavrhujeme, aby priestorové plánovanie plošne riešilo Spoločenstvo, ale aby bolo priestorové plánovanie zodpovednosťou a úlohou členských štátov.

Radi by sme však aj u ostatných členských štátov, ktoré ešte systém priestorového plánovania neprijali, videli jeho zavedenie podobne, ako to už ostatné členské štáty urobili a podporili ich v ňom. Môžeme citovať príklady priestorového plánovania, ktoré určité členské štáty zaviedli, ako príklady postupu pre ostatné členské štáty.

Pokúsime sa o to, aby v opatreniach týkajúcich sa priestorového plánovania zavedeného v rôznych členských štátoch bola určitá zhoda a aby sme napokon nemali režimy, ktoré sa budú navzájom podstatne líšiť.

Podnietime tvorbu systémov priestorového plánovania, pomôžeme pri tvorbe potrebných nástrojov s cieľom efektívnejšieho fungovania priestorového plánovania a pokúsime sa stanoviť usmernenia s cieľom vybudovať spoločný model priestorového plánovania, konečná zodpovednosť a úloha pri zavedení priestorového plánovania vo vzťahu k vlastným vodám leží však na členských štátoch.
<SPEAKER ID="151" NAME="Margie Sudre" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Pani predsedajúca, pán komisár, dámy a páni, môžem len bezvýhradne uvítať vôľu Európskej komisie spojiť sektorové politiky, ktoré boli predtým oddelené a niekedy značne nesúvislé, do jednej integrovanej politiky.

Vítam dôraz kladený na udržateľné používanie zdrojov, vôľu rozvinúť námorné poznatky, podporovať udržateľnú zamestnanosť a maximalizovať kvalitu života pobrežných spoločenstiev. To všetko má správny smer.

Budúca námorná politika by mala urobiť viac na zapojenie špecifických vlastností najvzdialenejších regiónov a ich aktív. Najvzdialenejšie regióny majú výhody z chránených zásob rýb. To treba zobrať do úvahy. Tieto regióny by sa však predovšetkým mohli stať skutočným laboratóriom a fantastickým miestom na skúšanie a vývoj námorných obnoviteľných energií.

Plánuje Komisia maximálne využiť mimoriadne územia, ktoré ponúkajú najvzdialenejšie regióny a ktoré dotvárajú Európsku úniu?
<SPEAKER ID="152" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(PT) Pán komisár, srdečne blahoželám, pretože tento dokument naozaj dosiahol harmonizáciu. A práve to potrebujeme v prípade dvoch hlavných problémov rybolovu. Na jednej strane je tu potreba zaistiť pracovné podmienky rybárov a na druhej potreba harmonizovať rybné hospodárstva pomocou riadenia na základe ekosystému.

Medzitým by som sa chcel opýtať pána komisára, či môže potvrdiť správu uverejnenú v novinách Financial Times. Podľa nej štúdia objednaná Generálnym riaditeľstvom pre rybné hospodárstva nekompromisne kritizovala účinky mikroriadenia ekosystémov z Bruselu, pričom priniesla katastrofický prehľad spoločnej politiky rybného hospodárstva za posledných dvadsaťpäť rokov a konštatovala, že rybné hospodárstva podliehajúce spoločnej politike rybného hospodárstva majú omnoho vyššiu mieru nadmerného rybolovu než celosvetový priemer. Existuje takáto správa, bude predložená Výboru Európskeho parlamentu pre rybné hospodárstvo a čo si pán komisár myslí o kritike?
<SPEAKER ID="153" NAME="Philippe Morillon" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pani predsedajúca, aj ja sa pridám ku blahoželaniam komisárovi Borgovi k jeho vykonanej práci. Zakončil s "vierou a dôverou", vďaka čomu som si okamžite spomenul na slová "veriť a odvážiť sa", čo bolo kedysi krásne motto.

Ver a odváž sa! Vy ste sa odvážili. Myslím, že predstava, ktorú ste mimoriadne jasne rozvinuli do oznámenia, ktoré je pred nami, je zreteľným krokom správnym smerom.

Rád by som položil jednu otázku týkajúcu sa obáv - a je ich niekoľko - o sektor rybného hospodárstva v tejto veci. Zavedenie integrovaného riadenia pobrežných zón samozrejme vyčerpá určité prostriedky z Európskeho fondu pre rybné hospodárstvo. Obava sa týka toho, že tento európsky fond, na neprimeranosť ktorého už odznelo mnoho sťažností, je jediným používaným fondom.

Rád by som požiadal pána komisára, aby nás uistil o tomto bode a potvrdil, že štrukturálne fondy, samozrejme, fondy potrebné na rozvoj a ochranu životného prostredia, budú tiež prispievať k zavedeniu tejto politiky.
<SPEAKER ID="154" NAME="Joe Borg">
člen Komisie. - Pani predsedajúca, v prvom rade sa vyjadrím k otázke, ktorú položila pani Sudre o najvzdialenejších regiónoch: niet pochybností o tom, že v rámci námornej politiky nezamýšľame formulovať politiku, ktorá bude jednotne vyhovovať všetkým. Myslím, že je to jasné aj z modrého dokumentu, ktorý sme práve prijali, ako aj z akčného plánu. Je potrebné zohľadniť predovšetkým špecifiká vzdialených a najvzdialenejších regiónov.

Druhou stranou mince je, že táto veľká vzdialenosť ponúka Európskej únii obrovské výhody. Dáva nám prístup k ostatným oceánom, ku ktorým by sme inak nemali priamy prístup. Zoberiem si ako jeden z príkladov rybolov. Prostredníctvom najvzdialenejších regiónov v Indickom oceáne, ako napríklad La Réunion, máme priame slovo v regionálnych organizáciách zameraných na rybolov, ktoré už existujú, a v takých, ktoré sa snažíme v prípade daného mora podporiť.

Naozaj by som teda povzbudil myšlienku, aby sme sa pozreli na špecifiká najvzdialenejších regiónov. Musíme dohliadnuť na to, aby sme zároveň maximalizovali výhody, z ktorých môžu tieto najvzdialenejšie regióny ťažiť. A áno, ak ich použijeme ako laboratória napríklad na vývoj obnoviteľných energií, mali by sme zároveň podporiť to, aby sa ich zraniteľnosť žiadnym spôsobom nezhoršila.

Pokiaľ ide o otázku pána Casacu o prístupe zohľadňujúcom ekosystém, v prvom rade by som rád povedal, že, áno, Generálne riaditeľstvo pre rybné hospodárstvo a námorné veci si nechalo vypracovať expertnú štúdiu. Ide o bežný pravidelný postup, ktorý využívame, s cieľom zistiť ako fungovala spoločná politika rybolovu, s akými možnými pascami sme sa stretli, tak, aby sme sa na jeho základe poučili z minulých skúseností a pokúsili sa veci zlepšiť.

Po prvé, nemám problém túto štúdiu sprístupniť Výboru pre rybolov. Vieme, že je to veľmi kritické, ale akceptujeme túto kritiku, pretože sa napokon snažíme realizovať reformy z roku 2002 v oblasti spoločnej politiky rybolovu. V roku 2007 sme stále v úvodných fázach skutočnej realizácie reforiem z roku 2002 a posúvame sa smerom k viacročným plánom riadenia a obnovy, smerom k riadeniu rybolovu, ktoré bude viac založené na ekosystéme.

Zdedili sme mnoho rokov riadenia rybolovu, do ktorého vstúpil vedecký pokrok, došlo k obrovskému zvýšeniu počtu plavidiel, ktoré presiahli všetky kapacitné limity, čo je takpovediac v rozpore s tým, čo možno udržať. Musíme dohliadnuť na to, aby sme situáciu napravili a zabezpečili systém udržateľných oblastí pre rybolov, pričom dúfam, že opatrenia a iniciatívy získajú plnú podporu Parlamentu: ako napríklad politika týkajúca sa odpadu z výlovov, opatrenia a iniciatívy s ohľadom na viacročné riadenie rybolovu, riadenie rybolovu prostredníctvom zatvorenejších oblastí a uzatvorených sezón - toto všetko sú opatrenia, ktoré veľmi výrazne smerujú k prístupu k rybolovu zohľadňujúcemu ekosystém a maximálnemu udržateľnému výnosu.

Prvým príkladom plánu riadenia na základe maximálnych udržateľných výnosov je plán riadenia lovu platesy obyčajnej a morského jazyka, ktorý Rada prijala len v júni minulého roka. Dúfame teda, že budeme naďalej pokračovať týmto smerom a znovu dosiahneme správne riadenie rybolovu na základe prístupu zohľadňujúceho ekosystém.

K otázke pána Morillona by som rád v prvom rade povedal, že ho môžem uistiť, že integrovaný prístup k námorným veciam nebude financovaný z Európskeho fondu pre rybné hospodárstvo. Európsky fond pre rybné hospodárstvo na roky 2007 - 2013 je pridelený. Národné strategické plány a operačné programy sme dostali od prakticky všetkých členských štátov. Preskúmavame ich a zjavne smerujú k rybolovu a akvakultúre.

V prípade námorných vecí sa však treba zamerať na iné zdroje financovania. Povedal by som, že najlogickejším zdrojom financovania by mohli byť štrukturálne alebo regionálne fondy, pretože, pobrežné oblasti sú napokon regiónmi Európskej únie. Preto je potrebné viac sa sústrediť na špecifické potreby pobrežných oblastí a okolitých morí, pretože len týmto spôsobom je možné presmerovať financovanie iniciatív a projektov podľa potreby, čo bude veľmi výrazne smerovať k vytvoreniu správnych nástrojov na riadenie integrovanej námornej politiky.
<SPEAKER ID="156" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Rád by som pridal svoje blahoželania k tým, ktoré tu už odzneli, komisárovi k jeho dnešnej prezentácii dokumentu o akčnom pláne rozvoja námornej politiky pre EÚ. Rád by som povedal, že dnes predstavený dokument obsahuje sériu iniciatív, ktoré stoja za zmienku vrátane návrhu európskej stratégie námorného výskumu, podpory integrovaného prístupu k národným námorným politikám, plus odporúčanie, že Európa by mala pôsobiť ako sieť na úrovni námorného dohľadu, ako aj návrh na vytvorenie viacsektorových námorných zoskupení s relevantnou finančnou úpravou na európskej úrovni, samozrejme, okrem mnohých ďalších vecí.

Napokon by som v tejto verejnej rozprave rád položil komisárovi tieto otázky: veľkú časť prezentovaného akčného plánu uskutoční a podporí samotná Komisia, zjavne však nebude mať podporu Rady a členských štátov. Od komisára sme počuli, že je dôležité získať takúto podporu na decembrovej schôdzi Európskeho parlamentu. Otázka teda znie takto: veríte, že získate skutočnú podporu, ktorá posunie túto stratégiu do prednej línie priorít Únie a udrží ju tam, alebo je táto podpora výlučne len formálna vec?

Rád by som ukončil takto, mojou druhou otázkou: ako sa dá zaistiť, aby bola výsledkom Európskej námornej stratégie väčšia spolupráca a koordinácia bez toho, aby skĺzla do komunitného charakteru námornej politiky, predovšetkým národných námorných zdrojov?
<SPEAKER ID="157" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Vážená pani predsedajúca, vo svojom oznámení o budúcej spoločnej námornej politike pre EÚ Komisia zaujala tú istú líniu proti pracovníkom. Obsahuje nové opatrenia na posilnenie konkurencieschopnosti a zvýšenie ziskov veľkých námorných obchodných skupín a to svedčí o intenzite útoku na pracovníkov.

Jej hlavnými cieľmi sú: zvýšenie rýchlosti, akou sa plavidlá a kapitál koncentrujú v rukách veľkých námorných obchodných skupín, úplná liberalizácia námornej dopravy a súvisiacich služieb, predpoklad strategickej úlohy orgánov EÚ tak, aby mohli v plnej miere vyjadriť úplné záujmy kapitálu v medzinárodných organizáciách, povrchné zmeny v zamestnaneckých vzťahoch, znehodnotenie a privatizácia námorného vzdelania s cieľom vytvoriť lacnú pracovnú silu, uvalenie viacerých poplatkov na prístavných pracovníkov, byrokratické smernice a právne predpisy, ktoré nezlepšujú bezpečnostné podmienky na plavidlách ani ochranu ľudského života na mori.

Pán komisár, očakáva sa medzinárodná dohoda o kodifikácii právnych predpisov týkajúcich sa námorných pracovníkov. Aké stanovisko v tejto veci zastáva Komisia? Aké opatrenia plánuje prijať - už končím, pani predsedníčka - pokiaľ ide o situáciu, v ktorej pravdepodobne nemáte výlučnú zodpovednosť, t. j. zasahovanie monopolných skupín a jednotlivcov pôsobiacich v oblasti cestovného ruchu do pobrežnej línie členských štátov?
<SPEAKER ID="158" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Pani predsedajúca, pán komisár spomenul niekoľko námorníckych historických skutočností, preto by som rád urobil to isté. Väčšina ľudí pozná refrén hymny "Vládni Británia", no ľudia si niekedy v základe mýlia jedno slovo. Správna verzia nie je "Vládni Británia, Británia vládne vlnám", ale "Vládni Británia, Británia, vládni vlnám". Slovo "vládne" pridáva významu nadutý charakter. Správne slovo "vládni" má význam nabádania a varovania. Rozumelo sa mu tak, že Británia musela vládnuť vlnám, aby si zachovala svoju slobodu a nezávislosť. Teraz Briti nevládnu dokonca ani sami sebe, keďže viac než 80 % našich zákonov vytvára Európska únia. Spoločná politika rybolovu zničila rybársky priemysel Británie a spôsobila v britských vodách ekologickú katastrofu. Keď zvážime tieto skutočnosti, prečo by sme si mali myslieť, že námorná politika EÚ bude menšou pohromou ako spoločná politika rybolovu?
<SPEAKER ID="159" NAME="Predsedajúca">
Medzi poslancami je veľký záujem položiť ďalšiu skupinu otázok a domnievam sa, že túto dôležitú rozpravu by sme mali využiť v plnej miere.

Pán komisár, chcem sa opýtať, či by ste mohli dať stručné odpovede, aby sme mohli dať priestor ďalším poslancom a potom rozpravu skončiť.
<SPEAKER ID="160" NAME="Joe Borg">
člen Komisie. - Pani predsedajúca, pokiaľ ide o otázku pána Queiró, dovoľte mi zdôrazniť fakt, že očakávame podstatnú správu. 22. októbra sa uskutoční neformálne ministerské stretnutie, na ktorom chceme získať stanovisko všetkých členských štátov k balíku, ktorý navrhujeme. Dúfam, že Európska rada tento balík v decembri podporí. To je prvá fáza. Musíme však dávať pozor, aby sme nepresiahli to, čo sa dá v krátkom čase dosiahnuť.

Ak budeme úspešní a ak prvé zavádzané iniciatívy budú úspešné, môžeme prejsť k členským štátom a zistiť, či existuje vôľa pokračovať ďalej smerom k väčšej integrácii námorných vecí.

Je však dôležité zdôrazniť, že táto politika nie je postavená na legislatívnom prístupe, ale na tvorbe podnetov, na podpore a tvorbe potrebných nástrojov s cieľom zaistiť väčšiu koordináciu, väčšiu spoluprácu a väčšie zapojenie zúčastnených strán.

Ak sa pozriete na akčný plán, jasne uvidíte, že základným princípom je vytvorenie určitých prierezových sektorových nástrojov, ktoré sú potrebné na rozvoj integrovaného prístupu k námorným veciam, a tiež to, aby sme sa začali na sektorové opatrenia pozerať viac holisticky a zohľadnili tak, aký vplyv by napríklad malo, ak by sa rozhodnutia o rybolove uskutočnili aj v ostatných sektoroch, a naopak.

Pokiaľ ide o druhú otázku, rád by som zdôraznil, že s ohľadom na námornú politiku sme dnes prijali aj oznámenie od komisára Špidlu. To zavádza diskusiu týkajúcu sa výnimiek, ktoré majú pracovníci v námornom sektore, teda v námornej doprave a v rybných hospodárstvach, oproti bežným pracovným právnym predpisom.

Musíme sa na to pozrieť a zistiť, či existuje možnosť zmenšenia týchto rozporov, aby sa rozdiely medzi pracovníkmi na zemi a na mori zmenšili, avšak bez vytvorenia problémov v oblasti konkurencieschopnosti a s ohľadom na to, že ide o medzinárodný sektor. Musíme to preto urobiť ruka v ruke s prevádzkovateľmi, aby sme ich motivovali a podporili elimináciu týchto rozporov medzi pracovníkmi na zemi a na mori.

Pokiaľ ide o otázku pána Battena, rád by som povedal, že námorná politika, integrovaný prístup k námorným veciam, nie je o tom, že by Európska únia znovu objavila koleso. Je to niečo, čo už urobili krajiny ako Spojené štáty, Kanada, Austrália a teraz aj Japonsko a my istým spôsobom zaostávame. Musíme zvýšiť rýchlosť, aby sme sa v oblasti námorných vecí vyrovnali svojim medzinárodným partnerom.

Pán Batten, dovoľte mi pripomenúť, že problémy týkajúce sa Spojeného kráľovstva a rybolovu začali pred zavedením spoločnej politiky rybolovu. Všetci si pamätáme udalosti ako vojny o tresky medzi Spojeným kráľovstvom a Islandom, ktoré sa stali pred zavedením spoločnej politiky rybolovu.

Hovoríme o probléme nadmerného rybolovu a práv na rybolov, ktoré už existovali a ktoré sa snažíme napraviť prostredníctvom racionálnejšieho prístupu k riadeniu rybného hospodárstva na základe reformovanej spoločnej politiky rybolovu.
<SPEAKER ID="161" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážená pani predsedajúca, pridávam sa k blahoželaniam komisárovi Borgovi k tomuto veľmi dôležitému dokumentu o integrovanej politike. Súhlasím s tým, čo dnes povedal pán predseda Barroso: že veľká časť našej budúcnosti leží v nevyužitom potenciáli oceánov a morí a že táto politika zabezpečí rast a vytvorí pracovné miesta. Musíme využiť všetky príležitosti, ktoré nám moria a oceány ponúkajú, a pritom stále konať spôsobom, ktorý zabezpečí udržateľnosť.

Pán komisár Borg, v plnej miere podporujem Vašu prácu v oblasti morskej vedeckej technológie a inovácie a Váš záväzok voči Vyhláseniu z Aberdeenu. Rada by som potvrdila, že Írsko sa chce podieľať na formovaní tejto politiky, hlavne prostredníctvom Írskeho námorného inštitútu. Vítam Vaše oznámenie o balíku dokumentov, ktoré majú byť zavedené počas mandátu tejto Komisie. No zaujíma ma, vzhľadom na to, že vám zostávajú len dva roky, je to viac nádej než očakávanie, že sa zrealizujete vy celý zoznam konkrétnych akcií? Dnešná prezentácia komisára Špidlu o preskúmaní výnimiek v oblasti pracovného práva v námornom sektore a správa komisára Piebalgsa o vzájomných prepojeniach medzi energetickou politikou EÚ a novou integrovanou námornou politikou sú veľmi dobrým začiatkom. No koľko ďalších položiek v balíku, ktorý ste dnes oznámili, bude vyžadovať samostatné legislatívne návrhy?
<SPEAKER ID="162" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Aj ja chcem zablahoželať komisárovi k integrovanému prístupu.

Rada by som upozornila na skutočnosť, že po vstupe Rumunska a Bulharska do Európskej únie tvorí teraz jej hranicu Čierne more, nové more. Preto je pre nás dôležité, aby sme podporili spoločnú námornú politiku v tejto oblasti.

Chcela by som, aby boli chránené aj oblasti delt a ústí a aby boli súčasťou spoločnej námornej politiky. Tiež by som chcela, aby boli opatrenia na boj proti znečisťovaniu mora rozšírené na vnútrozemské vody, ktoré vytekajú do morí a oceánov, ako aj na priemyselné oblasti pozdĺž pobreží.

Domnievam sa, že oznámenie komisára je dôležité, pokiaľ ide o pracovné podmienky námorníkov a tých, ktorí pracujú v lodeniciach. Rovnako považujem za dôležité maximalizovať finančnú podporu na rozvoj infraštruktúr a činností v pobrežných oblastiach.
<SPEAKER ID="163" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Vážená pani predsedajúca, v prvom rade by som chcel vyjadriť svoje nesúhlasné stanovisko k spôsobu, akým sa dnes vedie rozprava v Parlamente. Ako prvý poslanec EP som dnes zdvihol ruku a požiadal o priestor, ako prvý, a priestor som dostal až ako posledný alebo medzi poslednými, pričom môžem hovoriť maximálne jednu minútu.

Aj napriek tomu chcem zablahoželať komisárovi a Komisii k tomuto oznámeniu, ako aj k ich ročnej práci, počas ktorej hovorili so zúčastnenými stranami, pokúšali sa vypracovať integrovanú námornú politiku pre celú Európsku úniu, pričom zohľadňovali význam námorného životného prostredia a útoky, ktoré stále zažíva v dôsledku ľudskej činnosti.

Z tohto pohľadu by som sa chcel pána komisára opýtať, či sa v politike Spoločenstva bude zohľadňovať aj vojenský sektor, ktorého aktivity niekedy zasahujú do námorného životného prostredie a ovplyvňujú ho, s cieľom zabrániť zásahom do životného prostredia.

Okrem toho existuje nekontrolované vypúšťanie odpadu, ktoré stále prebieha. Kedy sa zavedú čierne skrinky, aby sa monitoroval každý pohyb tekutín v spodnej časti lode a tekutín v nádržiach plavidiel?
<SPEAKER ID="164" NAME="Predsedajúca">
Pán Ortuondo, nebola som tu na začiatku tejto rozpravy, nemám informácie o poradí priorít, ktoré ste stanovili.
<SPEAKER ID="165" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Vážená pani predsedajúca, námorná politika EÚ patrí medzi najdôležitejšie iniciatívy, ktoré si súčasná Komisia zapamätá z dobrého dôvodu, hlavne ak rozumie, ako využiť jej rozšírenie a akýsi politický vplyv, ktorý sme získali rozšírením, na záchranu nášho námorného životného prostredia.

Vyzývam teraz Komisiu, aby podnikla výnimočné kroky na záchranu jedného z veľmi výnimočných morí EÚ, Baltské mora. Chcela by som sa opýtať toto: mohla by sa Komisia pozerať na Baltské more nie len ako na environmentálnu výzvu, ale aj ako na politickú? Ak by sa podarilo toto umierajúce more zachrániť, verejnosti by sme ukázali, že Únia poskytuje skutočné výhody a že spolu máme silnejšiu pozíciu na záchranu nášho životného prostredia ako sami.
<SPEAKER ID="166" NAME="Joe Borg">
člen Komisie. - Pani predsedajúca, v prvom rade sa vyjadrím k otázke pani Doyleovej: áno, rád by som zopakoval, že sme dostali významnú podporu od vedeckej komunity. Vyhlásenie z Aberdeenu bolo veľmi vítané a samotné Írsko vyjadrilo mimoriadnu podporu. K uvedenej pripomienke by som rád zdôraznil, že toto nie je moja iniciatíva: je to rozhodnutie Komisie, ktoré bolo prijaté, a bez ohľadu na zapojené osoby bude určite pokračovať. Ak sa nám počas prvých dvoch rokov podarí zaznamenať pokrok, som si istý, že nová Komisia bude ochotne v úspešnom konaní pokračovať. Je to teda rozhodujúce dvojročné obdobie, počas ktorého potrebujeme zistiť, či úvodné semienka budúcej námornej politiky skutočne začnú rásť. Tým môžeme zaručiť, že budúce Komisie s podporou Európskeho parlamentu, s podporou Výboru pre regióny a, som si istý, aj s podporou Rady ministrov, prinesú plody tejto námornej politiky.

Pokiaľ ide o druhú otázku týkajúcu sa vnútrozemských vodných ciest, niet pochýb o tom, že sú veľmi dôležitou súčasťou celého konceptu námornej politiky, rovnako ako pobrežia a pobrežné oblasti sú neoddeliteľnou súčasťou námornej politiky. Budúci týždeň podpredseda Barrot predstaví balík, ktorý obsahuje vnútorné vody vrátane politiky prístavov, čím sa dotkne aj vnútrozemských prístavov. Všetky parametre týkajúce sa vodných ciest a prístavov, a teda aj vnútrozemských prístavov, sú súčasťou tohto balíka, ktorý bude predstavený na budúci týždeň.

K otázke pána Ortuonda Larrea o vojenských činnostiach, či budú zahrnuté do politiky Spoločenstva, je potrebné zdôrazniť skutočnosť, že v tomto bode vstupujeme do veľmi citlivej oblasti, ktorá zasahuje do suverenity členských štátov. Preto musíme byť opatrní. Ak chceme, aby táto námorná politika uspela, mali by sme to robiť ruka v ruke s členskými štátmi. Ak budú členské štáty ochotné podniknúť kroky týmto smerom, napríklad spoločné aktivity v oblasti národných služieb pobrežnej stráže, v oblasti životného prostredia, rybolovu, nezákonnej imigrácie, pašovania drog a pašovania osôb, myslím, že bude dostatok priestoru pre zavedenie systému národných pobrežných stráží koordinovaných efektívnejšie a účinnejšie napríklad formou zdieľania aktív rôznych členských štátov, pomocou výmeny údajov a tvorby potrebných nástrojov vrátane napríklad tvorby morských máp, ktoré by mohli priniesť úžitok pobrežnej stráži a v iných činnostiach. Na druhej strane prechádzame do veľmi citlivých vojenských aspektov, čo môže byť náročnejšie na zvládnutie. Môj základný odkaz znie, že ak chceme, aby integrovaná námorná politika uspela, musíme ju robiť spoločne s členskými štátmi, ktoré majú napokon hlavnú zodpovednosť za zabezpečenie existencie všetkých potrebných nástrojov na jej úspech.

Pokiaľ ide o otázku týkajúcu sa Baltického mora, už v predchádzajúcej odpovedi som spomínal, že námorná politika musí nepochybne zohľadniť špecifické vlastnosti alebo charakteristiky rôznych námorných regiónov Európskej únie. Ak teda existujú určité problémy, a to v prípade Baltického mora existujú, námorná politika musí vytvoriť nástroje s cieľom vyriešiť tieto problémy. Ak teda Baltické more má konkrétne ekologické problémy, ktoré potrebujú riešenie a ktoré možno riešiť tak či onak, mali by sme urobiť všetko preto, aby sa odstránili. S ohľadom na rybné oblasti napríklad prijímame opatrenia, aby sme v Baltickom mori dosiahli aj navzdory všetkému udržateľné rybné oblasti. Zároveň prijímame opatrenia s cieľom pokúsiť sa zvrátiť problémy, ktoré sa týkajú námorných dopravných ciest cez Baltické more. Integrovaný prístup k námorným veciam by teda určite znamenal, že by sme sa pozreli na všetky tieto problémy a pokúsili by sme sa nastoliť väčšiu koordináciu medzi rôznymi zúčastnenými stranami, medzi rôznymi členskými štátmi, a tiež tretími krajinami ako Rusko s ohľadom na Baltické more tak, aby sme dosiahli lepšie výsledky v oblasti riadenia rôznych sektorových oblastí týkajúcich sa Baltického mora.
<SPEAKER ID="167" NAME="Predsedajúca">
Ďakujem Vám, pán komisár. Ospravedlňujem sa poslancom, ktorí sa nedostali k slovu. Zdá sa, že na takéto rozpravy by sme mali vymedziť viac času.

Rozprava sa skončila.

Hlasovanie sa uskutoční zajtra, vo štvrtok, 11. októbra 2007.

Písomné vyhlásenia (článok 142)
<SPEAKER ID="773" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písomne. - (PT) Komisia predstavila svoje návrhy myšlienky a akčného plánu budúcej integrovanej námornej politiky na úrovni EÚ. Aj keď nebolo možné vykonať potrebnú analýzu (nezabúdajme, že často záleží na maličkostiach), moje úvodné reakcie sú takéto:

každá iniciatíva v tejto oblasti musí chrániť kompetencie členských štátov v oblasti priestorového riadenia, hlavne teritoriálnych vôd a výlučných hospodárskych zón, ktoré tvoria napríklad využívanie zdrojov, doprava, výskum, hraničné kontroly a bezpečnosť, regionálne plánovanie, životné prostredie alebo hospodárske aktivity ako rybolov. To znamená, že by sme nemali pod rúškom takzvanej zásady subsidiarity stavať trójskeho koňa a vystaviť hrozbe suverenitu členských štátov.

Spoľahlivý finančný základ spomínaný pre národnú politiku by nemal byť vytvorený na úkor Európskeho fondu pre rybné hospodárstvo, pretože na splnenie nových priorít by mali byť pridelené nové a zvýšené finančné prostriedky.

Nemala by sa podporovať akvakultúra, pretože tak sa nedosiahnu optimálne výsledky v odvetví rybného hospodárstva vzhľadom na jeho strategický význam v rôznych krajinách, ako napríklad Portugalsko. Príslušná sociálno-ekonomická udržateľnosť by sa mala zabezpečiť prostriedkami vhodných politík a finančných zdrojov.
<SPEAKER ID="772" NAME="Robert Navarro  " AFFILIATION="PSE">
písomne. - (FR) Európska únia robí pomocou tohto "modrého dokumentu" krok vpred. Aj keď je škoda, že v určitých bodoch, napríklad v oblasti európskych pobrežných stráží a európskej vlajky, musela Európska komisia obmedziť svoje ambície kvôli nedostatku podpory zo strany určitých členských štátov, tento dokument je dobrým východiskovým bodom. Dúfam, že dodrží všetky svoje sľuby. Otázka financovania však bude rozhodujúca, a to uznáva aj sama Komisia. Prevezmú naši ministri na seba svoje zodpovednosti?

Na záver môžem povedať, že ma mimoriadne teší rozhodnutie Komisie riešiť revíziu sociálnych právnych predpisov v námornom odvetví, na ktoré sa nevzťahujú tradičné zákony o zamestnanosti a ich ochranné prvky. Už bolo načase! Tento rozhodujúci faktor zatraktívnenia profesionálneho rastu v oblasti námorníctva by mal Európe pomôcť chrániť jej námorné poznatky.
