<CHAPTER ID="006-06">
6. Koordinácia systémov sociálneho zabezpečenia (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="085" NAME="Jan Cremers">
spravodajca. - (NL) Budem veľmi stručný. O prvom čítaní tohto spisu sme diskutovali pred necelým rokom. V tom čase sme sa ako Parlament zasadzovali za lepšie poskytovanie informácií dotknutým zamestnancom alebo európskym občanom, ktorí využívajú právo na slobodu pohybu. Po tom, čo Rada ministrov zaujala stanovisko, sa na podnet Európskeho parlamentu začali rokovania, ktoré sme úspešne ukončili.

Predovšetkým by som sa chcel poďakovať svojim kolegom poslancom, obzvlášť pánu Jeanovi Lambertovi. Podarila sa nám dobrá spolupráca s Európskou komisiou. České predsedníctvo si tiež uvedomilo význam tohto spisu a myslím si, že sme dosiahli rozumný výsledok nielen pre tých, ktorí sa chcú voľne pohybovať v Európe. Rád by som to týmto uzavrel.
