<CHAPTER ID="006-13">
13. Zhoršenie situácie v Gruzínsku (hlasovanie) 

- Pred začiatkom hlasovania o článku 2:
<SPEAKER ID="106" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Vážený pán predseda, dámy a páni, v záujme vyjadrenia skutočnej situácie v Gruzínsku by som chcela pridať vetu za "Južného Osetska a Abcházska". Prečítam vám ju chabou angličtinou, za ktorú sa ospravedlňujem.

"ľutuje v tejto súvislosti rozhodnutie ruského ministerstva obrany z 31. mája 2008 o vyslaní ruských síl do Abcházska na účely obnovy železničnej a cestnej infraštruktúry v tomto separatistickom sa regióne, prijaté v súlade s prezidentským dekrétom".

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý.)
