<CHAPTER ID="002">
Boj proti terorizmu (rozprava) 
<SPEAKER ID="006" NAME="Predseda">
Nasledujúcim bodom je spoločná diskusia o týchto otázkach na ústne zodpovedanie:

Otázka pána Webera v mene Skupiny Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov) a Európskych demokratov, pani Rourovej v mene Socialistickej skupiny v Európskom parlamente, pána Alvara v mene Skupiny Aliancie liberálov a demokratov za Európu a pani Muscardiniovej a pani Angelilliovej v mene Skupiny Únie za jednotu národov predložená Rade, týkajúca sa boja proti terorizmu (B6-0139/2007) a

otázka pána Webera a pána Daula v mene Skupiny Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov) a Európskych demokratov, pani Rourovej v mene Socialistickej skupiny v Európskom parlamente, pána Alvara v mene Skupiny Aliancie liberálov a demokratov za Európu a pani Muscardiniovej a pani Angelilliovej v mene Skupiny Únie za jednotu národov predložená Rade, týkajúca sa boja proti terorizmu (B6-0313/2007)
<SPEAKER ID="007" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Pán predseda, chcela by som požiadať, aby sme začali, až keď bude prítomná Rada, pretože mi príde dosť neobvyklé, že sme otázku na ústne zodpovedanie položili rovnako Rade, ako aj Komisii a hovoríme o nej len v prítomnosti Komisie. Nemá to zmysel. Mohla by som vás požiadať, aby sme dovtedy nič nepodnikali, kým tu nebude Rada, aby nás vypočula?
<SPEAKER ID="008" NAME="Predseda">
Ospravedlňte ma pani Buitenwegová, nepovažujem prerušenie za vhodné, keďže nevieme, kedy na zasadnutie príde Rada. Mohli by sme čakať tak dlho, že by sme neboli schopní vôbec o tejto otázke diskutovať. Okrem toho rozpravu otvárame príspevkami hovorcov politických skupín. Preto navrhujem, aby sme o tomto bode začali diskutovať.

Súhlasí so mnou tento Parlament?

(Parlament sa rozhodol otvoriť rozpravu)
<SPEAKER ID="009" NAME="Joseph Daul  " LANGUAGE="SK">
Pán predseda, pán predseda Komisie, dámy a páni, boj proti terorizmu je oblasťou, v ktorej Európa musí prejsť od virtuálnych k reálnym krokom. Svetový rozmer terorizmu si vyžaduje reakciu svetového rozmeru. Vytváranie politickej Európy zahŕňa schopnosť zničiť hrozbu terorizmu, a to sme v tejto oblasti ešte stále veľmi ďaleko od cieľa. Naša skupina prišla s iniciatívou otvoriť túto diskusiu, pretože sa domnievame, že Európa si ešte stále plne neuvedomila rozmer rizík, ktorým čelí.

V prvom rade ide o priame ohrozenie našej každodennej bezpečnosti zo strany islamistov a iných teroristických skupín, akou je ETA v Španielsku. Stretávame sa s tým každý deň, pán komisár. Druhou hrozbou, ktorá je rovnako znepokojujúca, je skutočnosť, že tieto mocné siete by sa mohli zmocniť politickej kultúry európskych demokracií, s cieľom narušiť naše základné hodnoty a nahradiť ich vlastnými náboženskými zásadami. Musíme zabezpečiť, aby naše členské štáty užšie spolupracovali v oblasti boja proti medzinárodnému terorizmu. Marcové odstúpenie koordinátora EÚ pre boj proti terorizmu, pána de Vriesa, a neschopnosť nahradiť ho, dokazuje obrovské množstvo úloh, ktoré je potrebné v tejto oblasti splniť. Je pravda, že pán de Vries odstúpil z funkcie z osobných dôvodov, avšak je dobre známou skutočnosťou, že neprimeranosť zdrojov, ktoré boli pre neho vyčlenené, znamenala, že nebol schopný dokončiť náročnú úlohu, ktorá mu bola zverená.

Žiadame Radu, ktorá tu nie je zastúpená, jej predsedu, ako aj Vysokého zástupcu pre SZBP, pána Solanu, a predsedu Komisie, pána Barrosa, aby splnili úlohy, za ktoré sú zodpovední a čo najskôr vymenovali nového koordinátora EÚ pre boj proti terorizmu, ktorému poskytnú primerané zdroje.

Dámy a páni, boj proti teroristickým organizáciám si vyžaduje najvyššiu mieru neústupnosti a nemôžu byť do neho začlenené rokovania alebo ústupky. Teroristické organizácie nepatria ku tradičným centralizovaným formáciám, ktoré možno premôcť tradičnými vojenskými operáciami. Pracujú ako siete, pričom využívajú najsofistikovanejšie technológie na účely vykonávania svojich zločineckých operácií. Jedine prostredníctvom zhromažďovania výrazného objemu finančných, ľudských a informačných zdrojov máme šancu tieto siete zneškodniť. Prostredníctvom vzájomného rešpektovania, zabezpečenia vykonávania zákonov a verejných slobôd, opätovného potvrdenia nášho konceptu človeka a života v spoločnosti a prostredníctvom spoločného úsilia môžeme odstrániť terorizmu, ktorého zdrojom inšpirácie sú predsudky, pričom využíva prostriedky 21. storočia, a využíva metódy z najtemnejších období ľudstva.

Nejde o stret civilizácií, ako sa často hovorí, ale o konfrontáciu medzi tými, ktorí si nadovšetko vážia hodnotu ľudskej bytosti a pluralizmu a tých, ktorí by v mene Džihádu zneškodnili kohokoľvek, kto nezmýšľa rovnako ako oni a vyznáva iné vierovyznanie. Obete útokov z 11. septembra, ktoré si o niekoľko dní pripomenieme pri piatom výročí tragických udalostí, ktoré zasiahli Manhattan, ale aj obete útokov z 11. marca v Madride a bombových útokov z Londýna nás nútia k tomu, aby sme začali rozhodne konať. Európania potrebujú bezpečnosť, bezpečnosť vo svojom pracovnom živote, bezpečnosť svojich dodávok energií a potravinovú bezpečnosť. Najmenej, čo môžeme pre Európu urobiť, po zaručení mieru, je urobiť všetko, čo je v našich silách, aby sme zabezpečili najzákladnejšiu z bezpečností - osobnú bezpečnosť.
<SPEAKER ID="010" NAME="Martine Roure  " LANGUAGE="SK">
Pán predseda, pán úradujúci predseda Rady, pán komisár, členské štáty zavádzajú množstvo európskych nástrojov zameraných na boj proti terorizmu. Napriek tomu množstvo európskych krajín stále čelí výraznej teroristickej hrozbe, a preto je vhodné, keďže tieto nástroje sú platné niekoľko rokov, aby bola preskúmaná efektívnosť vykonávania európskych právnych predpisov v tejto oblasti.

Napriek opatreniam určeným na podporu vnútroštátnych orgánov zodpovedných za boj proti terorizmu k výmene informácií, je evidentnou potreba väčšej miery vzájomnej dôvery. Aby boj proti terorizmu mohol byť skutočne efektívny, nemusíme pridávať nové právne predpisy k tým existujúcim, ale musíme skontrolovať, či ich členské štáty správne uplatňujú. Domnievam sa, že by sme sa mali zamerať najmä na skutočné zlepšenie spolupráce medzi členskými štátmi.

Hodnotenie by nám tiež umožnilo preskúmať príslušné nariadenia. Pokladám za nevyhnutné v rámci procesu obnoviť rovnováhu medzi potrebou bezpečnosti našich spoluobčanov a zachovaním ich práva na ochranu súkromia. Boli prijaté určité opatrenia, ktoré sú pre našich spoluobčanov veľmi obmedzujúce a môžeme vidieť, keď sa obzrieme do minulosti, že niektoré z nich nepriniesli očakávané výsledky a práve naopak vzbudzujú mylný dojem bezpečnosti.

Boj proti terorizmu si tiež vyžaduje lepšiu spoluprácu medzi Európskou úniou a jej partnermi vo svete. Napríklad v našich transatlantických vzťahoch by sme mali naliehať na vypracovanie spoločnej stratégie na boj proti terorizmu, v ktorej by sa dodržiavali základné práva a právo na súkromie. Európska únia by mala prijať vo veci týchto záležitostí globálny postoj, s cieľom stanoviť všeobecné zásady na výmenu informácií s našimi partnermi v USA a na ochranu údajov, ktoré sú predmetom týchto výmen.

A na záver Európsky parlament bol často vynechaný z diskusií Rady o terorizme. Domnievam sa, že v súčasnosti je pre nás dôležité, aby sme viedli skutočnú diskusiu, ktorá vedie k lepšej demokratickej kontrole vykonávanej Európskym parlamentom a národnými parlamentmi.
<SPEAKER ID="011" NAME="Alexander Alvaro  " LANGUAGE="SK">
Pán predseda, roky 2001 až 2007 sú šiestimi rokmi politicky motivovaného boja proti terorizmu. Jediná skutočnosť, ktorú sme za týchto šesť rokov zaznamenali je hľadanie politickej reakcie na každé prijaté opatrenie. Čo mi však chýba je prístup s ohľadom na rozvoj európskej politiky boja proti terorizmu v globálnom kontexte. Akú tu zohrávame úlohu? Akú úlohu chceme v celosvetovom meradle zohrávať? Máme nosný plán?

Do dnešného dňa sa mi do rúk nedostal žiaden plán alebo dokument či už od Komisie, alebo Rady, alebo prípadne od nejakého členského štátu, v ktorom by sa navrhovala krátkodobá, strednodobá a dlhodobá stratégia boja proti terorizmu. Prijali sme opatrenia s krátkodobým účinkom, ktorými sa zastavili finančné toky, čo je vynikajúce. Prijali sme opatrenia, ktorých cieľom je boj proti terorizmu v strednodobom horizonte prostredníctvom začlenenia biometrických údajov do identifikačných dokumentov, ktoré osobne nepovažujem za správny prístup, rozhodla o ňom však politická väčšina.

Pokiaľ ide o dlhodobý horizont, nevidím žiadny pokrok alebo pohyb v oblasti rozvojovej pomoci, ktorú je možné vnímať aj ako bezpečnostnú politiku. Rovnako nevidím žiadny pohyb pokiaľ ide o rešpektovanie kultúr, v rámci ktorých sa môže terorizmus pravdepodobne vyvinúť, čo v zmysle nášho úsilia žiť globálne, znamená slušne spolunažívať jeden vedľa druhého, skôr ako vyjsť do sveta a snažiť sa presadiť náš model spoločnosti ostatným. Otázkou preto je, akú úlohu prijme Európa?

Reakcia od 11. septembra 2001 pozostáva z rôznych druhov akcionizmu. Vždy, keď dôjde k nejakému útoku, príslušné vlády sa snažia uchlácholiť obyvateľstvo prijatím krátkodobých opatrení, či už je to vehementnosť, s ktorou Británia hneď po tragických útokoch na Londýn presadzovala uchovávanie osobných údajov, alebo snaha Nemecka o kontrolu nad vyhľadávaním na internete. Chýba nám nosný plán. Obmedzovanie základných práv, ako v čase uplatňovania predpisov pre mimoriadny stav, samotné tento problém nevyrieši. Ak si želáme úspešne bojovať proti terorizmu, musíme určiť úlohu, ktorú zohráva v tomto boji Európa vo svete, skôr ako sa držať vnútroštátneho akcionizmu, ktorý sa potom uplatňuje len v Európe.
<SPEAKER ID="012" NAME="Cristiana Muscardini  " AFFILIATION="UEN">
autorka. - (SK) Pán predseda, dámy a páni, skutočnosť, že sme túto rozpravu presunuli z júla na september, že tu dnes o tejto otázke diskutujeme bez Rady, sama osebe dokazuje, že Európa je v skutočnosti nepripravená rozhodne a komplexne riešiť problém terorizmu a že tento Parlament je v politickom ohľade stále príliš slabý.

Kedysi existovali teroristické skupiny v rámci rôznych národov EÚ, predstavovali vnútorné problémy, Európa bola z veľkej miery zjednotená a už vtedy sa viedli diskusie o spoločnej stratégií, ktorá sa nikdy nestala realitou. Prišiel rok 2001 a my sme zistili, že terorizmus je globálny fenomén, že nepredstavuje pyramídovú organizáciu, ale pozostáva z buniek, ktoré sú prepojené najmä cez internet a najlepšie systémy informačných technológií, ktoré majú základne na celom svete a sú schopné zaútočiť akokoľvek a kedykoľvek.

Napriek tomu neexistuje politika Európskej únie zameraná na kontrolu internetu alebo poskytujúca konečné bezpečnostné pravidlá pre občanov, ktorí nechápu, aké opatrenia EÚ prijíma alebo plánuje prijať v blízkej budúcnosti. Najdôležitejším opatrením je postaviť na zodpovednosť poskytovateľov webhostingu stránok, ktoré presadzujú, podporujú alebo ospravedlňujú teroristickú činnosť, napríklad prostredníctvom zákazu stránok, ktorých priame alebo nepriame prepojenie na osoby, ktoré kážu, ospravedlňujú násilie alebo k nemu nabádajú, je možné vystopovať. Švajčiarsko toto všetko už veľmi dlho uplatňuje zatiaľ, čo Európa váha a vedie zbytočné diskusie.

Neexistuje spoločné stanovisko týkajúce sa monitorovania falošných priestorov určených na stretnutia veriacich alebo falošných imamov, ktorí, ako sa nedávno dokázalo v Holandsku a Taliansku, využívajú priestory, ktoré mali byť určené na modlitby, na rozsievanie nenávisti, plánovanie útokov, podnecovaním násilia proti Západu, demokracii, ľudským právam vrátane práv žien, v skutočnosti na vykonávanie útokov na naše mestá.

Už nestačí, pán predseda, hovoriť o spoločnej stratégii na boj proti terorizmu. Potrebujeme silu a odvahu, aby sme prijali rozhodnutia, cielene vyvíjali činnosť, aby sme na jednej strane predišli budúcim útokom a aby sme na strane druhej zneškodnili teroristické bunky, ktoré sa ukrývajú v tieni a ktoré zneužívajú naše hodnoty slobody, slobody vierovyznania a prejavu na to, aby útočili na slobodu samotnú.

Prebiehajúce zatýkanie osôb podozrivých z plánovania útokov, pri ktorých sa využívajú výbušniny, v Dánsku, dokazuje, že nie je čas na to, aby sme poľavili v ostražitosti a že protiteroristické zákony, ktoré prijalo Dánsko, fungujú, avšak zároveň sú jasným signálom pre celú EÚ. Nemôžeme si už dovoliť spoliehať sa výlučne na účinnosť vnútroštátnych zákonov a efektivitu vyšetrovacích orgánov z jednotlivých krajín, ale potrebujeme užšiu koordináciu.

Veľmi často politická korektnosť ukrýva neschopnosť alebo neochotu prijať rozhodnutia. Demokracia, sloboda a právo jednotlivca žiť v mieri a slobode sú ohrozené. Sloboda sa dosahuje prostredníctvom pravidiel. Musíme urobiť to, čo je politicky správne, s cieľom ochrániť nielen našich vlastných občanov, ale aj ľudí na celom svete, ktorí dodržiavajú svoje práva a sú si vedomí svojich povinností. Akékoľvek zdržanie z nás robí komplicov v tomto zločineckom konaní.

Ukončime túto rozpravu spoločným záväzkom na prijatie bezodkladných opatrení, nie s predpokladanými ľavicovými a pravicovými stanoviskami, ale opatrení, ktoré sú silné a zjednotené. Bude to najlepšia forma úcty pamiatke životov, ktoré sa od septembra 2001 na celom svete stali obeťou brutality. Želám si, aby sme terorizmus navždy považovali za zločin proti ľudskosti.
<SPEAKER ID="013" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg  " LANGUAGE="SK">
Pán predseda, mojou najdôležitejšou otázkou Rade je, či sama seba považuje za omylnú. Dokážeme si predstaviť, že Rada z času na čas urobí chybu alebo nie? Je vševediaca? Domnieva sa Rada, že všetky opatrenia, ktoré boli v nedávnej minulosti prijaté v oblasti boja proti terorizmu, sú správne? Je tiež skutočne nespochybniteľné, že nedošlo k žiadnemu neprimeranému porušeniu občianskych práv? Ak je Rada neomylná, znamená to, že nie je potrebné hodnotiť, ale ak verí v zlepšenie svojho porozumenia problému, potom je hodnotenie potrebné. Bola by som rada, keby nás Rada počas diskusie informovala, či existujú niektoré osobitné opatrenia, o ktorých sa domnieva, že chýbajú, konkrétne opatrenia, ktoré v súčasnosti považuje za nevyhnutné a ktoré ešte neboli prijaté. Ozaj, je v súčasnosti naplánované prijatie nejakých opatrení? Európske právo povoľuje porušenie občianskych práv, avšak len za predpokladu, že toto splní kritériá nevyhnutnosti, primeranosti a účinnosti a za predpokladu, že ľudia sú schopní vyzbrojiť sa proti jeho zneužívaniu. Rada by som videla hodnotenie Rady týkajúce sa všetkých opatrení prijatých v nedávnej minulosti a rovnako aj jej preskúmanie ich súladu s týmito kritériami. Môže nám to dnes Rada prisľúbiť?

Dovoľte mi zdôrazniť niekoľko aspektov, ktoré je nutné komplexne zhodnotiť. V prvom rade ide o aspekt zneužitia. Nedokážete si predstaviť, že by sa občania mohli stať náhodnými obeťami? Chcela by som ako príklad uviesť zostavenie zoznamu podozrivých z terorizmu. V tejto súvislosti nie je otázkou len spôsob, akým sú osoby a organizácie začlenené do týchto zoznamov, ale aj spôsob, akým sú z nich ich mená a názvy vyškrtnuté. Predstavte si, že sa na takýchto zoznamoch objaví vaše meno. Všetky vaše aktíva a bankové vklady budú zmrazené, avšak úrady vás nebudú automaticky trestne stíhať. Znamená to, že sa nebude konať žiadne súdne konanie, na ktorom by sa mohli predložiť dôkazy. Prezumpcia neviny do chvíle, keď je obžalovanému dokázaná vina, sa neuplatňuje. Okrem toho si viem celkom dobre predstaviť, že bankové vklady sa zmrazujú ešte predtým, ako je táto skutočnosť zverejnená, inak by boli peniaze bleskovo presunuté na druhý koniec sveta. Napriek tomu si neviem predstaviť, že by sme prijali skutočnosť, že mená ľudí na zoznamoch zostávajú a tieto osoby sú naďalej trestané bez toho, aby sa stanovila ich vina. V tomto prípade ide o neprijateľné zvrátenie dôkazného bremena v trestnom práve. Súd prvého stupňa už niekoľkokrát vyhlásil, že tento postup sa musí zmeniť a doplniť. Nadácia Al-Aqsa a José María Sison boli 11. júla účastníkmi súdneho konania týkajúceho sa ich neoprávneného uvedenia na zoznam. Rada by som sa dozvedela, aké ponaučenie si zobrala Rada z týchto rozsudkov a či je pripravená zmeniť a doplniť alebo prehodnotiť rozhodovací proces týkajúci sa zostavovania takýchto zoznamov, ako aj preskúmať možnosti, akými by sa jednotlivci mohli dovolať spravodlivosti.

Prejdime k účinnosti. Sú opatrenia účinné? Ako príklad by som uviedla opatrenie týkajúce sa tekutín. Viac než milión osôb v Európe sa stále pri vstupe na palubu lietadla musí trápiť s plastikovými vreckami, pričom ich poslušne plnia fľaškami so 100 ml objemom, ktoré obyčajne končia v koši, pretože cestujúci zabudli na presné pravidlo, a pritom tu nejde o rozsiahle porušenie občianskych práv a zneužívanie je možné monitorovať. Je však toto opatrenie napriek tomu účinné? Je Rada pripravená zhodnotiť ho na základe vedeckých dôkazov?

Týmto som sa dostala k otázke primeranosti. Sú opatrenia primerané? Toto je ďalší z dôležitých aspektov na hodnotenie. Dovoľte mi ako príklad uviesť osobné údaje cestujúcich a dohodu so Spojenými štátmi americkými. Aj moja skupina vie v plnej miere oceniť potrebu jednotlivých krajín vedieť, kto vstupuje na ich územie. Hlavným problémom tak veľmi nie je ani rozsiahly objem údajov, ktoré sa požadujú, ale skutočnosť, že môžu byť požadované z veľmi veľa rôznych dôvodov. Rada takéto opatrenie vždy odôvodňuje tvrdením, že všetko toto je nevyhnutné na boj proti terorizmu. Údaje však môžu byť použité na iné účely "v súlade s právom USA," ako sa uvádza v dohode. Teoreticky je teda možné, že účelom nie je len boj proti terorizmu, ale aj riešenie krádeže bicyklov alebo bankového podvodu. Je primerané využívať údaje s týmto cieľom? Je Rada pripravená preskúmať dohodu aj na týchto základoch?

A nakoniec - nutnosť. Ako príklad by som použila uchovávanie údajov cestujúcich počas dvoch rokov, proti ktorému moja skupina protestovala, ktoré však bolo podporené väčšinou v tomto Parlamente. Všetky informácie, ktoré som k dnešnému dňu dostala, však nasvedčujú tomu, že najúčinnejšími a najnevyhnutnejšími sú údaje, ktorých aktuálnosť nepresahuje tri mesiace. Je Rada pripravená preskúmať, či sa údaje uchovávané dlhšie ako tri mesiace skutočne využívajú? V skratke je pripravená vypracovať hodnotenie na základe kritérií účinnosti, primeranosti a nutnosti, ako aj preskúmať možnosť boja proti zneužívaniu?

Posledným aspektom na hodnotenie je stanovisko Rady k porušeniam ľudských práv v rámci Európskej únie v súvislosti s aktivitami americkej CIA. Európsky parlament sa touto otázkou zaoberal v čo najväčšej možnej miere a je podľa mňa poburujúce, že sme od Rady na margo tejto otázky nikdy nedostali žiadne vyjadrenie. Toto vyjadrenie by sa mohlo týkať toho, čo si o tom myslí, s ktorými prvkami správy súhlasí a s ktorými nie a aké typy opatrení plánuje prijať. Je Rada pripravená zareagovať na správu od poslanca Favu alebo bude naďalej mlčať?
<SPEAKER ID="014" NAME="Giusto Catania  " AFFILIATION="GUE/NGL">
autor. - (SK) Pán predseda, dámy a páni, sme zvyknutí vyhlasovať, že boj proti terorizmu je prioritou a dovolávať sa nových politických legislatívnych iniciatív.

Domnievam sa, že v prvom rade by sme mali zhodnotiť rozhodnutia, ktoré sme počas uplynulých rokov urobili a položiť si niekoľko otázok. Prvá otázka. Spôsobili naše legislatívne iniciatívy oslabenie alebo posilnenie terorizmu? Druhá otázka. Prispeli sme osobitne k rozvoju našej právnej kultúry a našich hodnôt alebo sme ich zradili v mene krízy spôsobenej terorizmom?

Domnievam sa, že by sme mali prioritne odpovedať na tieto dve otázky, a ak tak urobíme, zistíme, že mimoriadne opatrenia sú často chybné a že zoznamy teroristických organizácií sú nepresné, často zostavované viac na základe politických motívov ako na základe skutočného nebezpečenstva, ktoré tieto organizácie predstavujú. Vymenovali sme osobu zodpovednú za koordináciu protiteroristickej činnosti a potom sme bez akejkoľvek zjavnej príčiny zistili, že funkcie, ktoré táto osoba vykonávala, nepotrebujeme. Preto vyzývam Radu, aby nevymenovala nového koordinátora pre boj proti terorizmu, keďže za uplynulých niekoľko mesiacov sme zistili, že dokážeme fungovať jednoducho aj bez neho.

Často sme vyhlásili a pevne vyhlasujeme a domnievam sa, že by sme to mali ešte raz v tomto Parlamente pripomenúť, že terorizmus je nepriateľom našej civilizácie, je nepriateľom vlády demokracie -terorizmus je barbarstvo. Teroristické útoky predstavujú krok od právneho k primitívnemu štátu. Všetko je pravda, avšak namiesto zamerania diskusie na obnovenie pravidiel demokracie sme sa rozhodli riešiť tento problém obmedzovaním pravidiel občianskeho spolužitia. Rozhodli sme sa bojovať na domácom poli nášho nepriateľa, súperiť s ním v porušovaní ľudských práv, vo vojenskej kontrole civilného obyvateľstva, v popieraní kľúčových zásad demokracie.

Obrazy väzníc Abu Ghraib alebo základne v prístave Guantánamo sú symbolom víťazstva kultúry terorizmu nad našim právnym štátom a kľúčovými zásadami našej právnej kultúry. Ďalším symbolom sú lety a únosy organizované americkou CIA v Európe, do ktorých sa otvorene zapájajú európske vlády. O týchto udalostiach sa zahanbujúco mlčí, ako urobili moji kolegovia poslanci, aj ja vyzývam Radu, aby sa vyjadrila k tejto otázke. Mlčanie o to zahanbujúcejšie, že každý o tom hovorí! V tomto Parlamente sa diskutovalo o zodpovednosti americkej CIA, o zodpovednosti európskych vlád, o zodpovednosti našich informačných služieb. Komisia sa vyjadrila a Rada Európy o tejto otázke diskutuje. Jediným, kto zahanbujúco mlčí, sú európske vlády a domnievam sa, že je to neprijateľné. Dúfajme, že dnes sa Rada k tejto záležitosti poskytne stanovisko.

V Európe sa bohužiaľ z výnimky stalo pravidlo, a teraz musíme jasne diskutovať o vplyvoch našich legislatívnych rozhodnutí, ktorými sú biometrické údaje v cestovných dokladoch a vízach, systém kontroly osobných údajov, databázy telefonických rozhovorov, databázy cestujúcich leteckou dopravou, dohody o PNR, systém SWIFT, systém uchovávania odtlačkov prstov a dokonca aj nariadenie o tekutinách, v ktorého dnešné rázne odmietnutie dúfame, čím vyšleme ku Komisii signál, že by sme mali prijímať rozhodnutia, ktoré sú primerané tomu, proti čomu chceme bojovať.

Domnievam sa, že by sme empaticky mohli vyhlásiť, že s cieľom bojovať proti terorizmu, sme sa rozhodli pre autoritárske pokrivenie právneho štátu namiesto ochrany právneho štátu. Nie je jasné, už by som len zhrnul pán predseda, či v uplynulých niekoľkých rokoch boli európski občania viac ohrození terorizmom alebo opatreniami prijatými, s cieľom bojovať proti terorizmu. Americká feministická autorka vyhlásila, že by sme mali byť ostražití, keď nám zodpovední za naše problémy ponúkajú ich riešenia. Domnievam sa, že by sme mali byť ostražití.
<SPEAKER ID="015" NAME="Manuel Lobo Antunes">
úradujúci predseda Rady. - (SK) Pán predseda, dámy a páni, v prvom rade by som sa vám všetkým chcel ospravedlniť za oneskorený príchod do Parlamentu, pretože som jedine a jednoducho podcenil hustotu premávky medzi hotelom a budovou Parlamentu.

Chcel by som tiež pozdraviť komisára Frattiniho, ktorý je tu dnes s nami, a odpovedať na otázky, ktoré položili poslanci. Dúfam, že poskytnem všetky vysvetlenia, o ktoré ste nás požiadali.

Niet pochýb o tom, že nedávne udalosti v Londýne a Glasgowe, ako aj na hranici medzi Španielskom a Portugalskom a útok v Jemene, potvrdzujú, že terorizmus predstavuje významné ohrozenie európskej bezpečnosti a hodnôt našich demokratických spoločností, konkrétne ohrozenie práv a slobôd európskych občanov.

Nepochybujeme o tom, že členské štáty musia preto pokračovať v spolupráci na posilnení a realizácii protiteroristických opatrení, pričom budú dodržiavať ľudské práva a základné slobody, ktoré sú základnými hodnotami našich spoločností a ich ochrana a presadzovanie pomôžu predchádzať terorizmu.

Proti terorizmu sa musí bojovať na vnútroštátnej, ako aj na medzinárodnej úrovni. Medzinárodná spolupráca je základným nástrojom účinného boja proti tejto hrozbe na vnútroštátnej, ako aj na viacstrannej úrovni. Uvedomujeme si, že terorizmus predstavuje svetovú hrozbu, a preto je naň potrebné reagovať spoločne na svetovej úrovni. Reakcia, v ktorej bude nevyhnutne zahrnutý intenzívnejší tok informácií a výmena informácií, vnútorná koordinácia stanovísk, koordinácia tretích krajín a partnerstvo s nimi, realizácia globálnej stratégie na boj proti terorizmu, v ktorej vedúcu úlohu zohráva Organizácia spojených národov a úzka spolupráca s rôznymi regionálnymi a medzinárodnými organizáciami zapojenými do boja proti terorizmu.

Činnosť Európskej únie sa od 11. septembra 2001, ako aj v dôsledku hrozných útokov v Madride v roku 2004 a v Londýne v roku 2005 zintenzívnila. V decembri 2005 Rada prijala Stratégiu EÚ na boj proti terorizmu, na základe ktorej sa Únia zaväzuje bojovať proti terorizmu na svetovej úrovni, pričom bude dodržiavať ľudské práva, umožňujúc žiť svojim občanom v priestore slobody, bezpečnosti a spravodlivosti.

Stratégia EÚ na boj proti terorizmu zahŕňa štyri fázy činnosti - prevenciu, ochranu, sledovanie a reakciu. Predsedníctvo potvrdzuje, že Rada v skutočnosti každých šesť mesiacov vykonáva preskúmanie situácie, pokiaľ ide o realizáciu stratégie EÚ na boj proti terorizmu a stratégie na boj proti financovaniu terorizmu a každý rok vypracúva hodnotenie realizácie stratégie na boj proti radikalizácii a náboru teroristov. Rada tiež každých šesť mesiacov skúma akčný plán na boj proti terorizmu a na ročnej báze skúma akčný plán boja proti radikalizácii a náboru teroristov. Tento proces monitorovania umožňuje Rade identifikovať, ktoré z opatrení navrhovaných na úrovni EÚ neboli prijaté alebo neboli riadne vykonané na úrovni členských štátov. Rade tiež umožňuje rozšíriť niektoré politiky. Napríklad predsedníctvo sa takto rozhodlo urýchliť činnosť v oblasti výbušnín.

Prijatie určitých opatrení v oblasti policajnej a súdnej spolupráce v trestných veciach sa spomalilo, keďže v tejto oblasti je potrebné jednomyseľné prijímanie rozhodnutí. Prijatie a realizácia protiteroristických opatrení sa zrýchlia ratifikáciou zmluvy, ktorú má schváliť medzivládna konferencia na základe mandátu prijatého Európskou radou na jej predchádzajúcom stretnutí v júni.

Pokiaľ ide o potrebu užšej spolupráce medzi orgánmi na presadzovanie práva a bezpečnostnými informačnými službami, bezpečnostné služby členských štátov v súčasnosti fungujú vo veľmi úzkej a veľmi účinnej spolupráci v rámci Skupiny na boj proti terorizmu. Europol vypracoval veľmi účinné analytické zložky, do ktorých v rastúcej miere prispievajú informáciami orgány na presadzovanie práva členských štátov. Niet však pochýb o tom, že je potrebné túto činnosť zintenzívniť. Európsky parlament udržiava úzky priamy politický dialóg s Radou a Komisiou.

Predseda Rady, podpredseda Komisie a predsedajúci Výboru pre občianske slobody, spravodlivosť a vnútorné veci sa 16. mája 2007 stretli, s cieľom preskúmať rôzne protiteroristické politiky a zhodnotiť realizáciu stratégie EÚ na boj proti terorizmu. Tieto stretnutia konajúce sa každých šesť mesiacov sú veľmi užitočné na dosiahnutie konsenzu v otázke politík, ktoré je nutné rozvíjať v oblasti boja proti terorizmu. Pokiaľ ide o stanovisko koordinátora EÚ pre boj proti terorizmu, Generálny tajomník/Vysoký splnomocnenec informoval členské štáty, že zvažuje, v úzkej spolupráci s predsedníctvom, akým spôsobom čo najlepšie koordinovať prácu v oblasti boja proti terorizmu v rámci Rady. Pokiaľ ide o vzťah medzi koordinátorom EÚ pre boj proti terorizmu a Situačným centrom (SitCen), SitCen sa vôbec nepodieľa na rozvoji politiky EÚ pre boj proti terorizmu či na koordinácii činnosti v oblasti boja proti terorizmu, ktorú vykonáva Rada, ani nemonitoruje činnosť nadväzujúcu na rozhodnutia Rady.

V oblasti boja proti terorizmu je jeho zodpovednosť obmedzená na predkladanie strategických hodnotení týkajúcich sa teroristických hrozieb Rade, hodnotení vypracovaných na základe informácií od vnútroštátnych služieb. Podporuje aj opatrenia EÚ pre mimoriadne situácie a koordináciu kríz, ktoré môžu byť realizované, s cieľom pomôcť koordinovať na úrovni EÚ reakcie na vážne krízy, ktorých súčasťou by mohli byť teroristické útoky. Táto mechanická funkcia pozostáva zo šírenia informácií, poskytovania prostriedkov na stretnutia a podpory existujúcich pravidiel prijímania rozhodnutí inštitúcie. Nie je to koordinačná úloha. Napriek tomu Rada schválila politické odporúčania v rôznych oblastiach, akou je napríklad oblasť výbušnín, s cieľom predchádzať ich nezákonnému požitiu teroristami práve na základe hodnotenia ohrozenia vypracovaného SitCen-om.

Predsedníctvo nepochybuje o tom, že jeho úsilie vynakladané na boj proti terorizmu podporujú európski občania, ktorí navyše v čase nedávnych útokov dostatočne preukázali nielen svoju solidaritu s obeťami týchto útokov, ale aj vôľu, aby EÚ na ne zareagovala. Pri vypracúvaní takejto stratégie na boj proti terorizmu predsedníctvo podporujú partneri, ktorí prinášajú myšlienky do diskusií na vysokej úrovni a konkrétne Európsky parlament zohráva kľúčovú úlohu.

Súlad s ustanovením článku 6 Zmluvy o Európskej únii má pre Radu nesmierny význam, ako aj súlad so všetkými ostatnými článkami zmlúv. Spolupráca a dialóg s tretími krajinami sú kľúčovými súčasťami stratégie EÚ na boj proti terorizmu. Len v tomto polroku sú naplánované trojstranné dialógy s Ruskom, Spojenými štátmi americkými, Alžírskom a Marokom, čo odzrkadľuje záujem o rozšírenie dialógu s týmito krajinami. Európska únia tiež udržiava dialóg o boji proti terorizmu s inými krajinami a medzinárodnými organizáciami.

Pokiaľ ide o našich partnerov z regiónu Stredozemia, organizujeme obvyklé ad hoc stretnutie odborníkov z partnerstva Euromed týkajúce sa terorizmu, ktoré bude príležitosťou na širšiu diskusiu s našimi partnermi zo stredozemského regiónu o záležitostiach zásadného významu pre tento región a ktoré sa zameria na realizáciu prioritných oblastí Európsko-stredozemského kódexu správania pre boj proti terorizmu.

Bolo by potrebné poznamenať s osobitným odkazom na Spojené štáty americké, že predsedníctvo sa zapája do pravidelných rozhovorov s rôznymi orgánmi na najrôznejších úrovniach boja proti terorizmu, ktoré sa týkajú otázok, akými sú radikalizácia a nábor teroristov vrátane využívania internetu extrémistickými skupinami, analýza ohrozenia, spolupráca na medzinárodných fórach, verejné/súkromné partnerstvá na boj proti terorizmu, osobitne bezpečnosť výbušnín, ochrana kritickej infraštruktúry, financovanie terorizmu okrem iných typov spolupráce medzi civilnými úradmi a policajnými orgánmi.

Portugalské predsedníctvo plánuje zorganizovať spolu so Spojenými štátmi americkými praktický seminár o uplatňovaní finančných sankcií v boji proti terorizmu. Pri rôznych príležitostiach obe strany tiež otvorili otázku dodržiavania ľudských práv v boji proti terorizmu a predsedníctvo sa domnieva, že je veľmi dôležité pokračovať v tomto dialógu, ktorý považuje za kľúčový pre obe strany.

V závere by som pri tomto bode spomenul, že posilňovanie priestoru slobody, bezpečnosti a spravodlivosti vychádzajúceho z Haagskeho programu a príslušného akčného plánu je jednou z hlavných priorít spoločného 18-mesačného programu nemeckého, portugalského a slovinského predsedníctva. Boj proti terorizmu je v tomto priestore jednou z veľkých výziev. Tri predsednícke krajiny medzi svoje ciele zahrnuli užšiu spoluprácu v oblasti boja proti terorizmu prostredníctvom realizácie stratégie EÚ na boj proti terorizmu.

S vaším dovolením by som teraz, pán predseda, odpovedal na otázku na ústne zodpovedanie. Chcel by som tiež tento Parlament informovať, že Rada Európskej únie pravidelne pripravuje, ako som spomínal, preskúmanie boja proti terorizmu a rovnako raz ročne vypracúvame preskúmanie stratégie a akčného plánu na boj proti radikalizácii a náboru teroristov a každých šesť mesiacov skúmame stratégiu na boj proti financovaniu terorizmu. Rada v krátkosti po prvýkrát predstaví správu o realizácii komunikačnej stratégie určenú pre médiá, schválenú v júli 2006. Podľa ustanovení stratégie na boj proti terorizmu sa raz za obdobie predsedníctva jednej krajiny musí zorganizovať stretnutie Rady, Komisie a Európskeho parlamentu na vysokej úrovni zamerané na boj proti terorizmu. Tieto stretnutia sa zorganizovali počas rakúskeho a nemeckého predsedníctva. V súlade s novou zmluvou, o ktorej sa v súčasnosti diskutuje v rámci medzivládnej konferencie sa posilní úloha národných parlamentov. Hlavnou prioritou je vykonávanie opatrení, ktoré už existujú. Rada využíva rôzne mechanizmy hodnotenia, akými sú napríklad proces vzájomného hodnotenia v EÚ (peer evaluation) vnútroštátnych protiteroristických opatrení, hodnotenie realizácie európskeho zatykača, hodnotenie výmeny informácií medzi Europolom a členskými štátmi a medzi členskými štátmi atď.

V súčasnosti už prebieha analýza nových opatrení, akými sú Európsky program na ochranu kritickej infraštruktúry alebo opatrenia týkajúce sa programu technológií biologickej prípravy atď. Rada zorganizovala hodnotenie výmeny informácií medzi Europolom a členskými štátmi a medzi členskými štátmi. Generálny tajomník, Javier Solana, zvažuje spôsoby, akoby sa funkcia dala najlepšie plniť v rámci Generálneho sekretariátu. Rovnako sa zvažujú mandát a zodpovednosti možného nového koordinátora.

Ako všetky inštitúcie aj Rada je odhodlaná uplatňovať ustanovenie obsiahnuté v článku 6 Zmluvy o Európskej únii, v ktorom sa stanovuje, že Únia je založená na zásadách slobody, demokracie, dodržiavania ľudských práv a základných slobôd a právneho štátu. Presadzovanie týchto hodnôt je jednou z priorít EÚ. Záväzok členských štátov dodržiavať základné práva je tiež zakotvený v Charte základných práv Európskej únie. Okrem toho sú členské štáty Európskej únie ako členovia Rady Európy viazané záväzkami, ktoré vyplývajú z Európskeho dohovoru o ľudských právach.

Agentúra Európskej únie pre základné práva posilňuje kapacitu EÚ monitorovať a zhromažďovať informácie, a tým presadzovať čo najväčšiu mieru dodržiavania základných práv. Členské štáty EÚ musia zabezpečiť, aby všetky opatrenia, ktoré príjmu s cieľom bojovať proti terorizmu boli v súlade s ich záväzkami podľa medzinárodného práva, najmä medzinárodného humanitárneho práva, práva ľudských práv a utečeneckého práva.

Predsedníctvo sa domnieva, že boj proti terorizmu by sa mal viesť spôsobom, ktorý podporuje dodržiavanie ľudských práv za predpokladu, že nástrojmi boja proti terorizmu sú právny štát, dobrá správa a riadenie a ochrana základných slobôd. Tejto zásade patrí ústredné miesto v rámci stratégie na boj proti terorizmu, ktorú Rada, ako viete, prijala v decembri 2005.

Prejdem teraz k rozsudku Súdu prvého stupňa Európskych spoločenstiev z 12. decembra 2006, na ktorý sa odkazuje v otázke. V prvom rade by som mal spomenúť, že rozsudok v prípade T-228/02 z 12. decembra 2006, známy ako prípad OMPI (Organisation des Modjahedines du Peuple d'Iran v. Rada Európskej únie), neoprávňuje záver, že postupy EÚ pri zostavovaní zoznamov teroristov porušujú právne predpisy EÚ. Súd v skutočnosti nejudikoval proti postupom zostavovania zoznamov teroristov, ale len zvažoval, že niektoré zo základných práv a záruk vrátane práva na obhajobu, povinnosti poskytnúť dôvody a práva na účinnú súdnu ochranu sú v zásade plne uplatniteľné v súvislosti s prijatím rozhodnutia Spoločenstva zmraziť finančné zdroje v súlade s nariadením (ES) č. 2580/2001.

V druhom rade je verejne známe, že Rada už systematicky pristúpila k nevyhnutnej revízii svojich postupov týkajúcich sa zoznamov osôb a subjektov, na ktoré sa vzťahuje nariadenie (ES) č. 2580/2001. Rada konkrétne prijala tieto opatrenia, s cieľom vykonať rozsudok v prípade T-228/02: upozornila na možnosť vzniesť námietku voči rozhodnutiu Rady pred Súd prvého stupňa Európskych spoločenstiev; zdôraznila, že bolo možné Rade predložiť žiadosť doplnenú podpornou dokumentáciou, s cieľom požiadať o preskúmanie zapísania na zoznam alebo vyškrtnutia z tohto zoznamu, takéto žiadosti sú spracúvané hneď ako ich Rada dostane; všetkým osobám, skupinám a subjektom poskytla, ak to bolo prakticky možné, dôvodové vyhlásenia, v ostatných prípadoch boli osoby, skupiny a subjekty informované prostredníctvom oznámenia uverejneného v Úradnom vestníku Európskej únie; aspoň raz za šesť mesiacov celkovo preskúmava zoznam v súlade s postupmi opísanými vyššie, vždy s riadnym ohľadom na akékoľvek doplňujúce informácie.

Rada sa tiež rozhodla vytvoriť novú pracovnú skupinu - Pracovnú skupinu o spoločnej pozícii 931, ktorej úlohou bude riešiť žiadosti o zapísanie do zoznamu alebo vyškrtnutie z neho a pripravovať pravidelné preskúmania zoznamu Radou. Mandát, praktické opatrenia a pracovné metódy tejto novej pracovnej skupiny sú obsiahnuté vo verejnom dokumente, ktorý prijala Rada. So všetkými, ktorých mená a názvy sú na zozname, na ktorých sa vzťahuje nariadenie (ES) č. 2580/2001, sa zaobchádza rovnako ako možno vidieť z mojej predchádzajúcej odpovede. Úloha a zodpovednosti inštitúcií sú stanovené v zmluvách. Rada prijíma nevyhnutné opatrenia požadované na vykonanie rozsudkov Súdneho dvora v súlade s ustanoveniami článku 233 Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva. Pokiaľ ide o parlamentnú kontrolu jej rozhodnutí, Rada vždy dodržiava postupy stanovené v zmluvách.

Je dôležité spomenúť, že s Európskym parlamentom sa v súlade s článkom 308 Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva o prijatí nariadenia (ES) č. 2580/2001 konzultovalo. Ďakujem veľmi pekne za vašu pozornosť.

(potlesk)
<SPEAKER ID="016" NAME="Franco Frattini">
podpredseda Komisie. - (EN) Vážený pán predseda, Komisia je aj naďalej zaviazaná vykonávať stratégiu EÚ na boj proti terorizmu, akčný plán, ktorý bol, ako práve uviedla Rada, odsúhlasený v roku 2005. Naším politickým cieľom zostáva nájsť strednú cestu medzi základným právom na bezpečnosť občanov, ktorým je predovšetkým právo na život, a ďalšími základnými právami jednotlivcov, vrátane práva na súkromie a procesných práv. Všetky zdroje naznačujú, že hrozba nových teroristických útokov je stále vysoká. Orgány členských štátov boli schopné zabrániť niekoľkým útokom, za čo sme veľmi vďační. Hovorím o Španielsku, Taliansku, Belgicku, Spojenom kráľovstve a Nemecku. Dánske orgány včera odhalili skupinu mladých teroristov, tiež so štátnou príslušnosťou Dánska, pripravených na bombový útok. Pani ministerka Espersenová uviedla, že to bol najvážnejší prípad terorizmu v Dánsku.

Dnes ráno sme sa dozvedeli, že vo Frankfurte boli zadržaní podozriví teroristi. Nemecký minister obrany povedal, že šlo o bezprostrednú hrozbu útoku.

Myslíte si, že v žiadnom z týchto prípadov sa nedosiahli nijaké výsledky? Nemyslíte, že zastavenie teroristického útoku v jeho záverečnej fáze je samo osebe úžasným výsledkom pre Európu? Moja odpoveď znie - áno, je.

(potlesk)

Nie je preto priestor na samoľúbosť alebo kritiku našej obrany. V prvom rade by som chcel využiť túto príležitosť a informovať vás o balíku opatrení, ktoré sa pripravujú v útvaroch našej Komisie a ktoré prijmeme na jeseň v úzkej spolupráci s portugalským predsedníctvom. Pracujeme na preventívnych opatreniach a postihovaní. Tento balík bude obsahovať európsky akčný plán o bezpečnosti výbušnín, návrh na zmenu a doplnenie rámcového rozhodnutia o terorizme zaoberajúceho sa zneužitím internetu teroristami a návrh týkajúci sa európskej politiky osobných záznamov o cestujúcich (PNR). Balík bude okrem toho obsahovať správu o hodnotení uplatňovania rámcového rozhodnutia o terorizme členskými štátmi.

Niekoľko slov o každom z týchto prvkov:

Európsky akčný plán o výbušninách je pokračovaním oznámenia Komisie z roku 2005 o tejto téme a jeho cieľom je reagovať na opakované výzvy Európskej rady a Rady ministrov vnútra na zlepšenie situácie v oblasti výbušnín v Európe.

Určite si spomeniete, že útoky v Madride boli spáchané použitím komerčne dostupných výbušnín a rozbušiek, ktoré boli výzvou na konanie EÚ v tejto oblasti. Som rád, že vám môžem oznámiť, že naše útvary vykonali veľa dobrej práce spoločne s mnohými zúčastnenými stranami, vrátane zástupcov súkromného sektora. Od verejno-súkromnej expertnej skupiny, ktorú som zriadil, som obdržal správu, o ktorej si myslím, že sa ukáže byť priekopníckou a ktorá obsahuje 50 cenných konkrétnych odporúčaní na zlepšenie bezpečnosti výbušnín, prekurzorov a rozbušiek v EÚ. Tieto odporúčania budú základom európskeho akčného plánu, ktorý, ako som povedal, by sa mal prijať do novembra.

Opatrenia, ktoré sa v ňom navrhnú, zahrňujú napríklad vytvorenie európskej databázy výbušnín v Europole prepojenej so všetkými zodpovednými službami v členských štátoch, vrátane systému včasného upozornenia, aby boli tieto služby rýchlo informované napríklad v prípade krádeže výbušnín alebo odhalení nových teroristických pracovných metód na základe vierohodných spravodajských informácií.

V tejto súvislosti mi napadol internet, ktorý nám priniesol úžasné výhody, ale aj spôsob, ako ho teroristi zneužívajú. Všetci vieme, že teroristi využívajú výhody internetu, tak ako aj bežní občania, napríklad na plánovanie svojich útokov alebo na šírenie správ konkrétneho podnetu na spáchanie teroristických útokov.

Výhody elektronického vzdelávania tiež neunikli pozornosti teroristov. Na internetových stránkach môžete napríklad nájsť podrobné informácie a návody všetkých druhov teroristických taktík, vrátane výroby výbušnín. Návrh, ktorý som práve spomenul, bude mať za cieľ zabezpečiť, že tieto formy negatívneho a zločinného správania budú v EÚ trestné.

Ďalší prvok tohto balíka opatrení súvisí s myšlienkou mať európsku politiku o osobných záznamoch o cestujúcich. V súčasnosti sa stále premýšľa o detailoch tohto návrhu, ale hlavným úmyslom Komisie je zabezpečiť, aby každý členský štát zbieral osobné záznamy o cestujúcich, spracovával ich a v prípade potreby vymieňal s ostatnými. Až doteraz boli osobné záznamy o cestujúcich spájané prevažne s rokovaniami, ktoré mali zabezpečiť správne spracovanie údajov občanov Európy našimi partnermi a spojencami, predovšetkým Spojenými štátmi americkými.

Myslím, že nadišiel čas čiastočne zmeniť zameranie a vyčleniť zdroje na bezpečnosť Európskej únie. Únia je prinajmenej takým istým potencionálnym cieľom teroristického útoku, akými sú Spojené štáty americké, a používanie a analýza osobných záznamov o cestujúcich je dôležitým nástrojom pri presadzovaní práva na ochranu našich občanov, ktorí si zaslúžia rovnakú ochranu ako občania Spojených štátov amerických.

Poslednou časťou balíka je druhá správa správy o uplatňovaní rámcového rozhodnutia týkajúceho sa boja proti terorizmu. Nová správa bude obsahovať aj informácie o situácii v nových členských štátoch, ktoré neboli dostupné v roku 2004, a isto viete prečo.

To ma privádza k všeobecnejšej otázke týkajúcej sa celkového podrobného posúdenia všetkých doteraz prijatých protiteroristických opatrení. Samozrejme, súhlasím so zásadou hodnotenia účinnosti politík. Možno si uvedomujete, že sa naďalej pracuje na rozvoji globálnych hodnotiacich mechanizmov, najmä čo sa týka politiky spravodlivosti, slobody a bezpečnosti. Som pripravený spolupracovať s Parlamentom a najmä s Výborom pre občianske slobody, spravodlivosť a vnútorné veci, ako som spolupracoval v minulosti, s cieľom prehodnotiť súčasné opatrenia, vrátane medzinárodných a európskych dohôd s našimi medzinárodnými partnermi. Dovoľte mi ujasniť, že mojim cieľom je posilňovať našu schopnosť účinnejšie predchádzať a trestať teroristické činy a nie ju oslabovať.

V súvislosti s výmenou informácií medzi členskými štátmi a európskymi inštitúciami, úplne súhlasím, že je to dôležitý aspekt v boji proti terorizmu. V tejto oblasti som, ako viete, pôsobil. V posledných rokoch som predložil niekoľko návrhov na ochranu údajov v treťom pilieri na základe princípu dostupnosti a zachovania údajov elektronickej komunikácie. Žiaľ, až na zachovanie údajov sa Rade ešte nepodarilo dosiahnuť dohodu o týchto návrhoch, najmä o ochrane údajov v treťom pilieri. Budem sa ale naďalej usilovať o ich prijatie a s portugalským návrhom máme v zásade dohodu pokúsiť sa o konečné prijatie rámcového rozhodnutia o ochrane údajov v treťom pilieri do decembra.

Veľmi často sa hovorí, že vzájomná dôvera je potrebná na účinnú spoluprácu, najmä v boji proti terorizmu. Podľa môjho názoru dôveru môžeme stimulovať hlavne dvomi spôsobmi. Po prvé tak, že sa zabezpečí existencia jasného a riadneho právneho rámca, ktorý poskytuje istotu, že s dodanými informáciami sa bude zaobchádzať vhodným spôsobom, a po druhé prostredníctvom stimulovania čo najväčšieho množstva spoločných medzinárodných skúseností, vrátane spoločných školení, aby sa ľudia pracujúci v obore navzájom spoznali a vedeli sa oceniť.

Čo sa týka Situačného centra ("SitCen") mal by som spomenúť, že nepochybne poskytlo Rade cennú strategickú analýzu teroristickej hrozby a ja som vďaka spolupráci s pánom Solanom v tomto smere založil veľmi dobrú praktickú spoluprácu. Napriek tomu však nevidím význam Situačného centra v oblasti operačnej spolupráce, rozhodne nie ako koordinačného nástroja na vyšetrovanie, keďže jeho mandát je obmedzený na oblasť neosobných údajov. Je to vlastne úloha pre Europol a Eurojust. Verím, že sú organizáciami, ktoré sú lepšie pripravené na riešenie takýchto úloh.

Nemali by sme zabúdať, že prevažná väčšina našich občanov, podľa posledného prieskumu Eurobarometer to je 84 %, dôrazne súhlasí s činnosťou EÚ v boji proti teroristom a organizovanému zločinu. Za týchto okolností posilnime Europol a Eurojust.

Každé naše konanie musí byť samozrejme v súlade so základnými právami acquis a s článkom 6 Zmluvy. Plánujem predložiť členským štátom dotazník o protiteroristických opatreniach, ktoré prijali, o ich účinnosti a o tom, ako sa vzťahujú na rámec ľudských práv. Som pripravený podeliť sa s vami o údaje a výsledky tejto úlohy.

Na záver, som presvedčený, že naše protiteroristické úsilie si jasne vyžaduje jednotnú akciu a úplné odhodlanie Rady, Parlamentu a Komisie. Som pripravený opätovne pozitívne reagovať na ďalšie možné pozvania zo strany Parlamentu a Výboru pre občianske slobody, spravodlivosť a vnútorné veci, ako tomu bolo od môjho vymenovania v Komisii.

(potlesk)
<SPEAKER ID="018" NAME="Manfred Weber" LANGUAGE="SK">
Pán predsedajúci, dámy a páni, pán Catania predo mnou uviedol, že európska verejnosť má obavy, že právny štát sa rozkladá. Európska verejnosť sa v dnešných novinách dočíta o zatýkaní teroristov, ktorí pripravovali konečné plány útokov v Dánsku. Nemeckú verejnosť dnes ráno prebudili správy o tom, že traja teroristi plánovali útok na letisko vo Frankfurte nad Mohanom. Verejnosť má strach. Má obavy. Dôsledkami terorizmu v Európe sú smrť a veľmi veľké utrpenie. Verejnosť očakáva, že bude v bezpečí. Je našou úlohou ako európskych politikov, tento problém vyriešiť .

Aká je európska reakcia? Keď som dnes počúval úradujúceho predsedu Rady, uvedomil som si, že sme uviazli v stagnácii a paralýze. Som sklamaný. Vieme, že terorizmus má siete po celej Európe. Bunky spolupracujú prostredníctvom internetu a využívajú rôzne metódy. Ministri vnútra si na vnútroštátnej úrovni riešia svoje problémy a domnievajú sa, že majú veci pod kontrolou.

Aj ja som za hodnotenie a terajšie otestovanie opatrení, ktoré realizujeme, avšak potrebujeme aj nový impulz. Terorizmus nebol porazený. Potrebujeme nový začiatok. Preto Skupina Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov) a európskych demokratov podporuje iniciatívy Komisie.

Terorizmus sa zameriava na spôsob nášho života, a preto by som rád zdôraznil, že boj s ním je kultúrnou výzvou. Európa napríklad presadzuje rodovú rovnosť, čo znamená, že v Európe nechceme nútené manželstvá. Ktokoľvek núti mladé dievčatá, aby sa vydávali musí byť potrestaný. Európa presadzuje toleranciu, a preto nechceme kazateľov nenávisti, ktorí odsudzujú iné náboženstvá. Som za to, aby boli takýto ľudia z Európy vyhostení. Všetkým kazateľom by som odkázal: "Žiadny boh neschvaľuje vraždu."

Rád by som požiadal, aby dnešná rozprava bola pre Radu oporou a aby bola oporou najmä pre Komisiu, ktorá predkladá kvalitné návrhy, aby sme dokázali nabrať nový dych.
<SPEAKER ID="019" NAME="Jan Marinus Wiersma">
v mene skupiny PSE. - (SK) Pán predsedajúci, domnievam sa, že dnešná rozprava je veľmi dôležitá. Rovnako je pre Parlament dôležité, aby sa opýtal na pokrok v oblasti spolupráce medzi členskými štátmi vo vysoko prioritnej oblasti, ktorou je boj proti terorizmu. Existujú určité pochybnosti o tom, či je táto spolupráca vždy uspokojivá a či je reakcia Rady na ohrozenie, o ktorej sme tu už dnes veľakrát počuli, vždy primeraná. Nedostatok naliehavej potreby sa stal zjavným, pokiaľ ide o pokrok Rady vo viacerých bodoch. Rovnako dôležitá je v tejto súvislosti otázka nástupcu pána Gijsa de Vriesa na poste koordinátora pre boj proti terorizmu, ktorý je už niekoľko mesiacov neobsadený. Otázkou rovnako zostáva, čo sa stalo s odpoveďou Rady na správu poslanca Favu, ktorá je komplexnou správou Parlamentu o americkej CIA a určitých praktikách, ktoré sa v boji proti terorizmu využívajú. Spolupráca nie je vždy taká, aká by mala byť, napriek, a to musím zopakovať, obrovskému záväzku komisára Frattiniho, ktorý nám tu práve predstavil svoj energický prístup. Prirodzene však to, čo hodlá urobiť a to, čo je schopný urobiť, v konečnom dôsledku do istej miery závisí od toho, čo mu umožní Rada.

Dnes by som rád upozornil na jeden konkrétny dôležitý aspekt, na ktorý odkazovali komisár, ako aj úradujúci predseda Rady, a ktorým je radikalizácia a nábor teroristov. Musíme nájsť najlepší spôsob, akým bojovať proti radikalizácii, či už je nábožensky motivovaná, alebo má pôvod v pravicovom extrémizme, na európskej úrovni a tiež vo forme spolupráce medzi členskými štátmi. V tejto súvislosti je dôležité nájsť spôsob, ako kontaktovať mladých ľudí, ktorí majú sklony na takýto spôsob radikalizácie. Toto je prioritou Rady, ako aj Komisie a Parlament túto otázku v blízkej budúcnosti podrobnejšie prediskutuje.

Musíme sa snažiť odhaliť motívy mladých ľudí, ktorí sú v dôsledku radikalizácie niekedy zvádzaní k tomu, aby sa zapojili do teroristickej činnosti. Medzi tieto motívy patria nespokojnosť s vlastnou situáciou, nesúhlas s dianím v medzinárodnej politike alebo polarizácia ich vlastnej spoločnosti, potreba akéhosi zmyslu a frustrácia zo svetovej politiky. Chudoba môže byť tiež jedným z motívov. Ak chceme dospieť k účinnému prístupu, musíme preskúmať všetky tieto motívy. Motívy mladých ľudí, ktorí páchajú atentáty v Maroku sú často úplne odlišné od motívov ľudí, ktorí ich páchajú v Holandsku, napríklad od motívov vraha Thea van Gogha. Musíme sa spojiť, aby sme našli argumenty dosť silné na boj proti radikalizácii a zlepšiť podmienky, aby mladí ľudia neboli tak ľahko náchylní na podnecovanie radikalizácie a násilia.

Prvotnou výzvou je udržiavať nízky počet radikalizovaných mladých ľudí. Vhodnou politikou v tomto prípade je politika potlačenia. Zamerať sa na tých, ktorí podnecujú iných na násilie, riešiť virtuálne internetové siete, ktoré podnecujú mladých ľudí na extrémistické správanie, ako aj zabraňovať činnosti skupín prostredníctvom politiky prevencie. Takéto postupy začínajú na miestnej úrovni, ale môžu byť transformované na vnútroštátnu a európsku úroveň. V tejto súvislosti by som rád upozornil na nové iniciatívy prijaté holandskou vládou, na ktoré bol tiež vyčlenený výrazný objem finančných prostriedkov. Využijú sa na miestnej úrovni, na sídliskách, s cieľom nájsť prístup, akým odhaliť mladých ľudí, ktorí by mohli mať sklony na radikalizáciu a všetko, k čomu môže viesť.

Chcel by som odporučiť, aby sa Komisia zamerala na skúsenosti z Holandska a na spôsob, akými sa dajú vymieňať s ostatnými členskými štátmi. Rovnako by mohlo byť možné využiť integračný fond Komisie na podporu niektorých z týchto aktivít, na dodanie pridanej hodnoty európskeho prístupu aj v tejto oblasti. Chcel by som sa ešte raz opýtať pána komisára, či si aj on dokáže predstaviť nejaké možnosti výmeny holandských postupov s inými členskými štátmi, ktoré čelia rovnakým problémom, najmä vo veľkých mestách a veľkomestách.
<SPEAKER ID="020" NAME="Graham Watson">
v mene skupiny ALDE. - (EN) Vážený pán predsedajúci, pripomeňme si, že pred vyše 2 000 rokmi, na jeseň roku 68 pred n. l., sa jediná vtedajšia svetová superveľmoc stala terčom teroristického útoku zo strany voľne organizovaných pirátov, v dôsledku čoho rímsky senát, podľa Plutarcha v panike, udelil Pompeiovi prostredníctvom zákona Lex Gabinia "absolútnu a neobmedzenú moc nad všetkými". Armáda pomocou najstaršieho triku v histórii rozvrátila slobodu, demokraciu a ústavu so súhlasom vystrašených občanov Ríma a trvalo 1 800 rokov, kým sa v Európe opäť objavila zrelá demokracia.

Dnes opäť hrozí, že sa zákony, ktoré nás oberajú o naše slobody, nepozorovane uchytia. Vítam otázky na ústne zodpovedanie, ktoré dnes kolegovia predložili, a najmä veľmi konkrétne otázky Rade a Komisii.

Netvrdím, že protiteroristické zákony nie sú potrebné. Včerajšie zatknutie troch ľudí v Nemecku a dnešné zatknutie ďalších troch v Dánsku poukazuje na pokračujúcu hrozbu, ktorú teroristi pre našu spoločnosť predstavujú. Naša skupina je jednotná v presvedčení, že potrebujeme väčšiu súdnu spoluprácu, aby bol Europol a Eurojust čo najúčinnejší.

Úplne sme podporili európsky zatykač vo viere, že Rada zavedie minimálne procesné záruky. Podporili by sme európsku FBI. Liberáli a demokrati pred zločinom neustupujú. Skutočne nás prekvapilo zlyhanie európskej Rady, v ktorej má väčšinu pravica, pri hľadaní logického prístupu k záležitostiam práva a poriadku. Tvrdíme však, že zákony musia byť primerané hrozbám.

Ak je hrozba skutočne taká veľká, prečo Rada nemenovala nového koordinátora na boj proti terorizmu po tom, ako ten posledný v marci odstúpil?

Pán úradujúci predseda, povedali ste nám, že "premýšľate o najlepšom spôsobe zabezpečenia spolupráce." Nuž, kým ste vy premýšľali, teroristi mali šesť mesiacov. Tvrdíte nám, že "Spojené štáty americké majú hlavnú úlohu v boji proti terorizmu." Chceme, aby Európska únia mala vlastnú politiku. Hovoríte nám, že Európsky parlament má, citujem "prvotnú úlohu," ale tá prvotná úloha sa ukazuje byť zdvorilostným stretnutím raz za šesť mesiacov s predsedom nášho výboru.

Vítam dnešný súhlas komisára Frattiniho zhodnotiť s Parlamentom účinnosť politiky Európskej únie a dúfam, že predsedníctvo Rady sa s ním zúčastní na rozprave.

Od 11. septembra máme stratégiu, akčný plán, rámcové rozhodnutie a niekoľko iniciatív pre spoluprácu v boji proti terorizmu. Žiadne z nich neboli dôkladne a otvorene vyhodnotené, dokonca ani európskymi demokratickými inštitúciami. Rada a Komisia by mali zapojiť Parlament do komplexného prieskumu všetkých doteraz prijatých opatrení.

My v Parlamente by sme mali trvať na prechodných ustanoveniach o konci platnosti protiteroristických zákonov, aby právne predpisy citlivé na zneužitie nezostali v úradných zbierkach dlhšie, ako je potreba.

Teraz napríklad pracujeme na tretej a záverečnej dohode o osobných záznamoch o cestujúcich, dohode, ktorá natrvalo ustupuje od určitých práv výmenou za neurčité výhody. Naša skupina sa pýta, či si bezpečnosť skutočne vyžaduje, aby vláda Spojených štátov amerických poznala naše stravovacie návyky?

Pán komisár Frattini, tvrdíte nám, že 85 % občanov dôrazne podporuje európsky postup. Pán Lobo Antunes, hovoríte nám, že predsedníctvo nepochybuje o podpore občanov, čo sa týka opatrení. Vari ani jeden z vás toto leto neprešiel letiskom? Nepočuli ste azda mladé ženy pýtať sa, prečo musia byť ich rúže pred vstupom do lietadla zabavené? Nepočuli ste krik sklamaných starších dám, keď im brali nožnice na nechty? Nepočúvali ste ľudí rozzúrených tým, ako sú protiteroristické zákony využívané na komerčný zisk? Naše miestne letisko si teraz účtuje 50 pencí za igelitové vrecúško, do ktorého musia cestujúci vložiť svoju zubnú pastu. Voliči mi písali o tom, koľko sa platí za vodu vo fľaši v časti letiska za bezpečnostnou kontrolou.

Zákon Lex Gabinia bol klasickou ukážkou zákona, ktorý mal neplánované dôsledky, pretože neodvrátiteľne rozvrátil inštitúcie, ktoré mal chrániť. Dúfam, že európske protiteroristické zákony nespôsobia to isté.

Karl Popper raz povedal: "Musíme počítať so slobodou, a nie len s bezpečnosťou, ak už len preto, že len sloboda môže urobiť bezpečnosť bezpečnou."

<SPEAKER ID="021" NAME="Konrad Szymański">
v mene skupiny UEN. - (SK) Pán predsedajúci, v dôsledku tragických udalostí v New Yorku, Madride a Londýne sa naša schopnosť spolupracovať v záležitostiach boja proti terorizmu v kontexte EÚ, ako aj v transatlantickom kontexte, posilnila. Mali by sme v tomto smere pokračovať.

Naše obavy o súkromie a občianske práva by nemali byť využívané ako zámienka na blokovanie vykonávania účinných opatrení. Za bezpečnosť v tejto oblasti sa nevyhnutne platí. A to, čo naši občania očakávajú, je predovšetkým bezpečnosť.

Rovnako sú potrebné zmeny v medzinárodnom práve. Moderný terorizmus so sebou priniesol doteraz neznámy fenomén vojaka bez štátnej príslušnosti. Práve absencia jeho štátnej príslušnosti komplikuje uplatňovanie Ženevského dohovoru. Zároveň sa však musíme zhodnúť na tom, že nemá zmysel udeliť teroristom procesné práva, ktoré sú typické pre európske konanie v trestných veciach a že to uberá z účinnosti boja proti tomuto fenoménu.
<SPEAKER ID="022" NAME="Cem Özdemir">
v mene skupiny Verts/ALE. - (SK) Pán predsedajúci, dnes sa k nám dostali správy o zatýkaní podozrivých z terorizmu v Dánsku a Nemecku, ktoré sme už viackrát spomínali. Dokazuje to, že problém, o ktorom diskutujeme, nie je hypotetický, ale skutočný. V tomto prípade nemôže byť naším heslom - čím viac, tým lepšie, namiesto toho potrebujeme zacielené opatrenia, ktorých vykonávanie je koordinované v celej Európe a predovšetkým opatrenia, ktoré majú praktický význam a sú skutočne nápomocné.

Týmto sa dostávam k prvému bodu, ktorým je naliehavá potreba prehľadu opatrení, ktoré do dnešného dňa prijali jednotlivé štáty. Vítam oznámenie pána komisára o tom, že na dotazníkoch sa pracuje. Toto hodnotenie potrebujeme presne preto, že hodláme presvedčiť našich občanov o potrebe protiteroristických opatrení. Avšak, aby sme to dokázali, musíme preukázať, že tieto opatrenia sú naozaj účinné.

V konečnom dôsledku si všetci prajeme vedieť, čo sa do dnešného dňa v oblasti boja proti terorizmu dosiahlo. V tejto súvislosti by nás zaujímalo poľutovaniahodné odmietnutie prijať stanovisko k nelegálnym únosom v Európe, za ktoré je zodpovedná americká CIA. V tomto ohľade tiež potrebujeme odpovede. Rád by som objasnil jednu skutočnosť. Tajné väznice a vydávania osôb do tretích krajín, kde je vykonávané mučenie sú tiež prepojené s bojom proti terorizmu, najmä jeho morálnym rozmerom. Nemôžeme zanedbávať morálny rozmer boja proti terorizmu, keďže v tejto oblasti musíme zvíťaziť, ak chceme uspieť.

Niektorí z rečníkov spomenuli význam účasti Európskeho parlamentu v tejto diskusii. Domnievam sa, že predsedníctvo Rady potrebuje pochopiť, že účasť slobodne zvolených zástupcov občanov je nevyhnutná, ak chceme byť prijatí. Chcel by som, aby predsedníctvo Rady posilnilo tento aspekt diskusie. Ako úradujúci predseda Rady vie, Európsky súdny dvor opakovane judikoval, že zoznam teroristických organizácií EÚ porušuje právo Spoločenstva, ako aj medzinárodné právo. Vítam jeho dnešné vyjadrenie o tejto záležitosti. Rád by som tiež však počul, či sú výročné hodnotenia, o ktorých hovoril, dostupné pre Parlament a Výbor pre občianske slobody, spravodlivosť a vnútorné veci. V konečnom dôsledku ich potrebujeme k práci, aby nám umožnili skutočne zhodnotiť, čo sa deje s týmito zoznamami teroristov, do tej miery, ktorú zabezpečuje právny štát a parlamentná kontrola a do tej miery, že môže byť zabezpečené pre tých, ktorých mená a názvy sa na týchto zoznamoch ocitli neprávom z nich budú čo najskôr vyškrtnuté.

Záležitosť súvisiaca s koordinátorom EÚ pre boj proti terorizmu už bola načrtnutá. Zaujímajú nás plány do budúcnosti súvisiace s týmto postom. Moja skupina v zásade nenamieta voči takejto európskej koordinácii. Teoreticky dáva zmysel konsolidovať zodpovednosti v tejto oblasti, usilovať sa o zhromaždenie skúseností nadobudnutých na vnútroštátnej úrovni. Rovnako nás však zaujíma stanovisko predsedníctva Rady k činnosti vykonanej k dnešnému dňu protiteroristickou jednotkou na európskej úrovni. Aké skúsenosti s ňou máme? A teda moja otázka na úradujúceho predsedu Rady je, aké ponaučenie ste si zobrali z doterajšej činnosti pána de Vriesa?
<SPEAKER ID="023" NAME="Tobias Pflüger" LANGUAGE="SK">
Pán predsedajúci, podľa môjho názoru je táto diskusia dosť zásadná pre demokraciu v Európskej únii. Je dobré obzrieť sa do minulosti. Od 12. septembra 2001 sa proti terorizmu vedie vojna. V ten deň sa NATO odvolalo na klauzulu o vzájomnej obrane, keďže mylne považovala útoky na New York a Washington za vojenské útoky. Ako uplatňovanie tejto klauzuly odvolať, nevie nikto. Dnes sa vojna proti teroru vedie na celom svete, napríklad v Afganistane, kde postupne silnie irakizácia, zatiaľ čo na vnútornej úrovni sa zrušuje viac a viac základných a občianskych práv. Celú situáciu možno opísať ako permanentný mimoriadny stav.

EÚ prijala rámcové rozhodnutie týkajúce sa boja proti terorizmu. Stanovuje sa v ňom veľké množstvo bodov, ktoré majú realizovať členské štáty EÚ a samotná EÚ.

V súčasnosti sme svedkami rozsiahleho "akcionizmu", najmä zo strany nemeckého ministra vnútra Wolfganga Schäubleho, ktorý všetko označuje za terorizmus a zjavne prekračuje rámec skutočne nevyhnutného.

Po útokoch na Londýn spisovateľ A.L. Kennedy veľmi zaujímavo poznamenal, citujem: "Nikto nehovorí o tom, že počet obetí, ktorý bol strašný, by bol v Bagdade väčšinu času považovaný za priemerný. Nikto nehovorí o tom, že rozhodnutím poslať vojakov do vojny kvôli zisku, Tony Blair ohrozil svoju krajinu [...] Nikto nespomína skutočnosť, že naše opatrenia len zvyšujú počet a intenzitu teroristických útokov. Nikto nepoukazuje na skutočnosť, že sme dokonca ospravedlnili mučenie väzňov tvrdením, že týmto spôsobom sa dá predchádzať teroristickým útokom. Nikto o tom nehovorí, pretože vo veľkých častiach sveta sme teroristami my." Práve tomuto sa musíme vyhnúť, a preto nemôže pokračovať porušovanie základných a občianskych práv.
<SPEAKER ID="024" NAME="Johannes Blokland" LANGUAGE="SK">
Pán predsedajúci, rád by som úprimne poďakoval úradujúcemu predsedovi Rady a podpredsedovi Európskej komisie za ich podrobné odpovede na naše otázky. Teší ma, že táto diskusia nám poskytla priestor na ohliadnutie sa do minulosti, aby sme sa mohli opäť pohnúť dopredu. V centre tejto diskusie je otázka, aké opatrenia boli prijaté, s cieľom bojovať proti terorizmu a či sú účinné. Dôležitejšou je však stále otázka, či sú tieto opatrenia v rozpore s demokratickým právnym štátom.

Dnes plánujeme hlasovať o zmene a doplnení pravidiel týkajúcich sa príručnej batožiny v leteckej doprave. Pán Watson sa už o tejto veci vyjadril. Dúfam, že toto hlasovanie ukončí uplatňovanie tohto kontroverzného opatrenia. Pravidlá týkajúce sa tekutín sú neúčinné a ostro sa proti nim protestuje. Musíme zabezpečiť, aby sa z boja proti terorizmu nestala politika preludu. Od útokov z roku 2001 bolo nazhromaždené obrovské množstvo informácií, avšak zhromažďovanie informácií musí viesť k ich spracovaniu. Po útokoch na Londýn a Madrid sa stalo zrejmým, že informačné služby naozaj mali k dispozícii údaje, avšak nereagovali včas. Údaje môžu byť k dispozícii, avšak ich spracovanie je stále problémom.

Nedávno v Holandsku vyšla kniha o terorizme a tých, ktorí proti nemu bojujú. Prezentuje sa v nej argument, že z historického hľadiska je účinnosť terorizmu obmedzená. Boj proti terorizmu, na druhej strane, má občas veľký vplyv na spoločnosť, ktorý vyúsťuje do podráždenia. Tí, ktorí bojujú proti terorizmu strácajú počas tejto vojny morálny kredit v očiach občanov, čo je ziskom pre teroristov. Keď teda prijímame nové opatrenia, musíme preto nájsť rovnováhu medzi právnym štátom a účinným bojom proti terorizmu. Monitorovanie je v tomto ohľade legitímnym parlamentným nástrojom.

Bývalý koordinátor pre boj proti terorizmu Gijs de Vries vyhlásil, že na základe jeho skúseností ani jeden z členských štátov nechcel európsku policajnú jednotku alebo európsku bezpečnostnú službu. Členské štáty chcú aj naďalej koordinovať bezpečnosť na vnútroštátnej úrovni. Napriek tomu sa stále snažíme o organizáciu európskej spolupráce. Jedným z problémov, ktoré táto spolupráca prináša je nedostatok demokratickej kontroly nad ňou. Národné parlamenty monitorujú svoje vlastné služby, nie však túto spoluprácu. Čo si Rada myslí o konzistentnom a pravidelnom informovaní Európskeho parlamentu? Týmto nemyslím primárne predkladanie nových opatrení na schválenie, ale odpovedanie na otázky, ktoré boli veľmi často položené. Podobne ako v prípade národných parlamentných výborov pre bezpečnosť by sa aj tu tieto stretnutia mali konať za zavretými dverami. Chcel by som sa Rady opýtať, či hodlá v tejto veci spolupracovať.
<SPEAKER ID="025" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="SK">
Pán predsedajúci, najnovšie správy z Dánska a Frankfurtu nad Mohanom sú dôkazom toho, že hrozba islamistického terorizmu nezmizla. Napriek tomu najnovšie štúdie dokazujú, že táto hrozba neprichádza ani tak zvonku, teda zo strany organizácie al-Káida, ako zo strany mladých moslimov, ktorí žijú v samotnej Európskej únii, ktorí majú slon na radikalizáciu a následne sa z nich stávajú teroristi.

Teroristi neprichádzajú len tak z ničoho nič, preto potenciálni narušitelia vyrastajú v našich islamistických paralelných spoločnostiach so zavedenými islamskými školami - madrasami, a najmä kazateľmi nenávisti, ktorí zohrávajú hlavnú úlohu s katastrofálnymi následkami. Vďaka politickej korektnosti sú pôvodné národy Európy veľmi ľahko obviniteľné z pravicového extrémizmu, či dokonca rasizmu za to, že nástoja na svojej základnej kultúre, pričom migranti sa s týmto problémom stretávajú len zriedka. Islamistické paralelné spoločnosti, ktoré v súčasnosti existujú v celej Európe sú často podceňované.

Terorizmus má často korene v školách. Neskôr pokračuje v mládežníckych gangoch a následkom takejto radikalizácie môže kulminovať do útokov. Musíme zamedziť priestor v našich spoločnostiach, v ktorom sa môže dariť terorizmu, priestor, ktorý bol vytvorený nemiestnou toleranciou. Musíme stanoviť hranice. Určite nemusíme tolerovať všetko. Zmena nášho tradičného životného štýlu a popretie našej vlastnej kultúry poskytuje terorizmu najlepšiu pôdu na rast. Preto je najvyšší čas, aby aj Brusel akceptoval skutočnosť, že multikultúrna vízia sa rozpadla a podporil opäť a natrvalo pôvodné obyvateľstvo Európy, namiesto toho, aby ho neustále diskreditoval pod zámienkou odstraňovania rasizmu.
<SPEAKER ID="026" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Pán predseda, v tejto dôležitej rozprave by som sa chcel vyjadriť k dvom zásadným veciam. Po prvé, všetci alebo väčšina z nás môžeme prísť sem, do Parlamentu, a žialiť a odsudzovať terorizmus, čo by sme aj mohli, pretože je v každej svojej forme podlý a neospravedlniteľný. Robíme ale v rámci EÚ vždy dôsledne to, čo aj kážeme?

Udalosti v Dánsku a na letisku vo Frankfurte pripomenuli neustále prítomnú hrozbu terorizmu. Ak by dnes ráno hociktorý vládny minister kdekoľvek v EÚ odsúdil toto zatýkanie, alebo keby sa neskôr postavil súvisiacemu nevyhnutnému vydaniu osôb, boli by sme všetci pobúrení, pretože terorizmus je terorizmus a postupom času sa nezlepší.

Napriek tomu len pred niekoľkými týždňami sa v našej malej krajine pán Martin McGuinness, zástupca predsedu vlády, ktorý veľmi dobre pozná odporné praktiky terorizmu, opäť dostal do formy a vehementne zaútočil na žiadosť nemeckej vlády o vydanie osoby podozrivej z bombového útoku pred mnohými rokmi v Nemecku v rámci európskeho zatykača, ktorá pochádza z írskych republikánskych kruhov. Takéto správanie sa nedá tolerovať. Rovnako ako sa nedá tolerovať, že Írsko ukrýva troch teroristov IRA usvedčených v Kolumbii.

Preto si myslím, že by sa patrilo, aby sme my, Európania, šli príkladom. Pri útočení a vzdorovaní proti terorizmu si nemôžeme vyberať. Ak sme proti nemu, musíme byť proti všetci a podľa toho konať. Ak naozaj podporujete právny princíp, potom neútočíte a neprotestujete proti prostriedkom zabezpečenia medzinárodnej spravodlivosti.

Po druhé, to, že sa ETA uchyľuje k aktívnemu terorizmu, je stálou pripomienkou biblického výroku, že leopard sotvakedy zmení svoje škvrny. Myseľ tých, ktorí sa prikláňajú k terorizmu, je nemorálna, schopná z taktických dôvodov prechádzať k očakávanému odhodlaniu používať politické prostriedky, ak to v danom čase viac vyhovuje ich cieľom.

Všetci by sme sa preto mali mať na pozore pred takýmito ľuďmi a nikdy by sme nemali urobiť tú chybu, aby sme posudzovali teroristov podľa našich vlastných noriem.
<SPEAKER ID="027" NAME="Jaime Mayor Oreja" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Pán predsedajúci, chcel by som začať tvrdením, že nebojujeme proti fenoménu terorizmu. V každom prípade ide o boj proti určitej organizácii, ktorá má určitý politický program a konkrétne politické ciele.

Preto potrebujeme začať pomenovaním teroristickej organizácie, proti ktorej stojíme a v tej chvíli zistíme, že základnou hrozbou do budúcnosti, ktorej čelí Európska únia, je džihádistická teroristická organizácia, ktorá nie je fenoménom, ale organizáciou, ktorá prekonala strach z organizovania útokov na našom kontinente.

Rozdiel medzi touto organizáciou a inými tradičnými organizáciami, ktoré zaútočili a útočia na Európsku úniu je, že je pre nás ešte stále veľkou neznámou, pretože nerozumieme rytmu útokov alebo dôvodom výberu krajín a pretože jej zmysel pre načasovanie sa odlišuje od toho nášho.

Z týchto dôvodov, ako veľmi správne povedal pán Watson, nie je úlohou inštitúcií EÚ prijímať vyčerpávajúce zoznamy opatrení, ale skôr je čas na vytvorenie základní, pilierov a dokonca aj operačných priestorov pre európske inštitúcie, aby mohli zohrávať úlohu v boji proti terorizmu.

Potrebujeme nájsť smer. V tejto oblasti nejde o schvaľovanie čoraz väčšieho množstva opatrení. Musíme pochopiť, že úlohou inštitúcií EÚ by malo byť vytvorenie toho, čo v zásade potrebujeme na boj s touto organizáciou, čím sú tajné správy a informácie.

Preto v prvom rade a predovšetkým potrebujeme európsky model boja proti tejto teroristickej organizácii, pretože inak sa obyvatelia v Európe roku 2025, ak Európska únia nie je pridanou hodnotou, ak nemá zmysel a nie je ani užitočná, či uznaná ako nástroj pre Európanov v tomto boji proti terorizmu, budú zamýšľať, aký má vôbec Európska únia zmysel.
<SPEAKER ID="028" NAME="Bárbara Dührkop Dührkop" AFFILIATION="PSE">
(SK) Pán predsedajúci, domnievam sa, že tu bolo do zunovania opakované, že fenomén terorizmu, ktorý je samozrejme jasne rozpoznateľný v skupinách, nie je len európskou záležitosťou. Ako Rada vyhlásila, je celosvetovým problémom a niet pochýb o tom, že potrebujeme reakcie na svetovej a európskej úrovni.

Domnievam sa a s ohľadom na to, čo povedal pán Frattini o udalostiach, ku ktorým dnes ráno došlo vo Frankfurte, o ktorých som tiež počula, že terorizmus je pravdepodobne najvýznamnejšou výzvou, ktorej EÚ čelí, keďže neovplyvňuje len bezpečnosť občanov a ich fyzickú integritu, ale snaží sa o oslabenie niečoho, čo je veľmi dôležité. Snaží sa o oslabenie hodnôt demokratických spoločností. Preto je také dôležité, aby Európska únia našla spoločnú reakciu.

Domnievam sa, že táto otázka na ústne zodpovedanie Parlamentu dokazuje, ako veľmi si Parlament želá napredovať v boji proti terorizmu, ale zároveň dokazuje, že máme obavy, pretože pán Watson uviedol množstvo záležitostí, ktoré môžu byť odchýlkami, v súvislosti s opatreniami, ktoré prijímame, pretože predovšetkým sa v tomto boji tiež zodpovedáme demokracii a slobode, ktoré sú veľmi dôležité a nesmie sa na ne zabúdať.

Chcela by som tiež povedať, že sa domnievam, že opatrenia sú potrebné, ako všetky kroky, ktoré sme podnikli, a všetky kroky, ktoré ako uviedol pán Frattini, podnikneme a že práca, ktorú vykonala polícia je veľmi výrazná, avšak nepostačujúca. Podľa môjho názoru musíme tiež posilniť politiky, ktoré vytvárajú atmosféru integrácie a dialógu medzi rôznymi kultúrami. Domnievam sa, že Aliancia civilizácií je platným nástrojom boja proti terorizmu.

Potrebujeme pokračovať v činnosti, o ktorej sme diskutovali v Tampere a v práci, ktorú sme vykonali v Haagu, s cieľom konsolidovať naše vyhlásenie o rovnováhe medzi slobodou, bezpečnosťou a spravodlivosťou.

Preto Európsky parlament urýchľoval prijatie Prümskej zmluvy pred letnými prázdninami. Táto možnosť rýchlej a účinnej výmeny presných informácií je životne dôležitá na dosiahnutie medzinárodnej spolupráce v boji proti terorizmu.

Je pravda, že tvrdíme, že potrebujeme zlúčiť tieto občianske a ľudské práva so zaručením bezpečnosti. Európsky parlament zohráva rozhodujúcu úlohu, ale ako vyhlásila Rada, v súčasnosti sa Parlament nemôže efektívne vyjadriť o tom, čo sa deje v rámci činnosti v tejto oblasti.

Buď Rada prijíma rozhodnutia jednomyseľne, alebo ich neprijíma vôbec. Preto sa domnievam, že toto oslabuje Európsku úniu a brzdí jej silu reagovať na nové výzvy. Ako jasne vyhlásil pán Watson, jedinou možnosťou spolupráce Rady a Európskeho parlamentu je zdvorilostné stretnutie a ako demokraticky zvolené zhromaždenie by sme mali mať možnosť podieľať sa na rozhodovaní.

Vítame vytvorenie Agentúry pre základné práva a dúfame, že táto agentúra bude schopná spravodlivo monitorovať všetky činnosti EÚ v oblasti policajnej a súdnej spolupráce.

Chcela by som tiež zdôrazniť, že naša skupina podporuje funkciu koordinátora EÚ pre boj proti terorizmu, nech už bude do nej vymenovaný ktokoľvek, je potrebné, aby to bolo čo najskôr. Dôležité je, aby koordinátor či koordinátorka neboli len psom, ktorý šteká a nehryzie, ale mali jasný a silný mandát.

A nakoniec, a týmto môj príspevok ukončím, sa domnievam, že je správne poznamenať, že činnosť Európskej únie v oblasti boja proti terorizmu a jeho následkom by mala zahŕňať jeden základný rozmer, ktorým je podpora a ochrana jeho obetí a ich rodín.
<SPEAKER ID="029" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Vážený pán predsedajúci, pochádzam z Londýna, a preto nijako neznižujem hrozbu terorizmu. Veď my, Londýnčania, sme ju znášali desaťročia, vrátane obdobia, keď mal podobu írskeho republikánskeho teroru, čiastočne financovaného zo Spojených štátov amerických. Morálna prevaha je neistá pozícia.

Podľa Europolu došlo v minulom roku v krajinách EÚ k takmer 500 teroristickým útokom. Samozrejme, že ide o veľkú hrozbu, ale tou sú aj pašovanie drog, obchodovanie s ľuďmi a korupcia. Prečo Rada nekonala a nenaliehala na všetky členské štáty, aby podpísali a ratifikovali Európsky dohovor o obchodovaní s ľuďmi? Prečo Rada neprotestovala proti januárovému rozhodnutiu vlády Spojeného kráľovstva prerušiť veľké protikorupčné vyšetrovanie "štátneho šampióna", výrobcu zbraní BAE?

Len preto, že liberáli spochybňujú účinnosť zákazu tekutín v porovnaní s nepríjemnosťami, ktoré spôsobuje, alebo namietajú proti hromadnej akumulácii osobných údajov neznamená, že sme voči terorizmu ľahostajní. Žiadna oblasť politiky by nemala uniknúť demokratickej zodpovednosti.

Som hrdá na to, že som bola podpredsedníčkou vyšetrovacej komisie Európskeho parlamentu v súvislosti s mimoriadnym vydávaním osôb a zdieľam pobúrenie, ktoré moji kolegovia vyjadrili v súvislosti s úplným mlčaním Rady voči zisteniam, že mnohé členské štáty sa spoluúčastnili na hromadnom porušovaní ľudských práv v oblasti únosov a mučenia.

Bolo by dobré, keby sa Rada, predtým než zhltne občianske slobody občanov EÚ, pozrela priamo do svojich radov. Poslanci doteraz nemali nijaké informácie o uplatňovaní rámcového rozhodnutia o terorizme schváleného pred viac než piatimi rokmi. Prebral ho každý členský štát v jeho úplnosti? Koľko bolo prípadov? Koľko vyšetrovaní alebo rozsudkov bolo zaznamenaných? Vieme, že jednotlivé orgány si nebudú vymieňať informácie pre vzájomnú nedôveru, mocenský boj a boj o vplyv ani v rámci jedného štátu, nehovoriac už o cezhraničnej spolupráci. Prečo by sa toto nemohlo stať prioritou namiesto frenetického prijímania zákonov, ktoré nám neustále uberajú z nášho súkromia?

Aj pri riešení radikalizmu sa vyskytuje veľa nedôsledností. Ide o dôležitú tému, ktorá však zahŕňa aj integráciu väčšiny umiernených moslimov. A predsa sú v EÚ miesta, kde budovanie mešít spôsobuje veľké ťažkosti. Prečo sa na to nepozrieme?

Pán Szymański vyjadril extrémne pravicový názor, že žiadna cena nie je privysoká za našu bezpečnosť. Nemôžem iné, len nesúhlasiť. Neospravedlňovali takto svoje represálie aj komunisti? Namiesto toho, aby sme vymenili príliš veľa slobody za bezpečnosť, pozrime sa na to, čo naozaj funguje: cielené vyšetrovanie a práca polície opierajúca sa o spravodajské informácie. To je spôsob na udržanie verejnej dôvery a spolupráce.
<SPEAKER ID="030" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
- (SK) Pán predsedajúci, dámy a páni, 11. septembra mnohé demokratické hnutia s katolíckym a kresťanským základom organizovali v Bruseli veľkú demonštráciu proti islamistickému terorizmu, pripomínajúc si pamiatku obetí 11. septembra, avšak socialistický primátor Bruselu túto demonštráciu zakázal z opovrhnutia hodných dôvodov súvisiacich s vnútornou politikou.

O terorizme to vysiela negatívne signály, čo je však ešte závažnejšie je, že predseda vlády Romano Prodi a minister zahraničných vecí pán D'Alema sa snažia získať teroristov z organizácie Hamas. Politické signály, ktoré Európa vysiela, by mali byť práve naopak jednotné a zamerané proti islamistickému terorizmu a mali by sme spoločne vystúpiť proti tým, ktorí v mešitách kážu proti nám a našej bezpečnosti.

Vítam vyhlásenie pána komisára o tom, že európski občania musia mať väčšiu ochranu a musia sa cítiť väčšmi chránení, aspoň do takej miery ako občania USA, a preto je nevyhnutné posilniť transatlantické vzťahy. Napriek tomu by som sa vás chcel opýtať, pán Frattini, na bezprostredné riziko teroristických útokov, pri ktorých sa využívajú bakteriologické (biologické) zbrane alebo napríklad, nedajbože, jadrové zbrane. Sme pripravení? Južná Európa dokázala, že nie je pripravená na ohrozenie ohňom, avšak teraz sa mi zdá, že musíme urobiť viac - oveľa viac. Vo vašej práci vám, pán Frattini, želám veľa úspechov.
<SPEAKER ID="031" NAME="Kyriacos Triantaphyllidis" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SK) Pán predsedajúci, dovoľte mi začať zdôraznením, že úsilie predchádzajúcich rokov zamerané na rozvoj boja proti terorizmu ako kľúčového projektu a priority Európskej únie sa javí ako nepoužiteľný plán.

Tajné služby USA budú schopné bez obmedzenia sledovať všetky telefonické hovory, aktivity na internete a elektronickú poštu na všetkých serveroch prevádzkovaných v Spojených štátoch. Takýto vývoj je teda ďalším pokusom o univerzálnu kontrolu a policajný dohľad nad občanmi na celosvetovom základe a EÚ sa nanešťastie podvolila tým, že prijala opatrenia, ktoré sa preukázali ako prekážka jej vlastnému rozvoju. Veľká časť rozpočtu EÚ je vyčlenená na vytváranie a posilňovanie policajných agentúr, vojenských operácií, zakladania zariadení na zadržiavanie prisťahovalcov atď.

Osobitne by som chcel spomenúť zostavovanie zoznamov teroristov. Tieto zoznamy nepodliehajú žiadnej demokratickej alebo inštitucionálnej legislatívnej kontrole, alebo akémukoľvek postupu súdnej kontroly alebo preskúmania odvolaní. Dokonca aj po tom, čo Európsky súd vydal 12. decembra 2006 rozsudok, v ktorom vyhlásil, že kontroly sú nedostatočné a nedodržiavajú sa potrebné opatrenia na ochranu ľudských práv, bola Európska únia schopná urobiť len povrchné zmeny.

Základné problémy pretrvávajú. Členské štáty nie sú nútené predkladať dôkazy týkajúce sa jednotlivcov, ktorých zaradenie na zoznam odporúčajú, pričom, čo je oveľa nebezpečnejšie, samotná Komisia zostáva zodpovedná za pridávanie a vyškrtávanie jednotlivcov a organizácií zo zoznamu. Inými slovami povedané, pán predsedajúci, Komisia zostáva sudcom, porotou aj katom.
<SPEAKER ID="032" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="ITS">
(SK) Pán predsedajúci, s poľutovaním si uvedomujem, že veľmi veľa ľudí v tomto auditóriu sa opäť raz vyhýba pomenovaniu vecí ich pravým menom. Či už sa nám to páči, alebo nie, je nepríjemnou skutočnosťou, že medzinárodný terorizmus je jedine a jednoducho vojnou, ktorú Západu a Európe vyhlásili islamistickí extrémisti. Musíme nájsť odvahu priznať si, že nepriateľ už prešiel našimi bránami. Džihádistické siete vyvíjajú činnosť v celej Európe a v mešitách vyzývajú svojich veriacich na svätú vojnu proti našej otvorenej spoločnosti. Včera sme sa v Dánsku dočkali ďalšieho dôkazu tejto skutočnosti. Potreba komplexných opatrení proti tomuto islamistickému trójskemu koňovi preto nikdy nebola akútnejšia. V konečnom dôsledku máme predsa právo a povinnosť brániť hodnoty našej otvorenej spoločnosti.

Ale robíme tak? Ako práve povedal môj kolega pán Borghezio, typickým prejavom európskej zbabelosti je rozhodnutie Freddyho Thielemansa, socialistického primátora Bruselu, týkajúce sa zákazu demonštrácie proti vzrastajúcej islamizácii Európy naplánovanej na utorok 11. septembra, na základe toho, že neustále početnejšia a z hľadiska volebnej matematiky zaujímavá, islamská komunita by ju mohla vnímať ako urážku. Európa hľadá spôsob presadzovania hodnôt otvorenej spoločnosti, predovšetkým slobody prejavu, na celom svete, pričom vo svojom vlastnom hlavnom meste zástancom týchto európskych hodnôt zapcháva ústa. Veľa o tomto Parlamente hovorí aj skutočnosť, že v tejto záležitosti nebolo prijaté jasné stanovisko.
<SPEAKER ID="033" NAME="Timothy Kirkhope  .  -" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Vážený pán predsedajúci, táto rozprava je o bezpečnosti našich občanov a o ochrane nášho spôsobu života, našej liberálnej demokracie, princípov právneho štátu a o obrane slobody.

Terorizmus udiera na úplné jadro všetkých týchto vecí. Vo všetkých svojich podobách určuje boj medzi dobrom a zlom a my nesmieme poľaviť v ostražitosti. V Británii sme sa tri desaťročia museli zaoberať IRA. Prednedávnom sme boli svedkami londýnskych samovražedných bombových útokov a pokusov spôsobiť krviprelievanie v Glasgowe.

Kolegovia zo Španielska zápasia so zhubným ťažením teroru, ktoré vedie ETA. Vo svojich odvážnych reakciách majú našu úplnú podporu. Hlavnou výzvou zostáva riešenie radikalizácie, ale žijeme vo svete, v ktorom sa teroristická hrozba neustále mení a stáva dôkladnejšou, premyslenejšou. Svetové demokracie musia byť ostražité, musia si účinnejšie vymieňať informácie a musia byť pripravené podniknúť tvrdé opatrenia.

Terorizmus je vojnovým činom proti stavbe našej spoločnosti. Páchajú ho zločinci a vrahovia, ktorí nenávidia našu liberálnu demokraciu a slobodu. Teroristické skupiny sa musia zakázať a tí, ktorí páchajú násilie, podnecujú terorizmus, alebo podporujú teroristov, by mali byť pochytaní. Z hľadiska toho, čo môžu členské štáty EÚ spoločne podniknúť, sme cez víkend videli zatknutie výrobcov bômb z organizácie ETA. Dokazuje to, že spoločné vyšetrovacie tímy zvyšujú hodnotu boja proti terorizmu.

Dnes hlasujeme o obmedzení týkajúcom sa tekutín, ktoré sa môžu vziať na palubu lietadla. Bezpečnosť cestujúcej verejnosti musí byť našim hlavným záujmom, záujmom nás, vlád, prevádzkovateľov letísk a leteckých spoločností. Ako to však pri právnych predpisoch býva, zlepšenia sa môžu dosiahnuť vo svetle skúseností a ja verím, že existuje prípad, dobrý prípad, na posúdenie, ako to funguje.

Súčasne by sme sa mali spoliehať zásadne na dostupné spravodajské informácie, ktoré nám, zákonodarcom, pomáhajú pri určovaní podstaty a rozsahu pretrvávajúcej hrozby. Chválim návrhy komisára Frattiniho, ktoré sú v tomto smere pozitívne.

Oceňujem jemnú rovnováhu, ktorá tu existuje, ale v každom prípade musíme vždy urobiť všetko, čo sa dá, aby sme ochránili našich občanov pred zhubnými a vražednými úmyslami teroristov.
<SPEAKER ID="034" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
(SK) Pán predsedajúci, dámy a páni, domnievam sa, že táto diskusia nám umožňuje priebežne víťaziť, zhodnotiť, ale tiež sa vyvarovať niektorým nebezpečným chybám - prvej chybe. Diskutujeme o stratégii boja proti terorizmu, a nie proti islamu, a obmedzovanie príčin terorizmu zjednodušovaním na islamistický fundamentalizmus by bolo, povedzme, povrchným riešením, povrchných chápaním problému. Podobne ma znepokojujú niektoré vyjadrenia, ktoré som tu dnes počul. Napríklad, že mešity vyhlasujú vojnu našim spoločnostiam. Takýto názor patrí medzi všeobecnejšie, prudšie a hrubé. Predstavte si, že by zajtra v Turecku vystúpil v tureckom parlamente poslanec, ktorý by vyhlásil: " v kresťanských kostoloch sa vyhlasuje vojna našej spoločnosti," aká pobúrená by bola reakcia tohto Parlamentu?

Chcel by som tiež niečo navrhnúť pánovi Frattinimu. Uvedomujeme si, že činnosť vynucovania práva je absolútne základná rovnako ako preventívne opatrenia. Domnievam sa však, že by sme mali naše odhady vypracúvať nie na základe počtu zatknutých osôb podozrivých z terorizmu, ale na základe počtu konkrétnych teroristov, ktorým bola dokázaná vina. Bolo by užitočné monitorovať alebo priebežne skúmať, koľko podozrivých z terorizmu bolo počas uplynulých rokov zatknutých v našich krajinách a koľko z nich bolo následne prepustených.

Nejaké údaje nám poskytla Rada, ale niektoré z nich boli neúplné. Chcel by som sa zamerať na tri body, ktoré musíme podrobnejšie preskúmať. Nie je nám veľmi jasné, akú úlohu by mal zohrávať tento Parlament a akým spôsobom by mala byť skutočne prepojená s touto stratégiou Európskej únie. Nedomnievame sa, ako to zdôraznili aj iní poslanci, že stretnutie podpredsedu a predsedu Výboru pre občianske slobody, spravodlivosť a vnútorné veci s Radou raz za šesť mesiacov je postačujúce. Domnievame sa, že sa vyžaduje taká kvalita a úroveň konsenzu, ktorá sa nemôže obmedzovať na tieto formálne, rituálne stretnutia.

Nie je nám jasné, čo sa bude diať s funkciou koordinátora EÚ pre boj proti terorizmu. Bolo nám povedané, že táto funkcia je prvotne spätá s poskytovaním strategických hodnotení a šírením informácií. Keď mal náš výbor možnosť diskutovať s pánom de Vriesom, bolo nám priznané, že táto funkcia nedisponuje žiadnym obsahom a nástrojmi. V takom prípade sa domnievam, že nemôže byť nič škodlivejšie ako inštitucionálna funkcia, ktorá nemá k dispozícii nástroje, ktoré by jej umožňovali fungovať a dali jej zmysel.

Na záver, pán predsedajúci, nie je jednoznačné, aké stanovisko príjme portugalské predsedníctvo ohľadom euroatlantickej spolupráce. Chcel by som sa vrátiť k veľmi jednoduchej a veľmi úprimnej požiadavke obsiahnutej v našej otázke. Otázka znela, či metódy tejto spolupráce budú v súlade s článkom 6 zmluvy, ako odporučil tento Parlament v závere šetrenia týkajúceho sa americkej CIA. Potrebujeme jasnú odpoveď. Spoločná stratégia má význam, keď zahŕňa úplné dodržiavanie základných práv občanov, avšak toto nebol vždy prípad tejto stratégie.

Vítame iniciatívu podpredsedu Frattiniho týkajúcu sa dotazníkov, ktoré majú byť zaslané členským štátom EÚ, s cieľom zistiť, aké nástroje zaviedli a akú reakciu vyvolali tieto nástroje vrátane oblasti dodržiavania základných práv občanov, avšak v tomto prípade by sme vám chceli oznámiť, že tento Parlament napriek tomu hodlá začať s preskúmaním nadväzujúcim na závery Vyšetrujúceho výboru v otázke americkej CIA a položiť formálnu otázku súvisiacu s druhom krokov, ktoré Rada a Komisia podnikli, pokiaľ ide o množstvo požiadaviek uvedených v týchto správach.

Pán predsedajúci, na záver mám pocit, že môžem povedať, že boj proti terorizmu vyžaduje vysokú úroveň spoločenského konsenzu a musíme byť ostražití, pokiaľ ide o zásady stanovené v článku 6 zmluvy. Jediný spôsob, akým môžeme dosiahnuť tento konsenzus, je vyhnúť sa zneužívaniu a vyhnúť sa zjednodušovaniu.
<SPEAKER ID="035" NAME="Sophia in 't Veld Veld" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Pán predsedajúci, demokracia, občianske práva a právny štát sú veci, ktoré si nesmierne vážim, ako aj svoj život a životy mojich európskych spoluobčanov. Rozprávať o kompromise medzi týmito dvomi je nebezpečný nezmysel. Musíme odporovať nepriateľom demokracie, ktorými myslím teroristov, rovnako však aj neprimeranej štátnej moci a vylúčeniu demokratickej kontroly, ktoré ohrozujú demokraciu. Rada opakovane a v menšej miere aj Komisia rozprávajú o základných právach, ľudských právach a demokracii, avšak tieto vyjadrenia znejú akosi prázdno v čase, keď zisťujeme, že štátna kontrola občanov rýchlo vzrastá. Vie sa o každom intímnom detaile z nášho súkromného života. Na druhej strane však občania postupne strácajú kontrolu nad štátom.

Ba čo viac vnútroštátne orgány a Rada odmietajú prijať zodpovednosť za situáciu. Chcela by som, aby nám Rada napríklad objasnila situáciu s kontaktnou skupinou na vysokej úrovni, ktorá sa zapája do rokovaní so Spojenými štátmi americkými o prenose našich osobných údajov. Vždy sa povie, že ide o prieskumné rozhovory, avšak Spojené štáty pôsobia tak, že sa domnievajú, že sme už pripravení podpísať dohodu. Tak, aká je skutočnosť, pán úradujúci predseda? Aký majú vyjednávači mandát? Čo je témou rokovaní? Diskutovalo sa o tom v Lisabone 19. a 20. júla. Prečo nie sú o tom informované národné parlamenty a Európsky parlament - európski občania?

Ďalším príkladom je nedávno prijatý americký Zákon zahraničnej informačnej kontroly (FISA, Foreign Intelligence Surveillance Act). Spolu s pánom Watsonom sme sa na túto záležitosť pýtali. Ide o zákon, ktorý USA umožňuje monitorovať takmer všetku našu komunikáciu v rámci Európy, telefonické hovory a elektronickú poštu. Prečo Rada tvrdí, že s tým nemá nič dočinenia? Nie je Rada vôbec zodpovedná za ochranu súkromia európskych občanov?

Tretím príkladom sú údaje PNR (registrácia mien cestujúcich). O tejto téme sme už diskutovali hádam stokrát. Na dohode takmer nestihol uschnúť atrament a USA stiahli jej jedinú dobrú súčasť, ktorou bolo uplatňovanie zákona o ochrane osobných údajov na európskych občanov. Komisia vyhlasuje, že sa plánuje zavedenie európskeho systému PNR, ale je už k dispozícii nejaké hodnotenie výsledkov amerického programu PNR? Teší ma, že pán komisár povedal, že sa chystá hodnotenie a že sa nebude týkať len realizácie programu, ale aj výsledkov politiky boja proti terorizmu a vplyvu na základné práva, keďže malo byť už dávno vypracované.

Je zaujímavou skutočnosťou, že ak kritizujete politiku boja proti terorizmu alebo kladiete kritizujúce otázky týkajúce sa tejto politiky, často sú vaše postoje označované za protiamerické. Teraz sú to v skutočnosti Američania, ktorí kladú otázky s kritickým podtónom a ktorí v uplynulých mesiacoch vypracovali komplexné hodnotenia a k účinnosti týchto opatrení kladú veľký otáznik. Namiesto papagájovania nesprávnej americkej politiky a jej prijímania, preto Európa musí prijať dobrú politiku a pripojiť sa k USA, s cieľom zvážiť, čo je potrebné a čo nie.
<SPEAKER ID="036" NAME="Paul Marie Coûteaux" AFFILIATION="IND/DEM">
(SK) Pán predsedajúci, samozrejme, že neodsudzujem nekonečné výpočty dobrých úmyslov, zariekavania a zbožné želania, ktoré dominujú v tejto diskusii, avšak v nich nedokážem vidieť tú objektivitu, ktorá je nevyhnutná na pochopenie fenoménu, ktorý sa tak náhle votrel do našich myslí. Tak náhle, že si šetríme námahu určiť prečo a ako, príčiny a dôsledky. Dámy a páni, čo je potom politika, ak nie trpezlivé pátranie po príčinách a dôsledkoch fenoménov, ktoré sa nás v súčasnosti dotýkajú?

Takmer všade, na verejných priestranstvách a dokonca aj na uliciach, sa inštalujú strach naháňajúce systémy kamerového dohľadu. Prečo? Aby sme bojovali proti terorizmu. O občanoch vedieme záznamy, rozvíjame policajné služby a niekedy aj služby tajnej polície. Prečo? Aby sme bojovali proti terorizmu. Obnovujeme mučenie. Prečo? Aby sme bojovali proti terorizmu. Meníme zákony a čoraz častejšie nimi opovrhujeme a opovrhujeme dokonca aj základnými ľudskými právami, ktoré by mali byť náhradou biblií našich otcov. Prečo? Aby sme bojovali proti terorizmu. Takmer všade inštalujeme protiraketové štíty, dokonca aj v krajinách ako Česká republika, k veľkej nevôli jej obyvateľstva, ktorá aj tak nemá žiadne skúsenosti s teroristickými útokmi, a to všetko v mene boja proti terorizmu. V skratke rozdeľujeme národy, vytvárame atmosféru nedôvery medzi ľuďmi, a najmä ich zastrašujeme. V takejto situácii sa ocitli naše európske národy, bohužiaľ či už na Západe alebo na Východe. Prečo? Aby sme bojovali proti terorizmu.

Dámy a páni, nie je jednoznačné, či je to terorizmus, ktorý nás pohlcuje alebo skôr boj proti terorizmu. Závoj mylných predstáv nám bráni vo výhľade a dokonca si to ani neuvedomujeme. Samozrejme, že nepopieram ohavnosť útokov na naše národy v Španielsku a v Spojenom kráľovstve. Avšak tieto príklady hovoria sami za seba, keďže teroristi na tieto krajiny zaútočili, pretože podporili vojenskú operáciu, ktorou bola invázia do suverénneho štátu. Okrem toho sa nebojím povedať, že to, čo sa dialo v Iraku, nebola ani tak reakcia na terorizmus ako skôr len iná forma sekulárneho a barbarského terorizmu, ktorý len zvýšil o ďalší stupeň medzinárodné napätie.

V skutočnosti je samotný terorizmus dôsledkom závažnej nerovnováhy vo svete, ktorému vládne impérium, ktoré ako všetky svetové impériá popiera hranice a národy, ktorého cieľom je vytvoriť všade jednorozmerný, uniformný svet posadnutý jedine hodnotou tovaru. Svet, ktorý násilne dusí rozmanitosť rôznych národov, na ktorý možno reagovať jedine iným druhom násilia, druhom, ktorý je zjavne rovnako neprijateľný, ktorým je teror.

Majme teda odvahu zamyslieť sa nad nasledujúcim. Čo, ak je terorizmus v prvom rade dôsledkom tohto nového kategorického imperatívu, ktorý presadzujú trhové sily a ktorý je súčasťou ich logiky, ktorou je odstránenie hraníc. Rušenie hraníc, módna cezhraničnosť, spôsobuje nielen stratu rozmanitosti sveta a robí život neznesiteľný tým, ktorí sa ju snažia zachovať, ale stieranie hraníc tiež podporuje machinácie rôznych gangov. Nemyslíte si, dámy a páni, že tento aspekt by sa mohol začleniť do diskusie o boji proti terorizmu?
<SPEAKER ID="037" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(SK) Pán predsedajúci, realitou starovekej Európy bol Hanibal pred bránami. Realitou modernej Európy je terorizmus ante portas či pred bránami. Viac ako rok sa Európsky parlament formálne zapája do medzinštitucionálnej diskusie. Je to správne, najmä preto, že na Európu skutočne útočia teroristické skupiny a určite na ňu útočiť budú aj v budúcnosti. Témou našej diskusie je obmedziť potenciál vykonávania týchto útokov.

Preto je správne, aby sme vedeli, ktorý členský štát nezaviedol protiteroristické opatrenia, opatrenia, ktoré sme prijali v minulosti. Musíme v tom mať prehľad., aby sme zabezpečili, že jednotlivé národy nebudú šokované, ak v ich krajine bude spáchaný teroristický útok. Podobne chceme poznať skutočné dôvody odstúpenia koordinátora EÚ pre boj proti terorizmu, pána de Vriesa. Urýchlili jeho odstúpenie spory o rozsah zodpovednosti?

Terorizmus nie je abstraktným pojmom, je skutočný. Hovorím ako zástupca krajiny, ktorej ozbrojené sily sú zapojené do vojenských operácií v Iraku a v Afganistane. Pre moju krajinu, ktorá nemá skúsenosti s teroristickými útokmi, je napriek tomu terorizmus výzvou.
<SPEAKER ID="039" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SK) Pozorne som počúval vyhlásenia Rady a Komisie a musím povedať, že som si istý, že túto diskusiu musíme ešte raz zopakovať, za úplne rovnakých podmienok, ako dnes, v termíne niekoľkých mesiacov, za prítomnosti Dr. Loba Antunesa a komisára Frattiniho, všetko, čo sme urobili, sme urobili dobre; nedopustili sme sa žiadnych chýb a akékoľvek hodnotenia nedokážu jediný omyl. Stále počúvame, že ide o hlavný problém - nie je to tak! Kým k boju proti terorizmu budeme pristupovať ako ku problému, ktorý patrí do oblasti kompetencií policajných a informačných služieb, nedokážeme sa sústrediť na hlavnú otázku.

Terorizmus sa v súčasnosti spája so symetrickými politickými zásadami, ktoré podporujú myšlienku stretu civilizácií a vojny a v tomto bode je vaše ticho ohlušujúce. Napríklad pán komisár Frattini oznamuje prijatie opatrení určených na kontrolu výbušnín v čase, keď sa vojna v Iraku zmenila na súkromnú obchodnú dohodu, ktorá stojí milióny dolárov a keď Spojené štáty poverujú zhromažďovaním a spracovaním tajných informácií subdodávateľov.

Kontrolovať výbušniny? Poznám jeden spôsob, ktorým je nacionalizácia ich výroby a obchodu. Je to jediný spôsob, akým zabrániť, aby sa terorizmus a boj proti nemu stali dvomi stranami jednej mince, aby sa život a smrť zmenili na obchod.
<SPEAKER ID="040" NAME="Viorica-Pompilia-Georgeta Moisuc" AFFILIATION="ITS">
(SK) Pani predsedajúca, terorizmus je komplexný fenomén s dlhou históriou, obsiahnutý v rôznych formách od rozvracačských hnutí, ktorých cieľom je potlačiť suverenitu štátov a vnútorný poriadok, podnietiť občianske vojny až po atentáty, vraždy a pogromy. Z tohto dôvodu by sme k tejto záležitosti mali pristupovať realisticky a zodpovedne a odborníci z rôznych oblastí by sa mali zúčastňovať na príslušných diskusiách.

Útoky z 11. septembra, desiatky tisíc obetí a obrovské škody naliehavo vyžadujú, aby spoločnosť, európske štáty a inštitúcie prijali cielené, systematické a permanentné opatrenie na viacerých úrovniach, z ktorých niektoré by som vám chcela pripomenúť:

1. Úroveň objektívneho pátrania po príčinách tohto fenoménu a trvalé skvalitňovanie tohto pátrania.

2. Úroveň odhalenia finančných zdrojov teroristických činov a nadnárodných politických a finančných sietí.

3. Úroveň určenia vzťahu terorizmu ako takého, politiky týkajúcej sa zbraní a vojen, ktorých cieľom je obsadiť strategické zdroje surovín pod zámienkou boja proti terorizmu.

Žiadny jednostranný prístup k problému terorizmu neprispieva k zisteniu pravdivých informácií o ňom a k zničeniu tohto nebezpečného nadnárodného fenoménu.
<SPEAKER ID="041" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Pani predsedajúca, dámy a páni, boj proti terorizmu musí zostať jednou z hlavných priorít Európskej únie. Určite potrebujeme účinné, stále, koordinované opatrenia zamerané na predchádzanie terorizmu a boj proti nemu, a preto sú vítané návrhy, ktoré tomuto Parlamentu predstavil pán Frattini.

V prvom rade by sme sa mali vyvarovať chyby, ktorou je poľavenie v ostražitosti, keď sa akty terorizmu sústreďujú na miesta mimo Európy. Hrozba islamistického fundamentalizmu žiaľ nie je menšia, napriek tomu, že k útokom dochádza ďaleko od našich hraníc.

Koordinovaná činnosť predovšetkým znamená spoluprácu v rámci EÚ, ako aj úzke prepojenie so Spojenými štátmi. Prerušenie vzťahov so Spojenými štátmi v oblasti boja proti terorizmu by bolo veľmi závažnou chybou a spôsobilo by veľmi veľké škody obyvateľstvu Európskej únie ako takej, avšak mali by sme udržiavať vzťahy aj s umiernenými arabskými krajinami vrátane tých, na ktoré sa zameriava al-Káida.

Európa musí prebrať vedúcu úlohu v rámci týchto opatrení na predchádzanie terorizmu a boj proti nemu, avšak musí zabezpečiť, aby výrazná činnosť prevažovala nad byrokratickým manévrovaním. Je žiaľbohu jednoduchšie zaviesť prísne kontroly fľaštičiek deodorantov, ktoré sa neprepravujú v riadnych plastikových vreckách, ako kontroly teroristov, ktorí sa infiltrovali do spoločnosti ako nelegálni prisťahovalci. Preto opakujem, že intenzívna činnosť Európskej komisie a Rady bude vítaná.

Boj proti terorizmu by sme však mali viesť aj prostredníctvom politických iniciatív, aby sme konečne našli riešenie izraelsko-palestínskej krízy vrátane vytvorenia Palestínskeho štátu a zaručenia bezpečnosti Izraelského štátu bez toho, aby sme robili akékoľvek ústupky fundamentalistickým organizáciám, ktoré sa prezentujú ako politické skupiny, a tými myslím organizácie Hamas a Hizbaláh.

Napriek tomu však by sme v boji proti terorizmu nemali zabúdať na skutočnosť, že v Európe popri nebezpečenstvách islamistického prvku existujú nebezpečné siete ozbrojených síl prepojených s vnútornými a separatistickými politickými hnutiami. Európa, a týmto svoj príspevok ukončím, nesmie poľaviť v ostražitosti ani na tomto fronte. Udalosti v Španielsku nám dokazujú, že kedykoľvek poľavíme alebo sa rozhodneme pre cestu rokovaní, teroristi sa vrátia k útočeniu.
<SPEAKER ID="042" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="PSE">
(EN) Vážená pani predsedajúca, vítam odpovede komisára Frattiniho a úradujúceho predsedu Rady. Skutočnosť je však taká, že my v Parlamente si môžeme dovoliť rozprávať, rozprávať a rozprávať. Vo vláde a v Komisii však musíte konať, konať, aby ste zabránili teroristickým útokom: teroristickým útokom, ktoré nie sú vymyslené, teroristickým útokom, ktoré sú skutočné, ktoré sa práve pripravujú. Podstatou politiky je, že ak nekonáte, tí istí poslanci Parlamentu útočiaci na vás pre konanie, by vás napadli, pretože ste nekonali.

Vítam preto túto stratégiu a skutočnosť, že ju preskúmame. Okrem toho sa musíme, ako už bolo povedané, zaoberať koreňmi terorizmu. Tie ležia v beznádeji a zúfalstve, v chudobe, v kázaní nenávisti. Dovoľte mi celkom jasne a zrozumiteľne povedať, že tí, ktorí snúbia ochranu svojich záujmov, tradície alebo náboženstvo s teroristickými činmi, podkopávajú svoje presvedčenie, svoje náboženstvo, svoje záujmy a tradície.

Teraz je predovšetkým treba konať ako 27 členských štátov, nie oddelene, a konať v spolupráci s našimi spojencami, vrátane Spojených štátov amerických. Spojené štáty americké nie sú problém. Útoky na Spojené štáty sa nestali 11. septembra, stali sa už predtým a možno povedať, že útok na jedného je útokom na nás všetkých.
<SPEAKER ID="043" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Vážená pani predsedajúca, všetci uznávame teroristickú hrozbu a musíme na ňu ďalej reagovať bez toho, aby sme zradili, kto sme. Sme demokratická spoločnosť, v ktorej vládne právny princíp. Preto, a len preto musíme reagovať na zločin a podporiť ochranu pred možnými útokmi v budúcnosti. Vstupujeme však na veľmi nebezpečnú cestu, na ktorej sa zdá byť všetko dovolené pod zámienkou ochrany. Sme vystavení morálnemu vydieraniu tých, ktorí tvrdia: ak spochybňujete toto opatrenie, vystavujete nás nebezpečenstvu, aj keď je toto opatrenie nevhodné alebo úplne zbytočné.

To je neprijateľné. A predsa práve z toho niektorých z nás úradníci Komisie obviňujú, keď napríklad spochybňujeme opatrenia týkajúce sa bezpečnosti na letiskách alebo kritizujeme nariadenie, ktoré pred niekoľkými dňami zabránilo skupine katolíckych pútnikov, vracajúcich sa z Lúrd, vziať si na palubu vatikánskeho lietadla svätenú vodu z Lúrd, lebo bola považovaná za hrozbu pre bezpečnosť. Máme právo kritizovať hlúpu časť právnych predpisov a nesúhlasiť s tým, aby nás pri plnení našich povinností niekto vydieral označovaním za priateľov teroristov.

Pán Frattini, v tejto oblasti, a je mi ľúto, že to musím povedať, v ktorej sa vyhýbate oblastiam svojich zodpovedností a v ktorej ste protiteroristické právne predpisy v sektore leteckej dopravy nechali v rukách skupinky fanatikov v rámci Komisie, ktorí anonymne a tajne vykonávajú tieto právne predpisy.

Vašou zodpovednosťou ako podpredsedu Komisie s pridelenou oblasťou zodpovednosti za tieto záležitosti, za túto oblasť, je predchádzať tomu, aby sa to dialo alebo aby takáto situácia pokračovala. Dnes budete oprávnený hlasovať v tomto Parlamente, čo vám poskytne nástroje na to, aby ste šli a predložili požiadavky svojim kolegom zodpovedných za dopravu v rámci Komisie. Toto je vaša zodpovednosť a očakávame od vás veľa.

Prejavy o základných právach sú v očividnom nesúlade s tajnými právnymi predpismi a v obrovskom protiklade k iracionálnym obmedzeniam súkromia a slobody jednotlivca.

(EN) Okrem toho nebolo ešte uskutočnených oveľa viac účinných opatrení, ktoré už boli schválené. Robte to, čo viete, že robíte dobre: označujte a ponižujte. Označte a ponížte tie členské štáty, ktoré neuskutočňujú opatrenia o súdnej a politickej spolupráci, a budete v tom mať našu plnú podporu.
<SPEAKER ID="046" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(SK) Pani predsedajúca, doteraz nebol koncept terorizmu riadne zadefinovaný a ide o viac ako len problém na verbálnej úrovni. Ide o záležitosť praktickej realizácie stratégie zameranej na boj proti jednej z najväčších hrozieb moderného sveta, hrozby, ktorá sa dotýka bežných ľudí.

Jednou z dôležitých oblastí európskej stratégie na boj proti terorizmu je transatlantická spolupráca. Spojené štáty si riešením tejto ťaživej otázky naložili na plecia najťažšie bremeno. Doteraz určité inštitúcie ako Rada Európy a žiaľ aj Európsky parlament rozhýbali také zbytočné činnosti, akou je vymenovanie bizarných výborov, ktorých cieľom je snaha nájsť lokality v Európe, na ktorých sa údajne nachádzajú väznice americkej CIA. Práca, ktorú tieto orgány odviedli, neprispela k transatlantickej spolupráci, práve naopak podnietila antiamerické nálady, čím výrazne oslabila systém boj proti terorizmu.

Musíme vyjadriť nádej, že dnešná diskusia vyústi do skutočného záväzku zo strany Európskeho parlamentu na vytváranie stratégie na boj proti terorizmu a nielen do symbolického záväzku, ktorý sme preukazovali doteraz. Musí to byť stratégia, ktorej naozajstným cieľom je podporovať bezpečnosť všetkých našich občanov.
<SPEAKER ID="047" NAME="Mihael Brejc" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Je vhodné, akým spôsobom je terorizmus potláčaný a v tomto ohľade v plnej miere podporujem pána Frattiniho a opatrenia, ku ktorými pristupuje Komisia. Rovnako je však vhodné, aby sme si zodpovedali otázku, prečo sa toto deje a kto pre nás predstavuje túto hrozbu.

Vlani Komisia navrhla, aby sme sa vyhli používaniu slovných spojení, akým je napríklad islamistický džihádizmus a podobne a vyhlásila, že títo ľudia sú vlastne, a to citujem "teroristi, ktorí zneužívajú náboženstvo na oprávnenie svojej činnosti". Považujem za prvoradé, aby sme uznali, že tento fenomén by sme mali nazývať jeho pravým menom. Pre mňa je správnym pomenovaním terorizmus džihádu, pretože títo ľudia sú fundamentalisti, ktorých spája nenávisť k demokratickej, pluralistickej spoločnosti. Ich ideológia stojí v diametrálnom protiklade ku tradičným demokraciám a ich cieľom je vytvoriť kalifát. Džihádizmus sa často definuje ako náboženstvo bojujúce proti iným náboženstvám a ako ideológia hľadajúca svoje miesto vo svete, avšak táto definícia je nesprávna. Džihádizmus nie je ani hospodársky motivovaný, ani schopný bojovať proti iným náboženstvám, je to ideológia zameraná na zničenie iných ideológií.

Preto je nevyhnutné v Európskom parlamente a v európskych inštitúciách vytvoriť podmienky na šírenie demokracie vo svete a snáď aj akčný plán a posilniť hospodársku a politickú spoluprácu s islamskými krajinami.

V islamskom svete existujú demokratické sily, ktoré sú schopné postaviť sa iným silám. Týmto demokratickým silám možno pomôcť rôznymi formami pomoci, povedzme financovaním médií, ktoré šíria demokratické myšlienky a poukazujú na teroristické aktivity. Rovnako je potrebné vytvoriť podmienky riešenia všetkých rôznych interpretácií a otvorenia diskusných fór a internetových stránok pre slobodne zmýšľajúcich moslimov. Verejnosť v Európe musí tiež vo väčšej miere diskutovať o terorizme.

A na záver je rovnako dôležité uznať, že v boji proti terorizmu si Európska únia musí byť vedomá svojich hodnôt a musí ich brániť bez strachu a bez znepokojovania sa ohľadom taktiky.
<SPEAKER ID="048" NAME="Dan Mihalache" AFFILIATION="PSE">
(SK) Táto diskusia je nesmierne dôležitá a poskytuje nám možnosť preskúmať konzistentnosť a koherentnosť našich politík zameraných proti terorizmu. Dnes máme k dispozícii dostatok analytických údajov, ktoré dokazujú, že úspech týchto politík závisí od úzkeho vzťahu medzi niekoľkými hlavnými prvkami.

Na jednej strane sú opatrenia týkajúce sa bezpečnosti a spravodlivosti v Európskej únii, správny pomer medzi týmito opatreniami a dodržiavaním základných ľudských práv a na druhej strane sú vonkajšia politika EÚ a boj proti sociálnemu vylúčeniu a spoločenské príčiny terorizmu.

Podľa môjho názoru činnosť bez prevencie nepostačuje, vnútorné opatrenia nefungujú bez konzistentného vonkajšieho dialógu. Ich správna zmes by mala byť základom európskeho modelu na boj proti terorizmu, ktorý by dokázal zaručiť bezpečnosť občanov EÚ a ich základných práv.

Musíme si priznať, že vo vzťahu Európskeho parlamentu, jeho legislatívnej právomoci a oblasťou boja proti terorizmu existuje deficit a tento vedie k deficitu demokracie. S cieľom zohrávať účinnú úlohu v rozhodovacom procese na európskej úrovni, potrebujeme úplné začlenenie Parlamentu do postupu spolurozhodovania.

Chcel by som vyzvať Radu, aby urýchlila postup voľby nového koordinátora EÚ pre boj proti terorizmu, ktorému udelí rozšírené právomoci vo vzťahu k prijatým stratégiám.
<SPEAKER ID="049" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Pani predsedajúca, nová stratégia EÚ na boj proti terorizmu je správna, avšak nie vďaka novým úradníkom, orgánom alebo organizáciám. Prvotná zodpovednosť za boj proti terorizmu spočíva na pleciach vnútroštátnych vlád a nezávislých členských štátov. Avšak, aby mohol byť boj proti terorizmu na vnútroštátnej úrovni úspešný, potrebujeme vysoko účinnú európsku a medzinárodnú spoluprácu založenú na dôvere. Ako povedal pán komisár Frattini, dôvera je predpokladom pre spoluprácu. Dôvera závisí od jasných a presných európskych právnych predpisov, jasných foriem spolupráce a dodržiavania ľudských práv.

Boj proti terorizmu, ktorý predvádzame na letiskách, dosiahol absurdné rozmery. Napríklad vám nedovolia vziať si na palubu rúž na pery. Zároveň EÚ a mnohé národné štáty zabúdajú na to, že prírodným katastrofám možno tiež predchádzať.

(predsedajúca prerušila rečníčku)
<SPEAKER ID="050" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
(SK) Pani predsedajúca, v medicíne sa pri boji proti nejakej chorobe nesústredíme tak veľmi na jej symptómy, ale na jej hlbšie, skryté príčiny. Rovnako do veľkej miery sa v oblasti boja proti terorizmu musíme sústrediť nielen na niekoľko kamikadze samovrahov s bombami, ale tiež na dôvody, prečo sa takto správajú.

Terorizmus je aktom slepého násilia zameraného na uspokojovanie svojich vlastných potrieb a na spôsobovanie utrpenia všetkým naokolo a je evidentné, že ho treba zastaviť. Je neprijateľným spôsobom uspokojovania potrieb vychádzajúcich z istej hierarchie. Nie je nezištnou agresiou. Je správaním, ktoré sa nám nepáči, ale ktoré má svoj vlastný zmysel. Ako môžeme moslimom teraz dokázať, že naša hierarchia potrieb je lepšia ako tá ich? Nie je to možné, ide o komplexný etický problém, avšak niekde začať musíme. Navrhujem, aby sme začali preukazovaním rešpektu potrieb moslimov na ich území, aby sme zmiernili ich vplyvy v západnom svete.
<SPEAKER ID="051" NAME="Barbara Kudrycka" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Pani predsedajúca, v globálnej vojne proti teroru je jediným spôsobom, akým zaručiť, že sa menej ľudí stane obeťou ideologických vrahov, správne určenie a zhodnotenie teroristických hrozieb. S týmto cieľom potrebujeme dobrú a praktickú európsku stratégiu na boj proti terorizmu. Kľúčom k tejto stratégii je podľa môjho názoru vytvorenie európskeho kódexu pre postup v boji proti terorizmu. Preto vítam iniciatívu Rady v tejto oblasti.

Takýto kódex je potrebný z dôvodov presahujúcich obyčajnú harmonizáciu činnosti členských štátov. Malo by v ňom byť jasne vymedzené, ktoré opatrenia sú prijateľné v boji na prevenciu teroristickej činnosti. A teda to, čo potrebujeme, je určenie a podrobná špecifikácia situácií, v ktorých sa hrozba terorizmu rieši ako mimoriadny stav a vzájomná dohoda o využívaní určitých konkrétnych opatrení a určitých právnych opatrení, ktoré bohužiaľ obmedzia práva a slobody občanov v niektorých oblastiach. Odôvodnené obmedzenie slobôd občanov je nevyhnutné, pretože bez takýchto obmedzení môžeme hneď teraz odkázať teroristom, že nám viac záleží na ich právach a slobodách ako na právach ľudí, ktorých zabíjajú pri svojich útokoch.

Rovnako je dôležité vymedziť úlohu koordinátora pre boj proti terorizmu. Máme na výber, buď budeme pokračovať v posilňovaní administratívnej právomoci a koordinačných schopností ako počas mandátu pána de Vriesa, avšak to si vyžaduje, aby sme sa vážne zamysleli a vyvodili závery z udalostí uplynulých štyroch rokov, alebo by sme mali zvážiť posilnenie politického profilu, nech už bude na tomto poste ktokoľvek. V takomto prípade však do popredia vystupuje otázka konkurencie s Javierom Solanom. Nech sa už rozhodneme pre ktorúkoľvek z možností, naše rozhodnutie nemôže byť jednoducho založené na osobných názoroch.
<SPEAKER ID="052" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(SK) Nepokoje na predmestiach francúzskych miest a krvavé teroristické útoky v Londýne, ktoré spáchali mladí ľudia patriaci do tretej generácie moslimských prisťahovalcov, ktorí anglicky hovoria s jorkšírským prízvukom, zdôrazňujú krízu integrácie prisťahovaleckých menšín v západnej Európe. Príkladom môže byť Holandsko, ktoré bývalo jednou z najtolerantnejších krajín v Európe, avšak v súčasnej dobe čelí kríze spolužitia rôznych etnických skupín.

Dokonca aj teraz, keď sa v rámci boja proti terorizmu zaoberáme koreňmi tohto problému v Európe je na čase, ako navrhovali aj iní poslanci, aby sme opätovne preskúmali záležitosť súvisiacu s integráciou menšín. Európa sa tomuto problému nepozrela priamo do očí. Ani Európska rada, ani Európska únia nedisponujú nástrojom tzv. mäkkej legislatívy súvisiacim s problémom prisťahovaleckých menšín alebo, ako som ja sám navrhol v Európskej rade, ktorá môj návrh prijala, súvisiacim s problémom nových menšín, napriek tomu, že vieme, že v riešení problému menšín môže byť aj v prípade prisťahovaleckej menšiny, ako aj v prípade pôvodných menšín zárukou prijatie dvoch alebo viacerých identít. Najlepším príkladom pôvodných menšín je južné Tyrolsko, kde je možná dvojitá identita, avšak môžeme uviesť množstvo iných príkladov.

Európa nebude schopná napredovať, ak v tejto oblasti, v oblasti menšinovej politiky, takýto nástroj neprijmeme.
<SPEAKER ID="053" NAME="Predsedajúca">
- Bola som upozornená na to, že nikdy neuvádzam rečníka ako pána alebo pani, nepoviem, že má slovo, prípadne, že ďakujem. Nie je to neslušnosť, ale rešpektovanie času, ktorý máte a ktorý nechcem zbytočne márniť. Preto by som vás chcela požiadať, aby ste dodržiavali daný časový limit, pretože inak nikdy neskončíme.
<SPEAKER ID="054" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Terorizmus v Európe, kde často pôsobia organizácie moslimského extrémizmu, predstavuje neustálu hrozbu. Európska únia musí prijať primerané opatrenia a stanoviť koherentnú stratégiu spoločnú všetkým členským štátom. Do budúcich návrhov právnych predpisov Komisie, ktoré budú v nepriamom vzťahu k tomuto fenoménu, by sa mali začleniť ustanovenia, ktoré prispievajú k prevencii šírenia a zintenzívňovania teroristických útokov. Príkladom takéhoto postupu je balík právnych opatrení súvisiacich s legálnou a nelegálnou migráciou.

Príslušné európske inštitúcie musia bezodkladne nájsť účinný spôsob spolupráce založenej na dôvere a výmene informácií. Správne fungovanie Európskeho informačného centra bude závisieť od vzájomnej dôvery členských štátov.

Okrem opatrení prijatých na európskej úrovni musí každý štát prispieť k účinnosti spoločnej činnosti zameranej na boj proti všetkým formám terorizmu. Členské štáty, ako napríklad Rumunsko, kde sa islamský terorizmus za nebezpečenstvo nepovažuje, by mali byť rovnako ostražité ako iné európske štáty, ktoré tejto hrozbe čelia.

Tieto štáty by mali dostávať informácie a mali by byť zapojené do spoločných európskych programov prispievajúcich k prevencii príčin, ako aj situácií, ktoré vedú k teroristickým činom. Nesmieme sa uspokojiť s prevenciou alebo odhaľovaním teroristických činov, musíme určiť faktory, ktoré podporujú tento fenomén, akými sú chudoba, sociálne vylúčenie a extrémizmus a bojovať proti nim.

Vnútronáboženský dialóg môže vo výraznej a rozhodujúcej miere prispieť k obmedzeniu terorizmu. Náboženské autority musia túto záležitosť chápať ako prioritnú a zapojiť sa do tohto dialógu, s cieľom zabezpečiť mier a stabilitu spoločenstiev, za ktoré sú zodpovedné. Dobrým príkladom je Európske ekumenické zhromaždenie, ktoré sa v týchto dňoch stretáva v rumunskom Sibiu.

Európski občania si musia byť vedomí nebezpečenstva, ktoré predstavuje terorizmus. Informačná kampaň a prezentácia o všetkých záležitostiach, ktoré vedú ku konfliktom, by mali zabezpečiť účasť občanov, ktorí by spolu s inštitúciami mali pomôcť pri odstraňovaní tohto fenoménu.
<SPEAKER ID="055" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
(SK) Pani predsedajúca, terorizmus je jasné zlo, útočiace na život a zdravie občanov a predstavujúce hrozbu pre národy, prostredníctvom útočenia na základy ich demokratického poriadku. Teroristi však stále majú náskok, útočiac bez varovania a žiaľ často sa im to darí. Len po takýchto útokoch prijímame protiopatrenia, a teda konáme ex post. Príklady Dánska a Nemecka, ktoré tu dnes uviedol pán komisár, sú chvályhodným príkladom výnimky z tohto pravidla. Blahoželám ich službám, podarilo sa im to však vďaka vnútroštátnym opatreniam, a preto sa pána komisára pýtam, kde je prevencia na európskej úrovni? Máme systém výmeny osvedčených postupov v oblasti boja proti terorizmu? A ako tento systém funguje?

Európska únia prijíma nové protiteroristické opatrenia a zakladá osobitné inštitúcie. Máme Europol a Eurojust, máme Situačné centrum Únie, SitCen, ale spolupracujú tieto orgány účinne a konkrétnejšie - vymieňajú si informácie? V tomto kontexte, v inštitucionálnom kontexte, by som sa chcela pána komisára opýtať, či by podľa jeho názoru nemohla byť inštitúcia Frontex zodpovedná za ochranu hraníc Únie lepšie využitá v rámci protiteroristickej stratégie a lepšie do tejto stratégie zapojená? Rovnako mám dojem, že oneskorenie v zavádzaní systému SIS II vážne túto stratégiu oslabuje. Zdá sa, že systém Schengen II nie je dôležitý len pre občanov nových štátov, ale v kontexte vojny proti teroru aj pre bezpečnosť Únie ako celku.
<SPEAKER ID="056" NAME="Bogdan Klich" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Pani predsedajúca, pondelkové zatýkanie v Kodani dokazuje, že terorizmus ešte stále pre Európu predstavuje reálnu hrozbu. V správe Europolu sa uvádza, že počas celého uplynulého roku bola úroveň rizika útokov veľmi vysoká. Stačí pripomenúť, že počas uplynulého roku bolo zaznamenaných 498 teroristických činov.

Je pravdou, že táto hrozba nie je rovnomerne rozdelená. Vo Francúzsku došlo ku 294 činom a v Španielsku k 145. Avšak v čase globalizácie je v centre záujmu teroristov celé územie Európskej únie. Okrem toho nič nemení na tejto skutočnosti ani fakt, že výrazná väčšina týchto útokov je separatistického charakteru (separatizmu, na ktorý sa Európa počas desaťročí snažila privyknúť), akým je baskický alebo korzický terorizmus či terorizmus ľavicového anarchizmu v Grécku.

Znamená tento proces privykania si na terorizmus, že my v Európe, sme na boj proti nemu dobre pripravení? Osobne som presvedčený, že odpoveďou je stále "nie". Realizácia základných konceptuálnych dokumentov, dokonca takého základného dokumentu, akým je stratégia na boj proti terorizmu alebo legislatívnych nástrojov v podobe rámcového rozhodnutia z júna 2002, má stále ešte množstvo nedostatkov.

Rovnako je neuspokojivá koordinácia prevencie teroristických činov a reakcie na ne. V tejto súvislosti existuje naliehavá potreba na skvalitnenie takejto spolupráce, najmä operačnej spolupráce a výmeny informácií medzi členskými štátmi. Musíme posilniť kapacitu Europolu a Eurojustu, potrebujeme posilniť ochranu kritickej infraštruktúry, najmä v oblasti dopravy a energetiky, a to je krok, na ktorý neustále vyzývame. Rovnako musíme nástojiť na tom, aby bola doložka o solidarite, ktorá bola súčasťou textu pôvodného návrhu ústavnej zmluvy, začlenená do novej zmluvy a aby bola vhodná protiteroristická doložka začlenená do dohôd s tretími krajinami. Vo svojej správe som vyzýval na túto činnosť ešte pred prázdninami.
<SPEAKER ID="057" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
(SK) (nepočuteľne) ... neochota Rady udeliť Europolu, Eurojustu, koordinátorovi pre boj proti terorizmu a SitCen-u akýkoľvek inštitucionálny, právny alebo finančný nástroj, ktorý by pretransformoval prepojenia ad hoc na skutočnú strategickú spoluprácu v oblasti boja proti terorizmu. Rôzne členské štáty ešte dokonca stále neratifikovali medzinárodné dohovory v tejto oblasti.

Organizácie al-Káida a ETA nerešpektujú hranice alebo národnú suverenitu, ale našim policajným a tajným službám ešte stále v činnosti bránia neprimerané prekážky. Európa musí byť nielen účinnejšia, ale aj prísnejšia, pretože prístup, že všetko prejde, je presne spôsobom, akým rozmýšľajú teroristi a v skutočnosti ich malými víťazstvami neboli útoky v New Yorku, na Bali, v Madride, Londýne, či dokonca v Bagdade. Ich najväčšie víťazstvo, vďaka ktorému denne získavajú nových ľudí pre svoje myšlienky, im poskytli demokratické vlády, prostredníctvom ľahkosti, s akou obetúvajú základné hodnoty, práva a záruky, ktoré sú piliermi demokracie a civilizácie.

Európa musí očistiť svoje meno, úboho pošpinené systematickou spoluprácou európskych vlád s Bushovou administratívou pri únosoch, nezákonnom zadržiavaní a mučení osôb podozrivých z terorizmu. Parlament stále čaká na vysvetlenia od týchto vlád. Európa musí byť efektívnejšia v strategickej spolupráci, vnútorne a so svojim spojencami, s cieľom poraziť terorizmus, ale aj s cieľom poraziť ho prostredníctvom politických myšlienok a práva.

Dokázať to je povinnosťou portugalského predsedníctva socialistickej vlády.
<SPEAKER ID="058" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Pani predsedajúca, pán komisár, terorizmus je zločinom proti ľudskosti a predstavuje najväčšiu hrozbu našej spoločnosti a žiaľ už nabral európsky rozmer. Otázkou je, či Európska únia začala konať. Odpoveďou je jasné "áno" a dosiahnuté výsledky dokazujú, že prijaté opatrenia boli správne. Vďakabohu došlo v Dánsku a v Nemecku ku zatýkaniu. Som zaviazaný komisárovi Frattinimu za jeho záväzok v tomto ohľade, dokazuje, že Komisia je skutočne na dobrej ceste.

Napriek tomu však tiež potrebujeme preskúmanie toho, či sú opatrenia účinné a aké nové opatrenia potrebujeme. Rovnako by sme si mali položiť otázku, či je celková stratégia postačujúca. V každom prípade by sme po preskúmaní mali pokračovať v práci na takejto stratégii. Takúto stratégiu rozhodne potrebujeme skôr, než sa rozhodneme, či by sme mali vymenovať nového koordinátora pre boj proti terorizmu. Členským štátom tiež musíme vopred vyjasniť, že ak by sme takéhoto nového koordinátora vymenovali, mal by mať nevyhnutné právomoci a zodpovednosti, pretože v opačnom prípade by sme takýto post určite nepotrebovali.

Súhlasím s mnohými rečníkmi, že v každom prípade musíme posilniť a využiť služby Europolu a Eurojustu. Tieto orgány sú úspešné a majú k dispozícii nástroje. Prijali sme rozhodnutia podobné tomu včerajšiemu týkajúcemu sa vykonávania pravidiel na zjednodušenie používania analytických zložiek a má byť zostavená databáza výbušnín. Avšak problémom je poskytovanie údajov zo strany členských štátov. Chcel by som vás vyzvať, pán úradujúci predseda, aby ste zvýšili tlak na členské štáty, aby poskytovali údaje načas.

Pán úradujúci predseda, povedali ste, že s USA sa vedú pravidelné rozhovory. Je to dobré a dáva to zmysel, avšak chcel by som vás naliehavo požiadať, aby ste sa chopili každej príležitosti a snažili sa o osožnosť tejto spolupráce v záujme obidvoch strán. Inými slovami by som vás chcel požiadať, aby ste rokovali takým spôsobom, že vo chvíli, keď získate podozrenie týkajúce sa terorizmu, aby boli Spojené štáty povinné ...

(predsedajúca prerušila rečníka)
<SPEAKER ID="059" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Dámy a páni, terorizmus predstavuje vážnu hrozbu pre mier, stabilitu a prosperitu v Európe.

Terorizmus, ako už bolo povedané, predstavuje tiež útok na základné hodnoty, na ktorých je postavená európska integrácia. To znamená na myšlienku ľudských práv, právny štát, slobodu a demokraciu. Preto som presvedčený, že odpoveď Európskej únie a členských štátov na hrozby terorizmu musí byť tvrdá a jednoznačná. Táto rozhodná odpoveď by však nemala obsahovať len represívne a bezpečnostné opatrenia. Mala by sa tiež viac ako doteraz venovať prevencii a preventívnym opatreniam, a to ako v našich členských štátoch, tak i navonok vo vzťahu k našim zahraničným susedom.

Pokiaľ ide o našu spoločnú zahraničnú a bezpečnostnú politiku, jej cieľom by malo byť posilnenie hospodárskeho a sociálneho rozvoja, aktívna podpora občianskej spoločnosti a myšlienky ľudských práv, úsilia o mierové riešenie medzinárodných konfliktov, vrátane palestínsko-izraelského konfliktu. Vo väčšej miere ako doteraz, by sa naša spoločná zahraničná a bezpečnostná politika mala venovať aj podpore a rozvoju regionálnej spolupráce, a to nielen v rámci susedskej politiky alebo barcelonského procesu.

A nakoniec, pani predsedajúca, pán komisár, mali by sme spoločne s našimi priateľmi v Spojených štátoch amerických a ostatných krajinách vypracovať podrobnú konvenciu Organizácie spojených národov o terorizme.
<SPEAKER ID="060" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Pani predsedajúca, pán komisár, dámy a páni, boli sme svedkami tragických udalostí v Madride a Londýne. Boli sme svedkami toho, keď útoky nevyšli napríklad vďaka odhaleniu nevybuchnutých výbušných systémov v kufríkoch ako napríklad v Nemecku. Okrem toho sme v uplynulých dňoch boli opäť svedkami toho, ako účinná práca polície predbehla načasovanie útočníkov, ako v dnešných správach opäť z Nemecka. Je zrejmé, samozrejme, že terorizmus je skutočnou a veľkou hrozbou a je bezpochyby jednou z našich kľúčových úloh ako politikov ochraňovať ľudí, chrániť ľudský život.

Mnoho z mojich kolegov poslancov dnes povedalo, že to alebo ono opatrenie je sporné a že musíme zvážiť, či predstavuje neprimerané ohrozenie občianskych a základných práv. Považujem to za oprávnenú otázku a súhlasím s tým, že táto záležitosť musí byť seriózne preskúmaná, avšak toto preskúmanie nemôže trvať tak dlho, aby sa nekonečne dlho diskutovalo o potenciálnych opatreniach, ktoré sú potrebné. Domnievam sa, že nesieme zodpovednosť za ochranu ľudí a ľudského života a že je to tým najdôležitejším poslaním. Je to našou najväčšou prioritou, a preto nás ako vedúcich politických predstaviteľov, vyzývam, aby sme presadzovali nevyhnutné opatrenia namiesto toho, aby sme o nich len donekonečna diskutovali alebo napríklad, aby sme zabudli v rámci všetkej kritiky na to, že musíme o ich správnosti presvedčiť občanov, pretože iná alternatíva neexistuje.

Nerozumiem tým diskusným príspevkom, ktoré stavajú do opozície akékoľvek správanie Spojených štátov alebo iných krajín v tomto ohľade. Nerozumiem tomu. Je našou povinnosťou chrániť ľudský život a realizovať potrebné opatrenia a som zaviazaný pánovi komisárovi za ďalšie, veľmi špecifické návrhy, ktoré dnes predložil. Som zaviazaný tým, ktorí povedali, že musíme zvážiť, či naše opatrenia majú v skutočnosti očakávané výsledky. Som pevne na strane tých, ktorí presadzujú podrobné preskúmanie skutočnosti, či sú potrebné nové inštitúcie, alebo či nie je možné, aby tieto úlohy veľmi dobre vykonávali existujúce inštitúcie.

Boj proti terorizmu zohráva významnú úlohu a tak to musí byť. Mimochodom v budúcnosti, ak sa bude realizovať rámcová dohoda, budeme ...

(predsedajúca prerušila rečníka)
<SPEAKER ID="061" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Vážená pani predsedajúca, pri riešení otázky terorizmu dôrazne podporujem požiadavku účinnej, výkonnej, vyrovnanej a zodpovednej bezpečnosti na európskej a medzinárodnej úrovni.

Ak sa chceme vyhnúť tomu, aby sme živili túto hrozbu, na zabezpečenie rovnováhy a proporcionality je nevyhnutná demokratická zodpovednosť. Bezpečnostná reakcia, bez ohľadu na jej účinnosť, však nepostačuje. Musíme sa zaoberať medzinárodnou, politickou a hospodárskou nespravodlivosťou, ktorú niektorí demagógovia využívajú na to, aby sa napojili na túžbu mladých ľudí po spravodlivosti.

Ich príťažlivosť spočíva v zjednodušenej histórii, zjednodušenej politike popierajúcej nuansy a protiklady, ktoré sú neoddeliteľné od našich politických a náboženských tradícií.

Boj o srdcia a mysle si vyžaduje, aby sme sa vyhli démonizovaniu celých spoločenstiev náboženských veriacich. Vyžaduje si otvorený dialóg namiesto konfrontácie, vyžaduje si zaoberať sa skutočným a uvedomovaným odcudzením, ktoré niektorí mladí ľudia zažívajú. Pomôcť by mohla európska myšlienka "jednoty v rozmanitosti," ale to si vyžaduje odvážne politické vedenie, ktoré na úrovni Rady, žiaľ, chýba.

Nakoniec, mohol by som aspoň vyzvať ľudí, ich zástupcov tu v Parlamente, aby sa vyhli povrchnému jazyku naznačujúcemu povrchné uvažovanie? Kladenie znamienka rovnosti medzi fundamentalizmus a terorizmus je príkladom povrchného uvažovania. Existujú milióny a milióny katolíkov, protestantov, židov a moslimov, ktorí veria každému slovu v Starom zákone, v Novom zákone a v Koráne, a pritom nie sú teroristami. Existuje len nepatrné množstvo ľudí, ktorí vnímajú svoje náboženstvo doslova a sú zapojení do terorizmu. Musíme sa zaoberať tým, prečo je tomu tak.
<SPEAKER ID="062" NAME="Charlotte Cederschiöld" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Vážená pani predsedajúca, terorizmus je hrozbou pre všetky štáty a pre všetky národy: predstavuje vážnu hrozbu pre našu bezpečnosť, hodnoty našich demokratických spoločností a práva a slobody občanov.

Nové opatrenia zrejme zvýšili účinnosť v boji proti terorizmu, ale je treba urobiť viac. Potrebujeme ukázať, že tieto tvorivé opatrenia skutočne ochraňujú občanov a že sú úmerné obmedzeniam v osobnej sfére. Pochybujem, že nariadenie o tekutinách, ktoré sa môžu vziať na palubu lietadla, je primerané svojmu účelu. Niektorí nevinní ľudia prichádzajú o dôležité lieky, nehovoriac o tonách zabavených šampónov, rúžov atď.

Ak to prinesie úplnú bezpečnosť, ľudia to akceptujú, ale občania sa pýtajú, ako sa s tento problém rieši - zlepšenia sú pravdepodobne možné. Na dosiahnutie správnej rovnováhy je potrebné presadiť protiteroristickú politiku, boj proti zločinu a základné práva v demokratickej spoločnosti založenej na princípe právneho štátu. Patrí sem aj to, že Európsky parlament by mal byť informovaný pred podpisom akejkoľvek dohody medzi Európou a USA. V tomto ohľade plne dôverujeme komisárovi Frattinimu a Komisii.

Na dosiahnutie legitímnosti v tejto oblasti potrebujeme zvýšiť demokratickú kontrolu prostredníctvom spolurozhodovania a občania Európy by mali hrať v rozhodovacom procese väčšiu úlohu, potrebujeme väčšiu transparentnosť a viac demokratickej legitímnosti. Tieto opatrenia musí Rada verejne zdôvodniť na európskej úrovni. Tiež je treba zlepšiť transatlantické vzťahy.

Nakoniec, je potrebné prijať tvrdé protiteroristické opatrenia. Bude to jednoduchšie, ak prijmeme naše vlastné demokratické...

(predsedajúca prerušila rečníčku)
<SPEAKER ID="063" NAME="Giulietto Chiesa" AFFILIATION="PSE">
- (SK) Pani predsedajúca, dámy a páni, samit, ktorý sa konal vlani v apríli medzi Európskou úniou a Spojenými štátmi bol premárnenou šancou. Vzhľadom na výsledky správy Osobitného výboru Európskeho parlamentu pre tajné lety americkej CIA, sa malo Washingtonu jasne povedať, že pokrok v transatlantickej spolupráci v oblasti boja proti terorizmu sa môže zakladať jedine na súlade s článkom 6 Zmluvy o EÚ a úplnom dodržiavaní ľudských práv.

Nestalo sa tak. Znamená to, že nielen sa neposilní boj proti terorizmu, ale sa dokonca oslabí, pretože, ako poznamenal tento Parlament, rovnako ako je neprijateľná kontraproduktivita, je neprijateľné bojovať proti terorizmu využívaním nelegálnych, teroristických metód.

Členské štáty EÚ, ktoré podľahli tlaku USA na využívanie týchto metód neporušili len základné zásady EÚ, ale zároveň otvorili cestu nezákonnosti, čím vystavili Európu zvýšenému riziku teroristického protiúderu. Zintenzívnenie boja proti terorizmu znamená predovšetkým jeho zintenzívnenie v plnom súlade s právom.
<SPEAKER ID="064" NAME="Maria da Assunção Esteves" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Terorizmus útočí na našu slobodnú a otvorenú spoločnosť. Niekedy nás dokonca zvádza k tomu, aby sme prijali bezpečnostné právne predpisy, ktoré sú na hranici porušovania hodnôt našej civilizácie.

Európska únia musí preto prioritne vypracovať spoločný kódex, v ktorom budú jasne stanovené zásady a metódy.

V prvom rade musíme zaručiť zásady ľudskej dôstojnosti a právneho štátu vo všetkých aspektoch boja proti terorizmu. Nemôžeme oslabovať morálne základy demokracie, ktoré na týchto hodnotách spočívajú. Ako povedala Simone de Beauvoirová - nesmieme dopustiť, aby nás naši kati naučili zlozvykom.

V druhom rade sa musia stanoviť jednotné právne predpisy pre členské štáty. Únia v tomto kontexte musí mať skutočne význam Únie. Boj proti terorizmu si naliehavo vyžaduje uplatňovanie pravidiel, ktoré sú zjednotené a koherentné, pravidiel, ktoré nemôžeme ponechať na impulzoch každého členského štátu a momentálnej verejnej mienky.

V treťom rade musíme podporiť sieťovú spoluprácu a presadzovať konsenzus, prostredníctvom schválenia opatrení v Európskom parlamente a v národných parlamentoch.

Po štvrté musí Európska únia pracovať na stanovení medzinárodného mechanizmu OSN na monitorovanie postupov a právnych predpisov pre mimoriadny stav. Takýto boj proti terorizmu je skutočne na svetovej úrovni a neobmedzuje sa len na Európu alebo euroatlantickú os.

A na záver, s cieľom bojovať proti terorizmu musíme pracovať na vytvorení spravodlivejšieho a vyváženejšieho medzinárodného spoločenstva. Musíme určiť príčiny a omyly, podporovať kultúru práv, ktoré zohľadňujú všetkých ľudí a veľmi sa snažiť o podporu dialógu medzi civilizáciami. Terorizmus je komplexným fenoménom. Nemôžeme naň reagovať zjednodušenou interpretáciou.
<SPEAKER ID="065" NAME="Ioannis Varvitsiotis" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Pani predsedajúca, dovoľte mi hneď v úvode položiť Rade dve základné otázky. Prvou je, prečo je post pána de Vriesa tak dlho ešte stále neobsadený. Hodlá ho Rada obsadiť? Považuje ho Rada za potrebný? Áno alebo nie?

Druhou otázkou je, prečo sa prijaté protiteroristické opatrenia riadne neuplatňujú vo všetkých členských štátoch?

Dôležitejšou je stále otázka, či sme v našom úsilí poraziť terorizmus neprijali kroky len ako reakciu na teroristickú činnosť. Plníme inteligentnú, integrovanú stratégiu v snahe bojovať proti príčinám terorizmu? Nemali by sme to nikdy stratiť zo zreteľa. Strach o našu vlastnú bezpečnosť nás často vedie k prijatiu stratégií, ktoré vzbudzujú mylný dojem bezpečnosti.

Opätovne som tu vyhlasoval, že ochrana verejnej bezpečnosti je naším spoločným, samozrejmým cieľom. Naša metóda je však dôkazom vyzretosti našej civilizácie. Dodržiavanie našich práv nám nielen neodňateľne patrí, ale je zároveň našou jedinou cestou k blahobytu a bezpečnosti.

Domnievam sa, že potrebujeme nielen zhodnotiť účinnosť všetkých protiteroristických opatrení, ktoré sme dodnes prijali, ale tiež zhodnotiť pokrok, ktorý sme dosiahli, ktorý nepozostáva len zo série reakcií na teroristickú činnosť.

Preto sa musia zintenzívniť diskusie medzi Radou, Komisiou a Parlamentom. Spolupráca členských štátov má základný význam. A nakoniec sa domnievam, že by sme mali posilniť dialóg s tretími krajinami. Považujem to za dôležité, keďže sme boli svedkami toho, akou potrebnou je spolupráca so Spojenými štátmi.
<SPEAKER ID="066" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(SK) Pani predsedajúca, dnešná rozprava sa týka boja proti teroru, otázky bezpečnosti, právneho štátu a osobných slobôd, teda najdôležitejších hodnôt v systéme EÚ. Európsky parlament kladie Rade a Komisii série otázok, ktorých riešenie je kľúčové pre bezpečnosť občanov, dodržiavanie práva a statusu občianskych slobôd.

Chcel by som sa zamerať na otázku súvisiacu s transparentnosťou stratégie Európskej únie na boj proti terorizmu. Demokratická kontrola v tejto oblasti, a najmä úloha Európskeho parlamentu a národných parlamentov, zaručujú dodržiavanie základných práv zakotvených v Zmluve o Európskej únii. Môžem vám pripomenúť, že v uznesení Európskeho parlamentu o údajnom využívaní európskych krajín americkou CIA na prevoz a nelegálne zadržiavanie väzňov, sa odporúča používanie metód, ktoré sú v súlade s článkom 6 Zmluvy o Európskej únii.
<SPEAKER ID="067" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Vážená pani predsedajúca, práve som sa vrátil z tlačovej konferencie, ktorá vyzývala na prísne uvalenie hospodárskych sankcií proti iránskemu režimu, známeho podporovateľa terorizmu na Strednom východe a v iných oblastiach.

Nepochybne všetci vítame opatrenia, ktoré skutočne pomáhajú v boji proti terorizmu, zaujímalo by ma však, koľko opatrení z dlhého zoznamu činností EÚ, o ktorých sme dnes počuli, patrí do tejto kategórie.

EÚ vyniká v rozširovaní svojich právomocí a zväčšovaní byrokratickej mašinérie, avšak zo svojej činnosti a výdavkov ukazuje len málo.

Hovorili sme trochu o koordinátorovi EÚ na boj proti terorizmu. Jeho titul naznačuje, že by mal akúsi dozornú úlohu, a to je úplne neúčelné. Podľa mňa by sa táto osoba mala zaoberať postupmi EÚ a vymedzenými oblasťami, kde je zrejmá pridaná hodnota zo spoločnej akcie.

Vysoko si vážim pána komisára Frattiniho, ale EÚ naozaj nemôže preberať zásluhy za konanie našej vnútroštátnej polície a bezpečnostných služieb. Bolo by treba vykonať nezávislý audit takzvaných protiteroristických opatrení EÚ.

Boj proti terorizmu musí byť povinnosťou štátu a vecou medzinárodnej spolupráce. EÚ by sa mala zamerať na spôsob, ako podporiť úsilie potláčať terorizmus na vnútroštátnej úrovni.

Jedna z vážnych ťažkostí v našom úsilí chrániť občanov pochádza z neschopnosti kontrolovať naše hranice; teroristi prichádzajú a odchádzajú a pokračujúca nekontrolovateľná imigrácia je hlavnou prekážkou riadnej integrácie usadených imigrantov. To musí byť kľúčovým prvkom každej protiteroristickej stratégie.

Tento problém tiež vyvoláva pochybnosti o celom princípe voľného pohybu osôb, a to je ďalšia oblasť, ktorú by mal opäť preskúmať nezávislý orgán.

Spomenul som, že zodpovednosť za tieto záležitosti nesú vnútroštátne orgány európskych krajín. S ľútosťou musím oznámiť, že britské úrady pri kontrole našich hraníc katastrofálne zlyhali. Nielenže ani netušíme, kto do našej krajiny prichádza a kto odchádza, ale nad Agentúrou pre kontrolu hraníc a imigrácie (Border and Immigration Agency), ktorá je poverená vykonávaním kontroly, visia vážne otázniky.

Znepokojilo ma zistenie, že žena, ktorá niekoľko mesiacov poznala podozrivého teroristu, teraz stojaceho pred súdom za teroristické útoky v Glasgowe, a ktorá podľa všetkého o jeho činnosti nikoho neinformovala, je v súčasnosti zamestnaná ako imigračná...

(predsedajúca prerušila rečníka)
<SPEAKER ID="068" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(SK) Dámy a páni, v diskusii o boji proti terorizmu by som sa rada zamerala na článok 6 Maastrichtskej zmluvy, ktorý sa týka základných práv a slobôd.

Moja práca vedúcej delegácie v Moldavsku a sociálnej demokratky je venovaná bezpečnosti v Európe, ochrane našich hodnôt a ich šíreniu v krajinách, na ktoré sa vzťahuje naša susedská politika. Prajeme si, aby v blízkom okolí Európskej únie zavládli mier a stabilita. S cieľom bojovať proti terorizmu, potrebujeme podporu takých krajín, akými sú Pakistan, Rusko a dokonca aj Irán.

Úspešná ochrana našich hodnôt závisí do veľkej miery od spôsobu, akým sme schopní do nej začleniť našich partnerov. Akékoľvek obmedzenie základných práv a slobôd v Európskej únii sa premieta pätnásťkrát do pätnástich krajín, na ktoré sa vzťahuje susedská politika, pričom nehovorím o Rusku a Číne. Tretie krajiny sledujú, čo robíme, nie to, čo vyhlasujeme.

Komisia a Rada musia pochopiť, že podpora našich vlastných občanov v boji proti terorizmu sa stratí, ak nebudeme schopní ctiť si niektoré zo základných práv zakotvených v našich zakladajúcich zmluvách.
<SPEAKER ID="069" NAME="Jana Hybášková" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Vážená pani predsedajúca, nemienim sa zúčastňovať tejto hlúpej rozpravy o tekutinách. Jediní oprávnení tak urobiť sú bezpečnostní a technickí odborníci. Ak dospejú k jasným záverom, potom je len našou povinnosťou okamžite reagovať. Nič nezastraší teroristov viac ako naša schopnosť reagovať.

Hrozba terorizmu závisí na našej meravosti, na meravosti ustálených, konzervatívnych systémov, a na neschopnosti prispôsobiť sa novým rozmerom v komunikácii, tokom informácií, peňažným prevodom a pohybu osôb. Jediným riešením je vytváranie prechodných štruktúr, ad hoc tímov, horizontálna, medzioperačná výmena informácií a medziagentúrna a medzištátna spolupráca, ako aj udelenie právomocí Europolu a Eurojustu. Odstúpenie pána de Vriesa bolo očividne veľmi zlým znamením. Bolo potvrdením neschopnosti EÚ prekonať hlúpy, staromódny a národne založený prístup k bezpečnosti. Veľmi príznačné pre nedostatok schopnosti vymieňať si informácie a vykonávať rozhodnutia. Na druhú stranu, Reformná zmluva vysiela dôležitý a presvedčivý signál.

Minimálne pravidlá policajnej spolupráce, aproximácia trestných a občianskych zákonníkov, vzájomné uznávanie trestných a občianskych rozsudkov, ako aj ochrana dôkazov, obetí zločinov a samotných páchateľov trestných činov zo strany EÚ sú opatreniami ukazujúcimi, že s dostatočnou energiou, peňažnými prostriedkami a politickým úsilím sa môžeme s terorizmom vysporiadať a že môžeme trochu pomôcť európskym občanom Londýna, Glasgowa a ďalších ohrozených oblastí.

Pán komisár, členské štáty musia do decembra 2007 zaviesť tretiu smernicu o praní špinavých peňazí. Vyzývam Komisiu, aby jednoznačne a rozhodne presadzovala uskutočnenie nevyhnutných bezpečnostných opatrení na kontrolu prania špinavých peňazí a financovania terorizmu. To pomôže nám a my musíme pomôcť vám. Potom budeme môcť jasne vyhlásiť, že sme pripravení bojovať a zvíťaziť.
<SPEAKER ID="070" NAME="Paulo Casaca" AFFILIATION="PSE">
(SK) V historický dátum 12. decembra 2006 Európsky súd judikoval v plnej miere v prospech argumentu, ktorý som v tomto Parlamente už pred rokmi presadzoval, proti Rade a Komisii týkajúceho sa práva na informácie súvisiace s obvinením z terorizmu. Spravodlivosti však nebude učinené zadosť a nebudeme skutočne bojovať proti terorizmu, ak na tomto zozname budú uvedené mená nevinných obetí, akou je napríklad Mudžahedíni iránskeho ľudu, zatiaľ čo svetová popredná teroristická organizácia Iránske revolučné gardy a všetky jej satelitné organizácie v Iraku, Libanone, v Zálive a na celom svete naďalej beztrestne a neohrozene fungujú, pretože európske inštitúcie majú strach z konfrontácie s teroristickou beštiou.

Vyzývam inštitúcie, aby urobili to na čo sú v skutočnosti vyzvané.
<SPEAKER ID="071" NAME="Manuel Lobo Antunes">
úradujúci predseda Rady. - (SK) Pani predsedajúca, pán komisár, dámy a páni, domnievam sa, že toto bola veľmi podnetná, zaujímavá a veľmi príhodná diskusia, o to viac v súvislosti s udalosťami v Dánsku a Nemecku, ktoré boli spomenuté.

Je mojou povinnosťou tlmočiť mnohé z vašich návrhov, obáv a rád Rade a chcel by som vás ubezpečiť, že portugalské predsedníctvo je prirodzene otvorené spolupráci a dialógu s Parlamentom s ohľadom na právne ustanovenia, ktoré naše vzťahy upravujú.

Samozrejme diskusia o terorizme je zložitá a komplexná. Niektorí sa domnievajú, že by sme mali zájsť ďalej, iní si myslia, že sme zašli priďaleko a mali by sme možno mierne ustúpiť. Niektorí kritizujú, zatiaľ čo iní chvália. Niektorí naše konanie odsudzujú, iní ho podporujú. Všetci sa však samozrejme zhodneme na tom, že musíme viesť stabilný a odhodlaný boj proti tejto epidémii známej ako terorizmus a že v tomto boji nemôžeme pristúpiť na žiadne ústupky. Predstavuje to pre nás proces učenia sa, postupný proces zlepšovania. Ide o novú hrozbu, s ktorou sme doteraz nemali skúsenosti a s ktorou sme neboli zvyknutí bojovať, o otázku, ktorú sme neboli zvyknutí riešiť. Preto sa prirodzene potrebujeme zlepšovať, učiť sa a aktivovať sa, s cieľom zabezpečiť, aby sa útoky, ktorých sme boli svedkami, neopakovali.

Tvrdo sme pracovali a celkom správne sme spolupracovali s tretími krajinami a vo veľkej miere sme v nich pôsobili. Ide o medzinárodný boj. Žiadny členský štát samotný sa nedokáže efektívne postaviť ani len tomuto boju alebo hrozbe, ktorá na nás čaká a nedokáže to nijaká organizácia alebo skupina krajín, ktoré by pracovali samostatne. Potrebujeme veľmi úzku medzinárodnú spoluprácu.

Pri príprave na túto rozpravu som si poznamenal sériu opatrení a činností, ktoré sme vykonali v oblasti prevencie teroristických útokov, ochrany pred nimi, ich sledovania a reakcie na ne. Dospel som k záveru, že napriek tomu, že je toho treba ešte urobiť veľa, mnoho z toho sme už vykonali a musíme sa snažiť zlepšiť v tých oblastiach, v ktorých dosiahnuté výsledky neboli také uspokojivé, ako by mali byť. V tejto súvislosti je zásadné spomenúť mechanizmy hodnotenia, ktoré sme zaviedli osobitne na to, aby nám umožnili po tom, ako sa opatrenia zavedú do praxe na istý čas, vyvodiť závery, ktoré by nám mali pomôcť skvalitniť prijaté opatrenia.

Chcel by som povedať, že portugalské predsedníctvo, ako aj Rada, sa domnievajú, že boj proti terorizmu sa dá viesť jedine a bude sa viesť jedine, o tom vás uisťujem, v rámci dodržiavania našich základných hodnôt a zásad, ktoré sú najohrozenejšími v našom boji proti terorizmu, to znamená v rámci presadzovania týchto zásad a týchto hodnôt. Nebolo by dobré, keby sme ich v našom boji proti terorizmu opomínali alebo ich nedodržiavali. Portugalské predsedníctvo bude osobitne ostražité v tomto ohľade a nepristúpi na žiadny kompromis.

Na záver by som chcel povedať, keďže táto otázka tu vzbudila veľkú pozornosť a ja sám som ju spomenul vo svojom prvom príspevku, že predsedníctvo pracuje v úzkej koordinácii s Generálnym tajomníkom Rady na preskúmaní otázky súvisiacej s koordinátorom pre boj proti terorizmu, teda na preskúmaní spôsobu, akým rozšíriť jeho právomoci a schopnosti, s cieľom umožniť mu plniť efektívne úlohu, na ktorú bol jeho post pôvodne vytvorený. Uvedomujem si, že to môže trvať trochu dlhšie. Portugalské predsedníctvo sa zaviazalo urýchliť diskusie v rámci orgánov Rady a v príhodnom čase oznámiť vymenovanie nového koordinátora pre boj proti terorizmu.

Ako som povedal, budem v každom prípade zohľadňovať vaše rady, návrhy a obavy, ktoré ste vyjadrili v tejto rozprave. Nie sme a nikdy nesmieme byť ľahostajní k našim stanoviskám. Netvrdíme a nikdy sme netvrdili, že sme dokonalí alebo, že všetko, čo sme urobili, sme urobili správne, bezchybne a že to nie je možné kritizovať. Práve naopak naše úsilie bude vždy zamerané na zlepšenie, s cieľom zabezpečiť, že naše spoločnosti budú slobodné, otvorené a demokratické, ktoré sa dokážu postaviť tým spoločnostiam, ktoré si neprajú, aby to takto vyzeralo. Veľmi pekne vám ďakujem.
<SPEAKER ID="072" NAME="Franco Frattini">
podpredseda Komisie. - (SK) Pani predsedajúca, dámy a páni, chcel by som poďakovať všetkým, ktorí do tejto dôležitej diskusie prispeli. Niektorí tvrdia, že terorizmus napĺňa politickú stratégiu. Súhlasím s tým, pán Mayor Oreja. Proti terorizmu musíme bojovať prostredníctvom globálnej politickej stratégie.

Veľa ste hovorili o prevencii a boji proti násilnej radikalizácii. Vo svojom prvom príspevku som uviedol niektoré osobitné charakteristiky niektorých návrhov. Môžem vám povedať, že je medzi nimi aj dôležitá iniciatíva týkajúca sa násilnej radikalizácie.

Ani nie o mesiac 16. a 17. októbra sa bude konať po prvýkrát Európska konferencia týkajúca sa úlohy vzdelávania v školách pri odstraňovaní násilnej radikalizácie medzi najmladšími členmi našej spoločnosti. Vyzvali sme odborníkov z oblasti vzdelávania v Európe a samozrejme pozývam pozorovateľov z Európskeho parlamentu, ktorí by sa na nej chceli zúčastniť. Táto konferencia bude príležitosťou jasne vyhlásiť, že hodláme kultúru zla a násilia nahradiť kultúrou tolerancie a spolupráce.

Mapujeme všetky iniciatívy, ktoré prijali členské štáty s cieľom bojovať proti radikalizácii a predchádzať náboru teroristov. Výsledky a osvedčené postupy, ku ktorým sa vďaka tomuto prieskumu dopracujeme, budú prirodzene Parlamentu k dispozícii.

Hovorili sme veľa o šírení a výmene údajov a informácií. Dámy a páni, často máme k dispozícii množstvo údajov, v skutočnosti príliš veľké množstvo údajov, chýba nám však primeraná analýza týchto údajov. Preto potrebujeme, aby Europol zohrával výraznejšiu úlohu. Ďakujem všetkým, ktorí podporili posilnenie úlohy Europolu vrátane pána Pirkera. Vlani v decembri som Rade predložil návrh týkajúci sa záležitosti rozšírenej analytickej úlohy Europolu a dúfam, že portugalské predsedníctvo podporí jeho prijatie do konca tohto roka.

V júli bola predložená iniciatíva týkajúca sa bioterorizmu. Veľmi jasne sme určili najcitlivejšie sektory a oblasti, v ktorých je nevyhnutná užšia európska spolupráca, hovorím teraz k pánovi Borgheziovi, ktorý tento problém nastolil. Niektorí spomínali neschopnosť členských štátov konať. Som zástancom postupu označenia a zahanbenia. Vlani v júni som uverejnil dokument, v ktorom veľmi jasne zdôrazňujem, ktoré členské štáty sa oneskorujú už len s vykonávaním platných právnych predpisov v oblasti terorizmu. Toto dokazuje a v tomto prípade sa priamo obraciam na pána Guardansa Cambó, že som pripravený prijať zodpovednosti, avšak takéto postupy budú užitočné len vtedy, ak všetky členské štáty a Rada budú považovať vyhlásenie o neplnení povinností za návrh a povzbudenie na ceste vpred.

Mnohí rozprávali o transatlantických vzťahoch. Dámy a páni, domnievam sa, že väčšia spolupráca so Spojenými štátmi je nevyhnutná, avšak zároveň tu v Európe potrebujeme väčšiu zaangažovanosť. Medzi inými by som chcel poďakovať pánovi Cashmanovi ta to, že túto zásadu vyslovil. Nemá pre nás zmysel, aby sme boli pomalí v príprave a rozvoji európskeho modelu, a zároveň aby sme niečo Spojeným štátom vyčítali, pretože oni model v skutočnosti majú. Domnievam sa, že zo strany Európy je potrebná väčšia investícia a užšia spolupráca so Spojenými štátmi, avšak nesmieme hovoriť, že problémom Európy sú Spojené štáty. Problémom sú teroristi a činnosť, ktorej sa venujú v srdci Európy. Toto je dôležité mať na zreteli.

(potlesk)

Posledná poznámka. Som si istý, že Európska zmluva nám poskytne lepšie nástroje, že nám poskytne nástroj, prostredníctvom ktorého budeme spolupracovať s Parlamentom, s cieľom konečne zaviesť spoluzodpovednosť troch inštitúcií. Nás v Komisii a v Rade to posilní. Domnievam sa, že v tej chvíli budú všetci občania schopní pochopiť a transparentne vnímať, kto urobil chybu, kto sa zachoval správne a kto nie, keď to bolo potrebné. A preto dúfajme, že zmluva sa stane skutočnosťou, že bude konečne schválená a že sa z tohto Parlamentu spolu s nami stane kompletne vyzbrojený inštitucionálny subjekt v boji proti terorizmu.

(potlesk)
<SPEAKER ID="073" NAME="Predsedajúca">
Ďakujem, pán Frattini. Ospravedlňujem sa za hluk, avšak nebol spôsobený neúctou k vašej osobe.

Spoločná rozprava sa skončila.

Hlasovanie sa bude konať 11. októbra.

Písomné vyhlásenia (článok 142)
<SPEAKER ID="074" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písomne. - (SK) Ako v predchádzajúcich rozpravách, tak sa aj v tejto väčšina EP, Komisie a Rady vyhla podrobnostiam či serióznej analýze či už terorizmu vo všetkých jeho podobách vrátane štátneho terorizmu, alebo analýze "boja proti terorizmu." Je evidentné, že sa neustále snažia analyzovať terorizmus vytrhnutý z kontextu, s cieľom zastrieť hlbšie príčiny terorizmu a politík, ktoré plodia terorizmus.

Takéto správanie je o to závažnejšie a politicky významnejšie v situácii, keď je v oblasti "boja proti terorizmu," v ktorej USA a EÚ zohrávajú kľúčovú úlohu, čoraz zjavnejšie, že národy vo svete sú postavené proti nástroju za neschopnosť dodržiavať medzinárodné právo, zvrhnutie suverenity národov a ohrozovanie nezávislosti štátov prostredníctvom podporovania intervencie, agresie a vojny či už v Afganistane, Iraku alebo Palestíne so stovkami tisíc obetí, ktoré prinášajú.

Napriek tomu, že niektorí rečníci do zunovania opakovali význam zabezpečenia ľudských práv v tomto "boji proti terorizmu" a útočili na bezpečnostné opatrenia prijaté v rámci tohto boja, rastúce množstvo situácií a skutočností dokazuje neschopnosť dodržiavať základné občianske slobody, práva a záruky.
<SPEAKER ID="075" NAME="Alexander Stubb  " AFFILIATION="PPE-DE">
písomne. - (EN) EÚ znamená voľný pohyb osôb, tovaru, služieb a kapitálu. Prekážky v tejto oblasti treba brať vážne. Boj proti terorizmu ako súčasti medzinárodného zločinu sa nesmie zanedbávať.

Terorizmus je však chúlostivou témou. Nikdy nesmieme zabudnúť, že celá politika týkajúca sa boja proti terorizmu, musí vychádzať z rešpektovania základných práv a ľudskej dôstojnosti.

Opatrenia musia byť aj účinné aj primerané na zvýšenie bezpečnosti. Pochybujem, že napríklad nové obmedzenia týkajúce sa tekutín v lietadlách spĺňajú tieto kritéria.

Jedno s druhým, každé úsilie o lepšiu koordináciu medzi jednotlivými členskými štátmi a medzi nimi a inštitúciami EÚ je treba uvítať. Po odstúpení pána de Vriesa by mal byť čo najskôr vymenovaný nový európsky koordinátor boja proti terorizmu.
<SPEAKER ID="077" NAME="Sophia in 't Veld Veld" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Pán predsedajúci, chcela by som len poznamenať, že počas rozpravy bolo úradujúcemu predsedovi Rady, ktorý už odišiel, a Komisii položených niekoľko presných otázok, na ktoré neodpovedali. Chcela by som, aby Rada a Komisia poskytli písomnú odpoveď na moje otázky týkajúce sa Kontaktnej skupiny na vysokej úrovni o ochrane osobných údajov a amerického Zákona zahraničnej informačnej kontroly (FISA, Foreign Intelligence and Surveillance Act).
<SPEAKER ID="078" NAME="Predsedajúci">
Budeme postupovať v súlade s Rokovacím poriadkom, ako aj na základe vyjadrenej požiadavky.
