<CHAPTER ID="008-23">
23. Stabilizácia Afganistanu: výzvy pre EÚ a medzinárodné spoločenstvo (

- Po ukončení hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 11:
<SPEAKER ID="172" NAME="André Brie" LANGUAGE="DE">
Vážený pán predsedajúci, vzhľadom na včerajší hrozný teroristický útok v Kábule a na základe dnešnej diskusie, chcel by som predložiť ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh o vložení nového oddielu 3a v tomto znení: "v najsilnejšom zmysle slova odsudzuje teroristický útok na indické veľvyslanectvo v Kábule 7. júla 2008, ktorý si vyžiadal 40 mŕtvych, vrátane štyroch pracovníkov veľvyslanectva, vyjadruje úprimnú sústrasť príbuzným, zraneným, afganskej a indickej vláde.

(potlesk)

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu)

Predsedajúci. - Hlasovanie sa skončilo
