<CHAPTER ID="009-15">
15. Zelená kniha: Diplomatická a konzulárna ochrana občanov EÚ v tretích krajinách (hlasovanie) 

Správa: Ioannis Varvitsiotis

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="117" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
spravodajca. - (EL) Vážená pani predsedajúca, cítim, že musím poďakovať trom tieňovým spravodajcom, pani Kaufmannovej, pánovi Morénovi Sánchezovi a pánovi Guardansovi Cambóovi za našu úzku a rozsiahlu spoluprácu a všetkým komisárom za prijatie mojich argumentov.

Veľká väčšina, ktorou Komisia prijala moju správu, ukazuje, že členské štáty musia odložiť bokom svoje malicherné námietky a čoskoro prijať opatrenia, aby sa táto zelená kniha mohla stať skutočnosťou, legislatívnym nástrojom, ktorý pomôže všetkým občanom Únie.
