<CHAPTER ID="014-01">
1. Irán (hlasovanie)

- Uznesenie: Irán (RC B6-0406/2007)

- Pred hlasovaním o odseku 15
<SPEAKER ID="258" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Vážená pani predsedajúca, žiadam vás a svojich kolegov o zhovievavosť pri predložení ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu na poslednú chvíľu, v súvislosti s tým, že sme boli práve informovaní o zadržaní prominentného obhajcu ľudských práv v Iráne. Tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh pridáva k odseku 15 túto vetu: "odsudzuje zadržanie a uväznenie obhajcu ľudských práv Dr. Sohraba Razzaghiho dňa 24. októbra 2007 a vyzýva na jeho okamžité a bezpodmienečné prepustenie;"

Už som hovoril s väčšinou politických skupín, a všetky súhlasia.

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu)
