<CHAPTER ID="010">
Hlasovanie (pokračovanie) 
<SPEAKER ID="110" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom programu je hlasovanie.

(Informácie o výsledku a ostatných podrobnostiach hlasovania: pozri zápisnicu)
<SPEAKER ID="111" NAME="Graham Booth" AFFILIATION="IND/DEM">
Vážený pán predsedajúci, veľmi stručne, nemyslím, že ste počas predchádzajúceho hlasovania postupovali správne podľa rokovacieho poriadku.

Povedali ste: "otváram hlasovanie", avšak pred vyhlásením "hlasovanie sa končí" ste sa neopýtali: "Hlasovali všetci poslanci?" a neprečítali ste nahlas výsledky.

Myslím, že ste nepostupovali podľa poriadku.
<SPEAKER ID="112" NAME="Predsedajúci">
Pán Booth, výsledky hlasovania sú na obrazovke. Keďže ste žiadali, aby celé dnešné hlasovanie bolo hlasovanie podľa zmien, práve to robíme. Pokúšam sa o to, aby táto forma hlasovania bola pre Parlament čo najmenej bolestivá. Snáď s tým súhlasíte, pán Booth.
