<CHAPTER ID="018">
Správa o činnosti siete EURES za roky 2004 - 2005: K jednotnému európskemu trhu práce (rozprava) 
<SPEAKER ID="126" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom programu je otázka na ústne zodpovedanie (http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=OQ&reference=O-2007-0038&language=PL" - B6-0136/2007) Komisii, ktorú predkladá pán Andersson v mene Výboru pre zamestnanosť a sociálne veci o správe o činnosti siete EURES za roky 2004 - 2005: K jednotnému európskemu trhu práce.
<SPEAKER ID="127" NAME="Jan Andersson  " AFFILIATION="PSE">
autor. - (SV) Vážený pán predsedajúci, už sme hovorili o dôležitosti mobility pre rast a zamestnanosť v Európe. Potom sme hovorili o mobilite pracovníkov, ktorí podstupujú ďalšie školenia, hľadajú nové miesta vo svojej vlastnej krajine, menia profesie prostredníctvom ďalších školení, ako aj o geografickej mobilite v rámci krajín, ale aj o cezhraničnej geografickej mobilite. A sa pozrieme na Európu ako celok, uvidíme, že je to pre rast dôležité. Niektoré krajiny s najväčšou mobilitou majú aj najvyšší rast a zamestnanosť v Európe. Toto je veľmi dôležité.

Aká je situácia v Európe? Situácia sa výrazne líši v jednotlivých krajinách, ale zároveň si uvedomujeme aj zlepšenia. Zlepšenia sa odohrávajú v posledných rokoch. Pochádzam z hraničného regiónu medzi dvomi škandinávskymi krajinami, kde mobilita nebola veľmi rozšírená, ale v posledných rokoch sa zvýšila. Pre rast a zamestnanosť je dôležité, aby sa ľudia na jednej strane hranice mohli presťahovať na druhú stranu hranice. Možno sa im najskôr nepodarí nájsť prácu, ale podarí sa to na druhej strane hranice. Tým sa zvýši rast v celom regióne a je to dobré aj z dlhodobého hľadiska.

V ceste nám stojí aj mnoho prekážok. Pri tejto práci som ich videl mnoho. Existujú prekážky v rôznych systémoch sociálneho zabezpečenia, daňových systémoch atď. a v nedostatku informovanosti. Čo sa týka informovanosti o tejto veci, máme spoluprácu v oblasti služieb zamestnanosti, spoluprácu EURES. Spolupráca EURES sa v posledných rokoch zlepšila. Čiastočne vďaka osobitným obmedzeniam, ale asi predovšetkým prostredníctvom portálu, ktorý môžu navštíviť jednotliví občania s cieľom nájsť informácie o ponúkaných pracovných miestach, ale aj o situácii v oblasti sociálneho poistenia. Aká je situácia v oblasti daní? Čo musím urobiť, ak chcem ísť do zahraničia?

V najnovšom rozpočte Európskeho parlamentu sme presadili nárast o 2 milióny EUR pre spoluprácu s EURES. Preto predkladáme otázku na ústne zodpovedanie a uznesenie. V súvislosti s ďalším zvyšovaním mobility existuje množstvo potrieb. V otázke na ústne zodpovedanie sa zameriavame na štátnych príslušníkov z tretích krajín. Týka sa to budúcnosti. Vieme, že Európa potrebuje viac pracovníkov, nielen štátnych príslušníkov tretích krajín. Už existujú a my musíme zlepšiť spoluprácu, najmä so susednými krajinami, s ktorými máme susedskú spoluprácu, a vytvoriť pre nich ďalšie príležitosti, ako získať relevantné informácie o situácii v oblasti zamestnanosti, systémoch sociálneho zabezpečenia a daní.

Druhá časť sa týka sezónnych pracovníkov. Sezónni pracovníci existujú v Únii už dlho a tí tiež potrebujú informácie o situácii, sociálnych výhodách a uplatňovaných pravidlách. Dajú sa získať na portáli EURES.

A nakoniec, rád by som položil otázku, či Komisia uvažuje nad zlepšením mobility v iných ohľadoch. Dlho sme diskutovali o prechodných ustanoveniach a mobilite medzi novými členskými štátmi a starými členskými štátmi. V EÚ je stále množstvo krajín, ktoré uplatňujú prechodné ustanovenia. Dúfam, že toto obdobie bude čo najkratšie a že čoskoro budeme môcť plne uplatňovať voľnú mobilitu, teda, že sa stratia všetky prechodné ustanovenia. Je tiež dôležité, aby sme sa poobzerali okolo seba a zistili, aká bude situácia v prípade väčšej mobility v krajinách, ktoré neuplatňujú žiadne prechodné ustanovenia, pretože mobilita v nich nie je rozšírená. Nie je rozšírené a pravdepodobne existujú všeobecné dôvody na zlepšenie informovanosti. Ak, ako dúfame, prechodné ustanovenia čoskoro zmiznú, musíme zvýšiť informovanosť jednotlivých pracovníkov o voľných pracovných miestach a o tom, čo je potrebné, čo sa musí zmeniť v oblasti sociálneho zabezpečenia, daní atď.

Toto sú otázky, ktoré musíme položiť Komisii. Viem, že Komisia má rovnaké ciele ako Európsky parlament, ale čo má Komisia v pláne?
<SPEAKER ID="128" NAME="Vladimír Špidla">
člen Komisie. - Vážený pán predsedajúci, vážené dámy poslankyne, vážení páni poslanci, predtým než odpoviem na každú z položených otázok, by som rád pripomenul, čo je systém EURES.

Je to systém, jedinečný systém, ktorého prednosť spočíva v kombinácii siete pozostávajúcej z viac ako osemsto kvalifikovaných poradcov a účinného portálu, ktorý umožňuje ľahký prístup k informáciám a ich interaktívnu výmenu.

Portál EURES ponúka od roku 2006 prístup ku všetkým ponukám zamestnania v Európskej únii i k vnútroštátnym verejným službám zamestnanosti členských krajín Európskeho hospodárskeho priestoru a Švajčiarska, a to v 25 európskych jazykoch. Tento portál sprístupňuje priemerne viac než milión dvestotisíc ponúk. Poradcovia EURES zároveň poskytujú pomoc pracovníkom a ich rodinám, ktorí plánujú využiť možnosti mobility.

Teraz mi dovoľte, aby som postupne odpovedal na vaše položené otázky.

Najprv k vašej prvej otázke, ktorá sa týka rozšírenia portálu EURES vzhľadom na potreby občanov tretích krajín.

Ako viete, EURES bol pôvodne zavedený pre občanov Európskeho hospodárskeho priestoru, pomáhal nájsť prácu v inej krajine ako v ich vlasti, a tým posilnil mobilitu. V súčasnosti Komisia plánuje sprístupniť systém EURES aj pracovníkom z ďalších krajín, čím vyjde v ústrety ich očakávaniam a zároveň bude konať v záujme Únie. Vzhľadom na starnutie populácie a demografický úbytok v Európe je totiž nutné v blízkej budúcnosti očakávať nedostatok európskych pracovných síl v odvetviach, ktoré sú kľúčové pre naše hospodárstvo a pre náš životný štýl. Systém EURES by navyše mohol napomôcť pri globálnejšom riešení migrácie z tretích krajín.

V dôsledku toho bolo vo všeobecných zásadách pre EURES na obdobie rokov 2007 až 2010 zavedené nové zameranie, ktoré stanoví možnosť rozšíriť tému informácií ponúkaných prostredníctvom siete EURES pre potreby pracovníkov pochádzajúcich z tretích krajín.

V nadväznosti na akčný plán Komisie, ktorý sa týka legálnej migrácie, chceme podrobnejšie preskúmať možnosti rozšírenia služieb systému EURES týmto smerom. V prvom rade by mohlo ísť o doplnenie súčasných informácií v sekciách, ktoré sa týkajú "Životných a pracovných podmienok" o informácie konkrétne potrebné pre osoby z tretích krajín, ktoré plánujú vstúpiť na európsky trh a pochopiteľne aj v jazykoch týchto tretích krajín.

Vaša druhá otázka sa týka zahrnutia ponúk sezónnej alebo krátkodobej dočasnej práce do systému EURES. Je pravda, že v prvých analýzach, ktoré sme mali pre systém EURES k dispozícii, sa tieto potreby a miera dopytu po krátkodobej práci v zahraničí neprejavili. Dostupné štatistiky pokrývali iba minimálne obdobie jedného roka a k dopytu po sezónnej práci alebo stážach v podnikoch sa neprihliadalo.

Ale v nadväznosti na odporúčanie Európskeho parlamentu v súvislosti so zvýšením rozpočtu EURES pre rok 2007, bol v rámci tohto systému vykonaný prieskum, aby sa posúdila potreba a možnosť zavedenia takejto služby. Reakcia mnohých krajín bola priaznivá. Niektorí partneri už dokonca s týmto typom ponuky mali skúsenosti z odvetví cestovného ruchu, stavebníctva a poľnohospodárskeho trhu. V budúcnosti sa bude pri vypracovávaní plánov rozvoja systému EURES systematicky uvažovať aj o rozšírení tejto služby.

K vašej tretej otázke: aj Komisia je presvedčená o tom, že profesijná a geografická mobilita pracovníkov môže prispieť k zlepšeniu fungovania trhu práce v Európe a že je preto dôležité túto mobilitu aj naďalej podporovať a propagovať.

Aby sa tento cieľ dosiahol, Komisia rozvíja akčný plán, ktorý sa opiera o výsledky Európskeho roku mobility pracovníkov roku 2006, a ktorého cieľom je napomôcť mobilitu v rámci európskeho trhu práce a odstrániť hlavné prekážky v jej rozvoji.

V jednej časti tohto akčného plánu bude návrh posilniť úlohu systému EURES, a tak z neho urobiť hlavný nástroj podpory a propagácie mobility pracovníkov v rámci Európskej únie. Budú sa sledovať tri základné smery s cieľom:

1. zlepšiť strategický rozmer systému EURES prostredníctvom podpory sprístupňovania informácií, ktoré sú užitočné pre analýzu tokov mobility a zmien, ktoré ovplyvňujú európske trhy práce;

2. zvýšiť kvalitu služieb EURES tým, že mobilným pracovníkom a ich rodinám ponúkneme ucelenejšiu službu;

3. zvýšiť počet tých, ktorí systém EURES využívajú, a to tak, že budeme rozvíjať väzby s ďalšími poskytovateľmi podobných služieb - prípadne so súkromnými organizáciami - a postupne systém sprístupňovať pracovníkom z tretích krajín, ako som už vysvetlil v odpovedi na vašu prvú otázku.

Vaša štvrtá a posledná otázka sa týka cezhraničných projektov EURES a pomoci, ktorú môžu tieto projekty poskytnúť v súvislosti so zrušením prechodných opatrení členskými štátmi.

V systéme EURES bola vždy prikladaná veľká dôležitosť riešeniu konkrétnych problémov, ktoré vznikli v rámci cezhraničných vzťahov. Dnes máme už dvadsať projektov cezhraničnej spolupráce, z ktorých najnovší je projekt medzi Českou republikou a Nemeckom a ďalší medzi Slovenskom a Maďarskom. Okrem toho sa momentálne realizuje štrnásť štúdií realizovateľnosti s cieľom nájsť nové projekty a služby, či už medzi novými členskými štátmi alebo medzi "starými" a "novými" členskými štátmi.

Aj keď, dámy a páni, myslím si, že by bolo vhodné vzdať sa už myšlienky "starých" a "nových", pretože nepochybne Španielsko v istom zmysle slova je novým štátom, rovnako aj Grécko, a tak by som mohol pokračovať. Neviem, ako dlho ešte budeme používať tento rozdiel medzi rovnoprávnymi členmi Európskej únie.

Ale v každom prípade, realizuje sa štrnásť štúdií realizovateľnosti s cieľom nájsť nové projekty. Toto sú teda praktické projekty s cieľom pomôcť občanom, zamestnávateľom či cezhraničným pracovníkom v ich každodennom živote. Partnerom môžu byť odbory, organizácie zamestnávateľov, verejné služby zamestnanosti, alebo ktorýkoľvek iný účastník pôsobiaci na lokálnej či regionálnej úrovni. Prostredníctvom týchto projektov chceme uľahčiť výmeny pracovníkov medzi partnerskými krajinami a prispieť k zrýchleniu uskutočnenia nevyhnutných krokov v rámci prechodných opatrení.

Dámy a páni, na záver by som chcel ešte zdôrazniť jeden významný prvok v činnosti EURES, a to je obmedzovanie možnosti pre sociálny dumping. Pretože je jasné, že ľudia, ktorí prichádzajú do inej krajiny dobre informovaní, sú v oveľa silnejšej pozícii, ako keby tieto informácie nemali. Aj z tohto hľadiska je EURES jedinečným a veľmi účinným nástrojom.
<SPEAKER ID="129" NAME="Philip Bushill-Matthews">
v mene skupiny PPE-DE. - Pán predsedajúci, dovoľte mi začať tým, že v podstate súhlasím s poznámkami, ktoré mal môj kolega, pán Andersson, na opačnej strane Parlamentu. Žiadam však, aby sa to nebralo ako precedens do budúcnosti. Stojí za povšimnutie, že vo výbore malo toto uznesenie značnú podporu. Ako skupina nepredkladáme k tomuto uzneseniu žiadne pozmeňujúce a doplňujúce návrhy. Dúfam, že kolegovia zo všetkých politických strán a všetkých národností podporia to, čo je hodné podpory, t. j. zásadu, že EÚ je o ľuďoch a o poskytovaní väčšieho počtu príležitostí väčšiemu počtu ľudí. EURES plní pri napĺňaní tejto predstavy nezastupiteľnú úlohu.

Mám však aj dve doplňujúce otázky, na ktoré môže komisár odpovedať buď vo svojich následných poznámkach, alebo listom. Ide o dve malé záležitosti, no verím, že nie sú nepodstatné.

Prvá sa týka samotného používania portálu. Ak zadáte "job mobility in Europe" (pracovná mobilita v Európe), dostanete sa rovno k portálu EURES, je to veľmi dobrý portál, v ktorom sa dá ľahko orientovať. Avšak aby ste sa k nemu dostali, musíte správne zadať kľúčové slová "job mobility" (pracovná mobilita). Ak zadáte slová "jobs in Europe" (práca v Európe), otvorí sa vám celý zoznam iných portálov, ako napríklad Eurojobs, Jobpilot, Topjobs, Careers in Europe, a podobne. Možno sú veľmi prínosné, no našim cieľom je pripojiť sa na EURES. Preto moja otázka znie: Je možné urobiť viac preto, aby sme zabezpečili, že portál EURES bude vo väčšej miere k dispozícii osobám, ktoré možno nejdú cez centrá vyhľadávania práce, ale sa chcú jednoducho k tejto sieti pripojiť sami?

Druhá záležitosť, ku ktorej sa chcem vyjadriť, je, že jednou zo súčastí portálu EURES, ktorú tiež veľmi oceňujem, je subportál o celoživotnom vzdelávaní, v rámci ktorého sa nachádza portál s názvom PLOTEUS. Bol som prekvapený, keď som sa o portáli PLOTEUS dopočul, pretože - pre kolegov, ktorí o tom doposiaľ, rovnako ako ja, ešte nepočuli - PLOTEUS je portál o možnostiach vzdelávania v rámci európskeho priestoru. Toto je skutočne veľká vec nielen v rámci Európy, ale v rámci celého priestoru! Prezrel som si ho, pretože zatiaľ čo mnoho záležitostí týkajúcich sa mobility súvisí s tým, že umožňujeme našim priateľom a kolegom z východnej a strednej Európy presunúť sa na Západ, myslím si, že viac pozornosti by sa malo tiež venovať možnostiam presunu zo Západu do východnej a strednej Európy. Jednou z prekážok - a teraz hovorím ako typický Angličan - je učenie sa jazykov a schopnosť prispôsobiť sa novým jazykom. Verím, že komisár bude so mnou súhlasiť v tom, že všetko to, čo projekt PLOTEUS dokáže urobiť, aby podporil výučbu cudzích jazykov, je veľmi dôležitou súčasťou pracovnej mobility.

To, čo chcem prostredníctvom týchto dvoch otázok - o projekte PLOTEUS a o prístupe k sieti - povedať, je nasledovné: v každom prípade treba uvažovať o príležitostiach v celom priestore, ale vráťte tento portál späť na zem, aby bol častejšie v spojení so skutočnými ľuďmi.
<SPEAKER ID="130" NAME="Stephen Hughes">
v mene skupiny PSE. - Vážený pán predsedajúci, EURES má obrovský potenciál, ale veľká časť z tohto potenciálu sa ešte nenaplnila. Ešte stále má mnoho obmedzení. V našej otázke hovoríme o tom, že EURES by sa mal stať portálom, kde si pracovníci, zaujímajúci sa o geografickú a pracovnú mobilitu, nájdu všetky potrebné informácie na jednom mieste. Mali by sme si však čestne priznať, že sme od toho ešte ďaleko. V súčasnom období vyspelej elektroniky by však malo byť možné vybudovať takýto portál so všetkými potrebnými informáciami na jednom mieste.

Pracovníci, ktorí sa plánujú v rámci EÚ presťahovať za prácou, potrebujú mať prístup k podrobným a lokalizovaným informáciám, na ktoré sa pri sťahovaní so svojimi rodinami budú môcť spoľahnúť. Informácie by mali byť také podrobné, že budú informovať napríklad o tom, aké školy sa nachádzajú v danej oblasti, o úspešnosti týchto škôl, počte žiakov a o voľných miestach. To isté sa týka aj zdravotnej starostlivosti, ubytovania a mnohých ďalších oblastí.

Portál obsahuje informácie s týmito názvami, no tieto informácie sú veľmi všeobecné a poskytujú len stručný prehľad momentálnej situácie z celoštátneho hľadiska. Môže sa zdať, že zabudovanie podrobných a lokalizovaných informácií do portálu bude veľmi ťažká úloha, no nemusí to tak byť. Mnoho týchto podrobných informácií už jestvuje na webových stránkach miestnych úradov, zdravotníckych orgánov, miestnych vzdelávacích orgánov a ministerstiev. Do portálu možno zapracovať odkazy na tieto stránky, aby sa na ne mohli pozrieť aj tí, ktorí potrebujú podrobnejšie informácie.

Čím ďalej tým viac informácií je k dispozícii v rôznych jazykoch aj na miestnej úrovni. Napríklad v oblasti, v ktorej bývam, máme všetky informácie - od toho ako sa zaregistrovať pri voľbách až po hľadanie ubytovania - tiež v poľštine a vo viacerých ďalších jazykoch.

Napokon, tieto informácie sú k dispozícii často aj v jazykoch tretích krajín, čo je v súlade s tým, o čom rozprával aj pán komisár. Prisťahovalectvo z tretích krajín nemôže vyriešiť ťažkosti, ktoré sú v EÚ spôsobené demografickými zmenami, ale môže pomôcť. Bol som preto potešený, keď som počul pána komisára hovoriť o plánoch, že EURES bude zohrávať v tomto procese dôležitú úlohu.
<SPEAKER ID="131" NAME="Danutë Budreikaitë" LANGUAGE="LT">
Voľný pohyb pracovníkov je jednou zo štyroch podmienok existencie a úspešného fungovania jednotného trhu EÚ. Jednotný pracovný trh, ktorý nie je ešte rozvinutý, umožní uchádzačom o prácu získať nové schopnosti a skúsenosti a poskytne im príležitosť vybrať si pracovné miesto a tieto schopnosti uplatniť. Zamestnávatelia si budú môcť vybrať z veľkého množstva zamestnancov s cieľom zabezpečiť požadovaných odborníkov. Sieť EURES (európske služby zamestnanosti) je nástroj zameraný na vytvorenie jednotného pracovného trhu uľahčením pohybu pracovníkov v EÚ, krajinách EHS a Švajčiarsku (tretie krajiny tu zmieňovať nebudem). V sieti spolupracujú národné služby zamestnanosti, odbory, organizácie zamestnávateľov a regionálne a miestne orgány. Ich činnosť koordinuje Európska komisia. Úlohou siete EURES je pomáhať potenciálnym mobilným pracovníkom pri poskytovaní príležitostí pracovať v zahraničí, informovať a poskytovať poradenstvo o životných, pracovných a študijných podmienkach v krajinách EHS a pomáhať zamestnávateľom, ktorí chcú zamestnať pracovníkov z iných krajín.

Portál EURES bol spustený v roku 2006 a ponúka milión voľných pracovných miest v celej Európe. K dnešnému dňu sa na portáli zaregistrovalo 8 000 zamestnávateľov a 184 000 uchádzačov o zamestnanie. Hoci právo na voľný pohyb pri živote a práci v zahraničí je jedným zo základných práv európskych občanov zakotvených v Rímskej zmluve, mnohé staré členské štáty stále uplatňujú prechodné obdobia pre krajiny, ktoré vstúpili do EÚ v rokoch 2004 a 2007. Nemecko plánuje toto prechodné obdobie predĺžiť až do otvorenia pracovného trhu v roku 2011, odvolávajúc sa na vysokú nezamestnanosť v krajine. Niektoré zdroje informácií tvrdia, že v EÚ čelíme nedostatku pracovnej sily, ale iné zaznamenávajú vysokú mieru nezamestnanosti. Na portáli EURES je milión voľných pracovných miest, ale voľný pohyb pracovných síl sa obmedzuje. Aká efektívna je sieť EURES? Uvediem príklad zo svojej krajiny, z Litvy. Podľa oficiálnych štatistík odišlo za štyri roky z Litvy za prácou 34 000 pracovníkov, ale len 405 z nich v priebehu posledného dva a pol roka s pomocou služieb EURES. Médiá často predkladajú katastrofické informácie o otrockom postavení prisťahovalcov v Taliansku, Španielsku a Spojenom kráľovstve, kde pracovníci z nových krajín zažívajú neľudské pracovné a životné podmienky. Nie je to nedostatkom systému EURES? Ľudia nemajú k dispozícii dostatočné informácie o pracovných a životných podmienkach a nevedia, kam sa obrátiť v prípade problémov. Činnosti z roku 2006 ukazujú, že sa vynorili nové prekážky voľnému pohybu pracovnej sily; ide o praktické problémy, ubytovanie, jazyk, zamestnanie pre partnera alebo manžela/manželku a psychologické problémy spojené s prispôsobením životu v novej krajine a plánovaním návratu domov. Je potešiteľné, že Komisia spustí v roku 2007 realizáciu akčného plánu pre mobilitu, ktorý pomôže riešiť vzniknuté problémy. Informačný systém o geografickej a profesionálnej mobilite založený na zásade jediného vybavovacieho miesta by k tomu tiež prispel.
<SPEAKER ID="132" NAME="Ryszard Czarnecki">
v mene skupiny UEN. - (PL) Vážený pán predsedajúci, sľubujem, že na rozdiel od pána Bushill-Matthewsa, predchádzajúceho rečníka, nebudem hovoriť o kyberpriestore a príležitostiach, ktoré sa jeho používaním môžu otvoriť občanom strednej a východnej Európy.

Návrh uznesenia obsahuje samú chválu na sieť EURES, čiže európske služby zamestnanosti. Mali by sme si však uvedomiť, že pre niektorých pozorovateľov je EURES príkladom prebujnenej európskej byrokracie. Ako moja kolegyňa z Litvy poukázala, len 8 % Litovčanov, ktorí odišli pracovať do zahraničia, využilo nástroje ponúkané portálom EURES. To je naozaj veľmi málo.

Toto možno nie je vhodný príklad na prebujnenú byrokraciu, ale záležitosť bude oveľa jasnejšia, ak sa úplne liberalizuje európsky pracovný trh. Európania budú potom môcť hľadať zamestnanie bežným spôsobom a nebudú musieť využívať EURES.

Samozrejme, že treba podporovať všetky metódy vrátane oficiálnych informácií o voľných pracovných miestach pre sezónnych pracovníkov alebo pracovníkov na čiastočný pracovný úväzok. To by sa malo v prvom rade týkať občanov členských štátov Únie. Občania tretích krajín by mali byť až na druhom mieste vrátane štátnych príslušníkov krajín spolupracujúcich s Úniou v rámci európskej susedskej politiky.

Pred dvomi rokmi a dvomi mesiacmi, keď sme prijali usmernenia o politike zamestnanosti v členských štátoch, sme zdôraznili potrebu odstrániť všetky prekážky voľného pohybu pracovníkov v Európe podľa ustanovení zmlúv. Nanešťastie Nemecko, Rakúsko a ďalšie členské štáty na túto výzvu neberú ohľad a stále uplatňujú prekážky vstupu na svoj pracovný trh. Je to v rozpore so základnými slobodami, na ktorých je založená Európska únia, ako povedala moja kolegyňa. Voľný prístup aj tak príde, ale medzitým premárnime veľa času. Mali by sme diskutovať o všeobecných riešeniach hic et nunc, nie o polovičných opatreniach.
<SPEAKER ID="133" NAME="Elisabeth Schroedter">
v mene skupiny Verts/ALE. - (DE) Vážený pán predsedajúci, moji kolegovia majú úplnú pravdu, keď hovoria, že EURES prispieva k európskemu úspechu. Bez siete EURES by nebola možná geografická a pracovná mobilita v Európe v rozsahu, v akom dnes existuje, a nebola by ani prístupná pracovníkom, ktorí poznajú svoje práva a dokážu ich teda uplatňovať. Štvrtá sloboda Európskej únie by bez siete EURES existovala iba na papieri.

Preto nechápem, pán komisár, prečo sa nesnažíte EURES vylepšiť, inými slovami, nevytvárate viac centier a nezlepšujete kvalitu, napríklad prostredníctvom modelov osvedčených postupov v hraničných regiónoch. Naozaj by mali vyrastať ako huby po daždi, aby pomohli pri presadzovaní vašich cieľov v európskom roku pracovnej mobility a zvyšovaní geografickej mobility v Európe. V tejto oblasti naozaj potrebujeme intenzívnejšie záväzky. Regióny postihnuté nedostatkom kvalifikovanej pracovnej sily by mali využívať tieto výhody, najmä ak sa mobilita v Európe uľahčí. Sú to však predovšetkým členské štáty, a Rada je už známa svojou neúčasťou v tejto oblasti, ktoré uplatňujú prekážky.

Vzájomné uznávanie systémov sociálneho zabezpečenia má pred sebou ešte stále dlhú cestu, než sa dosiahne úroveň, ktorá umožní pracovníkom prijať prácu v inom členskom štáte bez straty svojho sociálneho zabezpečenia. Je to ešte zložitejšie pre pracovníkov v členských štátoch, ako napríklad v mojej krajine, ktoré stále trvajú na obmedzení mobility na prechodné obdobie. V týchto krajinách sa mobilita odohráva v nelegálnych a krehkých podmienkach zamestnanosti; čierny trh určuje mzdy a zabezpečenie. Avšak, boj proti sociálnemu dampingu sa môže odohrávať na základe legálnej mobility.

Z tohto dôvodu sa cítim podvedená tým, ako sa vlády, napríklad nemecká, na jednej strane sťažujú na nedostatok kvalifikovanej pracovnej sily a na druhej strane nemajú odvahu dovoliť ľuďom z východnej Európy uplatniť svoje právo na slobodu pohybu, a tým konečne zmierniť niekedy absurdnú situáciu na hraniciach. Taktiež vyzývam sociálnych partnerov, aby urobili viac pre mobilitu v rôznych krajinách a uplatnili verejnú kontrolu, aby odhalili čierne ovce a ukončili ich profitovanie zo sociálneho dampingu.
<SPEAKER ID="134" NAME="Derek Roland Clark">
v mene skupiny IND/DEM. - Pán predsedajúci, Európu tvorí mnoho veľmi rozdielnych geografických, územných a klimatických celkov, v dôsledku čoho vznikli rozdielne hospodárstva a životné štýly. Vždy tu boli najmä rozdielne pracovné postupy a pracovné právo sa vyvíjalo rozdielne. Rôzni ľudia pracujú rôznymi spôsobmi. Rozličnosť je korením života. Miešate sa do toho na vlastné riziko, pretože je to základom plnej zamestnanosti a pracovného práva.

Správny názov Výboru pre zamestnanosť je Výbor pre zamestnanosť a sociálne veci. Istotne najväčšou sociálnou výhodou pre všetkých, pre jednotlivcov i spoločnosť, je, keď majú ľudia prácu. V apríli roku 2005 tvorila miera nezamestnanosti v Nemecku 10 %, zatiaľ čo miera nezamestnanosti v Spojenom kráľovstve bola 4,5 %. Spojené kráľovstvo však prebralo menej z pracovného práva EÚ. V mnohých krajinách východnej Európy je vysoká miera nezamestnanosti. Dosiahli pokrok, situácia sa zlepšila, ale posledná vec, ktorú by chceli, je vymeniť príkazové hospodárstvo sovietskeho typu, ktoré riadila nevolená Rada ľudových komisárov, za centralizované riadenie nevolenými komisármi EÚ.

Európa nepotrebuje, aby EÚ zaviedla spoločný súbor pracovno-právnych predpisov, platný pre všetkých. Takáto zvieracia kazajka môže viesť len k zvýšeniu nezamestnanosti, čo bude následne viesť k sociálnym nepokojom, ktorých sme už boli svedkami. Dúfam, že nikto z nás to nechce znova zažiť.
<SPEAKER ID="135" NAME="Csaba Őry" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Veľa sa hovorí o raste v oblasti geografickej a pracovnej mobility v rámci Únie, ako o kľúčovom faktore pri znižovaní nezamestnanosti a zvyšovaní hospodárskej konkurencieschopnosti.

Únia pozostávajúca z 27 členov má veľmi veľké pracovné rezervy, a z dôvodu nerovnomerného regionálneho rozdelenia dostupných pracovných miest nedokáže poskytnúť príležitosti zamestnanosti pre veľkú časť začínajúcich zamestnancov a zamestnancov nad 50 rokov. Výsledkom je, že zrýchľovanie vnútornej migrácie pracovníkov prichádzajúcich do niektorých členských štátov z tretích krajín, napriek vhodnej a kvalifikovanej pracovnej sile dostupnej v rámci Únie, sa stáva naliehavým problémom.

Sieť EURES zohráva významnú úlohu vo vzťahu medzi dopytom a ponukou, ale nanešťastie, ešte stále nezískala primeranú podporu z prostriedkov EÚ dostupných na účely rozvoja. Je to úplne jasné: Počul som, že existuje 700 poradcov siete EURES, hoci pán Špidla hovorí o 800, ak však porovnáme toto číslo s 20 miliónmi občanov, ktorí si nevedia nájsť prácu v 27 členských štátoch, potom ide o veľmi smiešne číslo. Je to len 25 až 26 poradcov na jednu krajinu, kvapka v oceáne, a toto číslo nie je na plnenie úloh ani náhodou dostatočné.

Ďalšou vecou, ktorú vnímam ako problematickú, je to, že hoci na portáli sú dostupné informácie o uchádzačoch o prácu, je tam oveľa menej informácií o spoločnostiach ponúkajúcich pracovné príležitosti. Podľa najnovších informácií sa na portáli EURES predstavuje 11 000 spoločností. Potrebujeme oveľa intenzívnejšiu informačnú kampaň, ak sa majú hospodárske subjekty viac zapojiť. Myslím si, že rozvoj siete a portálu EURES a podnet na tento rozvoj je spoločným európskym záujmom, preto naliehavo vyzývam na prijatie návrhov.
<SPEAKER ID="136" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Pán predsedajúci, niet pochýb o tom, že program EURES je veľmi dôležitý a že funguje dobre, ale je potrebné ho ešte vylepšiť.

Rád by som sa zaoberal konkrétnym problémom súvisiacim s mobilitou, ktorá je pre Európu potrebná a dobrá, na tom sa všetci zhodneme. Konkrétny problém, o ktorom rozprávam, majú občania EÚ, ktorí prichádzajú do Írska a ktorých manžel alebo manželka nepochádza pôvodne z krajiny EÚ.

Počas posledných niekoľkých týždňov írska vláda vydala príkazy na vypovedanie 120 takýchto životných partnerov. Viem, že mnohým ďalším írske úrady oznámili, že posúdenie ich žiadosti o trvalý pobyt sa odkladá až do vynesenia rozsudku, čo pravdepodobne nebude skôr ako v roku 2009. Je to jasná prekážka mobility v Európe pre tých občanov Európskej únie, ktorí sa chcú presťahovať do Írska, aby tam začali pracovať, pretože títo ľudia zistia, že sa na nich vzťahujú určité obmedzenia, keďže žijú v manželskom zväzku s osobou, ktorá nie je občanom EÚ.

Podľa mňa to nie je spravodlivé voči tým, ktorí by sa mohli chcieť presťahovať, ale je to dvojnásobne nespravodlivé voči tým, ktorí sa už presťahovali a žijú v Írsku so svojimi životnými partnermi - v niektorých prípadoch pomerne dlhý čas - a teraz ich vypovedajú. Vyzývam komisára, aby sa urýchlene spojil s írskym ministrom a dôrazne ho požiadal, aby stiahol príkazy na vypovedanie a našiel pre rodiny, ktorých sa to týka, prechodné ubytovanie, a aby tak ukončil neistotu ohľadne ich budúcnosti, v ktorej sa momentálne nachádzajú.

Ak berieme mobilitu v Európe vážne, takéto problémy by sa nemali vyskytovať. Som presvedčený, že súčasný írsky zákon, ktorý je v tomto smere platný, je v rozpore so smernicou Európskej únie z roku 2004 o mobilite a trvalom pobyte, a tiež v rozpore s antidiskriminačnými zákonmi, keďže sa vzťahuje len na životných partnerov občanov EU, ktorí nie sú občanmi Írska. Tieto dve veci sú naozaj vážne. Chcel by som preto dôrazne požiadať komisára, aby okamžite predložil naliehavé žiadosti írskym úradom, konkrétne ministrovi Brianovi Lenihanovi, aby túto záležitosť bezodkladne vyriešil.
<SPEAKER ID="137" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Vážený pán predsedajúci, rád by som upriamil pozornosť na dve otázky v priebehu tejto rozpravy. Po prvé, je potrebné úplne implementovať jednu zo základných slobôd, ktoré určujú jednotný európsky trh, konkrétne voľný pohyb pracovnej sily. V prípade pracovníkov z nových členských štátov sa táto sloboda tvrdo obmedzuje, napríklad Nemeckom a Rakúskom. Táto situácia je samozrejme škodlivá pre mobilitu pracovníkov na území Európskej únie.

Po druhé, je potrebná silná podpora, najmä pre nové členské štáty, s cieľom spôsobiť zvýšenie zamestnanosti v týchto krajinách.

Napríklad v mojej krajine, v Poľsku, je miera 51 % pre mužov a sotva 46 % pre ženy.

Na porovnanie, v USA a škandinávskych krajinách tieto ukazovatele už prekročili 70 %.
<SPEAKER ID="138" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predsedajúci, myslím si, že existuje široké pochopenie pre dôležitosť zvýšenej mobility. Všetky skúsenosti sú mimoriadne dobré, či už ide o robotníkov alebo vedcov - môžete to vidieť všade. Úspech je dielom mobility a európskej spolupráce, o ktorých vieme, že sú dôležité pre kvalitu zamestnanosti a efektívnosť pracovných trhov, vieme, že sú skutočným základom Európy, a tiež vieme, že sú mimoriadne dôležité z hľadiska zlepšenia príležitostí pre jednotlivca. Ale aj napriek tomu musíme čeliť mnohým prekážkam.

Je dôležité podporovať EURES a zabezpečiť, aby mohol dobre fungovať. Zároveň však musíme zabezpečiť, aby boli čo najskôr odstránené prekážky, napríklad prechodné opatrenia, pretože je paradoxné, že jedna strana sa snaží zvýšiť mobilitu, zatiaľ čo druhá strana súhlasí s tým, že sa mobilita obmedzuje.

Myslím si, že ďalšia vec, ktorú je v tomto kontexte dôležité spomenúť, je, že aj keď tieto prekážky odstránime, aj tak bude mobilita príliš nízka. To platí pre náš domáci trh práce, ako aj pre ten cezhraničný. Myslím si, že by bolo možné použiť EURES nielen na informovanie a zlepšenie bezpečnosti ľudí, ktorí by sa radi presťahovali za prácou do inej krajiny a na iný trh práce, ako to predo mnou dnes popísal pán Andersson, ale že by bolo možné tento portál použiť aj na informovanie všetkých rozhodovacích inštitúcií o zostávajúcich prekážkach, ktoré na európskych trhoch práce máme, pretože rozdiel medzi víziou a teóriou na jednej strane a skutočnosťou na strane druhej je pomerne veľký. Myslím si, že EURES by mohol svoju informačnú úlohu plniť dvoma spôsobmi: informovať tých, ktorí sa snažia presťahovať na iné trhy práce, ale aj všetkých nás a členské štáty, aby sa tak sťahovanie skutočne uľahčilo. To je výzva, o ktorej by sme tu mohli dnes večer ďalej diskutovať.
<SPEAKER ID="139" NAME="Vladimír Špidla">
člen Komisie. - Dámy a páni, myslím, že rozprava jasne dokázala, že EURES je dobrý nástroj, ktorý má svoju kapacitu a je účelný a skutočne napomáha voľný pohyb pracovných síl, mobilitu, pomáha ľuďom zorientovať sa na trhu práce v rámci Európskej únie, pomáha im zorientovať sa vo svojich právach.

Na druhej strane, a to z rozpravy tiež jasne vyplynulo, ešte stále sme nedosiahli akýsi absolútny stav a je nutné EURES rozvíjať a postupovať v jeho ďalšom vývoji.

V rozprave zazneli myšlienky, ku ktorým nebudem teraz zaujímať jednotlivé stanoviská, pretože sú to myšlienky, ktoré sú organizačnej a vyslovene konkrétnej povahy. A myslím si, že každá jedna z nich potrebuje odborné posúdenie toho, či je možné ju uplatniť ako inšpiráciu alebo nie.

Napriek tomu je ale jasné, že v rozprave sa ukazuje, že základná predstava Komisie o rozvíjaní tohto portálu a základná predstava Európskeho parlamentu o funkcii a rozvíjaní tohto portálu, sú viac-menej zhodné a poskytujú nám možnosť pre skutočne účinnú a dobrú dlhodobú spoluprácu a vzájomnú inšpiráciu.

Rád by som ďalej zdôraznil, že v rozprave zaznelo mnoho otázok, ktoré presiahli rámec tejto parlamentnej otázky, t. j. napríklad problematika zákonov jednotlivých krajín, a to sú otázky, ktoré som v každom prípade zaznamenal a budem sa nimi aj ďalej zaoberať.
