<CHAPTER ID="007-20">
20. Regulačné aspekty nanomateriálov (

- Pred začiatkom hlasovania
<SPEAKER ID="146" NAME="Carl Schlyter" LANGUAGE="SV">
Vážená pani predsedajúca, chcel by som povedať len toľko, že Komisia predložila v tejto dôležitej novej politickej oblasti návrh, na základe ktorého sme dospeli k názoru, že vykonávacie opatrenia k súčasným právnym predpisom budú dostatočné. Parlament teraz veľmi jasne žiada, aby Komisia prepracovala všetky príslušné právne predpisy tak, aby sme zabezpečili ochranu spotrebiteľov, pracovníkov a životného prostredia pred negatívnymi vplyvmi nanovýrobkov a aby bol ich trh bezpečný a schopný rozvoja. Rád by som pripomenul, že Komisia má na splnenie požiadavky Parlamentu dva roky a že vďaka kompromisu sa v dnešnom hlasovaní veľmi jasne ukáže, že táto záležitosť má takmer jednomyseľnú podporu Parlamentu.

Teraz je na Komisii, aby ihneď začala prepracovávať právne predpisy tak, aby sa reguláciou nanotechnológií zabezpečila ochrana občanov.
