<CHAPTER ID="005">
Privítanie
<SPEAKER ID="073" NAME="Predseda">
Je pre mňa veľkým potešením privítať v mene Parlamentu delegáciu členov Národného ľudového kongresu Čínskej ľudovej republiky, ktorí sú usadení na galérii pre významných návštevníkov.

(potlesk)

Členovia delegácie pricestovali do Štrasburgu, aby sa stretli so svojimi kolegami z Európskeho parlamentu pri príležitosti 25. výročia medziparlamentného stretnutia medzi členmi Európskeho a čínskeho parlamentu.

Delegáciu vedie pán Wang Jingfan, podpredseda Výboru zahraničných vzťahov Národného ľudového kongresu Čínskej ľudovej republiky. Delegácia zahŕňa päť členov Stáleho výboru Národného ľudového kongresu vrátane Jeho excelencie, pána Čchengjuan Kuan, čínskeho veľvyslanca pri Európskej únii a niekoľko ďalších vysokopostavených predstaviteľov Oddelenia zahraničných vzťahov Národného ľudového kongresu.

Dnes poobede cestuje delegácia do Atén, kde bude pokračovať vo svojej návšteve Európy. Členom delegácie prajem príjemný zvyšok pobytu na území Európskej únie.
