<CHAPTER ID="006">
Schválenie zápisnice z predchádzajúceho rokovania

<SPEAKER ID="099" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
Vážená pani predsedajúca, chcem znovu upozorniť na článok 28 ods. 2, ktorý hovorí, že ktorýkoľvek poslanec môže predsedovi Parlamentu položiť otázku a do tridsiatich dní musí dostať odpoveď. Dňa 19. marca som položil predsedovi Parlamentu otázku. Dnes je 24. apríla. Ešte som nedostal odpoveď.

Upozornil som na to včera a dostal som prísľub, že vec sa bude riešiť. Ešte stále sa to nevyriešilo. Je pre mňa veľmi ťažké pochopiť, ako môže predseda tohto Parlamentu preukazovať takú neúctu voči rokovaciemu poriadku Parlamentu a jeho poslancom a úplne ich ignorovať. Podľa mňa sa pán predseda správa absolútne zavrhnutiahodným spôsobom.
<SPEAKER ID="100" NAME="Predsedajúca">
Pán Titley, vašu žiadosť, samozrejme, odovzdám.

(Zápisnica z predchádzajúceho rokovania bola schválená.)
