<CHAPTER ID="005-07">
7. Kosovo (hlasovanie) 

Pred začiatkom hlasovania o doplňujúcom a pozmeňujúcom návrhu č. 2:
<SPEAKER ID="078" NAME="Johannes Lebech" AFFILIATION="ALDE">
Vážený pán predsedajúci, zistili sme, že by nebolo spravodlivé spomenúť len jednu zo strán, takže by sme chceli vypustiť odkaz na kosovské orgány. Pozmeňujúci a doplňujúci návrh by potom znel: "Podčiarkuje dôležitosť úplnej regionálnej hospodárskej spolupráce a povinnosti dodržať a plne implementovať ustanovenia Stredoeurópskeho združenia voľného obchodu (CEFTA)".
