<CHAPTER ID="005">
Preskúmanie osvedčení o zvolení za poslanca nových poslancov Európskeho parlamentu
<SPEAKER ID="078" NAME="Giuseppe Gargani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Vážený pán predsedajúci, vážené dámy a vážení páni, Výbor pre právne veci ma poveril, aby som predniesol veľmi krátku ústnu správu. Počas schôdze, ktorá sa konala v dňoch 10. a 11. septembra, sme preskúmali osvedčenia o zvolení za poslanca 18 poslancov z Bulharska, plus ďalších siedmich, ktorí boli nominovaní príslušnými vnútroštátnymi orgánmi z dôvodu rezignácií, ktoré sa objavili. Prostredníctvom kontroly všetkých obvyklých dokumentov a pripojených zápisníc sme sa ubezpečili, že vyhlásenia o nezlučiteľnosti funkcií sú v poriadku, a že vyhlásenia o finančných záujmoch poslanci podpísali. Som preto presvedčený, že v mene celého Parlamentu môžem privítať 18 plus ďalších sedem poslancov z Bulharska a takýmto spôsobom skompletizovať zastúpenie našej Európy. Od dnešného dňa preto srdečne vítam tých, ktorí sa pripojili k našej práci v Európskom parlamente.
<SPEAKER ID="079" NAME="Predsedajúci">
. - Ďakujem Vám, pán Gargani. Uvedené mandáty sú teda ratifikované. Novým poslancom želáme veľa úspechov.
