<CHAPTER ID="014">
Oficiálne privítanie
<SPEAKER ID="058" NAME="Predsedajúci">
Dámy a páni, rád by som vás informoval o prítomnosti delegácie zo senátu Malajzie na oficiálnej galérii, ktorú srdečne vítam. Delegáciu vedie jeho excelencia Datuk Wong Foon Meng, predseda senátu.

Rád by som zdôraznil, že Európsky parlament a malajzijský parlament udržiavajú pravidelný a prínosný kontakt. Malajzia má pulzujúcu spoločnosť a produktívne hospodárstvo a zohráva dôležitú úlohu v rámci Združenia krajín juhovýchodnej Ázie (ASEAN). Preto mám ja a celý Parlament radosť z toho, že môžeme opäť privítať našich priateľov a kolegov zo senátu. Dúfame, že vaša návšteva bude veľkým prínosom.
