<CHAPTER ID="003-04">
4. Spoločné normy a postupy pri návrate štátnych príslušníkov tretích krajín, ktorí majú nelegálny pobyt (

- Po ukončení hlasovania o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 74:
<SPEAKER ID="099" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Rád by som upriamil vašu pozornosť na skutočnosť, že niektorí poslanci v ľavej časti rokovacej sály majú transparenty. Dnes ráno sme boli informovaní, že transparenty v pravej časti sály sú v rozpore s našim rokovacím poriadkom.
<SPEAKER ID="100" NAME="Predsedajúci">
. - V zásade nemusíme zakazovať nič, čo priamo neruší našu prácu. Ak si však Parlament myslí, že tie transparenty nás vyrušujú... Myslím, že poslancov, ktorých sa cítia byť vyrušovaní, nie je väčšina. Pokračujme teda.
