<CHAPTER ID="001">
Otvorenie rokovania

(Rokovanie sa začalo o 9.05 hod.)
<SPEAKER ID="005" NAME="Hannes Swoboda">
v mene skupiny PSE. - (DE) Vážený pán predsedajúci, rád by som sa vrátil k rozhodnutiu, ktoré sme urobili včera poobede. Rád by som však do záznamu uviedol, že ani socialistická skupina v Európskom parlamente, ani skupina Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov) a rovnako ani žiadne iné skupiny neboli informované o tom, že by sme na tomto zasadaní mali prijať uznesenie o Rusku napriek opakovanému odmietnutiu tohto bodu konferenciou predsedov.

Samozrejme musíme toto rozhodnutie vziať na vedomie. Rád by som však poznamenal - a budeme o tejto záležitosti informovať aj skupiny, ktoré o to žiadali, najmä skupinu zelených/Európsku slobodnú alianciu a skupinu Aliancie liberálov a demokratov za Európu - že nežiadame o to, aby bolo toto uznesenie prijaté teraz, ale až na ďalšom zasadnutí Parlamentu. Ide mi len o to, aby sa táto poznámka dostala do záznamu.

Samozrejme musíme formálne dodržiavať pravidlá. Aby som bol korektný k zeleným a liberálom, musím však povedať, že nežiadame, aby bolo toto uznesenie prijaté tento týždeň, ale až na ďalšej plenárnej schôdzi. Socialisti budú určite hlasovať v tomto zmysle a myslím, že podobne zmýšľa aj skupina EPP.
<SPEAKER ID="006" NAME="Joseph Daul">
v mene skupiny PPE-DE. - (FR) Vážený pán predsedajúci, plne podporujem pána Swobodu, pretože o tomto uznesení sme skutočne neboli informovaní a tento týždeň nie sme pripravení na rokovanie o tejto veci. Naša skupina, rovnako ako skupina PSE, o tomto bode nevedela a preto žiadame o odloženie hlasovania na ďalšiu schôdzu.
<SPEAKER ID="007" NAME="Predsedajúci">
Ďakujeme, vašu žiadosť berieme na vedomie. Podľa potreby o nej budeme informovať ostatné skupiny a uvidíme, akým spôsobom je túto záležitosť možné vyriešiť.
