<CHAPTER ID="008-02">
2. (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="095" NAME="Bogusław Liberadzki">
spravodajca. - (PL) Vážený pán predsedajúci, rokujeme o smernici 95. Mal som tú česť byť spravodajcom tohto pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu v Parlamente v septembri minulého roka. V základe sa týka kontrolných funkcií, pretože táto smernica obsahuje veľké množstvo technických podrobností súvisiacich s automobilmi, nákladmi a cestami. V roku 1996 bol zavedený nový komitologický postup, t. j. regulačný postup kombinovaný s kontrolou.

Náš výbor by rád predniesol, že nový regulačný postup kombinovaný s kontrolou by mal byť zavedený ako súčasť rámca kompetencií Európskej komisie ako podmienka realizácie aktualizovanej smernice 95. V dôsledku toho neutrpí dôstojnosť Európskeho parlamentu. Mali by sme sa vyhnúť nadmerným detailom v našej kontrolnej funkcii. Výbor prijal tento návrh predpisu jednomyseľne. Rád by som požiadal Parlament, aby tiež prehovoril jednomyseľne.

.
