<CHAPTER ID="006-19">
19. (

- Pred začiatkom hlasovania o odseku 35:
<SPEAKER ID="087" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
spravodajca. - (ES) Vážený pán predsedajúci, chcel by som Parlamentu predložiť ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh k odseku 35. V prípade, že by bol schválený, pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 24 by stratil význam. V angličtine by jeho znenie bolo takéto:

"Invites the European Union's trade partners to progressively reduce or dismantle barriers restricting market access for goods" ("Vyzýva obchodných partnerov Európskej únie, aby postupne znížili alebo odstránili prekážky, ktoré obmedzujú prístup na trh pre tovar a služby")

(ES) Zvyšok textu by ostal nezmenený. Namiesto výzvy, aby boli okamžite a v plnej miere odstránené všetky prekážky, ktoré obmedzujú prístup na trh, tento text vyzýva, aby boli tieto prekážky postupne znížené a, v prípade potreby, odstránené.

(Parlament súhlasil s prijatím pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu)
<SPEAKER ID="090" NAME="Predsedajúci">
Týmto je hlasovanie uzavreté.
