<CHAPTER ID="020">
Stratégia EÚ na podporu členských štátov pri znižovaní rozsahu škôd súvisiacich s požívaním alkoholu (rozprava) 
<SPEAKER ID="316" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom je správa pána Alessandro Foglietta v mene Výboru pre životné prostredie, verejné zdravie a bezpečnosť potravín, o stratégii EÚ na podporu členských štátov pri znižovaní rozsahu škôd súvisiacich s požívaním alkoholu.
<SPEAKER ID="317" NAME="Alessandro Foglietta  " AFFILIATION="UEN">
spravodajca. - (IT) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, je veľmi uspokojujúce vidieť vyvrcholenie a ukončenie tejto dôležitej správy. Chcem čo najsrdečnejšie poďakovať kolegom, tieňovým spravodajcom, skupinám a úradníkom, ktorý umožnili tento výsledok.

Zníženie škodlivého požívania alkoholu sa v posledných rokoch stalo jednou z priorít zdravotnej a sociálnej politiky na celom svete a svoju úlohu tu zohráva aj Európska únia. Európska komisia nám poskytla text, ktorý obsahoval veľa podnetov na zamyslenie, z ktorých sme sa pokúsili vychádzať a doplniť ich.

Preskúmanie rozsahu škôd spôsobených zneužívaním alkoholu dáva veľmi neradostný a znepokojujúci obraz: veľmi vysoká úmrtnosť mladých ľudí, najmä v dôsledku dopravných nehôd, týranie v rámci rodiny, rastúci počet prípadov fetálneho alkoholového syndrómu, stále viac rozšírenejšie ochorenie pečene a závislosť od alkoholu aj medzi mladými ľuďmi a vo všetkých členských štátoch. Náklady na liečenie dosahujú v Európe 17 miliárd EUR, zároveň s 5 miliardami EUR vynaloženými na liečenie a prevenciu.

Treba zdôrazniť, že problémom je zneužívanie alkoholu; požívanie alkoholu sa nemôže démonizovať samé osebe, pretože je súčasťou kultúry, histórie a tradícií mnohých členských štátov a kvalita niektorých alkoholických výrobkov z nich v mnohých prípadoch robí drahokam v korune krajín výrobcov. Nesmie sa zabúdať ani na aspekt zamestnanosti. Odhaduje sa, že výroba a spracovanie alkoholu zabezpečuje v Európe pracovné miesta pre viac ako milión ľudí.

Európska komisia, ktorej ďakujem, uviedla oznámenie, ktoré sa zameriava na niekoľko priorít, na ktoré sme nadviazali, pričom sme sa pokúsili rozšíriť ich rozsah prostredníctvom rôznych kľúčových bodov: podrobné preskúmanie problému požívania mladými ľuďmi, komplexné poskytovanie informácií, pomoc a prevencia, lepšie informačné kampane na oboznámenie spoločnosti s rizikami, ktorým sa vystavuje pri nezodpovednej konzumácii alkoholu, preskúmanie problémov násilia, najmä domáceho, spojeného s požívaním alkoholu.

Opatrenia proti škodám vyplývajúcim zo zneužívania alkoholu zahŕňajú najmä: kampane na zlepšenie informovanosti a výchovno-vzdelávacie kampane v školách určené aj rodičom, zabezpečenie väčšej dostupnosti verejnej dopravy ako alternatívy súkromnej dopravy pre ľudí, ktorí odchádzajú z nočných podnikov a podporenie iniciatívy jednotlivých štátov zameranej na zásadu "nepi keď šoféruješ", európska cena za najlepšiu informačnú kampaň v školách, finančná podpora na podporenie šírenia nástrojov, ktoré umožňujú ľuďom monitorovať si obsah alkoholu v krvi sami a prísne kroky proti nápojom s nižším obsahom alkoholu.

Ďalším z inovačných bodov správy, ktorý Komisia uvítala, je myšlienka používať jednoduché dotazníky na šírenie zodpovedného a informovaného prístupu k požívaniu alkoholu. Všeobecní lekári, prostredníctvom denného a priameho vzťahu, ktorý majú s pacientmi, môžu byť cenným prostriedkom na identifikáciu problémov súvisiacich s alkoholom ešte predtým, než si ich uvedomia samotní pacienti: túto individuálnu činnosť by mohol dopĺňať jednoduchý dotazník známy ako audit, ktorý sa už skúša v niektorých európskych mestách.

Ďalšie opatrenia zahŕňajú najmä podporu opatrení na zníženie dopravných nehôd spôsobených zneužívaním alkoholu, napríklad zvýšením počtu kontrol zameraných na vodičov jazdiacich pod vplyvom alkoholu, šírenie testov, ktoré umožňujú ľuďom, aby si sami monitorovali obsah alkoholu v krvi, poskytovanie stimulov na programy "predurčený vodič", zníženie povoleného obsahu alkoholu v krvi a zavedenie tvrdších trestov pre vodičov jazdiacich pod vplyvom alkoholu.

Správa navrhuje, a zdá sa, že tu má podporu všetkých skupín v Európskom parlamente, maximálny obsah alkoholu v krvi pre nových vodičov čo najbližšie k nulovej hodnote, s cieľom zabezpečiť konkrétny základ pre stratégiu, ktorá presahuje jednoduché stanovenie zásady a opatrnosť ktorú Komisia v tomto texte ukazuje, hoci mnohé opatrenia, ktoré by sa mohli prijať proti zneužívaniu alkoholu, najmä opatrenia v oblasti zdravia a bezpečnosti, patria do kompetencie jednotlivých štátov.

Európska únia sa môže snažiť prijatie týchto opatrení podnecovať, ponúkať stimuly, podporovať a navrhovať. Jednou z otázok, pri ktorej nedošlo k zhode, bola nepochybne otázka označovania, s cieľom upozorniť na riziká a nebezpečenstvá nadmernej konzumácie alkoholu. Osobne mám pocit, že by som mal požiadať Komisiu o podrobnú štúdiu, na základe ktorej by sa dali vypracovať rôzne systémy informovania a oznamovania vrátane označovania.

Parlamentom zmenená a doplnená stratégia by mohla byť významným prínosom presahujúcim národné politiky, najmä preto, lebo by umožnila nasmerovať prácu členských štátov na spoločné ciele.

V texte správy som sa predovšetkým snažil riešiť túto otázku vyváženým a rozumným spôsobom, vyhýbať sa akejkoľvek démonizácii miernej konzumácie alkoholu s cieľom zohľadniť stáročnú tradíciu zodpovedného požívania alkoholu a pokúsil som sa navrhnúť opatrenia, ktoré by mohli zamedziť problémom, ktoré sú teraz v Európe a na celom svete žiaľ také časté. Chcem poďakovať všetkým za ich podporu a spoluprácu.
<SPEAKER ID="318" NAME="Markos Kyprianou">
člen Komisie. - Pán predsedajúci, chcel by som začať poďakovaním spravodajcovi za vynikajúcu prácu a veľmi dobrú správu a tiež ostatným členom výboru, ktorí ho podporovali a pracovali s ním na vytvorení takej zaujímavej, užitočnej a pozitívnej správy.

Nechcem opakovať veľa z toho, čo bolo zahrnuté v oznámení alebo v správe a začnem tým, že poviem, že som veľmi šťastný, že vzájomne vidíme, ako môžeme riešiť a zaoberať sa takým ťažkým a dôležitým problémom. Poznáme štatistiku, ktorá je znepokojujúca. V Európskej únii zomiera takmer 200 000 ľudí ročne na choroby súvisiace s nadmerným požívaním alkoholu. V Európskej únii máme 43 - 45 miliónov ľudí, ktorí nadmerne požívajú alkohol, čo predstavuje 70,4 % ľudí so zlým zdravotným stavom a predčasných úmrtí a je to jedna z najväčších príčin úmrtí mladých ľudí. Štatistiky sú teda znepokojujúce, ale hneď na začiatku musíme zdôrazniť, že sa nezaoberáme alkoholom ako výrobkom: tieto problémy spôsobuje nadmerné požívanie a zneužívanie alkoholu. Niekedy je ťažšie vychovať a naučiť ľudí ako konzumovať alkohol, výrobok, ktorý tu je už storočia, striedmym a zodpovednejším spôsobom, pretože problémy spôsobuje jeho nadmerné požívanie alebo zneužívanie.

Som veľmi šťastný, že Parlament v tejto súvislosti súhlasí s potrebou európskej stratégie a európskej činnosti . Je pravda, ako sa uvádza v článku 152, že musíme dopĺňať politiku členských štátov, ale to neznamená, že nerobíme nič. Naopak, sme tu na to, aby sme podporovali, dopĺňali a posilňovali opatrenia prijímané členskými štátmi. Je tiež pravda, že v členských štátoch máme rozdielne kultúry a rôzne tradície, ale žiaľ, teraz vidíme, že problémy, ktoré až donedávna existovali iba v niektorých členských štátoch, sa šíria po celej Európskej únii. Žiaľ, zlé zvyky cestujú rýchlo a veľmi ľahko si ich ľudia, najmä mladí, osvojujú.

Predtým, než bude príliš neskoro je tu možnosť výmeny osvedčených postupov v rámci spolupráce a spoločnej práce. Môžeme prijať opatrenia predtým, než sa nám problém vymkne z rúk a toto jeden z najdôležitejších aspektov tejto stratégie.

Mali by sme sa zamerať na mladých ľudí. Hlavným problémom týkajúcim sa mladých ľudí sú teraz večierky s cieľom opíjania sa, ale tiež jazda pod vplyvom alkoholu, ktorá je jednou z najvýznamnejších príčin úmrtí mladých ľudí.

Zároveň je nanajvýš dôležité zamerať sa na priority a som rád, že správa sa zhoduje s Komisiu v otázke hlavných priorít, ktoré, ako som uviedol, sa týkajú najmä mladých ľudí, ale tiež tehotných žien. V Európskej únii, žiaľ pretrváva problém, že stále existujú deti, ktoré sa narodili s problémami v dôsledku konzumácie alkoholu počas tehotenstva. Človek by očakával, že dnes, pri najvyššej úrovni vzdelania v Európskej únii, by sa to nemalo stávať, ale žiaľ stáva sa.

S veľkým záujmom som si všimol zmienku v tejto správe o probléme medzi staršími ľuďmi. Pri najbližších opatreniach sa to vezme do úvahy, pretože vidím, že to môže byť tiež vážny sociálny a zdravotný problém.

Európska únia ako celok bude pracovať na dvoch úrovniach. Po prvé, je tu Výbor pre politiku a činnosť členských štátov, v ktorom sú zastúpené členské štáty a tento bude koordinovať vnútroštátne politiky v oblasti alkoholu a rozvíjať ďalšie politiky, najmä tie, ktoré sú uvedené v oznámení.

Zároveň však máme tiež Európske fórum pre problematiku alkoholu a zdravia, na ktorom sa podieľajú všetky zúčastnené strany a tu vypracujeme konkrétne opatrenia na príslušných úrovniach. Nebude to však iba debatný krúžok, ani "talkshow". Práve naopak, požadujeme pevné záväzky, ktoré budú musieť nielen poskytovať konkrétne výsledky, ale budú sa musieť tiež zverejňovať a starostlivo monitorovať a výsledky tohto monitorovania sa budú tiež zverejňovať. Sme optimistickí v tom, že to dokáže vyriešiť niektoré komplikované problémy, napríklad zodpovedný marketing, zodpovednú reklamu - ako sa uvádzajú v správe - a súčasne ďalšie aspekty, ako napríklad zodpovedné podávanie alkoholických nápojov, pretože zodpovední sú nielen výrobcovia, ale aj obchodníci a zameriame sa aj na nich.

Väčšina problémov, na ktoré upozorňuje správa, potvrdzuje orientácie politiky stanovené v stratégii uvedenej v oznámení Komisie. Niektoré body sa usilujú o ďalšie rozvinutie tejto stratégie a samozrejme, že im budem venovať veľkú pozornosť; ďalšie body, ako napríklad označovanie a zdanenie, prekračujú rámec odporúčaní uvedených v oznámení Komisie. Budeme uvažovať aj o týchto záležitostiach.

Pokiaľ ide o varovné označenia alkoholických nápojov, ktoré boli predmetom veľkej diskusie počas návrhu oznámenia aj v Parlamente, budeme skúmať skúsenosti, ktoré získali členské štáty, v ktorých už prebieha proces ich zavádzania a budeme skúmať možnosť vypracovať spoločne s členskými štátmi oficiálne spoločné prístupy k tomuto označovaniu pre celé Spoločenstvo. Máme dôkazy, že varovné označenia zlepšujú osvetu - a preto ich členské štáty zaviedli - ale zároveň musia byť súčasťou širšej stratégie, samy osebe nepostačujú na dosiahnutie našich cieľov. Preto potrebujeme kampane na zvýšenie informovanosti o vzdelávacích programoch. Môžeme napríklad umiestniť varovné označenia na fľaše, ale čo sa stane s nápojmi podávanými v reštauráciách, baroch a v domácnostiach, keď spotrebiteľ fľašu nevidí a preto nevidí ani varovné označenie? Preto musíme prísť s novými nápadmi, napríklad propagačnými materiálmi priloženými k nákupom alkoholických nápojov a poradenstvom poskytovaným lekármi, ktoré sú spomenuté v správe. Toto sú dôležité aspekty. Zodpovedná komunikácia, zodpovedný predaj a zodpovedný marketing sú tiež dôležitými aspektmi a máme k dispozícii aj právne predpisy pre audiovizuálne služby. Prostredníctvom fóra však môžeme vytvoriť zásady správania, ktoré budú musieť dodržiavať všetky zúčastnené strany.

Na záver by som chcel povedať, že riešenie škôd súvisiacich s požívaním alkoholu je zložitá výzva a to preto, lebo musíme riešiť jeden konkrétny aspekt, nadmerné požívanie a nie výrobok samotný. Verím však, že sa posunieme správnym smerom skôr, ako sa problém stane nezvládnuteľným.

Preto sa teším na dosiahnutie konkrétnych výsledkov v orgánoch, ktoré som predtým spomínal, ale čo je najdôležitejšie, v úzkej spolupráci s Parlamentom a teším sa na vašu podporu v tomto trvalom úsilí.
<SPEAKER ID="319" NAME="Renate Sommer">
v mene skupiny PPE-DE. - (DE) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, skutočnosťou je, že škodlivá a riskantná konzumácia alkoholu má značné zdravotné, hospodárske a sociálne dôsledky. Skutočnosťou však je aj to, že alkohol tvorí súčasť európskeho kultúrneho dedičstva a väčšina Európanov k nemu zaujíma zodpovedný postoj. Preto nechceme alkohol ako taký odsúdiť, ani stanoviť nové zákony. Chceme sa zamerať na ohrozené skupiny a na nebezpečné situácie. Mladistvý, ktorý sa opije do bezvedomia, tehotná žena, ktorá požívaním alkoholu poškodzuje svoje nenarodené dieťa, alebo opitý vodič, ktorý vystavuje ohrozeniu seba alebo druhých: to sú presne tie oblasti, v ktorých musíme konať

Táto správa na to poskytuje vynikajúci základ. Je vyvážená, cielená a zahŕňa všetky zúčastnené strany: členské štáty, odvetvie výroby alkoholu, maloobchodníkov, reštaurácie, lekárov, školy a rodičov. Správa jasne vymedzuje rôzne právomoci. Hlavnými subjektmi sú členské štáty. EÚ má iba podpornú úlohu. Jej úlohou je zbierať údaje, poukazovať na osvedčené postupy a vypracovať a podporovať informačné kampane. Úlohou členských štátov je zlepšovať uplatňovanie platných vnútroštátnych právnych predpisov. Veď napokon, na čo sú prísne právne predpisy na ochranu mládeže, ak sa nedodržiavajú a ak trestné činy zostávajú nepotrestané?

Pre mladých vodičov začiatočníkov a vodičov z povolania, ktorí jazdia na nákladných vozidlách, odporúčame tiež hranicu 0,00 %. Odvetvie výroby alkoholu by sa malo zaviazať, že sa zriekne alkoholovej reklamy, ktorej cieľovou skupinou sú mladiství. Moja skupina však nie je za povinné varovania na alkoholických nápojoch, preto vás žiadam o podporu pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov na vypustenie príslušných ustanovení zo správy.

Je dobre známe a prieskumy to potvrdzujú, že varovné označenia v tomto prípade nemajú žiadny účinok. Práve naopak, ľudí je potrebné čo najskôr informovať o nebezpečenstvách nadmerného požívania alkoholu. Musíme informovať a musíme presviedčať a nie predpisovať a zakazovať. Myslím, že sme dosiahli bod, keď si musíme uvedomiť, že sme zástupcami ľudí a nie ich vychovávateľmi. Ďakujem spravodajcovi, pánovi Fogliettovi za úzku spoluprácu.
<SPEAKER ID="320" NAME="Edite Estrela">
v mene skupiny PSE. - (PT) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, vážení kolegovia, chcem najprv zablahoželať pánovi Fogliettovi k jeho práci. Vypracoval vyváženú správu, svedčiacu o pochopení problému, v ktorej sa uvádzajú rozumné a vhodné návrhy na riešenie tejto situácie.

Súhlasíme s cieľmi podporovať zodpovedné modely konzumácie a zabrániť nadmernému požívaniu alkoholu všeobecne a najmä v prípade mladistvých, tehotných žien a vodičov, s čím všetci súhlasíme. Moja skupina predkladá podobné návrhy: sme proti nadmernému požívaniu alkoholu, ale je dôležité rozlišovať medzi striedmou a zodpovednou konzumáciou a nadmerným požívaním alkoholu. Striedma a zodpovedná konzumácia nie je zlá, naopak, napríklad striedma konzumácia vína prospieva zdraviu.

Veľmi rozdielne sú tiež zvyky spojené s požívaním alkoholu v rôznych častiach Európy. Na juhu je kultúra striedmeho požívania nápojov s relatívne nízkym obsahom alkoholu, ako je víno a pivo. V niektorých častiach Európy sú nápoje tohto druhu súčasťou kultúry a významne prispievajú k miestnemu hospodárstvu. Podľa nášho názoru preto napríklad nemá zmysel nekriticky lepiť varovné označenia na fľaše vína podobne ako na balíčky cigariet. Tabak škodí zdraviu vždy, ale alkohol iba v prípadoch jeho nadmerného požívania.

Myslíme si tiež, že sú potrebné kampane na zvýšenie informovanosti a uvedomenia na upozornenie ľudí na riziká nadmerného požívania alkoholu. Tieto kampane by sa mali začať v školách. K tejto veci treba pristupovať citlivo, bez predpojatých fundamentalistických myšlienok.

Sme znepokojení nárastom požívania alkoholu mladistvými, skutočnosťou, že začínajú piť v stále skoršom veku, miešajú alkohol s drogami a jazdia pod ich vplyvom. Pretože ide o budúcnosť našich mladých ľudí, tieto situácie sa musia riešiť všetkými možnými prostriedkami na národnej aj európskej úrovni. Súhlasíme s väčšinou opatrení navrhovaných na riešenie rizík vyplývajúcich z nadmernej konzumácie alkoholu mladými ľuďmi a s tým, že sú potrebné opatrenia na riešenie škodlivého sociálneho vplyvu nadmerného požívania alkoholu, najmä domáceho násilia; vieme že výskyt domáceho násilia vyplývajúceho z nadmerného požívania alkoholu je veľmi vysoký.

Väčšina členských štátov má primerané zákony zakazujúce predaj alkoholických nápojov mladistvým, problémom je však nízka úroveň ich dodržiavania. Členské štáty musia posilniť kontrolné mechanizmy a zabezpečiť dodržiavanie právnych predpisov týkajúcich sa podnikateľského sektoru, inými slovami, musíme všetci prevziať zodpovednosť a bojovať proti nadmernému požívaniu alkoholu, ale nesmieme démonizovať striedmu a zodpovednú konzumáciu.
<SPEAKER ID="321" NAME="Jules Maaten" LANGUAGE="NL">
Vážený pán predsedajúci, Európska komisia odhaduje celkové hospodárske náklady vyplývajúce z nadmerného požívania alkoholu v Európe na 125 000 miliónov EUR ročne a odhaduje, že je zodpovedné za štvrtinu všetkých násilných trestných činov. Trochu viac štatistiky: pitie alkoholu počas tehotenstva je hlavnou príčinou duševných a telesných defektov detí. Asi 1 % európskeho obyvateľstva žije s následkami fetálneho alkoholového syndrómu. To znamená päť miliónov Európanov, aj keď fetálnemu alkoholovému syndrómu sa dá úplne predchádzať. Šesťdesiat percent ľudí, ktorí trpia fetálnym alkoholovým syndrómom, končia vo väzení alebo v psychiatrických liečebniach. Dnes popoludní sme mali stretnutie organizované spoločne s Eurocare, na ktorom sa zúčastnil odborník z mojej vlastnej krajiny z Holandska, Dr. Nico van der Lely. Povedal, že počet ľudí, ktorí v jeho nemocnici Reinier de Graaf Gasthuis v Delfte potrebujú ošetrenie z dôvodu otravy alkoholom sa počas päťročného obdobia zdvojnásobil a že v prípade detí vo veku od 10 do 15 rokov vzrástol v skutočnosti šesťnásobne. Zdá sa, že sú populárne najmä alkoholové záťahy, pri ktorých sa naozaj opijete do nemoty. Počas prvého polroka tohto roku už nemocnica Reinier de Graaf Gasthuis v Delfte prijala v dôsledku nadmerného pitia takmer 80 mladistvých.

Existuje veľa opatrení, ktoré by sa mohli a mali prijať. Najdôležitejšími faktormi pravdepodobne budú náklady a dostupnosť, a samozrejme vzdelávanie a informácie. Otázka znie: kto to dokáže najlepšie zvládnuť? Ako pán komisár správne upozornil, situácia v jednotlivých členských štátoch je veľmi rozdielna. Pomoc budú preto veľmi často poskytovať miestne orgány a opatrenia budú najefektívnejšie uskutočňovať lekári alebo členské štáty. A na to, aby to bolo inak, poskytuje zmluva malý priestor. Dôležité je, mať ambicióznu stratégiu pre Európu zameranú na alkohol, ale neprekážať vlastným plánom členských štátov. Európa musí stanoviť jasné všeobecné politické línie. Nadmerné požívanie alkoholu, najmä mladými, sa musí riešiť rázne a Európa musí poskytovať členským štátom čo najväčšiu podporu. Veľmi nerád oznamujem právne predpisy, ktoré potom nemôžeme vykonávať, pretože to nijako neprospieva ku zvýšeniu dôvery v naše inštitúcie.

Vážený pán predsedajúci, hovoril som o fetálnom alkoholovom syndróme a o nadmernom požívaní alkoholu mladistvými. Ako správne povedal komisár, je to naozaj európsky problém. Preto si myslím, že členské štáty sa musia postaviť tvárou v tvár zodpovednosti a robiť tak na európskej úrovni. Myslím si, že európska úroveň je tým správnym miestom na schválenie jasných cieľov na zníženie fetálneho alkoholového syndrómu a nadmerného požívania alkoholu mladistvými. A uznesenie hovorí presne to. Podľa môjho názoru sa tento problém mohol formulovať konkrétnejšie, než v skutočnosti je, ale ak budú členské štáty pripravené toto uznesenie odsúhlasiť, potom aspoň budeme mať určitý druh jasného výsledku, pretože neverím tomu, keď sa povie, že subsidiarita je dôležitá, ale potom sa nerobí absolútne nič.

A na záver, veľmi rád by som vedel, aké boli výsledky označovania. Vo Francúzsku sa na etiketách nachádzajú upozornenia, ktoré varujú tehotné ženy pred požívaním alkoholu. Ak by sme mali tieto výsledky a zdalo by sa, že označovanie funguje, myslím, že by sme mali zvážiť podobné opatrenie na európskej úrovni. Na to, aby sme to urobili, sú tu tiež dôvody jednotného trhu. Môžeme a mali by sme to urobiť. Myslím si však, že by sme to mali urobiť iba ak to bude účinné, v takom prípade budem o tom rád uvažovať.
<SPEAKER ID="322" NAME="Roberta Angelilli">
v mene skupiny UEN. - (IT) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, najprv chcem zablahoželať pánovi Fogliettovi za jeho vynikajúcu prácu: jeho práca veľmi účinne rieši tragicky aktuálnu otázku, nadmerného požívania alkoholu, najmä mladistvými. Bolo už povedané, že v žiadnom prípade nie je cieľom kriminalizovať konzumáciu alkoholu, ktorý pri požívaní v miernych množstvách môže prospievať zdraviu. Cieľom je skôr prijať silnú líniu proti rozširovaniu požívania alkoholu medzi mladistvými.

Alkohol sa často berie s drogami, alebo ako droga môže skončiť samotný alkohol. Nadmerné požívanie alkoholu mladými ľuďmi je teraz sociálnou krízou, pretože prináša so sebou vážne telesné a psychické poškodenie, nehovoriac o obetiach dopravných nehôd, ktoré rastúcou mierou spôsobujú opití vodiči. V Európe je žiaľ na čele Taliansko s najvyšším počtom dopravných nehôd, pri ktorých polovicu obetí tvoria mladí ľudia vo veku do tridsať rokov. Vo väčšine prípadov prichádzajú o životy cez víkendy, večer, počas noci, často keď sa po požití nadmerných množstiev alkoholu vracajú z večierku alebo diskotéky.

Na záver, vážený pán predsedajúci, táto správa je vynikajúca, jej líniu podporujeme, pretože dokáže zlúčiť prevenciu problému s príslušným opatrením týkajúcim sa vzdelávania a informovania a s nulovou toleranciou pre tých, ktorí nedodržiavajú pravidlá.
<SPEAKER ID="323" NAME="Hiltrud Breyer">
v mene skupiny Verts/ALE. - (DE) Vážený pán predsedajúci, európska stratégia zameraná na alkohol sa už mala začať dávno, ale boli by sme radi, keby bola predstavená odhodlanejším a odvážnejším spôsobom. Počuli sme o horibilných nákladoch 125 miliárd EUR ročne, ale žiadnu zmienku o veľkom ľudskom utrpení spôsobenom nehodami alebo domácim násilím, alebo o 10 miliónoch detí žijúcich v rodinách s problémami spojenými s alkoholom. Preto je dôležité neohýbať sa pod silným tlakom, ktorý vyvíja alkoholová loby.

Som nesmierne sklamaná oznámeniami rečníčok z dvoch veľkých skupín, ktoré zrejme nesúhlasia s hlasovaním vo Výbore pre životné prostredie, verejné zdravie a bezpečnosť potravín, ktorého hlavným záujmom je zaviesť varovné označenia spolu so zákazmi reklamy. Pán Maaten nám hovoril o rizikách, o veľkom probléme pitia počas tehotenstva, o hrozných následkoch fetálneho alkoholového syndrómu a nezvratnom poškodení vývoja mozgu dieťaťa. Vieme o skúsenostiach z USA a dnes odborníci opäť potvrdili, že varovania majú požadovaný účinok, najmä pri upozorňovaní tehotných žien na pustošivé účinky pitia.

Prečo potom nemáme dostatok odvahy, aby sme povedali, že sme pripravení transparentne tieto myšlienky realizovať a použiť varovné označenia ako výstrahu pre tehotné ženy. Prečo ustupujeme tlaku priemyselnej loby? Znova vás úpenlivo prosím: konali by sme ako zbabelci, ak ustúpime a nebudeme mať odvahu zaviesť tieto varovania, ktoré sa ukázali ako účinné, a podporiť hlasovanie Výboru pre verejné zdravie. To isté sa týka zákazov reklamy. Ako vieme, Svetová zdravotnícka organizácia (WHO) oznámila, že Európska únia by ušetrila 95 miliárd EUR ročne, ak by skutočne zaviedla zákazy reklamy a varovné označenia. Veď napokon vieme, že pri navádzaní mladistvých na konzumáciu alkoholu sú reklamy obzvlášť presvedčivé. Preto vás môžem skutočne iba úpenlivo prosiť, aby ste mali zajtra odvahu to presadiť Bez legislatívnych opatrení v oblasti varovných označení a zákazov reklamy bude stratégia zameraná na alkohol iba papierovým tigrom.
<SPEAKER ID="324" NAME="Jiří Maštálka">
za skupinu GUE/NGL. - Pán predsedajúci, keď som diskutoval o pôvodnom znení stratégie s odborníkom v Českej republike, mal jeden komentár: "Veľmi málo, príliš neskoro".

Ja by som chcel zablahoželať a poďakovať spravodajcovi, že tento pohľad napravil a že sa podarilo posunúť text tejto stratégie veľmi pozitívnym smerom. Chcel by som zdôrazniť najmä tieto body: Po prvé, upravený návrh textu vychádza v ústrety názorom, že je nevyhnutné zvýšenie finančných zdrojov na informačné a preventívne programy v boji s alkoholizmom; po druhé, stratégia sa zameriava na mladých ľudí, ktorí sú ohrozenou skupinou. Tu vítam a podporujem najmä článok 7.9, ktorý hovorí o vysokoškolských študentoch a potom článok 16, ktorý určuje povinné varovanie na etiketách; po tretie za podstatné považujem aj znenie článku 21, ktorý upozorňuje na vzťah medzi pracovnou neschopnosťou a konzumáciou alkoholu, lebo nesmieme zabúdať, že prípadná alkoholizovaná pracovná sila Európy bude v globálnom svete len málo konkurencieschopná .

Isté pochybnosti vo mne vyvoláva znenie článku 2, ktoré sa odvoláva na štúdiu Svetovej zdravotníckej organizácie o prospešnosti alkoholu v prevencii niektorých chorôb. Pri všetkej úcte k WHO chcem upozorniť, že sú k dispozícii veľmi kvalifikované analýzy, napríklad Filmora a kolektívu z roku 2006, ktoré ukazujú, že štúdia o prospešnosti alkoholu bola vypracovaná nesprávne a že zahŕňa napríklad aj starších ľudí, ktorí prestali piť, alebo náhodných konzumentov. Výsledok tejto štúdie je teda veľmi neistý. Je tiež otázne, čo chceme týmto konštatovaním v článku 2 vlastne občanom povedať. Dúfam, že nie to, že alkohol v malých dávkach neškodí v akomkoľvek množstve.

Napriek tejto kritickej poznámke chcem stratégiu, ten text, ktorý bol upravený spoločnou spoluprácou so spravodajcom, veľmi podporiť a verím, že bude našim spoluobčanom na prospech .
<SPEAKER ID="325" NAME="Hélène Goudin">
v mene skupiny IND/DEM. - (SV) Vážený pán predsedajúci, ako tieňová spravodajkyňa chcem poďakovať pánovi Fogliettovi za jeho vynikajúcu spoluprácu. Správa podrobne opisuje opatrenia, ktoré by mala EÚ prijať na zníženie škody súvisiacej s požívaním alkoholu v členských štátoch. Trestné právo je vnútroštátnou záležitosťou, nie však záležitosťou EÚ. Nemôžeme sa vyjadrovať k tomu, aké druhy trestov by mali členské štáty udeľovať za jazdu pod vplyvom alkoholu, alebo na aký dlhý čas sa môžu odoberať vodičské preukazy za tieto druhy priestupkov. Trestné právo je prísne vnútroštátnou doménou a tak to musí aj zostať. Navrhuje sa tiež, aby sa informačné kampane robili na úrovni EÚ, aj keď sa v skutočnosti uznáva, že každý členský štát má svoju vlastnú kultúru pitia. Ako zabrániť škodám súvisiacim s požívaním alkoholu, vie najlepšie každá krajina na základe vlastných spoločenských skúseností, tradícií a zdrojov. Výmena informácií je užitočná, ale iniciatíva musí prichádzať z členských štátov a nie z Bruselu. Zavedenie európskej ceny je ďalším spôsobom na zvýšenie vplyvu EÚ v týchto záležitostiach. Musíme preskúmať spoluprácu v prípadoch, kde je kompetentná EÚ, napríklad prostredníctvom vnútorného trhu. Výbor pre životné prostredie sa pokúša zasahovať do vnútroštátnych záležitostí. Preto teraz nalieham na každého, aby dal tomuto výboru po prstoch. A čo sa týka maximálneho obsahu alkoholu, ľudia, keď si vypijú a sú účastníkmi cestnej premávky, sú rovnako nebezpeční, či sú to mladí vodiči, starí vodiči alebo vodiči z povolania.
<SPEAKER ID="326" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
Pán predseda, veľmi vítam túto správu a kompromisný postoj, ktorý prišiel od Výboru pre životné prostredie, verejné zdravie a bezpečnosť potravín, s jedinou výnimkou, týkajúcou sa článku o označovaní, ktorý sa pokúsime dať do poriadku pri zajtrajšom hlasovaní.

Vychádzam z presvedčenia, že alkohol môže byť pre vás dobrý v pravidelných a obmedzených množstvách, najmä v svojprávnom veku, ktorý ste vy aj ja dosiahli. Je dobrý pre ľudí po dosiahnutí dospelosti.

Alkohol však môže byť pre nás zlý a táto správa je o tom: je o večierkoch s cieľom opíjania sa, o požívaní alkoholu neplnoletými osobami a jazde pod vplyvom alkoholu, je o následkoch požívania alkoholu v súvislosti s úmrtím 195 000 ľudí v Európe v dôsledku nehôd, násilných činov, chorôb pečene, pľúcnych chorôb, rakoviny prsníka, duševných chorôb, toxikománie, kardiovaskulárnych, fetálnych problémov a problémov pri reprodukcii a tak ďalej a tak ďalej. Alkohol je treťou najväčšou príčinou predčasného úmrtia. Preto potrebujeme rozumnú politiku týkajúcu sa požívania alkoholu, preto naliehame na komisára, aby sa držal tejto rozumnej správy, s ktorou začal a preto by sme navrhovali, aby sa nevydal cestou, na ktorej by sa pokúšal harmonizovať trestné právo, v neposlednom rade preto, lebo nemôžete harmonizovať presadzovanie trestného práva a vieme, že hlavým problémom medzi členskými štátmi je jazda pod vplyvom alkoholu. Rovnako je chybou pokúšať sa harmonizovať označovanie.

Rozhodne sa pozrime, čo robí Francúzsko a poučme sa z toho. Naša správa z dnešnej noci však znie: majme rozumnú politiku pre rozumné požívanie alkoholických nápojov, ktorá uznáva úžitok, ale tiež riziká a nebezpečenstvá alkoholu, ktorými môže byť nadmerné požívanie alkoholu, alebo až také nadmerné požívanie alkoholu, že už ide o alkoholizmus. Ale alkohol je súčasťou nášho života a my sa musíme naučiť s ním žiť.
<SPEAKER ID="327" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, náš spravodajca a komisár Kyprianou to vo svojom otváracom stanovisku povedal celkom jasne, že sa nezaoberáme odsúdením alkoholu ako výrobku, ale jeho nadmerným požívaním. Ako sa jasne hovorí aj v správe, táto diskusia nie je ani o ponúkaní alkoholu naším občanom. Dovoľte mi jednoducho poslancom pripomenúť nariadenie o informáciách súvisiacich so zdravím, ktoré sme prijali v tomto parlamente minulý rok. Na alkoholických nápojoch zakazuje označovanie súvisiace so zdravím. Na základe veľmi dobrých argumentov sa to rozhodol podporiť aj Európsky parlament.

Uznesenie zahŕňa priority stanovené v oznámení Komisie z minulého októbra - znížiť počet zranení a úmrtí následkom dopravných nehôd spojených s konzumáciou alkoholu. Zameranie na nadmerné požívanie alkoholu mladými ľuďmi a deťmi je dôležité, ale bolo by strategickou chybou predstierať, že nadmerné požívanie alkoholu a jeho nepriaznivý vplyv postihujú v Európskej únii iba mladých ľudí.

Práve preto, lebo alkohol a striedma konzumácia alkoholu sú dôležitými prvkami našej európskej kultúry a tak by to malo zostať a ani by sa to nemalo kritizovať, osobitne musíme uprednostniť zvýšenie informovanosti o požívaní alkoholu počas tehotenstva. Vývoj dieťaťa môže nepriaznivo ovplyvniť aj požívanie malých množstiev alkoholu počas tehotenstva. Nemyslím si, že diskusia o zavedení alebo nezavedení označovania sa ukončí dnešným hlasovaním a pán komisár Kyprianou skutočne naznačil, že Komisia bude veľmi starostlivo sledovať skúsenosti členských štátov a potom možno prijme opatrenia na európskej úrovni.
<SPEAKER ID="328" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pán predsedajúci, úmrtnosť a chorobnosť súvisiaca s alkoholom postihuje niekoľko sto tisíc občanov EÚ každý rok a alkohol silne konkuruje tabaku ako hlavnej príčine zbytočnej závažnej ujmy, ktorú utrpia ľudia. Dopravné nehody, domáce násilie, sexuálne zneužívanie detí, rakovina pečene, cirhóza pečene a fetálne poškodenie sú iba niektoré zo známych škôd spôsobených alkoholom.

Napriek tomu je však alkohol široko dostupný za prijateľné ceny všade v Európe. Považuje sa za nevyhnutnú súčasť väčšiny spoločenských udalostí vrátane mnohých takýchto udalostí v Európskom parlamente. EÚ jeho výrobu podporuje a dotuje. Jeho spotreba sa široko a priamo propaguje v televízii, rozhlase a v tlači a väčšina alkoholických nápojov nemá žiadne vhodné varovanie, týkajúce sa ohrozenia zdravia.

Prečo je to tak? Prečo sú národné vlády a parlamenty členských štátov a EÚ tolerantné voči alkoholu? Je to kvôli veľmi silnej loby spojenej s odvetvím výroby alkoholu? Je to kvôli historicky podmienenému, veľkému stupňu naivnosti vo vzťahu k tejto látke? Je to preto, že to doposiaľ nie je správne chápaný psychologický a kultúrny faktor? Smutným faktom je, že stratégia EÚ pri znižovaní škôd súvisiacich s požívaním alkoholu sa stala obeťou tých istých faktorov.

Pri všetkej úcte sa odvážim povedať, že táto správa napriek vznešeným zámerom spravodajcu, namiesto drastického a účinného riešenia problému sa problémom zaoberá len povrchne a umiernene rieši najmä nadmerné požívanie alkoholu a návyky týkajúce sa extrémneho požívania alkoholu alebo požívanie alkoholu vo zvláštnych prípadoch, napríklad požívanie alkoholu deťmi alebo tehotnými ženami. Nezastávam zákaz alkoholu, ale som presvedčený, že sme ako poslanci Parlamentu pri riešení alkoholu ako potenciálnej smrteľnej návykovej drogy, ktorej používanie sa musí vážne, nie mierne obmedziť, nevyužili šancu.

Žiaľ, alkoholická loby bola znova úspešná. Táto vodou zriedená stratégia pre Európu dokázala, že odvetvie výroby alkoholu vyhralo a občania EÚ prehrali. Len pre informáciu, alkohol ovplyvňuje funkciu neurónov v centrálnom nervovom systéme a zabíja nervové bunky, ktoré sa počas života človeka už nikdy nenahradia. K poškodeniu preto dochádza bez ohľadu na to, či pijeme málo alebo veľa. Rozdiel je iba v rozsahu škody.
<SPEAKER ID="329" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Chcem poďakovať Komisii za jej stratégiu. Iniciuje dôležitú a potrebnú diskusiu o alkohole v Európe, aj keď chýbajú mnohé praktické opatrenia, ktoré som chcel vidieť. Alkohol nie je bežný výrobok. Má vedľajšie zdravotné účinky a vnútorný trh musí preto brať do úvahy zdravotné hľadiská. To neznamená zákaz alkoholu. Znamená to vyváženú politiku so zdravotnými upozorneniami a rozumnú politiku vzhľadom na dovoz a reklamu alkoholu. Nikto nehovorí o novej právomoci EÚ, iba o lepšom uplatňovaní právomoci. Znamenajú varovné označenia a časové obmedzenia televíznej reklamy príliš veľa? Je príliš veľa chcieť, pri zohľadnení zásady subsidiarity, odporučiť nulovú toleranciu alkoholu na cestách, ktorá zachráni mnohé životy? Zdá sa, že mnohí si myslia, že problémy s alkoholom môžu mať iba mladí ľudia, tehotné ženy, vodiči z povolania a toxikomani. Nie je to pravda. Úplná voľnosť obchodovania s alkoholom nie je liberálna. Zmenšuje slobodu ľudí a zbytočne zvyšuje náklady na zdravotníctvo. Obmedzuje slobodu cítiť sa bezpečne na ceste. Znižuje dôveru v schopnosť vrátiť sa z hostinca bezpečne domov a znižuje bezpečnosť detí doma. Nebrať v politike v oblasti alkoholu do úvahy zdravotné hľadiská je antiliberálne.
<SPEAKER ID="330" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Vážený pán predsedajúci, chcem podporiť výzvu v správe, aby spoločnosť riešila problémy nadmerného požívania alkoholu. Sociálny a hospodársky vplyv nadmerného požívania alkoholu na Írsko ako celok je takmer nevyčísliteľný. Aby sme mohli navrhnúť omnoho lepšiu dlhodobú politiku zameranú na riešenie škôd súvisiacich s požívaním alkoholu, mali by sme sa tiež pozrieť na osvedčené postupy v iných krajinách EÚ. Príznaky nadmerného požívania alkoholu sú zrejmé z nevyberavého násilia na uliciach a domáceho násilia.

Malo by tu byť tlmočenie!

(rečníčka pokračuje anglicky)

- Vedelo sa, že prídem dnes v noci, vedelo sa, že budem hovoriť o tomto čase a vie sa aj to, že môj jazyk je teraz pracovným jazykom Európskej únie. Dala som náležité oznámenie. Chcela by som, aby sa tu prekladalo. Budem veľmi nerada, ak sa to, čo chcem dnes v noci povedať, nebude prekladať.

(rečníčka sa vracia k írčine)

Musíme uplatňovať kontrolu. Musíme sa zaoberať otázkou nápojov s nižším obsahom alkoholu a otázkou využívania zvláštnych ponúk a ďalších marketingových trikov na zvýšenie predaja alkoholických nápojov najmä mladým ľuďom. Dobré by tiež bolo uvádzať na nálepkách varovania zamerané najmä na tehotné ženy. Predaj alkoholu sa musí dôraznejšie monitorovať.

(rečníčka opakuje svoje poznámky v angličtine)

Určite si vyžadujú našu zvláštnu pozornosť škody súvisiace s požívaním alkoholu v prípade mladých ľudí. Potrebujeme prísnejšie monitorovanie zákonov o predaji alkoholu neplnoletým deťom. Potrebujeme riešiť otázku alkoholu, nápojov s nižším obsahom alkoholu, používanie špeciálnych ponúk a ďalších marketingových nástrojov určených na zvýšenie predaja alkoholických nápojov najmä mladým ľuďom, sledovaním dostupnosti verejnej dopravy v noci, podporovaním programov "predurčený vodič" a bolo by tiež dobré, keby na alkoholických nápojoch bolo špeciálne navrhnuté varovné označenie zamerané na tehotné ženy.

(Rečníčka prešla späť do írčiny.)

(GA) Som veľmi znechutená, že nie je k dispozícii tlmočenie!

(Rečníčka pokračuje anglicky.)

Som veľmi nešťastná, že nebolo k dispozícii tlmočenie. Jednala som s Parlamentom čestne, odvtedy ako sa môj jazyk stal úradným a pracovným jazykom a dúfala som, že sa bude zaobchádzať čestne aj so mnou.

(potlesk)<BRK>
<SPEAKER ID="336" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Vážený pán predsedajúci, pripravené uznesenia a ďalšie preventívne opatrenia zamerané proti negatívnym vplyvom nadmerného požívania alkoholu nemôžu zároveň podporovať konzumáciu alkoholu propagovanú ako súčasť európskeho kultúrneho dedičstva a životného štýlu, ako aj otázne názory WHO na zdraviu prospešné účinky alkoholu, ktoré sú problematické, pretože boli dokázané škodlivé účinky tohto výrobku.

Liberálne právo umožňujúce, aby deti a mladí ľudia konzumovali návykové látky vrátane alkoholu v plechovkách, alebo nápojov s nižším obsahom alkoholu v čase, keď máme epidémiu duševných porúch, by bolo ľahkomyseľné a trestuhodné a nemôže sa považovať za pôsobiace proti alkoholizmu, ale skôr podporujúce alkoholizmus a ďalšie toxikománie. Veľmi škodlivá je aj najmenšia dávka alkoholu a narkotík podaná dieťaťu. Prioritou by malo byť uvalenie prísneho zákazu reklamy a ponúkania alkoholu a narkotík deťom a mladým ľuďom, aj v prípadoch, keď sa to robí skrytým spôsobom.
<SPEAKER ID="337" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Vážený pán predsedajúci, nadmerné požívanie alkoholu je v súčasnosti v Európskej únii vážnym sociálnym problémom. Skutočne, najvyššie percento osôb nadmerne požívajúcich alkohol je v Európe. Nedomnievam sa však, že sa môžu porovnávať tabakové výrobky a alkohol. Zatiaľ čo bolo vedecky dokázané, že tabakové výrobky sú škodlivé, alkohol je škodlivý iba ak sa konzumuje v nadmerných množstvách, alebo keď ho požívajú osoby, ktoré by ho nemali piť. Navyše existuje dobre známy výskum, ktorý ukazuje, že malé množstvá alkoholu majú pozitívny účinok na krvný obeh. Problémom je kultúra pitia a podpora spoločenskej zodpovednosti výrobcami alkoholu v Európe.

Myslím si, že ak zoberieme do úvahy vyššie uvedené argumenty, nie je žiadne opodstatnenie označovať alkoholické nápoje podobným spôsobom ako tabakové výrobky. Naopak, na zníženie konzumácie alkoholu by bolo omnoho účinnejšie vyhnúť sa nákladným postupom na harmonizáciu výroby obalov a investovať peniaze do informačných kampaní.

Sme zodpovední za pôsobenie na vysoko rizikové skupiny, ako sú tehotné ženy, mladí ľudia a vodiči, prostredníctvom dobre štruktúrovaných vzdelávacích prístupov. Štandardné kampane by sa mali rozšíriť, aby zahŕňali nápoje s nižším obsahom alkoholu, alkoholické nápoje často požívané mladými ľuďmi, ktoré sa všeobecne považujú za celkom neškodné, alebo dokonca za nápoje neobsahujúce alkohol.

Kroky, ktoré absolútne podporujem, sú opatrenia na zníženie povolených hladín alkoholu v krvi nielen pre mladých vodičov, ale tiež pre osoby pracujúce vo verejnej doprave. Všetky tieto opatrenia, ktoré sú v podstate tvrdo donucovacie, sú však veľmi účinné a pomôžu obmedziť konzumáciu alkoholu v členských štátoch. Za úvahu tiež stojí jeden ďalší problém: požívanie alkoholu a závislosť od alkoholu, najmä v prípade mladých ľudí idú ruka v ruke s ďalšími toxikomániami, ktoré sa kombinujú a často končia tragédiou. Stálo by za to, aby sa Parlament a Komisia zaoberali aj týmito ďalšími toxikomániami mladých ľudí.
<SPEAKER ID="338" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, škody súvisiace s požívaním alkoholu sú rastúcim problémom. Čísla hovoria samé za seba. Päť percent mužov a 1 % žien je závislých od alkoholu. Dvadsaťpäť percent úmrtí mladých ľudí vo veku od 15 do 30 rokov súvisí s alkoholom. Zneužívanie detí je často výsledkom nadmerného pitia Za týmito číslami sa často skrýva veľké utrpenie. Závislosť, zdravotné problémy, sociálna bieda, zneužívanie, všetky tieto veci sú dobre známe. Menej známe sú vážne následky požívania alkoholu tehotnými ženami. Môže dôjsť k vážnemu poškodeniu nenarodeného dieťaťa. Deti s fetálnym alkoholovým syndrómom sú poškodené na celý život. Stále viac sa uznáva, že pitie je veľmi škodlivé pre deti a mladých ľudí. Pitie mladých ľudí môže spôsobiť trvalé poškodenie a môže nepriaznivo ovplyvniť študijné výsledky a IQ.

Samozrejme sú potrebné opatrenia, ktoré by mladých ľudí a tehotné ženy rýchlo odradili od pitia. Jedným z najúčinnejších spôsobov môžu byť zdravotné upozornenia na fľašiach. Preto nalieham na členské štáty, aby čo najskôr predložili návrhy na povinné zdravotné varovania. Vzhľadom na absenciu európskych právnych predpisov môže každý členský štát slobodne vytvárať svoje vlastné pravidlá. Ako už ukázali štúdie v USA varovania na fľašiach sú účinné. A nalieham na liehovarnícky priemysel, aby sám prevzal zodpovednosť za varovanie mladých ľudí a tehotných žien. Je lepšie varovať ľudí teraz, ako o desať rokov čeliť množstvu nárokov na náhradu škody. Varovania sú teraz bežnou súčasťou spoločenskej zodpovednosti, na ktorej sa musí podieľať aj liehovarnícky priemysel.

Napokon vyzývam Komisiu, aby pri najbližšej príležitosti prišla s primeranými návrhmi. Je ťažké pochopiť, prečo za varovaniami na balíčkoch cigariet nenasledovali varovania pred alkoholom. Preto nalieham na Komisiu, aby nestrácala čas pri zavádzaní opatrení na povinné zdravotné varovania zamerané na mladých ľudí a tehotné ženy. Je dôležité uprednostniť záujmy zdravia verejnosti pred záujmami vinárskeho priemyslu.
<SPEAKER ID="339" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Pán predsedajúci, blahoželám spravodajcovi k tejto dôležitej správe.

Chcela by som upozorniť na úlohu, ktorú alkohol zohráva pri výskyte samovrážd; štúdie naznačujú, že viac ako 20 % osôb, ktoré spáchali samovraždu, požilo pred smrťou alkohol. Skutočne, keď sa v USA zákonný vek na požívanie alkoholu zvýšil z 18 na 21 rokov, najvýznamnejším dôsledkom bolo zníženie nehôd v domácnosti, pri práci a na cestách, ale došlo tiež k 7 % zníženiu počtu samovrážd.

V tejto správe je veľa vynikajúcich návrhov, ktoré podporujem. Mám však malú výhradu k časti odôvodnenia K, v ktorej sa uvádza: "keďže by sa tiež mali prijať opatrenia na zamedzenie požívania alkoholu neplnoletými osobami a tehotnými ženami". Viem, že existujú veľké problémy v súvislosti s fetálnym alkoholovým syndrómom a som za informačné nálepky, varovné označenia, obmedzenie reklamy a prenatálnu a postnatálnu podporu, ale návrh, že by sme mali zabrániť tehotným ženám požívať alkoholické nápoje, zachádza priďaleko. Nesnažíme sa alkohol zakázať to nefunguje potrebujeme však to, čo sa navrhuje v tejto správe a ešte omnoho viac.
<SPEAKER ID="340" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, správa sa nezmieňuje o jednej kľúčovej otázke: pozícia ceny alkoholu a dane na alkohol. Vo Fínsku sme zistili jasné spojenie medzi cenou alkoholu a jeho konzumáciou. Čím je cena nižšia, tým viac sa alkohol požíva a naopak. Zvýšenie dane na alkohol znižuje jeho spotrebu.

V Estónsku, našej susednej krajine, je daň na alkohol nízka. Z tohto dôvodu a preto, že EÚ bráni kvantitatívnym obmedzeniam dovozu, Estónsko spôsobuje Fínsku veľké problémy verejného zdravia. V Estónsku, ktoré je vzdialené menej ako 100 kilometrov, môžu Fíni získať lacný alkohol a to bráni Fínsku prijať v záujme zdravia jeho občanov prístup, ktorý sa pokladá za najlepší, a to zavedenie pomerne vysokej dane na alkohol. Estónsky lacný alkohol, alebo ak chcete jeho politika a výsledné zníženie dane na alkohol vo Fínsku viedla v mojej krajine k takmer tisíc úmrtiam súvisiacim s alkoholom. Takýmto spôsobom Estónsko zabíja Fínov. Preto musíme v tomto kontexte hovoriť o cenách a daniach.
<SPEAKER ID="341" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Pán predsedajúci, v USA varovali pre účinkom alkoholu na deti pred narodením pred 20 rokmi, pretože mali problémy so škodami súvisiacimi s požívaním alkoholu. Počas tehotenstva pije iba 20 % amerických matiek. V Európe varovné označenie na alkoholické nápoje nedávame. Osemdesiat percent írskych matiek pije. V Spojenom kráľovstve pije sedemdesiat percent matiek. Poznám matky v Írsku. Viem, že mnohé z nich by nepili, keby vedeli o škode. Označovanie nemusí byť okamžitým riešením, ale ako to dokazujú skúsenosti z USA, po určitom čase účinok má a znižuje fetálne poškodenie.

Pre dospelých je kľúčovým slovom striedmosť, ale pre deti pred narodením neexistuje žiadna bezpečná úroveň. Aj nízka konzumácia môže spôsobiť organické poškodenie mozgu, ktoré spôsobuje hyperaktivitu, impulzívnosť a dokonca zvýšené riziko samovraždy. Vyskytujú sa aj problémy s učením a koordináciou. Jedným z dôsledkov fetálneho vystavenia účinkom alkoholu je tendencia k nárazovému nadmernému požívaniu alkoholu s úmyslom opiť sa v staršom veku. Z toho vidieť, že to má tendenciu pokračovať ďalej. Je čas tento cyklus prerušiť.
<SPEAKER ID="342" NAME="Pilar Ayuso" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, najprv chcem uvítať stratégiu v oblasti alkoholu, ktorú navrhuje Komisia, práve z tohto dôvodu, lebo sa usiluje vyriešiť problém prostredníctvom ochrany a vzdelávania, propagovaním zásad striedmej, zodpovednej konzumácie alkoholu.

Chcem tiež zablahoželať pánovi Fogliettovi k jeho rozvážnej správe, ale chcela by som znova povedať, že to nie sú alkoholické nápoje samé osebe, ktoré by sa mali kriminalizovať, ale ich nadmerné požívanie.

Striedme požívanie kvasených nápojov ako je víno alebo pivo zdravými dospelými je nielen neškodné, ale je dokonca dobré pre zdravie a môže tvoriť súčasť vyváženej stravy. Ako sa dokázalo v mnohých vedeckých správach, striedma konzumácia môže chrániť telo pred kardiovaskulárnymi a degeneratívnymi ochoreniami.

Spotrebitelia majú právo na úplné informácie o rizikách a prínosoch požívania alkoholu pre zdravie, ale vhodnosť zdravotných varovaní na vínových a pivových etiketách musí vyvolávať pochybnosti, vzhľadom na to, že v krajinách, kde sa prijali, sa ukázali ako neúčinné.

Neexistuje žiadny konkrétny vedecký dôkaz, ktorý by preukazoval účinnosť zdravotných varovaní na etiketách z hľadiska zabránenia nadmernej konzumácii. Okrem toho osobitné označovanie pre tehotné ženy sa tiež zdá ako neúčinné.

Najlepšími spôsobmi na dosiahnutie stanovených cieľov sú dobré informačné a vzdelávacie kampane, zamerané hlavne na tehotné ženy a mladých ľudí.

Chcem tiež povedať, že nedávno vytvorené Fórum o zdraví a alkohole, ktoré spája všetky zainteresované strany s cieľom boja proti nadmernému požívaniu alkoholu, sa mi javí ako veľmi vhodná iniciatíva a dúfam, že závery fóra môžu tiež pomôcť vyriešiť tento problém.

A nakoniec chcem upozorniť, že jav opitosti mladých ľudí ide ruka v ruke so znížením spotreby vína na jedného obyvateľa v Európskej únii. Myslím, že na to treba pamätať, pretože tento problém je omnoho zložitejší než by sa zdalo.
<SPEAKER ID="343" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
Pán predsedajúci, dnešnú večernú rozpravu o stratégii EÚ zameranej na podporu členských štátov pri znižovaní škôd súvisiacich s požívaním alkoholu treba bezvýhradne privítať. Pokračuje v práci, ktorú som uskutočnila v roku 2001 v rámci správy o mladých ľuďoch a alkohole a jeho negatívnych účinkoch. Globalizácia trhu s alkoholickými nápojmi a nárast večierkov s cieľom opíjania sa v celej EÚ je fenomén, s ktorým sa pokúšajú bojovať politici ako aj zdravotné organizácie.

Dôležitá je spolupráca na úrovni EÚ kvôli výmene osvedčených postupov a vnímaniu, ako sa s podobnými problémami vyrovnávajú ostatné krajiny. Približne každú štvrtú dopravnú nehodu možno pripísať požívaniu alkoholu a v EÚ každoročne zahynie pri dopravných nehodách následkom požitia alkoholu 10 000 ľudí, 35 % až 45 % prípadov úmrtí pri dopravných nehodách predstavujú mladí ľudia vo veku od 18 do 24 rokov. V prípade dopravných nehôd následkom požitia alkoholu sú tieto čísla ešte výraznejšie: dve tretiny zúčastnených boli ľudia vo veku od 15 do 34 rokov a 96 % z nich boli muži.

Odhaduje sa, že v 16 % prípadov zneužívania a zanedbávania detí je príčinným faktorom alkohol. Vezmime si prípad fetálneho alkoholového syndrómu (FAS) alebo fetálnych porúch alkoholového spektra (FASD): prenatálne zneužívanie alkoholu je bežnou získanou príčinou mentálnej retardácie. Prednedávnom lekári oznámili, že niečo ako bezpečná úroveň požívania alkoholu počas tehotenstva neexistuje.

V roku 2001, v čase vypracovania mojej správy o mládeži a alkohole, bol fetálny alkoholový syndróm pomerne neznámy. O šesť rokov neskôr sa už prijíma argument, že ak tento istý alkoholický nápoj má v USA zdravotné varovanie FAS, prečo nemôže mať ten istý výrobok v EÚ to isté varovanie? Medzi týmito dvomi výrobkami nie je žiadny rozdiel: iba ten, že jeden sa predáva v USA a druhý nie.

Ako povedala slečna Sinnottová, v USA, kde sa používa označovanie FAS, požíva alkohol počas tehotenstva 20 % žien, zatiaľ čo v Írsku 80 %, v Spojenom kráľovstve 75 % a v EÚ ako celku 40 %. Zavedenie varovaní FAS na alkoholických výrobkoch by bolo jednoduché a v spojení so vzdelávaním v oblasti verejného zdravia by mali významný vplyv pri prevencii fetálneho alkoholového syndrómu v EÚ.
<SPEAKER ID="344" NAME="Jean Marie Beaupuy" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, dámy a páni, tento večer a v správe pána Foglietta sa uvádzali rôzne čísla. Chcem upozorniť, že za touto chladnou štatistikou sú predovšetkým ľudské tragédie. Niekoľko rokov som bol riaditeľom psychiatrickej liečebne a mnohí naši pacienti boli závislí od alkoholu.

V odseku 26 správy sa uvádza, že musíme poznať príčiny. Dnešný večer sme o tom nehovorili dosť. Ak chceme rozhodnúť o správnom opatrení, ktoré sa ma prijať v prípade mladých ľudí, starých ľudí a žien, musíme poznať príčiny.

Nalieham preto, aby sa pri každom prijímanom opatrení robil vo všetkých členských štátoch a v Európskej únii ako celku rozsiahlejší výskum, aby sa viac zistilo o tom, prečo títo mladí ľudia cítia potrebu nadmerného pitia. Prečo veľa pijú tiež starí ľudia, ktorí sú izolovaní doma? Prečo ľudia pijú v práci? Kým nezistíme skutočné dôvody tejto nadmernej konzumácie, nedokážeme dať správne odpovede.
<SPEAKER ID="345" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Pán predsedajúci, celkove túto správu vítam. Myslím si, že správa predstavuje správnu rovnováhu medzi uznaním vžitých kultúrnych zvykov a veľmi znepokojujúcim trendom škodlivej konzumácie alkoholu, najmä nárast nebezpečnej kultúry večierkov s cieľom opíjania sa medzi našou mládežou.

Komisia vo svojom prístupe určila kľúčové ciele - ochranu našich detí, boj proti večierkom s cieľom opíjania sa, zníženie počtu zranení a úmrtí z alkoholickej agresivity a zúrivosti, dopravných nehôd a celej oblasti samovrážd. Moji kolegovia poukázali na oblasti záujmu neobyčajne dobre. Ja sama by som teraz chcela zdôrazniť, že je potrebné, aby Komisia do svojho zoznamu pridala ako kľúčový cieľ, na ktorom je potrebné pracovať, vážne riziká prenatálneho vystavenia alkoholu a aby tento problém osobitne vyzdvihlo fórum pre problematiku alkoholu a zdravia, ktoré navrhla Komisia. Žiadam o to preto, lebo oblasť prenatálneho poškodenia spôsobného požívaním alkoholu je jednou z oblastí, ktorú široká verejnosť chápe len nedostatočne.

Počas tehotenstva nie je bezpečné žiadne množstvo alkoholu, pretože alkohol je teratogén (látka spôsobujúca vznik vývojových defektov). V skutočnosti je alkohol nebezpečnejší počas druhého a tretieho trimestra, čo väčšina tehotných žien nechápe, pretože za nebezpečný z hľadiska užívania liekov alebo drog, alebo akýchkoľvek takýchto látok sa považuje obvykle prvý trimester. Alkohol je nebezpečný najmä v druhom a treťom trimestri. Bez hanby a výčitiek potrebujeme, aby prostredníctvom lekárov prebehla vo všetkých členských štátoch výchovná informačná kampaň na okamžité upozornenie tehotných žien na nebezpečenstvá alkoholu v tejto oblasti. Kolegovia sa zmienili o hyperaktivite a poruche pozornosti. Existuje tiež Aspergerov syndróm. V dôsledku politiky v oblasti alkoholu mala lekárska vedecká obec problémy s publikovaním v tejto oblasti. Nech tento problém prevezme vaše fórum a pokračuje v ňom ďalej.

Záverečné slovo o zneužívaní alkoholu v kombinácii s drogami. Pätina ľudí v Írsku liečených kvôli problémom s požívaním alkoholu zneužívala aj drogy a z nedávnej štúdie vo Francúzsku vyplynulo, že vedenie vozidla pod vplyvom kanabisu zdvojnásobuje riziko vzniku nehody. Všetky členské štáty aj vaše fórum sa musia naliehavo zaoberať aj nárastom rozmachu požívania kombinácie viacerých drog a je potrebné zvýšiť technickú podporu na zisťovanie požitia kombinácie drog a technickú podporu treba poskytnúť najmä našim policajným orgánom na zlepšenie cestných policajných kontrol.
<SPEAKER ID="346" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Vážený pán predsedajúci, chcem zablahoželať spravodajcovi. Výsledky správy majú znížiť poškodenie spôsobené alkoholom a chrániť zdravie a blahobyt občanov EÚ; ako všetci veľmi dobre vieme, alkohol je jedným z najnebezpečnejších faktorov spôsobujúcich choroby a predčasné úmrtia v Európe a tiež rad sociálnych problémov.

Oceňujem fakt, že pozornosť sa venuje zníženiu škodlivých účinkov alkoholu na konzumentov a na tretie osoby, zraniteľné sociálne skupiny, akými sú deti, mladí ľudia a tehotné ženy. K tomu všetkému môžeme pridať tiež sociálne škody, ako domáce násilie, zanedbávané deti, nezamestnanosť a sociálne vylúčenie.

Dôležitými prvkami na zníženie škodlivých účinkov spôsobených alkoholom je dôležitosť prikladaná vzdelávaniu, informačné a vzdelávacie kampane s cieľom zabrániť nebezpečným a škodlivým účinkom konzumácie alkoholu, ako je výmena osvedčených postupov na európskej úrovni.

Všeobecný prístup správy umožnil odhaliť základné problémy konzumácie alkoholu v Európskej únii a je dôležitým krokom v boji proti nadmernému požívaniu alkoholu.
<SPEAKER ID="347" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Vážený pán predsedajúci, problémy vyplývajúce z nebezpečnej a škodlivej konzumácie alkoholu v posledných rokoch alarmujúco narástli vo všetkých členských štátoch Európskej únie. Naša spoločnosť za to platí každý rok veľkú cenu z hľadiska priamych aj nepriamych nákladov.

Najakútnejšie problémy požívania alkoholu sa týkajú mladých ľudí. Mladí sú náchylnejší na telesné aj duševné problémy a na sociálne škody spôsobené ich vlastným pitím alebo pitím druhých. Problémy požívania alkoholu sa však netýkajú iba mladých. Alkohol hrá úlohu vo väčšine samovrážd a spôsobuje 17 000 zbytočných úmrtí na cestách ročne. V sedemdesiatych rokoch zomieralo vo Fínsku každý rok na cirhózu 200 ľudí: teraz zabíja 1 000 ľudí ročne.

Na európskej úrovni musíme prijať naliehavé opatrenia na harmonizáciu dane na alkohol smerom nahor. Chcela by som vyzvať Komisiu, aby navrhla ambiciózne spoločné ciele pre členské štáty na obmedzenie nebezpečnej a škodlivej konzumácie alkoholu.
<SPEAKER ID="348" NAME="Christa Klass" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, dámy a páni, Európa nemusí, nesmie a nemôže regulovať všetko. Sloganmi tejto chvíle, ktoré pri rozhovoroch s občanmi stále opakujeme, sú subsidiarita členských štátov a menej byrokracie. Právomoc Európskej únie sa stále spochybňuje, ale Európa by mala byť a skutočne musí byť hybnou silou rozvoja. Právo Komisie na iniciatívu je jej zaručené právo. V prípadoch, keď neexistuje žiadny legislatívny nástroj, Komisia využíva toto právo iniciatívy na upozornenie na pálčivé témy, upozorňuje členské štáty na porušovanie a vyzýva na činnosť. To je právny základ tohto návrhu Komisie a my ho musíme využiť.

Musíme obmedziť nepriaznivé účinky riskantného a nadmerného požívania alkoholu na zdravie a jeho sociálne a hospodárske dôsledky. Je potrebné formulovať európsku stratégiu s cieľom podporovať členské štáty v ich úsilí znížiť a zabrániť škodám súvisiacim s alkoholom. Ako bolo práve povedané, zahŕňa to výskum hlavných príčin. Zahŕňa to však aj informovanie, inštruktáž a zvyšovanie informovanosti verejnosti a toto je jadro problému, toto sú kľúčové body. Každý jednotlivec sa môže slobodne rozhodnúť. Ale jednotlivci môžu využívať túto slobodu iba ak sú informovaní o dôsledkoch a účinkoch svojho konania.

Rozhodujúcimi faktormi sú výchova a vzdelávanie. Výchova v rodine, na ktorú by sme sa mali zamerať, kladie základy pre usporiadaný a solídny spôsob života a tú sprevádza školské vzdelanie a poučenie. To isté sa vzťahuje na informácie o alkohole.

Podporujem správu Parlamentu, ktorá v mnohých oblastiach vylepšuje dokument Komisie. Rozhodne som však proti výzvam na zdravotné varovania. O označovaní alkoholu existujú jasné pravidlá. Etikety udávajú obsah alkoholu. Základným spôsobom prenosu informácií je transpozícia a pochopenie, čo sa na etiketách hovorí. To sú všeobecné vedomosti, dámy a páni! Každý musí byť schopný využiť tieto informácie pre seba zodpovedným spôsobom. To isté sa vzťahuje na väčšinu vecí v živote: jedenie a pitie, práve tak ako na cvičenie, šport a fitnes.
<SPEAKER ID="349" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Vážený pán predsedajúci, pán komisár, je potešiteľné, že Európsky parlament prijíma túto stratégiu ako včasné a dôležité opatrenie. Požívanie alkoholu, ktoré sa často zmení na nadmerné požívanie, sa dotýka veľkého počtu ľudí vrátane detí a mladistvých. Je to hrozba, ktorú spoločnosť stále neuznáva, pravdepodobne kvôli nedostatku informácií. Nadmerné požívanie alkoholu postihuje nielen individuálny zdravotný stav a reprodukčné zdravie, ale tiež poškodzuje zdravotnícke systémy, zvyšuje protispoločenské správanie, vedie k rastúcej miere zločinnosti a predčasného ukončenia školskej dochádzky a z tohto dôvodu k poklesu miery vzdelanosti. Preto potrebujeme programy na informovanie verejnosti, vzdelávacie a preventívne programy na vytvorenie špecifického typu správania.

V tejto správe som našla dve kľúčové slová: riziko a bezpečnosť. S cieľom dosiahnuť solidaritu v politike by Európska komisia mohla prediskutovať dve dôležité opatrenia: navrhnúť, aby členské štáty implementovali cielený program na rozsiahlu štúdiu vplyvu požívania alkoholu a vplyvu informovania občanov o tomto probléme a vytvoriť špecializovaný fond pre preventívne programy, do ktorého by sa mohla vyčleniť časť príjmov z reklamy na alkohol.
<SPEAKER ID="350" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Boj proti škodlivým účinkom alkoholu je starý ako čas. Suchý zákon a rôzne zákazy, ktoré sa zaviedli v niektorých krajinách, nemali pozitívne výsledky. Oznámenie Komisie o stratégii EÚ na podporu členských štátov pri znižovaní rozsahu škôd súvisiacich s požívaním alkoholu je však veľmi dôležitou iniciatívou. Komisia na základe zovšeobecnenia skúseností členských štátov a identifikácie problémov spoločných pre všetky štáty predstavila priority na znižovanie rozsahu škôd súvisiacich s požívaním alkoholu Panuje presvedčenie, že implementácia dôležitých prijatých priorít, ako je ochrana mladých ľudí, detí a doposiaľ nenarodených detí v tele matky, prevencia pitia počas jazdy a ďalšie obmedzenia, urobí našu spoločnosť zodpovednejšou, zdravšou a striedmejšou. Chcem zdôrazniť obrovské riziká, ktorým sú vystavení mladí ľudia, ktorí pijú alkohol. Je to smutné, ale vek, od ktorého je dovolené piť alkohol, sa v mnohých krajinách neustále znižuje. Preto sú veľmi dôležité osvedčené postupy. Chcem navrhnúť spojenie praxe znižovania rozsahu škôd súvisiacich s požívaním alkoholu mladými ľuďmi s programami EÚ pre mladých ľudí. Vypracovanie a vykonávanie takýchto programov by im pomohlo vyplniť voľný čas a chrániť ich pred zhubnou konzumáciou alkoholu.
<SPEAKER ID="351" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, myslím si, že alkohol bol nebezpečný v minulosti a alkohol je nebezpečný dnes. V odseku 5.4.1 svojho návrhu Komisia správne uvádza, že striedme požívanie alkoholu poskytuje určitú ochranu pred koronárnymi srdcovými chorobami ľudí vo veku nad 45 rokov, domnievam sa však, že povedať, že malé množstvo alkoholu vám prospieva, je mýtus založený na slabých vedeckých základoch. Alkohol je nebezpečný. Je to jed a aj v malých množstvách má vplyv na zdravie. Samozrejme sa musia stanoviť prahové hodnoty tolerancie.

V rôznych európskych krajinách sme sa naučili, ako zaobchádzať s drogou, akou je alkohol. Napríklad Briti pestujú z hľadiska konzumných zvykov to, čomu sa hovorí alkoholové záťahy. Spotreba na jedného obyvateľa je relatívne nízka, napriek tomu sa tam občas vyskytujú tieto extrémy, ktoré sú príčinou veľkých škôd. V Rakúsku sme takzvaní integrační konzumenti. Máme relatívne vysokú spotrebu na jedného obyvateľa, ale menej extrémov. Preto existujú veľmi veľké rozdiely medzi jednotlivými národmi v závislosti od národného historického vývoja.

Komisia pristupuje k tomuto problému správne. Hovorí, že to neoslobodí členské štáty od ich zodpovednosti. Napriek tomu existujú európske úlohy, ktoré sa môžu riešiť spoločne. Jedným príkladom je pokus vytvoriť vhodnú databázu. Štatistiky sa veľmi odlišujú. Je chybou domnievať sa, že v minulosti bolo menej škôd súvisiacich s požívaním alkoholu. Diagnostický prístup v tej dobe bol odlišný a verejnosť bola o tomto probléme menej informovaná.

Preto si myslím, že pre nás v Európe je dôležité vedieť, o čom v skutočnosti hovoríme. Dôležité je tiež riešiť nové javy v konzumných vzoroch. Jedným je skutočnosť, že rastúci počet mladých ľudí začína piť vo veľmi skorom veku, čo spôsobuje veľmi vážne škody. Pokiaľ ide o otázku označovania všeobecne, dovoľte mi povedať, že si myslím, že nespĺňa to čo potrebujeme. Bolo by nesprávne domnievať sa, že taký zložitý jav, ako je požívanie alkoholu, sa dá jednoducho vyriešiť prilepením nálepky na fľašu. Bol by to jednoduchý spôsob ako sa vyhnúť našej politickej zodpovednosti.
<SPEAKER ID="352" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Vážený pán predsedajúci, stratégiu vítam, aj keď si myslím, že bola zriedená. Konečne tu je jednoduchý dokument s cieľmi, ktoré sa dúfajme môžu iba rozvíjať. Pozitívnou vecou vzhľadom na stratégiu je, že ukazuje, ktoré metódy fungujú pri znižovaní konzumácie alkoholu a teda pri znižovaní škôd a tragédií spôsobených alkoholom. Ak sa však metódy navrhované v správe majú v členských štátoch EÚ využívať v plnej miere, musí sa prispôsobiť legislatíva. Predovšetkým sa musia znížiť dovozné kvóty. Keď sa alkohol môže v zásade voľne dovážať z druhých krajín, úsilie krajín zamerane na použitie reštriktívnych opatrení sa marí alebo znemožňuje. Okrem toho by sa z dôvodov verejného zdravia mali zvýšiť minimálne dane. Chcela by som tiež, aby sa na alkohole zaviedli presne také isté zdravotné varovania, ako sú na tabaku. Preto na vás nalieham, aby ste hlasovali proti pozmeňujúcim a doplňujúcim návrhom, ktoré tento text oslabujú.
<SPEAKER ID="353" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Vážený pán predsedajúci, jedno z najčastejšie používaných prísloví v mojej krajine opisuje alkohol ako nápoj rozumného. To určite nie je správa, že alkohol by z niekoho urobil múdreho, ale že je vhodný iba pre tých, ktorým sú blízke pojmy ako zmysel pre vhodnú dobu a striedmosť. Preto nemám žiadny problém súhlasiť s tým, keď tieňová spravodajkyňa našej skupiny pani Sommerová upozorňuje na stratégiu na zabránenie škodám súvisiacim s požívaním alkoholu. Musíme začať uznaním, že existujú rôzne kultúry požívania alkoholu a nachádzať účinné riešenia skutočných problémov, t.j. nadmerného požívania alkoholu a požívania alkoholu maloletými Nie je potrebné znevažovať výrobky samotné ani striedmu konzumáciu. Preto potrebujeme spoluprácu zo strany rôznych agentúr a vnútroštátne riešenia miestnych problémov.

V jednej záležitosti však predsa len opatrenie EÚ nechcem vidieť a to je všeobecná úprava daňových úrovní na alkohol smerom nahor. Musíme uznať, že náklady na verejné zdravie spôsobené nadmerným požívaním alkoholu sú obrovské a nebude možné ich kontrolovať, kým nebudeme mať spoločné nástroje hospodárskej politiky.

V tomto ohľade je žiaľ dobrým príkladom moja vlastná krajina. Po ukončení práva na obmedzenie dovozu alkoholu, členstvo v EÚ prinútilo Fínsko znížiť daň na alkohol. Z nedávnej štúdie vyplýva, že odvtedy, ako sa v roku 2007 znížila daň na alkohol, počet náhlych úmrtí súvisiacich s požívaním alkoholu zreteľne vzrástol a spotreba začala prudko stúpať. Nárast oproti hodnotám z roku 2003 bol 17 % a to nezohľadňuje ďalšie následky.

Problémy nášho verejného zdravia sú také vážne, že sme znova prinútení zvýšiť dane. Kedysi som ja sama navrhovala jednoducho neposlušnosť zo strany jednotlivých členských štátov, konkrétne obmedzenie dovozu na základe článku 30 alebo 95 zmluvy po skončení prechodného obdobia. Vtedy sa žiaľ, nič neurobilo a teraz celý národ platí cenu, národ, ktorý zrejme nie je dosť rozumný.
<SPEAKER ID="354" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
Nedávno som videl reportáž v televízii zachytávajúcu mladých ľudí zo škandinávskych krajín, čo idú na výlet loďou v piatok večer do Estónska, napríklad, kúpia si tam dne veľké bedne vodky a cestou späť sa opijú do bezvedomia. Avšak nadmerné pitie v podobných a iných variáciách je vidieť vo všetkých krajinách Európskej únie. Je isté, že opatrenia vedúce k zníženiu pitia alkoholu sa priaznivo odrazia na zdravotnom stave obyvateľstva, jeho sociálnych podmienkach, v pracovných i mimo pracovných úrazoch a dopravných nehodách.

Rád by som sa zameral najmä na zdravotnú škodlivosť nemierneho požívania všetkých druhov alkoholických nápojov. Tu treba neustále upozorňovať, najmä mladých ľudí, že i pravidelné konzumovanie piva vedie k alkoholizmu, čo nie je o nič menej závažné ako etylizmus vzniknutý na báze vína či destilátov. Je strašné, keď ľudia stále ľahkovážne podceňujú závažné ochorenie pečene vedúce často k cirhóze a nezriedka až k smrti. Pravidelné pitia pozvoľna mení nielen vôľové a charakterové vlastnosti jedinca, pričom mu zničí rodinný život, ale mení mu aj neuropsychické vlastnosti často závažného charakteru. Schopnosť mladého alkoholika pestovať vyššie ciele, ideály sa vytráca a citový život sa natoľko otupí, že sú ťažkosti vytvárať zdravé vzťahy prípadne rodinné prostredie.

Fetálny alkoholový syndróm ťažkým spôsobom poškodzuje matku, ale najmä dieťa, čo vedie k mentálnej retardácii a novorodeneckým malformáciám. Je prekvapujúce, že v mnohých členských krajinách sa venuje informovanosti pre tehotné matky v tomto smere tak málo pozorností. A nakoniec je škandalózne, koľko ľudí riadi automobil či motocykel pod vplyvom alkoholu. A tu by som sa prihováral možno aj za harmonizáciu na pôde celej EÚ, kde by mala platiť nulová tolerancia obsahu alkoholu v krvi u vodiča.
<SPEAKER ID="355" NAME="Cristian Stănescu">
v mene skupiny ITS. - (RO) Vážený pán predsedajúci, vážení kolegovia, konzumácia alkoholu je zvyk prenášaný z generácie na generáciu. V niektorých krajinách existuje príslovie o požívaní alkoholu, podľa ktorého by to mala byť výlučne záležitosť mužov. Na zníženie škodlivých účinkov nebezpečnej a škodlivej konzumácie alkoholu deťmi a tehotnými ženami neexistuje veľa prístupov. Alkohol má početnejších a rozmanitejších konzumentov ako tabak, tradičné techniky výroby znamenajú nekontrolované marketingové metódy a s tým spojené riziká.

V takom prípade je nevyhnutné, aby článok 16 v správe podporil prístup inovačných spôsobov šírenia informácií a zvyšovania informovanosti súvisiacej s požívaním alkoholu. Používanie varovaní na etiketách alkoholických výrobkov podobných tým, ktoré sa používajú na tabakových výrobkoch sa však nedá považovať za inovačný prístup, pretože v prípade tabaku sa neukázalo ako dostatočne účinné. Je potrebné vykonať európsky prieskum vplyvu týchto varovných postupov na závislých konzumentov, bez ohľadu na ich vek a pohlavie, ale aj na vnútorný trh.

Európsky parlament musí predložiť jednoznačné uznesenie, aby dal určitý čas na vypracovanie ďalších informácií a metód na zlepšovanie informovanosti, ktoré členským štátom poskytnú účinný rámec na boj proti nadmernému požívaniu alkoholu a podporenie striedmeho a zodpovedného požívania alkoholu.
<SPEAKER ID="356" NAME="Charlie McCreevy">
člen Komisie. - Pán predsedajúci, chcel by som tiež poďakovať všetkým poslancom za veľmi zaujímavú rozpravu.

Rád by som vám povedal príbeh z gréckej mytológie. Tento príbeh nájdete zobrazený na mozaikách v Pathose na Cypre. Je to príbeh o prvých pijanoch vína. Sluha boha Dionýzia ukradol víno a dal ho po prvýkrát ľuďom. Ľudia ho vypili a po prvýkrát v histórii ľudstva sa opili, mysleli si, že boli otrávení a sluhu, ktorý im dal víno, zabili.

Dnešné riešenia sú omnoho zložitejšie a musíme nájsť odlišný prístup. Každý si zvolil odlišný prístup. Niektorí hovoria, že sme zašli priďaleko, iní zase, že sme nezašli dosť ďaleko. Niektorí by od nás chceli, aby sme vydávali zákony na všetko, iní zase, že všetko by mali robiť členské štáty.

Skutočnosť je taká, že riešenie sa nachádza niekde uprostred. Máme dopĺňať členské štáty a podporovať ich v ich politikách, to však neznamená, že tu nie je žiadna úloha pre Európsku úniu, jej úlohou sa zaoberá správa a hovorili o nej aj poslanci. Pomocou právnych predpisov sa však nedá riešiť všetko. Preto musíme dať tomuto fóru šancu pracovať a priniesť konkrétne výsledky, ktoré budeme monitorovať. Avšak, ako už bolo povedané, zároveň v členských štátoch existujú právne predpisy o mnohých týchto aspektoch. To, čo chýba a spôsobuje problémy je implementácia. Pri dosahovaní pozitívnych výsledkov nám preto pomôže vyvíjanie tlaku na členské štáty.

Bez ohľadu na to, čo každá strana očakávala, nemali by sme podceniť dôležitosť skutočnosti, že po prvýkrát sme na európskej úrovni uznali, že existuje problém týkajúci sa škôd súvisiacich s požívaním alkoholu, že by mala existovať európska stratégia - ktorú sme prijali dnes - a že teraz máme európsku diskusiu, európsku iniciatívu a európsku činnosť. Toto je dôležité. Žiadny členský štát nemôže tento problém vyriešiť izolovane a žiadny členský štát nie je voči tomuto problému imúnny. Večierky s cieľom opíjania sa, ktoré bývali problémom severozápadnej Európy, sú teraz v Španielsku. Preto je vidieť, že v dôsledku kultúrnej výmeny a ďalších dôvodov - sociálni analytici by mohli vysvetliť prečo sa to deje - máme tie isté problémy aj keď prejdeme cez hranice a týmto problémom nestoja v ceste žiadne geografické bariéry. Tieto problémy existujú v celej Európskej únii.

Toto je prvý, i keď nie posledný dôležitý krok. Ak neuvidíme výsledok v rozumnom čase, potom môžeme túto stratégiu prehodnotiť, opätovne posúdiť a preskúmať a prijať odlišný prístup alebo odlišný smer. Nateraz sme však na správnej koľaji. Ešte raz sa chcem poďakovať spravodajcovi, výboru a poslancom za podporu tejto stratégie. Teším sa na prácu s vami pri dosahovaní výsledkov, ktoré si všetci želáme.
<SPEAKER ID="357" NAME="Predsedajúci">
Rozprava sa skončila.

Hlasovanie sa uskutoční zajtra.

Písomné vyhlásenia (článok 142)
<SPEAKER ID="358" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
písomne. - (HU) Nadmerné požívanie alkoholu je pohromou európskych spoločností. Strácame nespočetné životy chorobami spôsobenými požívaním alkoholu a počet obetí jazdy pod vplyvom alkoholu je v členských štátoch tiež veľmi vysoký. Konzumácia alkoholu a zvyky v rôznych krajinách a vlastne v rôznych regiónoch sú rozdielne a preto je správne, že obranné stratégie sa vytvárajú v členských štátoch. Napriek tomu sú však potrebné individuálne smernice EÚ. Mladistvých musíme chrániť pred alkoholom všetkými možnými spôsobmi a aby sme to dosiahli, sú potrebné ešte prísnejšie sankcie. Pre vodičov v celej EÚ sa musí zaviesť nulová tolerancia v duchu hesla "nepi keď šoféruješ" a hladina alkoholu v krvi 0,00 %. Ako to však presvedčivo ukázala ponižujúca chyba americkej prohibície, so samotnými zákazmi nepokročíme. Musíme propagovať správne návyky pri konzumácii alkoholu a konzumácii piva a vína s nízkym obsahom alkoholu. Musíme konať rozhodne proti obchodovaniu s takými druhmi alkoholu, ktoré sú pančované, falšované, majú zlú kvalitu a škodia zdraviu.
<SPEAKER ID="359" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
písomne. - Znepokojujúcim trendom je, že v posledných rokoch sa výrobcovia alkoholu výrobkami, ako sú nápoje s nižším obsahom alkoholu, zameriavajú na neplnoletých požívateľov alkoholu. Medzi mládežou narastá požívanie alkoholu formou večierkov s cieľom opíjania sa a je dôležité, aby sme tento vývoj účinne riešili. Som presvedčený, že to môžeme dosiahnuť prinútením supermarketov a obchodov, aby lepšie oddeľovali nápoje s nižším obsahom alkoholu od nealkoholických nápojov. Nápoje s nižším obsahom alkoholu, spolu s ďalšími alkoholickými nápojmi, by tiež mali byť označené primeranými varovaniami o možnom ohrození zdravia. Som rád, že moje zmeny a doplnenia spolu s týmito riadkami boli začlenené do správy. Samozrejme, že na účinné riešenie požívania alkoholu neplnoletými a večierkov s cieľom opíjania sa, vlády jednotlivých členských štátov sa musia zamerať aj na zmenu postoja spotrebiteľa voči alkoholu. Preto vítam zameranie na informačné kampane a kampane na zvyšovanie osvety, napríklad prostredníctvom školských vzdelávacích programov. Podporujem tiež odporúčania, aby sa obsah alkoholu v krvi pre nových vodičov stanovil čo najbližšie k hodnote 0,00 %. Som presvedčený, že široká dostupnosť dychových analyzátorov navrhovaná v správe môže pomôcť odstrašiť vodičov pred jazdou pod vplyvom alkoholu. Vlády jednotlivých členských štátov môžu urobiť viac na zabezpečenie dostupnosti verejnej dopravy pre vodičov, ktorí požili alkohol.
