<CHAPTER ID="003-04">
4. Európsky výbor pre poistenie a podnikové dôchodkové poistenie (vykonávacie právomoci prenesené na Komisiu) (hlasovanie) 

- Správa: Pervenche Berčs

· Pred začiatkom hlasovania:

·
<SPEAKER ID="091" NAME="Pervenche Berès  " LANGUAGE="FR">
Vážený pán predsedajúci, sme pred hlasovaním o deviatich správach. Šesť tých, ktoré nasledujú, bude v skutočnosti v rovnakom duchu. Všetky sa týkajú zavádzania dohody o komitologickom postupe, ktorú tak pôsobivo uzavreli tri inštitúcie. Tu sa zaoberáme jej potrebnou praktickou koncovkou a po dlhých a plodných rokovaniach medzi Radou a Komisiou potrebujeme podporu tohto Parlamentu.
