<CHAPTER ID="009-20">
20. Svedomie Európy a totalitarizmus (hlasovanie) 
<SPEAKER ID="116" NAME="Predseda">
Rád by som upozornil na skutočnosť, že páni Nassauer a Szájer podpísali spoločný návrh uznesenia v mene Skupiny Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov) a Európskych demokratov.

- Pred hlasovaním o odseku 3:
<SPEAKER ID="117" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predseda, dovoľte, aby som pripomenul naše významné uznesenie z roku 2005 o ukončení druhej svetovej vojny v Európe, v ktorom je uvedené, že "bez pravdy a pamäti nemôže prísť k zmiereniu".

Bol by som nerád, keby sme teraz pravdu vypustili. Prosím, dohodnime sa na doplnení slova "pravda": zmierenie s pravdou a pamäťou. Prosím, hlasujte za pravdu.
<SPEAKER ID="119" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predseda, v texte sa spomínajú zločiny proti ľudskosti, ktoré sa diali "až do júla 1995". Bolo by lepšie uviesť "ktoré sa diali ešte v júli 1995", pretože nikto si nemôže byť istý, že v roku 1996 už k žiadnym takýmto zločinom nedošlo.

(poznámka zo zadných lavíc)

Áno, naozaj - bolo by to vhodnejšie. Výraz "ktoré sa diali až do" by sa mal nahradiť výrazom "ktoré sa diali ešte v".
<SPEAKER ID="121" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predseda, ide o drobnú opravu. Text teraz znie: "kým krajiny strednej Európy mali navyše skúsenosti s komunizmom”. Rád by som zmenil "krajiny strednej Európy" na "krajiny strednej a východnej Európy", pretože všade inde znie text takto, a nahradil výraz "mali navyše skúsenosti s komunizmom" výrazom "majú skúsenosti s komunizmom aj nacizmom", pretože komunizmus nepriniesol východoeurópskym národom nič "navyše": väčšina z nich zažila najprv komunizmus, potom nacizmus a potom znova komunizmus.
<SPEAKER ID="123" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Vážený pán predseda, chcel by som len dodať, že aj ja som uznesenie podpísal.

(FR) Vážený pán predseda, aj ja som podpísal toto uznesenie, ale svoje meno na návrhu uznesenia nevidím. Chcel by som preto požiadať o doplnenie svojho mena.
