<CHAPTER ID="008-14">
14. Usmernenia pre rozpočtový postup na rok 2010 - Oddiel III, Komisia (

Pred hlasovaním o odseku 13:
<SPEAKER ID="137" NAME="László Surján">
spravodajca. - Vážený pán predsedajúci, v záujme zmierovacieho konania by som rád predložil ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh k odseku 13. Text by mal znieť nasledovne: "[...] ako aj vnútorná bezpečnosť, najmä boj proti terorizmu, prisťahovalectvo, demografické problémy [...]", namiesto pôvodného znenia "[...] ako aj vnútorná bezpečnosť, čo znamená najmä boj proti terorizmu, prisťahovalectvo, demografické problémy [...]".

Chcel by som Parlament požiadať, aby prijal tento ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh.
<SPEAKER ID="138" NAME="Anne E. Jensen" AFFILIATION="ALDE">
Vážený pán predsedajúci, v texte, ktorý sa nachádza na zozname hlasovania je medzi slovami "terorizmus” a "prisťahovalectvo” čiarka, hoci sme sa dohodli na bodkočiarke. Nemohli ste to počuť, keď pán Surján čítal svoj text. Boli by sme radi, keby medzi slovami "terorizmus" a "prisťahovalectvo" bola tá bodkočiarka.
<SPEAKER ID="140" NAME="Hannes Swoboda, v" LANGUAGE="DE">
Vážený pán predsedajúci, to, o čom tu teraz hovoríme, sú "diverzifikované trasy prepravy plynu”, a ja by som tiež dodal "a zdroje”, pretože:

Nemali by sa rozlišovať len prepravné trasy, ale aj zdroje zemného plynu, a to by sa sem malo zahrnúť. Ak bude tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh zamietnutý, mal by byť zahrnutý do pôvodného textu.
<SPEAKER ID="142" NAME="László Surján">
spravodajca. - Vážený pán predsedajúci, nemám žiadne námietky proti tomuto ústnemu pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu pána Swobodu, ktorý sa týka pôvodného textu. V každom prípade mi na podateľni oznámili, že tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh je odôvodnený len pre jedno pozmenenie a doplnenie. Ak to tak nie je, som za to, aby bol tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh súčasťou pôvodného textu. Preto tí, ktorí poslúchnu moju radu, budú hlasovať proti prvej časti v tomto piatom hlasovaní. Potom budeme mať mimoriadne hlasovanie, ktoré nie je uvedené v zozname hlasovania, ale týka sa tohto ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu, ktorý podporujem.
<SPEAKER ID="143" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
Vážený pán predsedajúci, ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh platí v oboch prípadoch, ale ja viem, že skupina PPE-DE bude v hlasovaní po častiach hlasovať rôzne, takže súhlasím, že to nič nezmení.
<SPEAKER ID="145" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predsedajúci, o ústnom návrhu pána Swobodu sme nehlasovali, takže ak chce Parlament jeho pozmeňujúci a doplňujúci návrh podporiť, mali by sme hlasovať tak, že tento návrh stále platí pre pôvodný text. Inak by sme mali štyri hlasovania a tento návrh zamietli, čo si vyžaduje piate hlasovanie.
<SPEAKER ID="146" NAME="Predsedajúci">
Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol zahrnutý do prvého zo štyroch hlasovaní. Tak je to napísané na zozname hlasovania. Bol zahrnutý do prvého z hlasovaní po častiach a bol zamietnutý.
<SPEAKER ID="147" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predseda, nie je to tak: na zozname hlasovania bez ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu sme hlasovali o prvej časti pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu skupiny PSE a ten bol zamietnutý. K pôvodnému pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu skupiny PSE pán Swoboda navrhol pridať slovo "zdroje". Nie som ani za, ani proti. Ak sa nesťažuje skupina PSE, nesťažujem sa ani ja. Chcem len vysvetliť, že pokiaľ ja viem, slovo "zdroje" sa v texte neuvádza.
<SPEAKER ID="148" NAME="Predsedajúci">
Tak je to správne.
<SPEAKER ID="149" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predsedajúci, takže by sme mali hlasovať o tom, či to chceme alebo nie.
<SPEAKER ID="150" NAME="Predsedajúci">
Nie, pýtal som sa, či sú nejaké námietky proti ústnemu pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu. Neboli žiadne, takže potom bol súčasťou pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu, o ktorom sa hlasovalo v prvom hlasovaní podľa mien, a bol zamietnutý. Takto sa veci majú.

Pred hlasovaním o odseku 31:
<SPEAKER ID="151" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predsedajúci, bude to veľmi jednoduché. Navrhujem nahradiť slovo "strach" slovom "obavy".
