<CHAPTER ID="005-06">
6. Darcovstvo orgánov a transplantácie: Politické kroky na úrovni EÚ (

- Pred hlasovaním:
<SPEAKER ID="087" NAME="Adamos Adamou" LANGUAGE="EL">
Pán predsedajúci, dámy a páni, aj keď sa využitie ľudských orgánov na transplantáciu za posledné roky neustále zvyšuje, počet ľudí, ktorí transplantáciu potrebujú, prevyšuje počet dostupných orgánov. V Európe je v poradníkoch zapísaných viac než 50 000 pacientov a 10 ľudí čakajúcich na orgány denne zomiera. Je na nás, aby sme Komisii vyslali jasný signál a predovšetkým, aby sme to urobili voči členským štátom a našim vládam.

Nastal čas konať, ako sa európskych občanov patrí. Musíme mobilizovať, koordinovať a zvýšiť informovanosť ľudí okolo nás a musíme sa sami stať darcami.

(potlesk)

- Pred hlasovaním o odseku 38:
<SPEAKER ID="089" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pán predsedajúci, budem veľmi stručný, toto je krátky pozmeňujúci a doplňujúci návrh, aby sme posilnili význam odseku 38 pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu č. 2 s ohľadom na práva darcu. Cieľom tohto pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu je pripojiť po výraze "darovať orgán" slová " je výhradným právom darcu a".

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu)
