<CHAPTER ID="015">
Program práce
<SPEAKER ID="020" NAME="Predseda">
Dostali ste konečnú verziu návrhu programu tejto parlamentnej schôdze, ktorý vznikol v súlade s článkami 130 a 131 rokovacieho poriadku na zasadnutí konferencie predsedov vo štvrtok, 8. novembra. K tomuto návrhu programu boli podané nasledujúce pozmeňujúce a doplňujúce návrhy:

Utorok:

Skupina Aliancie liberálov a demokratov za Európu žiada, aby sme do programu zaradili vyhlásenie Rady a Komisie o námorných nehodách v Čiernom mori. Tento bod by mal byť zaradený do programu v utorok popoludní, po správe pána Leinena, pričom by sa poobedňajšie rokovanie zodpovedajúco predĺžilo do 18.30 hod. Znamenalo by to, že bod "otázky pre Komisiu" by sa nezačal skôr ako o 18.30 hod. a trval by teda o polhodinu kratšie.

Kto prednesie odôvodnenie tohto návrhu?

Ak sa nikto nechce vyjadriť za ani proti tomuto návrhu, môžeme túto záležitosť považovať za uzavretú.

(Parlament návrh zamietol.)

Streda:

Skupina zelených/Európska slobodná aliancia žiada, aby sme do programu zaradili a prerokovali vyhlásenie Rady a Komisie o situácii v Gruzínsku. Tento bod by mal byť zaradený do programu v rámci spoločnej rozpravy so správou, ktorú predkladajú páni Obiols i Germŕ a Tannock. Poobedňajšie rokovanie by sa preto zodpovedajúco predĺžilo do 18.30 hod. a otázky pre Komisiu by sa o polhodinu skrátili. Skupina zelených/Európska slobodná aliancia tiež žiada, aby sme uzavreli rozpravu o situácii v Gruzínsku predložením návrhov uznesení, pričom hlasovanie o tejto otázke by prebehlo počas novembrovej parlamentnej schôdze v Bruseli.

Kto prednesie odôvodnenie tohto návrhu?
<SPEAKER ID="021" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Vážený pán predseda, nie je potrebné veľa zdôvodňovať. Všetkým nám je jasné, čo sa deje v Gruzínsku. Je zrejmé, že keď budeme diskutovať o susedskej politike, mali by sme do tejto diskusie zaradiť aj Gruzínsko. Mali by sme to ustanoviť, aby Rada vedela, o čo ide. Potom by sme mali pokojne pokračovať v príprave uznesenia, pretože som presvedčený o tom, že je dôležité, aby Európsky parlament naformuloval jasné uznesenie o udalostiach v Gruzínsku. Toto uznesenie by sa potom malo prijať v Bruseli. Takýto je správny formálny postup. Dúfam, že všetci poslanci ho odsúhlasia, aby sme mohli takýmto spôsobom postupovať.
<SPEAKER ID="022" NAME="Predseda">
To bolo odôvodnenie. Kto sa vysloví za tento návrh?
<SPEAKER ID="023" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Vážený pán predseda, chceme tento návrh podporiť z veľmi dôležitého dôvodu. Ružová revolúcia priniesla v Gruzínsku mnoho pozitívnych prvkov, najmä po režime prezidenta Ševardnadzeho. Teraz existuje veľké nebezpečenstvo, že ak sa kompetentní nebudú zaoberať kritikou opozície, tieto nepochybné úspechy budú zničené.

Iniciatíva Európskeho parlamentu by mohla prezidentovi Saakašvilimu pomôcť, aby sa dostal späť na správnu koľaj, t.j. aby začal viesť dialóg s opozíciou.

Chcel by som vás, vážený pán predseda, požiadať, aby ste komunikovali s pani predsedníčkou gruzínskeho parlamentu, ktorá je tiež veľmi aktívna, a aby ste sa usilovali presvedčiť ju, aby si aj ona zvolila cestu dialógu. O to v tejto rozprave i v tomto uznesení ide, a preto má moju plnú podporu.

(Parlament návrh prijal.)
<SPEAKER ID="025" NAME="Alfonso Andria" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Vážený pán predseda, dámy a páni, musím sa ospravedlniť. Už skôr som žiadal o slovo a napriek tomu, že som sa postavil a dával to jasne najavo, nedostal som možnosť prehovoriť. Rád by som pochopil jedno. V mene skupiny Aliancie liberálov a demokratov za Európu som chcel požiadať Radu a Komisiu o vyhlásenie o tragédii v Čiernom mori. Keďže sme si nevypočuli, kto bol za a kto bol proti, nie som si istý, aké rozhodnutie bolo prijaté. Ako som už povedal, chcel som sa o tom vyjadriť a dával som to najavo. Mal som v úmysle požiadať pána predsedu, aby Rada a Komisia predstavila svoje vyhlásenie o tragédii v Čiernom mori. Pre objasnenie sa jednoducho pýtam, ako Parlament rozhodol v tejto otázke.
<SPEAKER ID="026" NAME="Predseda">
Vážený pán Andria, prosím, buďte trpezlivý. Jasne som sa poslancov opýtal, kto prednesie odôvodnenie tohto návrhu. Nepostrehol som žiadnu reakciu. Ani ľudia zodpovední za riadenie postupu v tom čase ešte neboli v miestnosti. Veľmi pozorne som sa poobzeral po rokovacej miestnosti a nikto sa nehlásil, ani aby predniesol odôvodnenie tohto návrhu, ani aby ho podporil. Preto sa Parlament dohodol na tom, že nie je potrebné, aby sa niekto vyslovil proti tomuto návrhu, keďže k nemu nebolo prednesené odôvodnenie. Na tom sme sa my tu hore spoločne s plénom zhodli, že tento návrh teda prepadá, a už nie je súčasťou programu. Preto žiadam, aby sme pokračovali v súlade s rozhodnutím, ktoré bolo práve prijaté.
<SPEAKER ID="027" NAME="Alfonso Andria" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Vážený pán predseda, dámy a páni, dovoľte, aby som vám to vysvetlil. Postavil som sa a hlásil sa o slovo, dokonca aj slovne, ale pán predseda mi naznačil, že mám prestať. Postavil som sa niekoľkokrát. Chcem vás požiadať, aby ste zaradili túto iniciatívu do programu, a aby ste zabezpečili, že Rada a Komisia vydajú vyhlásenie. V každom prípade, na začiatku zasadnutia pán predseda povedal, že skupina Aliancie liberálov a demokratov za Európu podala pozmeňujúci a doplňujúci návrh k návrhu programu.

Nerozumiem, prečo by sa nemohla konať rozprava len preto, že neúmyselne došlo k nedorozumeniu. Žiadal som o slovo, no nikto to nepostrehol, dokonca som sa aj postavil.
<SPEAKER ID="028" NAME="Predseda">
Nikto na tomto plenárnom zasadnutí si to nevšimol, a preto som vám to povedal. Ak si však myslíte, že je to potrebné, rád dám o tejto otázke hlasovať.

Predseda skupiny Aliancie liberálov a demokratov za Európu sa hlási o slovo.
<SPEAKER ID="029" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
Vážený pán predseda, viem, že keď ste nastolili túto otázku, môj kolega sa snažil vstúpiť do diskusie, no myslím si, že bude dobré, keď všetkým poslancom objasním, že sa nesnažíme dosiahnuť, aby sme o tejto téme diskutovali s Komisiou a Radou, vieme, ako málo času máme tento týždeň s Radou. Ak by však Komisia mohla vydať vyhlásenie, a ak by sa na základe toho potom mohla konať rozprava, bolo by to postačujúce.

(Parlament návrh zamietol)

(Poradie programu bolo teda stanovené.)

* * *
