<CHAPTER ID="007">
Schválenie zápisnice z predchádzajúceho rokovania: pozri zápisnicu
<SPEAKER ID="070" NAME="Isabelle Durant" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, chcela by som vás upozorniť na to, že na stoloch nájdete dokument, ktorý sa týka filmovej ceny Lux Prize, ktorú budete udeľovať.

Chcem vám pripomenúť, že máte príležitosť hlasovať. Máte povinnosť hlasovať a vybrať jeden z troch súťažných filmov. V dokumente nájdete program premietaných filmov. K dispozícii máte aj DVD s filmom, ktorý získal cenu v roku 2007 a bol preložený do 23 jazykov a okrem toho do ďalších siedmich. Cieľom je, aby každý v Európskej únii mohol sledovať tieto filmy.

Žiadam vás, aby ste urobili dve veci: po prvé, aby ste si tieto filmy pozreli, a po druhé, aby ste hlasovali. Hlasovanie je veľmi jednoduché: postup nájdete vo svojom dokumente. Hlasovať môžete na internetovej stránke a filmy môžete sledovať aj na televíznom kanáli 77.

Žiadam vás, aby ste si pozreli tieto filmy. Sú to skvelé diela, ktoré vyjadrujú európske hodnoty. Musíte vybrať prvý, druhý alebo tretí film. Záleží len na vás, ako rozhodnete; dôležité je, aby tento Parlament hlasoval jasne a vo veľkom počte. Preto vás žiadam, aby ste sa zúčastnili na tomto hlasovaní. Toto je skvelá iniciatíva. Je to iniciatíva európskych občanov, ktorá sa snaží podporiť európske hodnoty a tvorcov európskych filmov.

Ste na rade; máte ešte týždeň, budúci týždeň, v ktorom sa bude hlasovať. Spolieham sa na vás.

Ďakujem predsedníčke Výboru pre kultúru a vzdelávanie pani Packovej, ktorá vo veľkej miere prispela k tejto veci. Obidve vás žiadame, aby ste sa zúčastnili na hlasovaní vo veľkom počte.
<SPEAKER ID="071" NAME="Predsedajúci">
Ďakujem pani Durantovej, ktorá nám dala na víkend úlohy, ktorým sa určite budeme venovať s veľkou pozornosťou a starostlivosťou.
