<CHAPTER ID="005-13">
13. Odhad rozpočtu Európskeho parlamentu na rok 2010 (

- Pred začiatkom hlasovania o uznesení:
<SPEAKER ID="110" NAME="Predseda">
Chcel som povedať, že toto je posledné hlasovanie, ktorému predsedám. Rád by som obzvlášť poďakoval pánovi Paulovi Dunstanovi po mojej ľavici, ktorý roky znamenito vykonáva svoju prácu.

(hlasný potlesk)

Paul, chcel by som ti povedať, že spolu sme spravili zopár chýb - niekedy som to bol ja, niekedy ty. Ale boli sme neporaziteľný tím. Úprimne ti ďakujem.
