<CHAPTER ID="006-02">
2. Podmienky prístupu do siete pre cezhraničné výmeny elektrickej energie (

- Pred hlasovaním o článku 2e:
<SPEAKER ID="118" NAME="Alejo Vidal-Quadras">
spravodajca. - (ES) Vážený pán predsedajúci, rád by som k článku 2e doplnil nasledujúci text. Prečítam ho po anglicky:

Európska sieť prevádzkovateľov prenosovej sústavy pre elektrickú energiu zhromažďuje všetky dôležité informácie o vykonávaní predpisov týkajúcich sa siete a predkladá ich agentúre na vyhodnotenie."

(Parlament súhlasil s prijatím ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu)
