<CHAPTER ID="005-07">
7. Situácia v Zimbabwe (hlasovanie) 

- Pred hlasovaním:
<SPEAKER ID="038" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážená pani predsedajúca, aby sme mali všetko aktuálne, chcem požiadať, aby sme do znenia včlenili aj nasledovný text, ktorý sa nachádza na zozname hlasovaní:

(DE) Vítam vyhlásenie vedúcich predstaviteľov G8 o Zimbabwe z 8. júla, najmä skutočnosť, že odmietli uznať zákonnosť akejkoľvek vlády, ktorá nezodpovedá slobodnej vôli Zimbabwčanov, odporučili vymenovať osobitného splnomocnenca generálneho tajomníka OSN, ktorý bude podávať správy o politickej, humanitárnej, bezpečnostnej situácii a o situácii ľudských práv a podporovať regionálne úsilie o napredovanie v sprostredkovaní medzi politickými stranami, pričom sa budú rešpektovať výsledky volieb z 29. marca 2008 a ďalej víta ich zámer prijať ďalšie kroky, ku ktorým patrí aj zavedenie finančných a ďalších opatrení voči jednotlivcom zodpovedným za násilie;"

(Parlament schválil tento ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh)
