<CHAPTER ID="009">
Opravy hlasovania a zámery pri hlasovaní: pozri zápisnicu
<SPEAKER ID="252" NAME="Predsedajúci">
Zoznam poslancov, ktorí chceli predložiť vysvetlenie hlasovania, týmto dospel ku koncu.

Bol by som rád, keby sa zaznamenalo, že pán Brons požiadal o slovo k procedurálnej námietke, pretože mal pocit, že v prejave pána Martina boli isté narážky, ktoré sa týkali jeho osoby. V súlade s rokovacím poriadkom by mal pán Brons teraz dostať slovo. Preto by som bol rád, keby sa zaznamenalo, že pán Brons dostal príležitosť, aby sa ujal slova, ktorú však nemohol využiť z dôvodu svojej neprítomnosti.

(Rokovanie bolo prerušené o 14.10 hod. a pokračovalo o 15.00 hod.)
