<CHAPTER ID="011-03">
3. Prípad afganského novinára Perweza Kambakhsha - Prípad iránskeho občana Seyeda Mehdi Kazemiho (hlasovanie)

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="252" NAME="Marco Cappato">
autor. - (IT) Vážený pán predsedajúci, vážené dámy, vážení páni, rád by som uviedol, podľa článku 115 rokovacieho poriadku, že nadchádzajúce hlasovanie by sa nemalo zrušiť tým, čo možno nazvať procedurálnymi otázkami.

Bod týkajúci sa Mehdiho Kazemiho bol zaradený medzi body tákajúce sa porušovania ľudských práv, demokracie a právneho štátu. Aj keď to nie je uznesenie o azylovej politike, predsedníctvo sa rozhodlo zaradiť tento bod do naliehavých uznesení. Domnievam sa, že by sme vyslali negatívny a nezrozumiteľný signál, ak by procesný dôvod zničil to, čo považujem za základnú jednomyseľnosť tejto rokovacej sály.
<SPEAKER ID="253" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, v tomto prípade sú informácie veľmi protichodné. To, čo povedal komisár, je takisto odlišné od toho, čo je uvedené v návrhu uznesenia. Povedal, že Spojené kráľovstvo ho nevydá. Mojej skupine preto navrhujem, aby sme nehlasovali proti, ako sme pôvodne zamýšľali, ale aby sme sa zdržali hlasovania, a aby sme sa v budúcnosti v tomto Parlamente zaoberali podobnými prípadmi podrobnejšie. Naozaj nie sú otázkou do naliehavej diskusie.
<SPEAKER ID="254" NAME="Predsedajúci">
. - Toto hlasovanie je uzavreté.
