<CHAPTER ID="015">
Uplatňovanie zásady trvalej udržateľnosti v rybnom hospodárstve EÚ pomocou maximálneho udržateľného výnosu (rozprava) 
<SPEAKER ID="359" NAME="Predsedajúca">
Nasledujúcim bodom je správa, predložená pani Fraga Estévezovou v mene Výboru pre rybné hospodárstvo o zavádzaní trvalej udržateľnosti do rybného hospodárstva EÚ pomocou maximálneho udržateľného výnosu.
<SPEAKER ID="360" NAME="Carmen Fraga Estévez  " AFFILIATION="PPE-DE">
spravodajkyňa. - (SK) Pani predsedajúca, dovoľte mi na úvod povedať, že dnes sa potopila španielska rybárska loď pri andalúzskom pobreží, pričom traja ľudia zahynuli a po ďalších piatich sa pátra. Vyzývam Parlament, aby súcitil s rodinami obetí v ich zármutku a v nádeji na záchranu nezvestných námorníkov.

Teraz by som prešla ku správe, o ktorej dnes diskutujeme. Prvá záležitosť, ktorú by som chcela zdôrazniť, ako Komisia sama uznáva a Parlament uviedol pri mnohých príležitostiach, je zrejmý nedostatok systému správy rybolovu Spoločenstva, ktorý počas mnohých rokov, čo je zavedený, neviedol k zabezpečeniu udržateľnosti zdrojov a viedol k nedostatočnej podpore účinného a ziskového odvetvia rybolovu.

Paradoxne systém správy je jediným, ktorý nebol základnou súčasťou hlavných reforiem z roku 2002 a z tohto dôvodu musí Komisia neustále plátať taký alebo onaký nedostatok, riešiť neudržateľné odhadzovanie, stanovovať každý deň kontrolné opatrenia a zavádzať plány na obnovu, avšak bez riešenia hlavnej otázky, ktorou je zavedenie koherentného a aktuálneho rámca pre model správy rybolovu.

V takomto kontexte nám Komisia predložila oznámenie, v ktorom sa rozhoduje pre maximálny udržateľný výnos ako štandard dlhodobého rybolovu, teoretický model, ktorým sa snaží spojiť najúčinnejšie využívanie druhov so zaručením biologickej udržateľnosti. Problém spočíva v skutočnosti, že sa zistilo, že maximálny udržateľný výnos, ktorý ako racionálny a teoretický koncept nemusí byť dosiahnuteľný, si v rámci praktického uplatňovania môže vo viacerých smeroch protirečiť a v skutočnosti ho dnes veľká časť vedeckého spoločenstva považuje za prekonaný.

Otázkou je teda opätovné definovanie modelu takým spôsobom, vďaka ktorému môže byť prispôsobený realite rybárskych spoločenstiev. Preto sa objavuje množstvo otázok o spôsobe, akým je to možné dosiahnuť, čo sa v správe, ktorú tu dnes prezentujeme snažíme zdôrazniť, a ktoré nie sú nijakým spôsobom zodpovedané v rámci oznámenia Komisie, ktoré je veľmi nejednoznačné a nekonkrétne.

Je zjavné, že tu dnes nekritizujeme zámer Komisie zaviesť nový model správy, ale jej neschopnosť vysvetliť nám, akým spôsobom tento model prekoná ťažkosti svojho zavedenia do praxe a obíde nebezpečenstvá, ktoré sú prítomné v súčasnej definícii maximálneho udržateľného výnosu. Okrem toho vieme, že maximálny udržateľný výnos vyžaduje množstvo dôveryhodných, presných vedeckých údajov, pričom v prípade veľkej väčšiny druhov nie je možné dosiahnuť túto úroveň určitosti.

V druhom rade bol model vytvorený na základe využívania jedinej populácie, pričom veľká väčšina rybného hospodárstva Spoločenstva je zameraná na viaceré druhy, čo znamená nadmerný alebo nedostatočný výlov mnohých z nich, čo je zjavne v protiklade k súčasnej definícii maximálneho udržateľného výnosu. Systém nefunguje v prípade morských druhov a dnes už tiež vieme, že stav populácií ovplyvňujú aj iné faktory, akými sú chyby pri výbere druhov alebo environmentálne faktory, ktoré môžu viesť k nesprávnym definíciám maximálneho udržateľného výnosu.

Je isté, že prísne uplatňovanie kategórie maximálneho udržateľného výnosu z krátkodobého hľadiska povedie k miestami drastickému zníženiu množstva rybolovných príležitostí, a tak aj rybolovu, príjmu a zamestnanosti vo flotile Spoločenstva.

Pani predsedajúca, dovoľte mi poďakovať všetkým kolegom za ich príspevky a požiadať o prijatie správy, prostredníctvom ktorej sa snaží Výbor pre rybné hospodárstvo vyzvať Európsku komisiu, aby v prvom rade vyjasnila tieto nejasnosti predtým ako ustanoví zavedenie typu modelu pre niektoré druhy veľkého hospodárskeho významu, ktorého účinnosť je pre väčšinu rybného hospodárstva vedecky a hospodársky otázna. Výbor hodlá tiež vyzvať Komisiu, aby najprv vážne zhodnotila samotný systém správy rybolovu so zameraním na ekosystém a potom sa rozhodla, akým spôsobom prispôsobí referenčné body a vybratý model, či už bude založený na maximálnom udržateľnom výnose alebo na niečom inom. Nemala by tak urobiť, a túto časť musím zdôrazniť, bez toho, aby predtým vypracovala sociálnu a hospodársku analýzu následkov jeho vykonávania a opatrení na zmiernenie jeho dosahu. Všetky tieto otázky nás a naše odvetvie veľmi znepokojujú.
<SPEAKER ID="361" NAME="Joe Borg">
člen Komisie. - (EN) Vážená pani predsedajúca, v prvom rade mi dovoľte poďakovať spravodajkyni, pani Fragovej Estévezovej a všetkým členom Výboru pre rybné hospodárstvo za veľmi podrobnú správu o vykonávaní udržateľného rybolovu založeného na maximálne udržateľnom výnose.

Potešilo ma, že vo veľkej miere súhlasíme najmä s potrebou upustiť od ročného rozhodovania a umožniť tým pozvoľnejší prístup a lepšie sektorové plánovanie. Dlhodobý prístup tiež umožní väčšiu stabilitu a udržateľnosť v oblasti využívania zdrojov rybného hospodárstva.

Som si istý, že súhlasíme s cieľmi súrne prijať opatrenia na zlepšenie veľmi slabého stavu zdrojov rybného hospodárstva v Európe s cieľom dostať zdroje na udržateľnú úroveň, čo zlepší výnosnosť priemyslu rybného hospodárstva z dlhodobého hľadiska.

Okrem priemyselných ziskov existuje medzinárodný politický záväzok, ktorý by sa mal splniť. Oceňujem a súhlasím najmä s názorom Výboru pre rybné hospodárstvo, že spoločná politika v tejto oblasti potrebuje nový riadiaci model na stanovenie možností rybolovu, obnovu vyčerpaných zásob a prispôsobenie úrovní rybolovného úsilia na udržateľné a ziskové úrovne.

Rovnako je veľmi dôležité, že prispôsobenie rybolovného úsilia úrovniam maximálne udržateľných výnosov je jediným a najdôležitejším opatrením, ktoré sa môže prijať na zníženie odpadov v európskych vodách.

Uvedomujem si, že aj pritom existujú obavy. Súhlasím s mnohými obavami a viem, že je treba sa nimi zaoberať. V prvom rade uznávam, že vyhodnotiť maximálne udržateľné výnosy nie je ľahké. Existujú vedecké nejasnosti a táto vec je z dôvodu vplyvov na ekosystém a zmiešaných rybárskych oblastí komplikovaná.

Veda o rybnom hospodárstve nie je ešte schopná presne predpovedať, aký bude maximálny udržateľný výnos pre každý jednotlivý druh alebo zmes druhov. My sa však nesmieme na tieto ťažkosti len pozerať. Veda nám vie povedať, akým smerom sa má rybné hospodárstvo uberať, aby sa zlepšili výnosy a znížili náklady. Aj keď je cieľ nejasný, smer poznáme celkom dobre.

Mali by sme sa vybrať správnym smerom a postupne prehodnocovať a skúmať referenčné body maximálneho udržateľného výnosu v priebehu rozvoja rybného hospodárstva.

Situáciu v oblasti zmiešaného rybného hospodárstva treba starostlivo preskúmať a nájsť najlepšie možné riešenia vo vzťahu k potenciálnemu výnosu celého systému rybného hospodárstva.

Tento progresívny prístup umožní preskúmať environmentálne, hospodárske a sociálne aspekty. Je to tiež prístup, ktorý bol prijatý v dlhodobom pláne pre platesy obyčajné a jazyky morské obyčajné v Severnom mori prijatom tento rok a ktorý je podľa mňa dobrým modelom na realizáciu tohto prístupu. Ako zdôrazňuje vaša správa, je nevyhnutné vybrať sa správnym smerom.

Dovoľte mi na tomto mieste zdôrazniť, že plány dlhodobého riadenia v praxi posúvajú riadenie rybného hospodárstva správnym smerom: a to preč od nadmerného výlovu a nie nevyhnutne k pevnému cieľu maximálneho udržateľného výnosu.

Plány zahŕňajú podmienky pre pravidelné kontroly cieľov umožňujúce v prípade potreby prijať ciele maximálneho udržateľného výnosu, napríklad ak nastane zmena prirodzeného prostredia, alebo ak dôjde k oprave odborného odporúčania.

Po druhé súhlasím, že je dôležité riešiť otázky rybného hospodárstva na miestnej úrovni a zapojiť zainteresované strany do dôležitých rozhodnutí týkajúcich sa výberu cieľov, rýchlosti, ktorou by sme sa mali uberať k cieľom a správnych kombinácií opatrení, ktoré sa majú prijať, ako napríklad dane, riadenie úsilia a technické úpravy.

Komisia pripraví len plány maximálneho udržateľného výnosu na regionálnej úrovni a len po podrobnej konzultácii s príslušnými sektormi. Regionálne poradné rady budú v tomto hrať dôležitú úlohu a ich práca už začala. Hospodárske a sociálne analýzy sú v tomto procese rovnako dôležité a Komisia spojí všetky návrhy plánov riadenia s posúdením vplyvov tam, kde hospodárske, sociálne a environmentálne aspekty návrhov budú preskúmané.

Zvýšená podpora výskumu rybného hospodárstva je nevyhnutnou súčasťou rozvoja plánov maximálneho udržateľného výnosu. Rámcové programy, práca Vedeckého, technického a hospodárskeho výboru pre rybné hospodárstvo (STECF) a podpora Medzinárodnej rady pre výskum mora budú v tejto súvislosti všetky potrebné, čo bude prioritnou oblasťou v nasledujúcich rokoch.

Presun do rybného hospodárstva s maximálnym udržateľným výnosom bude v mnohých prípadoch znamenať úpravy kapacity flotily a obmedzenia v rybolovnom úsilí. Európsky fond pre rybné hospodárstvo bol zriadený tak, aby členské štáty mohli plánovať rozvoj kapacity národných flotíl a využiť spolufinancovanie z rozpočtu Spoločenstva na pomoc pri úpravách veľkosti flotíl podľa dlhodobých cieľov a zvážení primeraných sociálnych a hospodárskych podmienok.

Chcel by som tiež povedať niekoľko slov v súvislosti s tromi pozmeňujúcimi a doplňujúcimi návrhmi od pána Schlytera. Komisia je presvedčená, že pozvoľný postup voči prechodu k podmienkam maximálneho udržateľného výnosu by mal v skutočnosti byť všeobecným pravidlom. V nijakom prípade nie je potrebné drasticky prejsť na maximálny udržateľný výnos. Čo sa týka odbornej metodiky na dosiahnutie maximálneho udržateľného výnosu, bude Komisia žiadať vedecké odporúčanie osobitne pre každý prípad. Voči odbornej diskusii by sme nemali byť zaujatí unáhlenými úsudkami o tom, ktorá metóda môže byť lepšia v porovnaní s inými.

Nakoniec, ako som už uviedol, je správne povedať, že Európsky fond pre rybné hospodárstvo zabezpečuje členským štátom pridelenie štátnej pomoci, aby prerobili rybárske flotily v súlade so stratégiou maximálneho udržateľného výnosu. Na toto by sme sa však nemali pozerať ako na kompenzáciu, pretože priemysel rybného hospodárstva bude konečným adresátom novej politiky, ale ako na finančný stimul na uskutočnenie presunu.

Komisia bude pokračovať v dialógu so sektorom rybného hospodárstva a začne preberať špeciálne dlhodobé plány pre niekoľko druhov rybolovu s perspektívou maximálneho udržateľného výnosu. Realizácia takýchto plánov zlepší stabilitu a produktivitu chovov a priemyslu.

Teším sa na neskoršie diskusie s vami o týchto plánoch, až bude mať Komisia pripravené hodnotenia vplyvu, poradí sa so zástupcami priemyslu a pripraví návrhy. Je ešte veľa práce, ktorú musíme urobiť, a budem vďačný za vašu podporu pri rozvíjaní tejto oblasti politiky.
<SPEAKER ID="362" NAME="Avril Doyle">
v mene skupiny PPE-DE. - (EN) Vážená pani predsedajúca, vítam správu pani Fragovej Estévezovej a najmä to, že zdôraznila obavy Komisie týkajúce sa tohto návrhu, keďže mám vážne výhrady o návrhoch pána komisára na prijatie modelu maximálneho udržateľného výnosu (MSY) ako referenčného bodu na spravovanie zásob rýb.

Rok 2015 je politickým dátumom, nie exaktným. V súvislosti s nadmerným rybolovom je pre niektoré druhy príliš skoro a pre iné príliš neskoro. Obávam sa, že kým návrh sa snaží maximalizovať hospodársky výnos z rybolovu a tiež zachovať objem chovu na vytvorenie dlhodobých, maximálne udržateľných výnosov, že kritické chyby v modeli by namiesto znižovania úrovne odhodeného výlovu mohli spôsobiť nadmerný výlov, keďže základné predpoklady použité na vypočítanie úrovne úlovku sú založené na jednotlivých druhoch, plytkovodnom rybolove, a neberú do úvahy geografickú a biologickú rozmanitosť.

Schvaľujem cieľ zvýšiť účinnosť v súvislosti s ochranou druhov rýb, ako my všetci musíme urobiť. Som však presvedčená, že Komisia toto dostatočne nepreskúmala. Nedošlo k hĺbkovej analýze rizík chýb v modeli maximálneho udržateľného výnosu. Okrem toho pre veľkú väčšinu vedeckých pracovníkov a tiež pre Organizáciu OSN pre výživu a poľnohospodárstvo bol tradičný model maximálneho udržateľného výnosu nahradený novými špičkovými postupmi, ktoré zahŕňajú ekosystém ako celok, namiesto toho, aby sa spoliehali na zastaranú koncepciu dynamiky populácie zvierat.

Model maximálneho udržateľného výnosu je tupý nástroj, založený na výlove nadbytočnej produkcie počas vysokého nárastu populácie pred dosiahnutím medze únosnosti. Ale môže viesť k nadmernému výlovu, ak sa použije na rybné oblasti s niekoľkými druhmi rýb, lebo nie je možné získať optimálnu úroveň všetkých druhov rýb v tom istom období, alebo keď sa uplatní na pelagické druhy, ktoré sa zdržiavajú v hlbokých moriach a na otvorených vodných plochách, ako je Severné more a Atlantický oceán.

Ak sa prijme, bude mať tento model súčasne za následok kolaps zásob a trhu. Naliehavo žiadam komisára, aby zvolil bezpečný, odborný a na dôkazoch založený prístup. Pán komisár, sám ste povedali, že by ste nemali byť zaujatý voči odbornej diskusii. Súhlasím s vami. Zvoľte odborný a na dôkazoch založený prístup a ešte raz preskúmajte tento návrh namiesto toho, aby ste, bez urážky, tancovali, aj keď oneskorene, ako píska Medzinárodná rada pre výskum mora.
<SPEAKER ID="363" NAME="Paulo Casaca">
v mene skupiny PSE. - (SK) Pani predsedajúca, pán komisár, pán predseda Výboru pre rybné hospodárstvo, chcel by som začať gratuláciou spravodajkyni k jej vynikajúcej práci, ako aj blahoprianím Komisii k jej oznámeniu, ktoré spĺňa jednu z požiadaviek, ktoré sama schválila na svetovom samite v Johannesburgu v roku 2002 a ktoré sú identické s prvými ôsmimi cieľmi, ktoré boli na tejto konferencii navrhnuté. Európska komisia z týchto ôsmich cieľov už určite väčšinu dosiahla, avšak pánovi komisárovi by som chcel pripomenúť, že sa píše rok 2007 s cieľmi naplánovanými na rok 2015 na samite, ktorý sa konal v roku 2002. Skutočnosť, že v tejto fáze ešte stále diskutujeme o tomto oznámení nepôsobí ako dostatočne rýchla reakcia na objem výziev, ktorým čelíme.

Teší ma, čo pán komisár povedal vzhľadom na potrebu nového modelu správy, a keďže v správe sa kladie dôraz na koncept správy ekosystému, domnievam sa, že sme na správnej ceste. Avšak, ak sa na tento koncept maximálneho udržateľného výnosu pozrieme ako na radikálne nový koncept, mýlime sa, keďže tento koncept, ktorý je teoretickým konceptom, bol vždy na pozadí stanovovania všetkých kvót a celkových povolených výlovov, ktoré mohli byť stanovené len na základe tohto konceptu. Problémom je, že uplatňovanie tohto konceptu prináša množstvo problémov, ktoré okrem iného, veľmi dobre vystihla naša spravodajkyňa a naša kolegyňa pani Doylová a nemôžeme našu činnosť založiť len na slepom uplatňovaní konceptu, ale musíme sa snažiť zefektívniť ho, preskúmať jeho nedostatky a pozitívne výsledky a nie úprimne veriť, že týmto oznámením sa to dosiahlo. Musíme využiť všetky dodatočné prostriedky, aby sme sa posunuli ďalej.

Toto je výzva, ktorej čelí Komisia, ktorá nám ako dúfame skoro prinesie dobré správy.
<SPEAKER ID="364" NAME="Chris Davies, v">
mene skupiny ALDE. - (EN) Vážená pani predsedajúca, mrzí ma, že toto je jedna z príležitostí, kedy ma teší, že Parlament má v tejto oblasti tak málo právomocí, najmä keď existuje skutočná možnosť, že táto správa môže byť zaradená do zajtrajšieho hlasovania.

Ak áno, môže sa stať, že niekto povie: "Nuž, Parlament vyzval Komisiu, aby sa opätovne zaoberala svojimi návrhmi." Nechcem, aby došlo k takémuto verejnému gestu, chcem, aby Komisia vedela, že existuje aspoň pár poslancov, ktorí vonkoncom nesúhlasia s tým, čo sa tu navrhuje.

Správa Komisie z roku 2006 bola slabá, úprimne povedané, bola to len cukrová vata. Sotva stála za napísanie. Boli tam návrhy plánov, samé plány, ale návrhov na konanie tam bolo poskromne. Čo tu však pani spravodajkyňa, Parlament, navrhuje, je podľa mňa ešte horšie. Pozriem sa najmä na jeden odsek: "Domnieva sa, že nenastal čas navrhnúť zavedenie systému maximálneho udržateľného výnosu." Očividne potrebujeme viac analýz. Nuž, kým Komisia chce plány, my chceme jednoducho o plánoch viac diskutovať. Kedy sa niečo urobí? Ak s týmto Parlament príde zajtra, potom dúfam, že Komisia to vôbec nevezme na vedomie, pretože to pokladám za úplne nezodpovedné.

Existuje otázka, oprávnená otázka, o metodike, ktorá sa má použiť na dosiahnutie stavu maximálneho udržateľného výnosu. Otvorene, vieme, čo je treba urobiť, no polovicu nášho času sa len hráme so slovami. Ak dve tretiny zásob rýb sa neloví biologicky bezpečným spôsobom, potom je treba zastaviť lov, ukotviť flotily v prístavoch, rybári nesmú pracovať, možno by sa im priznala kompenzácia, a to všetko dovtedy, kým neobnovíme zásoby rýb a nedáme tak každému šancu na dlhú zdravú budúcnosť. Musíte umožniť, aby sa obnovili zásoby rýb.

Úprimne, diskutovať o podrobnostiach ako dosiahnuť dokonalý stav maximálneho udržateľného výnosu môžeme, až budeme mať ryby a dlhodobú istotu, že máme zásoby rýb pevne zaistené.

Pán komisár, vysoko si vás cením odvtedy, čo sme sa prvýkrát stretli. Páčilo sa mi, čo ste povedali. Mohol by som povedať dve veci? Predovšetkým si myslím, že váš profil je príliš nízky, myslím, že váš kabinet vás drží na schôdzach v zadnej miestnosti. Domnievam sa, že Európa potrebuje obrancu svojich rýb a zároveň s tým, ako musíte vyriešiť niektoré problémy, musíte stáť aj pred kamerami európskych televízií a hovoriť, čo je treba robiť.

Druhá vec je táto: teraz ste v treťom roku päťročného obdobia. Bolo veľa dobrých myšlienok, ale nedostatočná práca. Chcel by som, aby ste boli významnou osobnosťou v dejinách Európskej únie za poľutovaniahodnú spoločnú politiku rybného hospodárstva a jej reformy. Prosím, prestaňte myslieť na seba ako na dodatok, vyjdite von a spravte niečo!

Pred piatimi rokmi som bol v Johannesburgu, kde Európska únia podpísala princíp zabezpečenia stavu maximálneho udržateľného výnosu do roku 2015. Nehovorili sme o zavedení politiky do roku 2015, hovorili sme o tom, aby sme dostali ryby na túto úroveň do roku 2015. Nemal by to byť len zlomok, musí to byť viac než to.

Ak to máme za osem rokov dosiahnuť, už bude pravdepodobne príliš neskoro. Musíme začať konať, a kým sa tak nestane, sa musíte považovať za neúspešného.

Nepočúvajte Parlament, nepočúvajte ministrov, ktorí sa vás celý čas pokúšajú blokovať, jednoducho začnite konať svoju povinnosť.
<SPEAKER ID="365" NAME="Carl Schlyter">
v mene skupiny Verts/ALE. - (SK) Pani predsedajúca, môžem len súhlasiť s tým, čo hovorí pán Davies. Ryby vymierajú! Keď vymrú, rybári prídu o príjem. Preto je oveľa rozumnejšie investovať do budúcnosti prostredníctvom zavedenia maximálneho udržateľného výnosu namiesto maximálneho dostupného výnosu, ktorý Únia doteraz uplatňovala. Ten je úplne neudržateľný!

Potom môžeme diskutovať o vedeckých nedostatkoch v metódach a skutočnosti, že možno ide o nepoužiteľný nástroj. Avšak EÚ stanovuje nízku infláciu ako celkový cieľ hospodárskej politiky, pričom ide o neskutočne nepoužiteľný nástroj, ktorý však nie je rovnakým spôsobom kritizovaný. V takýchto prípadoch ide o oveľa použiteľnejší nástroj a chcel by som za to poďakovať pánovi komisárovi. Uvedomili ste si, že táto politika je úplne nesprávna, úplne neúspešná a teraz sa to snažíme napraviť.

Neskôr budeme diskutovať o probléme s odhadzovaním a kombinácia opatrení by mohla možno začať tieto problémy riešiť. Avšak, keď hovoríme o sociálno-hospodárskych hodnoteniach, musíme si stanoviť dlhšiu časovú perspektívu. To je silou môjho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu. Bez toho, môžete hneď povedať: "Ach áno, tí rybári dnes nechcú nič robiť." Zobrať prácu rybárom všetkých budúcich generácií je, keď už nič iné, slabé sociálno-hospodárske hodnotenie.
<SPEAKER ID="366" NAME="Pedro Guerreiro" LANGUAGE="SK">
V rámci všeobecných pripomienok k základným bodom obsiahnutým v diskutovanej správe, ktorá má nesmierny význam pre odvetvie rybolovu, sa domnievame, že je dôležité zdôrazniť rozdiely v dlhodobom a krátkodobom uplatňovaní zásady udržateľnosti v odvetví rybolovu. To znamená, že v rámci dlhodobých plánov sa snažíme o určenie cieľov alebo tém, s cieľom dosiahnuť stabilnú situáciu po relatívne dlhšom časovom období, pričom krátkodobé opatrenia vychádzajú z návrhov vypracúvaných ročne, s cieľom upraviť v krátkom časovom období, mieru úmrtnosti rýb až, kým sa nedosiahne úroveň stanovená ako dlhodobý cieľ.

Pokiaľ ide o dlhodobý cieľ pre rybné hospodárstvo, základný cieľ stanovený v Johannesburgu by mohol byť prijatý, a tým cieľom je dosiahnutie maximálneho udržateľného výlovu zdrojov rýb. Je však potrebné zdôrazniť, že s cieľom formulovať cieľ maximálneho udržateľného výnosu, je potrebné vypracovať vedeckú analýzu na určenie miery úmrtnosti rýb, pri ktorej je zaručený maximálny výlov, ktoré rybolovné zdroje môžu poskytnúť udržateľným spôsobom. Na tento účel je podstatné zohľadniť prírodné charakteristiky každého rybolovného zdroja, ako aj povahu a typ metód rybolovu. S cieľom zhodnotiť úroveň, ktorá je vhodná ako ukazovateľ pre dlhodobý cieľ, je potrebné preskúmať prognózy, ktoré vypracovali vedci, z čoho vyplýva, že tieto prognózy musia byť založené na spoľahlivých informáciách, že ich prijmú riadiaci pracovníci a akceptujú ich a že ich budú dodržiavať rybári, pričom budú vždy, a to vždy by som chcel zdôrazniť, chrániť sociálno-hospodársku situáciu v odvetví rybolovu a rybolovných spoločenstiev.

Prakticky je cieľom odhadnúť mieru dlhodobého výlovu a príslušnej miery úmrtnosti rýb. Na tento účel musíme vybrať kritérium pre udržateľnosť a určiť úroveň rybolovu, ktorá vedie k úrovni maximálneho udržateľného výlovu. A tu sa začína skutočná diskusia.

Pokiaľ ide o mieru úmrtnosti rýb na dlhodobé hospodárenie so zásobami vo výlučných hospodárskych oblastiach členských štátov, boli navrhnuté rôzne hodnoty. Rôzni vedci sa domnievajú, že ako mieru úmrtnosti rýb je vhodnejšie stanoviť hodnotu F0.1 ako napríklad hodnotu FMSY, ktorú nepovažujú za primeranú. Bolo by potrebné poznamenať, že hodnota FMSY, ktorá je mierou úmrtnosti rýb, by sa nemala zamieňať s hodnotou MSY, ktorá je úrovňou výlovu.

A na záver súhlasím, že je nevyhnutné, aby opatrenia zamerané na udržateľnosť dopĺňalo hodnotenie sociálno-hospodárskych následkov a nákladov, ktoré predstavuje ich vykonávanie.
<SPEAKER ID="367" NAME="Thomas Wise, v">
mene skupiny IND/DEM. - (EN) Vážená pani predsedajúca, nestáva sa často, aby člen Strany za nezávislosť Spojeného kráľovstva gratuloval v tomto Parlamente spravodajkyni. V tomto prípade urobím vzácnu výnimku.

Organizácia OSN pre výživu a poľnohospodárstvo odhaduje, že 70 % výlovu rybích druhov na tejto planéte už dosiahol alebo prekročil maximálny udržateľný výnos. Spoločná politika rybného hospodárstva so škandálnym problémom odhadzovania, ktorý z nej pramení, najviac prispela k tomu, čo je potenciálne závažnou ekologickou katastrofou, ktorá hrozí najmä v Severnom mori.

V osemdesiatych rokoch rybári varovali kanadskú vládu, že treska obyčajná bola lovená až príliš nadmerne. Vláda varovania ignorovala a do roku 1992 sa lov tresky obyčajnej úplne zrútil. Zdá sa, že podobná situácia nastáva v európskych vodách.

Spravodajkyňa spomína nedostatočnú analýzu a nevhodné riešenia ponúknuté v oznámení Komisie, ktoré opakovane opisuje ako prehnane zjednodušujúce. Komisia bola nedávno kritizovaná za spôsob, akým zhromažďuje a interpretuje štatistiky v oblasti námorných otázok. Na nedávnej tlačovej konferencii sa vláda Spojeného kráľovstva odvolala na "absenciu potrebných informácií o tom, aké by mali byť vhodné ciele." Interpretácia maximálneho udržateľného výnosu zo strany Komisie je založená na zastaraných modeloch a dogmatických ekologických konceptoch. Jasne ukazuje túžbu, za každú cenu získať ďalšie kompetencie.

Strata našich zásob rýb je príliš vysoká cena a ja ďakujem spravodajkyni za čestnosť, keď odsúdila oznámenia Komisie. Určite to o niečom svedčí, keď aj eurofilná parlamentná skupina kráča v stopách Strany za nezávislosť Spojeného kráľovstva. Vlastne, skôr či neskôr to pochopí každý!
<SPEAKER ID="368" NAME="Jean-Claude Martinez" LANGUAGE="SK">
Pani predsedajúca, pán komisár, správy, ktoré predložili naši dvaja kolegovia vrátane správy od pani Fragovej sa týkajú tohto neriešiteľného problému rybolovu, neriešiteľného preto, že zásoby rýb sú obmedzené a dopyt sa neustále zvyšuje. V konečnom dôsledku politika rybného hospodárstva nie je SPP.

Od roku 1968 a Sicca Mansholta robila Komisia 40 rokov strategickú chybu v SPP, ktorá dosiahla rozmerov zločinu proti ľudskosti, keďže ľudstvo potrebuje obilniny a mlieko a nie je ich dostatok, čo dokazuje zvyšovanie cien.

Politika rybného hospodárstva je iná. Chyby, ktoré robí Komisia jednoducho vyplývajú z jej štandardných, technokratických priestupkov, avšak nie zo strategického zločinu. Hospodárenie s rybolovnými zdrojmi prostredníctvom celkových povolených výlovov, kvót, nástroja FIFG, viacročných orientačných programov (MAGP) zlyhalo. Komisia právne upravovala všetko: siete, tonáže, silu flotily, množstvo jednotiek a nakoniec, ako nám hovorí spravodajkyňa, máme menej rybárov, menej tresky a dokonca aj menej tuniaka modroplutvého v Stredozemnom mori, čo spôsobilo hnev rybárov v júni a v júli. V oblasti, z ktorej pochádzam napríklad v prístave Sète alebo Le Grau-du-Roi rybári, ktorí využívajú tzv. siete thonaille na lov rýb, čo je tradičný spôsob lovu rýb do malých sietí pri pobreží, protestovali, že od júla nemôžu loviť.

Napriek všetkým kontrolám, všetkému ničeniu, všetkým sankciám, možno jedného dňa na rybárov pripevnia elektronické čipy, aby ich mohli sledovať, sú zdroje ohrozené, ako nám hovorí spravodajkyňa. Spoločná politika rybného hospodárstva zlyhala a prečo? Pretože ide o celosvetový problém: problém s rybami v Číne, Indonézii, na Filipínach a v Peru. Podobne ako v prípade viniča, ktorý vytrhávame, pričom ostatný svet ho sadí, podobne ničíme lode, zatiaľ čo Spojené štáty stavajú viac, ako Rusko, Island a Nórsko zvyšujú veľkosť motorov na svojich plavidlách.

Môžete stanoviť ukazovatele, typu maximálnemu udržateľného výnosu, avšak ak váš sused loví viac, to že vy lovíte menej nezlepší stav vašich zásob. Okrem toho, pretože poľnohospodárstvo alebo vodné hospodárstvo nie je skutočným riešením, buď kvôli rybiemu mäsu, je rybné hospodárstvo dokonalou ukážkou, že úroveň Spoločenstva je príliš vysoká v prípade lovu rýb pri pobreží, kde by rozhodnutie malo byť prijaté na miestnej úrovni, alebo príliš nízka v prípade lovu rýb na mori. V týchto prípadoch sa buď veľmi rýchlo dostaneme na svetovú úroveň za pomoci vedcov, alebo na konci dvadsiateho prvého storočia budeme chodiť do kina hľadať posledných Nemov.
<SPEAKER ID="369" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Vážená pani predsedajúca, vítam a podporujem túto správu a chválim pani spravodajkyňu za jej prácu. Roky sme diskutovali o udržateľnom rybnom hospodárstve, a toľko isto rokov o byrokratických kontrolách. No zásoby rýb nie sú v podstate o nič väčšie a rybárov je omnoho menej a omnoho chudobnejších. Je ťažké vyhnúť sa záveru, že politika rybného hospodárstva do dnešného dňa bola vlastne beznádejným zlyhaním.

Rybári o tom hovoria už roky, ale doteraz ich Komisia nepočúvala, a zdá sa, že ani pán Davies, ktorý, ako sa zdá, sa usiluje ešte o väčšie zlyhanie. Celkový povolený výlov (TAC) a kvóty ako kľúčový nástroj na kontrolu boli katastrofou, z ktorej vzišiel škandál týkajúci sa odhadzovania a pre mnohých rybárov znamenal takmer chudobu. Napriek tomu ešte aj v rámci nového navrhovaného modelu maximálneho udržateľného výnosu sa stále nachádza toto chybné prekrývanie systému kvót TAC so systémom rybolovnej intenzity. Musia sa oddeliť. Nemôžeme mať obidva. Všetci chceme udržateľné rybné hospodárstvo, ale to znamená aj udržateľnosť pre rybárov. Znamená to zabrániť odhadzovaniu. Znamená to zjednodušiť technické opatrenia a znamená to zahrnúť flexibilitu. Dosiahnime to čo najskôr.
<SPEAKER ID="370" NAME="Rosa Miguélez Ramos" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pani predsedajúca, mám pocit, že je veľmi neskoro, všetci sme veľmi unavení a myslím si, že aj zarmútení hroznými správami o smrti troch rybárov a o tom, že po piatich ďalších mužoch sa pátra vo vodách Cádizu, loď patrila flotile Barbate a domnievam sa, že správy ako táto by nás mali prinútiť zamyslieť sa, keďže dokazujú, aké náročné je toto povolanie, ktoré si dokonca aj dnes na jedenkrát dokáže vyžiadať životy ôsmich mužov.

Preto sa domnievam, pán komisár, že jedným z hlavných problémov, ktoré toto oznámenie predstavuje, je pritom ako hľadá opatrenie zamerané na zdroje, len obmedzovaním rybolovnej činnosti bez zavedenia povinností pre iné hospodárske subjekty vyvíjajúce činnosti prepojené s morským ekosystémom, stráca, a my všetci strácame, politickú legitimitu, najmä preto, že riaditeľstvo Komisie zodpovedné za rybné hospodárstvo je tiež zodpovedné za morské záležitosti.

Mojou druhou obavou alebo otázkou je, akým spôsobom hodlá Komisia uplatňovať maximálny udržateľný výnos z praktického hľadiska, keďže všetko nasvedčuje tomu, že spôsobuje problémy, vážne problémy, najmä v prípade viacdruhového rybolovu, v rámci ktorého dochádza ku interakcii medzi rôznymi druhmi a úroveň výlovu, ktorá určuje úroveň rybolovu nesúhlasí s maximálnym udržateľným výnosom jednotlivých druhov.

Ďalší problém, ktorému čelíme, je problém s populáciami, pre ktoré nemáme žiadne hodnotenie.

Čo je zrejmé je skutočnosť, že sa táto situácia dotýka všetkých pracujúcich v odvetví a majú pravdu, keď hovoria, že rezervy, ktoré si ponecháva flotila Spoločenstva, s cieľom zodpovedať maximálnemu udržateľnému výnosu, svojmu politickému záväzku k maximálnemu udržateľnému výnosu, sa hneď zaplnia podnikmi z tretích krajín, keďže trh rybného hospodárstva ovláda potreba poskytnúť nepretržité dodávky.
<SPEAKER ID="371" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Vážená pani predsedajúca, za posledné roky som nie vždy súhlasil s našou spravodajkyňou, pani Fragovou Estévezovou, ale s väčšou časťou správy môžem súhlasiť. Hovorí, že systém Spoločenstva sťažil kontroly a podporil odhadzovanie. Hovorí, že víta oznámenie Komisie uznávajúce, že súčasná politika riadenia rybného hospodárstva zlyhala. Poznamenáva, že bude ťažké prijať model maximálneho udržateľného výnosu pre rybárske oblasti s viacerými druhmi rýb, ktorý sa určite vzťahuje na väčšinu toho, čo robia škótski rybári. Poznamenáva, že pre pelagické druhy je tento model nevhodný.

Nesúhlasím so slovami "eliminovaná diskriminácia" a zajtra budem žiadať o hlasovanie po častiach, aby sme toto vynechali, pretože z minulých diskusií s našou spravodajkyňou viem, že je to zákon útočiaci na relatívnu stabilitu, ktorá musí ostať, ak máme spoločnú politiku rybného hospodárstva. Súhlasím však aj so predchádzajúcimi poznámkami pána komisára, keď povedal, že sa musíme vybrať správnym smerom. Po všetkých tých rokoch bolesti, ktorá bola priamo spôsobená výsledkom spoločnej politiky rybného hospodárstva, by sme už mali byť ďalej.
<SPEAKER ID="372" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(SK) Pani predsedajúca, v rámci tohto minútového príspevku by som chcela hovoriť v mene poľských rybárov, ktorí tvrdia, že zavedené nariadenie týkajúce sa zákazu výlovu tresky je pre poľských rybárov diskriminačným, najmä vzhľadom na všeobecne známe údaje o výlove iných krajín.

Rybári dúfajú, že formulácia nariadenia vyplynula z nevedomosti na strane Európskej komisie týkajúcej sa skutočného rozsahu rybolovu v Baltickom mori vykonávaného jednotlivými krajinami. Nepožadujú len, aby bolo nariadenie anulované, ale aj aby bol vymenovaný osobitný nezávislý výbor pod záštitou Európskeho parlamentu, ktorého úlohou by bolo prešetrenie a vysvetlenie zásad a metód kalkulácie počtu rýb v Baltickom mori po rozšírení Únie v roku 2004 a na vysvetlenie rozsahu nezrovnalostí.
<SPEAKER ID="373" NAME="Catherine Stihler   -" AFFILIATION="PSE">
(EN) Vážená pani predsedajúca, len málo z nás bude namietať proti dôležitosti presadiť dlhodobú udržateľnosť komerčných zásob rýb. EÚ podpísala záväzok predložený na Svetovom samite o udržateľnom rozvoji v Johannesburgu v roku 2002 na dosiahnutie maximálneho udržateľného výnosu (MSY) v rybnom hospodárstve najneskôr do roku 2015.

Je nevyhnutné, aby sme otvorili diskusiu o spôsoboch, ako dosiahnuť cieľ znižovať vplyv rybného hospodárstva na ohrozené druhy. Správa pani Fragovej Estévezovej je dôležitou súčasťou tohto procesu.

Podstata rybolovu s nízkym úhynom rýb a budovania veľkých zásob ikier boli tiež posúdené v správe "Net Benefits" vypracovanej strategickým oddelením predsedu vlády Spojeného kráľovstva.

Ako Škótka veľmi dobre viem, akým tlakom čelia zraniteľné druhy rýb, ako napríklad treska obyčajná, a o to viac poznám aj praktické ťažkosti pri zavádzaní plánov riadenia v zmiešaných rybárskych oblastiach ako napríklad pri škótskom pobreží. Ťažkosti nás nezbavujú povinnosti konať.

Som rád, že Komisia uznala dôležitosť účasti zainteresovaných strán a to, že regionálne poradné rady (RAC) by mali byť súčasťou navrhovaného procesu, aby sa v tejto veci dosiahol pokrok. Niektoré z regionálnych poradných rád už začali zvažovať dlhodobé riadenie a otázku maximálneho udržateľného výnosu (MSY) a bude dôležité, aby sa stratégia rozvinula v partnerstve so zainteresovanými stranami.

V tejto fáze sa nesmieme nechať zviesť diskutovaním o technickej stránke toho, čo maximálny udržateľný výnos predstavuje a ako by sa mal uplatňovať. Dôležitejšie je zamerať sa na vyváženie možností rybolovu s dostupnými zásobami rýb pre udržateľnejšiu budúcnosť.
<SPEAKER ID="374" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(SK) Dámy a páni, pred piatimi rokmi na samite o trvalo udržateľnom rozvoji v Johannesburgu sme prijali záväzok chrániť zásoby rýb a rýchlo ich obnovovať na úroveň, ktorá zabezpečuje maximálny udržateľný výnos. V rámci zmeny správneho systému, ktorý sa pripravuje, sa stanovujú výrazne ambicióznejšie ciele v porovnaní so súčasnou bezpečnou úrovňou a zásadou prevencie. Výhody a nevýhody zmeny sa však musia starostlivo zvážiť.

Európska únia potrebuje flexibilný systém na hospodárenie so zásobami rýb a nástroje na rýchlu reakciu. Do dlhodobých plánov musia byť tiež začlenené ustanovenia na rozumné avšak flexibilné ročné úpravy. Európska komisia predpokladá, že zásoby rýb sú ovplyvnené predovšetkým výlovom, avšak počasie, predátori, cudzie druhy a človekom spôsobené problémy môžu mať tiež veľký dosah na zásoby rýb. Dosah plynovodu medzi Ruskom a Nemeckom na životné prostredie v oblasti Baltského mora ešte nebol zhodnotený napriek tomu, že s výstavbou sa už začalo.

Chápem to ako znepokojujúcu záležitosť, že nedávno sa v Baltickom mori vyskytla medúza, druh pochádzajúci z Ameriky, ktorý priviedol zásoby rýb v Čiernom mori k takmer úplnému vyhynutiu v 80. rokoch a momentálne plieni Kaspické more. Za jediný rok sa tento druh rozšíril z pobrežia Švédska do centra Baltického mora. Nemôžeme sedieť so založenými rukami a čakať, kým budú zničené všetky zásoby rýb aj v Baltickom mori.

Účinky nového správneho systému je preto potrebné preskúmať predovšetkým na regionálnej, a nie na európskej úrovni, pretože flotila každého členského štátu je špecifická. Ak máme vykonávať progresívnu politiku v oblasti rybného hospodárstva, je neskutočne dôležité zapojiť regionálne poradné orgány. Zmena správneho systému vyžaduje obmedzenie v počte rybárskych flotíl a ich nákladu, čím predstavuje veľké straty pre naše rybárske podniky. Európsky fond pre rybné hospodárstvo zjavne nemá dostatok prostriedkov na to, aby sa s takýmito stratami vyrovnal.

(predsedajúca prerušila rečníčku)
<SPEAKER ID="375" NAME="Joe Borg">
člen Komisie. - (EN) Vážená pani predsedajúca, v prvom rade mi dovoľte spomenúť nehodu, ktorú spomenula pani Fragová Estévezová a pani Miguélezová Ramosová. Aj ja cítim znepokojenie a žiaľ nad stratou života a dúfam, že sa stratení rybári dostanú do bezpečia.

Dovoľte mi vyjadriť sa k niektorým bodom predloženým v tejto rozprave, ktoré sa ukázali byť prinajmenšom dosť odlišné, diametrálne odlišné v tom, ako sa pohnúť dopredu. Ako už bolo povedané, z rozpravy je jasné, že máme spoločný názor, že rybné hospodárstvo sa musí čo najskôr dostať na udržateľnú úroveň. Neznamená to, že naše návrhy sú drastický a okamžitý krok. Skôr si dávame za cieľ dostať sa k maximálnemu udržateľnému výnosu (MSY) postupným a flexibilným spôsobom. Na každom kroku opätovne zhodnotíme a prehodnotíme ciele, ktoré sme si dali, a ak to bude potrebné, prispôsobíme ich meniacej sa situácii.

Prístup maximálneho udržateľného výnosu (MSY) nám, inými slovami, poskytuje smer a nie nevyhnutne pevný cieľ. Zopakujem, že prístup maximálneho udržateľného výnosu (MSY) poháňa riadenie rybného hospodárstva správnym smerom, od nadmerného využívania k podmienkam vyššieho a stabilnejšieho výlovu a nižším nákladom.

Tento prístup by mal byť prispôsobivý, aby sme, ako sa dozvedáme viac a ako sa environmentálne a ekosystémové podmienky menia, mohli k prístupu použiť nové poznatky.

Bol vznesený argument, že maximálny udržateľný výnos nefunguje, nie je vhodný pre pelagické druhy a že je zastaranou koncepciou. Dovoľte mi povedať, že v Európe a v ďalších častiach sveta existujú stratégie riadenia rybného hospodárstva , ktoré boli úspešné. Aj keď táto koncepcia nie je nová, neznamená to, že je zastaraná. Dôležitým bodom je, že pokiaľ určuje cestu pre riadenie rybného hospodárstva a je dostatočne flexibilný, aby umožňoval pravidelné kontroly, má dobré šance na úspech.

Dobrými príkladmi úspechu sú napríklad zásoby tresky tmavej, tresky jednoškvrnnej a makrely obyčajnej, ktoré sú všeobecne stabilné a výnosné.

Dovoľte mi zdôrazniť jeden bod. Účelom tohto návrhu nie je pokutovať rybárov, ktorí sa nepochybne musia mnohokrát prispôsobiť. Návrh skôr hľadá spôsoby, ako dosiahnuť cieľ a vyberá sa smerom, kde sektor funguje v stabilnejšom a výnosnejšom prostredí. Ako som uviedol vo svojom úvodnom prejave, Európsky fond pre rybné hospodárstvo umožňuje členským štátom rozvíjať opatrenia týkajúce sa prispôsobenia kapacity a rybolovnej intenzity v kontexte dlhodobých plánov vrátane sociálnych a hospodárskych ustanovení zahŕňajúcich vhodné využívanie verejných financií vo svojich operačných programoch.

Ďalšia vznesená námietka sa vzťahuje na skutočnosť, že maximálny udržateľný výnos v zmiešaných rybárskych oblastiach nebude fungovať, pretože, ak sa zameriame na to, aby sme pri jednom druhu dosiahli maximálny udržateľný výnos, môžeme sa dostať do situácie, v ktorej ďalšie druhy lovené v tejto zmiešanej rybárskej oblasti budú málo využívané. Myslím, že v tejto situácii a väčšiny zmiešaných rybárskych oblastí musíme byť realistickí. Príslušné druhy sú rovnako využívané na úrovni, ktorú nie je možné udržať. Je zrejmé, že použitie prístupu maximálneho udržateľného výnosu v prípade zmiešaných rybárskych oblastí bude náročné a každý prípad sa musí preskúmať osobitne. Problém zmiešaných rybárskych oblastí však existuje a ak ho nebudeme riešiť, nenastane nijaké zlepšenie a nebude možné podniknúť kroky správnym smerom.

Pokiaľ ide o diskusiu, dovoľte mi povedať, že Komisia je za zapojenie zainteresovaných strán a diskusiu. Od prijatia cieľa maximálneho udržateľného výnosu na samite v Johannesburgu sa už viedli viaceré diskusie. Na týchto diskusiách sa zúčastnili členské štáty, vedeckí pracovníci a regionálne poradné rady, ktoré sa tiež zaoberajú našimi návrhmi a hľadajú spôsob najlepšieho smerovania. Diskusie o plánoch sa uskutočnia v neskoršej etape po tom, čo pripravíme posúdenie vplyvov, oslovíme priemysel a zostavíme naše osobitné návrhy. Teším sa na trvalý dialóg s vami o týchto plánoch.
<SPEAKER ID="376" NAME="Predsedajúca">
Rozprava sa skončila.

Hlasovanie sa uskutoční vo štvrtok, 6. septembra 2007.
