<CHAPTER ID="004-03">
3. Lisabonská stratégia (hlasovanie)

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 12
<SPEAKER ID="104" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Vážený pán predseda, chcel by som navrhnúť zmenu v pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu č. 12, ktorá, prirodzene, nenahrádza tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh, len doňho vkladá dodatočnú formuláciu v druhej vete. Znenie tejto formulácie je následovné:

"kolektívne dohody alebo iné opatrenia založené na národnej tradícii každého členského štátu". Táto formulácia by nasledovala po slovách "všeobecne záväzné opatrenia" a pred slovami "ktoré by zabezpečili, že pracovníci pracujúci na plný úväzok si zo svojho zárobku budú môcť dovoliť žiť slušný život".

(DE) Účelom tohto pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu, ktorým sa navrhuje táto dodatočná formulácia, je zohľadniť podmienky v škandinávskych krajinách. Tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol odsúhlasený spoluspravodajcami a skupinami, ktoré ho tiež požadujú.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý.)
