<CHAPTER ID="005-06">
6. Výkonové emisné normy nových osobných automobilov (

- Po ukončení hlasovania:
<SPEAKER ID="084" NAME="Avril Doyle">
spravodajkyňa. - Vážený pán predseda, chcela som vystúpiť ešte pred svojou správou, aj tak vám však ďakujem za možnosť prehovoriť teraz, pretože pre dobro nás všetkých je dôležité uviesť pár vecí.

Na jednej veci sa zrejme dnes ráno zhodneme všetci v tomto Parlamente, a to, že dohody v prvom čítaní nie sú dobré ani z hľadiska rešpektovania parlamentných postupov, ani pokiaľ ide o samotnú podstatu právneho predpisu, najmä ak je daný problém mimoriadne komplexný a technický.

(potlesk)

Dohody v prvom čítaní musia byť teda zriedkavé a výnimočné, pričom takúto výnimočnú reakciu si zaslúžia jedine výnimočné okolnosti.

Mojou druhou procedurálnou poznámkou je, že neexistuje žiadne právne ustanovenie v súvislosti s účasťou hláv štátov na spolurozhodovacom postupe.

(potlesk)

Hoci niektoré aspekty klimatického balíka boli na programe minulotýždňového samitu a v rámci neho bola vznesená požiadavka, aby akékoľvek budúce revízie pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov k aspektom ETS EÚ boli dostupné na zváženie na budúcich samitoch, na nasledujúcom trojstrannom rokovaní v sobotu ráno v Bruseli som s plnou podporou všetkých tieňových spravodajcov pridala k svojej správe - ktorú som pripravila po samite - nové odôvodnenie, ktoré potom v sobotu poobede prijal výbor COREPER. V odôvodnení sa zdôrazňoval jedinečný a transformačný charakter právnych predpisov o ETS EÚ, bolo v ňom však uvedené, že tieto konzultácie s hlavami štátov a vlád sa v žiadnom prípade nesmú považovať za precedens pre akékoľvek ďalšie právne predpisy.

Bolo to epické legislatívne dobrodružstvo. Chcem poďakovať pánovi komisárovi Dimasovi a jeho tímu, pánovi ministrovi Borloovi a jeho tímu a osobitne pánovi veľvyslancovi Léglisovi-Costovi za obrovské množstvo práce. Chcem tiež poďakovať zamestnancom Výboru pre životné prostredie, verejné zdravie a bezpečnosť potravín - a dovoľte mi vyzdvihnúť najmä tvrdú prácu pani Virpi Köykkäovej - všetkým zamestnancom našej skupiny, svojej osobnej asistentke Kavi za jej neúnavnú prácu a predovšetkým svojim kolegom tieňovým spravodajcom a ich zamestnancom za výbornú spoluprácu.

(potlesk)
<SPEAKER ID="085" NAME="Miroslav Ouzký" LANGUAGE="CS">
Po ukončení takmer ročnej práce by som chcel využiť túto príležitosť a poďakovať sa všetkým zúčastneným. Chcel by som sa poďakovať najmä spravodajcom a tieňovým spravodajcom. Nebudem opakovať, čo povedala pani spravodajkyňa Doylová. Skutočne výnimočná situácia si vyžaduje výnimočné opatrenia a francúzske predsedníctvo vyvinulo naozaj výnimočné úsilie na dosiahnutie kompromisu. Som presvedčený o tom, že skutočnosť, že klimatický balík sa nepáči ani ambicióznejším, ani menej ambicióznym, dokazuje, že sa skutočne dosiahol kompromis.
<SPEAKER ID="086" NAME="Predseda">
Veľmi pekne vám ďakujem. Dámy a páni, dúfam, že hovorím v mene vás všetkých, ak poviem, že Európsky parlament prejavil mimoriadnu ochotu spolupracovať s Radou, a ak oficiálne vyhlásim, že spôsob, akým sme dosiahli rozhodnutie v tejto veci, musí byť skôr výnimkou než pravidlom a že v budúcnosti musíme v takých prípadoch trvať v zásade na prvom čítaní, aby sme jasne vyjadrili postoj Parlamentu.

(potlesk)
