<CHAPTER ID="008-03">
3. (
<P>
- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="098" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Vážený pán predsedajúci, moji drahí kolegovia, ako vieme, pôvodný návrh Európskej komisie je obsiahnutý v jedinom predpise, pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu predpisu č. 11, ktorým sa ruší diskriminácia v cenách a podmienkach dopravy, a v pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu k predpisu (ES) č. 852/2004 o hygiene potravín.
<P>
Návrh Komisie sa opiera o články 75, 152 a 95 Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva, a vymedzený postup na prijatie uznesenia bol spoločným rozhodnutím. Ďalší zákonodarcovia - Rada a Parlament - sa rozhodli rozdeliť pôvodný návrh do dvoch samostatných nariadení: jedno, ktorým sa mení a dopĺňa nariadenie č. 11 o doprave, a to na základe článku 75 ods. 3, ktorý nestanovuje žiadne intervencie Európskeho parlamentu v legislatívnom postupe a voči ktorému Výbor pre dopravu vyjadril svoje stanovisko, a druhé nariadenie týkajúce sa pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu nariadenia o hygiene potravín, na základe článkov 95 a 152 ods. 4b, voči ktorému vyjadrí čoskoro svoje stanovisko Výbor pre životné prostredie. Dnes je našou úlohou rozhodnúť, či článok 75 ods. 3 poskytuje primeraný právny základ pre zmenu a doplnenie predpisu o doprave. O pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu článku 852/2004 budeme, ako som už spomínala, rokovať neskôr.
<P>
Navrhované nariadenie, ktoré dnes predkladáme, stanovuje vypustenie článku 5, ktorý prestal byť v platnosti v roku 1961, a pozmeňujúci a doplňujúci návrh článku 6 zameraný na zníženie administratívnych povinností prepravcov prostredníctvom zrušenia ich povinnosti ponechávať si kópie preukazujúce úplné cenové informácie, pretože tieto informácie sú v každom prípade obsiahnuté aj v informáciách o zásielke a v účtovných systémoch prepravcov. Tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh umožňuje kontrolovať dopravné sadzby a podmienky a identifikovať každú diskrimináciu. Ide o pozmeňujúci a doplňujúci návrh, ktorý presne zodpovedá ustanoveniam článku 75 ods. 3, druhá veta, Zmluvy o založení Európskeho spoločenstva, a keďže pozmeňujúci a doplňujúci návrh k článku 6 je potrebný na zabezpečenie možnosti kontroly zásady nediskriminácie v oblasti dopravy podľa článku 75 ods. 3 Zmluvy zo strany európskych úradov, Výbor pre právne veci zastáva názor, že článok 75 ods. 3 je jediným právnym základom, ktorý možno použiť pri zmene a doplnení nariadenia č. 11.
