<CHAPTER ID="014">
Privítanie
<SPEAKER ID="232" NAME="Predsedajúci">
Sme radi, že môžeme dnes privítať na našej galérii delegáciu EZVO vedenú pani Katrín Júlíusdóttirovou, jej členov z Islandu, Nórska a Lichtenštajnska a niekoľkých pozorovateľov zo Švajčiarska.

Delegácia navštívila Parlament v rámci 29. zasadnutia Spoločného parlamentného výboru EHS, ktoré sa bude konať 14. a 15. novembra tu, v Štrasburgu.

Želám našim kolegom veľa úspechov, pokiaľ ide o dohodu o EHP a budúce vyhliadky tohto priestoru, otázky energetiky a klimatických zmien, a taktiež pri rokovaní s komisárom Borgom o námornej politike EÚ, ktoré sú na programe rokovaní.

Som veľmi rád, že sa rozhodli navštíviť Európsky parlament počas tohto čiastkového rokovania.

Ďakujem vám všetkým a buďte u nás dnes vítaní.

(Potlesk)
