<CHAPTER ID="010">
Kalendár schôdzí
<SPEAKER ID="129" NAME="Predsedajúci">
Skôr, ako prikročíme k vysvetleniam hlasovania, dovoľte mi, aby som vás poinformoval, že konferencia predsedov sa v súlade s článkom 127 ods. 3 rokovacieho poriadku rozhodla pozmeniť tohtoročný kalendár schôdzí. Zvoláva mimoriadne plenárne zasadnutie na utorok 24. júna 2008 od 9.00 hod. do 11.00 hod., na spoločnú rozpravu o záveroch Európskej rady z 19. a 20. júna 2008 a na správu o šesťmesačnom slovinskom predsedníctve.
