<CHAPTER ID="003-25">
25. Správa o klamlivých adresárových spoločnostiach (

<SPEAKER ID="055" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Vážený pán predsedajúci, kým je pani podpredsedníčka Komisie na svojom mieste, mohol by som jej predložiť žiadosť ako komisárke zodpovednej za komunikáciu? Pred mesiacom prijala medziskupina Európskeho parlamentu uznesenie o samite EÚ - Rusko, ktorý je pre tento Parlament veľmi dôležitý. Stále sme nedostali žiadne potvrdenie, alebo aspoň odpoveď. Nemohla by sa na to opýtať svojich kolegov v Komisii? Pre tento Parlament je to veľmi dôležitá vec.
<SPEAKER ID="056" NAME="Margot Wallström">
podpredsedníčka Komisie. - Vážený pán predsedajúci, budem sa tým, samozrejme, zaoberať. Zabezpečím, aby ste odpoveď dostali čo najskôr.
