<CHAPTER ID="010">
Vysvetlenia hlasovania
<SPEAKER ID="144" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písomne. - (PT) Tento dohovor, ktorého cieľom je stanoviť povinnosť strán hodnotiť vplyv niektorých činností na životné prostredie v počiatočných fázach plánovania, a ktorý ukladá štátom všeobecnú povinnosť oznamovať ako aj konzultovať všetky dôležité projekty, ktoré môžu mať výrazne nepriaznivý vplyv na životné prostredie presahujúci štátne hranice, bol podpísaný Spoločenstvom a jeho členskými štátmi 26. februára 1991 a schválený Spoločenstvom 27. júna 1997.

Parlament schválil niektoré pozmeňujúce a doplňujúce návrhy, predovšetkým jeden, ktorý rozširuje definíciu pojmu "verejnosť" v článku 1 ods. X dohovoru tak, aby bolo zrejmé, že verejnosť, ktorá sa môže zúčastňovať na postupoch podľa dohovoru, zahŕňa aj občiansku spoločnosť, a to najmä mimovládne organizácie a umožňuje, aby po schválení zasadnutím strán pristúpili k dohovoru aj krajiny, ktoré nie sú členmi EHK. Tento krok si zasluhuje našu podporu.

Ďalšie pozmeňujúce a doplňujúce návrhy sa nám nezdajú také dôležité. V zásade som presvedčená, že nespôsobia žiadne problémy.

Z uvedeného dôvodu sme súhlasili so spravodajcom a hlasovali za správu.
<SPEAKER ID="145" NAME="Diamanto Manolakou  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písomne. - (EL) Táto stručná správa má niekoľko nedostatkov, ktoré znižujú dôležitosť riešenej otázky.

Legislatívne nariadenia, ktoré upravujú ochranu životného prostredia, sú kompromisom medzi potrebou jeho ochrany a požiadavkami veľkých podnikov s cieľom zvyšovať neúmerné zisky, nech sa deje čokoľvek. Zaujatosť ziskami je dôvodom, že konkurencieschopnosť sa pre nadnárodné spoločnosti EÚ stáva najväčšou prioritou. Príznakmi uvedeného javu sú:

i. Kjótsky protokol, v ktorom hrá najdôležitejšiu úlohu obchodovanie so znečisťujúcimi látkami;

ii. celý právny rámec, ktorý uľahčuje používanie a rozširovanie GMO;

iii. právne predpisy o monitorovaní povolenej úrovne použitia chemických látok vo výrobkoch. Dokončenie týchto právnych predpisov trvalo, aj keď prirodzene, existujú isté výnimky, 40 rokov, od roku 1967 (smernica 67/458/EHS) do roku 2007, keď nadobudlo účinnosť nariadenie REACH;

iv. stále nedostatočný právny rámec integrovaného riadenia rádioaktívneho odpadu;

v. rušivý vývoj biopalív na úkor potravinárskych plodín.

Nadnárodné spoločnosti však majú aj napriek tomu dovolené konať nepriaznivo vo vzťahu k ochrane životného prostredia. Jediným trestom sú pre nich pokuty predstavujúce len veľmi malú časť ziskov, ktoré sú výsledkom poškodzovania životného prostredia. Ako v prísloví, čí chlieb ješ, toho pieseň spievaj.

Sme presvedčení, že ide o závažné nedostatky. Požadujeme stručný, avšak zrozumiteľný a užitočný odkaz na tieto otázky.
<SPEAKER ID="147" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE-DE">
písomne. - (PT) Dohovor o ochrane finančných záujmov Európskych spoločenstiev a jeho protokoly patria do zoznamu dohovorov a protokolov v oblasti spravodlivosti a vnútorných vecí uvedenom v prílohe I Aktu o pristúpení.

Tento dohovor a jeho protokoly sa prijali v roku 1996 s cieľom zriadiť spoločný základ pre trestnoprávnu ochranu finančných záujmov Spoločenstva a po ratifikácii vtedajšími 15 štátmi vstúpil do platnosti v roku 2002.

Aktom o pristúpení Rumunska a Bulharska sa zaviedol zjednodušený systém pristúpenia k dohovorom a protokolom, ktoré uzavreli členské štáty na základe článku 34 Zmluvy o Európskej únii alebo článku 293 Zmluvy o ES, s cieľom zabrániť plytvaniu časom a energiou na namáhavé rokovania, závery a ratifikáciu (27 členskými štátmi), osobitných prístupových protokolov každého dohovoru.

Z uvedených dôvodov podporujem tento návrh rozhodnutia Rady, ktorý zjednodušuje určenie dátumu vstupu do platnosti tohto dohovoru vo vzťahu k Rumunsku a Bulharsku.
<SPEAKER ID="149" NAME="Laima Liucija Andrikien " LANGUAGE="LT">
Rada by som hovorila o balíku dvoch dokumentov - návrhu Komisie a rozhodnutia Rady o rozvoji infraštruktúry Schengenského informačného systému a jeho sprevádzkovaní a riadení. Hlasovala som za obe uznesenia a považujem ich za veľmi dôležité právne dokumenty EÚ.

Škoda, že začiatok prevádzky systému SIS II sa stále odkladá. S časovým plánom meškáme do takej miery, že je nevyhnutné uvedenú situáciu vyriešiť tak, aby nám bolo po 13. novembri umožnené využívať rámec SIS 1+, teda predĺžiť službu poskytovanú sieťou SISNET a pripraviť záložné riešenie so sieťou s-TESTA.

V súčasnosti je zrejmé, že ľudské a finančné zdroje pridelené na sprevádzkovanie systému SIS II bude potrebné rozdeliť na súbežné riadenie troch rozličných projektov: SIS II, SISone4all a zavedenie, prevádzku a riadenie novej komunikačnej infraštruktúry. Na prechod na systém SIS II to bude mať nepriaznivý vplyv.

Z uvedených dôvodov bude rozhodnutie o financovaní SIS 1+ a následne SISone4all veľmi dôležité. Budú ho financovať všetky zúčastnené strany, ale bude napríklad sieť SISNET financovaná z rozpočtu EÚ? Správne rozdelenie zdrojov EÚ a členských štátov bude nesmierne dôležité. Avšak z hľadiska dôležitosti projektu vo vzťahu k bezpečnosti EÚ je zrejmé, že najdôležitejšou prioritou je systém SIS II. Musíme vyčleniť prostriedky na bezpečnosť EÚ a rozvoj dopravnej infraštruktúry.
<SPEAKER ID="151" NAME="Roberta Alma Anastase  " AFFILIATION="PPE-DE">
písomne. - (RO) Už rok po svojom zriadení, v roku 2006, sa požaduje mobilizácia Európskeho fondu na prispôsobenie sa globalizácii. Vítam hlasovanie o rozhodnutí mobilizovať fond, ktorý je prvým pokusom o podporu našich európskych občanov čeliacich výzvam globalizácie.

Globalizácia je javom, ktorý poskytuje množstvo šancí a príležitostí, vyvoláva však aj ťažkosti, ktoré súvisia s prispôsobením sa jej následkom. Z uvedených dôvodov je pre Európsku úniu veľmi dôležitá nielen schopnosť reagovať na takéto výzvy, ale aj účinný prístup k nim prostredníctvom rýchlej mobilizácie potrebných finančných nástrojov. Základom našich aktivít a iniciatív je budúca bezpečnosť a dôvera európskych občanov.

S radosťou vítam orientáciu tohto fondu na prácu a bezpečnosť pri práci, zdôrazňujem však aj dôležitosť vzdelávania v tejto oblasti a potrebu zvažovať pri budúcej mobilizácii fondov aj túto sféru. Nakoniec dúfam, že v budúcnosti, v prípade potreby, prinesie mobilizácia Európskeho fondu na prispôsobenie sa globalizácii prospech všetkým členským štátom, pretože menej príjemné následky globalizácie majú vplyv na nás všetkých, vrátane nových členských štátov. Len tak budeme môcť budovať skutočný trvalo udržateľný rozvoj na celom území EÚ.
<SPEAKER ID="152" NAME="Proinsias De Rossa  " AFFILIATION="PSE">
písomne. - Hlasoval som za túto úplne prvú mobilizáciu Európskeho fondu na prispôsobenie sa globalizácii. Fond sa zriadil na podnet úspešnej kampane zo strany skupiny PSE s cieľom zmierniť účinky globalizácie na európskych pracovníkov.

V tomto prípade sa fond využíva na pomoc približne 900 pracovníkom, ktorí stratili zamestnanie v odvetví automobilového priemyslu vo Francúzsku.
<SPEAKER ID="989" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písomne. - (PT) Francúzsko v marci 2007 požiadalo o mobilizáciu fondu EGF vo veci prípadov prepustenia 1 345 pracovníkov spoločnosti Renault SA a 1 057 pracovníkov spoločnosti Pegueot SA a ich dodávateľov.

Z dôvodu rozpočtových obmedzení tohto fondu (500 miliónov EUR ročne), z dôvodu reštriktívnych kritérií oprávnenosti a počtu zasiahnutých pracovníkov, bol udelený príspevok Spoločenstva vo výške 3 816 280 EUR. Z tejto sumy je zrejmé, že každý prepustený pracovník spoločnosti Renault dostal 1 902 EUR a každý prepustený pracovník spoločnosti Pegueot 1 190 EUR.

Európska komisia odhadla, že z tohto fondu by mohlo profitovať 35 000 až 50 000 pracovníkov, avšak podľa údajov EÚ počet pracovníkov, ktorí boli prepustení v dôsledku "reštrukturalizácie", vysoko presiahol pol milióna. Situácia je o to vážnejšia, že väčšina týchto pracovníkov bola prepustená v dôsledku "reštrukturalizácie v rámci" EÚ a z uvedeného dôvodu nespĺňa kritériá oprávnenosti.

V skutočnosti je potrebné ukončiť politiku liberalizácie a nadmerného zvyšovania ziskov, ktorá je príčinou presídľovania a "reštrukturalizácie" a zaviesť opatrenia s cieľom udržať pracovné miesta.
<SPEAKER ID="153" NAME="Janusz Lewandowski" AFFILIATION="PPE-DE">
písomne. - (PL) Európsky fond na prispôsobenie sa globalizácii sa zriadil v roku 2006 v dôsledku značného vplyvu neúspechu ústavného referenda vo Francúzsku. Hneď od začiatku sa vytvoril dojem, že ide o model odškodnenia, ktorý sa spája skôr s prehnaným problémom presídľovania pracovných miest do nových členských štátov ako s problémom globalizácie. Fond ako taký predstavuje reakciu na obavy súvisiace s rozširovaním Európskej únie, ale v podstate ich umocňuje a zastiera výhody, ktoré vyplynuli pre nové a staré členské štáty zo zjednotenia Európy v roku 2004.

Nie je prekvapujúce, že s jeho využívaním začíname práve žiadosťou Francúzska o sumu 3,8 milióna EUR, ktorá súvisí s ťažkosťami dodávateľov spoločností Renault a Pegueot. Žiadosť je opodstatnená a Výbor pre rozpočet Európskeho parlamentu ju plne podporuje.

Dúfam, že Európsky fond na prispôsobenie sa globalizácii sa nestane spôsobom hľadania výhod, alebo inými slovami, jednoduchou metódou na získanie finančných príspevkov EÚ pre podniky, ktoré majú ťažkosti, pridelených na základe nedostatočne presných kritérií. Problému reštrukturalizácie v mene konkurencieschopnosti v globálnom hospodárstve čelí priveľa európskych spoločností nato, aby fond s ročným stropom vo výške 500 miliónov EUR dokázal uspokojiť všetky potreby.
<SPEAKER ID="154" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
písomne. - Hlasoval som za túto správu, ktorá je zo strany Parlamentu podporou vôbec prvého rozdelenia finančných prostriedkov z Európskeho fondu na prispôsobenie sa globalizácii, zriadeného za silnej podpory skupiny PSE s cieľom zmierniť účinky globalizácie na pracovníkov.
<SPEAKER ID="155" NAME="Luís Queiró  " LANGUAGE="PT">
Rozhodnutie využiť nový Európsky fond na prispôsobenie sa globalizácii a reagovať na požiadavku zo strany francúzskej vlády je príležitosťou, vďaka ktorej by sme mali pozorne sledovať a zistiť, či fond skutočne poskytne požadované výsledky.

Podľa toho, čo vyvstalo z rozpravy v deň jeho zriadenia, je cieľom tohto fondu byť inštitucionálnou reformou solidarity, ktorá zohľadňuje nepredvídané a záporné dôsledky procesu globalizácie. Voľné prispôsobenie trhu bude vždy lepšou alternatívou ako štátna alebo podobná intervencia. Tento fond v každom prípade existuje v kontexte Európskej únie a v kontexte riešení, ktoré prijíma väčšina členských štátov na zvládnutie sociálnej krízy, preto je výzvou zaručiť v prvom rade to, že výsledky jeho mobilizácie sú také, ako očakávame a v druhom rade, že intervencia podobného typu nevyšle trhu nesprávne signály a nebude tak nezámerne podporovať riešenia, ktoré zapríčinia ešte väčšie škody. Som presvedčený a dúfam, že v tomto prípade to tak nie je, a preto hlasujem za správu.
<SPEAKER ID="157" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, rada by som poďakovala svojim kolegom za výsledok hlasovania. Je založený na výsledku správy o trvalo udržateľnom využívaní pesticídov. Hlasovali sme najlepšie, ako sa dalo. Sústredili sme sa však na školenia a informovanosť užívateľov a predajcov. Trvalú udržateľnosť zabezpečí len odborné a kvalifikované zaobchádzanie s pesticídmi. V tomto odvetví sa samozrejme používa najmodernejšia technológia a najnovšie znalosti.

Podporujeme integrovanú ochranu proti škodcom. Komisia žiada, aby bola integrovaná ochrana proti škodcom do roku 2014 povinná pre celé odvetvie poľnohospodárstva. Na jej uplatňovanie potrebujeme všeobecné normy. Nie je možné vtesnať integrovanú ochranu proti škodcom do pevne stanovených kritérií, určite nie v celej Európe.

Integrovaná ochrana proti škodcom sa musí rozvíjať pružne. Vyžaduje si podnecovanie kvalitnej technickej praxe a snahu, a táto snaha sa musí udržiavať. Z uvedeného dôvodu je potrebné túto záležitosť ešte raz pred druhým čítaním prediskutovať. Spolu s Radou a Komisiou máme ešte stále príležitosť uspokojujúco ju uzavrieť a v Európskej únii naďalej pokračovať s ochranou proti škodcom.
<SPEAKER ID="158" NAME="Caroline Lucas" AFFILIATION="Verts/ALE">
Vážený pán predsedajúci, som veľmi sklamaná, že Parlament dnes pre tento balík využívania pesticídov neurobil viac. Pri toľkých radikálnych a pokrokových otázkach sme sa mohli dostať oveľa ďalej. Teraz sa však chcem zamerať na oblasť miestneho obyvateľstva. Práve ono by malo byť považované za obzvlášť zraniteľnú skupinu, skupinu vystavenú pesticídom. A v tejto oblasti sa dnes, počas hlasovania, ktoré sa práve odohralo, vykonal len malý krôčik.

Ľudia, ktorí žijú blízko škôl neďaleko postrekovaných polí a ľudia, ktorí pracujú v ich blízkosti, sú do veľkej miery vystavení pesticídom. Sú dlhodobo vystavovaní zmesiam pesticídov, ktorými postrekujú počas roka ich oblasť. Vo veľkom množstve prípadov to trvá celé roky.

Doteraz neexistovala žiadna ochrana miestneho obyvateľstva ako konkrétnej skupiny vystavenej pesticídom. Ide o dôležitú a závažnú otázku verejného zdravia, keďže farmári nemôžu mať pod kontrolou pesticídy, ktoré sú vo vzduchu a štúdie dokazujú, že pesticídy sa vzduchom prenášajú na vzdialenosť niekoľkých kilometrov. Bola by som rada, keby sa nám z hľadiska celkového zákazu leteckého postreku podarilo zájsť ďalej.

Počas posledných desaťročí sa objavilo mnoho správ o akútnych a chronických zdravotných problémoch vo vidieckych oblastiach. Parlament mohol dnešným hlasovaním urobiť pre ochranu týchto ľudí pred rakovinovými ochoreniami, leukémiou, ne-Hodgkinovým lymfómom a pred celým radom ďalších chorôb oveľa viac. Som skutočne veľmi sklamaná, že sme sa nevenovali možnosti, ktorú predložil Výbor pre životné prostredie. Ostatné skupiny, žiaľ, zavrhli veľa týchto kladných opatrení.

Dúfam však, že ľudia dnes zasadnutie sledujú, a že budú tlačiť na svojich zástupcov a v druhom čítaní sa tak môžeme pokúsiť urobiť pre zdravie ľudí viac. Očakávajú, že urobíme viac. Mali sme urobiť viac a je mi veľmi ľúto, že nás ostatné skupiny dnes nepodporili.
<SPEAKER ID="159" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Ako poslanec zastupujúci Maďarské demokratické fórum (Magyar Demokrata Fórum - MDF), využijem svoj hlas na podporu oboch návrhov právnych predpisov, ktoré zabezpečujú pri používaní prípravkov na ochranu rastlín prísnejšie pravidlá a väčšiu kontrolu. Som presvedčený, že tieto ustanovenia sú míľnikom na ceste k bezpečnejšej a zdravšej výrobe potravín.

Musíme prestať používať látky, ktoré predstavujú zdravotné riziká a musíme znížiť aj celkovú mieru používania pesticídov. Napríklad v Maďarsku sa používa povedzme 15 krát menej pesticídov ako v Holandsku, avšak kým existovali intervenčné sklady Európskej únie, maďarské kukuričné klasy boli na prasknutie. Preto v pestovaní ovocia, zeleniny a ďalších potravinových plodín môžeme a musíme pokročiť tak, aby sme používali udržateľné stupne ochrany rastlín. Ak členské štáty majú v úmysle uplatňovať prísnejšie ustanovenia, mali by pokračovať, aby sa dostali aj k možnosti svoj zámer vykonať. Ďakujem.
<SPEAKER ID="160" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Vážený pán komisár, aj mne vadí, že ľudia sú napríklad počas leteckého postreku vystavení riziku, a že použitie pesticídov neustále vzrastá z dôvodu zvyšovania odolnosti rastlín.

Pravidlá bezpečného používania pesticídov v Európe potrebujeme bezpochyby modernizovať Je mi však ľúto, že tu, v Parlamente, sa zo strany Zelených a ľavicových poslancov uprednostnili populistické návrhy ako úplný zákaz používania pesticídov alebo miestny zákaz ich používania. Považujem to za nezodpovedné. Hovoríme tu o prípravkoch proti chorobám rastlín a ich zákaz by znamenal to isté, ako zákaz liekov v humánnej medicíne. Oba druhy liekov sú však pri nesprávnom použití jedmi. Preto je dôležitejšie venovať sa propagovaniu štandardov a osvete, a nie vedecky nepodloženým, nekritickým a neúmerne byrokratickým opatreniam.

Dámy a páni, zdravý rozum mi nedovolil podporiť väčšinu vašich návrhov v balíku. A schválenú správu pani Klaßovej nepovažujem za veľmi vydarenú.
<SPEAKER ID="161" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Vážený pán predsedajúci, rád by som povedal, že som hlasoval za správu pani Klaßovej aj z toho z dôvodu, že sa zaoberá sprísnením návrhov predložených Európskou komisiou. Obsahuje aj konkrétnu zmienku o národných akčných plánoch v súvislosti so znížením frekvencie používania pesticídov o 25 % do 5 rokov a o polovicu, o 50 %, do 10 rokov. Je veľmi dôležité, aby bol Parlament v tomto smere prísnejší a zaujal ekologickejšie stanovisko ako Európska komisia.

Rovnako by som rád zdôraznil aj to, že moje rozhodnutie ovplyvnila skutočnosť, že v správe, o ktorej sme hlasovali, sa nachádza aj zmienka, že všetky členské štáty zabezpečia zriadenie nárazníkových zón s cieľom zabrániť prístupu pesticídov na vodné plochy a zóny na odber pitnej vody.
<SPEAKER ID="162" NAME="Bernadette Bourzai  " LANGUAGE="FR">
Ako spravodajkyňa stanoviska ku kvalite vody som videla, že pesticídy sa podieľajú na zhoršení životného prostredia, predovšetkým povrchových a pobrežných vôd z toho dôvodu, že majú dlhú životnosť, majú schopnosť rozširovať sa na veľké vzdialenosti a sú formou rozptýleného znečistenia, ktoré sa dá len ťažko lokalizovať na základe odplavovania, priameho úbytku v pôde a vzduchu, omývania rastlín dažďovou vodu a podobne. Všeobecnejšie povedané, súčasné používanie pesticídov v našom poľnohospodárstve môže mať na naše zdravie škodlivé následky. Z uvedeného dôvodu sa legislatívne návrhy Komisie týkajúce sa používania pesticídov a procesov autorizácie a uvádzania na trh už netrpezlivo očakávali.

Avšak jej ciele považujem za nedostatočné. Z uvedeného dôvodu som na plenárnom zasadnutí Parlamentu neúspešne podporila stanovisko prijaté Výborom pre životné prostredie, v ktorom sa žiadalo o cieľ EÚ znížiť frekvenciu používania pesticídov o 25 % do 5 rokov a o 50 % do 10 rokov a o zriadenie nárazníkových zón medzi poliami a vodnými tokmi v šírke 10 metrov. Som obzvlášť sklamaná, že ide len o prvé čítanie, a že text sa pravdepodobne ešte oslabí.
<SPEAKER ID="163" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="PSE">
písomne. - (PT) Hlasovala som za správu pani Klaßovej o návrhu smernice Európskeho parlamentu a Rady, ktorou sa stanovuje rámec pre opatrenia Spoločenstva na dosiahnutie trvalo udržateľného používania pesticídov, pretože sa v nej presadzuje cieľ znížiť používanie prípravkov na ochranu rastlín, ktorou sa prispieva k vysokej úrovni bezpečnostných noriem pre ľudí, zvieratá a životné prostredie.

Považujem však za nevyhnutné používať letecké postreky v situáciách, v ktorých niet inej možnosti alebo v situáciách, v ktorých by pozemný postrek predstavoval väčšie riziko. Avšak na územiach Natura 2000 by okrem možnosti zákazu pesticídov malo byť možné aj obmedziť ich použitie alebo znížiť súvisiace riziká na minimum, čomu by malo predchádzať posúdenie konkrétnych rizík.
<SPEAKER ID="164" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písomne. - (PT) Po prijatí 6. rámcového programu pre životné prostredie sa uznalo, že vplyv prípravkov na ochranu rastlín na ľudské zdravie a na životné prostredie sa musí znížiť. Zdôraznila sa potrebu ekologickejšieho používania pesticídov a požiadavka dvojúrovňového prístupu vrátane úplnej realizácie a primeraného prehodnotenia príslušného právneho rámca a vytvorenia tematickej stratégie pre trvalo udržateľné využívanie pesticídov.

V súčasnosti považuje spravodajkyňa názov návrhu Komisie za nejednoznačný. Cieľom návrhu je regulácia istej skupiny pesticídov, konkrétne pesticídov vo forme prípravkov na ochranu rastlín. Z toho dôvodu by mal byť výraz "pesticídy" v celom texte smernice nahradený výrazom "prípravky na ochranu rastlín".

Cieľom smernice je znížiť riziká spojené s používaním prípravkov na ochranu rastlín a dôsledky na životné prostredie a ľudské zdravie. Avšak opatrenia prijaté s týmto cieľom musia byť primerané a nesmie sa zabúdať ani na to, že pomoc pri znižovaní rizík, ktoré sú zapríčinené používaním prípravkov na ochranu rastlín by mala byť predovšetkým záležitosťou členských štátov v rámci ich národných akčných plánov. Len tak bude možné primeraným spôsobom zohľadniť rozdielne podmienky a situácie na miestnej úrovni.
<SPEAKER ID="165" NAME="Robert Goebbels  " LANGUAGE="FR">
Systematicky som hlasoval proti celému balíku na ochranu rastlín s cieľom dať najavo svoj nesúhlas so spisom, ktorý ešte nie je pripravený na plenárne zasadnutie. Chcieť od 700 poslancov, aby hlasovali o 300 - 400 pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch v 3 alebo 4 častiach, je jednoducho nehodné zákonodarcu. To sme si mohli radšej zatipovať v lotérii. Zdá sa obdivuhodné, že zákonodarca chce bojovať proti zneužívaniu pesticídov. Avšak, používanie systému, ktorý je natoľko byrokratický, že stráca na účinnosti, pramení v úbohej legislatíve. V každom prípade, ak chceme nakŕmiť stále sa rozrastajúce obyvateľstvo Zeme, bez prípravkov na ochranu rastlín sa nezaobídeme.
<SPEAKER ID="166" NAME="Toine Manders  " LANGUAGE="NL">
Európsky parlament dnes odmietol pristúpiť na požiadavky ekologických fundamentalistov, ktoré sa týkali nepoužiteľných pravidiel udržateľného používania pesticídov. Najväčším jablkom sváru bol návrh Výboru pre životné prostredie, verejné zdravie a bezpečnosť potravín, ktorý sa týkal zákazu používania pesticídov na území 10 metrov od vodných plôch. Zákaz by mal katastrofické následky pre správcov verejných priestorov a rekreačných oblastí ako napríklad golfové ihriská v krajinách ako Holandsko, ktorých veľká časť je pokrytá vodou.

Výsledok hlasovania je kompromisným riešením medzi ochranou životného prostredia a pravidlami, použiteľnými pre úrady a podnikateľov. Máme kolektívnu zodpovednosť za predchádzanie rizikám a pravdou je aj to, že pokiaľ ide o používanie pesticídov, platí, "čím menej, tým lepšie". Pravidlá však musia byť realistické a použiteľné. Ak máme viacero možností, musíme ich využiť, je však len zbožným prianím zakázať zákonom používanie pesticídov a myslieť si, že to nebude mať následky na naše hospodárstvo a spoločnosť.
<SPEAKER ID="167" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
písomne. - Hlasoval som za túto správu s pozmeňujúcimi a doplňujúcimi návrhmi, ktorá je rozumným kompromisom medzi udržaním verejnej bezpečnosti prostredníctvom obmedzenia používania pesticídov a ochranou možnosti suchozemských odvetví priemyslu zlepšovať pestovanie plodín. Tento prístup je založený na zásade predbežnej opatrnosti, ktorú plne podporujem.
<SPEAKER ID="169" NAME="Frédérique Ries  " AFFILIATION="ALDE">
písomne. - (FR) Dnes napoludnie vyslal Európsky parlament signál, že reaguje na záujem občanov, ktorý sa týka nižšej závislosti poľnohospodárstva od pesticídov, jeho trvalej udržateľnosti ako aj od zohľadňovania zdravia poľnohospodárov a ďalších užívateľov.

Pokrokom je časť o ochrane zdravia, ktorá v nariadení z roku 1991 úplne chýbala a v súčasnosti sa jasne potvrdzuje prostredníctvom uznania zásady nahrádzania (čo sa týka nariadenia REACH, ktoré je zamerané na podporu používania menej chemických alebo nechemických možností), uprednostňovania ochrany najzraniteľnejších častí obyvateľstva a prostredníctvom zásadného zákazu leteckého postreku.

Vzhľadom na stupeň využívania odborníkmi a súkromnými osobami bolo nevyhnutné túto medzeru v zákone vyplniť. Dosiahneme to rámcovou smernicou, ktorá zohľadní nové zvyky a spôsoby v záhradníctve. Veď pesticídy sa dostali aj do našich domovov a záhrad!

Jedným z najväčších sklamaní je však odmietnutie nového prístupu Komisie v správe pani Klaßovej, ktorý je známy ako integrovaná ochrana proti škodcom, ktorý spočíva v používaní všetkých dostupných poľnohospodárskych techník, pričom sa uprednostňujú techniky šetrné voči životnému prostrediu. Budem trvať na svojom: Integrovaná výroba je zdravý rozum, ktorý sa v poľnohospodárstve 21. storočia používa.
<SPEAKER ID="170" NAME="Karin Scheele  " AFFILIATION="PSE">
písomne. - (DE) Navrhovaná smernica, ktorou sa stanovuje rámec pre opatrenia Spoločenstva na dosiahnutie trvalo udržateľného využívania pesticídov je dôležitá, pretože v pôde, vzduchu a vode sa aj napriek jestvujúcim rámcovým nariadeniam stále nachádzajú alarmujúce množstvá niektorých pesticídov. Príčinou obáv v súvislosti s plodinami pestovanými na ornej pôde sú aj dôkazy o množstvách nad rámec súčasných nariadení a vyžadujú si politickú iniciatívu. V tomto smere sú najdôležitejšie národné akčné plány s konkrétnymi cieľmi znížiť riziká a závislosti spojené s používaním pesticídov. Je značne poľutovaniahodné, že na plenárnom zasadnutí sme nenadviazali na pozmeňujúci a doplňujúci návrh s cieľom znížiť používanie alarmujúceho množstva toxických a veľmi toxických látok do roku 2013 o 50 % a s cieľom znížiť v priebehu nasledujúcich 10 rokov používanie pesticídov o 20 %. Bol by dôležitým politickým signálom dokonca aj v danej situácii.
<SPEAKER ID="988" NAME="Bogusław Sonik  " LANGUAGE="PL">
Kľúčom k trvalo udržateľnému používaniu prípravkov na ochranu rastlín je racionálne obmedzenie rizík. Tento cieľ by sme mali dosiahnuť uplatňovaním zásad smernice o trvalo udržateľnom využívaní pesticídov.

Všetky krajiny budú povinné na základe pokynov smernice navrhnúť vlastný plán. Každá krajina zohľadní miestne určujúce činitele a akékoľvek odlišnosti.

Hlavný rozdiel predstavuje rozličný stupeň poľnohospodárskeho rozvoja. Krajiny, ktoré patria medzi nových členov EÚ, musia dohnať obrovské nedostatky, predovšetkým čo sa týka kvality a zdravotnej nezávadnosti potravín. Zníženie využívania pesticídov v týchto krajinách v porovnaní so súčasnou mierou sa obráti proti nám, užívateľom.

Odlišné sú aj naše krajiny. Rozsiahle lesné porasty v Poľsku možno chrániť pred škodcami len formou leteckých postrekov. Ochrana lesov je našou povinnosťou voči prírodnému prostrediu a úlohou Parlamentu je definovať zásady bezpečného využívania prípravkov, ktoré toto prírodné prostredie chránia

Smernica sa do veľkej miery zaoberá vzdelávaním poľnohospodárov, ktoré predstavuje najdôležitejší spôsob uplatňovania trvalo udržateľného využívania pesticídov. Podpora vzdelávania a vytváranie podmienok nato, aby sa poskytlo všetkým farmárom, je úlohou Parlamentu.

Pokyny smernice by mali členské štáty aj farmárov povzbudzovať a nie odrádzať ich.
<SPEAKER ID="171" NAME="Thomas Ulmer  " AFFILIATION="PPE-DE">
písomne. - (DE) Hlasujem proti správe, pretože už neexistuje jasná hranica medzi jednotlivými pozmeňujúcimi a doplňujúcimi návrhmi, ktoré považujem za dôležité. Ochrana proti škodcom slúži ľuďom a zdraviu rastlín a nie je varovným znamením pre vedecky nepodloženú politiku.
<SPEAKER ID="173" NAME="Michl Ebner" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, som presvedčený, že by sme mali usilovať o verejné zdravie a ochranu spotrebiteľa a aj ja by som rád ponúkol týmto stanoviskám svoju plnú podporu. Nemá pre nás zmysel zavádzať neuskutočniteľné riešenia a vytvárať situácie, v ktorých nie je pri schválených fondoch výroba potravín naďalej možná. Z uvedeného dôvodu som presvedčený, že správa pani Breyerovej v tejto forme neobstojí, a že ju musíme v tomto smere pozmeniť a doplniť. Hlasoval som proti nej a som toho názoru a som rád, že v správe pani Klaßovej, a teda aj v národných akčných plánoch, ktorých spravodajcom som bol vo Výbore pre poľnohospodárstvo a rozvoj vidieka sa nachádza oveľa viac rozumných a praktických riešení. Preto dúfam, že sa nám v druhom čítaní podarí značne zlepšiť aj správu pani Breyerovej. Je to nevyhnutné.
<SPEAKER ID="174" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Dnešný odkaz je mätúci. Myslím, že najbizarnejším momentom bol dnes útok pána Heatona-Harrisa, ktorý vyhlásil, že Parlament sa snažia ovplyvniť skupiny dobrovoľníkov. Dôležité je, že v dôsledku rozsiahleho lobovania osôb v službách priemyslu sa stanovisko Parlamentu oslabilo. Toto lobovanie je zamerané na predaj väčšieho množstva pesticídov bez ohľadu na ochranu verejného zdravia a spotrebiteľa. Našťastie neboli úplne úspešní. Stále tu je ešte takzvaný doklad o pesticídoch, ktorý poskytuje spotrebiteľom po požiadaní predajcov primeranú informáciu o tom, čo vlastne prehĺtajú. Táto ochrana je dôležitá a keď rokujeme s Radou, musíme o ňu bojovať. Avšak Parlament neposkytoval ochranu miestnemu obyvateľstvu, čo chcel dosiahnuť Výbor pre životné prostredie. Poskytuje sa im nižšia miera ochrany a dostávajú menej kvalitné informácie ako chcel výbor. Túto situáciu je potrebné v ďalších čítaniach napraviť. Podľa mňa nemôžme pokračovať v povoľovaní najnebezpečnejších chemikálií súčasnosti. Parlament sa nanešťastie vyvaroval všeobecným cieľom na zníženie miery využívania všetkých pesticídov.

Avšak rád by som poznamenal, že my, skupina zelených, sme si prečítali správu, ktorá sa zaiste môže použiť v prospešných rokovaniach s Radou, ale jej názov je trochu nezmyslený. Je pozoruhodné, že rovnako ako Parlament nazýva ústavu reformnou zmluvou, nazýva pesticídy prípravkami na ochranu rastlín. Ak by šlo o všetky prípravky na ochranu rastlín, mohli by sme do právnych predpisov zahrnúť aj ohrady, pretože poskytujú ochranu proti srncom. Tento príklad je dôkazom, aký nezmyslený je názov "prípravky na ochranu rastlín".
<SPEAKER ID="175" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="PSE">
písomne. - (PT) Hlasovala som za správu pani Breyerovej o návrhu nariadenia Európskeho parlamentu a Rady o uvádzaní prípravkov na ochranu rastlín na trh, pretože zavedením prísnych avšak zjednodušených procesov a zhospodárnením zdrojov pomôže zaručiť vysokú úroveň bezpečnostných noriem pre ľudí zvieratá a životné prostredie.

V prijatej správe sa dodržiava zásada subsidiarity, a členské štáty tak môžu zohľadniť odlišné podmienky na svojom území, najmä zdravie rastlín a podmienky podnebia a prijať vhodné opatrenia na zníženie rizík.
<SPEAKER ID="176" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
písomne. - (PT) Tento návrh by mal byť v súlade s odôvodneniami 6. akčného programu pre životné prostredie s cieľom uplatňovať aktuálne poznatky získané z perspektívnych a retrospektívnych stratégií, ktoré sa týkajú rizík a hrozieb pre človeka a životné prostredie a vytvárajú súdržnosť vo vzťahu k iným oblastiam politiky.

Preto musí, aj v súlade s tematickou stratégiou pre trvalo udržateľné využívanie pesticídov, zaručiť vysoký stupeň ochrany ľudského zdravia a životného prostredia. Je potrebné uprednostniť zásadu predbežnej opatrnosti, avšak opatrenia musia byť primerané a zohľadňovať zásadu subsidiarity.

Je potrebné jednoznačnejšie zdôrazniť súvislosti s inými oblasťami politiky. Znamená to napríklad, že toto nariadenie nebude v rozpore s cieľmi a normami kvality, ktoré sú stanovené v rámcovej smernici o vode (2000/60/ES) a v dcérskych smerniciach. Dá sa to zabezpečiť pomocou pravidelných kontrol.

Každý členský štát by si mal okrem toho ponechať možnosť prekročiť normu Spoločenstva, čo sa týka základnej normy ochrany alebo možnosti prijímania rozhodnutí v oblasti povoľovania prípravkov, aby sa realizovali ciele stanovené v akčných plánoch o pesticídoch, v programoch v oblasti zdravia a v opatreniach na ochranu životného prostredia, ktoré sa vykonávajú na základe konkrétnych vnútroštátnych podmienok.
<SPEAKER ID="177" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
písomne. - Hlasoval som za túto správu a som rád, že sa v nej spojilo trvalo udržateľné využívanie pesticídov a účinná ochrana zdravia a životného prostredia.
<SPEAKER ID="178" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="ITS">
písomne. - (IT) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, aj napriek tomu, že som hlasoval za správu pani Breyerovej ako celok, považoval som za prospešné podporiť niekoľko pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov navrhnutých s cieľom upraviť pôvodný návrh. Je nevyhnutné prelomiť monopoly veľkých nadnárodných spoločností v oblasti výmeny údajov a prístupu a otvoriť toto odvetvie zvýšenej a spravodlivejšej hospodárskej súťaži. Na druhej strane je potrebné zvažovať aj geografické odlišnosti a rozdiely v oblasti životného prostredia, ktoré dané odvetvie ovplyvňujú.

Nutná je väčšia pružnosť z hľadiska vzájomného uznávania a porovnávacieho hodnotenia látok. V súčasnosti platí, že malým a stredným podnikom, ktoré vyrábajú predovšetkým koformulanty, sa odopiera manévrovací priestor práve pre prílišné poskytovanie priestoru veľkým priemyselným skupinám, a to nie len v oblasti správy a výmeny údajov. Európske právne predpisy musia v plnej miere zohľadňovať a podporovať ich požiadavky, aby zabránili ich pomalému ale neúprosnému vytrateniu sa z trhu.
<SPEAKER ID="179" NAME="Tokia Saïfi  " AFFILIATION="PPE-DE">
písomne. - (FR) Pesticídy používané v minulosti na ochranu rastlín pred rozličnými škodcami zmenili poľnohospodárstvo do veľkej miery. Dnes však zisťujeme, že rozsiahle používanie pesticídov v odvetví poľnohospodárstva i mimo neho má ničivé účinky na životné prostredie (znečistenie vody, vzduchu, pôdy, a tak ďalej) ale aj na zdravie (rozšírenie niektorých druhov rakovinových ochorení, problémy s plodnosťou).

EÚ sa so zreteľom na opísanú situáciu rozhodla upraviť svoje právne predpisy s cieľom podporiť zníženie miery využívania pesticídov. V rámci tejto problematiky, predovšetkým v rámci správy pani Breyerovej týkajúcej sa uvádzania prípravkov na ochranu rastlín na trh, som hlasovala za ustanovenie prísnych kritérií pre všetky toxické látky (neurotoxické, bioakumulatívne, karcinogénne a podobne). Podobne, v rozpore s národným plánom pre pesticídy Francúzska a nariadením REACH, som podporila aj 50 % zníženie obzvlášť nebezpečných pesticídov do roku 2013 a nahradenie najnebezpečnejších látok bezpečnejšími náhradami (vrátane nechemických látok). Nakoniec, v duchu rozpravy o životnom prostredí vo Francúzsku, som hlasovala za daň za používanie pesticídov s cieľom podporiť poľnohospodárov v znížení miery ich využívania vo výrobkoch na ošetrovanie rastlín.
<SPEAKER ID="180" NAME="Karin Scheele  " AFFILIATION="PSE">
písomne. - (DE) Včera sa mi nepodarilo využiť svoj rečnícky čas. V tom istom čase sa konalo vo Výbore pre klimatické zmeny hlasovanie o správe pani Hassiovej, ktorá je základom stanoviska Európskeho parlamentu ku konferencii OSN o zmene klímy. Nová politika Európskej únie v oblasti využívania pesticídov predstavuje dôležitý krok k zlepšeniu ochrany zdravia a životného prostredia. V rámci výsledku dnešného hlasovania je veľmi dôležité jasné stanovisko Parlamentu k modelu troch zón, ktoré navrhla Komisia. Navrhovaný model je nejednoznačný a do veľkej miery protirečí cieľom trvalo udržateľného využívania pesticídov.
<SPEAKER ID="181" NAME="Thomas Ulmer  " AFFILIATION="PPE-DE">
písomne. - (DE) Hlasujem proti správe, pretože nebola zostavená podľa prísnych vedeckých kritérií, a pretože považujem model zón za nezmyslený v akejkoľvek podobe. V spoločnom hospodárskom priestore má zmysel len jednotné povolenie. Dúfam, že v druhom čítaní dôjde k značnému zlepšeniu.
<SPEAKER ID="183" NAME="Liam Aylward a Brian Crowley  " AFFILIATION="UEN">
písomne. - Niet pochýb, že aj napriek súčasným právnym predpisom, ktorých cieľom je znížiť využívanie pesticídov, sa v našom vzduchu, vode a dodávkach potravín nachádza obrovské množstvo týchto látok, ktoré majú vplyv na naše zdravie a životné prostredie.

V súčasnosti je však aj napriek tomu, že sme, moji kolegovia a ja, jednoznačne hlasovali za zníženie využívania pesticídov, dôležité pripustiť praktickú realitu potrieb poľnohospodárov a ovocinárov, najmä v terajšom ovzduší rastu cien potravín. Nemôžeme prijímať abstraktné právne predpisy! Hlasovali sme za praktický a vyvážený prístup, a proti extrémnym pozmeňujúcim a doplňujúcim návrhom, ktoré by znížili dodávky našich potravín, a ktoré by až komickým spôsobom sťažili chod poľnohospodárstva a jeho praktickosť Nezabúdajme, že poľnohospodári sú dušou ochrancami životného prostredia! Členské štáty sa miesto zákazu pesticídov budú venovať školeniam a informačným kampaniam, osvedčeným postupom a integrovanej ochrane proti škodcom, z ktorej budeme mať výhody my ako občania, spotrebitelia a poľnohospodári.

Hlasovali sme za realistické ciele pre členské štáty a zároveň sme zohľadňovali rozličnú podstatu všetkých 27 z nich. V súvislosti s ich používaním, musí byť najdôležitejším faktorom riziko a zároveň sa musí zohľadňovať nebezpečenstvo a vystavenie sa týmto látkam.
<SPEAKER ID="184" NAME="Astrid Lulling  " AFFILIATION="PPE-DE">
písomne. - (FR) Čo sa týka správ o uvádzaní prípravkov na ochranu rastlín na trh a o trvalo udržateľnom využívaní pesticídov, konala som v súlade s veľmi zodpovedným prístupom svojej politickej skupiny.

Prípravky klasifikované ako CMR1, v súvislosti s ktorými je vedecky dokázaná škodlivosť zdraviu človeka a zvierat, by nemali byť naďalej povolené.

Povinnosť informovať všetkých susedov pred postrekom by len zapríčinila masovú hystériu, nehovoriac o tom, že jej výsledkom by bolo obrovské množstvo kontraproduktívnej byrokracie. Odstránením výrobkov CMR1 z trhu sa uvedené opatrenia stanú jednako zbytočnými.

Myslím si, že v súvislosti so skutočnosťou, že nárazníkové zóny by sa nemali ošetrovať, by sa mala použiť zásada subsidiarity, aby sa v poľnohospodárskej výrobe predišlo ďalším obmedzeniam.

Som proti zavedeniu osobitnej dane na povolené výrobky, pretože jeho výsledkom bude úplne zbytočný nárast nákladov na poľnohospodársku výrobu.

Samozrejme som proti zákazu aplikácie výrobkov na ochranu rastlín helikoptérami. Je neprijateľné, aby sa zakázal tento spôsob, ktorý je v niektorých oblastiach, kde sa napríklad na kopcovitom teréne nachádzajú vinice, jediným možným spôsobom.

Som veľmi rada, že sa zvážili moje pozmeňujúce a doplňujúce návrhy týkajúce sa neprijateľných účinkov prípravkov na ochranu rastlín, ktoré môžu mať, okrem iného, negatívny účinok na správanie istých druhov, napríklad včiel, a ktoré môžu viesť dokonca k vyhynutiu týchto druhov.
<SPEAKER ID="168" NAME="Robert Navarro  " LANGUAGE="FR">
Hlasoval som za správy pani Klaßovej a pani Breyerovej o využívaní pesticídov, pretože sú znamením pokroku v zohľadňovaní vplyvu prípravkov na ochranu rastlín na životné prostredie a zdravie. Vítam najmä prijatie návrhu socialistov týkajúceho sa zákazu využívania pesticídov v obytných alebo citlivých oblastiach. Teším sa aj z prijatia našich návrhov, ktoré sa týkali systematickej podpory nechemických metód. Je mi však ľúto, že európska pravica vyjadrila nesúhlasný postoj k zavedeniu cieľov zníženia miery využívania týchto prípravkov. Existuje veľa príkladov, ktoré dokazujú, že zníženie je možné a bolo by možné zaviesť aj stratégiu postupného znižovania, ktorá by neohrozila priemysel ani pracovné miesta. Ešte raz, pravica dala prednosť ziskom... Rátajú sa však aj malé krôčiky, a tieto správy sú krokmi správnym smerom k trvalo udržateľnému poľnohospodárstvu zajtrajška a zdravšiemu životnému prostrediu našich detí.
