<CHAPTER ID="022">
Kvalitnejšia legislatíva v roku 2006 podľa článku 9 Protokolu o uplatňovaní zásad subsidiarity a proporcionality (krátke prednesenie)
<SPEAKER ID="247" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom programu je krátke prednesenie správy pána Medina Ortegu v mene Výboru pre právne veci o kvalitnejšej legislatíve v roku 2006 podľa článku 9 Protokolu o uplatňovaní zásad subsidiarity a proporcionality.
<SPEAKER ID="248" NAME="Manuel Medina Ortega" LANGUAGE="ES">
Vážený pán predsedajúci, predkladám správu z vlastnej iniciatívy o kvalitnejšej legislatíve v roku 2006 podľa článku 9 Protokolu o uplatňovaní zásad subsidiarity a proporcionality.

Správa je dosť rozsiahla, preto sa zameriam na dva alebo tri aspekty. Prvým aspektom je význam legislatívneho procesu v Európskej únii. Zdá sa, že prebieha postupný prechod smerom k prijímaniu tzv. "mäkkých právnych predpisov", pričom určité oznámenia, správy alebo dokumenty sa považujú za záväzné právne pravidlá. V správe sa vyjadruje potreba jasne rozlišovať medzi jednoduchými usmerneniami vydanými správnymi inštitúciami a legislatívnym procesom.

Legislatívny proces zahŕňajúci nariadenia a smernice je v súčasnosti v plnej miere zabezpečený na základe Zmlúv o Európskej únii a vyžaduje si iniciatívu Komisie, ktorú musí schváliť buď samotná Rada, alebo Rada v spolurozhodovacom postupe s Parlamentom.

Myslím si, že v tejto súvislosti je dôležité zdôrazniť význam tohto legislatívneho charakteru, pretože zohľadňuje verejný záujem prostredníctvom predkladania petícií orgánom s legislatívnymi právomocami.

Existuje nebezpečenstvo a potenciálna odchýlka, ak sa určitým orgánom alebo určitým oblastiam umožní samoregulácia. Napríklad pre určité združenia, odborné orgány, podnikové orgány a podobne to môže byť primerané, ale povoliť danej oblasti samoreguláciu je podľa môjho názoru veľmi vážna chyba. Nedávno sme boli svedkami dôsledkov deregulácie v Spojených štátoch, ktoré umožnili finančnému sektoru, aby sa sám reguloval, čo malo mimoriadne závažné dôsledky pre hospodárstvo celého sveta. Inými slovami, regulácia sa nemôže prenechať tým subjektom, ktoré regulácii podliehajú. Samoregulácia je termín, ktorý si protirečí a je vhodný len vtedy, ak sa samoregulujú vnútorné orgány. Nemožno sa domnievať, že dané odvetvie sa môže samoregulovať prostredníctvom systému samoregulácie, a to isté je možné povedať o spoločnej regulácii.

Čo sa týka Európskeho parlamentu, podstatnou požiadavkou je vytvoriť jasné legislatívne postupy. Inými slovami, návrhy Komisie sa musia prediskutovať v Parlamente a v Rade a musia sa prijať legislatívne uznesenia.

Druhým aspektom je narastajúca komplexnosť právnych predpisov EÚ a ťažkosti bežných občanov vrátane expertov na právo EÚ porozumieť tomu, čo sa vlastne deje. Musíme uľahčiť porozumenie právnym predpisom EÚ a jediným spôsobom, ako to dosiahnuť, je kodifikácia, prepracovanie alebo podobný postup. Nemôžeme pokračovať vo vypracúvaní právnych pravidiel vtedy, keď je to potrebné, a potom zabudnúť, čo sme prijali.

Je pravda, že v uplynulých rokoch sa v tomto ohľade dosiahlo zlepšenie, keďže na základe spolupráce Parlamentu, Komisie a Rady sa zmenili a doplnili napríklad komitologické postupy. V tejto epoche IT by sme však v ideálnom prípade mali mať automatický kodifikačný postup, v rámci ktorého sa každý nový prijatý právny predpis okamžite identifikuje a skonsoliduje prostredníctvom kodifikačného postupu.

Správa trvá na pravidelnej kodifikácii. Podľa môjho názoru by to malo byť skutočne automatické a keď prijmeme právne predpisy, mali by sa začleniť medzi právne predpisy EÚ a mal by sa tak vytvoriť nový súbor právnych predpisov EÚ. Čo sa týka práva EÚ, nenavrhujem niečo ako Napoleonov zákonník, ale skôr stálu kodifikáciu, ktorá podľa môjho názoru v súčasnej ére informačných technológií nebude náročná.
<SPEAKER ID="249" NAME="Joe Borg">
člen Komisie. - Vážený pán predsedajúci, lepšia regulácia nie je samoúčelná. Má byť na prospech občanom a podnikom prostredníctvom zjednodušenia a zlepšenia regulačného prostredia v Európe.

Komisia preto víta súčasnú správu pána Medina Ortegu o kvalitnejších právnych predpisoch. Zameriava sa na program lepšej tvorby právnych predpisov v súlade s predošlými podobnými iniciatívami, ktoré minulý rok prijal Európsky parlament. Všimol som si aj veľmi prínosné pripomienky, ktoré práve predniesol pán Medina Ortega.

Chcel by som teraz pripomenúť dôležité kroky, ktoré boli prijaté, a prácu, ktorá prebieha v súvislosti s reakciou na požiadavky a pripomienky vyjadrené Európskym parlamentom v súvislosti s lepšou reguláciou.

Lepšia regulácia je preto hlavnou prioritou a dosiahli sme významný pokrok v rokoch hodnotenia vplyvu, zjednodušenia a zníženia administratívnej záťaže. Orgán na hodnotenie vplyvu, ktorý založil predseda Barroso koncom roka 2006, má skutočný vplyv na kvalitu našej práce. Napriek tomu sme si vedomí toho, že sa musíme neustále snažiť zlepšiť systém.

Mnohé zo zlepšení, ktoré chceme zrealizovať, sa uskutočnia na základe našich revidovaných usmernení týkajúcich sa hodnotenia vplyvu. Táto revízia sa zakladá na skúsenostiach IAB, externom hodnotení a potom na konzultácii s inštitúciami, zúčastnenými a zainteresovanými stranami.

Posilňujeme usmernenie v otázkach, ako napríklad subsidiarita, národné a regionálne vplyvy a špecifické vplyvy napríklad na MSP a spotrebiteľov. Spolu s Radou a Parlamentom tiež skúmame spoločný prístup k hodnoteniu vplyvu s cieľom zistiť, kde sa môže dosiahnuť pokrok. Začala sa práca na odbornej úrovni a dúfame, že dosiahneme konkrétne výsledky aspoň pri využívaní spoločných skúseností v rámci troch inštitúcií koncom roka.

Od začatia programov na obdobie rokov 2005 - 2009 prijala Komisia 119 zo 162 návrhov týkajúcich sa zjednodušenia. Hlavnou úlohou je zabezpečiť, aby návrhy na zjednodušenie, ktoré čakajú na schválenie v Rade a Parlamente, boli rýchlo prijaté. Čo sa týka administratívnej záťaže, prieskum hlavných informačných povinností EÚ, ktorý vykonáva pre Komisiu externé konzorcium, bol dokončený a kalkulácia nákladov týchto povinností sa dokončí do konca roka.

V januárovom strategickom prieskume chceme predložiť správu o pokroku a stanoviť jasný plán, ako sa má dosiahnuť ambiciózny plán zníženia o 25 % do rokov 2010 - 2012.

Napokon vzhľadom na medziinštitucionálnu spoluprácu pri lepšej tvorbe právnych predpisov uznávame, že nie je ľahké uplatňovať medziinštitucionálnu dohodu o lepšej tvorbe právnych predpisov, ktorá je v platnosti od decembra 2003. To by nás nemalo odradiť od pokračovania dialógu. Naopak, Komisia nedávno vyjadrila názor, že dozrel čas, aby diskusie o lepšej tvorbe právnych predpisov vo všeobecnosti nadobudli väčšiu politickú váhu. Vyzval som Parlament, aby v blízkej budúcnosti inicioval medziinštitucionálnu výmenu názorov o lepšej tvorbe právnych predpisov na najvyššej politickej úrovni, ktorá by sa mohla uskutočniť v rámci odbornej skupiny na vysokej úrovni pre medziinštitucionálnu spoluprácu, konferencie predsedov alebo konferencie predsedov výborov.

Na záver by som chcel zdôrazniť, že lepšia tvorba právnych predpisov je spoločnou zodpovednosťou všetkých európskych inštitúcií a vlastne aj členských štátov. Všetci môžeme urobiť viac pri zlepšovaní kvality našich legislatívnych návrhov a nášho celkového regulačného rámca.
<SPEAKER ID="250" NAME="Predsedajúci">
Týmto uzatváram tento bod rokovania.

Hlasovanie sa uskutoční v utorok.

Písomné vyhlásenia (článok 142)
<SPEAKER ID="992" NAME="Bert Doorn  " LANGUAGE="NL">
Prijatie správy z Mediny je istým znakom, že právne predpisy sa majú zlepšiť. Správa obsahuje najdôležitejšie názory, ktoré zastáva skupina Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov) a Európskych demokratov vrátane:

nezávislého dohľadu nad realizáciou hodnotenia vplyvu zo strany Európskej komisie,

časovo koordinovaných a rozsiahlych konzultácií zainteresovaných strán.

Cieľ znížiť administratívnu záťaž o 25 % musí byť čistým cieľom. Zníženie záťaže vyplývajúcej z právnych predpisov existujúcich v určitých oblastiach by sa nemalo znehodnotiť ďalšou administratívnou záťažou vyplývajúcou z nových právnych predpisov.

Žiaľ, nasledujúce body nezískali dostatočnú podporu ostatných skupín:

podpora Komisie pri preskúmaní samoregulácie a spoločnej regulácie ako dôležitých možností strategickej politiky,

širšie uplatňovanie hodnotenia vplyvu okrem iného aj na komitologické nariadenia a dôležité pozmeňujúce a doplňujúce návrhy Rady a Parlamentu k legislatívnym návrhom.

Skupina Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov) a Európskych demokratov považuje tiež za dôležité, aby Komisia dôkladne zvážila odporúčania skupiny na vysokej úrovni o administratívnej záťaži (Stoiberova skupina). Sľubný náznak v tejto súvislosti je skutočnosť, že Generálne riaditeľstvo pre vnútorný trh a služby vyjadrilo svoju ochotu udeliť malým podnikom výnimku, ktoré by tak nemuseli vypracovať účtovnú závierku, a v tomto zmysle pozmeniť a doplniť 4. a 7. smernicu.
