<CHAPTER ID="008-08">
8. Lehota ochrany autorského práva a niektorých súvisiacich práv (

Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="162" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Vážený pán predsedajúci, nerada obťažujem kolegov počas tohto dlhého hlasovania, na hlasovacom zozname sa však objavila nová poznámka, že ak sa prijme pozmeňujúci a doplňujúci návrh 37 k odôvodneniu, pozmeňujúci a doplňujúci návrh 80 prepadne. Prvá polovica pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu je úplne totožná, avšak nová časť, druhá, je konzistentná. Pozmeňujúci a doplňujúci návrh 81, ktorý je príslušným pozmeňujúcim a doplňujúcim návrhom k článku, nie je označený ako prepadajúci, ak sa prijme príslušný pozmeňujúci a doplňujúci návrh 55 k tomuto článku. Preto žiadam, aby sme hlasovali o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 80 ako o doplnku k pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu 37, ak s tým poslanci súhlasia - čo je iná záležitosť - pretože sa zdá, že rovnako budeme postupovať aj v prípade pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu 81.
<SPEAKER ID="163" NAME="Predsedajúci">
Ďakujem vám, pani Bowlesová. Je vhodné, aby sme si vypočuli stanovisko spravodajcu pána Crowleyho.
<SPEAKER ID="164" NAME="Brian Crowley">
spravodajca. - Vážený pán predsedajúci, nemyslím si, že toto môžeme pridať ako doplnok. Musíme sa tým zaoberať osobitne.
