<CHAPTER ID="009">
Schválenie zápisnice

(Zápisnica z predchádzajúceho rokovacieho dňa bola schválená.)

<SPEAKER ID="015" NAME="Nigel Farage" AFFILIATION="IND/DEM">
Pán predseda, v zápisnici z poslednej parlamentnej schôdze je zaznamenaný Váš prejav, v ktorom ste hovorili o incidentoch, ktoré sa v decembri odohrali v Štrasburgu. Odvtedy ste podľa článku 147 nášho cteného rokovacieho poriadku predvolali 13 poslancov tohto parlamentu, aby čelili disciplinárnemu konaniu.

Zdá sa mi, že toto konanie bolo založené na dosť subjektívnom základe. Pochybujem o tom, či jedna z osôb, ktoré ste predvolali - pani Sinnottová z našej poslaneckej skupiny - vôbec vo svojom živote niekedy na niekoho kričala. Ďalší z poslancov, ktorých ste predvolali do kancelárie riaditeľa - rakúsky poslanec - bol v skutočnosti v daný deň vo Frankfurte. Pán poslanec musí mať teda poriadne silný hlas, však?

Prečo len 13? Približne 80 z nás bolo zapojených do týchto takzvaných výtržností. V skutočnosti, na zasadnutí Konferencie predsedov, ste ma Vy osobne označili ako jedného z pôvodcov problémov. Prečo teda nie som potrestaný? Som Spartakus!

(výkriky "Som Spartakus!" volané členmi poslaneckého klubu IND/DEM)
<SPEAKER ID="016" NAME="Predseda">
Pýtal som sa na pripomienky k zápisnici. Od predsedu skupiny IND/DEM by som očakával, že porozumie slovám predsedu EP a svoje pripomienky zameria na zápisnicu. Zjavne sa mu to však nepodarilo, a preto teraz môžeme pokračovať.
