<CHAPTER ID="021">
Akčný plán Komisie na vytvorenie integrovaného rámca vnútornej kontroly (krátke prednesenie) 
<SPEAKER ID="195" NAME="Predsedajúca">
Ďalším bodom programu je krátke prednesenie správy pani Staunerovej v mene Výboru pre kontrolu rozpočtu o akčnom pláne Komisie na vytvorenie integrovaného rámca vnútornej kontroly.
<SPEAKER ID="196" NAME="Gabriele Stauner">
spravodajkyňa. - (DE) Vážená pani predsedajúca, pán komisár, dámy a páni, zásada účinnej vnútornej kontroly je jednou z najdôležitejších rozpočtových zásad, ktorými sa musí Komisia riadiť pri plnení rozpočtu a využívaní fondov. Európsky dvor audítorov (ECA) a Európsky parlament účinnú kontrolu rozpočtových zdrojov požadujú už roky a hlavne ECA podnikol množstvo pokusov a predložil množstvo návrhov v snahe zabezpečiť, aby Komisia s týmito zdrojmi nakladala vhodne a hospodárne. Avšak, už niekoľko rokov sa nepodarilo, aby ECA udelil Komisii kladné vyhlásenie o vierohodnosti. Stačí, ak Parlamentu pripomeniem udalosti spojené s nezrovnalosťami pri realizácii programu Leonardo pred pár rokmi a iné podporné oblasti, ktoré vždy boli veľmi náchylné na nezrovnalosti a možno až na podvody.

V januári 2006 prijala Komisia akčný plán na vytvorenie integrovaného rámca vnútornej kontroly, znovu s cieľom získať od ECA kladné vyhlásenie o vierohodnosti. Ako sa uvádza v našej správe, niet pochýb o tom, že Komisia sa o vypracovanie akčného plánu niekoľkokrát vážne snažila. Parlament však musí jednoznačne konštatovať, že realizácia opatrení je v značnom časovom sklze. Komisia musí preto značne urýchliť realizáciu plánovaných opatrení, aby sa ich pozitívne účinky v dohľadnej budúcnosti prejavili vo výročnej správe ECA a tiež, aby sme my, poslanci Európskeho parlamentu, mohli udeliť rozpočtové absolutórium s čistým svedomím.

Nechcem zachádzať do detailov, pokiaľ ide o stále neuspokojivú realizáciu príslušných opatrení, len by som zdôraznila, že účinné kontrolné činnosti sú dnes o to viac dôležité, že v súvislosti s ozdravným balíkom boli skoro všetky kritériá na realizáciu podporných opatrení, aj v záujme rýchleho poskytnutia pomoci, výrazne zmiernené. Stačí, ak vám pripomeniem plánované zmiernenie kritérií v rámci štrukturálnych fondov a významné zmeny v kritériách oprávnenosti, pokiaľ ide o Európsky fond na prispôsobenie sa globalizácii.

Je nám, samozrejme známe, že všetky podporné opatrenia, hlavne v oblasti štrukturálnych fondov, sa realizujú v úzkej spolupráci s členskými štátmi, čo je z hľadiska zaručenia platnosti nákladov veľmi dôležité, ale zároveň to vytvára vážne problémy, pokiaľ ide o kontrolu Komisiou.

Už roky je nám známe, že Komisia nemôže v členských štátoch takéto kontroly vždy uplatniť tak, ako by si možno priala a ako to vyžadujú rozpočtové zásady a predstavy ECA. Parlament má veľké problémy utvoriť si konečný obraz, hlavne pokiaľ ide o ročné súhrny a vyhlásenia o hospodárení na vnútroštátnej úrovni, ktoré nám Komisia po prvýkrát predložila 15. februára 2008, keďže tieto dokumenty sa nepridržiavajú jednotných kritérií.

Naša správa - ktorú Výbor pre kontrolu rozpočtu prijal jednohlasne - preto požaduje vyvíjanie neustáleho tlaku na členské štáty, aby poskytli úplné a komplexné údaje. Pevne dúfam, že Komisia bude aj v budúcnosti naďalej vážne brať svoju úlohu, ktorou je uskutočňovanie kontrolného rámca. Ďakujem veľmi pekne.
<SPEAKER ID="197" NAME="Jacques Barrot" LANGUAGE="FR">
Vážená pani predsedajúca, ďakujem pani Staunerovej za jej správu a Parlamentu za konštruktívny dialóg, ktorý spolu vedieme, odkedy Komisia začala pracovať na akčnom pláne na dosiahnutie absolutória a kladného vyhlásenia o vierohodnosti.

V tejto súvislosti je vyhlásenie o vierohodnosti vydané Dvorom audítorov za rok 2007 podľa Komisie najlepším, aké bolo kedy dosiahnuté. K tomuto zlepšeniu prispel aj akčný plán. S radosťou vám oznamujem, že Komisia svoju poslednú správu o dosiahnutom pokroku 3. februára nakoniec prijala. To by vám malo umožniť zohľadniť ju v uznesení o udelení absolutória, tak ako to požadovala pani Staunerová vo svojej správe.

Naše oznámenie z 3. februára obsahuje prvé hodnotenie vplyvu akčného plánu k 31. decembru 2008. Konštatuje sa v ňom, že počas funkčného obdobia súčasnej Komisie došlo k výraznému pokroku. Uvediem niektoré z jeho bodov.

Pokiaľ ide o zjednodušenie, podiel rozpočtových prostriedkov použitých podľa jasnejších a ľahšie uplatniteľných pravidiel oprávnenosti stúpol na 25 %. V rámci plánu hospodárskej obnovy navrhujeme ďalšie zjednodušujúce opatrenia, hlavne v oblasti štrukturálnych fondov.

Dvor audítorov konštatoval zlepšenie, pokiaľ ide o zrozumiteľnosť a spoľahlivosť výročných správ o činnosti týkajúcich sa služieb Komisie vypracovaných v rámci opatrenia č. 3.

Komisia posilnila úlohu finančných opráv - opatrenie č. 11 v rámci štrukturálnych fondov -: v roku 2008 boli získané prostriedky vo výške 1 miliardy 500 miliónov. Pre porovnanie, objem prostriedkov získaných v roku 2007 bol 288 miliónov.

Pri službách Komisie sa čoraz viac uplatňujú spoločné normy pre metódy kontroly, ktoré zaručujú lepšiu koordináciu a výmenu informácií o výsledkoch. To pomáha znížiť administratívne zaťaženie a umožňuje lepšie využitie výsledkov kontroly.

Ďalej posilňujeme zodpovednosť členských štátov za spoločné riadenie - opatrenie č. 5 - a práve sme druhýkrát dostali ročné súhrny auditov. S cieľom zlepšiť kontrolný rámec bude Komisia v týchto krokoch, ako aj v ostatných iniciatívach, pokračovať.

Správa pani Staunerovej zdôrazňuje kľúčovú úlohu koncepcie tolerovateľného rizika v snahe dosiahnuť v budúcnosti ďalšie zlepšenia. Cieľom tejto koncepcie je na politickej úrovni definovať prijateľnú rovnováhu medzi výsledkami kontroly a ich nákladmi. Je zrejmé, že nulová miera chybovosti nie je možná a zdá sa logické, že miera chybovosti sa môže líšiť v závislosti od kontrolovanej oblasti.

Medziinštitucionálna diskusia o tejto koncepcii vychádza z nedávneho oznámenia Komisie. Pán podpredseda Kallas mal možnosť o tom v Parlamente diskutovať v januári. Rád by som zdôraznil dôležitosť tejto iniciatívy, ktorá orgánu udeľujúcemu absolutórium umožní lepšie posúdiť kvalitu riadenia rizika uplatneného Komisiou.

Naša posledná správa vám ukazuje, že Komisia uskutočnila rôzne opatrenia. Dvor audítorov sám zhodnotí vplyv týchto rôznych opatrení vo svojej výročnej správe za rok 2008.

Ďakujem pani Staunerovej za jej správu, ktorá je výzvou na ďalšie vylepšenie nášho účtovného rámca.
<SPEAKER ID="198" NAME="Predsedajúca">
Týmto uzatváram tento bod rokovania. Hlasovanie sa uskutoční zajtra.
<SPEAKER ID="996" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="PSE">
písomne. - Táto správa, ktorej cieľom je vniesť do využívania prostriedkov EÚ viac transparentnosti, účinnosti a zodpovednosti, je dôležitejšia než kedykoľvek predtým z hľadiska plnenia rozpočtu EÚ dodržiavaním zásad riadneho finančného hospodárenia. Potrebujeme skutočnú oddanosť transparentnosti a účinné vnútorné kontroly, aby sme z našich politík a priorít vyťažili čo najviac. Okrem toho, plne podporujem názor, že ak opatrenie nemožno z hľadiska nákladov a rizika uspokojivo uskutočniť, treba ho prehodnotiť. V súčasnej hospodárskej situácii nemôžeme pripustiť žiadne plytvanie finančnými prostriedkami alebo zneužívanie Európskych fondov. Zároveň musí mať táto inštitúcia menej komplikované právne požiadavky. Je potrebné zjednodušiť administratívne a finančné zaťaženie žiadateľov a prijímateľov v EÚ, keďže zbytočná byrokracia v mnohých prípadoch brzdila účinnú realizáciu politiky. Výzvou, pred ktorou teraz stojíme, je nájsť správnu rovnováhu.
