<CHAPTER ID="001">
Pokračovanie prerušeného zasadania
<SPEAKER ID="004" NAME="Predseda">
Otváram zasadnutie Európskeho parlamentu, ktoré bolo prerušené vo štvrtok 12. marca 2009.

V prvom rade by som chcel privítať nového generálneho tajomníka Európskeho parlamentu pána Klausa Welleho, ktorý sedí po mojej ľavici, a popriať mu všetko dobré pri plnení jeho funkcie.

(potlesk)

Po mojej pravici sedí pán David Harley, námestník generálneho tajomníka. Stelesňuje, takpovediac, kontinuitu v rámci Generálneho sekretariátu Európskeho parlamentu. Rád by som mu takisto poprial všetko dobré.

(potlesk)
