<CHAPTER ID="003">
Oficiálne privítanie
<SPEAKER ID="009" NAME="Predseda">
Teraz by som chcel srdečne privítať našich dvoch dnešných hostí z Bieloruska: pani Borysovú, predsedníčku Zväzu Poliakov v Bielorusku, a pána Milinkieviča, víťaza našej Sacharovovej ceny z roku 2006 a vodcu demokratickej opozície v Bielorusku.

(súvislý potlesk)

Bielorusko sa, žiaľ, opäť ocitlo na titulných stránkach pre prenasledovanie mimovládnych organizácií. Európsky parlament podporuje a bude aj naďalej podporovať univerzálne hodnoty ako niečo, čo si ceníme a v čo veríme. Odsudzujeme autoritárske režimy, ktoré používajú násilie a prenasledujú demokratické organizácie len preto, lebo nesúhlasia s ich názormi.
