<CHAPTER ID="006-07">
7. Normy kvality a bezpečnosti ľudských orgánov určených na transplantáciu (

Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik">
spravodajca. - (SK) Dnes je veľký deň, deň pre európskych občanov, pre európskych pacientov. Prijatím tejto direktívy o darovaní a transplantáciách ľudských orgánov umožníme vyliečenie a kvalitný život v rodinách i na pracovisku tisícom ľudí, ktorí na orgán túžobne čakajú.

Ďakujem všetkým politickým skupinám, ktoré hodlajú moju direktívu podporiť.

Dámy a páni, toto nie je o politike, toto je o zdraví ľudí.

Veľmi pekne vám ďakujem.
