<CHAPTER ID="006-07">
7. Spolupráca pri odbornom vzdelávaní a príprave na podporu stratégie Európa 2020 (
<SPEAKER ID="137" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
Áno, ide o veľmi jednoduchý ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh, ktorým sa nahrádza slovo "harmonizácia" slovom "spolupráca", pretože keď hovoríme o odbornom vzdelávaní, je to vhodnejšie a presnejšie.

(Predsedajúci požiadal rečníčku, aby prečítala celé znenie pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu.)

Takže bude znieť: "domnieva sa, že dôraz by sa mal klásť na lepšiu spoluprácu medzi jednotlivými vzdelávacími systémami členských štátov, prekonanie týchto rozdielov a uznávanie osvedčení a diplomov medzi členskými štátmi s cieľom zintenzívniť cezhraničnú spoluprácu a podnietiť mobilitu."
