<CHAPTER ID="002">
Vyhlásenia predsedníctva
<SPEAKER ID="006" NAME="Predseda">
Dámy a páni, zasiahla nás smutná správa o nedávnej smrti francúzskeho policajta Jeana-Serga Nérina, ktorého zastrelili členovia skupiny ETA. Upozorňuje nás na to, že problém terorizmu sa v Európe ešte nevyriešil. V mene Parlamentu a aj vo svojom mene by som chcel vysloviť našu úprimnú sústrasť rodine zavraždeného policajta. Dúfam, že španielska a francúzska polícia predvedie pred súd nielen vrahov samotných, ale aj tých, ktorí si vraždu objednali.

Druhou znepokojujúcou správou je zatknutie 30 osôb na Kube, ktoré sa zúčastnili na demonštrácii skupiny Ženy v bielom. Ženy v bielom sú matky a manželky uväznených opozičných aktivistov. V roku 2005 udelil Európsky parlament skupine Ženy v bielom Sacharovovu cenu. Dnes sa pripájame k týmto hrdinským ženám a myslíme na ne a ich ťažkú situáciu.
