<CHAPTER ID="006-04">
4. Obchodné vzťahy medzi EÚ a Kanadou (
<SPEAKER ID="131" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
Pozmeňujúci a doplňujúci návrh 9 hovorí o ochrane politík EÚ týkajúcich sa zámorských krajín a území, ale hovorí konkrétne o súostroví Svätý Peter a Miquelon. Zámerom ústneho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu, ktorý predkladám v mene nášho poslaneckého klubu, je spravodlivo a rovnako zastupovať a chrániť všetky zámorské územia a krajiny a nehovoriť konkrétne o súostroví Svätý Peter a Miquelon. Návrh znie:

"žiada Európsku komisiu, aby v duchu súdržnosti politík EÚ a najmä vo vzťahu k zámorským krajinám a územiam dbala o to, aby boli v budúcej dohode medzi EÚ a Kanadou zachované ich záujmy, pokiaľ ide o ich strategické výrobky."
