<CHAPTER ID="008-04">
4. Informácie o liekoch (postupy Spoločenstva pri povoľovaní liekov a pri vykonávaní dozoru nad týmito liekmi) (

- Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 13:
<SPEAKER ID="124" NAME="Christofer Fjellner">
spravodajca. - Vážený pán predsedajúci, mám malý ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh v dôsledku kompromisu v poslednej chvíli medzi skupinami, a to pozmeňujúci a doplňujúci návrh 13, ktorého text momentálne znie: "do 60 dní po prijatí oznámenia". Tento text by sa mal zmeniť na "do 90 dní po prijatí oznámenia".

Dohodli sa na tom politické skupiny.
