<CHAPTER ID="006">
Oficiálne privítanie
<SPEAKER ID="110" NAME="Predsedajúci">
Mám to potešenie vás informovať o tom, že členovia delegácie z Národného zhromaždenia Mauritánie zaujali svoje miesta v oficiálnej galérii. Chcel by som srdečne privítať túto delegáciu, ktorú vedie pán El Arbi Ould Sidi Ali. Sú tu, aby sa stretli s poslancami Európskeho parlamentu.

Ešte raz vás vítam v Bruseli a v našom Parlamente.

Vzťahy medzi Európskou úniou a Mauritániou sú pre Európsky parlament veľmi dôležité. Som presvedčený, že plodný dialóg medzi poslancami Európskeho parlamentu a poslancami parlamentu Mauritánie môže prispieť k posilneniu týchto vzťahov, ako aj k rozvoju nových oblastí spolupráce medzi EÚ a Mauritániou.
