<CHAPTER ID="009-01">
1. Žiadosť o zbavenie parlamentnej imunity Elmara Broka (
<SPEAKER ID="133" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Predsedajúca, poznáte túto situáciu, pretože aj vám bolo zamietnuté podanie na Európsky súdny dvor v prípade zbavenia imunity v súvislosti so mnou.

Dúfam, že miernosť, ktorú prejavujeme voči pánovi Brokovi v súvislosti s jeho finančnou aférou, bude platiť aj pre slobodu prejavu tých poslancov Parlamentu, ktorí patria k menšine.

Rovnosť, ktorá pred 20 rokmi panovala v tomto Parlamente, robila dobré meno Parlamentu aj Výboru pre právne veci. Žiaľ, systém imunity sa zmenil na stranícko-politickú otázku. Osobne to odsudzujem a dúfam, že naša inštitúcia sa dá dohromady.

(potlesk)
<SPEAKER ID="134" NAME="Francesco Enrico Speroni">
spravodajca. - (IT) Musím len objasniť jednu štatistiku. V dôsledku nedorozumenia bolo v dôvodových správach v rámci týchto správ uvedená suma 2 900 EUR, zatiaľ čo správna suma je 2 356,41 EUR.
