<CHAPTER ID="006-02">
2. Európska služba pre vonkajšiu činnosť (
<SPEAKER ID="151" NAME="Predseda">
Chcel by som zablahoželať pánovi spravodajcovi Brokovi a aj našim vyjednávačom pánovi Brokovi, pánovi Verhofstadtovi a pánovi Gualtierimu. Bol to veľký kus práce, ku ktorému prispeli aj mnohé výbory Európskeho parlamentu. Dosiahli sme široký konsenzus. Chcel by som sa všetkým poďakovať. Chcem tiež zdôrazniť, že v blízkej budúcnosti budú pani Gräßleová a pán Rapkay pracovať na dvoch dôležitých správach, takže budeme v tejto práci pokračovať.
