<CHAPTER ID="009">
Hlasovanie
<SPEAKER ID="119" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, chcela by som využiť týchto niekoľko sekúnd a vyjadriť nesúhlas s rozhodnutím Rady odmietnuť správu pani Estrelovej o materskej dovolenke.

Dnes vystupujem ako hovorkyňa miliónov európskych matiek a otcov, ktorí sú tak ako ja veľmi sklamaní rozhodnutím Rady. Je to priznanie chýbajúcich hodnôt, s ktorým sa nestotožňujem a ktoré z celej duše odsudzujem. Divím sa, do akej Európy to smerujeme. Odmietnutie tohto návrhu je rozhodnutím, ktoré poškodzuje nielen rodiny dneška, ale predovšetkým rodiny zajtrajška.
<SPEAKER ID="120" NAME="Predsedajúci">
Teraz pristúpime k hlasovaniu.

(Informácie o výsledkoch a ostatných podrobnostiach hlasovania: pozri zápisnicu.)
