<CHAPTER ID="007-10">
10. Uplatňovanie európskej bezpečnostnej stratégie a spoločnej bezpečnostnej a obrannej politiky (
<SPEAKER ID="116" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Vážený pán predsedajúci, chcel by som navrhnúť hlasovanie o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu k tomuto návrhu, ktorý teraz prečítam.

"Vyzýva vysokého predstaviteľa/podpredsedu Komisie, Radu a členské štáty, aby prekonali nerovnováhu medzi civilnými a vojenskými plánovacími kapacitami" a zvyšok vymazať, pretože zvyšok už bol do textu zahrnutý.
<SPEAKER ID="119" NAME="Hannes Swoboda">
v mene skupiny S&D. - Vážený pán predsedajúci, kolegovia predložili pozmeňujúci a doplňujúci návrh, s ktorým by sme mohli súhlasiť, ak ho skombinujeme s pôvodným pozmeňujúcim a doplňujúcim návrhom. Rozumiem kolegom a aj my zastávame názor, že naše strategické rozhodnutia by nemali závisieť od Ruska, ale na druhej strane je Rusko dôležitý partner.

Ak by kolegovia mohli súhlasiť, že prijmeme ich pozmeňujúci a doplňujúci návrh a povieme "vrátane Ruska" - Rusko je jedným z členov kontinentálneho dialógu -, mohli by sme súhlasiť a mohli by sme hlasovať za tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh.
