<CHAPTER ID="007-03">
3. Vymenovanie člena Dvora audítorov (pán Gijs M. de Vries, NL) (
<SPEAKER ID="114" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Dnes ráno sa aktivisti z nejakej organizácie na ochranu životného prostredia podujali zničiť šestnásť štátnych vlajok členských štátov Európskej únie z celkového počtu dvadsaťsedem. Bez ohľadu na to, o čo im ide, bez ohľadu na príčinu si myslím a som si istý, že ma podporíte, že hanobenie štátnych symbolov sa nesmie tolerovať. Poškodenie bulharskej štátnej vlajky je navyše podľa bulharského trestného zákonníka trestným činom a vinník musí byť odovzdaný príslušným orgánom. Som si istý, že súhlasíte s tým, že bez ohľadu na príčinu sa hanobenie štátnych symbolov členských štátov nesmie tolerovať.
