<CHAPTER ID="009-02">
2. Tretie krajiny, ktorých štátni príslušníci musia mať víza pri prekračovaní vonkajších hraníc členských štátov (
<SPEAKER ID="128" NAME="Tanja Fajon">
spravodajkyňa. - Vážený pán predsedajúci, čaká nás veľmi dôležité hlasovanie a chcem pekne poprosiť kolegov, aby jasne podporili udelenie bezvízového styku Bosne a Hercegovine a Albánsku. Tieto krajiny si to zaslúžia.

Chcela by som privítať ministra zahraničných vecí Bosny a Hercegoviny Svena Alkalaja a predsedníčku albánskeho parlamentu Jozefínu Topalliovú. Oni odovzdajú pozitívne správy z našej inštitúcie.

(potlesk)
