<CHAPTER ID="005">
Oficiálne privítanie
<SPEAKER ID="050" NAME="Predsedajúci">
Vážené kolegyne, vážení kolegovia, vítam delegáciu parlamentov krajín EHP/EZVO, teda našich kolegov z Islandu, Lichtenštajnska a Nórska, ako aj pozorovateľov zo švajčiarskeho federálneho zhromaždenia, ktorí sedia na oficiálnej galérii.

Je pre mňa potešením privítať túto delegáciu v Európskom parlamente v Štrasburgu, kde sa dnes a zajtra zúčastní na 35. zasadnutí spoločného parlamentného výboru EHP. Dúfam, že osvedčená práca spoločného parlamentného výboru EHP bude tento týždeň produktívna a prispeje k posilneniu spolupráce, ako i k zaisteniu demokratického parlamentného dohľadu v rámci krajín EHP. Vitajte, vážené kolegyne a vážení kolegovia.
