<CHAPTER ID="011">
Oznámenie predsedníctva
<SPEAKER ID="216" NAME="Predseda">
Dámy a páni, chcel by som predniesť nasledujúce oznámenie. Keďže sa dnes počas hlasovania konal nácvik evakuácie, všetky vysvetlenia pozícií prijatých na dnešnom hlasovaní budú vypočuté zajtra - budú vypočuté spolu so zajtrajšími vysvetleniami hlasovania. Zajtra ukončíme aj hlasovanie, ktoré bolo naplánované na dnes, ale nekonalo sa. Týka sa to prebiehajúceho hlasovania, ktoré bolo prerušené a v ktorom budeme pokračovať presne od bodu prerušenia, aby sme zachovali úplnú kontinuitu.
