<CHAPTER ID="013-02">
2. Guantánamo: blížiace sa rozhodnutie o treste smrti (
<SPEAKER ID="296" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Ospravedlňujem sa za zasahovanie do tohto hlasovania. Chcem len požiadať, aby bol pozmeňujúci a doplňujúci návrh 9 vložený do odseku 7, nie odseku 4.

Myslím si, že došlo k chybe. Pozmeňujúci a doplňujúci návrh 9 sa týka práva na spravodlivý proces, a ak bude prijatý - čo by ma prekvapilo, ale aj tak -, znamenalo by to, že pozmeňujúci a doplňujúci návrh 12, ktorý sa týka úplne inej témy, by prepadol.
