<CHAPTER ID="007">
Oficiálne privítanie
<SPEAKER ID="069" NAME="Predsedajúci">
Chcel by som na chvíľu prerušiť rozpravu a oznámiť, že dnes sa v galérii pre návštevníkov nachádza pani profesorka Dagmar Lieblová, predsedníčka Terezínskej iniciatívy z Českej republiky, ktorú týmto chcem privítať.

(potlesk)

Profesorku Lieblovú v Štrasburgu sprevádza 28 študentov z Prahy a Hamburgu, ktorí spoločne pracujú na dvojročnom projekte, ktorý skúma presun českých nútených pracovníkov z Hamburgu do koncentračného tábora v Terezíne.

Pozvanie navštíviť Parlament dostala od nášho podpredsedu pána Roučka a od pána Fleckensteina a jej projekt získal európsku cenu.

Pani profesorke a jej študentom sa chceme veľmi pekne poďakovať za to, že výrazne prispeli k lepšiemu porozumeniu európskej histórie, a za ich záväzok voči morálnym hodnotám, ktoré Úniu inšpirujú.
