<CHAPTER ID="007-10">
10. Integrovaná námorná politika (
<SPEAKER ID="141" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Vážená pani predsedajúca, dámy a páni, súhlasím s pani spravodajkyňou a s tieňovými spravodajcami, že ak chceme zdôrazniť potrebu celosvetovej dohody o opatreniach na ochranu životného prostredia v rámci Medzinárodnej námornej organizácie (IMO), je potrebný malý pozmeňujúci a doplňujúci návrh k tomuto textu. Konkrétne sa odkazuje na výsledok 61. zasadnutia Výboru IMO pre ochranu morského prostredia pred niekoľkými týždňami. Hneď potom je potrebné doplniť tieto slová, ktoré budem citovať v angličtine: "a pri zachovaní svojej výzvy na ďalší významný pokrok v rámci IMO".
<SPEAKER ID="142" NAME="Predsedajúca">
Sú nejaké námietky? Zdá sa, že nie. Pristúpime teda k hlasovaniu podľa mien o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 1.
