<CHAPTER ID="006-04">
4. Správa o pokroku Chorvátska za rok 2010 (
<SPEAKER ID="126" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
Vzhľadom na nasledujúce dva pozmeňujúce a doplňujúce návrhy sťahujem náš pozmeňujúci a doplňujúci návrh č. 8.

Namiesto toho po diskusii s pánom Swobodom, spravodajcom, a jeho tieňovými spravodajcami predkladáme ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh k pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu 7, ktorý znie "s cieľom riešiť pretrvávajúce nedostatky, pokiaľ ide o vnútroštátne stíhanie vojnových zločinov... " text by potom pokračoval textom v pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 7 pána Swobodu.
