<CHAPTER ID="013">
Hlasovanie
<SPEAKER ID="019" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom programu je hlasovanie.

(Informácie o výsledku a ostatných podrobnostiach hlasovania: pozri zápisnicu.)

Dostal som návrh na zmenu dnešného hlasovania: po včerajšom stretnutí pána predsedu Buzeka a premiéra Zapatera bolo dohodnuté, že by mal okamžite začať dialóg na najvyššej inštitucionálnej úrovni o niektorých procesných aspektoch súvisiacich s absolutóriom Rady. Predsedníctvo preto navrhuje, aby sa hlasovanie o tejto otázke odložilo na nasledujúce zasadnutie.
<SPEAKER ID="020" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Vážený pán predsedajúci, tiež som počul o stretnutí pána predsedu Buzeka a pána Zapatera. Domnievam sa, že v otázke absolutória Rady sú rozporuplné body medzi nami a Radou natoľko citlivé, že má zmysel viesť ďalšie rozhovory. To, o čom by sme mali rozhodovať dnes, konkrétne o odložení udelenia absolutória Rade, má vážne dôsledky. Z tohto dôvodu sme o tom znova dnes ráno diskutovali v našej skupine a bolo povedané, že ak existuje príležitosť na zodpovedanie otvorených otázok k spokojnosti Parlamentu, mali by sme túto príležitosť využiť. Bol by to možno ústretový krok voči Rade na vytvorenie dôvery: dôvery, ktorá nesúvisí iba s absolutóriom, ale ktorá súvisí aj s inými oblasťami, a preto s týmto návrhom môžeme súhlasiť.
<SPEAKER ID="021" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, vypočul som si pána Schulza. Som podpredseda Výboru pre kontrolu rozpočtu a bol som jedným z poslancov Európskeho parlamentu, ktorí sa zúčastnili neformálneho rokovania s Radou. Správa, na ktorú sa odloženie vzťahuje, získala väčšinu 27 hlasov vo Výbore pre kontrolu rozpočtu, pričom proti bolo 0 hlasov a nikto sa nezdržal hlasovania. Znamená to, že bola prijatá jednohlasne. Dvakrát sme mali neformálne rokovanie s Radou v snahe dosiahnuť dohodu. Rada neustále odmieta uzatvoriť takúto dohodu. Jediným dôvodom na možné odloženie hlasovania by bolo to, keby Rada okamžite vyhlásila, že je pripravená predložiť všetky dokumenty, ktoré od nej požadujeme.

Druhý problém má legislatívnu povahu. V súlade s naším rokovacím poriadkom a nariadením o rozpočtových pravidlách musí byť absolutórium udelené do 15. mája v roku n + 2. Hovoríme o rozpočte na rok 2008, a preto n + 2 = 15. máj 2010. Nasledujúce plenárne zasadnutie okrem zajtrajšieho sa nebude konať do 17. mája, preto ak nebudeme hlasovať teraz, dostaneme sa do rozporu s vlastným nariadením o rozpočtových pravidlách, o čom si myslím, že by bolo znakom mimoriadne zlého riadenia.
<SPEAKER ID="022" NAME="Ryszard Czarnecki" LANGUAGE="PL">
Vážený pán predsedajúci, toto je môj šiesty rok v Európskom parlamente, a hoci nechcem nikoho poučovať, dobré mravy kážu, že pri tejto kľúčovej záležitosti je potrebné žiadať o stanovisko spravodajcu. Rád by som všetkým pripomenul, že Parlament v tomto volebnom období už udelil Rade absolutórium, a to iba v novembri minulého roku - za rok 2007. Môžeme preto povedať, že Rada znova nepredložila správne dokumenty.

Osobne som zaskočený, že keď sme kontrolovali plnenie rozpočtu za rok 2008, dostali sme dokumenty za rok 2007, a preto rozhodne nie v súlade s našimi očakávaniami a požiadavkami. Som však známy ako človek kompromisu a rád by som Rade poskytol určitú príležitosť a skutočne to môže byť posledná príležitosť pre Radu pripraviť všetky správne dokumenty a zrieknuť sa nešťastnej džentlmenskej dohody z roku 1970, ktorá nám podľa Rady de facto nedovoľuje vykonávať dohľad nad touto inštitúciou.

Som preto za to, aby sme urobili výnimku a odložili hlasovanie a poskytli Rade niekoľko ďalších týždňov - dva alebo šesť -, a potom v súlade s tým, čo povedal pán Staes, podporím okamžité hlasovanie, a to najneskôr v júni.
<SPEAKER ID="023" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom programu je hlasovanie.

(Informácie o výsledku a ostatných podrobnostiach hlasovania: pozri zápisnicu.)
