<CHAPTER ID="003">
Vyhlásenia predsedníctva
<SPEAKER ID="007" NAME="Predseda">
Na úvod by som rád povedal niekoľko poznámok a oznámil niekoľko informácií.

Dňa 26. apríla uplynie 25 rokov od černobyľskej katastrofy, ktorá bola najvážnejšou jadrovou haváriou v dejinách ľudstva. Stále si pripomíname tých, ktorí v boji s katastrofou obetovali svoje zdravie alebo dokonca životy, a tiež státisíce ľudí, ktorí museli opustiť svoje domovy. Vtedajšie orgány štátov bývalého východného bloku príliš dlho tajili informácie o katastrofe pred svetom, a predovšetkým pred vlastnými občanmi. O to zložitejšie bolo prijať akékoľvek opatrenia na zmiernenie následkov tejto katastrofy. Neskôr sa však Černobyľ stal symbolom účinnej spolupráce medzi orgánmi štátov zasiahnutých katastrofou a medzinárodným spoločenstvom. Pri dnešnej spomienke na černobyľskú katastrofu sme v myšlienkach aj s japonským národom, ktorý bojuje s následkami cunami a havárie vo fukušimskej jadrovej elektrárni.

Aj informácia, ktorá bude nasledovať, je bolestnou pripomienkou. O niekoľko dní, 10. apríla, uplynie rok od leteckej katastrofy pri Smolensku. Pri nešťastí zahynulo deväťdesiatšesť ľudí vrátane poľského prezidenta a jeho manželky a osemnástich poslancov poľského parlamentu. Jeden z poslancov bol pripravený zaujať miesto v Európskom parlamente ako jeden z osemnástich dodatočných poslancov EP. Väčšina zosnulých zastávala v štáte vysoké funkcie. Mnohí v tejto rokovacej sále ich osobne poznali. Ja sám som poznal najmenej polovicu z nich. Príčiny katastrofy nie sú doposiaľ celkom jasné a naďalej čakáme na relevantné informácie. Opäť sa v tomto čase pridávame k tým, ktorí trúchlia za svojimi milovanými.

Tretia informácia súvisí so skutočnosťou, že Európsky parlament je znepokojený odmietnutím žiadosti Troya Davisa o odklad popravy a otvorenie jeho prípadu na Najvyššom súde Spojených štátov. Chcem požiadať príslušné americké orgány v štáte Georgia, aby využili svoje právo zmierniť trest smrti, na ktorý bol pán Davis odsúdený pred 20 rokmi, na doživotné väzenie. Smrť nikdy nemôže byť prejavom spravodlivosti.

Ďalší oznam súvisí so skutočnosťou, že nás tiež veľmi znepokojujú udalosti v Pobreží Slonoviny. Prezidentské voľby priniesli krajine hrôzu a násilie namiesto mieru, perspektívy a blahobytu, ktoré očakávali jej občania. Laurent Gbagbo musí uznať výsledky volieb a odovzdať moc. Vyzývame obidve strany, aby okamžite prestali používať násilie voči civilistom. Medzinárodné spoločenstvo musí urobiť všetko, čo je v jeho silách, aby zastavilo masakru obyvateľstva. Všetci, ktorí sú zodpovední za zločiny, budú odovzdaní spravodlivosti. To je naše hlboké presvedčenie a Európsky parlament urobí v tomto smere všetko, čo je možné.

Záverečná informácia súvisí so skutočnosťou, že v súlade so svojím sľubom priebežne informovať Parlament o postupe vyšetrovania v prípade obvinenia istých poslancov Európskeho parlamentu z korupcie by som vám rád pripomenul, že vo štvrtok po stretnutí predsedov politických skupín dostanete odo mňa list s najnovšími informáciami o tejto záležitosti. Prijímame tiež rázne opatrenia s cieľom vypracovať kódex správania pre záujmové skupiny a lobistov, ako aj pre poslancov Európskeho parlamentu. Na dnešnej schôdzi predsedníctva o 18.30 hod. túto záležitosť prerokujeme a rozhodneme o ďalších opatreniach, ktoré bude potrebné v tejto súvislosti prijať.

O vystúpenie požiadal pán Nicholson. Nech sa páči, pán Nicholson, máte slovo.
<SPEAKER ID="008" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="ECR">
Rád by som sa v tejto chvíli vrátil k sobotňajšej vražde mladého policajného strážnika v Severnom Írsku. Bol na ceste do práce a podmienky na výkon služby splnil len pred niekoľkými týždňami. Počas svojho dvadsaťdvaročného pôsobenia v tomto Parlamente som bol mnohokrát nútený odsúdiť teroristov, ktorí konajú takéto zverstvá. Myslel som si, že tie časy sú preč a ja to už nikdy nebudem musieť urobiť. V myšlienkach sme s rodinou mladého muža, ktorý mal pred sebou kariéru a skvelú budúcnosť. Bol to jasný a úmyselný pokus opäť raz destabilizovať náš región.

Chcem zdôrazniť svoje presvedčenie, že drvivá väčšina obyvateľov Severného Írska si teraz ani nikdy v budúcnosti nepraje návrat k tomu, čím sme si prešli v minulosti. Ľudia z Omaghu si veľa vytrpeli. Som presvedčený, že to, čo sa stalo, vyvoláva aj v nich mnohé príšerné spomienky. Mohli by sme pri tejto pre náš región veľmi smutnej príležitosti vyjadriť našu účasť s rodinou a so všetkými, ktorých sa to dotýka?

(potlesk)
<SPEAKER ID="009" NAME="Predseda">
Ďakujem vám za vyjadrenie v tejto záležitosti. Chcel by som informovať poslancov, že som včera ráno vydal v tejto záležitosti osobitné vyhlásenie - vyhlásenie predsedu Európskeho parlamentu, v ktorom som odsúdil túto udalosť, predovšetkým skutočnosť, že obeť bola veľmi mladá. Vyjadril som tiež nádej, že Severné Írsko bude žiť v mieri tak, ako sa mu to darilo v ostatnom čase. Moje vyhlásenie zo včerajšieho rána k uvedenej záležitosti si môžu poslanci prečítať na webovej stránke Európskeho parlamentu.
<SPEAKER ID="010" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Aj ja odsudzujem zavraždenie Ronana Kerra pri víkendovom bombovom útoku v Omaghu, v našom volebnom obvode. Bol to 25-ročný mladík, ktorý práve nastúpil do policajnej služby, a preto ho zavraždili. Ide o útok nielen na tohto mladého muža a jeho rodinu, ale aj na mierový proces v našom volebnom obvode. Ľudia, ktorí zavraždili Ronana Kerra, sa pokúšajú zastaviť napredovanie mierového procesu a my im to nedovolíme. Dovoľte mi, aby som sa dnes poďakovala pánovi predsedovi Parlamentu za to, že vo svojom mene a v mene Parlamentu vyjadril rodine sústrasť. Okrem toho súcítim s rodinou Ronana Kerra a rázne odsudzujem jeho vraždu.
<SPEAKER ID="011" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
Vážený pán predseda, v prvom rade vám chcem poďakovať za vydanie včerajšieho odsudzujúceho vyhlásenia. Chcel by som podporiť dnešné vyhlásenia pána poslanca Nicholsona a pani poslankyne de Brúnovej na tejto pôde. Plne podporujeme ich snahu dosiahnuť, aby boli zodpovedné osoby odovzdané do rúk spravodlivosti.

Mierový proces s podporou Európskej únie bol veľmi úspešný. Všetci duševne zdraví ľudia na írskom ostrove odsúdili tento zverský čin, vraždu strážnika Ronan Kerra, ar dheis Dé go raibh a anam. Osobitne chcem vyjadriť uznanie jeho matke za odvážne vyhlásenie, ktoré urobila minulú noc na podporu pokračovania mierového procesu.
