<CHAPTER ID="013-46">
46. Absolutórium za rozpočtový rok 2008: všeobecný rozpočet EÚ, Európsky parlament
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog">
v mene skupiny S&D. - Vážený pán predsedajúci, chceme predniesť ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh k prvej časti tohto pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu.

Text by znel takto: "zastáva názor, že v rámci efektívneho a účinného systému správy a riadenia sa musí náležitá pozornosť venovať úlohe riadenia; nazdáva sa, že generálni riaditelia, riaditelia a vedúci oddelení by mali byť vybraní na základe zásluh, berúc do úvahy otázky rovnosti príležitostí a geografickú rovnováhu..."

Takže ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh je vloženie textu "berúc do úvahy otázky rovnosti príležitostí a geografickú rovnováhu" za slovo "zásluh".
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, môžem sa na objasnenie spýtať, či sme práve hlasovali o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 6 s ústnym pozmeňujúcim a doplňujúcim návrhom alebo bez neho?
