<CHAPTER ID="007-03">
3. Dohoda medzi ES a Západoafrickou hospodárskou a menovou úniou o leteckých službách (

Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="131" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE">
(DE) Schválením mojej správy budeme hlasovať za dohodu, ktorá dokáže dosiahnuť aproximáciu zákonov na základe 47 existujúcich dvojstranných dohôd o leteckých službách uzavretých medzi jednotlivými členskými štátmi EÚ a jednotlivými štátmi Západoafrickej hospodárskej a menovej únie. Zaistíme tak uplatňovanie rozhodného práva EÚ, zabránime diskriminácií a prekážkam v prístupe na trh a znížime byrokraciu. Prosím, aby ste hlasovali za.
