<CHAPTER ID="009-01">
1. Absolutórium za rok 2008: Európska policajná akadémia (
<SPEAKER ID="125" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, rozhodnutie prijaté na základe jednomyseľného hlasovania vo Výbore pre kontrolu rozpočtu odmietnuť udelenie absolutória, ktoré vám bolo dnes predložené, je pre našu inštitúciu životne dôležité.

Ako prvé vám chcem pripomenúť profesionálnosť a úsilie regulačných agentúr dodržiavať normy dobrej správy. Toto úsilie nesmie pokaziť zlý príklad Európskej policajnej akadémie (CEPOL). Z tohto dôvodu musí Parlament ako orgán udeľujúci absolutórium prevziať svoju zodpovednosť a za týchto známych okolností musí odmietnuť udeliť akadémii CEPOL absolutórium za finančný rok 2008.

Takže Parlament nesmie akceptovať vážne riadiace nedostatky predchádzajúceho riaditeľa a navyše nemôže prehliadnuť skutočnosť, že správna rada neprevzala svoju zodpovednosť a neprijala potrebné opatrenia.

Na záver, vzhľadom na to, že akadémia mala značné problémy od roku 2006 a že do roku 2014 nedosiahne žiadny pokrok, už viac nie je možné akceptovať skutočnosť, že akadémia potrebuje minimálne deväť rokov, aby dosiahla dostatočnú úroveň dobrej správy.

Na záver by som chcela poďakovať tieňovým spravodajcom za ich prácu na tejto veci.
