<CHAPTER ID="009-29">
29. Žiadosť o ochranu parlamentnej imunity Luigiho de Magistrisa (
<SPEAKER ID="113" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Vážená pani predsedajúca, chcem si niečo vyjasniť. Rád by som vedel, či hlasovanie, ktoré nasleduje, vyplýva z automatického postupu, alebo je na osobitnú žiadosť pána de Magistrisa, ktorý si rokmi vyslúžil povesť bojovníka proti výsadám politikov, keď tvrdieval, že by sa mali obhajovať pred súdom a nehľadať medzery, ako sa tomu vyhnúť. V zásade chcem vedieť, či pán de Magistris požiadal o ponechanie imunity, alebo ide o automatický postup.

Pani predsedajúca, mohli by ste mi túto záležitosť objasniť, pretože ak sa pán de Magistris chce vyhnúť súdu...

(Predsedajúca prerušila rečníka.)
<SPEAKER ID="114" NAME="Predsedajúca">
Pán Silvestris, dovoľte, aby som odpovedala. Pýtate sa, či pán de Magistris požiadal o ponechanie imunity. Koho ste sa spýtali?

Mám informácie, že pán de Magistris požiadal o ochranu svojej imunity.
