<CHAPTER ID="007">
Boj proti korupcii v európskom športe - Činnosť Výboru pre nezvestné osoby na Cypre (písomné vyhlásenia) 
<SPEAKER ID="138" NAME="Marina Yannakoudakis" AFFILIATION="ECR">
Za posledné tri mesiace náš úrad posielal emaily, telefonoval a vypracovával zoznamy na zvýšenie informovanosti o tomto vyhlásení týkajúcom sa nezvestných osôb na Cypre. Výsledok je obrovským úspechom. Dnešné písomné vyhlásenie č. 10 prijala drvivá väčšina. Chcela by som sa poďakovať spoluautorom a osobitné poďakovanie patrí Charlesovi Tannockovi, ktorý mi na každej schôdzi v Štrasburgu pomáhal získavať podporu. Rada by som sa poďakovala aj úradu, ktorý sa venoval tomuto vyhláseniu, a našim zamestnancom, ktorých vysoké úsilie nám podstatne uľahčilo prácu.

V galérii je dnes skupina mladých ľudí z organizácie NEPOMAK, Svetovej organizácie pre mladých zahraničných Cyperčanov v Spojenom kráľovstve, ktorí sa prišli pozrieť na zverejnenie tohto vyhlásenia. Je to súčasná mládež, od ktorej závisí budúcnosť. Podpora tohto vyhlásenia naznačuje, že Parlament podporuje budúcnosť. Ďakujem vám za podporu.

(potlesk)
<SPEAKER ID="139" NAME="Predsedajúci">
Pani Yannakoudakisová, vítame dnešné vyhlásenie a vzhľadom na zásadu rovnakého prístupu dávame slovo pánovi Papastamkosovi.
<SPEAKER ID="140" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Okrem pána Zwiefku, pána Sustu a pána Bennahmiasa by som sa chcel poďakovať aj našim kolegom poslancom, ktorí podpísali vyhlásenie č. 7. Verím, že zvučný odkaz z Parlamentu podnieti Komisiu k tomu, aby uplatnila svoje koordinačné právomoci s cieľom účinnejšie bojovať proti korupcii v športe.
