<CHAPTER ID="005-21">
21. Vývoj spoločnej bezpečnostnej a obrannej politiky v nadväznosti na nadobudnutie platnosti Lisabonskej zmluvy (
<SPEAKER ID="171" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Predložil som ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh. Ospravedlňujem sa za tento postup, ale na základe dramatických udalostí v Líbyi sme dospeli k názoru, že je nevyhnutné dodať niekoľko slov. V treťom riadku by sme po slovách "nasadeniu v teréne" chceli doplniť slová...

(Poslanec pokračoval v angličtine.)

"vyzýva Radu, aby poskytla okamžitú humanitárnu podporu mestu Misuráta a ostatným osídleným centrám, najmä námornými prostriedkami; je hlboko znepokojený rastúcim počtom obetí konfliktu v Líbyi a údajným používaním kazetovej munície a iných zbraní zo strany Kaddáfího režimu proti civilnému obyvateľstvu".
<SPEAKER ID="173" NAME="Predsedajúci">
Vážený pán Lisek, prepáčte, ale tento ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh sa vynechal, pretože sme prijali pozmeňujúce a doplňujúce návrhy k odseku 71, takže musím s poľutovaním povedať, že o tomto návrhu nemôžeme hlasovať. Odsek sa zmenil v zmysle pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu, ktorý sme predložili.
<SPEAKER ID="174" NAME="Roberto Gualtieri">
spravodajca. - Tento ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh znie takto. V pôvodnom texte sa uvádza, že "NATO je základom kolektívnej obrany tých členských štátov EÚ, ktoré sú členmi NATO" a dodatok znie "pričom presahuje členské štáty EÚ".
