<CHAPTER ID="009-03">
3. Administratívna spolupráca v oblasti daní (
<SPEAKER ID="131" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Vážený pán predsedajúci, názor na to, že Európsky parlament bude teraz hlasovať o návrhu Komisie o administratívnej spolupráci v oblasti daní, neovplyvní konečné stanovisko, ktoré Parlament zaujme vzhľadom na uplatňovanie článku 291 Zmluvy o fungovaní Európskej únie a jeho vplyv na postupy založené na rozhodnutí Rady 1999/468/ES z 28. júna 1999, najmä pokiaľ ide o regulačný postup s kontrolou, či stanovisko, podľa ktorého sa Parlament môže rozhodnúť prevziať delegované akty z iných právnych predpisov.
