<CHAPTER ID="003">
Vyhlásenia predsedníctva
<SPEAKER ID="007" NAME="Predseda">
V pondelok Maďarsko zažilo najhoršiu katastrofu v histórii krajiny. Únik vysoko jedovatého červeného kalu z nádrže si vyžiadal životy najmenej troch ľudí. Stovky ďalších sa zranili. V mene Európskeho parlamentu by som chcel vyjadriť našu solidaritu s rodinami obetí a s trpiacimi.

Vážené kolegyne, vážení kolegovia, dámy a páni, zajtra si pripomíname dôležité výročie - štvrté výročie zavraždenia Anny Politkovskej. Pripomíname si, že svoj život zasvätila odhaľovaniu pravdy o situácii v Predkaukazsku. Vieme, že nezávislá žurnalistika je dôležitá v každej spoločnosti. Odhodlaniu pani Politkovskej v boji za slobodu prejavu a tlače sme vzdali hold tým, že sme podľa nej pomenovali jednu z miestností v našom tlačovom stredisku v Bruseli. Pripomíname si jej obeť, nezabúdame však ani na obeť ostatných: Natálie Estemirovovej, Anastasie Baburovovej, právnikov v oblasti ľudských práv Stanislava Markelova a Sergeja Magnického a mnohých ďalších. Osoby zodpovedné za ich smrť ešte stále neboli zadržané. Podporujeme ruské orgány v tom, aby preukázali plné odhodlanie pri zabezpečovaní zásad právneho štátu a aby skoncovali s atmosférou bezprávia a beztrestnosti v regióne Predkaukazska.

(potlesk)

10. októbra si pripomenieme Svetový deň proti trestu smrti. Opakujem výzvu Európskeho parlamentu, aby sa vo všetkých krajinách sveta zaviedlo moratórium na vykonávanie trestu smrti. Smrť nikdy nebude aktom spravodlivosti. V tejto súvislosti vítame zmeny v Rusku, Burundi a Togu, trest smrti sa však, žiaľ, stále vykonáva v Japonsku a USA.

Domnievame sa, že k zmene situácie v týchto demokratických krajinách môže prispieť verejná diskusia. Najviac nás však znepokojuje počet trestov smrti, ktoré sa vykonávajú v takých krajinách ako Čína a Irán. Vyzývame vlády a orgány týchto krajín, aby prestali používať tieto praktiky.

(potlesk)
