<CHAPTER ID="006-09">
9. Zlepšovanie rámca stability a hospodárskeho riadenia EÚ, najmä v eurozóne (
<SPEAKER ID="155" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
Vážený pán predsedajúci, toto je dôležitý ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh: "keďže, pokiaľ je to možné, všetkých 27 členských štátov by malo maximálne sledovať všetky návrhy týkajúce sa riadenia hospodárstva, uznávajúc, že pre členské štáty mimo eurozóny to bude sčasti dobrovoľný proces."

Prijal ho poslanecký klub Európskej ľudovej strany, prijala ho Skupina socialistov a prijal ho dokonca aj komisár. Dúfam, že tento ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh môžete prijať všetci. Je dôležitý pre mňa, je dôležitý pre Skupinu Aliancie liberálov a demokratov za Európu a je dôležitý najmä pre našu krajinu Švédsko, ak sa máme stať členmi eurozóny.

(Ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh bol prijatý.)
<SPEAKER ID="157" NAME="Predsedajúci">
Týmto uzatváram toto hlasovanie.

Pretože hlasovanie v dôsledku vašej vynikajúcej práce trvalo tak dlho, chcel by som poprosiť tých, čo požiadali o podanie vysvetlení hlasovania, aby tieto vysvetlenia zmenili z ústnych na písomné alebo odložili svoje vystúpenia na zajtra, pretože bolo podaných 62 žiadostí a nie sme schopní zaoberať sa všetkými.
<SPEAKER ID="158" NAME="Michał Tomasz Kamiński" AFFILIATION="ECR">
Vážený pán predsedajúci, chcel by som vám zablahoželať k výbornému výkonu, ktorý ste dnes podali. Naozaj oceňujem, ako ste dnes zvládli predsedníctvo, a dúfam, že sa o svoje vynikajúce schopnosti podelíte s ostatnými podpredsedami Parlamentu.
<SPEAKER ID="159" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Vážený pán predsedajúci, dnes som hlasovala a moji voliči môžu vidieť, ako som dnes hlasovala. Preto by mali dostať možnosť prístupu k môjmu vysvetleniu hlasovania dnes.
<SPEAKER ID="160" NAME="Predsedajúci">
Požiadal som vás, aby ste zmenili svoje ústne vysvetlenia na písomné. To vám umožní uviesť vašim voličom dôvody, ktoré vás aj ostatných viedli k tomu, že ste o istých otázkach hlasovali tak, ako ste hlasovali. Nijakým spôsobom vás nechceme zbavovať vašich práv. Len vás prosím, aby ste sa pridali k ostatným poslancom, ktorí sa vzdávajú práva na ústne vysvetlenie a podajú vysvetlenie v písomnej forme. To je všetko.
<SPEAKER ID="161" NAME="Barbara Matera" AFFILIATION="PPE">
(IT) Vážený pán predsedajúci, podriadim sa vašej požiadavke. Pán Mastella aj ja podáme svoje vysvetlenia v písomnej forme. A po druhé, pripájam sa k nášmu kolegovi a tiež vám chcem zablahoželať, pán predsedajúci.
<SPEAKER ID="162" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Vážený pán predsedajúci, ak súhlasíte a aby boli všetci spokojní, môžeme ústne vysvetlenia odložiť na zajtra.
<SPEAKER ID="163" NAME="Predsedajúci">
Áno, celkom určite súhlasím. Ak s tým súhlasí aj pani Sinclairová. Spolieham sa na dobrú vôľu poslancov a vyzývam ich, aby podali svoje ústne vysvetlenia zajtra alebo písomné dnes, a pani Sinclairovej dáme možnosť predniesť jej vysvetlenie teraz.
