<CHAPTER ID="013-53">
53. SWIFT (
<SPEAKER ID="087" NAME="Jan Philipp Albrecht">
v mene skupiny Verts/ALE. - Vážený pán predsedajúci, chcel by som vás iba informovať, že pozmeňujúci a doplňujúci návrh k odseku 8 predložený skupinou GUE/NGL a skupinou Verts/ALE má rovnaké znenie ako uznesenie zo septembra 2009. Chcel by som vás iba informovať, že je to celkom rovnaké stanovisko a že si nemyslím, že je potrebné toto stanovisko meniť pred rokovaniami o SWIFT-e.
<SPEAKER ID="088" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert">
autorka. - Vážený pán predsedajúci, chcela by som iba informovať kolegov, že sme naše stanovisko nezmenili: vždy bolo zapracované v celom texte tohto uznesenia, preto je predložený pozmeňujúci a doplňujúci návrh nadbytočný.
<SPEAKER ID="089" NAME="Rui Tavares" AFFILIATION="GUE/NGL">
Vážený pán predsedajúci, iba si myslím, že je dôležité, aby...

(poznámka zo zadných lavíc)

Bol by som rád, keby ma nevyrušovali kolegovia z extrémnej pravice, prosím. Myslím si, že by tiež chceli byť informovaní o tomto probléme - otázkou je, či sa majú, alebo nemajú prenášať hromadné údaje do Spojených štátov; to je obsah pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu 8. Diskutovali sme o tom, či sme proti, alebo za toto stanovisko, ale je dobré to vedieť.
