<CHAPTER ID="006">
Korigendum k textu prijatému Parlamentom: pozri zápisnicu
<SPEAKER ID="126" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="ECR">
Dúfam, že to, čo poviem, bude mať odozvu. Zaujímalo by ma, kedy Parlament prijme opatrenia, aby poslanci nemuseli prechádzať skúškou ohňom vždy, keď sa chcú dostať zo svojich kancelárií do tejto rokovacej sály, pretože keď vystúpia z výťahov, obťažujú ich lobisti, asistenti, či ktokoľvek iný, kto sa im na ceste sem pred hlasovaním snaží strčiť do rúk nespočetné množstvá dokumentov. Toto miesto začína vyzerať skôr ako zhromaždenie vysokoškolských študentov a nie ako parlament a dúfam, vážená pani predsedajúca, že podniknete kroky, ktoré s tým skoncujú.
<SPEAKER ID="127" NAME="Predsedajúca">
Ďakujem za pripomienku, pán Bradbourn. Sprostredkujeme vaše postrehy kvestorom, aby mohli prijať potrebné opatrenia.
