<CHAPTER ID="011-02">
2. Kambodža, najmä prípad Sama Rainsyho
<SPEAKER ID="308" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom programu je rozprava o Kambodži, konkrétne o prípade Sama Rainsyho.
<SPEAKER ID="309" NAME="Marietje Schaake">
autorka. - Vážený pán predsedajúci, Sam Rainsy je náš kolega, poslanec parlamentu v Kambodži. Už táto skutočnosť viedla k pokusom o atentát na Sama Rainsyho a k mnohým politickým a právnym útokom vládnucej strany na jeho osobu vrátane 12-ročného trestu odňatia slobody. Vládnucej strane sa zjavne nepáči, že Sam Rainsy pranieruje korupciu a porušovanie ľudských práv.

Chcela by som tejto vládnucej strane pripomenúť, že EÚ je najväčšou darcovskou inštitúciou Kambodže a že táto pomoc je podmienená dodržiavaním ľudských práv a základných slobôd.

V roku 2006 udelila Liberálna internacionála Samovi Rainsymu cenu za slobodu. Táto cena mu bola udelená za ochranu slobôd, ktoré v tomto Parlamente podporujeme. Preto vyzývame kambodžské orgány, aby vykonali odporúčania osobitného spravodajcu OSN pre ľudské práva v Kambodži.
<SPEAKER ID="310" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autor. - Vážený pán predsedajúci, ako tu už zaznelo, Európska únia je najväčšou darcovskou inštitúciou Kambodže, a preto máme nepochybne právo žiadať od kambodžských orgánov, aby sa zaoberali nielen politickými a inštitucionálnymi reformami s cieľom vybudovať demokratický štát riadený princípmi právneho štátu, ktorý bude založený na rešpektovaní základných slobôd a práv, ale aby tiež prejavili vôľu účinne bojovať proti zakorenenej pliage s názvom korupcia, masívnemu odlesňovaniu, ktoré je príčinou vysídľovania ľudí, proti vyvlastňovaniu pôdy a sexuálnej turistike. Máme právo žiadať, aby odmietli súčasnú kultúru beztrestnosti a postavili pred súd všetkých, ktorí sa na takýchto aktivitách podieľajú.

Nevyhnutnosťou je aj záruka slobodného a slušného politického prejavu bez zastrašovania a prenasledovania. Presnejšie povedané, mali by sme zdôrazniť, že nás znepokojuje trestné stíhanie opozičného vodcu Sama Rainsyho a rozsudok odňatia slobody v trvaní 12 rokov na základe symbolického gesta a na zjavnom politickom pozadí. Znepokojuje nás najmä to, že v prípade potvrdenia rozsudku by Sam Rainsy nemohol kandidovať v parlamentných voľbách v roku 2013, čo by malo oveľa vážnejšie dôsledky, pretože by to ovplyvnilo opozíciu ako takú.
<SPEAKER ID="311" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Vážený pán predsedajúci v tomto naliehavom uznesení zohráva hlavnú úlohu Sam Rainsy, trochu kontroverzná postava, ale nesmieme preto zabúdať na skutočný problém demokracie, ktorý sa skrýva za týmto prípadom.

Ako sme už počuli, Sam Rainsy je liberál a oponent vodcu Hun Sena. Pán Rainsy bol už predtým odsúdený na 18 mesiacov väzenia, ale v roku 2006 mu udelili milosť. V skutočnosti obvinil Hun Sena za to, že stál v pozadí granátového útoku v roku 1997.

Dnes je obvinený zo zločinu - symbolického zločinu, ako tu už zaznelo -, pretože odstránil označenie spornej hranice medzi Vietnamom a Kambodžou a distribuoval takzvané falošné mapy. Dvanásť rokov v neprítomnosti je veľa, ale vieme, o čo tu v skutočnosti ide. Jediným cieľom je zabrániť jeho kandidatúre v nasledujúcich voľbách v roku 2013, pretože Sam Rainsy je vodcom druhej opozičnej politickej strany v krajine.

Politická situácia v Kambodži je v dôsledku toho napätá, blížia sa voľby a politici využívajú rôznu predvolebnú taktiku, ale tiež dochádza k posunu smerom k autoritatívnemu režimu a chcela by som spomenúť, že prípad pána Rainsyho nie je jediný, trestne stíhaní boli aj predstavitelia MVO: politik Mu Sochua bol obvinený z ohovárania premiéra, novinár Hang Chakra bol uväznený za to, že pranieroval korupciu, do ktorej sú zapletení ľudia okolo vicepremiéra Sok Ana a podobne.

Preto by som chcela rovnako ako ostatní len zdôrazniť, že sme darcami, že máme zmluvu o spolupráci, ktorá stanovuje povinnosť rešpektovať základné práva. Tiež žiadam o vypracovanie krízového plánu humanitárnej pomoci pre ľudí, pre obyvateľstvo postihnuté krízou v oblasti stavebníctva a textilného priemyslu. To je tiež dôležité.
<SPEAKER ID="312" NAME="Charles Tannock">
autor. - Vážený pán predsedajúci, hoci je Kambodža na papieri pluralitnou demokraciou, renomovaná MVO Human Rights Watch uvádza, že politici a novinári, ktorí kritizujú vládu, čelia násiliu a zastrašovaniu.

Súdnictvo je navyše stále veľmi slabé a podlieha politickému vplyvu. Okrem toho vláda zatvára oči pred podvodníckym vyvlastňovaním pôdy patriacej poľnohospodárom, nezákonnou ťažbou dreva a rozsiahlym drancovaním prírodných zdrojov krajiny.

Sama Rainsyho, vedúceho predstaviteľa opozície, ktorý sa v súčasnosti nachádza v exile vo Francúzsku, odsúdili v neprítomnosti na 10 rokov väzenia. Jeho takzvaným zločinom bola snaha upozorniť na vyvlastňovanie pôdy patriacej poľnohospodárom zo strany vlády, ku ktorému došlo po rokovaniach o hraniciach so susedným Vietnamom, počas ktorých ho obvinili z toho, že vykopal hraničné stĺpy.

Dnešné uznesenie je dobre načasovaným upozornením kambodžskej vláde, že ak chce budovať užšie vzťahy s EÚ, mala by zaručiť a dodržiavať základné slobody a práva. V opačnom prípade hrozí, že sa Kambodža v očiach medzinárodného spoločenstva zaradí k takým vydedencom, ako je Mjanmarsko.
<SPEAKER ID="313" NAME="Monica Luisa Macovei">
autorka. - Vážený pán predsedajúci, opozičný vodca pán Rainsy bol odsúdený v neprítomnosti na 12 rokov väzenia. Jeho proces nebol v súlade s medzinárodnými normami pre spravodlivé a nestranné súdnictvo a rozsudok voči jeho osobe bol politicky motivovaný. Podobné rozsudky nad členmi opozičnej strany sú pomerne bežné a svedčia o tom, že súdnictvo v Kambodži nie je nestranné. Takéto rozhodnutia súdu porušujú základné ľudské práva vrátane slobody prejavu a práva na spravodlivý súdny proces.

Som zásadne proti rozsudku nad Samom Rainsym a jemu podobným, ktorí si uplatňujú právo na slobodu prejavu a vyzývam kambodžskú vládu, aby zastavila súčasné despotické praktiky. Musíme Kambodžu upozorniť na medzinárodnej úrovni, aby sa snažila budovať demokraciu a aby nevyužívala selektívne uplatňovanie zákonov voči právam jednotlivcov. Zvlášť vyzývam Komisiu, aby Kambodži pripomenula, že nové nariadenia v oblasti mimovládnych organizácií nesmie využívať na obmedzovanie opozície a občianskej spoločnosti.
<SPEAKER ID="314" NAME="Sari Essayah" LANGUAGE="FI">
Vážený pán predsedajúci, spôsob zaobchádzania so Samom Rainsym je iba špičkou ľadovca autoritatívneho riadenia, v ktorom vládnuca strana v Kambodži uplatňuje politickú moc nad súdnictvom v snahe umlčať kritiku vlády. Prvoradým cieľom tejto vlády je, samozrejme, potláčanie práv občianskej spoločnosti a podpora systému jednej strany. O tom svedčí aj rozsudok nad Samom Rainsym, ktorého snahou je zabrániť jeho kandidatúre vo voľbách v roku 2013.

Ako tu už zaznelo, EÚ je najväčšou darcovskou inštitúciou Kambodže, a preto je dôležité, aby sme sa v tomto uznesení neuspokojili iba s pranierovaním nespočetných prípadov porušovania ľudských práv v tejto krajine, chýbajúceho korektne fungujúceho súdnictva a politizácie ozbrojených síl. Musíme Kambodži tiež veľmi jasne a rázne pripomenúť dohodu o spolupráci medzi EÚ a Kambodžou a článok 1 tejto dohody, ktorý vyzýva na rešpektovanie ľudských práv. Ak bude Kambodža naďalej ignorovať občianske slobody, treba vyvodiť dôsledky a EÚ musí ďalšie poskytovanie pomoci podmieniť jednoznačným zlepšením situácie v oblasti ľudských práv.
<SPEAKER ID="315" NAME="Corina Creţu" LANGUAGE="RO">
Dvanásťročný trest odňatia slobody pre kambodžského opozičného vodcu Sama Rainsyho je skutočne vážnym porušením ľudských práv a očividným znakom autoritatívneho režimu, ktorý vládne politickému životu v Kambodži. Po trojnásobnom vylúčení z národného zhromaždenia a zbavení poslaneckej imunity, po mnohých pokusoch o atentát a vraždách desiatok jeho stúpencov bol Sam Rainsy teraz odsúdený v neprítomnosti za protesty so silným politickým podtextom.

Jediným zámerom septembrového rozsudku nad Samom Rainsym je v podstate zabrániť vedúcemu predstaviteľovi opozície kandidovať vo voľbách, ktoré by sa mali konať približne o dva roky, čo raz a navždy zmarí šance Kambodže na nastolenie demokracie. Okrem požiadaviek predložených kambodžskej vláde prostredníctvom tohto uznesenia, v ktorom žiadame skoncovať s politickým prenasledovaním, by som chcela požiadať vysokú predstaviteľku Európskej únie pre zahraničné veci, aby vyvíjala nevyhnutný tlak na príslušné orgány s cieľom obnoviť politické a inštitucionálne reformy potrebné na nastolenie skutočnej demokracie.
<SPEAKER ID="316" NAME="Gerald Häfner" LANGUAGE="DE">
Vážený pán predsedajúci, Kambodža je prekrásna krajina s veľkolepou históriou, no táto krajina i jej história majú aj svoje tienisté stránky. K aktuálnym problémom patrí miznutie ľudí, zatváranie ľudí bez súdneho procesu, vysoká miera korupcie, nezákonné vyvlastňovanie pôdy a nezákonná ťažba. Ako poslancov Európskeho parlamentu by nás malo najviac znepokojovať to, že ľudí, ktorí tieto praktiky kritizujú a pranierujú, môžu zatknúť na ulici, postaviť pred fingovaný súd a potom uväzniť.

Sam Rainsy, opozičný vodca v Kambodži, bol vystavený vážnemu prenasledovaniu. Pána Rainsyho zvolili už dávnejšie, ale v roku 1995 ho z parlamentu vylúčili. Podarilo sa mu však vrátiť. Počas predvolebných mítingov čelil množstvu útokov, pri jednom z nich zahynulo 80 ľudí. Mal som tú česť navštíviť pána Rainsyho v Kambodži. Je to veľmi mierumilovný človek a oddaný zástanca demokracie a ľudských práv. Teraz bol na základe pochybných argumentov odsúdený na 12 rokov väzenia za symbolický čin.

Ak niekto uväzní vodcu opozičnej strany, uväzní aj veľkú časť ľudí krajiny, ktorých táto osoba zastupuje. Ak niekto uväzní vodcu opozičnej strany a bráni mu zúčastniť sa ďalších volieb, marí demokratický proces a porušuje občianske a ľudské práva. Myslím si, že toto by sme nemali tolerovať, a vyzývam Komisiu, aby žiadala najmä rešpektovanie článku 1 dohody o spolupráci s Kambodžou. V tomto článku sa hovorí o rešpektovaní ľudských práv v Kambodži, ktoré je základným predpokladom poskytovania pomoci zo strany Európskej únie.
<SPEAKER ID="317" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Kambodžu som mal možnosť navštíviť dvakrát. Prvýkrát to bolo pred dvomi rokmi s delegáciou pozorovateľov Európskeho parlamentu počas parlamentných volieb a druhýkrát pred šiestimi mesiacmi. Musím povedať, že Kambodža je krajina, ktorá v porovnaní s ostatnými krajinami tejto časti sveta zaznamenala v posledných rokoch rýchly rast - mám na mysli hospodársky rast. Rýchly hospodársky rast v Kambodži, žiaľ, nejde ruka v ruke s procesom demokratizácie. Skutočná demokracia nemôže existovať bez silných médií, ktoré kontrolujú vládnucu stranu, bez silnej opozície a bez silného sektora mimovládnych organizácií.

Rozsudok nad Samom Rainsym, ktorý určite nie je prvý, je ďalším úderom pre opozíciu. V prípade potvrdenia rozsudku Sam Rainsy nebude môcť kandidovať v ďalších parlamentných voľbách, hoci má v krajine pomerne vysokú popularitu. Rozsudok je záhadou aj preto, že po vyše 30 rokoch od pádu režimu Červených Kmérov veľmi veľa vodcov režimu v Kambodži stále nebolo odsúdených. Spochybňovanie vietnamsko-kambodžskej hranice určite neprospieva stabilizácii v regióne, táto záležitosť by sa však napriek tomu mala riešiť politickými prostriedkami a nie súdnym rozhodnutím.
<SPEAKER ID="318" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Je odsúdeniahodné, že kambodžské súdy stále využívajú zatýkanie ako prostriedok na zastrašovanie politických oponentov a disidentov. Najčastejším terčom týchto praktík sú novinári, aktivisti za ľudské práva a ďalší kritici obhajujúci slobodu prejavu.

Obvinenia voči Samovi Rainsymu majú zjavne skôr politický ako zločinecký charakter. Sam Rainsy bol odsúdený na 12 rokov väzenia za symbolické gesto protestu voči spôsobu označenia hranice s Vietnamom. Zdá sa však, že skutočným dôvodom tohto rozsudku je zmariť opozícii účasť v parlamentných voľbách v roku 2013.

Chcela by som využiť túto príležitosť a vyzvať kambodžskú vládu, aby dodržiavala svoje záväzky vo vzťahu ku konsolidácii stavu demokracie. Samovi Rainsymu ako hlavnému predstaviteľovi opozície treba umožniť čo najskôr pokračovať v plnení povinností v kambodžskom parlamente. Tento krok by pomohol zastaviť smerovanie k systému jednej strany, ktorý ohrozuje rešpektovanie ľudských práv.
<SPEAKER ID="319" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE">
(FI) Vážený pán predsedajúci, rozhodnutie kambodžského súdu poslať opozičného vodcu Sama Rainsyho na 10 rokov do väzenia za šírenie nepravdivých informácií a falšovanie úradných listín a ďalšie podobné prípady vedú na Západe k oprávneným pochybnostiam o nestrannosti a nezávislosti právneho systému krajiny.

V Kambodži sa objavujú systematické snahy o povrchnú interpretáciu ustanovení zákona o šírení nepravdivých informácií, ohováraní a krivom obviňovaní spôsobom, ktorý sa snaží mariť činnosť opozície a MVO. Predmetné ustanovenia sa v skutočnosti využívajú na obmedzovanie slobody názoru a vyjadrovania.

Uznávam, že Kambodža dosiahla od čias Pol Potovho režimu významný pokrok, pokiaľ sa však kambodžská vláda rozhodla v procese budovania demokratického systému zastať na polceste, čo je, žiaľ, prípad mnohých krajín, považoval by som to za znepokojujúce. Kambodža podpísala niekoľko medzinárodných dohôd vrátane dohody o spolupráci s Európskou úniou s cieľom zabezpečiť základné práva svojich občanov a uplatňovať na svojom území demokratické zásady. Európska únia musí bezpodmienečne vyzvať kambodžskú vládu, aby rešpektovala svoje záväzky.
<SPEAKER ID="320" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ako sa tu už spomínalo, Sam Rainsy bol odsúdený k dvom trestom odňatia slobody: k predchádzajúcemu dvojročnému trestu mu pridali 10-ročný trest za údajné šírenie nepravdivých informácií a falšovanie verejných listín. Ako už povedali kolegovia poslanci, ide o zjavný pokus o zmarenie jeho účasti v budúcich voľbách. Problém celého tohto príbehu spočíva v tom, že Sam Rainsy bol odsúdený v neprítomnosti v rámci procesu, ktorý prebiehal za zatvorenými dverami a ktorý podľa informácií sprevádzali mnohé nejasnosti.

V skutočnosti nejde o ojedinelý prípad. Rovnakému zaobchádzaniu vrátane trestného stíhania čelilo veľa kritikov kambodžskej vlády. Domnievam sa, ako tu už zaznelo, že na základe dohody o spolupráci s Európskou úniou musia kambodžské orgány plniť jasné záväzky v oblasti dodržiavania ľudských práv.
<SPEAKER ID="321" NAME="Jaroslav Paška" AFFILIATION="EFD">
(SK) V Kambodži, podobne ako v mnohých iných krajinách, skĺzava boj o politickú moc do skutočného boja, ako sa hovorí, do boja na život a na smrť. Mocenské štruktúry svojich politických odporcov v takýchto prípadoch likvidujú, prenasledujú, zatvárajú.

Takto to vyzerá aj s prípadom Sama Rainsyho, ktorého sa chcú súčasní vládcovia prirodzene zbaviť, pretože je pre nich konkurenciou, vytvára pre nich riziko budúcej politickej zmeny. Iste aj v tomto prípade by sme mohli intervenovať a žiadať kambodžskú vládu o to, aby prestala šikanovať svojho politického odporcu a vytvorila mu priestor na to, aby mohol rovnako ako ostatní súťažiť v politickom boji.

Vzhľadom na lepšie vybudované kontakty, ktoré máme s Kambodžou, myslím si, že v tomto prípade môžeme byť aj úspešnejší, ako v prípade Harare. Takže myslím, že v tomto prípade by naozaj stálo za to vytvoriť politický tlak na kambodžskú vládu, aby zvážila svoj postup a svoje správanie sa k politickým odporcom, aby vytvorila podmienky na to, aby došlo v tejto krajine k voľnej a korektnej politickej súťaži.
<SPEAKER ID="322" NAME="Máire Geoghegan-Quinn" LANGUAGE="GA">
Vážený pán predsedajúci, v prvom rade by som chcela poďakovať poslancom, ktorí sa zúčastnili tejto rozpravy.

Chcela by som poďakovať všetkým poslancom Európskeho parlamentu, ktorí predložili uznesenia o Kambodži, za túto naliehavú rozpravu. Situácia v tejto krajine naozaj vyvoláva obavy.

S našimi kambodžskými partnermi sme mali otvorenú výmenu názorov, naposledy v spoločnom výbore v Bruseli 8. októbra, kde sme hovorili o stave demokratických inštitúcií v krajine a predovšetkým o zaobchádzaní s opozíciou v Parlamente. Skutočnosť, že opozičný vodca Sam Rainsy musel hľadať útočisko vo Francúzsku, je znakom zhoršujúceho sa vývoja.

To isté môžeme povedať o angažovanosti súdnictva v politike a trestnom stíhaní členov opozície vrátane tých, ktorí majú právo využívať poslaneckú imunitu. Vzniká tu nebezpečenstvo, že národné zhromaždenie už nebude môcť fungovať ako fórum pre slobodnú výmenu názorov. Médiá sú tiež pod tlakom.

Spomeniem aj svetlé miesta. Kambodža súhlasila so všetkými odporúčaniami Rady Organizácie Spojených národov pre ľudské práva vo všeobecnom pravidelnom preskúmaní. Zaregistrovali sme aj schválenie nového trestného zákonníka a protikorupčného zákona. Uplatňovanie týchto zákonov v praxi budeme musieť nepochybne sledovať. Naďalej budeme Kambodžu upozorňovať na odporúčania, ktoré v minulosti predložili naše volebné pozorovateľské misie. Významným cieľom je vytvorenie účinného výboru pre ľudské práva. Vítame zámer vlády pokračovať týmto smerom a iniciatívu vytvoriť spoločné fórum s organizáciami občianskej spoločnosti.

Kambodža je stále veľmi chudobná krajina. Je toho veľa, čo treba urobiť v úsilí udržať súčasný hospodársky rast a zároveň nezvyšovať rozdiely v spoločnosti. Súčasťou tohto postupu by mala byť reforma predpisov týkajúcich sa vlastníctva pôdy a ukončenie neudržateľných praktík v hospodárení s pôdou a lesnom hospodárstve vrátane ťažby prírodných zdrojov.

Sankcionovaním vlády alebo oslabovaním vzájomných kontaktov najchudobnejším a najzraniteľnejším nepomôžeme. Naopak, povzbudíme tých, ktorí vo vzťahu k demokracii dávajú prázdne sľuby. Preto si myslím, že pozastavenie bilaterálnej dohody by nebol správny krok.

Nie je nič lepšie ako trpezlivý dialóg. Ak nás nebudú považovať za významného aktéra v rozvoji krajiny, stratíme možnosť ovplyvniť udalosti. V Kambodži je však toho veľa, čo môžeme urobiť, a to na všetkých úrovniach, od kresla premiéra až po občiansku spoločnosť. Budeme naďalej podporovať pozitívne iniciatívy Kambodže s cieľom zlepšiť situáciu v oblasti ľudských práv, posilniť rozvoj a rodovú rovnosť a zároveň naďalej presadzovať skutočnú pluralitnú parlamentnú demokraciu, slobodnejšiu tlač a nezávislejšie súdnictvo.
<SPEAKER ID="324" NAME="Predsedajúci">
Rozprava sa skončila.

Hlasovanie sa uskutoční v krátkom čase.

Písomné vyhlásenia (článok 149)
<SPEAKER ID="944" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" AFFILIATION="PPE">
písomne. - Situácia v oblasti ľudských práv v Kambodži spôsobuje zvyšujúce sa obavy. Čelíme problému neslýchaného porušovania ľudských práv autoritárskou vládou, ktorá rozkladá systém demokracie. EÚ ako najväčší darca Kambodže musí prijať okamžité opatrenia na ochranu občanov Kambodže a uistiť ich, že demokratický proces vykročí správnym smerom. Pri tejto príležitosti by som chcel osloviť vládu Kambodže a požiadať ju, aby dodržiavala pravidlá OSN. Osobitný spravodajca podáva rýchle a aktuálne informácie. Prípad Sama Rainsyho vynáša na svetlo bezprávie, ku ktorému dochádza v Kambodži, kde bol pán Rainsy ako vedúci predstaviteľ opozičnej strany a poslanec parlamentu vystavený úmyselnej snahe zastaviť opozíciu a vytvoriť autoritársku vládu. S praktikami zatýkania a zadržiavania ľudí, ktorých považujú za hrozbu pre vládu, treba skoncovať. Okrem toho občania stále nemajú záruku nezávislosti a nestrannosti súdnictva. Týmito otázkami sa musí Parlament okamžite zaoberať a musí ich riešiť, aby občanov Kambodže uistil, že tento Parlament neustále podporuje a chráni ich právo na demokraciu.
