<CHAPTER ID="008-12">
12. Ukrajina (
<SPEAKER ID="096" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, odkedy bolo uznesenie navrhnuté, jedna skutočnosť sa zmenila. Ukrajina v tom čase nebola oficiálne menovaná za predsedu OBSE na rok 2013. Teraz je to oficiálne a z toho dôvodu predkladám tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh. Prečítam ho v angličtine:

"vyzýva ukrajinskú vládu, aby zosúladila právne predpisy o slobode médií s normami OBSE". Táto časť zostáva nezmenená. Nasledujúca časť by mala znieť: "rozhodný postup v tomto smere by posilnil kandidatúru Ukrajiny, pokiaľ ide o post úradujúceho predsedu OBSE na rok 2013".
