<CHAPTER ID="008-13">
13. Odhad príjmov a výdavkov na rok 2012 - oddiel I - Európsky parlament (

Pred začiatkom hlasovania
<SPEAKER ID="133" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Chcel by som urobiť jednoduchú technickú opravu, ktorá nijakým spôsobom nezmení túto správu. V článku 400 je chyba v prepise vlastných príjmov. Tento článok sa týka výnosov z daní odvádzaných z platov, miezd a príspevkov členov inštitúcií, úradníkov, ostatných zamestnancov a poberateľov dôchodku. Uvádza sa suma 48 103 216, pričom správna suma je 63 103 216. Je to len technický pozmeňujúci a doplňujúci návrh alebo oprava, ktorá žiadnym spôsobom nemení správu ani nemá žiadne iné dôsledky.
