<CHAPTER ID="007-04">
4. Vykonávanie súčinnosti medzi finančnými prostriedkami vyčlenenými na výskum a inováciu v nariadení (ES) č. 1080/2006, pokiaľ ide o Európsky fond regionálneho rozvoja a siedmy rámcový program pre výskum a vývoj (

Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="107" NAME="Lambert van Nistelrooij" LANGUAGE="NL">
Táto správa je bezproblémová. V mene Poslaneckého klubu Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov) by som chcel požiadať o elektronické hlasovanie.
<SPEAKER ID="108" NAME="Predsedajúci">
Čas už v skutočnosti vypršal, ale vzhľadom na obmedzené dopravné prostriedky, ktoré máme k dispozícii tento týždeň, a ak Parlament nemá žiadne námietky, navrhujem hlasovanie podľa mien. Má niekto námietky? Nikto nenamieta, takže môžeme hlasovať.
