<CHAPTER ID="008-03">
3. Správcovia alternatívnych investičných fondov (
<SPEAKER ID="125" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, hlas, ktorý odovzdáte, sa týka jedného z kľúčových prvkov reakcie Európy na finančnú krízu, konkrétne nariadenia o alternatívnych investičných fondoch vrátane hedžových fondov a súkromných kapitálových fondov.

Tento kompromisný dokument, tento kompromisný text sa dlho pripravoval. Podarilo sa nám dosiahnuť širokú dohodu a tu pred predsedom Rady ECOFIN by som chcel vzdať hold belgickému predsedníctvu, ktoré sa do tejto veci priamo a významne zapojilo predovšetkým prostredníctvom aktívnej účasti pána ministra na kľúčových trialógoch. Rád by som poďakoval aj pánovi komisárovi Barnierovi, ktorého práca bola zvlášť užitočná.

Na záver by som chcel poďakovať aj kolegom tieňovým spravodajcom, pracovníkom sekretariátu a odborníkom, ktorí nám pomáhali. Táto práca trvala viac než 14 mesiacov a predložených bolo 1 690 pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov. Vykonalo sa veľa práce. Verím však, že dnes prichádzame s textom, ktorý vďaka belgickému predsedníctvu predstavuje významný krok vpred v oblasti európskej finančnej regulácie.
