<CHAPTER ID="006-18">
18. Dlhodobý plán pre zásobu sardely v Biskajskom zálive a na ňu zameraný rybolov (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="104" NAME="Izaskun Bilbao Barandica">
spravodajkyňa. - (ES) Vážený pán predsedajúci, chcela by som len povedať, že vo Výbore pre rybné hospodárstvo som hlasovala proti tejto správe, pretože som sa domnievala, že niektoré z pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov, ktoré sa vypracovali v spolupráci s týmto odvetvím, neboli prijaté. Keďže si však myslím, že pre odvetvie je oveľa dôležitejšie mať dlhodobý plán rybolovu sardely, budem hlasovať za túto správu a využijem túto príležitosť, aby som požiadala Radu, ktorá má tak veľa výhrad, aby prijala spolurozhodovaciu schopnosť Parlamentu, ktorú mu zaručuje Lisabonská zmluva, a poprosila ju dnes o stanovenie dátumu začiatku rokovaní, pretože ak sa tento plán nepohne vpred, najviac utrpí práve toto odvetvie.
