<CHAPTER ID="008-13">
13. Rádioaktivita v potravinách (
<SPEAKER ID="145" NAME="Juan Fernando López Aguilar" AFFILIATION="S&D">
(ES) Chcel by som uviesť do záznamu, že hlasovanie sa uskutočnilo bezprostredne po predchádzajúcom hlasovaní, a chcel by som teda poznamenať, že som proti. Napriek tomu, že som nebol schopný hlasovať, som proti tejto správe.

Navyše by som chcel upriamiť pozornosť Parlamentu na to, že tento návrh rozhodnutia o európskom patente čaká na rozhodnutie Súdneho dvora, ktoré by malo byť vydané 8. marca. Preto som chcel navrhnúť, aby Parlament odložil hlasovanie o európskom patente dovtedy, kým Súdny dvor nevydá rozhodnutie v súvislosti s otázkou súdnej právomoci vo vzťahu k jazykovým pravidlám.

Chcel by som to uviesť do zápisnice.
<SPEAKER ID="147" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
Ide o ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh o kompenzácii pre poľnohospodárov, pričom vďaka za iniciatívu patrí pani Rivasiovej. Znie takto: "Komisia predloží do marca 2012 Európskemu parlamentu a Rade správu o vhodnosti mechanizmu poskytovania kompenzácií poľnohospodárom, ktorých potraviny boli kontaminované nad stanovené najvyššie povolené úrovne a ktoré nemôžu byť uvedené na trh. Tento mechanizmus by sa mal zakladať na zásade "znečisťovateľ platí". K tejto správe by mal byť v prípade potreby priložený legislatívny návrh na stanovenie takéhoto mechanizmu." Je to spoločný návrh piatich politických skupín.
<SPEAKER ID="149" NAME="Predsedajúca">
Týmto uzatváram toto hlasovanie.
