<CHAPTER ID="004">
Zloženie Parlamentu
<SPEAKER ID="009" NAME="Predseda">
Príslušné španielske úrady ma informovali, že pána Ramóna Jáureguia Atonda s účinnosťou od 16. novembra 2010 nahradila pani María Irigoyenová Pérezová. Rád by som našu novú kolegyňu poslankyňu privítal a pripomenul, že podľa článku 3 ods. 2 rokovacieho poriadku Európskeho parlamentu pani Irigoyenová Pérezová zaujme miesto v Parlamente a jeho orgánoch a bude mať všetky práva s tým spojené, kým nebudú jej osvedčenia o zvolení za poslankyňu preskúmané alebo do rozhodnutia v akomkoľvek spore za predpokladu, že predtým podpísala vyhlásenie, že nevykonáva funkciu, ktorá je nezlučiteľná s funkciou poslanca Európskeho parlamentu.
