<CHAPTER ID="009-02">
2. Rozhodné právo pre rozvod a právnu rozluku (
<SPEAKER ID="185" NAME="Tadeusz Zwiefka" LANGUAGE="PL">
Vážený pán predsedajúci, pred niekoľkými mesiacmi udelil Európsky parlament Rade súhlas prvýkrát uplatniť postup posilnenej spolupráce. Po prvýkrát v dejinách Európskej únie. Je to veľmi dôležitý krok, ktorý vytvára úplne nový základ spolupráce medzi skupinou členských štátov Európskej únie v situáciách, keď nie je možné získať súhlas všetkých 27 členských štátov. Je to veľmi dôležité rozhodnutie. Dnes sme potvrdili, že tento postup funguje správne.

Rád by som úprimne poďakoval Rade predovšetkým za pozíciu, ktorú prijala v rámci spolupráce s Európskym parlamentom. Ide o príklad dokonalej medziinštitucionálnej spolupráce. Počas práce na tomto uznesení figuroval Parlament len ako poradný orgán, pričom frekvencia rokovaní Rady a zahrnutie všetkých návrhov, ktoré predložil Európsky parlament a o ktorých hlasoval Výbor pre právne veci, do konečného dokumentu je dokonalým príkladom, ktorý je dobrým znamením pre postup posilnenej spolupráce v budúcnosti. Zároveň chcem poďakovať Rade za silnú podporu nášho návrhu o rýchlom preskúmaní nariadenia Brusel IIa, ktoré je kľúčom pri nachádzaní podrobných riešení, napríklad pokiaľ ide o otázky týkajúce sa potreby prijatia pravidla forum necessitatis, prostriedku, ktorý umožní členským štátom zachovať si istotu v súvislosti s fungovaním vnútorných právnych systémov, a zároveň poskytne našim občanom nádej, že si v budúcnosti budú môcť slobodne zvoliť nielen rozhodné právo, ale aj súd. Rád by som tiež poďakoval svojim tieňovým spravodajcom z Výboru pre právne veci a spravodajcom z výborov požiadaných o stanovisko.
