<CHAPTER ID="024">
Nástroj financovania rozvojovej spolupráce (stručná prezentácia) 
<SPEAKER ID="232" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom programu je správa pána Mitchella v mene Výboru pre rozvoj o nariadení (ES) č. 1905/2006, ktorým sa ustanovuje nástroj financovania rozvojovej spolupráce: získané skúsenosti a výhľad do budúcnosti.
<SPEAKER ID="233" NAME="Gay Mitchell">
spravodajca. - Nástroj financovania rozvojovej spolupráce Európskej únie je mocný nástroj. EÚ má na obdobie rokov 2007 až 2013 k dispozícii rozpočet vo výške takmer 17 miliárd EUR na boj proti chudobe, priblíženie sa k dosiahnutiu rozvojových cieľov tisícročia a podporu demokratickej správy v rozvojových krajinách. Parlament pozorne sleduje fungovanie a dosah nástroja s cieľom zabezpečiť, aby boli peniaze vynaložené v súlade s týmito cieľmi.

Koncom tohto roka Komisia predloží svoje návrhy ďalšej generácie nástrojov financovania vonkajšej činnosti s cieľom pokryť viacročný finančný rámec na obdobie po roku 2013. Výbor pre rozvoj sa preto podujal na iniciatívu analyzovať získané skúsenosti s nástrojom financovania rozvojovej spolupráce a definovať naše očakávania, čo sa týka budúceho nástroja.

Výbor pre rozvoj jednomyseľne podporil tieto kľúčové zásady.

Potrebujeme nástroj financovania, ktorý sa bude zameriavať výlučne na ciele odstránenia chudoby definovaného v Lisabonskej zmluve a ktorý sa bude vzťahovať len na rozvojové krajiny. Nový nástroj musí v prvom rade financovať opatrenia, ktoré spĺňajú kritériá pre oficiálnu rozvojovú pomoc (ODA) definované Výborom pre rozvojovú pomoc Organizácie pre hospodársku spoluprácu a rozvoj (OECD/DAC).

Kvóta ODA musí byť ešte prísnejšia ako pri súčasnom nástroji financovania rozvojovej pomoci. Dovoľte mi jasne povedať, že nespochybňujeme význam spolupráce s rozvojovými krajinami mimo rámca ODA, najmä s rastúcimi trhmi a strategickými krajinami so stredným príjmom, ale táto forma spolupráce by sa mala financovať prostredníctvom samostatných nástrojov na zlepšenie transparentnosti a ochranu jedinečnej povahy rozvojovej spolupráce.

Financovanie zlepšenia prístupu ľudí k základnej zdravotnej starostlivosti a základnému vzdelaniu treba úzko vyhradiť, a to zahrnutím jasných kritérií. Prinajmenšom 20 % finančných prostriedkov z geografických programov by malo smerovať do týchto odvetví, ktoré zachraňujú životy, t. j. do základnej zdravotnej starostlivosti a základného vzdelania.

Budúci nástroj musí zabezpečiť lepšiu integráciu otázok životného prostredia a zmeny klímy do rozvojovej spolupráce. Pomoc rozvojovým krajinám pri zriaďovaní spravodlivých a účinných daňových systémov je ďalšia otázka, ktorú treba posilniť. Najmä pre krajiny so stredným príjmom je mobilizácia domácich príjmov rozhodujúca, ak sa má znížiť ich chudoba a závislosť od pomoci.

Nový nástroj treba dostatočne financovať. Rozpočet EÚ na rozvoj v ďalšom finančnom rámci by sa mal skutočne zvýšiť a tak by mal prispieť k dosiahnutiu spoločného cieľa vynaložiť 0,7 % hrubého národného dôchodku (HND) na ODA.

Vzácne zdroje na rozvoj treba použiť čo najúčinnejšie. Treba užšiu koordináciu medzi Komisiou a členskými štátmi, a preto Parlament podporuje prípravu spoločných strategických dokumentov. Samotná Komisia povedala, že by to malo priniesť väčšie úspory, a to približne 6 miliárd EUR ročne. Predstavte si, čo by to mohlo znamenať pre rozvojové krajiny.

Na záver niekoľko slov o postupe. Keď Komisia prijíma strategické programové rozhodnutia o novom nástroji, Parlament musí mať možnosť vyjadriť sa na rovnakej úrovni ako Rada. Vyžaduje si to článok 290 Lisabonskej zmluvy, ktorý treba úplne dodržiavať.

Uznesenie, o ktorom budeme tento týždeň hlasovať, poskytne usmernenie pre nadchádzajúce rokovania o rozvojom nástroji novej generácie. Dúfam, že tento Parlament z veľkej časti podporí návrhy Výboru pre rozvoj pripravené v rámci diskrétnych rozhovorov, ale zakladajúce sa na našich skúsenostiach z rokovaní, ktorých sme sa zúčastnili - a Parlamentu pripomínam, že sme zlúčili 14 nariadení do jedného v rámci nástroja financovania rozvojovej spolupráce. Chceme zabezpečiť, aby nástroj financovania rozvojovej spolupráce fungoval a aby jeho nástupca pracoval na dosiahnutí týchto cieľov.
<SPEAKER ID="234" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Odstránenie chudoby je kľúčový medzinárodný cieľ EÚ. Zavedenie tohto nástroja pomáha definovať prítomnosť Európskej únie v OSN a dosiahnuť rozvojové ciele tisícročia. Okrem toho má EÚ od nadobudnutia platnosti Lisabonskej zmluvy potrebné vonkajšie právomoci na splnenie tohto cieľa.

V budúcnosti bude treba objasniť geografické a tematické priority nového fondu, aby mohol fungovať účinnejšie. To znamená, že do zoznamu financovaných rozvojových cieľov treba zahrnúť zraniteľné sociálne skupiny a rozvojové a rozvíjajúce sa krajiny. Podporí sa posilnenie sektora malých a stredných podnikov (MSP) a domáceho súkromného sektora s cieľom zvýšiť životnú úroveň v krajinách zapojených do tohto programu.

Pomôže to znížiť závislosť od vonkajšej pomoci a podporiť domáci hospodársky rast.
<SPEAKER ID="235" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Európska únia môže pomôcť rozvojovým krajinám v ich úsilí vyriešiť chudobu. Myslím si, že na dosiahnutie rozvojových cieľov tisícročia je tiež nevyhnutné prijať opatrenia, ktoré pomôžu rozvojovým krajinám v boji proti zmene klímy.

Európska únia prijala v tomto ohľade opatrenia zamerané na poľnohospodárstvo, prispôsobenie sa zmene klímy, zalesňovanie, riadenie morských zdrojov a pobrežných oblastí, ako aj vodné hospodárstvo.

Globálny fond energetickej účinnosti a obnoviteľnej energie bol založený v roku 2006 s cieľom mobilizovať súkromné investície do projektov podporujúcich energetickú účinnosť a obnoviteľné zdroje energie v rozvojových krajinách a krajinách s hospodárstvom v transformácii.

"Energetický a klimatický balík" okrem toho počíta so zavedením mechanizmu čistého rozvoja, ktorý umožňuje členským štátom investovať do energetickej účinnosti a použiť uhlíkové kredity v rozvojových krajinách.
<SPEAKER ID="236" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
(FR) Kolega pán Mitchell je uznávaným odborníkom vo Výbore pre rozvoj. Preto je jeho správa tak dobre pripravená a ďakujem mu.

Chcela by som len zdôrazniť jednu drobnosť: dodržiavanie zásady subsidiarity. Peniaze nie sú najväčší dar, ktorý môžeme darovať. Je všeobecne známe, že Únia využíva svoj rozpočet na šírenie svojich západných hodnôt a noriem v rozvojových krajinách. Sme povinní požadovať dodržiavanie ľudských práv, ale budúcnosť závisí od dodržiavania práva národov na sebaurčenie. My na Západe musíme rešpektovať ich hodnoty a kultúru, a pritom im poskytovať finančnú pomoc.
<SPEAKER ID="237" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Ako zdôraznil aj spravodajca, odstránenie chudoby je jedným z hlavných cieľov nástroja financovania rozvojovej pomoci, ktorý zaviedla Európska únia s cieľom podporiť rozvojové krajiny.

Teraz treba do programu rozpravy o nástroji financovania rozvojovej pomoci zahrnúť ďalší problém, konkrétne krízu cien potravín, ktorú zapríčinilo sucho a špekulácie na svetovom trhu s potravinami. Preto musí Európska únia zareagovať pružne a rýchlo nielen s cieľom vyriešiť náhle zmeny z hľadiska požiadaviek a priorít, ale aj s cieľom zabezpečiť súlad s novými medzinárodnými cieľmi, ktoré sa majú definovať. Európsky parlament musí v rámci tohto procesu naďalej podporovať Komisiu v jej úsilí týkajúcom sa plánovania politík rozvojovej spolupráce a zlepšiť svoju úlohu v demokratickom postupe a v postupe kontroly rozpočtu.
<SPEAKER ID="238" NAME="Viviane Reding">
podpredsedníčka Komisie. - Komisia víta poznámky a návrhy Parlamentu. Som rada, že sme sa zhodli na väčšine otázok. Komisia predovšetkým oceňuje, že pokračujúci dialóg v kontexte demokratickej kontroly prináša veľmi dobré výsledky. Je nám ľúto iba to, že Parlament si nemyslí, že niektoré z jeho uznesení o programovaní boli dodržané do posledného detailu, hoci Komisia zohľadnila stanovisko Parlamentu všade, kde to bolo možné.

Pokiaľ ide o spoluprácu na globálnych verejných statkoch, Komisia chce zdôrazniť, že vo všeobecnosti môže táto spolupráca spĺňať kritériá oficiálnej rozvojovej pomoci (ODA), a EÚ by preto mala pokračovať vo financovaní spolupráce na globálnych verejných statkoch týkajúcej sa ODA v rámci nástroja financovania rozvojovej pomoci. Samostatný nástroj partnerstva sa však napriek tomu bude zameriavať na spoluprácu v záujme EÚ a bude ho dopĺňať tematický program venujúci sa organizáciám občianskej spoločnosti a miestnym orgánom. Projekty financované v rámci tematického programu týkajúceho sa migrácie a azylu sa tiež vo všeobecnosti považujú za ODA. Tematické programy spolupráce, napríklad "Investovanie do ľudí", sa budú naďalej zaoberať rozvojovými cieľmi tisícročia, lebo nesmieme zanedbávať vzťahy medzi nimi.

Rozpočet Európskeho rozvojového fondu sa zdá byť v súčasnosti neúnosný, ale Komisia aj tak zamýšľa riešiť túto otázku s členskými štátmi, zohľadňujúc v prvom rade ciele a zásady Dohody z Cotonou.

Pokiaľ ide o použitie delegovaných aktov, Komisia spomína list predsedu Barrosa zo 7. marca 2011, ktorý nasvedčuje tomu, že v novej štruktúre sa zohľadní nový inštitucionálny kontext. Jedným dôležitým prvkom bude pružnosť v programovacom procese, aby sa financovanie a priority mohli prispôsobiť dnešnému rýchlo meniacemu sa svetu. Toto by sa dalo urobiť zavedením významných prvkov postupu delegovaných aktov, ktoré budú úplne spĺňať kritériá uvedené v článku 290.

Na záver chcem povedať, že Komisia víta správu Parlamentu. Predstavuje užitočný prínos k príprave nástroja nadväzujúceho na nástroj financovania rozvojovej pomoci v ďalšom viacročnom finančnom rámci.
<SPEAKER ID="239" NAME="Predsedajúci">
Rozprava sa skončila.

Hlasovanie sa uskutoční v utorok 7. júna o 12.00 hod.
