<CHAPTER ID="009-14">
14. Správa o pokroku Bývalej juhoslovanskej republiky Macedónsko za rok 2009 (

Pred hlasovaním o pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu 18:
<SPEAKER ID="166" NAME="Ulrike Lunacek">
v mene skupiny Verts/ALE. - Vážený pán predsedajúci, tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh sa týka skutočnosti, že vláda v Skopje predložila návrh antidiskriminačného zákona, ktorý z celého balíka odstraňuje otázku sexuálnej orientácie. To je jednoducho neprijateľné. Nechcem však nikomu dať možnosť hlasovať proti tomuto pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu v oblasti ľudských práv v dôsledku problému s názvom Bývalá juhoslovanská republika Macedónsko, a preto žiadam, aby sa označenie "macedónska vláda" zmenilo na označenie "vláda Bývalej juhoslovanskej republiky Macedónsko".
<SPEAKER ID="168" NAME="Zoran Thaler">
autor. - Vážený pán predsedajúci, na základe dohody s gréckymi kolegami poslancami navrhujem, aby sa v prípade pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu 4 hlasovalo proti, teda v rozpore s návrhom na hlasovanie.
