<CHAPTER ID="005-19">
19. Príprava lesov na zmenu klímy (
<SPEAKER ID="147" NAME="Kriton Arsenis">
spravodajca. - Nedokážem si predstaviť, že by niekto v tejto rokovacej sále hlasoval proti zákazu výstavby na pôdach zničených úmyselne založeným lesným požiarom na nezákonné účely. Je to veľmi dôležité pre krajiny v celej Európe, pričom obsah druhej časti odseku 36 a odseku 37 je pokusom zabezpečiť zákonnosť a bojovať proti trestnej činnosti v európskych lesoch. Chcel by som požiadať, aby sa o týchto dvoch textoch hlasovalo podľa mien: o druhej časti odseku 36 a odseku 37.
<SPEAKER ID="148" NAME="Predsedajúci">
Odsek 36, časť 2 a odsek 37 sa predkladajú na hlasovanie podľa mien.
