<CHAPTER ID="006-08">
8. Európa 2020 (

- Pred hlasovaním o odseku 10:
<SPEAKER ID="091" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="S&D">
(DE) V mene našej skupiny by som chcel predložiť pozmeňujúci a doplňujúci návrh týkajúci sa posilnenia rovnakých príležitostí a aspektov politiky rodovej rovnosti v stratégii Európa 2020. Text prečítam v angličtine - nový odsek 10 a):

"trvá na tom, že rovnosť pohlaví je kľúčovou úlohou pre dosiahnutie želaných cieľov stratégie EÚ 2020; preto vyzýva na úplnú účasť žien na trhu práce a na plné začlenenie pracovníčok do odborného vzdelávania; vyzýva tiež na vytvorenie programu na odstránenie existujúcich rozdielov v odmeňovaní žien a mužov".

(potlesk)
