<CHAPTER ID="007">
Tábor Ašráf (písomné vyhlásenie) 
<SPEAKER ID="073" NAME="Presedajúci">
Písomné vyhlásenie č. 0075/2010 o tábore Ašráf, ktoré predložili Alejo Vidal-Quadras, Stephen Hughes, Kristiina Ojulandová, Søren Bo Søndergaard a Struan Stevenson, podpísala prevažná väčšina všetkých poslancov Parlamentu.

Preto bude v súlade s článkom 123 rokovacieho poriadku postúpené jeho adresátom a uverejnené spolu s menami podpísaných poslancov v prijatých textoch z tejto schôdze.
<SPEAKER ID="074" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
Vážený pán predsedajúci, aj ja by som sa chcel poďakovať všetkým poslancom, ktorí podpísali písomné vyhlásenie č. 75 o tábore Ašráf. Vysiela to veľmi silný odkaz irackým orgánom, aby ukončili neľudské obliehanie, ktoré v posledných mesiacoch uplatňujú proti 3 400 nevinným ľuďom v tábore Ašráf. Som naozaj vďačný, že viac ako polovica poslancov tohto Parlamentu podpísala toto vyhlásenie. Bolo otvorené len pred mesiacom a je to veľmi rýchle víťazstvo. Naozaj vám veľmi pekne ďakujem.

(potlesk)
