<CHAPTER ID="009">
Program práce
<SPEAKER ID="014" NAME="Predsedajúci">
Konečné znenie návrhu programu, ktorý navrhla Konferencia predsedov na svojom poslednom zasadnutí v súlade s článkami 140 a 155 rokovacieho poriadku, bolo rozdané. So súhlasom politických skupín predkladám nasledujúce pozmeňujúce a doplňujúce návrhy k programu pre tohtotýždňové plenárne zasadnutie:

Streda 5. mája 2010:

Po prvé, spoločná rozprava o dvoch správach pána Íñiga Méndeza de Viga o zložení Parlamentu bude prvým bodom programu.

Po druhé, do programu bol pridaný nový bod bez hlasovania nazvaný Vyhlásenia Rady a Komisie o príprave samitu hláv štátov a predsedov vlád eurozóny, ktorý sa bude konať 7. mája 2010. Tento bod bude druhým bodom programu a bude iba jedno kolo vystúpení rečníkov z politických skupín a nebude postup "catch-the-eye".

Po tretie, názov Vyhlásenia Rady a Komisie o štandardizácii elektrických áut bol zmenený na Vyhlásenia Rady a Komisie o elektrických autách.

Po štvrté, správa pána Vittoria Prodiho, ktorej krátke prednesenie bolo naplánované na dnes, bola presunutá na hodinu otázok vo štvrtok 6. mája 2010 na okamžité hlasovanie.

Štvrtok 6. mája 2010:

Po prvé, hlasovanie o správe pána Vitala Moreiru o návrhu rozhodnutia Európskeho parlamentu a Rady o poskytnutí makrofinančnej pomoci Ukrajine bolo odložené na druhé májové zasadnutie.

Po druhé, hlasovanie o návrhu uznesenia o návrhu nariadenia Komisie o usmerneniach na vytvorenie kompenzačného mechanizmu medzi prevádzkovateľmi prenosových sústav a o spoločnom prístupe k cenám za prenos elektrickej energie bolo stiahnuté z programu.

Máte nejaké pripomienky?

(Parlament schválil pozmeňujúce a doplňujúce návrhy.)

(Program práce bol prijatý, a teda zmenený a doplnený.)
