<CHAPTER ID="011">
Oficiálne privítanie
<SPEAKER ID="022" NAME="Predseda">
Chcel by som vám oznámiť niečo mimoriadne. Dovoľte mi srdečne privítať delegáciu z Panafrického parlamentu, ktorú vedie jeho podpredsedníčka pani Mugyenyiová. Táto delegácia je prítomná na našom zasadnutí. Privítajme ich, prosím.

(potlesk)

Druhá podpredsedníčka Panafrického parlamentu a vedúca delegácie pre vzťahy s Európskym parlamentom. Naše parlamenty spolu úzko spolupracujú, preto nás veľmi teší, že ste tu dnes s nami.

Chcel by som využiť túto príležitosť, aby som sa vám poďakoval za pozvanie vystúpiť na zasadnutí Panafrického parlamentu, ktoré sa uskutoční o tri týždne. Žiaľ, nebudem sa ho môcť zúčastniť, ale pri tejto príležitosti vám pošlem list. Som presvedčený, že ešte budeme mať príležitosť, aby sme sa znova stretli.

Ešte raz vás všetkých srdečne vítam.
