<CHAPTER ID="009-02">
2. Oprávnenosť zásahov v oblasti bývania v prospech marginalizovaných spoločenstiev (

Po ukončení hlasovania:
<SPEAKER ID="129" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Vážený pán predsedajúci, nemám výhrady voči tomuto prístroju. Chcem len predniesť návrh. Niektorí poslanci majú vo zvyku neprečítať nahlas číslo pri hlasovaní podľa mien. Keďže teraz máme veľký počet hlasovaní podľa mien a tiež vynikajúce obrazovky, chcem navrhnúť, aby ste sa tejto úlohy ujali vy.
<SPEAKER ID="130" NAME="Predsedajúci">
Ďakujem vám za ohľaduplnosť. Robil som to, aby som sa uistil, že máte všetky informácie, no viete si to prečítať sami, preto to nebudem čítať nahlas.

