<CHAPTER ID="008-02">
2. Samit EÚ - Rusko (

Počas hlasovania:
<SPEAKER ID="146" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Vážený pán predsedajúci, chcel by som sa opýtať, prečo poslanec, ktorý sedí na kresle číslo 56, hlasoval zároveň za čísla 56 a 57. Pán Bütikofer hlasoval za pána Turmesa. Napomeňte, prosím, pána poslanca za takéto správanie.

(rozruch)

Počas predchádzajúceho volebného obdobia, keď pán Bütikofer ešte nebol poslancom Parlamentu, bol predsedovi skupiny udelený trest za to, že hlasoval v mene svojho susedného poslanca. Pánovi Cohnovi-Benditovi sa to možno zdá smiešne a možno to môže robiť v Skupine zelených/Európskej slobodnej aliancii, ale rokovací poriadok v Parlamente je jasný. Žiadny poslanec nemôže hlasovať v mene iného poslanca z iného poslaneckého kresla. To platí aj pre Skupinu zelených.

(hlasný potlesk)
<SPEAKER ID="147" NAME="Predsedajúci">
Posuňme sa ďalej. Zdá sa mi celkom logické, že nemôžete hlasovať v mene iného poslanca.
