<CHAPTER ID="003">
Vyhlásenia predsedníctva
<SPEAKER ID="007" NAME="Predseda">
Na začiatok tejto schôdze by som rád predniesol niekoľko vyhlásení.

Neznámi útočníci 6. novembra 2010 v Moskve kruto zbili novinára Olega Kašina. Tento brutálny útok, ktorého motiváciou nebola lúpež, si zaslúži najprísnejšie odsúdenie. V tejto situácii berieme na vedomie a vítame rýchlu reakciu prezidenta Medvedeva a jeho osobnú zainteresovanosť pri hľadaní páchateľov a veríme, že bude účinná.

Po druhé, 31. októbra a prvýkrát po dvoch rokoch sa na Triumfálnom námestí v Moskve konala opozičná demonštrácia bez zásahu polície. Vnímame to ako priaznivý signál od ruských orgánov a veríme, že výzvy, ktoré v priebehu rokov odzneli z Európskeho parlamentu na väčšiu demokratizáciu verejného života v Rusku, neostali bez povšimnutia.

Po tretie, pred desiatimi dňami došlo v Bagdade k útoku na kresťanov, ktorí sa modlili v kostole. Niekoľko ľudí bolo zabitých a ďalší boli zranení. V mene Európskeho parlamentu opakujem svoju výzvu na rešpektovanie náboženskej slobody a ukončenie nábožensky motivovaného násilia, ktorého sme v tejto časti sveta svedkami.

Po štvrté, 10. decembra sa bude v Štokholme konať ceremónia odovzdávania Nobelových cien. Pokusy čínskych orgánov o vyvíjanie tlaku na členské štáty Európskej únie, aby sa ceremónie nezúčastnili, považujeme za neprijateľné. Európsky parlament sa neúnavne snaží, aby sa dodržiavali základné a neodcudziteľné práva každej osoby vo svete a, samozrejme, v prípade Číny nerobíme výnimku. Vedúci delegácie Európskej únie v Nórsku bude na decembrovej ceremónii zastupovať Európsku úniu, a teda aj Európsky parlament.
<SPEAKER ID="008" NAME="Luigi Berlinguer" AFFILIATION="S&D">
(IT) Vážený pán predseda, dámy a páni, v posledných dňoch bol región Benátsko v Taliansku, osobitne provincie Vicenza, Padova a Verona, zasiahnutý vážnymi prírodnými katastrofami. Približne 500 000 ľudí bolo rozličným spôsobom postihnutých katastrofickými záplavami, ktoré spôsobili škody za stovky miliónov eur. Táto tragédia dostala na kolená všetky výrobné odvetvia, malé a stredné podniky a rôzne ďalšie odvetvia.

Chcel by som vyzvať kolegov poslancov, ako aj európske inštitúcie, aby urobili všetko, čo je v ich silách, pre podporu týchto ľudí a nájdenie riešení katastrofy v rámci pravidiel stanovených Fondom solidarity Európskej únie a štrukturálnych fondov.

Tiež by som chcel pripomenúť, že Taliansko má dnes ešte ďalší dôvod na smútok, hoci pre úplne odlišnú príčinu: kolaps v Pompejach. Chcel som to tu pripomenúť, len aby som zdôraznil význam a dôležitosť udalosti takéhoto typu a tiež potrebu Európy dohliadať na takéto veci.
<SPEAKER ID="009" NAME="Predseda">
Ďakujem vám za tieto slová. Na takéto témy využite tiež jednominútové vystúpenia, prosím. Toto je tiež téma, o ktorej je možné hovoriť počas jednominútových vystúpení. Ďakujem vám, pán Berlinguer, za prednesenie tejto záležitosti.
