<CHAPTER ID="011-12">
12. Núdzové autonómne obchodné preferencie pre Pakistan (
<SPEAKER ID="146" NAME="Pablo Zalba Bidegain" AFFILIATION="PPE">
V odseku 2 článku 9a by sme chceli za slovami "na žiadosť členského štátu" pridať formuláciu: "právnickej osoby alebo združenia bez právnej subjektivity, ktoré zastupujú priemysel Únie". Zmyslom je, aby sa toto nariadenie zosúladilo s ďalšími ochrannými doložkami, ktoré sme prijali, akou je napríklad ochranná doložka dohody o voľnom obchode medzi EÚ a Kórejskou republikou.
<SPEAKER ID="148" NAME="Vital Moreira">
predseda Výboru pre medzinárodný obchod. - Ako predseda Výboru pre medzinárodný obchod mám od výboru poverenie požiadať o odklad hlasovania o tomto legislatívnom uznesení. To však, samozrejme, neodráža môj osobný postoj k tomuto návrhu.
<SPEAKER ID="149" NAME="Algirdas Šemeta">
člen Komisie. - Komisia súhlasí s návrhom na odloženie hlasovania o tomto legislatívnom uznesení.
