<CHAPTER ID="013-01">
1. Irak, najmä trest smrti (vrátane prípadu Tárika Azíza) a útoky proti kresťanským komunitám (
<SPEAKER ID="377" NAME="Véronique De Keyser" LANGUAGE="FR">
Vážená pani predsedajúca, mohla by som požiadať pána Maura, aby uviedol viac podrobností o skutočnom rozsahu pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu, ktorý bol práve predložený, a najmä dôvod, prečo sa zameriava výlučne na kresťanov?
<SPEAKER ID="378" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Vážená pani predsedajúca, dámy a páni, chcel by som zdôrazniť, že nemám v úmysle tvrdiť, že kresťania sú menšinou viac ako iné menšiny. Skutočnosť je však taká, že v tejto chvíli sa v Iraku diskutuje o predloženom návrhu na sústredenie všetkých kresťanov do jednej provincie. To je, samozrejme, neprijateľné, pretože by sme nútili kresťanov z Kirkúku, Mosulu a Bagdadu, aby žili v gete. V tejto súvislosti dúfame, že dosiahneme záväzok zo strany európskych inštitúcií, a následne budeme presadzovať toto objasnenie do správy Výboru pre zahraničné veci o Iraku.
