<CHAPTER ID="003">
Oznámenie predsedníctva: pozri zápisnicu
<SPEAKER ID="007" NAME="Predsedajúci">
Rád by som informoval poslancov, že počas tohto zasadnutia bude v pléne prítomná väčšia skupina nahrávacích technikov so špeciálnym vybavením. Títo technici budú zaznamenávať rozpravy a hlasovania s cieľom vytvoriť 360° panorámu práce Parlamentu.

Tento film sa bude premietať ako súčasť stálej expozície o práci Parlamentu v interaktívnom modeli rokovacej sály v novom návštevníckom centre v Bruseli. Dostal som jasné záruky, že technici budú mimoriadne diskrétni a žiadnym spôsobom nenarušia našu prácu. Ďakujem vám za pochopenie.
