<CHAPTER ID="007-11">
11. Masové zverstvá v nigérijskom meste Jos v januári a marci (
<SPEAKER ID="098" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Vážený pán predsedajúci, ako som už naznačila počas rozpravy, predkladám nasledujúci ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh k odseku 6: "vyzýva nigérijské orgány, aby zvrátili nedávny krok niektorých nigérijských štátnych guvernérov smerujúci k poprave väzňov čakajúcich v cele smrti, aby sa znížilo preplnenie väzníc, čo by predstavovalo hrubé porušenie ľudských práv; vyzýva štátnych guvernérov, aby postupovali rozvážne a naďalej uplatňovali de facto moratórium; pripomína, že používanie trestu smrti je proti záväzkom Nigérie na medzinárodnej úrovni".
<SPEAKER ID="100" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Vážený pán predsedajúci, pozmeňujúci a doplňujúci návrh spočíva v tom, že otázky slobody myslenia, svedomia, náboženského vyznania a viery by sa mali stať predmetom dialógu medzi Európskou úniou a Nigériou v kontexte - a toto sú dodatočné slová - politického dialógu založeného na Dohode z Cotonou.
