<CHAPTER ID="008-15">
15. Vymenovanie predsedu Európskeho orgánu dohľadu (Európskeho orgánu pre cenné papiere a trhy) 
<SPEAKER ID="125" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
- (PL) Vážený pán predsedajúci, mohli by ste, prosím, uviesť mená osôb, o ktorých sme hlasovali? Viem, že hlasovanie bolo tajné, ale nevieme, za koho sme hlasovali.
<SPEAKER ID="126" NAME="Predsedajúci">
Súhlasím s vami v tom, ako som povedal, že tento postup je určite absurdný. Pani Bowlesová, môžete Parlamentu pomôcť? Pán Sonik celkom oprávnene žiada uviesť mená úspešných kandidátov na tieto pozície. Môžete teraz, prípadne o chvíľu poskytnúť Parlamentu mená ľudí, ktorí boli vymenovaní?
<SPEAKER ID="127" NAME="Sharon Bowles">
autorka. - Vážený pán predsedajúci, podľa môjho názoru bude lepšie, ak tieto mená dáme kolovať neskôr.

(námietky)
<SPEAKER ID="128" NAME="Michel Barnier">
člen Komisie. - (FR) Myslím si, že táto požiadavka je celkom namieste. Môžem vám uviesť mená predsedov, ktorých ste schválili - a som vám za to vďačný - a ktorí prevezmú funkcie: pán Maijoor z Holandska sa stáva predsedom orgánu pre cenné papiere, pán Bernardino z Portugalska je predsedom orgánu pre poisťovníctvo a pán Enria z Talianska predsedá orgánu pre bankovníctvo.
