<CHAPTER ID="006">
Schválenie zápisnice z predchádzajúceho rokovania
<SPEAKER ID="096" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="S&D">
(FR) Vážený pán predsedajúci, nebudem sa vracať k poľutovaniahodnému incidentu, ktorý sa stal včera v tomto Parlamente, incidentu nehodnému tohto Parlamentu, v ktorom bol urazený pán Van Rompuy. Predseda Európskej rady má dokonalú schopnosť brániť sám seba, ale ja nebudem tolerovať nikoho, kto v tomto Parlamente hovorí, že moja krajina je "nekrajinou". Je zakladajúcou krajinou Európskej únie a krajinou, ktorá už čoskoro prevezme predsedníctvo. Nechápem, ako sa niekto v tomto Parlamente môže tak znížiť a povedať také veci. Žiadam ospravedlnenie, pán predsedajúci.

(potlesk)
<SPEAKER ID="097" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
Vážený pán predsedajúci, mám procedurálnu námietku. Chcel by som hovoriť podľa rovnakého pravidla, podľa ktorého hovorila táto pani, keď sa odvolávala na nášho kolegu Nigela Faragea.

Volá sa to politika. Našim krajinám ste podstrčili Lisabonskú zmluvu bez toho, aby ste to konzultovali s občanmi, a keď náš kolega o tom niečo povie a ľuďom sa to nepáči, sťažujú sa. Volá sa to politika. Je to niečo, čo sme v našej krajine mali predtým, než Európska únia našu demokraciu zničila, takže zvyknite si na tomto mieste počúvať opozičné hlasy.
<SPEAKER ID="098" NAME="Predsedajúci">
Vážený pán Batten, predchádzajúci výrok bol výrok vyslovený v reakcii na niečo, čo odznelo včera v Parlamente. Stalo sa tak na základe tohto pravidla. To nebola procedurálna námietka. Preto bola vaša procedurálna námietka nevhodná.
