<CHAPTER ID="005">
Preprava koní určených na porážku v Európskej únii (písomné vyhlásenie) 
<SPEAKER ID="012" NAME="Predseda">
Chcel by som vám oznámiť, že písomné vyhlásenie 0054/2009, ktoré predložili pani Lynnová, pani Jędrzejewska a pán Schlyter o preprave koní určených na porážku v Európskej únii, dnes 24. februára 2010 podpísala väčšina všetkých poslancov Parlamentu. Preto bude v súlade s článkom 124 ods. 4 rokovacieho poriadku postúpené jeho adresátom a uverejnené s menami podpísaných poslancov ako prijatý text z rokovania z 25. februára 2010.

Chceli by sme sa poďakovať autorom vyhlásenia za jeho predloženie.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne">
autorka. - Vážený pán predseda, je to skvelá správa, že sme získali dostatočný počet podpisov. Ďakujem všetkým za podpísanie tohto písomného vyhlásenia.
<SPEAKER ID="014" NAME="Predseda">
Chcel by som vám oznámiť, že som ešte nemal možnosť podpísať toto vyhlásenie a som pripravený urobiť to teraz.
