<CHAPTER ID="007-05">
5. Dlhodobá udržateľnosť verejných financií pre oživenie hospodárstva (

Po ukončení hlasovania:
<SPEAKER ID="111" NAME="Liem Hoang Ngoc">
spravodajca. - (FR) Vážený pán predsedajúci, správa, o ktorej sme práve hlasovali, je vážnou ranou pre občanov Európskej únie, ktorých by Poslanecký klub Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov) a Skupina Aliancie liberálov a demokratov za Európu chceli odškodniť za túto neoliberálnu krízu.

(potlesk)

Za týchto okolností nemôžem dopustiť, aby bolo moje meno alebo meno Skupiny progresívnej aliancie socialistov a demokratov v Európskom parlamente spájané s týmto dokumentom. Preto vás žiadam, aby ste môj podpis odstránili.

(potlesk)
<SPEAKER ID="112" NAME="Predsedajúci">
Pán Hoang Ngoc, vaše vyhlásenie bude zaznamenané v zápisnici.
