<CHAPTER ID="007-02">
2. Situácia na Ukrajine (
<SPEAKER ID="104" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="FR">
Vážený pán predsedajúci, chcel by som predložiť tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh: "vyzýva ukrajinské úrady, pričom oceňuje, že Ukrajina ratifikovala Rámcový dohovor Rady Európy o ochrane národnostných menšín a Európsku chartu regionálnych alebo menšinových jazykov, aby vyvinuli väčšie úsilie na priblíženie sa menšinovým komunitám na Ukrajine, na ich ďalšiu integráciu do politického vývoja krajiny a aby dostatočne podporili právo na vzdelanie v menšinových jazykoch;"

Dôvod je veľmi jednoduchý: musíme využiť situáciu po voľbách a poukázať na to, že vonkajšia politika EÚ je založená na uznávaní ľudských práv vrátane práv menšín.
<SPEAKER ID="106" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Vážený pán predsedajúci, ak bude prijatý môj ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh, nemusíme hlasovať po častiach. Znie takto:

"vyzýva Komisiu, aby národný indikatívny program na roky 2011 - 13 úzko zosúladila s programom pridruženia".

(DE) V pôvodnom texte tak, ako v tejto chvíli znie, je to presne naopak, a to je nesprávne.
<SPEAKER ID="110" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Vážený pán predsedajúci, ide len o faktickú opravu. Nové znenie je správne. V pôvodnom texte je nesprávna referencia. Nemusím ju čítať, keďže návrh v písomnej podobe máte pred sebou.
