<CHAPTER ID="007-08">
8. Nariadenie, ktorým sa uplatňuje systém všeobecných colných preferencií (hlasovanie) 
<SPEAKER ID="106" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Vážený pán predsedajúci, chcel by som k tomuto pozmeňujúcemu a doplňujúcemu návrhu predložiť ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh, aby sa odstránili dve časti pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu, a to slová "kolumbijskou armádou" a "na Kolumbiu".

Pozmeňujúci a doplňujúci návrh potom znie nasledovne: "domnieva sa, že alarmujúce správy o zabíjaní odborárov v Kolumbii, ako aj nedávno získaná a teraz už aj kolumbijským verejným žalobcom potvrdená správa o tom, že v oblasti La Macarena boli objavené masové hroby ľudí zabitých v uplynulých rokoch, sú dostatočným dôkazom na to, aby bolo Komisii umožnené otvoriť v súlade s nariadením vyšetrovanie".
