<CHAPTER ID="007-02">
2. Európsky fond na prispôsobenie sa globalizácii: ES/región Valencia (

- Pred začiatkom hlasovania:
<SPEAKER ID="154" NAME="Barbara Matera" LANGUAGE="IT">
Vážený pán predsedajúci, dámy a páni, v súčasnom kontexte hospodárskej krízy je nezamestnanosť jedným z najväčších problémov, ktorým musia čeliť vyspelé hospodárstva. Je to hrozba, ktorá v eurozóne dosiahla alarmujúcu úroveň 10 %.

Európske inštitúcie a najmä Európska komisia vo svojom návrhu rozpočtu na rok 2011 zaviedli rad opatrení na podporu oživenia hospodárstva vrátane doplnenia Európskeho fondu na prispôsobenie sa globalizácii, ktorého som spravodajkyňou a ktorý stojí pred štyrmi dôležitými žiadosťami o mobilizáciu, o ktorých sa chystáme hlasovať.

Som preto presvedčená, že postupy na mobilizáciu tohto fondu by sa mali zefektívniť, aby bolo možné rýchlo reagovať na potreby pracovníkov, ktorých spoločnosti boli ťažko zasiahnuté hospodárskou krízou a ktorých sa dotkli postupy spoločností týkajúce sa premiestňovania. Preto naliehavo žiadam kolegov poslancov, aby tento fond podporovali v jednotlivých členských štátoch.
