<CHAPTER ID="006-03">
3. Dohoda o voľnom obchode medzi EÚ a Kórejskou republikou (
<SPEAKER ID="083" NAME="Robert Sturdy">
spravodajca. - Viem, že sa všetci ponáhľajú, ale chcel by som iba poďakovať Komisii a tieňovým spravodajcom za vykonanú prácu.

Táto dohoda o voľnom obchode je prevratná, čo je vynikajúce. Parlament má obrovskú príležitosť podporiť ju a predstaviť výborné myšlienky do budúcnosti.
<SPEAKER ID="084" NAME="Predsedajúci">
Dávam hlasovať o tejto vynikajúcej dohode. Budeme hlasovať podľa mien. Správa bola prijatá. Blahoželám pánovi Sturdymu.
