<CHAPTER ID="008-03">
3. Preukázanie pôvodu niektorých textilných výrobkov (
<SPEAKER ID="120" NAME="Jan Zahradil">
spravodajca. - Dovoľte mi len stručne povedať, že mi bolo cťou byť spravodajcom, keď sme mali možnosť zrušiť právny predpis namiesto jeho prijatia. Ide o zbytočný právny predpis. Myslím si, že to plne zodpovedá nášmu dlhodobému cieľu, ktorým je tvorba lepších právnych predpisov, takže vám môžem všetkým len odporučiť, aby ste podporili toto zrušenie. Za to by som sa vám chcel vopred poďakovať.
