<CHAPTER ID="013-36">
36. Dôsledky nadobudnutia platnosti Lisabonskej zmluvy na prebiehajúce medziinštitucionálne rozhodovacie procesy (
<SPEAKER ID="060" NAME="Takis Hatzigeorgiou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Iba niekoľko sekúnd na vysvetlenie stiahnutia nášho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu: náš pozmeňujúci o doplňujúci návrh sme stiahli v absolútnom a pevnom presvedčení, že Konferencia predsedov, ktorá má túto otázku preskúmať, veľmi vážne vezme do úvahy podstatu a znenie nášho pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu.

Chcel by som pripomenúť Parlamentu, že v našom pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu žiadame Komisiu, aby preskúmala zmenu nariadenia o priamom obchode medzi Európskou úniou a oblasťami Cypru, ktoré nie sú pod kontrolou Cyperskej republiky.
