<CHAPTER ID="016">
Vyhlásenia predsedníctva
<SPEAKER ID="359" NAME="Predseda">
Zarmútila nás správa z Mexika o vražde Jyriho Antera Jaakolu, fínskeho medzinárodného pozorovateľa pre oblasť ľudských práv. Spolu s mexickou aktivistkou Betty Cariñovou Trujillovou, ktorá ho v tom čase sprevádzala, boli zavraždení počas misie určenej na monitorovanie dodržiavania ľudských práv v Mexiku. V mene Európskeho parlamentu vyslovujem úprimnú sústrasť rodinám obetí. Ako vidíme, svet, v ktorom žijeme, stále so sebou prináša aj takéto obety.

Určite ste boli informovaní o mojej oficiálnej návšteve v Spojených štátoch minulý týždeň. Oficiálne som otvoril novú styčnú kanceláriu Európskeho parlamentu s kongresom USA vo Washingtone. Tiež som viedol mnoho dôležitých rozhovorov, ktoré by mali prispieť k užšej spolupráci, najmä v oblasti hospodárstva, medzi Európskou úniou a Spojenými štátmi. Hovorili sme aj o strategickom partnerstve a o zmenách, ktoré nastali v Európskej únii po nadobudnutí platnosti Lisabonskej zmluvy. Očakávame, že pri spolupráci so Spojenými štátmi budeme vystupovať ako rovnocenní partneri.

Túto nedeľu 9. mája oslávime 60. výročie Schumanovej deklarácie. Pri tejto príležitosti umožní Európsky parlament v sobotu 8. mája všetkým záujemcom vstup do svojich priestorov v Bruseli a v nedeľu v Štrasburgu. V Luxemburgu sa tiež budú konať oslavy na pamiatku tejto udalosti. V Štrasburgu budú okrem iných návštevníkov aj jeden z podpredsedov Komisie, ako aj francúzsky a nemecký minister pre európske záležitosti. Ja tam budem tiež a týmto vás chcem všetkých pozvať, aby ste túto sobotu, o štyri dni, prišli do Štrasburgu.
