<CHAPTER ID="010">
Oficiálne privítanie
<SPEAKER ID="128" NAME="Predsedajúca">
Vážené dámy, vážení páni, dovoľte, aby som teraz prečítala odkaz od pána Buzeka.

"Teší ma, že vám môžem oznámiť, že dnes máme tú česť privítať predsedu poľského Senátu Bogdana Borusewicza, predsedníčku Snemu Litovskej republiky Irenu Degutienėovú a predsedu ukrajinskej Najvyššej rady Ukrajiny (Verchovna rada) Volodymyra Lytvyna.

Trojica predsedov parlamentov sa dnes stretla v Európskom parlamente na mimoriadnom zasadnutí Parlamentného zhromaždenia Litvy, Poľska a Ukrajiny. Toto zhromaždenie vychádza z tradície Poľsko-litovskej únie, ktorá vyše dve storočia utvárala hranice Európy v zmysle politického, kultúrneho a občianskeho projektu.

Schôdzou tohto parlamentného zhromaždenia v Štrasburgu si dnes pripomíname 220. výročie prijatia ústavy 3. mája, ktorá bola vôbec prvou ústavou v Európe."
