<CHAPTER ID="008">
Oficiálne privítanie
<SPEAKER ID="121" NAME="Predsedajúci">
Pani Kheira Leila Ettayebová, predsedníčka Výboru pre vzdelávanie, odbornú prípravu, vysoké školstvo, vedecký výskum a náboženské záležitosti v alžírskej Národnej rade, a pán Pier Antonio Panzeri, predseda delegácie pre vzťahy s krajinami Maghrebu, spoločne predsedali schôdzi konajúcej sa v súvislosti s 10. medzivládnym stretnutím Európskeho parlamentu a Alžírskeho parlamentu.

Verím, že stretnutia, ktoré ste mali v Európskom parlamente, boli plodné a pozitívne prispejú k zblíženiu týchto dvoch inštitúcií.
