<CHAPTER ID="001">
Otvorenie rokovaniaa
<SPEAKER ID="005" NAME="María Muñiz De Urquiza" AFFILIATION="S&D">
(ES) Vážený pán predsedajúci, keďže včera nám istý čas trvalo, kým sme skončili prácu tu v Parlamente, nemali sme príležitosť spomenúť nedávne úmrtie Orlanda Zapatu, ktorého španielska delegácia úprimne oplakáva. Zomrel po dlhej protestnej hladovke. Je prvým väzňom svedomia, ktorý na Kube zomrel za posledných 40 rokov, a pri tejto príležitosti žiadame prepustenie všetkých väzňov svedomia na Kube a všade inde na svete. Zároveň by sme radi vyjadrili solidaritu s jeho rodinou a s kubánskymi obyvateľmi na ich ceste k pluralizmu a rozvoju.

Táto veľmi smutná udalosť by mohla urýchliť diskusiu zameranú na stanovenie vzťahov medzi Európskou úniou a Kubou v rámci komplexného dvojstranného rámca, ktorý zabezpečí neustály a konštruktívny dialóg o ľudských právach, a to na rovnakej úrovni, na akej sú dohody Európskej únie s tretími krajinami.
