<CHAPTER ID="013-01">
1. Sloboda náboženstva v Pakistane (

- Uznesenie: Sloboda náboženstva v Pakistane

Pred hlasovaním o odseku 13:
<SPEAKER ID="289" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Vážená pani predsedajúca, naši kolegovia poslanci veľmi obratne rokovali a dohodli sa so skupinami na veľmi dobrom uznesení. Odsek 13 je však zavádzajúci a zmätený a vlastne neznamená nič. Preto navrhujeme toto nové znenie: "je znepokojený možným zneužitím kampane OSN Boj proti hanobeniu náboženstiev, pričom zdôrazňuje závery Rady zo 16. novembra 2009".

Obsah je ten istý, ale formulácia je prísnejšia. Žiadame vás, aby ste hlasovali za toto nové znenie.
