<CHAPTER ID="006-09">
9. Revízia európskej susedskej politiky - južný rozmer (
<SPEAKER ID="136" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Chcel by som sa opýtať, či by som mohol urobiť malú opravu pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu 1, ktorý som predložil. Táto oprava je už vlastne v plnom znení uvedená na konci hlasovacieho zoznamu. Vo všeobecnosti ide o to, že by sme nemali hovoriť len o udalostiach v Líbyi, aby sme nevyvolali dojem, že táto oprava, naša práca má len špecifické uplatnenie. Mali by sme sa zmieniť aj o všetkých udalostiach v severnej Afrike a na Blízkom východe a zdôrazniť význam toho, že sa vyčlenili dve tretiny finančných prostriedkov (s rozdelením dvoch tretín na jednu tretinu) ako gesto dobrej vôle a ako prejav toho, že južný rozmer je pre nás dôležitý.
