<CHAPTER ID="016">
Program práce: pozri zápisnicu
<SPEAKER ID="022" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Rád by som sa ujal slova na základe článku 16 Zmluvy o Európskej únii. Z iniciatívy francúzskej hlavy štátu Nicolasa Sarkozyho, ktorý prejavil veľký zmysel pre Spoločenstvo, bol predložený návrh, aby sa tento piatok uskutočnilo mimoriadne zasadanie Európskej rady.

Zasadania Európskej rady na základe zmlúv zvyčajne pripravuje Rada pre všeobecné záležitosti. Na tohtotýždňovom programe som však nenašiel žiadne zasadanie Rady pre všeobecné záležitosti na prípravu tohto mimoriadneho zasadania Európskej rady. Myslím si, že v čase, keď dochádza k veľkým demokratickým zmenám, by sa európski občania spolu s vedúcimi predstaviteľmi svojich štátov mali zúčastniť na rozhodnutiach, ktoré Európa prijíma v súvislosti s týmito dôležitými otázkami.
<SPEAKER ID="023" NAME="Predseda">
Ďakujem za poznámku. Pošlem vám písomnú odpoveď.
