<CHAPTER ID="012-01">
1. Pakistan: zavraždenie guvernéra Pandžábu Salmána Tasíra (
<SPEAKER ID="401" NAME="Marietje Schaake" AFFILIATION="ALDE">
Budem veľmi stručná. Na koniec odseku 8 za výzvu by sa mal doplniť nový text a v odseku 17 bolo dohodnuté vypustenie slov "v plnej miere a bez výhrad ratifikovala obidve tieto dohody" a ich nahradenie slovami "stiahla výhrady k obom týmto dohodám". Sú to jednoducho faktické zmeny v texte.
<SPEAKER ID="403" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Chcel by som zmeniť odsek 14 takto: "pripomína svoju výzvu adresovanú pakistanskej vláde, aby uskutočnila komplexnú revíziu zákonov o rúhaní a ich uplatňovania v súčasnosti vrátane povinného trestu smrti alebo doživotného väzenia, ktoré vymedzuje časť 295 C pakistanského trestného zákonníka pre každého, komu sa dokáže rúhanie sa proti prorokovi Mohamedovi, s cieľom uskutočniť zmeny podľa návrhu federálneho ministra pre záležitosti menšín;".
