<CHAPTER ID="007-06">
6. Stratégia EÚ pre oblasť Čierneho mora (

Pred hlasovaním o odseku 13:
<SPEAKER ID="159" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
Chcel by som predložiť ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh k odseku 13. Za druhú vetu, ktorá znie "vyjadruje presvedčenie, že inštitucionálny dialóg spájajúci EÚ a BSEC by mohol predstavovať krok smerujúci k nadviazaniu skutočného partnerstva v regióne", navrhujem vložiť túto vetu: "za týmto účelom žiada vytvoriť spoločnú pracovnú skupinu Výboru Európskeho parlamentu pre zahraničné veci a Parlamentného zhromaždenia BSEC". Poskytlo by nám to vhodný nástroj na uplatnenie všeobecnej myšlienky, čo zrejme je odsúhlasené. Hovoril som s pánom spravodajcom, ktorý, ako sa zdá, podporuje tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh a súhlasí s ním.
