<CHAPTER ID="008-16">
16. Kríza týkajúca sa odpadu v Kampánii
<SPEAKER ID="131" NAME="Judith A. Merkies">
autorka. - Viem, že toto hlasovanie je posledné. Nebudem vás dlho zdržiavať. Som spravodajkyňou Výboru pre petície v oblasti problematiky, o ktorej budeme hlasovať: hľadanie riešenia súčasnej krízy týkajúcej sa odpadu v Kampánii, čo je región blízko Neapola v Taliansku.

Na základe mnohých požiadaviek predkladateľov petície Výbor pre petície vyslal do Kampánie misiu a konsenzuálne prijal správu, ktorej cieľom je nájsť riešenie.

Je samozrejmé, že Taliansko musí dodržiavať právne predpisy EÚ rovnako ako ktorýkoľvek iný členský štát. Musíme im poslať dôrazný odkaz, no predložené pozmeňujúce a doplňujúce návrhy túto problematiku zbytočne politizujú, a ak budú prijaté, tento dôrazný odkaz zmenia na slabý šepot.

Ak tento Parlament nechce, aby ho jeden z členských štátov držal nakrátko, navrhujem hlasovať proti pozmeňujúcim a doplňujúcim návrhom a podporiť pôvodný text.
<SPEAKER ID="133" NAME="Erminia Mazzoni" AFFILIATION="PPE">
(IT) - Chcela by som upozorniť na tlačovú chybu v pozmeňujúcom a doplňujúcom návrhu. Dlhšia veta bola skrátená a v texte zostáva len "žiada Komisiu, aby skontrolovala, či nedošlo k rozšíreniu existujúcich skládok v chránených prírodných oblastiach a či niektoré z nich nie sú chránenými oblasťami Natura 2000".
<SPEAKER ID="135" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
Vážený pán predsedajúci, bolo by možné využiť blokové hlasovanie o všetkých pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch?
<SPEAKER ID="136" NAME="Predsedajúci">
Prečítal som mená poslancov, ktorí podpísali pozmeňujúce a doplňujúce návrhy. Ak by sme postupovali navrhovaným spôsobom, bolo by to veľmi nespravodlivé voči niektorým talianskym kolegom.
<SPEAKER ID="137" NAME="Crescenzio Rivellini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Vážený pán predsedajúci, to svedčí o politickom charaktere tohto uznesenia. Nikto sa nepozerá na podstatu alebo praktické aspekty a nikto nechce pomôcť spoločenstvu, každý len rozpráva nezmysly. Toto uznesenie je politické. O tom svedčí aj postoj, ktorý poslanci zaujali voči pani Mazzoniovej. Vyzývam Poslanecký klub Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov), aby hlasoval za pozmeňujúce a doplňujúce návrhy a proti návrhu predloženému ľavicou, ktorý je zodpovedný za to, čo sa stalo v Kampánii, a teraz predkladá návrh v Parlamente. Oni sú zodpovední za túto situáciu. Oni boli vo vláde, keď sa to všetko stalo.
<SPEAKER ID="138" NAME="Predsedajúci">
Viem, že návrh uznesenia sa týka citlivej témy, ale bol riadne predložený. Boli predložené aj pozmeňujúce a doplňujúce návrhy a my budeme postupne pokračovať v hlasovaní o jednotlivých pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhoch. Už ich máme pred sebou len niekoľko.
<SPEAKER ID="139" NAME="Predsedajúci">
Týmto uzatváram hlasovanie.
