<CHAPTER ID="007-02">
2. Situácia kresťanov v súvislosti so slobodou náboženského vyznania (

Pred hlasovaním o odseku 14:
<SPEAKER ID="139" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Po dohode s ostatnými skupinami by sme chceli objasniť, že naším želaním nie je zmeniť systém Európskej služby pre vonkajšiu činnosť (EEAS), ale skôr rozšíriť jej kompetencie. Preto je formulácia, ktorú sme vybrali, presnejšia a kolegov poslancov by sme chceli požiadať, aby ju schválili. Použili sme tiež správny oficiálny názov Európskej služby pre vonkajšiu činnosť.
