<CHAPTER ID="005">
Situácia v Čile a stratégia humanitárnej pomoci EÚ (rozprava) 
<SPEAKER ID="083" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom programu je vyhlásenie Komisie o situácii v Čile a stratégii humanitárnej pomoci EÚ.
<SPEAKER ID="084" NAME="Janez Potočnik">
člen Komisie. - Vážený pán predsedajúci, toto vyhlásenie robím v mene kolegyne Kristaliny Georgievovej, komisárky pre medzinárodnú spoluprácu, humanitárnu pomoc a krízové opatrenia. Prečo ho robím namiesto nej? Je to celkom jasné a zrejmé. Pani komisárka Georgievová včera 10. marca pricestovala do Čile, aby navštívila oblasti, ktoré boli postihnuté nedávnym zemetrasením, a pokračovala v práci európskych odborníkov na humanitárnu pomoc a civilnú ochranu v týchto oblastiach.

Hneď po príchode do čilského hlavného mesta Santiaga odcestovala pani komisárka Georgievová do oblasti, ktorá bola najviac postihnutá zemetrasením a cunami, vrátane pobrežného regiónu v okolí miest Constitución, Talca a Concepción.

Počas svojej návštevy v teréne sa stretla s predstaviteľmi partnerov Úradu humanitárnej pomoci Európskej komisie (ECHO), ktorí pôsobia v tejto oblasti, navštívila základňu monitorovacieho a informačného centra v meste Penco a zúčastnila sa bilaterálnych stretnutí s čilskými orgánmi v tejto oblasti.

Ešte dnes bude pani komisárka Georgievová zastupovať pána predsedu Barrosa počas inaugurácie pána prezidenta Sebastiána Piñeru v meste Valparaíso.

Rozsiahle zemetrasenie a následné cunami, ktoré Čile zasiahlo v sobotu 27. februára v skorých ranných hodinách, sú strašnou tragédiou. Najnovšie oficiálne údaje naznačujú, že zahynulo 528 ľudí, a očakáva sa, že tento počet sa ešte zvýši. Zemetrasenie postihlo viac než dva milióny ľudí. Poškodenie infraštruktúry bolo obrovské a vážne poškodilo pol milióna domovov.

Vysoká predstaviteľka Únie pre zahraničné veci a bezpečnostnú politiku a podpredsedníčka Komisie Cathy Ashtonová v ten deň zavolala čilskému ministrovi zahraničných vecí pánovi Marianovi Fernándezovi, aby mu vyjadrila našu sústrasť s rodinami obetí a povedala, že sme pripravení poskytnúť pomoc a podporu.

Hneď po zverejnení správy sa mobilizoval systém núdzových opatrení úradu ECHO. Mechanizmus civilnej ochrany EÚ okamžite vydal výstražnú správu pre zúčastnené štáty. Počas tohto prvého víkendu fungovalo krízové centrum monitorovacieho a informačného centra (MIC), ktoré dostávalo správy o sile a následkoch zemetrasenia a určovalo prostriedky civilnej ochrany, ktoré mohli byť rýchlo k dispozícii. Pani komisárka Georgievová bola v priebehu dňa v krízovom centre, kde riadila operácie.

Mnohé členské štáty Európskej únie informovali MIC o poskytnutej alebo ponúkanej pomoci. Tá zahŕňa personál a vybavenie, ktoré už do mesta Concepción poslali zo Španielska, Nemecka, Francúzska, Spojeného kráľovstva, prísľub finančných prostriedkov z Fínska, Spojeného kráľovstva a Holandska, ako aj ponuky mostov, stanov, poľných kuchýň a generátorov z Bulharska, Slovenska, Švédska a Rakúska.

Čilské orgány naznačili, že prijímajú pomoc, ktorú ponúkli členské štáty Európskej únie.

Komisia spustila systém núdzových humanitárnych opatrení v Bruseli a súčasne aj v regionálnej pobočke úradu ECHO v meste Managua, ktorá pokrýva Latinskú Ameriku.

Obrátili sme sa na potenciálnych partnerov pre rýchle financovanie, ktorí mali možnosť poskytnúť okamžitú núdzovú pomoc, a mobilizovali sme terénnych špecialistov úradu ECHO, ktorí pri prvej možnej príležitosti odcestovali do oblasti postihnutej zemetrasením. V nedeľu skoro ráno bolo prijaté prvé núdzové rozhodnutie o pomoci vo výške troch miliónov. So štyrmi partnerskými agentúrami sa uzavreli dohody o humanitárnom príspevku: s francúzskou spoločnosťou Telecom Sans Frontières o poskytnutí núdzových telekomunikačných služieb, s panamerickou zdravotníckou organizáciou a so španielskym Červeným krížom o pomoci pri obnove zdravotníckych služieb, ako aj s nemeckým Červeným krížom o dodávke prístreškov, bezpečnej vody a základných potrieb pre domácnosť.

Úrad ECHO poskytol dvojčlenný tím odborníkov na humanitárnu pomoc, ktorí do Čile pricestovali v pondelok 1. marca ráno, aby zhodnotili potreby a stretli sa s orgánmi a potenciálnymi partnermi na vykonávanie opatrení. Ďalší dvaja členovia tímu pricestovali nasledujúci deň a piaty člen sa pripojil o pár dní neskôr.

Teraz je v Čile aj šesťčlenný tím odborníkov z mechanizmu civilnej ochrany EÚ. Štyria pracujú v oblasti zasiahnutej zemetrasením blízko mesta Concepción a dvaja v súčasnosti sídlia v Santiagu, aby udržiavali spojenie s orgánmi a koordinovali opatrenia členských štátov Európskej únie.

V najviac postihnutých oblastiach vykonávajú humanitárni odborníci z úradu ECHO a tím civilnej ochrany EÚ spoločné hodnotenia s Úradom OSN pre koordináciu humanitárnych záležitostí (OCHA) a niekoľkými agentúrami OSN.
<SPEAKER ID="085" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
Vážený pán predsedajúci, pán komisár, dámy a páni, ako už bolo povedané, zemetrasenie v Čile, ktoré bolo silnejšie než to, čo zažili Haiťania, a po ktorom tiež nasledovalo cunami, bolo napriek tomu oveľa menej smrteľné, a to vďaka fungujúcemu systému včasného varovania, obyvateľom, ktorí boli lepšie pripravení na katastrofy, a silnému štátu, ktorý bol schopný reagovať.

Vítam rýchlu reakciu Európskej komisie a členských štátov. Okamžite bolo aktivované Monitorovacie a informačné centrum Európskej komisie, bolo prijaté núdzové humanitárne rozhodnutie o pridelení 3 miliónov EUR ako reakcia na okamžité potreby a do postihnutých oblastí boli vyslaní odborníci z generálneho riaditeľstva pre humanitárnu pomoc (DG ECHO), aby vykonali vyhodnotenie potrieb.

Chcela by som oceniť najmä okamžitú verejnú reakciu pani komisárky Georgievovej, ktorá včera pricestovala do Santiaga, aby navštívila príslušné oblasti.

Prírodné katastrofy sú vo väčšine prípadov neočakávané udalosti. Ak chceme ochrániť životy v oblastiach, ktoré podliehajú prírodným katastrofám, je veľmi dôležité znížiť riziko tým, že budeme lepšie pripravení a že budeme mať budovy, ktoré sú vhodné na daný účel. Takisto je dôležité zabezpečiť, aby rozvojová spolupráca zahŕňala aj znižovanie rizika katastrof, čiže prípravu na katastrofy, zmierňovanie ich následkov a najmä predchádzanie katastrofám.
<SPEAKER ID="086" NAME="María Muñiz De Urquiza" LANGUAGE="ES">
Vážený pán predsedajúci, v prvom rade by som v mene delegácie Spoločného parlamentného výboru Čile - EÚ chcela vyjadriť našu solidaritu s čilským ľudom, parlamentom a s čilskou vládou v dôsledku katastrofálneho zemetrasenia, ku ktorému došlo 27. februára, a viac než dvesto menších otrasov, ktoré boli doteraz zaznamenané.

Zemetrasenie zabilo prinajmenšom 500 ľudí vrátane dvoch Európanov a postihlo 2 milióny Čiľanov. Najviac zasiahlo ľudí z kmeňa Mapuče, pretože ich pozemky ležia v troch zo štyroch južných regiónov krajiny.

Tiež by som chcela vyjadriť našu vďaku všetkým ľuďom, ktorí pracovali nezištne, a všetkým profesionálom, ktorí pomáhali obetiam. Čilský ľud dokázal, že je schopný čeliť výzvam veľmi zložitej situácie. Chcela by som zablahoželať pani prezidentke Bacheletovej k okamžitému poskytovaniu pomoci, s ktorým jej vláda začala, aby zvládla situáciu spôsobenú týmto hrozným zemetrasením, ktoré zničilo obydlia a infraštruktúru.

Čilská vláda konala rýchlo a pri určovaní konkrétnych oblastí, ktoré potrebovali pomoc, preukázala serióznosť a zodpovednosť. Aj medzinárodné spoločenstvo preukázalo solidaritu, čo je dôkazom vynikajúcich vzťahov medzi Čile a jeho susedmi a strategickými partnermi.

Chcela by som zablahoželať aj novej vláde pána Sebastiána Piñeru, ktorá dnes preberá úrad, a povzbudiť ho v jeho snahách o obnovu. Dúfam, že v týchto snahách bude môcť počítať s plnou podporou Európskej únie.

Čile je pre Európsku úniu priateľskou a partnerskou krajinou a zároveň je to rozvinutá krajina a člen Organizácie pre hospodársku spoluprácu a rozvoj. Ale aj tak budú náklady na rekonštrukčné práce značné. Odhaduje sa, že dosiahnu až 20 miliónov USD, čo predstavuje 15 % čilského HDP. Preto vyzývam Európsku úniu, aby čilským orgánom poskytla všetky nástroje na pomoc s obnovou. Čile bude potrebovať medzinárodné pôžičky a Európska investičná banka, s ktorou Čile práve podpísalo dohodu, by mala pomôcť s financovaním projektov na obnovu.

Európska únia zaviedla počas španielskeho predsedníctva mechanizmus na koordinovanie pomoci s Organizáciou Spojených národov a s pracovnou skupinou pre katastrofy a očakávame, že o pár dní príde do postihnutých oblastí aj európsky komisár pre medzinárodnú spoluprácu, humanitárnu pomoc a krízové opatrenia. Dúfame, že aj Komisia zareaguje, aby naplnila očakávania čilského ľudu, a to bez toho, aby prehliadala iné rovnako naliehavé záväzky, ako je napríklad situácia na Haiti.
<SPEAKER ID="087" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Vážený pán predsedajúci, mali by sme využívať viac než len slová, aby sme preukázali svoju solidaritu s krajinou, ktorú postihla katastrofa, ako je Čile, a dnes sme to počuli aj od predstaviteľa Komisie.

V minulosti bolo Čile pre nás zdrojom ochrany a azylu. Žije tam napríklad veľká komunita Baskov, ktorí do tejto oblasti emigrovali v 19. storočí z hospodárskych dôvodov a v 20. storočí z politických dôvodov.

Preto by v tomto prípade mali slová podporiť činy a tešia ma rýchle opatrenia Európskej únie, ktorá okamžite poslala finančnú pomoc vo výške 3 miliónov EUR na financovanie operácií. Teší ma aj reakcia vysokej predstaviteľky pani Ashtonovej a blahoželám pani komisárke Georgievovej, ktorá okamžite reagovala a od včera je v Čile, aby poskytla podporu a zistila, čo je v tejto oblasti potrebné.

Som spokojná so spôsobom fungovania nového systému civilnej ochrany Úradu humanitárnej pomoci Európskej komisie a so spoluprácou, ktorá bola nadviazaná prostredníctvom rôznych agentúr.

V časoch, ako sú tieto, Európa mala a aj naďalej má príležitosť upevniť svoju vedúcu úlohu na medzinárodnej scéne, a to priamou prácou s tými, ktorí boli postihnutí, a pomáhaním pri koordinovaní pomoci zabezpečovanej z členských štátov a regiónov.

Rada by som zdôraznila opatrenia pani prezidentky Bacheletovej, pretože znovu ukázala, ako by sa mala viesť politika, keď prejavila obrovskú ľudskosť a úzko spolupracovala s pánom Piñerom, ktorý dnes nastupuje do funkcie prezidenta. Aj jemu by som rada zablahoželala k príkladnému spôsobu, akým politiku odložil nabok, aby čelil problémom podľa potrieb svojej krajiny.

V mene Skupiny Aliancie liberálov a demokratov za Európu by som rada vyjadrila svoju solidaritu, podporu všetkým vykonávaným operáciám a sústrasť rodinám 528 ľudí, ktorí zahynuli, rodinám všetkých nezvestných a ľuďom, ktorí zostali bez domova.

Nedávno sme túto oblasť navštívili v rámci predvolebnej pozorovateľskej misie delegácie Spoločného parlamentného výboru Čile - EÚ. Mali sme možnosť pozorovať projekty, ktoré tu prebiehajú, a videli sme, že Čile je vzorom pre hospodársky a sociálny rozvoj v oblasti južného kužeľa.

Musíme zabezpečiť, aby toto zemetrasenie neprerušilo tento pokrok na ceste za hospodárskym a sociálnym rozvojom.
<SPEAKER ID="088" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Vážený pán predsedajúci, chcel by som začať zopakovaním toho, čo povedali pani Muñizová a pani Bilbaová, pretože si myslím, že prvá vec, ktorú musíme urobiť, je prejaviť solidaritu Európskej únie s čilským ľudom a čilskými inštitúciami, ktoré veľmi dobre zastupujú prezidentka Bacheletová a novozvolený prezident Piñera.

Po druhé, myslím si, že je dôležité pamätať aj na to, že ako to v takýchto situáciách obyčajne býva, prírodné katastrofy nerobia rozdiely a nehľadia na bohatstvo alebo chudobu ľudí. Každého trestajú rovnako. Jasné je však aj to, že chudobní trpia najviac a že obnova chudobných oblastí je mimoriadne náročná.

Preto si myslím, že je dôležité zvážiť nielen opatrenia na obnovu a rekonštrukciu, ktoré sú potrebné po katastrofe, ale v mnohých prípadoch aj znovu preskúmať niektoré štrukturálne prvky, a moja otázka sa týka tejto veci. Ak dovolíte, pán komisár, rád by som sa opýtal na veľmi špecifickú záležitosť, ktorá sa týka strategického dokumentu krajiny, ktorý má Európska únia s Čile.

Aká suma zo 41 miliónov EUR, ktoré boli vyčlenené na obdobie rokov 2007 - 2013, sa použije konkrétne na posilnenie infraštruktúry, ako sú cesty a doprava? Aká suma sa použije na zdokonalenie bytovej výstavby, aby sa zabezpečilo, že v prípade možných nevítaných katastrof v budúcnosti budú ľudia na takúto situáciu lepšie pripravení? A na záver by som sa rád opýtal, aká časť týchto zdrojov sa už vyčlenila na tieto účely?
<SPEAKER ID="089" NAME="Tomasz Piotr Poręba" LANGUAGE="PL">
Zemetrasenie v Čile si vyžiadalo niekoľko stoviek obetí a viac než jeden a pol milióna ľudí stratilo svoje domovy. Ukážme však teraz solidaritu s Čile a pamätajme na to, že ľudia tam stále trpia nedostatkom hygienických potrieb a nedostatočným prístupom k pitnej vode, ako aj nedostatkom jedla, liekov a prikrývok. Ľudí navyše znepokojujú kriminálne skupiny, ktoré plienia opustené obchody a domy.

My ako Európska únia musíme urobiť všetko, čo je v našich silách, s cieľom zabrániť tomu, aby sa ľudia, ktorí stratili všetok svoj majetok, a v mnohých prípadoch aj členov svojich rodín, stali obeťami zlodejov, ktorí parazitujú na ich utrpení.

Je dobré, že sme sa rozhodli poslať 3 milióny EUR pre najnaliehavejšie potreby. Mali by sme však pamätať na to, že v Čile sú stále miesta, kam pomoc zatiaľ nedorazila z dôvodu poškodených ciest a mostov. Nedávne udalosti v Čile a na Haiti dokazujú, že finančnú pomoc z Európskej únie, ako aj mechanizmy poskytovania pomoci krajinám postihnutým katastrofami je potrebné stále zdokonaľovať.

Solidarita s Čile je prekrásna vec a je dobré, že Európska únia prejavuje túto solidaritu. Pamätajme však na to, aby sme neskončili len pri solidarite, ale aby sme Čile podporovali aj v budúcnosti.
<SPEAKER ID="090" NAME="Fiorello Provera" LANGUAGE="IT">
Vážený pán predsedajúci, prajem vám rýchle uzdravenie. V prvom rade by som chcel vyjadriť svoju solidaritu so všetkými, ktorých postihla táto prírodná katastrofa. Z dôvodu rozsiahlych zemetrasení, žiaľ, aj naďalej dochádza k tragédiám. V takýchto situáciách, keď dôjde k rozsiahlemu zničeniu budov a infraštruktúry a sú tisíce mŕtvych, je dôležité neustále zlepšovať koordináciu civilnej ochrany a orgánov pre núdzovú pomoc, aby sme sa vyhli prekrývaniu prác a plytvaniu prostriedkov. Európska únia zasiahla v Čile rýchlo, ale musí spolupracovať s miestnymi orgánmi, aby zistila potreby a pomoc koordinovala efektívne.

V dnešnej tlači bola správa, že polovicu pomoci, ktorú Organizácia Spojených národov poskytla Somálsku, rozkradli miestni partneri, niektorí pracovníci OSN a islamskí militanti. Takže jedným z hľadísk, ktoré je potrebné zvážiť, je transparentnosť zbierok verejných a súkromných dotácií a účinnosť distribúcie pomoci poskytnutej obyvateľstvu. Štedrosť nesmieme podvádzať a je potrebné zaviesť prísny systém kontroly, ktorý zabráni plytvaniu peniazmi alebo ich krádeži, najmä ak sa pomoc posiela do veľmi vzdialených krajín, kde môžu byť inštitúcie oslabené krízou.
<SPEAKER ID="091" NAME="Diane Dodds" AFFILIATION="NI">
Vážený pán predsedajúci, našich ľudí povzbudí, keď budú počuť, že boli prijaté pozitívne opatrenia na pomoc ľuďom v Čile. Všetkých sa nás dotklo, v akej sú situácii.

Moje pripomienky však dnes smerujem k všeobecnejším otázkam, ktoré sa týkajú stratégie humanitárnej pomoci. Európska komisia je veľmi hrdá na to, že sa môže vyhlásiť za jedného z najväčších poskytovateľov humanitárnej pomoci na svete. Vyhlasuje, že je poverená zachraňovať a chrániť životy, hľadať azyl pre vysídlené osoby a pomáhať svetu zabezpečiť pripravenosť na prírodné katastrofy. Je to naozaj cnostné úsilie. Poskytované peniaze však nepatria Komisii. Patria Británii, Nemecku, Francúzsku, sú to vlastne peniaze z 27 národných štátov. V čase hospodárskej krízy by sa každému z týchto národov malo vyjadriť uznanie za jeho cnostné úsilie. Možno by to Komisia mohla spomenúť vo svojich dokumentoch a vyjadriť uznanie úsiliu tých, ktorí vlastne prinášajú obete. Nie je to politická elita ani aparátnici z Berlemontu, sú to obyčajní ľudia z obyčajných komunít.

Je pravda, že rozvojové krajiny potrebujú pomoc, ale je tiež pravda, že našu podporu potrebujú aj pri vytváraní a uchovávaní spoľahlivých demokratických štruktúr. Našu pomoc potrebujú pri budovaní silnej a nespútanej občianskej spoločnosti. Našu pomoc, a čo je najdôležitejšie, našu úprimnosť potrebujú aj pri poukazovaní na zločiny politických režimov, ktoré zabezpečujú, aby obyčajní ľudia naďalej žili v biede a núdzi.
<SPEAKER ID="092" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Vážený pán predsedajúci, nedávne obrovské tragické zemetrasenie v Čile, ku ktorému došlo krátko po katastrofe na Haiti, stálo niekoľko stoviek ľudí život a spôsobilo rozsiahle škody na budovách v krajine, a to najmä v oblasti mesta Concepción.

Musíme stáť pri obetiach a ich rodinách a urobiť úprimné vyhlásenie o solidarite. Musíme stáť pri krajine, s ktorou máme blízke a priateľské vzťahy a ktorá je jednou z najsilnejších ekonomík v regióne, ako aj kritériom rozvoja pre susedné krajiny. Stanovilo sa to v rámci Spoločného parlamentného výboru.

Chcel by som vám pripomenúť, že Európska únia a Čile podpísali dohodu o pridružení, ktorá nadobudla platnosť v roku 2005 a ktorá ustanovuje politickú a hospodársku spoluprácu a spoločné opatrenia na celosvetovej úrovni. Okrem toho, ako už bolo povedané, Európska komisia prijala pre Čile šesťročný plán rozvoja na obdobie rokov 2007 - 2013, ktorý umožňuje, aby táto latinskoamerická krajina prijímala prostriedky Spoločenstva na regionálne a sektorové programy, ku ktorým sa zaviazala nedávno zvolená vláda tejto krajiny.

Okamžité vyhlásenie o finančnej podpore a všetky ostatné veci, ktoré dnes Komisia spomenula, sú povzbudzujúce. Chcem však zdôrazniť, že čo najskôr musíme uľahčiť uvoľnenie prostriedkov, ktoré boli vyčlenené na základe uvedeného strategického rámca EÚ - Čile, aby sa mohli rýchlo riešiť následky tohto nedávneho zemetrasenia na infraštruktúru krajiny a ďalší rozvoj krajiny.
<SPEAKER ID="093" NAME="Enrique Guerrero Salom" AFFILIATION="S&D">
(ES) Vážený pán predsedajúci, chcel by som začať vyjadrením svojej solidarity s čilským ľudom a táto solidarita bola vyjadrená aj ľuďom z Haiti, Turecka a Peru, ktorých tiež postihli nedávne prírodné katastrofy.

Solidarita je charakteristickým znakom Európskej únie a v budúcnosti musíme túto solidaritu posilniť.

Čile je, našťastie, krajina, ktorá má v takýchto časoch postihnutia prírodnou katastrofou rozsiahle možnosti na reakciu. Mnohé oblasti sveta však takéto možnosti nemajú.

Preto by som rád spomenul európsku stratégiu humanitárnej pomoci. Naša reakcia by mohla byť ešte účinnejšia, mohla by byť rýchlejšia a efektívnejšia, pokiaľ pôjdeme správnym smerom. Ktorý smer je správny? Po prvé, podľa môjho názoru potrebujeme lepšiu koordináciu medzi členskými štátmi, ich humanitárnymi agentúrami a inštitúciami Európskej únie.

Po druhé, potrebujeme lepšiu koordináciu medzi Európskou úniou a medzinárodnými organizáciami pre humanitárnu pomoc, najmä Organizáciou Spojených národov.

Po tretie, potrebujeme lepšiu koordináciu medzi vojenskými a humanitárnymi aktérmi. Musíme zachovať bezpečnosť civilného obyvateľstva a humanitárnych skupín a zároveň podporovať nezávislosť, neutralitu a nestrannosť humanitárnej pomoci, ako aj rešpektovanie medzinárodného práva.

Pokiaľ ide o Európsku úniu, ak chceme, aby boli humanitárna pomoc a krízové opatrenia základným prvkom našej vonkajšej činnosti, potrebujeme viac ľudských a finančných zdrojov.

Správu pána Barniera môžeme využiť na to, aby sme vytvorili európsky dobrovoľný zbor, a dodal by som, že ak tu bude pán komisár Piebalgs, aj na posilnenie a lepšiu koordináciu prepojenia medzi humanitárnou pomocou a politikami na obnovu a rozvoj.
<SPEAKER ID="094" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE">
Vážený pán predsedajúci, súhlasím so všetkým, čo povedal pán Guerrero Salom v súvislosti s našou reakciou. Musím povedať, že najprv som bol šokovaný, keď som počul, že Európska únia, pani barónka Ashtonová, sa chystá darovať približne 3 milióny EUR. Suma 3 milióny EUR je nič vzhľadom na spôsobené následky, dosah a devastáciu.

Keď sme tu boli naposledy pred štyrmi týždňami, hovorili sme o Haiti. Dnes ráno diskutujeme o búrke Xynthia v Európe a dosahu čilskej katastrofy v dôsledku zemetrasenia, ku ktorému došlo len pred niečo viac ako dvomi týždňami. Potom prišiel otras o sile 6,6, ktorý bol sám osebe absolútne zničujúci.

A je tu dosah. Sú tu následky. Sú tu štatistiky. Hovoríme približne o 500 000, o pol milióne zničených domoch. Treba ich znovu postaviť a tu sa dostávame k praktickej pomoci. Zomrelo približne 540 ľudí a mŕtvych stále vykopávajú z ruín. To je samo osebe prírodnou katastrofou. Hovoríme však o celkovom účte na 22 miliárd EUR. V tomto ohľade naozaj musíme zvýšiť náš konkrétny príspevok.

Jedným z argumentov pri pretláčaní Lisabonskej zmluvy bolo - a vieme, že v Írsku sme prvú Lisabonskú zmluvu odmietli -, že budeme mať okamžité humanitárne opatrenia v prípade prírodných katastrof. Musím povedať, že sme nereagovali, či už ide o Haiti, južnú Európu, alebo či je to z hľadiska situácie v Čile. Viem, že je skoro, ale naozaj sa musíme zorganizovať. To, čo potrebujeme zo všetkého najviac, je praktická pomoc: a) peniaze, b) čistú vodu, c) obnoviť dodávky elektriny a d) čo najrýchlejšie zabezpečiť fungovanie hospodárstva.
<SPEAKER ID="095" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Vážený pán predsedajúci, včera som hovoril s pánom senátorom Pizarrom, ktorý sa pred pár hodinami stal predsedom čilského senátu. Dnes pán Pizarro opáše pánovi prezidentovi Piñerovi prezidentskú šerpu. Dúfam, že pán prezident Piñera prevezme úlohu obnovy účinne, a rád by som zablahoželal pani prezidentke Bacheletovej k tomu, ako riadila túto krízu.

Pán predsedajúci, chcel by som vyjadriť svoju solidaritu a bratskú lásku k čilskému ľudu po tomto strašnom zemetrasení a cunami, ktoré zažil v mestách Concepción, Biobío, Temuco a Valparaíso. Som si istý, že hrdinskí obyvatelia Čile budú schopní prekonať túto katastrofickú situáciu, ako ju prekonali už v minulosti. Dovoľte mi znovu zopakovať, že cítim sympatie a hlbokú solidaritu s Čile.
<SPEAKER ID="096" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Vážený pán predsedajúci, vzhľadom na zničujúce následky zemetrasenia v Čile o sile 8,8 stupňa musíte uznať starostovi mesta Concepción, že 24 hodín je večnosť pre každého, kto leží zahrabaný pod troskami. Napriek tomu, že orgány a záchranné služby v tejto latinskoamerickej krajine sú nepochybne dobre pripravené na možné zemetrasenia, z dôvodu logistických problémov sa pomoc pre viac než 2 milióny postihnutých ľudí nedostala do všetkých častí postihnutej oblasti dostatočne včas. Jednotky, ktoré tam už aj tak išli neskoro, zavalil chaos. Obyvatelia boli nútení utiecť na strechy a postaviť zátarasy, a to nielen zo strachu pred ďalšími otrasmi, ale aj zo strachu pred zločincami. Čile možno je dostatočne prosperujúcou krajinou na to, aby sa samo postaralo o tých, ktorých postihlo zemetrasenie, ale, chvalabohu, potlačilo svoju pýchu a požiadalo o pomoc, a to aj od Európskej únie.

Je tu však ponaučenie, ktoré si aj my musíme z toho odniesť, a to, že v núdzových situáciách sa pozlátka civilizácie čoskoro ošúpe a 24 hodín môže byť príliš dlho. V tomto duchu by núdzové plány a koordinácia pomoci v núdzových situáciách mali byť účinnejšie, a to aj v rámci EÚ.
<SPEAKER ID="097" NAME="Janez Potočnik">
člen Komisie. - Vážený pán predsedajúci, všetkých nás šokoval rozsah prírodnej a ľudskej katastrofy. Prostredníctvom rýchlej mobilizácie systému núdzových opatrení úradu ECHO a mechanizmu civilnej ochrany EÚ sme boli schopní ponúknuť koordinovanú a praktickú pomoc čoskoro po tom, ako došlo k zemetraseniu.

Ako som už uviedol, dôležitá bola aj pomoc, ktorú poskytli alebo ponúkli mnohé členské štáty EÚ.

Okrem humanitárnych alebo iných opatrení, ktoré som opísal, stojí za zmienku aj to, že v utorok Európska investičná banka podpísala s Čile v Luxemburgu rámcovú dohodu, ako už uviedol aj pán poslanec, ktorá tejto banke umožňuje, aby mohla pôsobiť v Čile.

Tento vývoj podčiarkuje vynikajúcu úroveň vzťahov medzi Európskou úniou a Čile a náš spoločný záväzok pokračovať v rozširovaní a prehlbovaní nášho partnerstva. Taktiež je vynikajúco načasovaný, pretože EIB môže byť pre Európsku úniu dodatočným nástrojom na spoluprácu s Čile pri strednodobej až dlhodobej obnove, ktorá sa rozbieha už teraz.

Pokiaľ ide o konkrétnu otázku národnej stratégie pre Čile a vyčlenených 41 miliónov EUR, 25 miliónov EUR sa minulo v prvej tranži, 15,6 milióna EUR zostáva v druhej. Zvyčajne by to malo byť rozdelené na 50 % pre sociálnu súdržnosť a 50 % pre inovácie a hospodársku súťaž. Ponúkli sme, že na základe preskúmania to presunieme na obnovu. Čilské orgány zatiaľ nepredložili žiadnu požiadavku, ale pod oboma názvami by to, samozrejme, mohlo ísť na obnovu.

Čilské orgány zatiaľ nepredložili Európskej únii žiadnu konkrétnu požiadavku na pomoc s obnovou. Ako som uviedol, pán prezident Piñera dnes nastupuje do úradu. Jeho hlavnou prioritou určite bude posúdenie a vyčíslenie škôd a naplánovanie rozsiahlych prác, ktoré budú potrebné.

Komisia je pripravená zvážiť akúkoľvek požiadavku, ktorá môže prísť. Ako som už uviedol, skutočnosť, že Európska investičná banka bude teraz môcť pôsobiť v Čile, je ďalším nástrojom, ktorý si môžeme vybrať spomedzi tých, ktoré už máme k dispozícii.

Za zmienku stojí aj skutočnosť, ktorú uviedli aj niektorí z vás, a to, že Čile je dobrým príkladom rozvoja. Na rozdiel od väčšiny latinskoamerických krajín je v podstate čistým veriteľom. Odchádzajúci minister financií minulý týždeň v piatok zdôraznil skutočnosť, že na rozdiel od iných tragédií, ktoré postihli čilských obyvateľov, tento raz aj oni, aj čilský štát majú aj vlastné prostriedky.

Takže na záver by som chcel povedať, že Európska únia - ľudia, regióny a krajiny Únie - stojí pri Čile zoči-voči tejto katastrofe a tak by to v civilizovanom a ľudskom svete malo byť.
<SPEAKER ID="098" NAME="Predsedajúci">
Rozprava sa skončila.

Písomné vyhlásenia (článok 149)
<SPEAKER ID="099" NAME="António Fernando Correia De Campos  " LANGUAGE="PT">
Po zemetrasení na Haiti znovu čelíme strašnej katastrofe, 800 potvrdeným obetiam a škodám, ktoré dosahujú približne 15 % čilského HDP. Podľa čilskej prezidentky pani Bacheletovej bolo postihnutých 80 % obyvateľov a infraštruktúra krajiny bola vážne poškodená.

EÚ znovu prevzala zodpovednosť ako privilegovaný obchodný partner tejto krajiny, pre ktorú je hlavným obchodným partnerom a hlavným trhom pre čilský vývoz. EÚ reagovala poskytnutím 3 miliónov EUR ako núdzovej pomoci a európski odborníci na civilnú ochranu sú v danej oblasti a hodnotia najnaliehavejšie potreby.

Prírodné katastrofy, ktoré sužujú svet, ako zemetrasenia a smrteľné búrky, ktoré sme nedávno zažili v EÚ, nás vedú k prehodnoteniu modelu humanitárnej pomoci a núdzových situácií, ktoré vyžadujú rýchlu, svižnú a koordinovanú reakciu.

EÚ preukázala efektívnosť a schopnosť reagovať. Parlament okrem prejavenia úprimnej sústrasti s Čile preukazuje prostredníctvom tejto rozpravy aj svoj záväzok pomôcť pri obnove krajiny, ktorú zemetrasenie z 27. februára tak vážne poškodilo.
