<CHAPTER ID="002">
Vyhlásenia predsedníctva
<SPEAKER ID="006" NAME="Predseda">
Pred desiatimi dňami zahynuli v Moskve rukami teroristov ďalší ľudia. Súcitíme s rodinami obetí a dúfame, že tí, ktorí sú za tento útok zodpovední, budú rýchlo nájdení a potrestaní. Európsky parlament odsudzuje a vždy odsudzoval násilné činy tohto druhu.

Dnes si pripomíname 70. výročie vydania Stalinovho nariadenia zastreliť viac ako 20 000 dôstojníkov poľskej armády. Boli to vojnoví zajatci, ktorí boli držaní v zajatí po agresii ZSSR proti Poľsku v septembri 1939. Počas minulého volebného obdobia mohli poslanci vidieť film "Katyń”, ktorý rozpráva o týchto udalostiach. Minulý piatok ho po prvýkrát vysielali na ruskej verejnoprávnej televízii. Dnes, 7. apríla, si premiéri Poľska a Ruskej federácie po prvýkrát v Katyni spoločne uctia pamiatku obetí tohto zločinu. Tento dôležitý krok na ceste k poľsko-ruskému zmiereniu, ako aj na ceste k zmiereniu na východe, je tiež signálom celej Európe a zároveň ďalšou fázou zmierenia východných a západných častí nášho kontinentu, ktoré si všetci želáme.

(potlesk)

Chcel by som vám tiež oznámiť, že Európsku komisiu bude na dnešnom plenárnom zasadnutí zastupovať pán Šefčovič. Pán Barroso sa zasadnutia nemôže zúčastniť z vážnych rodinných dôvodov.
