<CHAPTER ID="006">
Úsilie Európskej únie v boji proti korupcii (písomné vyhlásenie): pozri zápisnicu
<SPEAKER ID="075" NAME="Predsedajúci">
Písomné vyhlásenie 0002/2010 o úsilí Európskej únie v boji proti korupcii, ktoré predložili Monica Luisa Macoveiová, Simon Busuttil, Luigi de Magistris, Ana Gomesová a Bart Staes, podpísala väčšina všetkých poslancov Parlamentu. Písomné vyhlásenie bude v súlade s článkom 123 rokovacieho poriadku postúpené jeho adresátom a uverejnené spolu s menami podpísaných poslancov ako prijatý text z rokovania z 18. mája 2010.
<SPEAKER ID="076" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Vážený pán predsedajúci, chcem sa poďakovať tým kolegom, ktorí podporili a podpísali toto vyhlásenie, a chcela by som využiť túto príležitosť a vyzvať Komisiu a Radu, aby v Európskej únii ustanovili pevný a silný protikorupčný monitorovací mechanizmus. Vyzývam členské štáty, aby ukázali politickú vôľu a posilnili svoj boj proti korupcii, skôr ako bude príliš neskoro.
<SPEAKER ID="077" NAME="Predsedajúci">
Ďalším bodom programu je hlasovanie.

(Informácie o výsledkoch a ostatných podrobnostiach hlasovania: pozri zápisnicu)
