<CHAPTER ID="006">
Rôzne
<SPEAKER ID="133" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Vystupujem v súlade s článkom 173 rokovacieho poriadku. Dnes večer Najvyšší súd Brazílie zamietol vydanie viacnásobného vraha Cesareho Battistiho.

Minimálne dve uznesenia tohto Parlamentu žiadali opačné rozhodnutie. Okrem svojho sklamania by som preto chcel verejne vyjadriť aj želanie, aby predsedníctvo Parlamentu napísalo brazílskym orgánom a vyjadrilo sklamanie celého Európskeho parlamentu a predovšetkým solidaritu a náš súcit s rodinami obetí, ktoré čakajú na spravodlivosť tridsať rokov.
<SPEAKER ID="134" NAME="Predsedajúci">
Ďakujem pánovi Maurovi za výstižné vystúpenie... (Pán Borghezio hovorí bez mikrofónu.) Som presvedčený, že celý Parlament je sklamaný a hlboko roztrpčený prijatým rozhodnutím, a preto mi neostáva iné, než zopakovať to, čo už Parlament v súvislosti s touto záležitosťou jasne uviedol, a to minimálne pri dvoch príležitostiach. So sklamaním a jasne odkážme brazílskym orgánom, že sme rozhorčení.
<SPEAKER ID="135" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Potrebujem len niekoľko sekúnd, aby som zapriala všetko najlepšie pani Weisbergerovej, ktorá sa nedávno stala matkou a ktorá je tu so svojou dcérkou, ako aj všetkým čerstvým mamičkám v tomto Parlamente, tým, ktoré sa nimi stanú, a tým, ktoré sa podobne ako ja snažia zo všetkých síl byť dobrými matkami aj dobrými poslankyňami.

Je milé vidieť, ako tento Parlament ožil vďaka symbolom nádeje, ale... (Rečníčku prerušil rozruch v Parlamente.) Žiadam vás o pozornosť, pretože je to dôležité, a musím vám povedať, čo si myslím. Pozrime sa na to, či dokážete mať zrelší postoj, pretože v posledných dňoch som, bohužiaľ, počula poznámky, ako napríklad: "Parlament nie je ihrisko. Toto nie je škôlka. Preč s deťmi a preč s matkami." Dokonca ešte horšie, zaznelo aj to, že "prítomnosť detí kazí poslankyniam imidž".

Keďže veľmi často tvoríme právne predpisy o zosúladení rodinného a pracovného života, je skutočne absurdné, že v tomto Parlamente zaznievajú poznámky takéhoto druhu, a to najmä z úst žien.
