<CHAPTER ID="013">
Program práce
<SPEAKER ID="020" NAME="Predseda">
Konečné znenie návrhu programu, ktorý navrhla Konferencia predsedov na svojom zasadnutí vo štvrtok 21. októbra 2010 v súlade s článkami 130 a 131 rokovacieho poriadku, bolo rozdané.

Boli navrhnuté tieto pozmeňujúce a doplňujúce návrhy:

Streda:

Rozprava o "posilnení OBSE: úlohe EÚ" bude založená na vyhlásení Rady v mene podpredsedníčky Komisie a vysokej predstaviteľky Únie pre zahraničné veci a bezpečnostnú politiku.

Správa pána Gauzèsa o správcoch alternatívnych investičných fondov a vyhlásenie Komisie o Akte o jednotnom trhu, v tomto poradí, sa budú preberať po rozprave o vonkajšej stratégii EÚ týkajúcej sa osobných záznamov o cestujúcich a pred otázkou na ústne zodpovedanie o partnerstvách v oblasti inovácií.

Dve odporúčania pani poslankyne Griesbeckovej týkajúce sa dohody medzi Európskou úniou a Gruzínskom boli z programu stiahnuté.

Štvrtok:

Správa pani Lichtenbergerovej týkajúca sa žiadosti o zbavenie imunity Krzysztofa Liseka bola zahrnutá do štvrtkového hlasovacieho zoznamu.

Hlasovanie o návrhu rozhodnutia Európskeho parlamentu o uzavretí účtov Európskej policajnej akadémie za rozpočtový rok 2008 bolo odložené na nasledujúcu schôdzu.

Hlasovanie o návrhoch uznesení o Ukrajine bolo odložené na druhú novembrovú schôdzu, ktorá sa bude konať v Štrasburgu.
<SPEAKER ID="021" NAME="Marta Andreasen" AFFILIATION="EFD">
Vážený pán predseda, naša skupina nesúhlasí s odložením hlasovania o uzavretí účtov Európskej policajnej akadémie, pretože tejto inštitúcii bolo zamietnuté absolutórium z dôvodu nezrovnalostí. Myslíme si, že rozhodnutia by sa mali prijať urýchlene, a preto nemôžeme hlasovanie odložiť.
<SPEAKER ID="022" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
Vážený pán predseda, nebudem hovoriť veľmi dlho. Čo sa týka účtovných postupov, EÚ má veľmi dlhý a nijako výnimočný register. Viem, že Dvor audítorov odmietol podpísať rozpočet štrnástykrát za sebou. Subjekt, o ktorom sa teraz diskutuje, má podobný - a ak je to možné, ešte menej výnimočný - register. Je dôležité, aby Európsky parlament riešil túto záležitosť okamžite, ak si chce v týchto záležitostiach udržať vôbec nejakú dôveryhodnosť.
<SPEAKER ID="023" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Vážený pán predseda, dovolím si pripomenúť vám, že som to bola ja, kto bol spravodajkyňou správy o absolutóriu Európskej policajnej akadémie (EPA). Môžem vám povedať, že vo Výbore pre kontrolu rozpočtu sme s tieňovými spravodajcami na 30. novembra plánovali vypočutie týkajúce sa tohto absolutória a uzavretia účtov, aby sme si vypočuli nielen riaditeľa akadémie EPA, ale aj predsedu jej správnej rady, a že Výbor pre kontrolu rozpočtu ešte neukončil vyšetrovanie o absolutóriu za rok 2008.

Na účtoch za rok 2008 vykonal nový riaditeľ akadémie EPA niektoré opravy. Hlboko by ma však zarmútilo, ak by Parlament nedokončil toto vyšetrovanie, a predovšetkým navrhujem, aby ste, pán predseda, dámy a páni, účty neuzavreli. Bola by to naozaj vážna chyba, keby sme účty uzavreli počas tejto schôdze.
<SPEAKER ID="025" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Vážený pán predseda, v mene našej skupiny by som chcel požiadať, aby sa hlasovanie uskutočnilo. Raz, pred voľbami, už bolo odložené. Nemali by sme ho ešte teraz odkladať na čas po samite EÚ - Ukrajina. V tomto uznesení žiadame, aby sa na samite, a žiadame tým tiež Komisiu a Radu, urýchlene pokračovalo v rokovaniach s Ukrajinou vo veciach dohody o voľnom obchode, zjednodušenia postupu pri vydávaní víz a v otázke dohody o pridružení. Tiež by sme však chceli, aby sa uskutočnila diskusia o tom, ako bola opozícia znevýhodnená v regionálnych a komunálnych voľbách, ako jej nebolo umožnené všade kandidovať a najmä ako sa zmenšuje oddelenie výkonnej a súdnej moci.

Je dôležité, aby sme jasne dali najavo náš pozitívny prístup k Ukrajine. Je to európsky štát, ktorý musí mať európsku perspektívu. Nechceme, aby upadol do autoritatívneho režimu, ktorý by znemožnil dosiahnutie tohto cieľa. Pred samitom by sme mali prijať uznesenie, lebo v opačnom prípade by mohlo dôjsť k nesprávnemu pochopeniu, že Európsky parlament nemá námietky voči takýmto negatívnym postupom. Boli sme svedkami toho, že takmer všetky organizácie volebných pozorovateľov dospeli k záveru, že voľby boli problematické. Sme prakticky poslední, ktorí v tejto veci zaujímame stanovisko. Nemali by sme si spôsobiť stratu vlastnej dôveryhodnosti.
<SPEAKER ID="026" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
Vážený pán predseda, v podstate ide najmä o to, či bude Parlament konať predtým alebo potom, teda pred samitom alebo po samite. Predovšetkým ide vlastne o to, či sa budeme snažiť uplatniť vplyv alebo sa obmedzíme na komentovanie po skončení samitu. Je správne povedať, že v Ukrajine sa niektoré veci vyvíjajú správnym smerom, no je tam mnoho vecí, ktoré sú na nesprávnej ceste, a ak tak budú pokračovať, posunú Ukrajinu ďalej od európskej spolupráce.

Keď poukazujeme na obavy a pochybnosti, nesnažíme sa vytvárať prekážky, ale snažíme sa ich zbaviť, a preto žiadame, aby bolo uznesenie prijaté teraz. Vieme, že ukrajinská spoločnosť a ukrajinská vláda sa veľmi zaujímajú o to, čo k týmto otázkam povie Európsky parlament. Ak prehovoríme, budú počúvať a uvedomia si to. Ak neprehovoríme, tiež si to všimnú. Z tohto dôvodu sme za prijatie rozhodnutia o uznesení na tejto schôdzi.
<SPEAKER ID="027" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Vážený pán predseda, som do istej miery prekvapený, pretože všetky politické strany súhlasili s prijatím veľmi starostlivo pripraveného uznesenia na druhom novembrovom zasadnutí v Štrasburgu. Samozrejme, každý má právo svoje rozhodnutie zmeniť. Jednoducho si myslím, že, po prvé, by bolo rozumné počkať na správu volebných pozorovateľov, aby sme ju mali jasne pred sebou a mohli sa o ňu opierať vo vyhláseniach. Po druhé, z nášho pohľadu niet pochýb o tom, že počas týchto volieb sa vyskytli problémy, v niektorých prípadoch vážne problémy. Nie sme obhajcovia ex officio ale, dámy a páni z Poslaneckého klubu Európskej ľudovej strany (kresťanských demokratov), prosím, nebuďte obhajcami opozície ex officio. Keby ste boli rovnako kritickí voči opozícii, ako sme my voči vláde, boli by sme potom schopní nájsť spoločnú reč.

Žiadam, aby sme záležitosti v Ukrajine sledovali objektívne, nie cez optiku politických strán. Odporúčam, aby sme prijali rozhodnutie v novembri. Ak tu však dnes väčšina rozhodne o tom, že sa bude hlasovať dnes, budem naliehavo žiadať poslanecký klub PPE, aby sa pridal ku snahe o nájdenie spoločného kritického postupu vpred vo všetkých problémových oblastiach, nielen proti vláde.
