<CHAPTER ID="008">
Medziinštitucionálna dohoda o registri transparentnosti (podpísanie)
<SPEAKER ID="125" NAME="Predseda">
Zaujmime, prosím, svoje miesta, aby sme mohli pristúpiť k oficiálnemu podpísaniu veľmi dôležitej dohody medzi Európskym parlamentom a Európskou komisiou: registra lobistov. O správe pána Casiniho sme hlasovali na poslednej plenárnej schôdzi v Štrasburgu a teraz pristúpime k oficiálnemu podpísaniu. Hlasovali sme 11. mája 2011.

Pri príležitosti oficiálneho podpísania by som chcel privítať pani ministerku Győriovú, podpredsedu Európskej komisie pána Maroša Šefčoviča, naše kolegyne podpredsedníčku Európskeho parlamentu pani Dianu Wallisovú, ktorá bola v rokovacej skupine, a pani podpredsedníčku Isabellu Durantovú a našich kolegov pána podpredsedu Rainera Wielanda a predsedu Výboru pre ústavné veci a zároveň spravodajcu pána Carla Casiniho.
<SPEAKER ID="126" NAME="Enikő Győri">
úradujúca predsedníčka Rady. - Chcela by som prečítať politické vyhlásenie Rady o registri transparentnosti.

"Rada považuje transparentnosť za zásadu, ktorá je pre Európsku úniu mimoriadne dôležitá. V zmluvách sa uvádza, že s cieľom podporovať dobrú správu vecí verejných a zabezpečiť účasť občianskej spoločnosti dodržiavajú inštitúcie, orgány, úrady a agentúry Únie v čo najväčšej možnej miere zásadu otvorenosti a že rozhodnutia sa prijímajú podľa možnosti čo najotvorenejšie a čo najbližšie k občanom.

V súlade s týmito ustanoveniami je Rada aj naďalej odhodlaná čo najúčinnejšie uplatňovať zásadu transparentnosti. Rada si tiež uvedomuje, že občania očakávajú, aby tí, ktorí konajú na úrovni EÚ v ich mene, dodržiavali najvyššie možné normy.

Rada preto víta a podporuje iniciatívu Európskeho parlamentu a Komisie zameranú na zriadenie spoločného registra transparentnosti.

Rada sa domnieva, že vzťahy so zástupcami záujmových skupín by sa mali riadiť transparentnosťou a že tento register poskytuje užitočný základ, na ktorom sa dá stavať a vzájomne s nimi komunikovať otvoreným, inkluzívnym a jednotným spôsobom.

Rada dostala pozvánku Európskeho parlamentu a Komisie, aby sa pripojila k registru. Rada je pripravená uvažovať o svojej úlohe v registri a teší sa na diskusiu s týmito dvomi ďalšími inštitúciami o možných spôsoboch vykonávania."
<SPEAKER ID="127" NAME="Predseda">
Najlepším riešením by bolo, keby mali všetky európske inštitúcie ten istý register pre vonkajšie záujmové skupiny. Teraz by som chcel vyzvať svojich kolegov a podpredsedu Komisie, aby sa ku mne pripojili pred pódiom a podpísali tento dokument.
