<CHAPTER ID="005">
Zloženie výborov a delegácií: pozri zápisnicu
<SPEAKER ID="018" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
Vážený pán predseda, keďže japonské zemetrasenie a utrpenie v Japonsku sme minule odsunuli do úzadia, nebolo by vhodné, keby sme tomu v Parlamente venovali pozornosť, prejavili súcit s ľudom Japonska a ich demokraciou a minútou ticha vyjadrili našu sústrasť?
<SPEAKER ID="019" NAME="Predseda">
Minulý týždeň sa konalo stretnutie všetkých poslancov Európskeho parlamentu s predsedom Európskej komisie a predsedom Rady Európskej únie pánom Van Rompuyom. Na začiatku zasadnutia som vyslovil úprimnú sústrasť celému japonskému národu. Hovoril som aj o obrovskom utrpení. Hlboko súcitíme s japonským ľudom. Postojačky sme v rokovacej sále držali minútu ticha na uctenie pamiatky tých, ktorí zahynuli pri tejto katastrofe. Uskutočnila sa aj krátka diskusia na túto tému. Myslím si, že Parlament urobil všetko potrebné na vyjadrenie našej solidarity s japonským ľudom. Ďakujem veľmi pekne.

(potlesk)
