<CHAPTER ID="008-06">
6. Verejnoprávne vysielanie v digitálnej ére: budúcnosť duálneho systému (
<SPEAKER ID="084" NAME="Ivo Belet">
spravodajca. - Chcel by som len v krátkosti spomenúť, že signál, ktorý dnes Parlament vysiela, je podľa mňa veľmi dôležitý: chceme podporiť náš duálny mediálny systém prostredníctvom dostatočného priestoru pre komerčných a verejnoprávnych vysielateľov.

Navyše tí, ktorí si pred rokom mysleli, že tento Parlament sa nedokáže dohodnúť na texte o zárukách plurality médií, sa mýlia. Chcem sa poďakovať najmä kolegyni Petre Kammerevertovej a predovšetkým Doris Packovej, pretože ona je pôvodkyňou tejto iniciatívy.
