<CHAPTER ID="004-02">
2. Prispôsobenie rokovacieho poriadku Parlamentu revidovanej rámcovej dohode o vzťahoch medzi Európskym parlamentom a Komisiou (
<SPEAKER ID="114" NAME="Predseda">
Chcel by som spomenúť, že to bol výsledok našich zdĺhavých rokovaní s Európskou komisiou. Predovšetkým by som chcel zablahoželať pánovi spravodajcovi Rangelovi a tiež pánovi Lehnemu, ktorí rokovali v mene Európskej komisie. Práce sa zúčastnili aj pán Swoboda, pani Wallisová, pani Harmsová, pani Rothová-Berendtová a pán Rangel a chcem im veľmi pekne poďakovať za výsledok rokovaní. Moje poďakovanie patrí aj pánovi predsedovi Barrosovi a pánovi podpredsedovi Šefčovičovi. Boli sme k sebe vzájomne veľmi úprimní. Výsledok je veľmi dobrý, preto blahoželám obom stranám. Teším sa na dobrú spoluprácu v budúcnosti.
