<CHAPTER ID="007-09">
9. Realizované reformy a vývoj v Moldavskej republike (
<SPEAKER ID="136" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Vážená pani predsedajúca, ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh sa týka pozmeňujúceho a doplňujúceho návrhu 1 k odseku 3. Navrhuje sa v ňom nahradenie výrazu "plán" výrazom "akčný plán", lebo to je správna formulácia. Tento pozmeňujúci a doplňujúci návrh teda teraz bude znieť "žiada Radu, aby vyzvala Komisiu na rýchle vypracovanie akčného plánu" a tak ďalej.
<SPEAKER ID="138" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Vážená pani predsedajúca, chcel by som predniesť ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh, ktorý je len štylistickým vylepšením odseku 11. Zabezpečí dôstojnosť nášho Parlamentu, ktorý by nemal "vyzývať" ani "žiadať" nelegitímny de facto orgán, aby sa správal lepšie.

Pri pripomenutí hlasovacieho práva moldavských občanov by výraz "vyzýva" mal byť nahradený výrazom "vyhlasuje, že" a po "Podnestersku" by bolo potrebné vsunúť slová "nemajú právo brániť".

Prosím, podporte tento ústny pozmeňujúci a doplňujúci návrh. Orgány by sme nemali žiadať, ale mali by sme nástojiť.
