<CHAPTER ID="003-03">
3. Euroopan ilmailujärjestelmän suorituskyvyn ja kestävyyden parantaminen (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="091" NAME="Marian-Jean Marinescu">
esittelijä. - (RO) Parlamentti sai neuvoston kanssa aikaan sopimuksen, ja viisi poliittista ryhmää tukee tätä sopimusta. Viittaan seuraaviin kahteen mietintöön.

Kahden kollegamme esittämiemme tarkistusten ansiosta - näiden tarkistusten sisältö on muuten jo sisällytetty neuvoston kanssa sovittuun kompromissiin - meidän on äänestettävä tänään monista artikloista.

Epäasianmukaisina pitämäni säännöt tarkoittavat, että äänestysjärjestyksessä on joissakin artikloissa liikenne- ja matkailuvaliokunnan tekstiä ja sitten kompromissiteksti. Haluaisin pyytää teitä äänestämään kompromissitekstistä tänään, koska sitä todella tukee viisi poliittista ryhmää, jotta kaksi asetusta voisi tulla voimaan tämän vaalikauden loppuun mennessä.
<SPEAKER ID="092" NAME="Puhemies">
- (EN) Kiitos huomioistanne. Itse asiassa pääsemme siihen, mihin pyritte, seuraamalla äänestysluetteloa ja äänestämällä tarkistuksista.
