<CHAPTER ID="005">
NTDTV:n televisiolähetysten aloittamiseen jälleen Eutelsatin kautta Kiinaan (kirjallinen kannanotto) 
<SPEAKER ID="066" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, kiitän niiden puolesta, jotka tukivat tätä aloitetta. Haluan kiittää niitä yli 440:tä jäsentä, jotka allekirjoittivat kannanoton. Euroopan parlamentti pyytää Eutelsatia aloittamaan uudelleen NTDTV:n televisiolähetykset Kiinaan: tiedonsaantivapaus on perusihmisoikeus. Euroopan parlamentti osoittaa näin, kuten se on tehnyt myöntämällä Saharov-palkinnon Hu Jialle ja kutsumalla Dalai Laman parlamenttiin, että kun arvostelemme Kiinaa tai EU:ta ihmisoikeusasioista, teemme sen edistääksemme kiinalaisten vapautta.
