<CHAPTER ID="009-15">
15. Diplomaatti- ja konsuliviranomaisten Euroopan unionin kansalaisille antama suojelu (äänestys) 

- Mietintö:Varvitsiotis

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="117" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
esittelijä. -(EL) Arvoisa puhemies, katson, että minun on kiitettävä kolmea varjoesittelijää, Sylvia-Yvonne Kaufmannia, Javier Moreno Sánchezia ja Ignasi Guardans Cambóa tiiviistä ja laajasta yhteistyöstä, jota meillä on ollut, ja kaikkia komission jäseniä perusteideni hyväksymisestä.

Suuri enemmistö, jolla komissio hyväksyi mietintöni, osoittaa, että jäsenvaltioiden on jätettävä syrjään vähäiset vastalauseensa ja toimittava pian, niin että tästä vihreästä kirjasta tulee totta, lainsäädäntöväline, joka auttaa kaikkia unionin kansalaisia.
