<CHAPTER ID="005-03">
3. Euroopan lentoturvallisuusvirasto (äänestys) 

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="102" NAME="Jörg Leichtfried " AFFILIATION="PSE">
esittelijä. - (DE) Arvoisa puhemies, haluan vain sanoa muutaman sanan tarkistuksen 10 käännöksestä. Tarkistus koskee 6 b artiklan 4 kohtaan liittyvää 1 artiklan 5 kohtaa. Näyttää siltä, että täysistuntoäänestystä varten laadittuun lopulliseen mietintöön on päässyt livahtamaan virhe siinä vaiheessa, kun mietinnöstä äänestettiin valiokunnassa. Alkuperäisessä asiakirjassa tarkistus kuuluu seuraavasti - siteeraan kyseistä kohtaa englanniksi:

(EN) "those involved in commercial operations shall hold an attestation as referred to in"

(DE) mutta valiokunnan hyväksymä teksti kuuluu seuraavasti:

(EN) "those involved in commercial operations shall hold an attestation as initially described in"

(DE) ja niin edelleen, ja pyydänkin, että tämä otetaan huomioon.

(Parlamentti hyväksyi pyynnön.)

- Ennen liitteestä II toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="108" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Arvoisa puhemies, liitteessä II olevasta e kohdasta on ilmeisesti puhtaaksikirjoitusvaiheessa jäänyt pois yksi rivi eli 7 alakohta, joka kuuluu seuraavasti: "600 kilogrammaa ultrakevyiden ilma-alusten osalta ei-kaupallisessa lentotoiminnassa".

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
