<CHAPTER ID="004-03">
3. Lissabonin strategia (äänestys) 

- Ennen tarkistuksesta 12 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="104" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Arvoisa puhemies, haluaisin esittää tarkistukseen 12 muutosta, joka tietenkään ei korvaa tarkistusta, mutta lisää toiseen virkkeeseen lisämuotoilun. Lisämuotoilu kuuluu seuraavasti:

(EN) ”tai kansallisten perinteiden mukaisia työehtosopimuksia”. Tämä tulee kohdan ”yleisesti velvoittavia järjestelyjä” jälkeen ja ennen kohtaa ”joiden avulla kokopäivätyötä tekevät työntekijät saavat ansioillaan kohtuullisen elintason”.

(DE) Tällä lisämuotoilua ehdottavalla tarkistuksella pyritään ottamaan huomioon Skandinavian olosuhteet, ja siitä on sovittu yhteisesittelijöiden ja tarkistusta vaativien ryhmien kanssa.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
