<CHAPTER ID="007-04">
4. Euroopan unionin ja Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueen huippukokous (äänestys) 

Ennen 16 kohdasta toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="086" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Arvoisa puhemies, ehdotan, että 16 kohdan lopussa, viimeisellä rivillä olevaan tekstiin, jossa sanotaan ”maailmanlaajuisten haasteiden lisääntyminen”, lisätään seuraava kohta: ”mutta myös sellaisten vakavien ja kauaskantoisten taloudellisten kriisien syntyminen, joiden lievittämisessä tai ratkaisussa alueellinen yhdentyminen auttaisi huomattavasti”.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)

- Ennen 22 kohdan ensimmäisestä alakohdasta toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="088" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Haluaisin, että 22 kohdan ensimmäisellä rivillä olevaan tekstiin, jossa mainitaan vuosituhannen kehitystavoitteiden saavuttaminen, lisätään seuraava tarkistus, jonka luen englanniksi:

(EN) ”mukaan lukien sukupuoleen liittyvät näkökohdat naisten vaikutusmahdollisuuksien lisäämiseksi ja heidän oikeuksiensa puolustamiseksi”.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
