<CHAPTER ID="005-09">
9. Vuosituhannen kehitystavoitteiden puolimatkassa (äänestys) 

- Kinnockin mietintö

- Ennen 9 kohdasta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="107" NAME="Vittorio Agnoletto" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Arvoisa puhemies, ehdotan, että 9 kohdan loppuun lisätään seuraava teksti: "on pahoillaan siitä, ettei Italian hallitus ole vielä maksanut 260:tä miljoonaa euroa, jotka se on velkaa maailmanlaajuiselle rahastolle aidsin, tuberkuloosin ja malarian torjumiseksi, sekä kehottaa Italian hallitusta suorittamaan velkansa pikaisesti".

(Suulliset tarkistukset hyväksyttiin.)

- Ennen 45 kohdasta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="109" NAME="Maria Martens" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Arvoisa puhemies, luen tekstin englanniksi:

"Pyytää EU:ta lisäämään rahoitusta sen varmistamiseksi, että kehitys perustieteessä ja biolääketieteessä johtaisi tuloksiin uusien ja edullisten lääkkeiden, rokotteiden ja diagnoosien kehittämisessä laiminlyötyjen sairauksien osalta, ja tukemaan tutkimusta ja kehitystä sekä varmistamaan, että laiminlyödyt väestönosat saavat uusia tuotteita käyttöönsä TRIPS-sopimuksen määräyksiä kuitenkin noudattaen."

(NL) ... ja tästä kohdasta poistetaan osa tekstistä. Poistettava osa kuuluu seuraavasti:

Ja korvataan seuraavasti:

"noudattamalla samalla kuitenkin kansainvälisiä patenttioikeuksia, joita ilman lääketieteellinen tutkimustyö romahtaisi".

(Suulliset tarkistukset hyväksyttiin.)
