<CHAPTER ID="004">
Päätös kiireellistä käsittelyä koskevasta pyynnöstä

Ehdotus neuvoston asetukseksi Euroopan yhteisön ja Mauritanian islamilaisen tasavallan välisen kalastuskumppanuussopimuksen tekemisestä - C6-0334/2006 -
<SPEAKER ID="009" NAME="Rosa Miguélez Ramos " AFFILIATION="PSE">
kalatalousvaliokunnan lausunnon valmistelija. - (ES) Arvoisa puhemies, koska kalatalousvaliokunnan puheenjohtaja Morillon ei ole paikalla, haluan vain ilmoittaa valiokunnan puolesta, että kannatamme kiireellistä käsittelyä koskevaa pyyntöä. Meidän mielestämme menettelyä on tarpeen nopeuttaa, niin kuin komissio on pyytänyt. Sen vuoksi kalatalousvaliokunta kannattaa kiireellistä käsittelyä.

(Parlamentti hyväksyi pyynnön käsitellä asia kiireellisenä.)
