<CHAPTER ID="007-08">
8. Naisten ja miesten tasa-arvo - 2008 (

- Ennen tarkistuksesta 5 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="080" NAME="Iratxe García Pérez" LANGUAGE="ES">
Arvoisa puhemies, oman ryhmäni, Euroopan parlamentin sosialidemokraattisessa ryhmän, äänestyslistalla ehdotimme tarkistuksen 5 hyväksymistä, jos tarkistuksen esittäjät hyväksyvät, että kyseessä on lisäys. He eivät vastanneet tähän ehdotukseen keskusteluissamme. Me halusimme siten, että kohta jää saamaan muotoon kuin mietinnössä. Me äänestämme tarkistusta 5 vastaan, jos ei päätetä siitä, että kyseessä on lisäys.

(Tarkistuksen esittäjä GUE/NGL-ryhmä hyväksyi ehdotuksen.)
