<CHAPTER ID="006-05">
5. - Kenian tilanne 

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="077" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, Keniassa on tapahtunut merkittäviä muutoksia sen jälkeen, kun laadimme tämän päätöslauselman. Vasta valittu parlamentti - ja kaikkien tarkkailijoiden mukaan parlamenttivaalit olivat melko rehelliset - valitsi eilen uuden puhemiehen, joka edustaa oppositiota.

Mielestämme tämä on rohkaiseva merkki, ja siksi ehdottaisin suullista tarkistusta, joka muodostaisi uuden kohdan ja kuuluisi seuraavasti: "ilmaisee tyytyväisyytensä siihen, että äskettäin valittu parlamentti osoitti riippumattomuutensa valitsemalla puhemiehekseen Kenneth Marenden, ja korostaa mainitun parlamentin ratkaisevaa asemaa kansalaisvapauksien palauttamisessa Keniaan".

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
