<CHAPTER ID="003">
Muistosanat
<SPEAKER ID="016" NAME="Puhemies">
(IT) Olen saanut erittäin surullisen tiedon entisen kollegamme, Diana Ellesin kuolemasta 17. lokakuuta. Diana Elles oli Euroopan parlamentin jäsen vuosina 1973-1989, ja hän toimi Euroopan parlamentin varapuhemiehenä vuosina 1982-1987 ja oikeudellisten asioiden valiokunnan puheenjohtajana. Olkaa hyvä ja nouskaa ylös viettämään minuutin hiljainen hetki edesmenneen kollegamme muistoksi.

(Parlamentti nousi ja vietti minuutin hiljaisen hetken)
