<CHAPTER ID="007-10">
10. Kansainväliset kirjanpitostandardit ja kansainvälisen tilinpäätösstandardilautakunnan hallinto (

- Ennen tarkistuksesta 8 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="102" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, tämä on melko yksinkertainen tarkistus: sillä poistetaan legitimiteettiajatus kohdasta ”avoimuudessa on puutteita ja että ne eivät ole minkään demokraattisesti valitun parlamentin tai hallituksen valvonnassa”, mikä vastaa esittelijän tarkistuksessa 1 tekemää poistoa.

(Suullista tarkistusta ei hyväksytty.)
