<CHAPTER ID="004-05">
5. Gazan tilanne (äänestys) 

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="080" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Arvoisa puhemies, yhteisen päätöslauselmaesityksen allekirjoittaneiden poliittisten ryhmien kuulemisen perusteella pyydämme muutosta 3 kohdan rakenteeseen.

Tämä ei ole suullinen tarkistus, sillä emme halua lisätä tai poistaa sanoja. Haluamme vain säilyttää tekstin entisellään ja jakaa sen kolmeksi erilliseksi kohdaksi.

Arvoisa puhemies, selvyyden vuoksi teksti kuuluisi seuraavasti:

”3. vaatii jälleen kaikkien väkivaltaisuuksien välitöntä lopettamista;”

”4. kehottaa Israelia lopettamaan siviilejä tappavat ja vaarantavat sotilasoperaatiot sekä teloitukset ilman oikeudenkäyntiä;”

”5. kehottaa Hamasia, joka on ottanut Gazan alueen laittomasti valtaansa, estämään palestiinalaisryhmittymiä ampumasta raketteja Gazan alueelta Israelin alueelle;”.

Arvoisa puhemies, sanamuoto ei siis muutu. Emme pyydä lisäämään tai poistamaan sanoja, vaan vain jakamaan tämän kohdan kolmeen osaan.

(Parlamentti hyväksyi ehdotuksen.)
