<CHAPTER ID="007-12">
12. Entisen Jugoslavian alueen kansainvälisen rikostuomioistuimen toimeksianto (

- Ennen 1 kohdan h alakohdasta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="131" NAME="Doris Pack">
PPE-DE-ryhmän puolesta. - (DE) Arvoisa puhemies, Euroopan parlamentin sosialistiryhmän ja esittelijän suostumuksella ehdotan 1 kohdan h alakohtaan seuraavaa suullista tarkistusta:

(EN) "korostaa, että asiasta vastaavien viranomaisten olisi luovutettava kenraali Ante Gotovinan, Mladen Markaćin ja Ivan Čermakin syyttämisessä keskeiset asiakirjat;". Kohdan loppu säilyy entisellään.
