<CHAPTER ID="006-01">
1. Euroopan vapaaehtoistyön teemavuosi (2011) (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="094" NAME="Marco Scurria" LANGUAGE="IT">
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, haluan hyvin lyhyesti kiittää Euroopan parlamenttia, kaikkia valiokuntia, esittelijöitä ja varjoesittelijöitä heidän työstään tämän mietinnön parissa.

Laatimamme mietintö lisää vapaaehtoistyön näkyvyyttä. Eri puolilla Eurooppaa toimii 100 miljoonaa vapaaehtoistyöntekijää, jotka päivä toisensa jälkeen antavat osan ajastaan muiden ihmisten ja yhteisön hyväksi.

Tämän me olemme saaneet aikaan, me olemme lisänneet määrärahoja ja kohentaneet sekä paikallisia että EU:n laajuisia toimia yhdistysten tukemiseksi.

Haluan kiittää Maroš Šefčovičia ja puheenjohtajavaltio Ruotsia erinomaisesta yhteistyöstä.

Uskon, että tänä vuonna Euroopan parlamentti tulee aidosti kiinnostumaan vapaaehtoistyöstä, jota on myös kutsuttu yhteiskuntamme selkärangaksi.

Haluan vielä kerran kiittää kaikkia niitä, jotka ovat työskennelleet tämän tärkeän mietinnön parissa.
