<CHAPTER ID="009-16">
16. Euroopan unionin institutionaalinen tasapaino (

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="133" NAME="Jean-Luc Dehaene" LANGUAGE="NL">
Arvoisa puhemies, ensinnäkin haluaisin esittää teknisen huomautuksen. Jos ymmärsin oikein, tarkistuksen 1 ei ollut tarkoitus korvata aiempaa tekstiä, vaan täydentää sitä. Hyväksyin tarkistuksen tällä perusteella.

Haluaisin käyttää tilaisuuden myös kiittääkseni koko komissiota hyvin tiiviistä yhteistyöstä sekä tuodakseni esiin, miten tärkeää on se, että Lissabonin sopimuksen tullessa voimaan toimielimet tekevät alusta lähtien tiivistä yhteistyötä keskenään. Näin ollen haluaisin korostaa myös sitä, että meidän on oltava Nizzan sopimuksen ja Lissabonin sopimuksen välisellä siirtymäkaudella tiiviisti yhteydessä Eurooppa-neuvostoon, jos emme halua, että seuraava vaalikausi alkaa täyden hämmennyksen vallassa.
<SPEAKER ID="134" NAME="Puhemies">
(FR) Vahvistan, että tarkistus 1 on todellakin esitetty lisäyksenä.
