<CHAPTER ID="005-01">
1. Euroopan tason poliittisten puolueiden säännöt ja rahoitus (äänestys)

- Mietintö: Leinen

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="053" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
esittelijä. - (DE) Arvoisa puhemies, neuvosto hyväksyi viime perjantaina tämän Euroopan tason puolueiden ja säätiöiden rahoitusta koskevan asetuksen sisällön olennaisilta osin. Tänä aamuna käytiin lisäksi kolmenvälinen vuoropuhelu komission ja neuvoston kanssa, ja pääsimme sopimukseen ratkaisemattomina olleista kysymyksistä. Siksi tämän hankkeen hyväksymiselle ensimmäisessä käsittelyssä ja parempaa rahoitusta koskevien edellytysten luomiselle jopa vuodelle 2008 on todelliset mahdollisuudet.

Siksi ehdotan, että lykkäämme äänestystä Brysselissä 29. marraskuuta pidettävään seuraavaan täysistuntoon.

(Parlamentti hyväksyi ehdotuksen.)
