<CHAPTER ID="004">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="013" NAME="Puhemies">
Ennen kuin siirrymme esityslistan ensimmäiseen kohtaan, haluan toivottaa tervetulleeksi viralliselle lehterille saapuneen yleisafrikkalaisen parlamentin valtuuskunnan, jota johtaa sen puhemies Gertrude Mongella.

(Suosionosoituksia)

Tervetuloa, puhemies Mongella. Valtuuskuntanne keskustelee tänään kehitysyhteistyövaliokuntamme ja suhteista yleisafrikkalaiseen parlamenttiin vastaavan valtuuskuntamme kanssa. Lisäksi teillä on kokouksia Euroopan parlamentin eri yksikköjen edustajien kanssa. Tavoitteena on auttaa teitä kehittämään parlamenttinne hallinnollista rakennetta ja vahvistaa toimielintemme välisiä suhteita. Toivotan teille hyvää ja hedelmällistä Brysselin vierailua.
