<CHAPTER ID="004-04">
4. - (

*

* *
<SPEAKER ID="114" NAME="Arlene McCarthy">
sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnan puheenjohtaja. - (EN) Arvoisa puhemies, halusin käyttää puheenvuoron jäsen Lechnerin mietinnöstä pidetyn äänestyksen jälkeen. En halunnut keskeyttää äänestystä, vaan halusin yksinkertaisesti kiittää PPE-DE-ryhmää yhteisen kannan tukemisesta. Sitä tukee nyt erittäin suuri enemmistö. Tämä on erittäin hyvä viesti kuluttajille ja yrityksille siitä, että yritämme avata markkinat ja suojella kuluttajia.

Arvoisa puhemies, tiedän, että olette toimineet hyvin aktiivisesti tämän asian parissa, ja mielestäni on kunniaksi kaikille osapuolille, että useiden epäilysten ja epäluulojen jälkeen olemme saaneet asialle valtaenemmistön tuen.
