<CHAPTER ID="009-09">
9. Tieliikenneturvallisuuden eurooppalainen toimintaohjelma - väliarviointi (äänestys) 

- Äänestyksen jälkeen
<SPEAKER ID="078" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Arvoisa puhemies, voi olla, ettemme ilmoittaneet teille ajoissa, mutta kyse on Ewa Hedkvist Petersenin uusimmasta mietinnöstä, jossa aiheena on tieliikenneturvallisuus, josta hän on ollut aina hyvin kiinnostunut. Haluamme tässä yhteydessä kiittää Ewa Hedkvist Peterseniä hänen Euroopan parlamentissa viime vuosina tekemästään työstä.

(Suosionosoituksia)
<SPEAKER ID="164" NAME="Puhemies">
Arvoisa jäsen Hedkvist Petersen, näin voimakkaat suosionosoitukset valtuuttavat puhemiehen kiittämään teitä erityisen lämpimästi tekemästänne työstä ja toivottamaan teille kaikkea hyvää jatkossa. Esitän teille sydämelliset kiitokseni tästä mainiosta mietinnöstä ja toivotan teille henkilökohtaisestikin kaikkea hyvää.
