<CHAPTER ID="005-04">
4. Euro-Välimeri-suhteet (äänestys)

- Ennen 21 kohdasta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="077" NAME="Pasqualina Napoletano" AFFILIATION="PSE">
(IT) Arvoisa puhemies, käsittääkseni jäsen Tannock on perunut tarkistuksensa, jotta voitaisiin hyväksyä suullinen tarkistus, joka kuuluu seuraavasti - tarkoitan nyt ranskankielisen tekstin 21 kohtaa: kohdan "aucun cas refouler une personne" jälkeen lisätään "demandeur d'asile vers un état où elle risque...".

Arvoisa puhemies, haluan kehottaa ryhmääni äänestämään lopullisen tekstin puolesta, sillä äänestysluettelossa oli virhe.
<SPEAKER ID="078" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, en ole perunut esittämääni tarkistusta, mutta voin tehdä niin, jos seuraava suullinen tarkistukseni hyväksytään. Ehdotan, että tekstiin lisätään jotakin sen suuntaista, että "siksi aikaa, kun viranomaiset tutkivat turvapaikanhakijoiden hakemukset". Muuten turvapaikanhakijat voivat jäädä jäsenvaltioihin ikuisiksi ajoiksi.

(Parlamentti hylkäsi suulliset tarkistukset.)
