<CHAPTER ID="008-04">
4. Rakennusten energiatehokkuus (uudelleenlaatiminen) (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="146" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, haluaisin vain sanoa, että äänestyslistalla 7 artiklan tarkistuksen 57 osalta on niin, että vain siinä tapauksessa, että ensimmäinen osa hyväksytään, tarkistukset 106 ja 117 raukeavat.

Mitä 9 artiklan tarkistukseen 102 tulee, jos ne kaikki hyväksytään, niin tarkistus 60 raukeaa. Muuten meidän on äänestettävä tarkistuksen 60 vastaavasta osasta.
<SPEAKER ID="147" NAME="Puhemies">
(ES) Kiitos jäsen Ţicău, panemme huomautuksenne merkille.

- Ennen tarkistuksista 109 ja 124 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="148" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, meidän on äänestettävä myös tarkistuksista 109 ja 124 - vastaavasta osasta.
