<CHAPTER ID="016">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="107" NAME="Puhemies">
(DE) Minulla on ilo toivottaa Alexander Milinkevich ja Alexander Kozulin tervetulleeksi viralliselle lehterille. Vierailijamme ovat Valko-Venäjän demokraattisen oppositioliikkeen nimekkäitä johtajia. Vuoden 2006 presidentinvaalissa he haastoivat uljaasti silloisen epädemokraattisen hallituksen osoittamalla toistuvasti suurta rohkeutta, vaikka heidän väsymättömät ponnistelunsa vapauden ja demokratian edistämiseksi pyrittiin jatkuvasti estämään. On suuri kunnia, että vapausliikkeen johtaja ja vuoden 2006 Saharovin mielipiteenvapauspalkinnon saaja Milinkevich sekä entinen poliittinen vanki ja Valko-Venäjän sosiaalidemokraattisen puolueen, Hramadan, kunnianarvoinen puheenjohtaja Kozulin ovat tänään paikalla, kun parlamentti keskustelee Valko-Venäjän tilanteesta.

(Suosionosoituksia)
