<CHAPTER ID="003">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="072" NAME="Puhemies">
(ES) Toivotan tervetulleeksi hänen pyhyytensä Satguru Baba Jin ja hänen valtuuskuntansa, jotka istuvat virallisella lehterillä. Hänen pyhyytensä on myös Yleismaailmallisena veljeskuntana tunnetun Sant Nirankari -liikkeen hengellinen johtaja. Liike perustuu vakaumukseen, jonka mukaan todellinen uskonto yhdistää, eikä koskaan erota.

Hänen pyhyytensä vierailee Euroopassa ja levittää liikkeen sanomaa inhimillisyydestä ainoana uskontona. Hänen tämänpäiväinen vierailunsa parlamentissa ja tapaamisensa puhemies Pötteringin kanssa ovat osa hänen tämänhetkistä matkaansa, jonka puitteissa hän haluaa synnyttää harmoniaa ja ymmärrystä kulttuurien ja uskontojen välille.

Toivotamme hänet tervetulleeksi ja toivotamme hänelle menestystä.

(Suosionosoituksia)
