<CHAPTER ID="007-15">
15. Aseiden hankinnan ja hallussapidon valvonta (äänestys)

- Mietintö: Kallenbach

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="093" NAME="Gisela Kallenbach" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Arvoisa puhemies, hyvät naiset ja herrat, mielestäni on suuri menestys, että sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnan, kansalaisvapauksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan, neuvoston ja komission löytämän kompromissin ansiosta pääsimme jo ensimmäisessä käsittelyssä tulokseen käsiaseiden hankinnan ja hallussapidon kaltaisessa arkaluonteisessa asiassa. Kiitä kaikkia työhön osallistuneita.

- Äänestyksen jälkeen
<SPEAKER ID="095" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="PSE">
(EN) Arvoisa puhemies, Paul Rübig syytti minua kahdesti ampuma-aseen tuomisesta istuntosaliin. Tästä oli sovittu turvallisuusyksikön kanssa, ja myös puhemiehistö tiesi asiasta.

Ennen tätä äänestystä sitä ei luokiteltu ampuma-aseeksi. Nyt kun parlamentissa on äänestetty, että kyseessä on ampuma-ase, olen valmis luovuttamaan sen viranomaisille.
<SPEAKER ID="096" NAME="Puhemies">
(FR) Ainoana aseenamme taitaa olla valtamme tuomita tiettyjä näkökohtia.
