<CHAPTER ID="006-08">
8. Sukupuoleen perustuva syrjimättömyys ja sukupolvien välinen solidaarisuus (
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Arvoisa puhemies, haluan esittää vähäisen lingvistisen ja kenties myös semanttisen huomautuksen.

- (PL) A kohdassa sanotaan "jossa tunnustetaan 2000-luvun perhemallien moninaisuus...", joka on käännetty muille kielille seuraavasti "a także uznając różnorodność wzorców rodziny..." "...en reconnaissant la diversité de schémas familiaux..." "...Anerkennung der Vielfalt der Familienmodels...". Jos tämä on ymmärrettävä siten, että hyväksytään moninaisuuden myötä samaa sukupuolta olevien perheet, jos jäsen Záborská todella tarkoittaa tätä, äänestän sitä vastaan. Haluan selvennystä siitä, onko tässä vain kyse sen toteamisesta, että tällaisia perhemalleja on havaittu, vai onko kyse niiden tunnustamisesta ja hyväksymisestä. Meidän on ymmärrettävä mistä äänestämme.
<SPEAKER ID="122" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Kiitos arvoisa puhemies ja jäsen Zaleski. Tässä yhteydessä me tietenkin tunnustamme muut mallit.
<SPEAKER ID="123" NAME="Puhemies">
(ES) Asia on siis selvä, jäsen Zaleski: me panemme merkille, että ne ovat olemassa.
