<CHAPTER ID="014">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="058" NAME="Puhemies">
(IT) Haluaisin ilmoittaa teille, arvoisat kollegat, että luonamme virallisella lehterillä on Malesian liittovaltion senaatin valtuuskunta, jonka toivotan lämpimästi tervetulleeksi. Valtuuskuntaa johtaa senaatin puhemies Datuk Wong Foon Meng.

Haluaisin panna merkille, että Euroopan parlamentilla ja Malesian parlamentilla on säännöllinen ja hedelmällinen suhde. Malesian yhteiskunta on elinvoimainen ja sen talous kukoistaa, ja sillä on tärkeä asema Kaakkois-Aasian valtioiden järjestössä (ASEAN). Siksi minulla ja koko parlamentilla on jälleen kerran ilo toivottaa tervetulleeksi ystävämme ja kollegamme senaatista: toivomme, että vierailunne on hyvin tuottelias.
