<CHAPTER ID="006-06">
6. - (

- Ennen tarkistuksesta 39 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="081" NAME="Ilda Figueiredo">
esittelijä. - (PT) Arvoisa puhemies, viiteen parlamentin poliittiseen ryhmään kuuluvat naisjäsenet ja myös yksi miesjäsen tukevat tätä suullista tarkistusta. Sen tarkoituksena on muuttaa alkuosaa seuraavasti: "korostaa, että on tarpeen tarjota uudelleenkoulutusta naisille, joiden on ollut keskeytettävä työuransa, jotta parannetaan näiden naisten työllistymismahdollisuuksia" ja jatkua sen jälkeen: "kehottaa jäsenvaltioita lisäämään mahdollisuuksia elinikäiseen oppimiseen". Jätämme käsiteltäväksi tämän tarkistuksen.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
