<CHAPTER ID="007-13">
13. Työlainsäädännön uudistaminen 2000-luvun haasteita vastaavaksi (äänestys) 

- Protasiewiczin mietintö

- Ennen tarkistuksesta 11 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="134" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
, esittelijä. - (PL) Arvoisa puhemies, haluaisin selvittää kollegoilleni vain sen, että tarkistukset 11 ja 12 eivät ole uusia lisättäviä tekstejä vaan olemassa olevia kohtia, jotka on siirretty muualta. Koska yksi ryhmistä on pyytänyt nimenhuutoäänestystä, haluan ilmoittaa heille, että äänestäminen vastaan ei muuta sitä tosiasiaa, että tämä teksti jää mietintöön, sillä kyse on vain tekstin siirtämisestä toiseen, vähemmän sopivaan paikkaan. Tämän vuoksi kehotan teitä äänestämään tarkistuksen 12 puolesta.

- Ennen 3 kohdasta toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="136" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
, esittelijä. - (PL) Arvoisa puhemies, vielä yksi täsmennys: se, että äänestämme nyt erikseen kohdista 3 ja 4, ei tarkoita sitä, että naisten oikeuksien ja tasa-arvoasioiden valiokunnan esittämät tarkistukset jätettäisiin pois. Tämä teksti sisällytetään tarkistusten 20 ja 21 muodossa muuhun kohtaan. Niitä ei siis poisteta mietinnöstä vaan niiden paikka vaihtuu.

- Ennen 4 kohdasta toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="138" NAME="Luigi Cocilovo" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, vaikka kuulin esittelijän selityksen, haluaisin lisätä, että jos hyväksymme kohdan 4, josta äänestämme kohta, meidän on muistettava, että tarkistuksen 21 teksti on täsmälleen sama kuin kohdan 4 teksti. Jos siis toimimme näin, sama teksti on mietinnössä kahdessa paikassa. Jos haluamme muuttaa tekstiä, meidän on hylättävä ensimmäinen kohta ja sen jälkeen hyväksyttävä tarkistus.
<SPEAKER ID="139" NAME="Puhemies">
(ES) Arvoisa Protasiewicz, kehotan teitä hälventämään jäsen Cocilovon epäilykset.
<SPEAKER ID="140" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
, esittelijä. - (PL) Arvoisa puhemies, jäsen Cocilovo on oikeassa. Äänestäminen kohtien 3 ja 4 poistamista vastaan tarkoittaa sitä, että jos tarkistuksista 20 ja 21 äänestetään, toistamme saman asian. Tämän vuoksi pyyntöni parlamentille on, että äänestämme nyt vastaan ja sen jälkeen tarkistusten 20 ja 21 puolesta, mikä tarkoittaa, että teksti pysyy itsessään samana, mutta se siirretään mietinnössä sopivampaan paikkaan.

- Ennen tarkistuksesta 37 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="142" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Arvoisa puhemies, voisitteko ilmoittaa ranskalaiseen tulkkauskoppiin, että puhumme kohdista emmekä perustelukappaleista.
<SPEAKER ID="143" NAME="Puhemies">
Näyttää siltä, että parlamentissa puolustetaan tiukasti ranskan kieltä. Se on hyvä se.

- Ennen tarkistuksesta 21 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="144" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
, esittelijä. - (PL) Arvoisa puhemies, haluaisin tähdentää sitä, että sen jälkeen, kun äänestimme kohdasta 3, jota ei poistettu, ja tarkistuksesta 20, jonka hyväksyimme, mietinnössä sanotaan sama asia kahdessa eri kohdassa. Tämän vuoksi kehotan teitä äänestämään tarkistusta 20 vastaan, koska jätimme äsken tämän tekstin entiseen paikkaan.
<SPEAKER ID="145" NAME="Nikolaos Sifunakis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Ette ole tänään entisellänne, koska olette hieman hidas.
<SPEAKER ID="146" NAME="Puhemies">
Kiitän teitä tästä mielialan kohotuksesta, arvoisa jäsen Sifunakis.
