<CHAPTER ID="010-01">
1. Ihmisoikeuksien puolustajien murhat Venäjällä
<SPEAKER ID="286" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Arvoisa puhemies, olen hyvin pahoillani, haluan vaan merkittäväksi pöytäkirjaan, että äänestin vahingossa toisen henkilön paikalta - minun paikkani on numero 107, ja äänesti paikalta 67, toisin sanoen toisen jäsenen äänestyskortilla. Äänestin kyllä puolesta. Istuin yksinkertaisesti vahingossa toisen jäsenen paikalle, jossa oli valmiina kortti, ja äänestin hänen kortillaan, mikä on vastoin työjärjestystä, joten voidaanko pöytäkirjaan merkitä, että kannatin esitystä ja että tämän toisen jäsenen ääntä ei oteta huomioon?
<SPEAKER ID="287" NAME="Puhemies">
(HU) Kiitos. Tämä merkitään pöytäkirjaan.
