<CHAPTER ID="005-16">
16. Eurojustin vahvistaminen ja päätöksen 2002/187/YOS muuttaminen (

- Ennen tarkistuksesta 19 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="151" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Arvoisa puhemies, kuten ilmoitin ennen äänestystä, haluan esittää suullisen kompromissitarkistuksen, josta keskustelin Renate Weberin ja Panayiotis Demetrioun kanssa. Kyse on kompromissista tarkistusten 37 ja 19 välillä. Kompromissitarkistus kuuluisi seuraavasti:

(EN) ”Muut rikollisuuden muodot, kun on olemassa tosiasioihin perustuvaa näyttöä siitä, että tähän liittyy järjestäytynyttä rikollisuutta tai vakavia rikoksia.”

(DE) Tämä olisi kompromissin sanamuoto, ja se kattaisi näin ollen tarkistukset 37 ja 19.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
