<CHAPTER ID="007">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="081" NAME="Puhemies">
(EN) Minulla on tänään täällä suuri ilo toivottaa tervetulleeksi Uuden Seelannin parlamentin jäsenten ja muiden vierailijoiden valtuuskunta sekä Uuden-Seelannin Euroopan unionin edustuston vierailijat, jotka ovat saapuneet virallisille lehtereillemme.

(Suosionosoituksia)

Valtuuskunnan jäsenet ovat Brysselissä tapaamassa kollegojaan Euroopan parlamentista Euroopan parlamentin ja Uuden-Seelannin parlamentin välisessä neljännessätoista parlamenttien välisessä kokouksessa. He jatkavat Brysselistä tänään iltapäivällä Länsi-Flanderiin, jossa he osallistuvat huomenna lukuisiin Passchendaelen taistelun 90. vuosipäivän muistojuhliin. Toivotan valtuuskunnalle hyvää jatkoa heidän Euroopan unionissa vierailunsa jäljellä olevalle ajalle.
