<CHAPTER ID="004-10">
10. Turvallisuuden ja perusvapauksien vahvistaminen internetissä (

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="093" NAME="Stavros Lambrinidis">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, olen kiitollinen kaikille heidän tuestaan. Ainoastaan yksi kohta aiheuttaa minulle ongelman. Suullinen äänestys on äänestyslistalla, mutta kukaan ei tukenut sitä. Tarkoittaako tämä, että se raukesi ja että siitä ei äänestetty ollenkaan? Pitääkö tämä paikkansa?
<SPEAKER ID="094" NAME="Puhemies">
- (FR) Voin vahvistaa, että jos suullinen tarkistus hyväksytään, se on esitettävä suullisesti, mitä ei tehty pyynnöstäni huolimatta. Ymmärsitte asian siis täysin oikein.
