<CHAPTER ID="008-08">
8. Euroopan oikeusasiamiehen toiminta (2007) (

Ennen tarkistuksesta 5 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="081" NAME="Dushana Zdravkova">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, kuten on keskusteltu, suullinen tarkistukseni on seuraava (kohta 23): "ehdottaa, että oikeusasiamies toteuttaisi toimenpiteitä sellaisten kantelujen lukumäärän vähentämiseksi, joiden suhteen ei ole mahdollista ryhtyä mihinkään toimenpiteisiin;". Kohdan loppua on muutettu.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)

Ennen tarkistuksesta 7 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="083" NAME="Dushana Zdravkova">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, kyse on vain sanojen "ensimmäinen Euroopan oikeusasiamies" poistamisesta tarkistuksen ensimmäisestä osasta.
<SPEAKER ID="084" NAME="Puhemies">
(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)

(DE) Äänestys on päättynyt.
