<CHAPTER ID="004">
Tarve ryhtyä toimiin uhattuna olevan historiallisen muistomerkin, Bukarestin roomalaiskatolisen Pyhän Joosefin katedraalin (Sfântul Iosif) suojelemiseksi (kirjallinen kannanotto): ks. pöytäkirja

<SPEAKER ID="075" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Arvoisa puhemies, pyysitte meitä eilen saapumaan ajoissa äänestykseen. Monet meistä yrittivät sitä, mutta tämän talon hissit eivät pysty tuomaan kollegoja ylemmistä kerroksista ajoissa alas. Ehkä asiaan voitaisiin saada muutos, tai kelloa voitaisiin soittaa aikaisemmin.
<SPEAKER ID="076" NAME="Puhemies">
(ES) Älkää olko huolissanne, arvoisa jäsen Rack: aloitimme täsmälleen kello 12.00, ja kello on nyt 12.04, joten tilanne ei näytä kovin pahalta.
