<CHAPTER ID="006-31">
31. Torjunta-aineiden levityskoneet (

Ennen tarkistuksesta 39 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="125" NAME="Leopold Józef Rutowicz" LANGUAGE="PL">
Heinäkuussa 2006 komissio esitteli strategian, jonka tavoitteena oli vähentää torjunta-aineiden yleistä riskiä ja haittavaikutuksia ihmisten terveydelle ja ympäristölle. Kyseisen strategian viimeinen osatekijä on ehdotus direktiiviksi torjunta-aineiden levityskoneista, jolla muutetaan koneita koskevaa direktiiviä 2006/42/EY. Direktiivissä annetaan vaatimuksia, jotka soveltamisalaan kuuluvien koneiden olisi täytettävä, jotta voidaan rajoittaa torjunta-aineiden haittavaikutuksia ympäristölle, koneen käyttäjälle ja lähiympäristölle. Näillä vaatimuksilla pienennetään asetusten ja joidenkin jäsenvaltioiden noudattamien menettelyjen välisiä eroja torjunta-aineiden käytössä, varmistetaan ympäristönsuojelun yhdenmukainen taso yhteisössä ja mahdollistetaan kyseisten koneiden vapaa liikkuminen EU:n markkinoilla, mikä on erityisen merkittävää pk-yrityksille, jotka useimmiten tuottavat tämäntyyppisiä laitteita.

Ehdotusluonnos ja ehdotetut tarkistukset olivat keskustelun aiheena työpajoissa, kokouksissa neuvoston, komission, varjoesittelijöiden ja sidosryhmien edustajien kanssa sekä kolmikantakeskusteluissa. Koska erityyppisten koneiden tekniset erot ovat suuret - koneet vaihtelevat yksinkertaisista käsikäyttöisistä koulutetun henkilöstön käyttämiin koneisiin - joitakin tarkistuksia ei hyväksytty, ja päätettiin että ne sisällytetään Euroopan standardointikomitean kehittämiin normeihin komission pyynnöstä. Sen ansiosta päästiin yksimielisyyteen, tarkistus 39 hyväksyttiin, ja neuvosto on vahvistanut tämän kannan.

Kiitän erityisesti varjoesittelijöitä, komission ja neuvoston edustajia, sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnan hallintoa sekä sidosryhmiä avusta ja yhteistyöstä. Ehdotan direktiivin hyväksymistä, millä edistetään ympäristön, toimijoiden ja heidän lähiympäristönsä suojelua torjunta-aineita käytettäessä.
<SPEAKER ID="126" NAME="Charlie McCreevy">
komission jäsen. - (EN) Arvoisa puhemies, komissio kiittää esittelijää Leopold Józef Rutowiczia työstä ja ponnisteluista ehdotuksen käsittelyssä.

Komissio on tyytyväinen kompromissitarkistukseen 39 ja odottaa ehdotuksen nopeaa hyväksymistä sen suuntaisesti.

Komissio haluaisi antaa seuraavan lausunnon: "Komissio tukee liitteen I 2.4 kohdan sisältämiä keskeisiä vaatimuksia ja antaa Euroopan standardointikomitean tehtäväksi kehittää yhdenmukaiset normit kullekin torjunta-aineiden levityskoneiden luokalle parhaiden käytettävissä olevien tekniikoiden pohjalta ympäristön tahattoman torjunta-aineille altistumisen välttämiseksi. Normeilta vaaditaan erityisesti kriteereitä ja teknisiä erittelyjä, jotka koskevat mekaanisten suojien asennusta, tunnelimenetelmää ja ilma-avusteisia laitteita vesilähteen saastumisen estämiseksi täytön ja tyhjennyksen aikana, sekä täsmällisiä erittelyjä valmistajan ohjeita varten torjunta-aineiden kulkeuman estämiseksi ottaen huomioon kaikki olennaiset parametrit, kuten suuttimen paine, puomin korkeus, tuulen nopeus, ilman lämpötila ja kosteus sekä ajonopeus."
