<CHAPTER ID="006-13">
13. Puuvilla-alan kansalliset rakenneuudistusohjelmat (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="098" NAME="Charlie McCreevy">
komission jäsen. - (EN) Arvoisa puhemies, sen jälkeen kun uusi puuvilla-alan uudistus hyväksyttiin kesäkuussa 2008, on tehty paljon työtä rakenneuudistusohjelmien laatimiseksi suurimmissa puuvillaa tuottavissa jäsenvaltioissa.

Tämä ehdotus on komission vastaus neuvoston pyyntöön ehdottaa mukautuksia kyseisten uudistusohjelmien puitteisiin. Tärkein mukautus koskee mahdollisuutta ottaa käyttöön kahdeksan vuoden ohjelma neljän vuoden ohjelman sijasta, mikä mahdollistaa paljon voimakkaammat uudistustoimet.

Komissio kiittää esittelijää tuesta komision ehdotukselle.
<SPEAKER ID="099" NAME="Puhemies">
(DE) Olemme tyytyväisiä, kun komissio kehuu työtämme; niin sen pitäisi aina olla.
