<CHAPTER ID="009-07">
7. Libyassa työskennelleelle hoitohenkilökunnalle langetettu kuolemantuomio (äänestys) 

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="071" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, haluan esittää muutamia pieniä korjauksia selkeyden lisäämiseksi. Ehdotan, että 2 kohdan neljännellä rivillä sanat "omalla maaperällään ja" korvataan sanoilla "kuolemanrangaistuksen poistamista omalla maaperällään ja kolmansissa maissa" ja että 8 kohdan kolmannella rivillä sanan "lasten" eteen lisätään sana "asianomaisten".

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)

- Ennen 6 ja 12 kohdasta toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="073" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Hyvät kollegat, Libyan hallintoa koskevia eräitä sanamuotoja on korjattava. Olemme valinneet sanamme hyvin Eurooppa-keskeisesti. Meidän olisi siis muutettava "presidentti Gaddafi" "eversti Gaddafiksi".

Haluan myös tarkentaa, että 12 kohdassa "kansalliskokous" on korvattava "kansankokouksella", koska se on oikea nimitys, ja että "hallitus" on korvattava "kansanneuvostolla". Libyan hallintoon on viitattava täsmällisesti.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)

- Äänestyksen jälkeen
<SPEAKER ID="075" NAME="Puhemies">
Vaadin tämän päätöslauselman yhteydessä jälleen kerran kaikkia vastuullisessa asemassa olevia libyalaisia säästämään näiden ihmisten hengen ja päästämään heidät vapaiksi.

(Suosionosoituksia)
