<CHAPTER ID="008-21">
21. Vastuuvapaus 2007: Euroopan poliisiakatemia (
<SPEAKER ID="193" NAME="Christofer Fjellner">
esittelijä. - (SV) Arvoisa puhemies, koska parlamentti on päättänyt myöntää vastuuvapauden Euroopan poliisiakatemialle vastoin minun ja valiokunnan suositusta, haluan vain kehottaa kollegoitani Euroopan kansanpuolueen (kristillisdemokraatit) ja Euroopan demokraattien ryhmässä hyväksymään Euroopan parlamentin sosialidemokraattisen ryhmän esittämät tarkistukset. Nyt kun olemme myöntäneet vastuuvapauden, ei ole syytä perustella sitä, miksi päättäisimme evätä vastuuvapauden tai lykätä sen myöntämistä. Jotta mietintö olisi johdonmukainen, ehdotan, että ryhmämme tukee sosialistiryhmän ehdotuksia ja äänestää seuraavien neljän tarkistuksen puolesta.
