<CHAPTER ID="009-07">
7. Eurodac-järjestelmän perustaminen sormenjälkien vertailua varten (uudelleenlaatiminen) (

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="104" NAME="Nicolae Vlad Popa" LANGUAGE="EN">
Arvoisa puhemies, Eurodac-järjestelmää käsittelevässä mietinnössä on kyse uudelleenlaatimisesta ja tavoitteena on parantaa kyseisen järjestelmän tehokkuutta. Nopea tiedonkeruu ja tiedonsiirto voi lyhentää ihmisoikeuksien myöntämistä tai myöntämättä jättämistä koskevaa aikaa, mikä on hyvin tärkeää.

Tämä on viimeinen täysistunto, johon osallistun Euroopan parlamentin jäsenenä. Haluan kiittää teitä kaikkia ja sanoa optimisesti: näkemiin, goodbye, auf Wiedersehen, au revoir, arrivederci, hasta luego, la revedere!

(Suosionosoituksia)
