<CHAPTER ID="005-10">
10. Kyproksella kadonneet henkilöt (äänestys)
<SPEAKER ID="106" NAME="Puhemies">
Haluan kiinnittää huomionne siihen, että jäsenet Resetarits ja Triantaphyllides ovat myös allekirjoittaneet tämän päätöslauselmaesityksen. Jäsen Resetarits allekirjoitti sen Euroopan liberaalidemokraattien liiton ryhmän puolesta ja jäsen Triantaphyllides Euroopan yhtyneen vasemmiston konfederaatioryhmän / Pohjoismaiden vihreän vasemmiston puolesta.
<SPEAKER ID="107" NAME="Panayiotis Demetriou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, saanen ilmoittaa, että parlamentissa on tänään läsnä kolme Kyproksella kadonneita henkilöitä käsittelevän komitean jäsentä: YK:n edustajana komitean puheenjohtaja Christophe Girod, Kyproksen turkkilaisyhteisön edustajana Gülden Plümer Küçük ja Kyproksen kreikkalaisyhteisön edustajana Elias Georgiades. Kaikki komitean jäsenet ovat täällä saadakseen meidän tukemme tässä asiassa.

(Suosionosoituksia)

(Parlamentti hyväksyi päätöslauselman.)
