<CHAPTER ID="007-01">
1. Neuvoston muuttama esitys yleiseksi talousarvioksi varainhoitovuodeksi 2010 (kaikki pääluokat) (
<SPEAKER ID="116" NAME="László Surján">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, ehdotetaan, että tarkistuksista 3 ja 7, jotka ovat tekstissä samanlaisia, äänestetään kolmessa osassa ja että toiseen osaan esitetään suullinen tarkistus. Miksi? Koska alkuperäisessä tekstissä mainittiin komission lausunto, mutta neuvosto on välillä päättänyt tästä asiasta.

Luen siksi ääneen uuden ehdotuksen: "panee merkille Eurooppa-neuvoston päätelmät, joiden mukaan EU ja sen jäsenvaltiot ovat valmiit myöntämään nopeasti käytettävissä olevaa rahoitusta vuosittain 2,4 miljardia vuosiksi 2010-2012; korostaa kuitenkin, että EU:n talousarvion osuudesta ja määrästä vuosina 2011 ja 2012 tarvitaan tietoa".

Se on suullinen tarkistus, ja ehdotukseni on äänestää kaikkien kolmen osan puolesta.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin)
<SPEAKER ID="118" NAME="Puhemies">
(PL) Haluaisin käyttää tilaisuuden hyväkseni ja toivottaa teille kaikille kaikkea hyvää kolmen viikon tauon ajaksi. Meillä on ensi vuonna edessämme hyvin tärkeää työtä. Haluaisin kutsua teidät kaikki cocktail-tilaisuuteen 12. tammikuuta 2010, juhlimaan uutta vuotta ja Lissabonin sopimuksen alkua, mikä on meille niin tärkeää. Joten kutsun teidät kaikki 12. tammikuuta.
<SPEAKER ID="121" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(EN) Arvoisa puhemies, PPE-ryhmän äänestysluettelossa on virhe. Haluan huomauttaa kaikille PPE-ryhmän kollegoilleni, että äänestyksessä kahdesta erillisestä äänestyksessä pitäisi äänestysluettelossamme olla "plus" - siis "plus" kahdelle erilliselle äänestykselle, joista äänestämme nyt.
<SPEAKER ID="122" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Arvoisa puhemies, tämä on PPE-ryhmän yksityisasia, enkä ymmärrä, miksi parlamenttia pitäisi pitkästyttää sillä.
