<CHAPTER ID="010-02">
2. Somalia: Siviilien murhien arkipäiväistyminen (äänestys) 

Ennen 8 kohdasta toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="201" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, sekaannuksen välttämiseksi Somalian rannikolla merirosvouksen kohteiksi joutuneista aluksista, ehdotan 8 kohtaan lisättäväksi sanan ”erityisesti” ennen sanaa ”humanitaarista”. Tästä on ymmärtääkseni sovittu PPE-DE-ryhmän ja PSE-ryhmän kesken.
<SPEAKER ID="202" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Arvoisa puhemies, sosialistiryhmä on ehdottanut erillistä äänestystä 8 kohdasta, jotta voitaisiin äänestää toista osaa vastaan, koska viimeinen lause, jossa mainitaan ”humanitaariset alukset” on rajoittava. Marios Matsakisin esittämä tarkistus tarkoittaa sitä, ettei erillistä äänestystä tarvitse toimittaa ja että voimme äänestää koko tekstistä. Ehdotan siksi, että hyväksymme suullisen tarkistuksen, eikä 8 kohdasta toimiteta erillistä äänestystä.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin)
