<CHAPTER ID="008">
Äänestykset
<SPEAKER ID="068" NAME="Puhemies">
Esityslistalla on seuraavana äänestykset.

Useat jäsenet, jotka ovat estyneet olemasta läsnä koko äänestysten ajan, ovat esittäneet minulle pyynnön, että Bulgariaa käsittelevästä Van Ordenin mietinnöstä ja Romaniaa käsittelevästä Moscovicin mietinnöstä toimitettavaa äänestystä aikaistettaisiin. Ehdotan tämän perusteella, että äänestämme Bulgariaa ja Romaniaa käsittelevistä mietinnöistä yksinkertaistetun äänestysmenettelyn jälkeen. Vastustaako joku tätä äänestysjärjestykseen tehtävää muutosta?
<SPEAKER ID="069" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Arvoisa puhemies, sinänsä ei ole mitään syytä aikaistaa mietinnöistä toimitettavaa äänestystä vain siksi, että jotkut jäsenet eivät voi olla läsnä äänestyksessä. Koska Bulgariaa ja Romaniaa sekä niiden liittymistä EU:hun koskevat asiat ovat kuitenkin hyvin tärkeitä, voimme hyväksyä tämän poikkeuksen.

(Parlamentti hyväksyi äänestysjärjestyksen muuttamisen.)

(Äänestysten tulokset ja niiden kulkua koskevat yksityiskohdat: ks. pöytäkirja.)
