<CHAPTER ID="011-02">
2. Irakista tulleiden pakolaisten humanitaarinen tilanne (äänestys)

- Ennen tarkistuksesta 5 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="212" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Arvoisa puhemies, ehdotamme, että 5 kohdan neljänneltä riviltä poistetaan sana "parlamenttia", koska on kielellisesti hieman huolimatonta ja ehkäpä hieman epäloogista, että parlamentti kehottaa "parlamenttia" osallistumaan kyseiseen kansainväliseen konferenssiin.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)

- Ennen tarkistuksesta 7 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="214" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Arvoisa puhemies, emme halua millään tavalla vähentää Ruotsin hallitukselle annettavaa tunnustusta tällä 7 kohtaa koskevalla tarkistuksella, mutta 7 kohdassa ilmoitettava luku, 8 951, on yksinkertaisesti asiasisällöltään virheellinen. Ehdotamme, että sanat "kun se antoi turvapaikan 8 951 irakilaiselle vuonna 2006" poistetaan. Näin kohdasta tulee sujuvampi, mutta samalla voidaan edelleen antaa tunnustusta Ruotsin hallituksen pyrkimyksille.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
