<CHAPTER ID="008-07">
7. Perusoikeusvirasto (Euroopan unionista tehdynsopimuksen VI osastoa koskeva toiminta) (äänestys)

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="082" NAME="Magda Kósáné Kovács " AFFILIATION="PSE">
esittelijä. - (HU) Arvoisa puhemies, mietinnössäni vaadittiin perusoikeusviraston toimivaltuuksien ulottamista kolmanteen pilariin. Pyydän parlamentin jäseniä antamaan edelleen tukensa tälle suositukselle ja äänestämään parlamentin alkuperäisen ehdotuksen puolesta. Omalta osaltani olen pannut merkille, että tätä ehdotusta ei ole otettu kovinkaan laajalti huomioon poliittisessa julistuksessa.
