<CHAPTER ID="015-02">
2. Ihmisoikeudet Syyriassa (äänestys) 

Päätöslauselmaesitys

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="211" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Arvoisa puhemies, haluamme lisätä:

(EN) "Vaatii Syyriaan yli 40 vuotta sitten julistetun hätätilan kumoamista".

(DE) kohdan 6 alakohtaan (a).
<SPEAKER ID="214" NAME="Puhemies">
Vastustaako joku suullisen tarkistuksen lisäämistä?
<SPEAKER ID="215" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Arvoisa puhemies, haluan huomauttaa, että mielestäni vastustamiseen tarvittava määrä paikalla olevia parlamentin jäseniä on naurettava tänään torstai-iltapäivänä. Vastustamiseen tarvittavaan enemmän jäseniä kuin, mitä täällä on paikalla. Täällä lienee tuskin edes 40 henkilöä, joka puoltaisi suullista tarkistusta. Itse en vastusta sitä, mutta vastustan tiukasti menettelytapaa. Haluan teidän huomioivan tämän.
<SPEAKER ID="216" NAME="Puhemies">
Saanen muistuttaa teitä säännöistä. Suullisen tarkistuksen vastustamiseen tarvittava määrä on aina sama äänestysajasta, -päivästä tai -paikasta riippumatta. Tarkistuksen esittämiseen sen sijaan tarvitaan vain yksi parlamentin jäsen.

Voitte vaatia täysistunnon päätösvaltaisuuden tarkistamista, mutta sitä koskee eri menettely. Muistutan siitä, että jos vaaditte päätösvaltaisuuden tarkistamista eikä istuntoa todeta päätösvaltaiseksi, äänestystä ei keskeytetä, koska kyseessä on kiireellinen äänestys. Teksti raukeaa ilman, että siitä äänestetään. Tämä on sääntö.
<SPEAKER ID="217" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, syy ei ole työjärjestyksessä vaan siinä, että ryhmämme jäsenet poistuvat liian aikaisin. Heidän pitäisi olla täällä äänestämässä!

(Suosionosoituksia)

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
