<CHAPTER ID="005-09">
9. Talouskumppanuussopimukset (äänestys) 

- Sturdyn mietintö

- Ennen tarkistuksesta 23 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="133" NAME="Margrietus van den Berg" AFFILIATION="PSE">
(NL) Arvoisa puhemies, tarkistuksen 23 viimeinen lause kuuluu nyt seuraavasti: "kehottaa Euroopan unionia luomaan tarvittavat korvaavat mekanismit tällaisten vaikutusten välttämiseksi". Tätä sanamuotoa on vastustettu, sillä se näyttää vihjaavan, että meidän EU:ssa olisi vastattava kaikista taloudellisista vaikutuksista. Tämän väärintulkinnan välttämiseksi ehdotan suullista tarkistusta, jonka jälkeen kyseinen kohta kuuluisi seuraavasti: "kehottaa Euroopan unionia auttamaan tarvittavien korvaavien mekanismien luomisessa tällaisten vaikutusten välttämiseksi".

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
