<CHAPTER ID="013-01">
1. Mauritanian vallankaappaus (äänestys) 

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="249" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, olen pahoillani siitä, että myöhästyin keskustelusta aiemmin. Se johtui siitä, että yritimme sopia 8 kohtaan liittyvän suullisen tarkistuksen sanamuodosta. Tämä on suullinen tarkistus, josta sovimme: ”panee merkille sotilasjuntan ilmoituksen uusista presidentinvaaleista mutta pitää valitettavana, että juntta ei ole antanut minkäänlaista sitoumusta puolueettomuudesta, toisin kuin vuosina 2005-2007 vallassa ollut juntta; pyytää vallassa olevia sotilasvoimia sitoutumaan viipymättä aikatauluun, jota noudattaen demokraattiset instituutiot palautetaan yhteistoiminnassa kaikkien poliittisten voimien kanssa”.

Kohtaan 10 on tehtävä typografinen korjaus, josta sovittiin keskusteluissa. Kohdan 10 viimeisen rivin on kuuluttava ”mikä saattaa johtaa tukien jäädyttämiseen elintarvikeapua ja humanitaarista apua lukuun ottamatta”.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
