<CHAPTER ID="007-03">
3. Luonnonkatastrofit (äänestys) 

- Yhteinen päätöslauselmaesitys: Luonnonkatastrofit

- Ennen tarkistuksesta 4 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="081" NAME="Vittorio Prodi" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Arvoisa puhemies, hyvät naiset ja herrat, haluaisin pyytää, että 24 kohdan loppuun lisätään sanat ”ja kiinteistörekisterijärjestelmän ajan tasalla pitämisen”, sillä se on olennaisen tärkeä keino valvoa tilannetta, ja sitä voidaan hyödyntää myös aluepolitiikassa.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
