<CHAPTER ID="007">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="099" NAME="Puhemies">
(EN) Hyvät kollegat, minulla on ilmoitusasia, joka saattaa olla aivan paikallaan nyt, kun juuri äänestimme vuoden 2009 laajentumisstrategiaa koskevasta mietinnöstä.

Minulla on ilo ilmoittaa, että meillä on tänään vieraanamme Kroatian parlamentin, Saborin, valtuuskunta.

(Suosionosoituksia)

Valtuuskuntaa johtaa Mario Zubović, joka osallistui juuri EU:n ja Kroatian parlamentaarisen sekavaliokunnan kymmenenteen tapaamiseen .

Hyvät Saborin jäsenet, toivotamme teidät tervetulleeksi tänne Euroopan parlamentin Strasbourgin istuntoon. Kuten olette voineet todeta, me olemme keskustelleet tällä viikolla laajentumisesta ja toivomme Kroatian liittyvän Euroopan unioniin mahdollisimman pian.

(Suosionosoituksia)

Teillä on tietenkin edessänne neuvottelujen viimeiset ja erityisen vaativat kierrokset. Me kannustamme teitä lämpimästi tekemään kaikkenne jäsenyyden valmistelemiseksi.

Hyvät kollegat, me toivomme, että saamme pian Euroopan parlamenttiin kroatialaisia tarkkailijoita ja että te voitte istua tässä istuntosalissa meidän rinnallamme ennen tämän toimikauden päättymistä.

Lämpimät kiitokset tämänpäiväisestä vierailustanne.
