<CHAPTER ID="007">
Puhemiehen ilmoitus
<SPEAKER ID="092" NAME="Puhemies">
Minun on ilmoitettava olevani käsittääkseni kaikkien muidenkin parlamentin jäsenten tavoin erittäin huolissani siitä, että Teheranissa pidettiin 11. ja 12. joulukuuta holokaustia käsittelevä konferenssi.

(Voimakkaita suosionosoituksia)

Kehotan Euroopan parlamentin täysistunnon puolesta Iranin hallitusta tekemään kaikkensa estääkseen kaikenlaiset juutalaisvastaiset, rasistiset, muukalaisvastaiset ja syrjivät teot sekä historiallisten tapahtumien ja niiden uhrien kieltämisen.

(Suosionosoituksia)
