<CHAPTER ID="006-11">
11. Tilanne Pakistanissa (äänestys)

- Yhteinen päätöslauselmaesitys

- Ennen äänestystä 1 kohdasta:
<SPEAKER ID="112" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Arvoisa puhemies, pyydän anteeksi, mutta kollegatkin ymmärtävät, että tilanne muuttuu päivittäin, eikä suullinen tarkistus ole aivan sama, kuin jäsenten papereissa, joten luen sen ääneen: "ilmaisee solidaarisuutensa Pakistanin kansaa kohtaan, joka on joutunut aseellisten ääriainesten harjoittaman väkivallan uhriksi; on erittäin huolissaan siitä, että joitakin heistä pidetään mahdollisesti panttivankeina Punaisessa moskeijassa; ottaa huomioon valtauksen Pakistanin hallitukselle aiheuttamat haasteet, on erittäin huolestunut toistaiseksi tuntemattomasta uhrien määrästä ja tukee pyrkimyksiä syyllisten saattamiseksi oikeuden eteen".
<SPEAKER ID="113" NAME="Eva Lichtenberger" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Koska Punaisen moskeijan tilanne on nyt ohi, eikö meidän pitäisi käyttää mennyttä aikamuotoa ainakin jälkimmäisessä osassa?

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
