<CHAPTER ID="008-12">
12. - Unionin romanistrategia (äänestys)

- Ennen tarkistuksesta 9 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="111" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Arvoisa puhemies, haluaisin poistaa suullisesta tarkistuksesta sanat ”perinteiset käytännöt”, jotka ovat kohdan 9 viimeiset kaksi sanaa. Voin lukea lopputekstin: ”kehottaa romaneja kunnioittamaan ihmisoikeuksia, erityisesti naisten ja lasten oikeuksia, välttämällä järjestettyjä avioliittoja”.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)

(Seuraavaksi tarkistus 9 hylättiin.)
