<CHAPTER ID="007-05">
5. Energiahintojen hallinta (äänestys) 

- Ennen tarkistuksesta 1 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="110" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, käyttäisin aidon työjärjestyspuheenvuoron uudesta työjärjestyksestä. Meille on kerrottu, että koska keskusteluun ei ole mahdollisuutta, me voimme nyt jättää useampia kirjallisia kannanottoja sen yhden kirjallisen kannanoton sijaan, johon meillä oli mahdollisuus ennen kuin työjärjestyksen uudet määräykset tulivat voimaan. Tänään yritin jättää kaksi kirjallista kannanottoa, mutta Internet-sivusto hylkäsi ne. Näin ollen osuuttani energiahintojen hallintaa koskevaan keskusteluun ei ole kirjattu talteen lainkaan.

Voitteko varmistaa, että tämä tekninen ongelma saadaan ratkaistua? Tarkistettua työjärjestystä ei siis tällä hetkellä noudateta.
<SPEAKER ID="111" NAME="Puhemies">
(DE) Voitte jättää kirjallisen kannanoton, jäsen Gacek, mutta nyt ei ole oikea hetki ottaa asiaa esille.
