<CHAPTER ID="005-11">
11. EU:n ja Ukrainan talous- ja kauppasuhteet (äänestys) 

Mietintö: Zaleski

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="114" NAME="Zbigniew Zaleski  " AFFILIATION="PPE-DE">
esittelijä. - (DE) Arvoisa puhemies, ennen äänestystä minä ja kollegani kansainvälisen kaupan valiokunnasta haluaisimme lausua kiitoksemme menestyksekkäästi tehdystä työstä, jonka avulla voimme säästää aikaa, koska tarkistuksia ei ole.

Tämän mietinnön pitäisi lähettää Ukrainan uudelle hallitukselle ja parlamentille selvä viesti siitä, että me olemme omalta osaltamme tehneet kaiken tarvittavan varmistaaksemme, että vapaakauppa-aluetta koskevat neuvottelut voidaan käydä. Olemme tässä vuoropuhelussa luottavaisia kumppaneita. Jos Ukrainasta on täällä tänään edustaja, voisiko hän kertoa kansalliselle parlamentille, että Euroopan parlamentti suosittelee äänestämään viipymättä Ukrainan WTO:hon liittymistä koskevasta hakemuksesta ja ratifioimaan tämän liittymisen heti, kun päätös Genevessä on tehty.

Sekä EU:n että Ukrainan molemminpuolisen edun takia pyydän teitä kaikkia nyt tukemaan tätä mietintöä. Suuret kiitokset.

(Suosionosoituksia)
<SPEAKER ID="115" NAME="Puhemies">
(DE) Arvoisa Zbigniew Zaleski, jos voisin onnitella teitä siitä, miten hyvin ilmaisette itseänne kielelläni, tekisin niin.
