<CHAPTER ID="017">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="150" NAME="Puhemies">
Hyvät parlamentin jäsenet, haluan huomauttaa, että lehterillä on ollut ryhmä vieraita, miehiä ja naisia, joita kotimaassani kutsutaan sotalapsiksi. Nämä lapset pakenivat vuosina 1936-1939 Espanjasta fasistien pommituksia. Heidät evakuoitiin ja he saivat myötätuntoa ja hoivaa belgialaisissa ja isobritannialaisissa perheissä. Nyt he ovat kaikki yli 75-vuotiaita ja ovat tulleet vierailulle Euroopan parlamenttiin, olemaan kanssamme. Meistä on hyvin tärkeää osoittaa heille kunnioitusta, ja olemme liikuttuneita. Kunnioitamme etenkin brittiläisten ja belgialaisten ihmisten solidaarisuutta, kun he ottivat lapset kotiinsa ja tarjosivat näille perheen, jonka lasten kotimaa oli heiltä evännyt.
