<CHAPTER ID="010-02">
2. Valko-Venäjä (äänestys) 

Ennen 3 kohdasta toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="249" NAME="José Ribeiro e Castro">
laatija. - (FR) Arvoisa puhemies, haluan vain korjata 3 kohdassa mainittujen järjestöjen nimet. Nimet ovat äänestyslistoissa, joten niitä ei ole tarpeen toistaa.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)

- Ennen 1 kohtaa
<SPEAKER ID="251" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, esitän ryhmäni puolesta suullisen tarkistuksen tarkistusehdotukseen. Vaikka komission epävirallisessa asiakirjassa mainitaankin ilmaisunvapaus, Internetiä ei valitettavasti ole nimenomaisesti sisällytetty siihen tai korostettu. Jotta tarkistuksen asiasisältö olisi oikea ja sisältäisi kaikki ilmaisunvapauden lajit muuallakin kuin Internetissä, kehotamme poistamaan tarkistuksesta kohdan ”on the Internet” (Internetissä).

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
