<CHAPTER ID="014-01">
1. Iran: Roxana Saberin tapaus
<SPEAKER ID="294" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, ehdotukseni on, että sanat "Iranin viranomaisia" 3 kohdan alussa pitäisi korvata sanoilla "muutoksenhakutuomioistuinta 12. toukokuuta 2009". Silloin 3 kohta kuuluisi näin: "kehottaa muutoksenhakutuomioistuinta 12. toukokuuta 2009 pidettävässä istunnossaan vapauttamaan Roxana Saberin...".
<SPEAKER ID="296" NAME="Marios Matsakis" LANGUAGE="EN">
Arvoisa puhemies, sen jälkeen, kun tästä yhteisestä päätöslauselmaesityksestä oli sovittu ja se oli toimitettu, saatiin uutisia vielä uudesta häpeällisen julmasta tapauksesta, joka koski Iranin kansalaisen kuoliaaksi kivittämistä.

Siksi ajattelimme, että olisi asianmukaista lisätä 7 kohtaan seuraava: "vaatii tässä yhteydessä, että Iranin islamilaisen tasavallan viranomaiset lakkauttavat kiireellisesti kivittämiskäytännön; tuomitsee päättäväisesti hiljattain tapahtuneen Vali Azadin teloituksen kivittämällä ja ilmaisee vakavan huolensa teloitettavaksi tuomittujen Mohammad Ali Navid Khamamin ja Ashraf Kalhorin tuomioiden täytäntöönpanosta;". Ymmärrän, että muiden ryhmien edustajat hyväksyvät tämän.
