<CHAPTER ID="016">
Minuutin puheenvuorot poliittisesti tärkeistä asioista
<SPEAKER ID="043" NAME="Puhemies">
(DE) Esityslistalla on seuraavana minuutin puheenvuorot poliittisesti tärkeistä asioista.
<SPEAKER ID="044" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Arvoisa puhemies, maailmanlaajuisen rahoituskriisin haitallinen vaikutus voidaan nyt nähdä kansainvälisessä kaupassa. Tarvitsee vain panna merkille, että maailmankaupan kasvuvauhti laski vuoden 2006 8,5 prosentista 5,5 prosenttiin vuonna 2007 ja oli vuonna 2008 itse asiassa vain neljä prosenttia. Maailman kauppajärjestön puitteissa on otettu käyttöön erityinen mekanismi niiden toimenpiteiden valvomiseksi, joita järjestön jäsenvaltiot ovat ottaneet ja ottamassa käyttöön tukeakseen kärsineitä talouden aloja.

Koska ulkomaankauppa on erityisen tärkeää Euroopan unionin taloudelle, kasvulle ja työllisyydelle, komissiota kehotetaan talouden elvytyssuunnitelman soveltamisen puitteissa ottamaan välittömästi johtava asema kauppaa tukevassa monenvälisessä aloitteessa. Sitä kehotetaan myös yhdistämään kaikki kyseiset aloitteet maailmanpankkiryhmän ja muiden monenvälisten kehitysjärjestöjen työn kanssa.
<SPEAKER ID="045" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
(EN) Arvoisa puhemies, kansainvälisiin, poliittisiin, sotilaallisiin, taloudellisiin ja rahoituksellisiin rakenteisiin kohdistuu painetta nykyisen kriisin takia. EU on keskeinen osa näitä rakenteita. Se näytti ainoalta tavalta, jolla Eurooppa pystyi säilyttämään asemansa kaksinapaisessa maailmassa. Se laajentui menestyksekkäästi yhdistäen maanosan kylmän sodan lopussa, ja nyt sitä kehotetaan pitämään kiinni aiemmista saavutuksista ja jatkamaan yhdentymistä parempien aikojen jälleen koittaessa.

Se ei ole helppo tehtävä, etenkään nykyiselle puheenjohtajavaltiolle, mutta ei myöskään tuleville puheenjohtajavaltioille, joiden on käsiteltävä Lissabonin sopimusta koskevaa jatkuvaa institutionaalista umpikujaa ja uuden parlamentin ja komission muodostamista ja samalla torjuttava protektionistisia suuntauksia, uhkia yhteisen politiikan kansallistamisesta uudelleen ja mahdollisia kansainvälisiä kriisejä lähialueillamme.

EU:lla on siksi ratkaiseva hetki. Se voi joko onnistua tai epäonnistua. Menestyksemme riippuu siitä, että ymmärrämme täydellisesti, että solidaarisuus on ainoa tapa, jolla voimme kohdata kaikki nämä suuret haasteet ja jatkaa seikkailuamme maailman asioissa.
<SPEAKER ID="046" NAME="Magor Imre Csibi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Romanian parlamenttivaalien jälkeen oppositiota edustavat poliittiset puolueet ovat tällä hetkellä vaikeassa tilanteessa. Vallassa olevat puolueet itse asiassa pyrkivät eristämään ja jopa sulkemaan ne pois paikallisesta poliittisesta ja hallinnollisesta elämästä.

Paikallishallinnon poliittisten päätöksentekijöiden korvaaminen poliittisin perustein nykyisen talouskriisin aikana korostaa hallituksen vastuuntunnon puutetta. Siten se sisältää vaaran, että erityisesti paikallisyhteisöjen kehittämiseen tähtäävien hankkeiden täytäntöönpanovauhti hidastuu.

Nykyisen hallituksen demokraattiseen uskottavuuteen voi kohdistua epäilyjä tapauksessa, jossa paikalliset ihmiset valitsivat kaksi Braşovin paikallisen kunnanvaltuuston valtuutettua, Vasile Branin ja Iulian Maran, mutta heidän asemaansa ei ole virallistettu kahdeksan kuukautta paikallisvaalien jälkeen. Paikallisneuvosto mitätöi perusteettomasti Vasile Branin valinnan, kun taas Iulian Mara ei voinut vannoa valaa, koska Braşovin piirikunnan prefektuuri kiisti hänen asemansa vahvistavan päätöksen hallinnollisessa oikeusmenettelyssä.

Paikallisia hallintotehtäviä anastavien, vallassa olevien ihmisten edustajien toiminnan tuloksena lakia rikottiin eikä kansalaisten toiveita kunnioitettu, ja nämä kaksi valtuutettua korvattiin kahdella muulla ihmisellä enemmistön päätöksen mukaisesti.

Minun mielestäni nykyisen hallituksen on oltava tietoinen siitä, että enemmistön saaminen ei tarkoita sitä, että lakia voidaan pitää pilkkana. Tällaiset väärinkäytökset on pysäytettävä ja lakia on valvottava. Enemmistön diktatuurilla ei saa siis mitätöidä kansalaisten ääntä.
<SPEAKER ID="047" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
(PL) Arvoisa puhemies, Euroopan parlamentin jäsenten epävirallinen valtuuskunta vieraili Palestiinassa ja Israelissa. Vierailimme myös Gazan alueella. Siellä näkemämme on herättänyt minussa valtavaa järkytystä ja suurta myötätuntoa miehitettyä Palestiinan kansaa kohtaan. Alueella toimivat Yhdistyneiden Kansakuntien järjestöt jakavat tuntemani järkytyksen.

Arvoisa puhemies, minun mielestäni tilanteesta on vain yksi tie ulos: Palestiinan valtio pitäisi perustaa hyvin nopeasti ja ehdoitta. Juutalaiset eivät kysyneet palestiinalaisilta suostumusta, kun heidän maansa perustettiin vuonna 1948. Israel ei saa nyt olla Palestiinan kansan tahdon tiellä. Toistan: sorretulle kansalle on tarjottava ehdotonta ja välitöntä tukea, jotta tämä vanha konflikti saadaan loppumaan.

Uskon, että kyseisillä toimenpiteillä vahvistettaisiin rauhaa koko maailmassa, mutta ennen kaikkea meidän pitäisi tehdä se yksinkertaisesti siksi, että palestiinalaiset ansaitsevat oman valtionsa.
<SPEAKER ID="048" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Arvoisa puhemies, näyttäisi siltä, että ehdotuksiin, joita Yhdysvaltain ulkoministeri teki israelilaisille vierailunsa aikana, sisältyi Länsirannan siirtokuntien rakentamisen ja laajentamisen lopettaminen, tiesulkujen avaaminen ja muurin rakentamisen lopettaminen sekä se, että he lopettavat palestiinalaisten karkottamisen Itä-Jerusalemista, ja Gazan osalta se, että he sallivat alueen jälleenrakentamisessa tarvittavan sementin ja rakennusmateriaalien tuomisen.

Nämä ovat hyviä ehdotuksia, mutta näyttää siltä, että ne ovat kaikuneet kuuroille korville, koska israelilaiset eivät salli kyseisten materiaalien tuomista Gazaan, eivätkä he ole epäröineet yhtään vaan ovat louhineet Länsirannalta laittomasti kolme neljäsosaa Israelin rakennusalalle toimitettavasta aineksesta ja siten tuhonneet armottomasti luonnonympäristön, ja maan lailliset omistajat eivät ole saaneet siitä mitään taloudellista etua.

Yhdysvaltojen ja Euroopan unionin on aika poistaa Israelia koskeva rankaisemattomuus ja edetä sanoista ja ehdotuksista tekoihin.

(Suosionosoituksia)
<SPEAKER ID="049" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Arvoisa puhemies, haluan kiinnittää huomiota yhteen tätä parlamenttia erityisesti tahraavaan asiaan: eläkerahastoon.

Stern-lehden viimeaikaisten raporttien mukaan ainakin 76 saksalaista Euroopan parlamentin jäsentä oli tämän rahaston jäseniä. Tämä liittyy kuitenkin vain yhdistyksen luetteloon, ei rahastoon. Arvoisa Hans-Gert Pöttering, kehotan teitä nyt parlamentin puhemiehenä lähettämään täydellisen luettelon rahaston jäsenistä Saksan parlamentin alahuoneen hallinnolle, koska kotimaanne nykyisten asiaankuuluvien säännösten nojalla heräisi automaattisesti epäilyjä vakavasta petoksesta, mikäli huomattaisiin, että on tehty päällekkäisiä maksuja. Sitä on sitten seurattava asiaankuuluvilla tutkimuksilla, ja Saksan viranomaisilla on oikeus kuulla tästä teiltä.

Samalla tavoin meillä kaikilla on oikeus tietää tämän rahaston alijäämä. Jotakin pidetään tässä salassa, ja on olemassa vaara, että keinottelijat lasketaan jälleen vapaalle, ja veronmaksajat joutuvat maksamaan siitä yhteensä monia miljoonia vaalikauden lopussa. Tämän tapahtumista ei voida sallia!
<SPEAKER ID="050" NAME="Puhemies">
(DE) Parlamentin puhemiehistö käsittelee tätä asiaa oikeudellisesti asianmukaisesti ja poliittisesti moitteettomasti - voitte olla varma siitä.
<SPEAKER ID="051" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, Kansainvälisen atomienergiajärjestön viimeisempien raporttien mukaan Iran on tuottanut riittävästi vähän rikastettua uraania atomipommin tekemiseen.

Hälyttävintä on Iranin edistymisvauhti. Järjestön arvioiden mukaan Teheran on lisännyt uraania rikastavien sentrifuugien määrän 34-kertaiseksi alle kolmessa vuodessa. Seuraavan viiden vuoden aikana Iran aikoo lisätä 45 000 sentrifuugia nykyiseen 5 600:aan. Se tarkoittaa, että sillä on valmiudet ydinaseiden teolliseen valmistamiseen. Se tarkoittaa myös toimituskelpoisia atomipommeja ottaen huomioon kehitteillä olevat ohjuksia koskevat valmiudet ja Iranin ensimmäisen satelliitin laukaisu.

Se tarkoittaa, että Iranin hillitseminen vain laimeilla seuraamuksilla ja diplomatialla on epäonnistunut. Sillä on vain annettu Teheranille riittävästi aikaa ydinohjelmansa loppuun saattamiseen.

Siksi on korkea aika hylätä nykyinen myönnytyspolitiikka ja keskittyä yhteiseen EU:n vastaukseen Iranin mahdolliseen ydinasekiristykseen tai uhkavaatimukseen. Jos myös silloin "tavanomaiset" neuvottelut ovat ainoa vaihtoehtomme, se tarkoittaa poliittista antautumista.
<SPEAKER ID="053" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Arvoisa puhemies, käsittelemme, vaikka emme valitettavasti keskustele siitä, Magda Kósáné Kovácsin romanikysymyksestä laatimaa mietintöä. Haluaisin käyttää tämän tilaisuuden hyväkseni korostaakseni tätä asiaa, sillä tällä hetkellä tilanne on hyvin vaikea. Unkarissa on ollut monia tapauksia, mutta ongelma ei rajoitu vain kyseiseen maahan, jossa talouskriisi ja sosiaaliset ongelmat ehkä selittävät uudelleen alkaneita hyökkäyksiä romaneja vastaan. Tämä on jotakin erityisen tuomittavaa. Monet romanit - myös Itävallan romanit - ovat ottaneet minuun yhteyttä ja pyytäneet minua ottamaan asian esiin, koska pelko on saanut jälleen kerran valtaansa Euroopan romaniyhteisön. Haluaisin kehottaa myös komissiota tarkkailemaan tilannetta hyvin tiiviisti ja tekemään kaiken voitavansa varmistaakseen, että romanien - ja myös muiden vähemmistöjen, mutta nyt puhumme erityisesti romaneista - ei tarvitse enää elää pelossa Euroopassa: heidän ei pitäisi joutua kokemaan sitä tänä aikana.
<SPEAKER ID="054" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, Italiassa viestinnän sääntelyviranomainen, riippumaton elin, on antanut 43. tuomionsa valtion televisioviranomaista vastaan, koska se on rikkonut Italian kansalaisten oikeutta saada tietoa radikaalien tekemistä aloitteista - sen 43. tuomio.

Italiassa ei ole - kymmenen kuukautta sitten pidetyistä - vaaleista lähtien lähetetty televisiossa tai radiossa vaalikeskusteluja; niitä on laittomasti lykätty. Italian parlamentin radion ja television valvontavaliokunta ei kokoonnu, mikä on myös vastoin lakia. Ongelmana ei ole pelkästään Berlusconi: se on oikeiston, keskustan ja vasemmiston järjestelmä, jolla rikotaan Italian kansalaisten kansalaisoikeuksia ja poliittisia oikeuksia.

Marco Pannellan ja minun on jätettävä työmme huomenna ja kiirehdittävä Italiaan yrittääksemme saada aikaan väkivallatonta vastarintaa tätä uutta demokratian kieltämismuotoa vastaan. Lähetämme viestin kaikille kollegoillemme selittääksemme yksityiskohtaisesti näiden rikkomusten luonteen ja pyytääksemme tukeanne ja apuanne.
<SPEAKER ID="055" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Arvoisa puhemies, minun on jälleen kerran pakko nousta tässä parlamentissa puolustamaan Liettuan kansallisten vähemmistöjen oikeuksia, joita Liettuan viranomaiset ja oikeusjärjestelmä rikkovat ja loukkaavat häikäilemättömästi.

Vilnaa ympäröivällä alueella yli 70 prosenttia väestöstä on puolalaisia. Tähän asti katujen ja kaupunkien nimet ovat olleet kaksikielisiä, kuten ne ovat monissa sellaisissa Euroopan unionin jäsenvaltioissa, joissa on kansallisia vähemmistöjä. Liettuan korkein hallinto-oikeus päätti äskettäin, että puolankielisten katukylttien asettaminen liettuankielisten kylttien rinnalle on laitonta, ja määräsi ne poistettaviksi. Vilnan paikallishallitus on pannut tämän päätöksen täytäntöön - puolankieliset katukyltit alueilla, joilla suurin osa asukkaista on peräisin puolalaisesta vähemmistöstä, on poistettu.

Tätä ei voida hyväksyä maassa, joka on ollut Euroopan unionin jäsen viisi vuotta. Se on merkki äärinationalismista ja osoittaa kansallisten vähemmistöjen oikeuksien kunnioituksen puutetta ja loukkaa niitä perusperiaatteita, joille Euroopan unioni on rakennettu.

Kehotan Liettuan viranomaisia palauttamaan puolankieliset katujen ja kaupunkien nimet alueilla, joilla useimmat asukkaat ovat osa puolalaista vähemmistöä.
<SPEAKER ID="056" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Arvoisa puhemies, työntekijöiden terrorisointi sortavien valtiojärjestelmien tukemana on nyt tavallinen lähestymistapa orjatyöpaikoissa. Tuhansia työntekijöitä irtisanotaan ja työntekijöiden työhön liittyviä oikeuksia ja sosiaalisia oikeuksia leikataan Prokrusteen vuoteeseen sopiviksi.

Yksi tyypillinen esimerkki on Yhdistyneestä kuningaskunnasta, jossa on käynyt ilmi, että eräs yksityinen yritys kerää tietoja työntekijöiden ammattiyhdistykseen, yhteiskuntaan ja politiikkaan liittyvistä toimista ja myy niitä yrityksille. Kreikassa työriidat lomautettujen työntekijöiden takaisinottamiseksi on luokiteltu laittomiksi ja epäasianmukaisiksi.

Työntekijät ovat tietysti lujasti päättäneet puolustaa oikeuksiaan ja ovat ottaneet ohjenuorakseen sanat, jotka 22-vuotias työntekijä Nikos Nikopoulos kirjoitti Kreikan korkeimman oikeuden yleiselle syyttäjälle osoittamassaan avoimessa kirjeessä, jossa hän muun muassa sanoo näin:

"Minulla on tässä elämässä tiettyjä asioita, joita ei voi ostaa tai myydä. Esitän, että palkkani on luovuttamaton oikeuteni, vaadin itselleni rikkaudet, jotka tuotan ja jotka kuuluvat minulle. Tinkimätön kieltäytymiseni lahjonnasta tai terrorisoinnista on johtanut erottamiseeni toistamiseen. Henkeäni ja perheeni henkeä uhattiin suoraan."

Tämä lausunto todella ilmaisee työntekijöiden tahdon ja heidän valitsemansa tien.

(Puhemies keskeytti puhujan)
<SPEAKER ID="057" NAME="Zsolt László Becsey" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Viime päivinä, ehkä osittain kriisin takia, yleinen mielipide viiden viime vuoden aikana liittyneissä jäsenvaltioissa on muuttunut koko ajan herkemmäksi kaikille toimille, jotka voisivat kyseenalaistaa tai horjuttaa niiden unionin jäsenyyden yhdenvertaista asemaa tai samoja normeja. Omassa vaalipiirissäni olemme kuulleet Ruotsin televisiossa ja sitten internetissä syytöksiä, joiden mukaan tapa, jolla Harkakötönyn kylässä kynitään hanhia, on julmuutta eläimiä kohtaan, vaikka todellisuudessa siellä tai mainitussa paikassa ei ole kasvatettu hanhia vuosiin. Olen iloinen, että tästä asiasta on jätetty kunnianloukkaussyyte. Kotimaani kasvattajia vastaan esitettiin äskettäin vastaavia herjaavia lausuntoja hanhien pakkosyötöstä. Näissä lausunnoissa kehotettiin boikotoimaan jalostajia, mikä on aiheuttanut taloudellisia vahinkoja. Mielenkiintoista kyllä, tällaisia syytöksiä ei ole esitetty vanhoja jäsenvaltioita vastaan. Näihin toimiin on ryhdytty taloudellisen edun takia, mutta panettelun toinen, yksinomaan poliittinen muoto koostuu lausunnoista, joissa väitetään, että Unkarin romaniväestöä vastaan tehdään etnisyyteen perustuvia hyökkäyksiä, aivan kuin nämä olisivat tosiasioita, vaikka tähän mennessä useimmissa tapauksissa on ollut mahdotonta todistaa, että tällaisia hyökkäyksiä olisi todella tapahtunut. Pyydän komissiota seuraamaan tiiviisti kyseisiä kiistoja ja erityisesti pyydän olemaan laajentamatta niitä, koska tällaisilla lausunnoilla voidaan horjuttaa vakavasti Euroopan unionin arvovaltaa kotimaassani vaalien lähestyessä.
<SPEAKER ID="058" NAME="Thierry Cornillet" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Arvoisa puhemies, humanitaarisesta toiminnasta vastaavana parlamentin pysyvänä esittelijänä olen juuri palannut Kongon demokraattisen tasavallan Kivusta ja olin toivonut voivani tuoda teille optimistisen viestin tämän tilanteen ratkaisemisesta ja pakolaisten palaamisesta koteihinsa.

Optimismiani on kuitenkin vähentänyt presidentti El Béchirin tekemä päätös suurimmasta humanitaarisesta kriisistä, Darfurin kriisistä. On totta, että presidentti El Béchirin on järkevää lykätä sitä, koska se itse asiassa on rankaisemattomuuden torjuntaa, ja on oikein varmistaa kansainvälisen humanitaarisen oikeuden kunnioittaminen.

Presidentti El Béchir on kuitenkin juuri lisännyt todisteita itseään vastaan tekemällä päätöksen, joka on huonosti suunniteltu kahdesta syystä: ensinnäkin se lisää häntä kohtaan jo esitettyjä valituksia ja toiseksi jo pelkästään tämä voitaisiin viedä kansainväliseen rikostuomioistuimeen, koska Darfurille aiheutuvat seuraukset ovat harvinaisen vakavia humanitaarisesti.

Maailma ei unohda, mutta pelkillä sanoilla on vain vähän vaikutusta, arvoisa puhemies. Ymmärrän, että olimme vaihtamassa aihetta, mutta meidän on mentävä sanoja pidemmälle ja käytävä toimiin.
<SPEAKER ID="059" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Arvoisa puhemies, se että EU:n kansalaisten on muutettava maasta löytääkseen työtä ja se että heidän on liikuttava, koska siellä missä he asuvat ei ole työtä sekä työn ulkopuolella olemiseen liittyvä köyhyys tarkoittavat usein, että lapsista ei huolehdita hyvin ja että joskus heitä jopa laiminlyödään.

Laajeneva talouskriisi uhkaa aiheuttaa työttömyyden vakavaa kasvua. Tämä voi johtaa kadulla eläviä lapsia koskevan ongelman kasvuun. Näiltä lapsilta puuttuu sopiva ravinto ja terveydenhuolto, heidän koulunsa keskeytyy ja joskus he joutuvat kosketuksiin rikollisuuden kanssa. Väestönkasvun romahtamisen aikana näin ei pelkästään tuhlata yksittäisten lasten kehitysmahdollisuuksia vaan se aiheuttaa myös sosiaalisen uhan seuraavalle sukupolvelle. On olennaista, että käsittelemme tätä ongelmaa.
<SPEAKER ID="060" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Eilen oli kansainvälinen naistenpäivä. Sitä vietettiin aikana, jolloin naisten, erityisesti työssäkäyvien naisten, tilanne huononee jatkuvasti, koska he kärsivät edelleen epätasa-arvosta ja syrjinnästä.

Miljoonien naisten ja nuorten tyttöjen on tällä hetkellä selvittävä elin- ja työolojensa vakavasta huononemisesta, säälittävistä eläkkeistä, irtisanomisista, työttömyydestä, epävarmasta ja huonosti palkatusta työstä ja laajalle levinneestä köyhyydestä ja sosiaalisesta syrjäytymisestä. Nämä ongelmat vaikuttavat erityisen vakavasti naispuolisiin työntekijöihin ja eläkeläisiin ja vammaisiin naisiin, joilta kielletään oikeudet ihmisarvoiseen elämään olennaisesti kuuluviin asioihin.

Sen lisäksi, että osoitan kunniaa kaikille naisille Euroopan unionissa ja maailmassa, haluan tämän takia kehottaa nyt toteuttamaan kiireellisesti toimenpiteitä ja uutta politiikkaa, joilla varmistetaan, että naiset voivat harjoittaa oikeuksiaan täysimääräisinä kansalaisina työssä, perhe-elämässä, yhteiskunnassa ja politiikassa.

Meidän on luotava sellaiset olosuhteet, joissa työssäkäyvillä on oikeudet, joissa he voivat olla äitejä ja työntekijöitä rangaistuksetta ja joissa he voivat ansaita ihmisarvoisen elämän takaavaa oikeudenmukaista palkkaa ja eläkettä.
<SPEAKER ID="061" NAME="Árpád Duka-Zólyomi" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Jälleen kerran on noussut esiin ongelma, joka koskee etnisten vähemmistöjen oikeuksien kunnioittamista Slovakiassa, ja se on äärioikeistolaiseen hallituspuolueeseen kuuluvan opetusministerin syytä.

Hän on tehnyt päätöksen, jonka nojalla etnisten vähemmistöjen kieliä opetuksessa käyttävissä kouluissa voidaan tästä lähtien käyttää vain sellaisia historian oppikirjoja, jotka ovat sanatarkkoja käännöksiä slovakinkielisistä oppikirjoista. Tästä seuraa, että historiaa opetetaan hallituspuolueen käskyjen mukaan eikä tosiasioihin perustuen.

Tämä on ristiriidassa tähänastisen käytännön sekä kansainvälisesti taattujen vähemmistöjen oikeuksien kanssa. EU:ssa kaikilla vähemmistöyhteisöillä on luonnollinen oikeus opiskella omaa historiaansa. Unkarilaiset opettajat ja koko Slovakian unkarilainen yhteisö ovat oikeutetusti järkyttyneitä. Ei voida hyväksyä, että ääripuolue painostaa jatkuvasti vähemmistöjä tällä tavalla. Maailmanlaajuisen talouskriisin aikana on vastuutonta, että joku tuntee tarvetta etnisten vähemmistöjen ärsyttämiseen. Tällainen käytös tällaisena epävarmana aikana on tulella leikkimistä.
<SPEAKER ID="062" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Arvoisa puhemies, minun laillani monet ovat huolissaan Euroopassa lisääntyvästä antisemitismistä. Viikonloppuna kotikaupungissani Malmössä pelattiin Ruotsin ja Israelin välinen Davis Cup -tennisottelu. Se ei ollut tavanomainen ottelu. Se pelattiin ilman katsojia, koska paikallinen poliittinen johto katsoi, että se ei voinut taata turvallisuutta. Tätä näkemystä monet meistä ovat arvostelleet. Otteluun liittyen järjestettiin mielenosoituksia, joista yksi oli hyvin väkivaltainen. On tietysti laillista arvostella Israelin valtion politiikkaa, mutta tämä arvostelu ei saa muuttua vihaksi juutalaisia vastaan yleisesti, toisin sanoen antisemitismiksi.

Holokaustista selvinneiden ei pitäisi joutua kuulemaan, että Euroopan ihmiset huutavat "murhaajat, murhaajat", kun kokoonnutaan osoittamaan tukea Israelin valtiolle. Gazan sodan jälkitunnelmissa juutalaisten omaisuutta ja juutalaisten etuja vastaan tehtiin useita hyökkäyksiä, myös minun kotikaupungissani. Kaikkien demokraattisten voimien on oltava erittäin selkeitä tässä asiassa. Euroopalla on hirvittävä historia, eikä se saa toistua enää ikinä.
<SPEAKER ID="063" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Arvoisa puhemies, henkilönä, jonka mielestä Euroopan unionin pohjana olevat ihanteet ovat enemmän kuin pelkkä iskulause, olen iloinen, että Euroopan parlamentti aikoo tarjota tilaisuuden Tiibetin kansannousun 50. vuosipäivään liittyvälle keskustelulle.

Samalla olen yllättynyt ja surullinen siitä, että keskustelun päivämääräksi on määrätty 12. maaliskuuta. Haluaisin muistuttaa niitä, jotka ovat unohtaneet, että Tiibetin kansannousu alkoi 10. maaliskuuta. Kyseisenä päivänä parlamentti kuitenkin käsittelee moottoriajoneuvojen yleiseen turvallisuuteen liittyvien tyyppihyväksyntävaatimusten ja raskaan tavaraliikenteen ajoneuvojen verotuksen kaltaisia asioita.

Ne ovat tärkeitä asioita. Raskaan tavaraliikenteen tyyppihyväksyntävaatimuksia käsittelevät ihmiset ja instituutiot eivät kuitenkaan loukkaantuisi, jos näiden keskustelujen päivämääriä vaihdettaisiin keskenään. Ehkä 10. maaliskuuta on tähän asiaan liittyvä vuosipäivä, jota en tiedä. Ehkä se on "raskaiden ajoneuvojen tyyppihyväksynnän päivä" tai "tyyppihyväksynnän tarkastajien päivä".

Parlamentin kannalta näyttäisi hyvin pahalta, jos osoittautuisi, että tämän päivämäärän valitseminen keskustelulle johtui halusta vähentää sen merkitystä.
<SPEAKER ID="064" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Arvoisa puhemies, monet Euroopan kansalaiset ovat vastustaneet komission ehdotusta direktiiviksi syrjinnän poistamisesta ja siksi he ovat vaikeassa tilanteessa epäillessään kyseisen ehdotuksen pätevyyttä, sillä se koskee heidän oikeuttaan päättää oman valtionsa kautta asioista, joissa Euroopan unioni ei ole toimivaltainen.

Euroopan parlamentin vaalien lähestyessä ei minun mielestäni pitäisi nostaa esiin tällaisia kysymyksiä. Symbolien poistaminen, elämästä päättämistä koskevan oikeuden poistaminen kuuluu jokaiselle valtiolle. Kun Euroopan parlamentti poistaa puolueiden rajat ylittävien ryhmien kaltaisia rakenteita, joiden kautta Euroopan parlamentin jäsenet voivat ilmaista itseään vapaasti, emme voi puhua syrjinnän poistamisesta.
<SPEAKER ID="065" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, kuukausi sitten te ja minä vierailimme toisen kerran tänä vuonna Gazassa. Toiset ovat seuranneet jälkiämme - Javier Solana on ollut siellä, Tony Blair vieraili siellä viimein, ja parlamentin puhemies on ollut siellä nähdäkseen itse olosuhteet, joissa palestiinalaiset nyt elävät.

Tämä parlamentti pyysi, että taloussaarto lopetettaisiin, mutta se jatkuu yhä suurelta osin. Viikko viikon jälkeen israelilaiset jatkavat Palestiinan kansan kollektiivista rankaisua. Sanamme ovat hienoja, mutta niillä on vain vähän arvoa niin kauan kuin israelilaiset kieltäytyvät kuuntelemasta. Arvoisa varapuhemies, pyydän teitä pyytämään puhemiestä kutsumaan koolle ryhmänjohtajien ja oman kabinettinsa kokouksen, jossa mietitään, miten sanamme voidaan muuttaa teoiksi. Äänestäjäni kysyvät minulta koko ajan tätä kysymystä: "Israelin kanssa on assosiaatiosopimus. Miten on mahdollista, että ylläpidämme tätä suhdetta toisen puolen kanssa, kun juuri se puoli laiminlyö etujamme ja suhtautuu sanoihimme sellaisella ylenkatseella?"
<SPEAKER ID="066" NAME="Puhemies">
(IT) Kiitos, hyvä Chris Davies, välitän pyyntönne eteenpäin.
<SPEAKER ID="067" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Eurooppalaiset arvot ovat erityisen tärkeitä Romanian opetusjärjestelmälle. Kollegoidemme László Tőkésin, Csaba Sógorin ja Iulius Winklerin vaalipuheet menettävät joskus kosketuksensa todellisuuteen.

Romania tarjoaa etnisille vähemmistöille laajaa opetusta niiden äidinkielellä. Haluaisin korostaa merkittävää asemaa, joka Cluj-Napocassa sijaitsevalla valtion Babeş-Bolyain yliopistolla on unkarinkielellä annettavassa opetuksessa. Babeş-Bolyain yliopiston peruskirjassa vuonna 1995 vahvistettu monikulttuurinen organisaatiojärjestelmä takaa täydellisen, riippumattoman opetuksen romaniaksi, unkariksi ja saksaksi sekä juutalaisuuteen liittyvät opinnot kaikilla akateemiseen tutkintoon johtavilla tasoilla.

Babeş-Bolyain yliopistossa on nähtävissä monia merkkejä ja kirjoituksia unkariksi ja saksaksi. Tällä hetkellä 17 tiedekuntaa tarjoaa opinto-ohjelmia romaniaksi ja unkariksi, ja 11 tiedekuntaa tarjoaa kursseja romaniaksi ja saksaksi. Lisäksi kahdessa tiedekunnassa, reformoidun teologian ja roomalaiskatolisen teologian tiedekunnissa, opinto-ohjelmia opetetaan ainoastaan unkariksi.
<SPEAKER ID="068" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Pidän erittäin myönteisenä Kroatian hallituksen tämänpäiväistä päätöstä vastata periaatteessa myönteisesti Euroopan komission ehdotukseen välityksestä Slovenian ja Kroatian välillä. Myönteiseen vastaukseen kuuluu valitettavasti myös tarpeeton lisäys, ehto, jolla vähennetään huomattavasti välityksen mahdollisuutta.

On kuitenkin tärkeää, että työskentelemme yhdessä luodaksemme olot, joissa välitys voi alkaa mahdollisimman pian, mikä vähentää jännitystä molempien maiden poliittisessa ilmastossa ja mahdollistaa vuoropuhelun toteutumisen paremmin ehdoin. Meidän on edelleen edistettävä Euroopan unionin laajentumisprosessia, ja siksi tarvitsemme Lissabonin sopimusta. Aika on korvaamattoman tärkeää, ja siksi toivon, että puitesopimus välityksestä laaditaan pian.
<SPEAKER ID="069" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(GA) Arvoisa puhemies, maidontuottajat ovat hyvin vaikeassa tilanteessa. Maitolitran hinta on pudonnut 22-24 senttiin ja maitoalan tuotteiden kysyntä on laskenut äkillisesti erityisesti Aasiassa ja Kiinassa melamiiniskandaalin takia. Irlannissa on noin 20 000 maidontuottajaa, ja ala työllistää suoraan 30 000 ihmistä. Lisäksi yksin Yhdysvalliossa tuotanto on kasvanut kolme prosenttia ja Brasilian tuotanto on myös kasvanut. Toinen ongelma on euron ja Englannin punnan välinen vaihtokurssi. On selvää, että tuottajille on tarjottava lyhyen aikavälin apua, jotta he voivat selviytyä. Yksi asia, joka pitäisi tehdä, on toimenpidesuunnitelman laatiminen, sillä se on osoittautunut hyvin menestyksekkääksi aiemmin.
<SPEAKER ID="070" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Kiitos, arvoisa puhemies. Kansainvälinen naistenpäivä antaa meille tilaisuuden arvioida sukupuolten tasa-arvoa koskevaa politiikkaamme. Monien ihmisten mielestä tämä politiikka on suunnattu vain siihen, että naisille pyritään saamaan samat mahdollisuudet kuin miehille työllisyyden, palkan ja vapaa-ajan osalta.

Kyseiset tavoitteet ovat aivan yhtä asiaankuuluvia talouskriisissä, mutta tasa-arvopolitiikassa pitäisi keskittyä myös miehiin. Kriisi vaikuttaa työmarkkinoihin. Odotetaan, että monet miehet menettävät työnsä korkeampien palkkojensa ja työvoimaa vaativien toimien vähenemisen takia rahoitusalalla. On koko ajan todennäköisempää, että miehet osallistuvat entistä enemmän perhe-elämään, ja perinteisissä sosiaalisissa rooleissa on tapahtumassa läpimurto. On vielä vastattava siihen, missä määrin he ovat valmiita tähän ja voidaanko yhteiskunnallisilla mukautuksilla helpottaa kyseistä muutosta.

Mahdolliset ratkaisut vaihtelevat jäsenvaltioiden, alueiden ja yhteisöjen välillä. Siksi kehotan ajanmukaistamaan kansalliset tasa-arvosuunnitelmat ja laatimaan sellaiset joustavat säännöt, joilla täytetään naisten ja miesten tarpeet samanarvoisesti.
<SPEAKER ID="071" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Tilastojen mukaan neljäsosa lapsista Euroopan unionissa liikkuu vähän ja syö epäterveellisesti. Tämä johtaa lisääntyneeseen riskiin saada korkea verenpaine ja diabetes sekä muita sairauksia.

Euroopan parlamentti hyväksyi vuonna 2007 mietinnön urheilun asemasta opetuksessa. Siinä tehtiin itse asiassa pakolliseksi vähintään kolmen urheilutunnin pitäminen viikossa osana opetusohjelmia. Tiedämme, että liikunnanopetus valmistaa lapsia terveempiin elämäntapoihin ja välittää itsekurin, yhteenkuuluvuuden, joukkuehengen ja reilun pelin kaltaisia tärkeitä yhteiskunnallisia arvoja.

Juuri tämän takia kehotan Euroopan komissiota valvomaan tiiviimmin koulujen vähintään kolmea viikoittaista liikuntatuntia sekä urheiluhallien määrän lisäämistä ja niiden perusvälineiden parantamista koskevan pakollisen vaatimuksen saattamista osaksi kansallista lainsäädäntöä ja sen noudattamista.
<SPEAKER ID="072" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, Albert Camus'n kirjassa rutto huomataan hyödyttömästi rotasta, joka tulee ja kuolee jalkojemme juureen. Emme halua olla kuin hyödyttömät rotat, jotka saapuvat ilmoittamaan demokratian vastaisesta, väkivaltaisesta, Euroopan vastaisesta rutosta, joka aiheuttaa nyt uusia katastrofeja Roomassa, Brysselissä, Jerusalemissa ja Pariisissa.

Marco Cappato on jo kertonut, miksi jätämme huomenna työmme täällä kiirehtiäksemme eurooppalaisen ja demokraattisen vastarinnan aktivistien taisteluun kotimaassamme. Euroopan parlamentti juhlii 30. syntymäpäiväänsä. Jos ajattelemme aikaa 30 vuotta sitten, huolenaiheita on paljon. Me taistelemme, me emme ole huolissamme.
<SPEAKER ID="073" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Haluaisin puheenvuorossani kiinnittää Euroopan parlamentin huomion maaliskuun 15. päivään, joka on julistettu kansainväliseksi kuluttajanoikeuksien päiväksi Consumer International -järjestön aloitteesta. Kyseinen päivä on loistava tilaisuus lähentää EU:ta kansalaisiinsa kuluttajansuojaan liittyvän politiikan kautta.

Sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnan jäsenenä olen työskennellyt ankarasti tämän asian tiimoilla. Olen iloinen valtavasta mielenkiinnosta, jota erilaisiin kuluttajatoimiin aktiivisesti osallistuvat nuoret ihmiset osoittavat. Esimerkiksi Slovakian kuluttajayhdistyksen nuorille kuluttajille suunnatussa elinikäistä kulutusta koskevassa kansainvälisessä kilpailussa yhä useampia nuoria kuluttajia tulee mukaan joka vuosi ja heillä on mielenkiintoisia kertomuksia ensimmäisistä kokemuksistaan valintojen ja kulutuspäätösten tekemisestä.

Haluaisin kannustaa EU:n jäsenvaltioiden hallituksia vahvistamaan ja tukemaan kuluttajajärjestöjä. Vain vahvat, edustukselliset ja tehokkaat kansalaisjärjestöt voivat onnistua lisäämään kuluttajien tietoisuutta oikeuksistaan.
<SPEAKER ID="074" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, minä myös haluan lisätä ääneni niiden joukkoon, jotka ovat tuominneet tappavan, raa'an ja pelkurimaisen iskun brittiarmeijan tukikohtaan Pohjois-Irlannissa ja haluan esittää lämpimän osanottoni kaikkien niiden perheille, jotka haavoittuivat tai kuolivat iskussa.

Erityinen asia, jonka tänä iltana haluan ottaa esille, on se, että keskiviikkoiltana komissio antaa lausunnon Euroopan terveydenhuoltohenkilöstöä koskevasta vihreästä kirjastaan. Vihreän kirjan mukaan riittävän työvoiman ylläpidon kannalta on keskeistä, että koulutetaan ja rekrytoidaan nuoria työntekijöitä ja saadaan heidät pysymään työssä.

Irlannissa meillä on kuitenkin sangen päinvastainen tilanne, kun hoitajien opiskelupaikkoja leikataan 16,5 prosentilla. Minun alueellani St Angela's Collegessa olemme leikanneet 25 prosenttia yleissairaanhoitajien ja 40 prosenttia kehitysvammahoitajien paikoista.

Komission on painostettava jäsenvaltioita takaamaan, että kaikki maat vastaavat oman terveydenhuoltohenkilöstönsä kouluttamisesta ja että meillä on myös eettiset normit, joiden mukaan emme pyri rekrytoimaan terveydenhuoltohenkilöstöä kehitysmaista ja vahingoittamaan niiden jo valmiiksi heikossa asemassa olevia terveydenhuoltojärjestelmiä.
<SPEAKER ID="075" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Olen puhunut useita kertoja perinteisten kansallisten vähemmistöjen puolesta. Jotkut kollegani ovat syyttäneet minua nationalismista. On outoa, että enemmistö yrittää usein kätkeä pelkonsa ja vähemmistön vastaiset tunteensa nationalismisyytöksiin tai vihapuheeseen vähemmistöjä vastaan. Toivon, että kollegani eivät pane pahakseen, jos nyt puhun uskonnollisen vähemmistön puolesta. Romanian kreikkalaisroomalainen kirkko kiellettiin kommunismin aikana. Vuoden 1990 jälkeen se järjestettiin uudelleen ja, kuten muut historialliset kirkot, se yrittää vieläkin saada takaisin takavarikoituja kiinteistöjään. Romaniassa laaditaan lakia, jolla, jos se hyväksytään, todella otettaisiin pois nämä kirkon kiinteistöt, joita tällä hetkellä vaaditaan takaisin. Haluaisin puolestani pyytää kiinnittämään huomiota tilanteen kieroutuneisuuteen, tapaan, jolla oikeuksia poljetaan, ja tähän peitettyyn kansallistamisyritykseen. On mahdotonta hyväksyä, että valtio puuttuu haitallisesti kirkon elämään.
<SPEAKER ID="076" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Kiitos, arvoisa puhemies. Haluaisin ottaa esiin aiheen, joka aiheuttaa suurta huolta. Viimeisten kahden viikon aikana olemme saaneet Makedonian tasavallasta raportteja, joiden mukaan tietyt kirkon viranomaiset ovat ilmaisseet halunsa kaivaa esiin niiden bulgarialaissotilaiden ruumiit, jotka kuolivat maan alueella kaikkien 1900-luvulla käytyjen sotien aikana. Bulgarian suuri yleisö, ja olen varma, että sama pätee Euroopan suureen yleisöön, pitää kyseisiä kehotuksia mahdottomina hyväksyä. Kenelläkään ei ole oikeutta pilkata sodissa menehtyneiden muistoa. Meidän on osoitettava heille kunniaa ja kunnioitusta, noudatettava eurooppalaista perusperiaatetta kuolleiden kunnioittamisesta ja säilytettävä parhaat perinteemme suvaitsevaisuudesta.

Kehotan Euroopan parlamenttia antamaan Makedonian tasavallan viranomaisille tiedoksi, että hallituksen on vastattava kyseisiin kehotuksiin. Kuulkaamme selkeät, ehdottomat vakuutukset, että kukaan Makedoniassa ei toteuta kyseisiä uhkauksia. Se olisi mille tahansa sivistysvaltiolle kulttuuristen ja kansallisten perustapojen loukkaus.
<SPEAKER ID="077" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Arvoisa puhemies, olemme juuri kuulleet, että kaksi saksalaista asianajajaa, Horst Mahler ja Sylvia Stolz, on tuomittu uskomattomaan kuuden vuoden vankeuteen.

Tämän hirvittävän tuomion vaikuttimena on se, että nämä kaksi ilmaisevat mielipiteitä, jotka poikkeavat toisen maailmansodan keskitysleirien todellisuutta ja määrää koskevasta virallisesta versiosta.

Mitä tahansa heidän mielipiteistään ajatteleekaan, on äärimmäisen vaarallista, että kansalaisille ja kaiken lisäksi vielä asianajajille annetaan tällä hetkellä Euroopan unionissa tällaisia tuomioita historiallisen tosiasian kiistämisestä.

Näyttää siltä, että tämän päivän niin kutsutussa demokraattisessa Saksassa on edelleen tuomareita, jotka vaientaisivat ilmaisunvapauden samalla innolla kuin tuomarit kansallissosialistisessa Saksassa tai kommunistisessa Saksassa.

Näin on myös valitettavasti muissa unionin jäsenvaltioissa, Ranska mukaan luettuna. Se on sietämätöntä ja hyvin vakavaa.
<SPEAKER ID="078" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Arvoisa puhemies, tänään en halua ottaa esiin poliittista kysymystä. Äskettäin yksi äänestäjäni, standardisoinnin innokas tukija, otti minuun yhteyttä matkapuhelinten latureiden pistokkeiden standardisoinnista.

Tämä asia vain näyttää mitättömältä. Olen vakuuttunut siitä, että jos tällä alalla toteutettaisiin sääntelyä, kaikki matkapuhelinten omistajat pitäisivät sitä myönteisenä. Teknisestä näkökulmasta asia on hyvin yksinkertainen. Kyseiset ratkaisut olivat onnistuneita esimerkiksi CD-levyjen standardisoinnissa - niitä voidaan käyttää kaikissa tietokoneissa. Kannattaisi ehkä tarkastella tällaisia pieniä asioita, jotta voisimme auttaa kansalaisiamme. He odottavat sitä meiltä.
<SPEAKER ID="079" NAME="Puhemies">
- (IT) Keskustelu on päättynyt.
