<CHAPTER ID="006-06">
6. Sosiaaliturvajärjestelmien yhteensovittaminen (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="085" NAME="Jan Cremers">
esittelijä. - (NL) Voin puhua lyhyesti. Keskustelimme asian ensimmäisessä käsittelyssä vähemmän kuin vuosi sitten. Silloin me parlamenttina vaadimme parempaa tiedotusta työntekijöille tai unionin kansalaisille, jotka liikkuvat vapaasti. Euroopan parlamentin aloitteesta ministerineuvoston määriteltyä kantansa neuvottelut käynnistyivät, ja niissä me onnistuimme saavuttamaan onnistuneen lopputuloksen.

Kiitän ennen kaikkea kollegoitani sekä erityisesti Jean Lambertia. Onnistuimme hyvin yhteistyössä Euroopan komission kanssa. Myös puheenjohtajavaltio Tšekki tunnusti asian merkityksen, ja mielestäni saavutimme hyvän tuloksen, varsinkin niiden kannalta jotka haluavat liikkua vapaasti EU:ssa. Haluaisin lopettaa tähän.
