<CHAPTER ID="006-03">
3. Demokratia, ihmisoikeudet sekä EU:n ja Vietnamin uusi kumppanuus- ja yhteistyösopimus (äänestys) 

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="130" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, haluaisin tehdä pelkästään asiasisältöä koskevan korjauksen. Asian yhteydessä viitataan Vietnamin yhdistyneeseen buddhalaiseen kirkkoon, jonka sanotaan olevan Etelä- ja Keski-Vietnamin suurin buddhalainen järjestö. Itse asiassa on niin, että luotettavaa tietoa ei ole enää vapaasti saatavilla, joten korjattuna kohdassa olisi luettava seuraavasti: "joka on laajin buddhalaisjärjestö Vietnamissa".

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen)
