<CHAPTER ID="006-09">
9. Euroopan oikeusasiamiehen vuosikertomus 2005 (äänestys)

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="096" NAME="Andreas Schwab " AFFILIATION="PPE-DE">
esittelijä. - (DE) Arvoisa puhemies, käytän työjärjestyspuheenvuoron. Keskustelimme aamulla Euroopan oikeusasiamiehen kanssa siitä, millaiset valtuudet hänellä on valvoa EY:n henkilöstövalintatoimiston EPSOn toimintaa. Hän vahvisti hoitavansa valvontatehtävää virkansa puolesta. Esittäisin näin ollen aamun keskusteluun osallistuneiden jäsenten pyynnön siitä, että jäsen Panayotopoulos-Cassiotoun tarkistus 1 hyväksyttäisiin, sillä siinä vahvistetaan se, mitä Euroopan oikeusasiamieskin totesi.
