<CHAPTER ID="015">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="312" NAME="Puhemies">
Ilmoitan teille, että virallisella lehterillä istuu Montenegron tasavallan parlamentin puhemies Ranko Krivokapic ja integraatiosta Euroopan unioniin vastaava varapääministeri Gordana Djurovic.

(Suosionosoituksia)

Kuten tiedätte, Euroopan parlamentin ja Montenegron ensimmäinen parlamenttien välinen kokous pidetään tänään, ja toivotamme vieraille paljon onnea kokouksiin, joihin he osallistuvat kanssamme täällä parlamentissa.

Kiitos, että osallistutte istuntoomme.
