<CHAPTER ID="008-27">
27. Tutkintavaliokunnan tulokset (äänestys) 

- Wallisin laatima luonnos Euroopan parlamentin suositukseksi

-Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="161" NAME="Diana Wallis " AFFILIATION="ALDE">
esittelijä. - Arvoisa puhemies, tällä kertaa kyseessä on todellinen mietintö. Parlamentin tutkintavaliokunta on työskennellyt mietinnön parissa 18 kuukautta. Keskustellessamme tänä aamuna eri ryhmiin kuuluvia kollegojani tuli kertomaan minulle, että he haluaisivat nimenhuutoäänestyksen. Meidän olisi pitänyt pyytää sitä eilen, mutta koska niin moni kollega pyysi tätä, haluaisin tietää, olisiko se mahdollista nyt.

(Pyyntö hyväksyttiin.)
