<CHAPTER ID="006-07">
7. Schengenin tietojärjestelmän (SIS II) perustaminen, toiminta ja käyttö (asetus) (äänestys) 

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="126" NAME="Paula Lehtomäki" AFFILIATION="neuvoston puheenjohtaja" LANGUAGE="EN">
Arvoisa puhemies, on tuskin tarpeen korostaa, kuinka tärkeitä toisen sukupolven Schengenin tietojärjestelmää koskevat lainsäädäntöehdotukset ovat. SIS II -järjestelmä on poliisiviranomaisten keskeinen väline, joka mahdollistaa samanaikaisesti Schengen-alueen laajenemisen ja tarkastusten poistamisen sisärajoilta.

Olemme ensimmäistä kertaa Euroopan unionin historiassa luomassa valtavan tietojärjestelmän lainsäädäntöperustaa yhteispäätösmenettelyssä Euroopan parlamentin kanssa.

Puheenjohtajavaltio on valmistellut yhdessä Euroopan parlamentin esittelijän Coelhon kanssa kompromissin, jonka toivomme kaikkien osapuolten hyväksyvän ensimmäisessä käsittelyssä. Kiitämme jäsen Coelhoa ja hänen työryhmäänsä yhteistyöstä.

Neuvoston kanta SIS II -järjestelmää koskevaan lainsäädäntöpakettiin toimitettiin parlamentin puhemiehelle lokakuun alussa. Kansalaisvapauksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunta äänesti kannastaan 5. lokakuuta. Se ei hyväksynyt neuvoston ehdottamaa lisäystä, joka koski viranomaisten pääsyä järjestelmään. Neuvoston kannan mukaan kaikkien viranomaisten, jotka lisäävät tietoja SIS II -järjestelmään, pitäisi myös päästä käyttämään järjestelmän tietoja. Näin varmistettaisiin kokonaisvaltainen ja välttämätön yhteistyö kaikkien niiden viranomaisten välillä, jotka osallistuvat vapauden, turvallisuuden ja oikeuden alueen suojelemiseen.

Lisäystä, joka koski viranomaisten pääsyä järjestelmään, ehdotettiin hyvin myöhäisessä neuvotteluvaiheessa. Tästä syystä on täysin ymmärrettävää, että kansalaisvapauksien valiokunta katsoi, ettei se voinut hyväksyä lisäystä saamatta mahdollisuutta tutkia asiaa tarkemmin.

Puheenjohtajavaltio seurasi tämän viikon maanantaina täysistunnossa käytyä keskustelua suurella mielenkiinnolla. Toivon, että Euroopan parlamentti voi hyväksyä ehdotetun tekstin huomenna. Neuvosto keskustelee seuraavien viikkojen aikana parlamentin täysistunnossa pidettävän äänestyksen tuloksesta.

Uskon, että voimme päästä parlamentin kanssa sopimukseen ensimmäisessä käsittelyssä. Haluan korostaa, että olemme nyt hyvin lähellä ratkaisua tässä tärkeässä lainsäädäntöasiassa.
