<CHAPTER ID="009-07">
7. Maahanmuuttajien lasten kouluttaminen (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="073" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Arvoisa puhemies, ehdotan kielellistä tarkistusta, jolla poistetaan 5, 8 ja 16 kohdasta sana "laillinen", sillä siitä saa vaikutelman, että rekisteröimättömät lapset, jotka siis kuuluvat nykyiseen turvapaikkamenettelyyn, voitaisiin jättää koulutusohjelmien ulkopuolelle. Vastustamme tätä. Ehdotan, että sana "laillinen" poistetaan, sillä jokaisella lapsella on oikeus koulutukseen, jos hänet on rekisteröity valtiossa.
<SPEAKER ID="074" NAME="Puhemies">
(DE) Jos jäsen Pretsin ehdotusta ei vastusteta, tarkistamme tietenkin tekstin vielä kerran hyvin huolellisesti tämän perusteella.
<SPEAKER ID="075" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
(EN) Arvoisa puhemies, en ole varma, menikö tämä ohi tulkeilta. Kuulin 5 ja 16 kohdat. Myös 8 kohdassa todetaan, että vain "laillisten" maahanmuuttajien lapset saavat koulutusta. Minäkin haluan, että sana poistetaan.

(Parlamentti ei hyväksynyt suullisia tarkistuksia.)
