<CHAPTER ID="005-10">
10. Maakaasun sisämarkkinat (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="096" NAME="Romano Maria La Russa">
esittelijä. - (IT) Arvoisa puhemies, hyvät naiset ja herrat, koska eilen aikaa oli rajoitetusti, en voinut, vaikka olisin halunnut, kiittää kaikkia, jotka ovat työskennelleet kanssani. Tämä on ollut vaikea direktiivi, josta on keskusteltu pitkään, mutta minun mielestäni olemme lopulta saaneet aikaan onnistuneen lopputuloksen.

Erityisesti haluaisin kiittää kaikki kollegojani teollisuus-, tutkimus- ja energiavaliokunnassa heidän yhteistyöstään, erityisesti varjoesittelijöitä Herbert Reulia, Hannes Swobodaa, Toine Mandersia, Claude Turmesia, Esko Seppästä ja tietysti komission jäsentä Piebalgsia - toivon, etten unohtanut ketään - sekä Alejo Vidal-Quadrasia yhteistyöstä. Haluaisin kiittää myös koko sihteeristöä, henkilökuntaa ja kollegoitani.

Vain kolme sekuntia. Tämä direktiivi on kiinnostava ja erittäin tärkeä. Se on direktiivi - saanko puhua kolme sekuntia. Se on direktiivi - me hukkaamme niin paljon aikaa täällä parlamentissa! - joka kiinnostava toimittajille, jotka usein valitettavasti ovat monopoleja, ja kuluttajille.

Minun mielestäni me emme ole työssämme pyrkineet rankaisemaan tuottajia tai kuluttajia vaan olemme pyrkineet - ja kiitos suosionosoituksista, mutta minä jatkan - olemme pyrkineet työskentelemään kaikkien Euroopan kansalaisten puolesta niin, että ... No, teillä on kiire, lopetetaan lyhyeen. Tämä, ja kiitän siitä, on Euroopan parlamentaarisen demokratian hyvin miellyttävä ilmaisutapa.

(Suosionosoituksia)
