<CHAPTER ID="010">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="228" NAME="Puhemies">
Haluan toivottaa koko parlamentin puolesta tervetulleiksi viralliselle lehterille saapuneet vierailijamme, Moldovan tasavallan talous- ja kauppaministerin Igor Dodonin sekä Moldovan tasavallan parlamentin valtuuskunnan.

(Suosionosoituksia)

Moldovan valtuuskunta seuraa tänään ja huomenna istuntojamme ja osallistuu Euroopan parlamentin valtuuskunnan kanssa EU:n ja Moldovan parlamentaarisen yhteistyövaliokunnan kokoukseen. Olen iloinen siitä, että olette läsnä täällä, ja toivon, että keskustelumme on mielestänne kiinnostava.
