<CHAPTER ID="016">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="027" NAME="Puhemies">
(DE) Olen tyytyväinen voidessani toivottaa yleisölehterille tervetulleeksi Turkin parlamentin korkean tason valtuuskunnan, joka on saapunut Brysseliin kolmen päivän tutustumiskäynnille. Siihen osallistuvat Nihat Ergün, AK-puolueen varapuheenjohtaja, Yaşar Yakiş, Euroopan unionia käsittelevän valiokunnan puheenjohtaja sekä Sait Açba, suunnittelu- ja budjettivaliokunnan puheenjohtaja.

(Suosionosoituksia)

Toivotamme teille miellyttävää vierailua ja antoisia keskusteluja Euroopan parlamentin, komission ja neuvoston edustajien kanssa. Olette lämpimästi tervetulleet Euroopan parlamenttiin.
