<CHAPTER ID="006-06">
6. Heinäkuun 11. päivän nimeäminen Srebrenican joukkomurhan uhrien muistopäiväksi (äänestys) 

Ennen kohdasta 3 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="090" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, kaikki ovat puoltaneet lisäyksen tekemistä 3 kohtaan. Haluamme lisätä tähän Haagissa toimivan entisen Jugoslavian alueen kansainvälisen rikostuomioistuimen työtä koskevaan kohtaan seuraavan lauseen:

(EN) "toistaa tältä osin, että sotarikosoikeudenkäynteihin on kiinnitettävä entistä enemmän huomiota kansallisella tasolla;".
