<CHAPTER ID="006-12">
12. Yhteisön ulkopuolisten maiden yhteisöä vastaan toteuttamat polkumyynnin ja tukien vastaiset toimenpiteet sekä suojatoimenpiteet (äänestys)

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="135" NAME="Cristiana Muscardini " AFFILIATION="UEN">
esittelijä. - (IT) Arvoisa puhemies, tämä aihe on hyvin arkaluonteinen. Haluan yksinkertaisesti kiittää kaikkia kollegoitani kansainvälisen kaupan valiokunnassa aloittaen puheenjohtajasta ja sihteeristön koko henkilökunnasta. Haluan kiittää heitä heidän tekemästään erinomaisesta työstä sekä heidän panoksestaan hyvin arkaluonteiseen ja vaikeaan keskusteluun Euroopan tulevaisuudesta paitsi kaupan myös vapautemme näkökulmasta.
<SPEAKER ID="136" NAME="Puhemies">
Äänestys on päättynyt.
