<CHAPTER ID="006-03">
3. Euroopan erämaat (
<SPEAKER ID="113" NAME="Gyula Hegyi" LANGUAGE="EN">
Arvoisa puhemies, koska emme käyneet täysistuntokeskustelua tästä aiheesta eikä ollut mahdollista esittää tarkistuksia ympäristön, kansanterveyden ja elintarvikkeiden turvallisuuden valiokunnan äänestyksen jälkeen, te joko ette luota esittelijään - siis minuun - tai tuomitsette koko päätöslauselman. Minusta tämä ei ole hyvä järjestelmä, mutta näin nykyisin toimitaan.

Monet Natura 2000-direktiivien näkökohdat olisi joka tapauksessa lähitulevaisuudessa otettava uudelleen tarkasteltavaksi, ja toivottavasti säädös kattaa myös erämaat, jotta seuraavalla parlamentilla on mahdollisuus tarkastella enemmän tätä lumoavaa aihetta. Toivon päätöslauselmani muodostavan perustan myöhemmille lainsäädäntötoimille, jotta parlamentin jäsenillä on tulevaisuudessa mahdollisuus parantaa sitä entisestään.
