<CHAPTER ID="007-01">
1. Komission vuotuinen toimintastrategia 2009 (äänestys) 

- Ennen 24 kohdasta toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="073" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, hyvin lyhyesti sanottuna: Kaksi päivää sitten EU hyväksyi toimintasuunnitelman elinten luovutuksesta ja elinsiirroista. Luulin, että se olisi sen verran tärkeä asia, jotta se ja asianmukainen lyhyt viittaus sisällytettäisiin tähän päätöslauselmaesitykseen, kuten äänestysasiakirjoissa mainitaan.

(Suullista tarkistusta ei hyväksytty.)

- Ennen 37 kohdasta toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="075" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Arvoisa puhemies, hyvät naiset ja herrat, pyydän, että sanat, ”riippumaton vaikutustenarviointi”, lisätään sanojen ”sääntelyn parantaminen” jälkeen. Muotoilu oli sellainen alkuperäisessä luonnoksessa, mutta itselleni tuntemattomasta syystä se näyttää pudonneen pois tekstistä. Minun tietääkseni muut ryhmät hyväksyvät suullisen tarkistuksen.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
