<CHAPTER ID="015-01">
1. Kuuba (äänestys) 

- Yhteinen päätöslauselmaesitys

Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="201" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, minulla on kaksi suullista tarkistusta. Ensimmäinen koskee johdanto-osan kappaleen I a lisäämistä seuraavasti: "pitää valitettavana YK:n ihmisoikeusneuvoston päätöstä keskeyttää ihmisoikeusloukkausten tarkkailu Kuubassa".

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
<SPEAKER ID="203" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, haluaisin lisätä kohdan 15 jälkeen uuden kohdan seuraavasti: "tuomitsee kaikki Kuubassa tähän asti käytössä olevat sukupuolista syrjintää ja alistamista koskevat toimintatavat, ja pitää tervetulleena sukupuolisen syrjinnän vastaisia kasvatuskampanjoita, joita Kuuban seksuaalikasvatuksen kansallinen keskus panee täytäntöön."

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
