<CHAPTER ID="008-25">
25. EU:n ja Venäjän talous- ja kauppasuhteet (äänestys) 

- Quisthoudt-Rowohlin mietintö

- Ennen tarkistuksesta 4 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="152" NAME="Gianluca Susta">
ALDE-ryhmän puolesta. - (IT) Arvoisa puhemies, samalla kun suhtaudumme myönteisesti ajatukseen siitä, että myös "demokratian korkeat vaatimukset" olisi taattava, ehdotan ryhmäni puolesta, että lause "ja markkinoiden vapauden periaate" säilytetään.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)

- Ennen tarkistuksesta 26 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="154" NAME="Godelieve Quisthoudt-Rowohl " LANGUAGE="DE">
Arvoisa puhemies, haluaisin korvata sanan "voisi" sanalla "pitäisi" tarkistuksen 26 toisen osan toisessa virkkeessä. Tästä on sovittu Euroopan parlamentin sosiaalidemokraattisen ryhmän kanssa.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
