<CHAPTER ID="014">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="232" NAME="Puhemies">
(ES) Meillä on ilo toivottaa tervetulleeksi parlamenttiin Katrín Júlíusdóttirin johtama Efta-maiden valtuuskunta ja sen islantilaiset, norjalaiset ja liechtensteiniläiset jäsenet sekä sveitsiläiset tarkkailijat.

Valtuuskunta vierailee Euroopan parlamentissa Euroopan talousalueen parlamentaarisen sekavaliokunnan 29. kokouksen yhteydessä. Kokous pidetään täällä Strasbourgissa 14.-15. marraskuuta.

Toivotan kollegoillemme menestystä ETA-sopimuksen toteuttamisessa sekä alueen tulevaisuudennäkymiä, energia-asioita ja ilmastonmuutosta koskevissa kysymyksissä kuten myös meripolitiikkaa koskevissa, komission jäsenen Joe Borgin kanssa käytävissä keskusteluissa.

Olen myös iloinen siitä, että valtuuskunta on päättänyt vierailla Euroopan parlamentissa tällä istuntojaksolla.

Kiitän kaikkia ja toivotan teidät tervetulleiksi tänne tänään.

(Suosionosoituksia)
