<CHAPTER ID="009-17">
17. YMP:n suorien tukien vapaaehtoinen mukauttaminen (äänestys)

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="102" NAME="Puhemies">
Maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunta kehottaa parlamenttia hylkäämään asetusehdotuksen.

(Parlamentti hylkäsi asetusehdotuksen.)

Koska ehdotus on hylätty, annan puheenvuoron komission jäsenelle.
<SPEAKER ID="103" NAME="Charlie McCreevy">
komission jäsen. (EN) Arvoisa puhemies, vaikka komissio pitääkin äänestystulosta valitettavana, se on pannut merkille jäsenten enemmistön esiin tuoman kannan.

Kysymys otetaan parlamentin ja komission välisen puitesopimuksen mukaisesti esiin komission kollegiossa, jotta komissio voi pohtia kantaansa huolellisesti näiden olosuhteiden valossa. Komissio tiedottaa parlamentille aikanaan ja asianmukaisella tavalla kyseisten neuvottelujen tuloksesta.
<SPEAKER ID="104" NAME="Puhemies">
Kiitos, arvoisa komission jäsen. Mietintö palautetaan näin ollen toimivaltaiseen valiokuntaan komission ehdotuksia odotettaessa.
