<CHAPTER ID="004-05">
5. (

- Ennen kohdasta 63 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="118" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, haluaisin kertoa kollegoilleni PPE-DE-ryhmässä, että kohta kohdalta -äänestyksen toisessa osassa on virhe. Oikea päätös on ”ei” eikä ”kyllä”.

- Ennen kohdasta 69 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="120" NAME="Cem Özdemir" LANGUAGE="DE">
Arvoisa puhemies, tällä suullisella tarkistuksella tekstistä pyritään tekemään täsmällisempi ja ajantasainen. Esittelemällä tarkistuksen toteutan myös varjoesittelijän toiveen. Luen tarkistuksen englanniksi:

(EN) ”Pitää myönteisenä Uzbekistanin rikosoikeudellisen järjestelmän uudistamiseen liittyvänä askeleena sitä, että maan parlamentti hyväksyi lait kuolemanrangaistuksen poistamisesta sekä tuomioistuinten toimivallasta antaa pidätysmääräyksiä; kehottaa suorittamaan rikosoikeusjärjestelmän täydellisen uudistuksen, joka edistäisi käytännössä tehokkaasti näiden uudistusten täytäntöönpanoa.”

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)

- Ennen tarkistuksesta 17 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="123" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Arvoisa puhemies, ennen lopullista äänestystä haluan sanoa, että olen hämmentynyt, että kaikki keltaiset naapurini ovat hävinneet. Vain yksi on jäljellä.
<SPEAKER ID="124" NAME="Puhemies">
(DE) Kirjaamme tämän pöytäkirjaan, mutta olen mieluummin kommentoimatta asiaa.
