<CHAPTER ID="007-17">
17. EU:n ja Meksikon strateginen kumppanuus (

<SPEAKER ID="144" NAME="Puhemies">
(DE) Haluan sanoa jotakin ennen viimeistä äänestystä, jolloin parlamentissa on aina rauhatonta. Tämä on viimeinen täysistunto, johon pääsihteerimme Harald Rømer osallistuu. Esitin hänelle monisanaisesti teidän puolestanne Euroopan parlamentin kiitokset toissapäivänä järjestetyllä vastaanotolla. Haluan lopuksi kiittää häntä myös täällä täysistunnossa: hyvä Harald Rømer, suuret kiitokset vuosikymmenten työstänne Euroopan parlamentin palveluksessa.

(Voimakkaita suosionosoituksia)

(Vastalauseita)

Euroopan parlamentille 36 vuoden ajan työskennellyt henkilö ansaitsee parlamentin vilpittömän tunnustuksen. Lämpimät kiitoksemme, Harald Rømer.

(Vastalauseita)

Näitä välihuomautuksia esittäville haluan sanoa toivovani, etteivät vanhempanne saa tietää, miten käyttäydytte täällä.

(Suosionosoituksia)

