<CHAPTER ID="002">
Muistosanat
<SPEAKER ID="006" NAME="Puhemies">
Istunnon aluksi joudun välittämään huonoja uutisia. Minun on ensinnäkin valitettavasti ilmoitettava teille, että monta vuotta - vuosina 1987-1999 - Euroopan parlamentin jäsenenä toiminut Antoni Gutiérrez Díaz on menehtynyt.

Tiedätte erittäin hyvin kuten minä, sillä opin tuntemaan hänet hyvin Espanjan poliittisessa elämässä että hän kuului kommunistiryhmään ja sittemmin Euroopan yhtyneen vasemmiston konfederaatioryhmään / Pohjoismaiden vihreään vasemmistoon, jonka varapuheenjohtajana hän toimi vuosina 1992-1994.

Antoni Gutiérrez Díaz oli myös Euroopan parlamentin varapuhemies vuosina 1994-1999 ja aluepolitiikkaa, aluesuunnittelua sekä suhteita alueellisiin ja paikallisiin viranomaisiin käsitelleen valiokunnan puheenjohtaja vuosina 1992-1994.

Hänen menehtymisensä on erittäin murheellinen tapahtuma meille, jotka tunsimme hänet. Poliittinen elämä on mielestäni menettänyt yhden parhaimmista edustajistaan.

Pyydän, että vietämme minuutin hiljaisuuden edesmenneen kollegamme muistoksi.

(Parlamentti vietti minuutin hiljaisuuden.)
