<CHAPTER ID="009-04">
4. Vastavuoroisen tunnustamisen periaatteen soveltaminen valvontatoimia koskeviin päätöksiin tutkintavankeuden vaihtoehtona (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="068" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
esittelijä. - (EL) Arvoisa puhemies, katson velvollisuudekseni kiittää varjoesittelijöitä ja kaikkia niitä, jotka auttoivat muotoilemaan tekstin, josta tänään äänestämme. Tekstin perusperiaatteena on yksilön oikeuksien suojelu. Kyseessä on jälleen yksi - sanoisin myönteinen - askel jäsenvaltioiden keskinäisen luottamuksen kehittämisessä edelleen tehtäessä yhteistyötä rikosasioissa. Kyseessä on askel kohti rikosoikeuden yhdenmukaistamista ja samalla uusi askel, joka johtaa jäsenvaltioiden kansalaisten tasa-arvoon lain edessä, olivatpa nämä missä tahansa Euroopan unionin alueella.

Kehotan kollegoja luottamaan tähän direktiiviin.
