<CHAPTER ID="002">
Puhemiehen julkilausuma
<SPEAKER ID="006" NAME="Puhemies">
. - (DE) Viime viikolla kuoli ensimmäinen sotilas Euroopan unionin turvallisuus- ja puolustuspolitiikan alaisessa operaatiossa. Euroopan unionin EUFOR-joukoissa palvellut ranskalainen kersantti Gilles Polin sai surmansa Tšadin ja Sudanin välisellä rajalla ajettuaan maastoautollaan vahingossa Sudanin puolelle. Toinen ranskalainen sotilas haavoittui samassa välikohtauksessa.

EUFOR selvittää nyt yhdessä sudanilaisten viranomaisten kanssa, miten tällainen tragedia saattoi tapahtua. Haluaisin esittää syvimmän osanottomme menehtyneen sotilaan perheelle ja omaisille.

Haluaisin muistuttaa parlamenttia, että kyseisen EU:n operaation tavoitteena on Darfurin konfliktin seurauksena perustettujen pakolaisleirien turvaaminen Tšadissa ja Keski-Afrikan tasavallassa Sudanin vastaisilla raja-alueilla.
