<CHAPTER ID="007-04">
4. Pittsburghin G20-huippukokous (24. ja 25. syyskuuta) (äänestys) 

Ennen tarkistuksesta 13 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="087" NAME="Sven Giegold" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Arvoisa puhemies, me haluaisimme tehdä tarkistukseen 13 seuraavan suullisen tarkistuksen: "Kehottaa kehittämään maakohtaisen raportoinnin, jotta saataisiin kokonaiskuva kustakin sijoittajien, sidosryhmien ja veroviranomaisten ryhmästä, edistäisi entistä tehokkaamman ja avoimemman yleiskuvan saamista verovetoisista päätöksistä."
