<CHAPTER ID="008-05">
5. Luottoluokituslaitokset (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="151" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Arvoisa puhemies, haluan vain nopeasti kertoa teille, että tämä on tärkeä mietintö, koska siinä esitellään luottolaitoksia koskeva eurooppalainen sääntelyjärjestelmä, ja se on siten osatekijä kriisiin vastattaessa.

Haluan ilmoittaa, että Coreper hyväksyi tänä aamuna kompromissitekstin, jota esitetään äänestettäväksenne. Jotta parlamentin äänestys olisi työjärjestyksen mukainen, olisi hyvä, että hylkäisitte tarkistukset lukuun ottamatta tarkistuksen 172 vastaavista osista käytävää äänestystä. Haluan myös kiittää varjoesittelijöitä Gianni Pittellaa ja Wolf Klinziä sekä kaikkia, jotka ovat työskennelleet tämän tärkeän asian parissa.
