<CHAPTER ID="005-03">
3. Euroopan parlamentin ja komission sopimus komiteamenettelyn soveltamista koskevista yksityiskohtaisista säännöistä (

Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="108" NAME="László Kovács" LANGUAGE="EN">
Arvoisa puhemies, komissio kannattaa Monica Frassonin laatimaa mietintöä, jossa hyväksytään Euroopan parlamentin ja komission kahdenvälinen sopimus neuvoston päätöksen 1999/468/EY täytäntöönpanemiseksi sellaisena kuin se on muutettuna päätöksellä 2006/512/EY. Tätä taustaa vasten komissio korostaa, että sopimuksen 11 kohta kattaa yleisesti erityisen kiireelliset tapaukset.

Komissio kiittää parlamenttia ja erityisesti Gerardo Galeotea ja Richard Corbettia erinomaisesta yhteistyöhengestä, joka vallitsi tästä sopimuksesta käydyissä neuvotteluissa. Eilen komissio hyväksyi sopimuksen, ja puheenjohtaja José Manuel Barroso allekirjoittaa sen lähipäivinä.
