<CHAPTER ID="005">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="010" NAME="Puhemies">
(DE) Minulle on kunnia saada toivottaa tänään panafrikkalaisen parlamentin valtuuskunta tervetulleeksi parlamenttiimme. Kuten kaikki tiedätte, panafrikkalainen parlamentti on Afrikan unionissa vastaavassa asemassa kuin Euroopan parlamentti Euroopan unionissa.

Olen erityisen iloinen saadessani toivottaa parlamentin edustajan Marwick Khumalon ja hänen kollegansa tänne tänään. Saan samalla tilaisuuden kiittää häntä ja hänen kollegoitaan sekä panafrikkalaisen parlamentin puhenaista Gertrude Mongellaa panafrikkalaisessa parlamentissa vierailullani lokakuussa 2008 saamastani vastaanotosta sekä kutsusta puhua panafrikkalaisen parlamentin täysistunnossa.

Toivotan vielä kerran teidät kaikki tervetulleiksi. Olen erittäin iloinen, että olette kanssamme täällä tänään.

(Suosionosoituksia)
