<CHAPTER ID="017">
Äänestysselitykset
<P>
Kirjalliset äänestysselitykset
<SPEAKER ID="977" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Äänestin Algirdas Šemetan komission jäseneksi nimittämisen hyväksymisestä annetun Euroopan parlamentin päätöslauselman puolesta. Kyseenalaistan kuitenkin tämän päätöksen oikeudelliset näkökohdat. Euroopan yhteisön perustamissopimuksen 215 artiklan 3 kohdassa määrätään, että kun komission jäsen eroaa, neuvosto nimittää hänen tilalleen määräenemmistöpäätöksellä uuden jäsenen. Minun nähdäkseni Euroopan parlamentilla ei ole tässä tapauksessa minkäänlaisia valtuuksia, ja parlamentin työjärjestyksessä olevan liitteen XVII 2 kohdan 2 alakohta, jossa määrätään salaisesta äänestyksestä, ei ole perustamissopimuksen mukainen. Euroopan parlamentin on tietenkin noudatettava tätä työjärjestyksen määräystä, muttei asianmukaisesti nimitetyn komission jäsenen kohdalla. EY:n perustamissopimuksen 214 artiklan 2 kohdassa, jonka todetaan kummallista kyllä olevan päätöslauselman oikeudellinen perusta, ei määrätä komission jäsenen nimittämisestä eroamisen yhteydessä vaan koko komission kollegion hyväksymistä koskevasta äänestyksestä. On myös kummallista, että tämä päätöslauselma hyväksytään työjärjestyksen 106 artiklan 4 kohdan nojalla, sillä tämä kohta koskee koko komission valintaa eikä uuden komission jäsenen nimittämistä.
<SPEAKER ID="038" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Äänestin Algirdas Šemetan puolesta ja haluan onnitella häntä hänen nimityksestään sekä toivottaa hänelle menestystä. Minun on kuitenkin todettava - jälleen kerran, sillä olen tehnyt tämän myös maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunnassa - että olen erittäin huolissani hänen ehdotuksestaan, jonka mukaan Euroopan talouden elvytyssuunnitelmaa olisi osittain rahoitettava vähentämällä maatalouden suoriin tukiin varattuja varoja. Toivottavasti tämä oli vain väärinkäsitys eikä tällaista toimenpidettä, jota on mahdoton hyväksyä, panna täytäntöön.
<SPEAKER ID="040" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Äänestin Paweł Sameckin komission jäseneksi nimittämisen hyväksymisestä annetun Euroopan parlamentin päätöslauselman puolesta. Kyseenalaistan kuitenkin tämän päätöksen oikeudelliset näkökohdat. Euroopan yhteisön perustamissopimuksen 215 artiklan 3 kohdassa määrätään, että kun komission jäsen eroaa, neuvosto nimittää hänen tilalleen määräenemmistöpäätöksellä uuden jäsenen. Nähdäkseni Euroopan parlamentilla ei ole tässä tapauksessa minkäänlaisia valtuuksia, ja parlamentin työjärjestyksen liitteen XVII 2 kohdan 2 alakohta, jossa määrätään salaisesta äänestyksestä, ei ole perustamissopimuksen mukainen. Euroopan parlamentin on tietenkin noudatettava tätä työjärjestyksen määräystä, muttei asianmukaisesti nimitetyn komission jäsenen kohdalla. EY:n perustamissopimuksen 214 artiklan 2 kohdassa, jonka todetaan kummallista kyllä olevan päätöslauselman oikeudellinen perusta, ei määrätä komission jäsenen nimittämisestä eroamisen yhteydessä vaan koko komission kollegion hyväksymistä koskevasta äänestyksestä. On myös kummallista, että tämä päätöslauselma hyväksytään työjärjestyksen 106 artiklan 4 kohdan nojalla, sillä kyseinen kohta koskee koko komission valintaa eikä uuden komission jäsenen nimittämistä.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Äänestin Karel De Guchtin komission jäseneksi nimittämisen hyväksymisestä annetun Euroopan parlamentin päätöslauselman puolesta. Kyseenalaistan kuitenkin tämän päätöksen oikeudelliset näkökohdat. Euroopan yhteisön perustamissopimuksen 215 artiklan 3 kohdassa määrätään, että kun komission jäsen eroaa, neuvosto nimittää hänen tilalleen määräenemmistöpäätöksellä uuden jäsenen. Nähdäkseni Euroopan parlamentilla ei ole tässä tapauksessa minkäänlaisia valtuuksia, ja parlamentin työjärjestyksen liitteen XVII 2 kohdan 2 alakohta, jossa määrätään salaisesta äänestyksestä, ei ole perustamissopimuksen mukainen. Euroopan parlamentin on tietenkin noudatettava tätä työjärjestyksen määräystä, muttei asianmukaisesti nimitetyn komission jäsenen kohdalla. EY:n perustamissopimuksen 214 artiklan 2 kohdassa, jonka todetaan kummallista kyllä olevan päätöslauselman oikeudellinen perusta, ei määrätä komission jäsenen nimittämisestä eroamisen yhteydessä vaan koko komission kollegion hyväksymistä koskevasta äänestyksestä. On myös kummallista, että tämä päätöslauselma hyväksytään työjärjestyksen 106 artiklan 4 kohdan nojalla, sillä kyseinen kohta koskee koko komission valintaa eikä uuden komission jäsenen nimittämistä.
