<CHAPTER ID="007-29">
29. Ehdotus Euroopan parlamentin päätökseksi perusoikeuskirjan hyväksymisestä (äänestys)

- Mietintö: Leinen

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="147" NAME="Jo Leinen">
esittelijä. - (DE) Arvoisa puhemies, tasoitamme tällä päätöslauselmalla tietä sille, että kaikki kolme EU:n toimielintä julistavat perusoikeuskirjan juhlallisesti 12. joulukuuta Strasbourgissa.

Saanen kiinnittää huomionne tärkeään tarkistukseen. Kyseessä on tarkistus 3, jota kannatan ja jossa Yhdistynyttä kuningaskuntaa ja Puolaa kehotetaan vielä kerran harkitsemaan uudelleen ja pyörtämään päätöksensä jättäytyä perusoikeuskirjan ulkopuolelle. Perusoikeuksien ja -vapauksien ollessa kyseessä EU:n on pystyttävä olemaan yksimielinen sekä EU:ssa että sen ulkopuolella. Siksi tarkistus 3 on erittäin tärkeä.
