<CHAPTER ID="006-01">
1. Sähköiset viestintäverkot ja -palvelut, yksityisyyden suoja ja kuluttajansuoja (

Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="152" NAME="Hanne Dahl" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Arvoisa puhemies, haluan sanoa yhden asian tästä äänestyksestä. Äänestysluettelon perusteella näyttää siltä, että äänestämme ensin valiokunnan kompromissitekstistä emmekä tarkistuksista. Yleensähän äänestämme ensin eniten muutoksia sisältävistä tarkistuksista. Pyytäisin teitä työjärjestyksen 19 artiklassa annetuin valtuuksin muuttamaan äänestysjärjestystä niin, että äänestämme tarkistuksista. Kyse on kansalaisoikeuksia koskevista tarkistuksista. Asia on hyvin tärkeä sekä Harbourin että Trautmannin mietinnön kannalta.
<SPEAKER ID="153" NAME="Puhemies">
(EN) Hyvä jäsen Dahl, minun tietääkseni tässä ei ole mitään ongelmaa. Minusta Harbourin mietinnön äänestysjärjestys on aivan oikein. Jatkamme käsittelyä järjestysasiakirjan mukaisesti.
