<CHAPTER ID="005-12">
12. Ilmastonmuutokseen liittyvät tieteelliset tosiasiat: havaintoja ja suosituksia päätöksentekoa varten (

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="997" NAME="Puhemies">
(DE) Minun on ilmoitettava, että tarkistuksia 5, 11, 12, 13, 14 ja 15 ei voida ottaa käsiteltäviksi. Ne voidaan kuitenkin esittää uudelleen äänestettäessä tätä aihetta koskevasta varsinaisesta mietinnöstä. Olen saanut aiheesta paljon sähköpostia. Kaikki yksiköt ja oikeudellinen yksikkö ovat tarkastelleet asiaa yksityiskohtaisesti ja todenneet, ettei tarkistuksia voida ottaa käsiteltäväksi mietinnön osalta. Ne voidaan kuitenkin ottaa käsiteltäväksi varsinaisen mietinnön käsittelyssä.
<SPEAKER ID="151" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, totean, että hyväksyn nämä perusteet kaikkien muiden tarkistusten osalta, mutta en tarkistuksen 15 osalta. En tiedä miksi tarkistuksesta 15 ei voida äänestää nyt.
<SPEAKER ID="152" NAME="Puhemies">
(DE) Hyvä Jan Březina, saamani vastaus - ja olen saanut sähköpostiviestin juuri tästä tarkistuksesta - oli sama kaikkien näiden tarkistusten osalta. Minun on uskottava siihen. Tarkistus 15 voidaan kuitenkin esittää varsinaisen mietinnön yhteydessä, jotta se sisältyy varsinaiseen mietintöön.
