<CHAPTER ID="008-39">
39. Rehukalastus ja kalajauhon ja -öljyn tuotanto (äänestys) 

Struan Stevensonin mietintö

<SPEAKER ID="188" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="PSE">
Arvoisa puhemies, haluan käyttää työjärjestyspuheenvuoron. Olen selvästikin tällä hetkellä näköpiirinne ulkopuolella. Pyysin kahdesti laatimani mietinnön tarkistamista, ja pyyntöni hylättiin. Haluan vain tehdä tiettäväksi, että tämä tapahtui kenties siksi, ettette voi kuulla istuntosalin takaosassa istuvan naisjäsenen puhetta tai ettette myönnä tällaisia työjärjestyspuheenvuoroja tai kuuntele tällaisia pyyntöjä. Te ja kolleganne olette olleet useita kertoja väärässä. Vaikka kuulitte tarkistamista koskevan pyynnön, ette kuunnellut pyyntöä mietintöni kohdalla, vaikka esitin sen kahdesti. Mielestäni tämä on merkittävä pöytäkirjaan. Kiitos.

(Suosionosoituksia)
<SPEAKER ID="189" NAME="Puhemies">
Kuulimme puheenne, ja voin vakuuttaa teille, että kaikki läsnäolijat pyrkivät parhaansa mukaan kuuntelemaan ja pysymään tarkkaavaisina. Panemme huomionne merkille.
