<CHAPTER ID="005-02">
2. EY:n ja Mauritanian kalastuskumppanuussopimuksessa määrätyt kalastusmahdollisuudet ja taloudellinen korvaus (

- Ennen tarkistuksista 1-4 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="017" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, toivon kannatusta seuraavalle pienelle muutokselle tekstiin, jossa todetaan seuraavasti: ”Lissabonin sopimuksen voimaantulo edellyttää entistä tiiviimpää toimielinten välistä yhteistyötä”. Toivon, että kollegat ymmärrettävistä syistä suostuvat tekemään seuraavan muutoksen: ”Jos Lissabonin sopimus ratifioidaan, sen voimaantulo edellyttää entistä tiiviimpää toimielinten välistä yhteistyötä”.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin)
