<CHAPTER ID="005-07">
7. Ihmisoikeusraportti 2007 ja EU:n ihmisoikeuspolitiikka (

- Ennen tarkistuksesta 3 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="119" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Arvoisa puhemies, haluaisin vain antaa seuraavan ilmoituksen ryhmäni puolesta: haluamme peruuttaa tarkistuksen 3. Näkemyksemme on edelleen se, että väkivallattomuus ei valitettavasti aina ole riittävä keino ihmisoikeuksien kunnioittamisen varmistamiseksi - palauttaisin tässä yhteydessä mieliin Kosovon ja Darfurin - mutta sen ei pitäisi merkitä, että vastustamme väkivallattomuuden periaatetta. Siksi haluamme peruuttaa tarkistuksemme. Äänestämme PPE-DE-ryhmän esittämän tarkistuksen puolesta ja jatkamme sen pohjalta.

- Ennen tarkistuksesta 7 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="121" NAME="Marco Cappato" LANGUAGE="IT">
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, halusin kiittää sosialidemokraattien ryhmän jäsentä Hannes Swobodaa tämän tarkistuksen peruuttamisesta yksinkertaisuuden vuoksi sekä hänen antamastaan selvennyksestä, jonka mukaan ehdotus ei ole niin sanotusti ainoa väline.

Haluan esittää PPE-DE-ryhmän käsiteltäväksi jättämään tarkistukseen suullisen tarkistuksen, jonka tavoitteena on myös yksinkertaistaminen. Kohdan alkuosa kuuluisi seuraavasti: ”katsoo, että väkivallattomuus on asianmukaisin keino”, ja loppuosa jäisi ennalleen. Pyytäisin myös, että sana ”non-violence” (väkivallattomuus) kirjoitettaisiin yhteen kaikissa kielitoisinnoissa, koska kyse ei ole pelkästään kielteisestä ilmauksesta, joka tarkoittaa väkivallan puuttumista, vaan myönteisen toiminnan ilmauksesta, kuten Dalai Lama, Gandhi ja muut historian merkkihenkilöt ovat meille opettaneet.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)

- Ennen 23 kohdasta toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="123" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Arvoisa puhemies, ehdotan suullista tarkistusta 23 kohtaan esittelijän suostumuksella. Tarkistus kuuluu seuraavasti:

(EN) ”toteaa huolestuneena, että viimeisen toimintavuoden aikana kyseinen uusi elin ei ole osoittanut uskottavuuttaan, mutta korostaa jälleen kerran, että UNCHRC:llä on ratkaisevan tärkeä asema YK:n toimintarakenteessa kokonaisuudessaan”.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
