<CHAPTER ID="007">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="137" NAME="Puhemies">
(ES) Toivotan nyt tervetulleeksi Irakin valtuuskunnan, joka on vierailulla parlamentissa. Haluaisin toivottaa heidät sydämellisesti tervetulleiksi parlamenttien välisten kokousten puitteissa.

(Suosionosoituksia)

Valtuuskuntaa johtaa Irakin tasavallan edustajainhuoneen ensimmäinen varapuhemies Khalid Al Atiyah.

Minulle on suuri ilo korostaa sitä rohkaisevaa kehitystä, joka Irakissa on turvallisuuteen ja oikeusvaltion periaatteisiin liittyvissä asioissa käynnissä ja josta tammikuussa pidetyt aluevaalitkin todistivat. Toivomme, että ne monet ongelmat ja vaikeat vuodet, joita maa on saanut kokea, ovat aivan pian takanapäin.

He voivat olla varmoja, että Euroopan unioni ja tämä parlamentti ovat aina heidän puolellaan auttaakseen heitä vahvistamaan rauhaa, demokratiaa ja vakautta, joihin Irakilla, kuten kaikilla kansoilla maailmassa, on oikeus.

Toivon, että parlamentissamme pidettävät tapaamiset ovat hedelmällisiä, ja että vierailunne luonamme vahvistaa niitä siteitä, jotka yhdistävät parlamenttejamme.

(Suosionosoituksia)
