<CHAPTER ID="021">
Minuutin puheenvuorot poliittisesti tärkeistä asioista
<SPEAKER ID="210" NAME="Puhemies">
Esityslistalla on seuraavana minuutin puheenvuorot.
<SPEAKER ID="211" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE-DE">
Kiitos hyvin paljon, arvoisa puhemies. Aluekehitys- ja koheesiorahastot ovat hyvin tärkeitä uusille jäsenvaltioille, joissa alueiden väliset erot voivat olla hyvin huomattavia. Oma maani, Romania, voi anoa yli 20 miljardia euroa aluekehitykseen vuoteen 2013 mennessä. Liittymisestämme on kulunut vuosi, ja kokemus osoittaa parannusta turvautumisessa aluekehitykseen tarkoitettuihin rahastoihin, mutta emme ole vielä läheskään saavuttaneet haluamaamme. Romanian alueiden kannalta on erittäin tärkeää, että ne lisäävät kykyään turvautua rahastoihin käyttämällä niitä tehokkaasti ja tekemällä niistä tiliä järjestelmällisesti.

Romania tarvitsee välineitä tähän, esimerkiksi tehokkaan ja kasvavassa määrin hajautetun julkishallinnon rakenteiden järjestelmän ja uuden jaon talouskehitysalueet, koska nykyiset alueet eivät ole tarkoituksenmukaiset eivätkä tehokkaat. Uudet alueet on siis luotava alusta lähtien asianmukaisten yhteiskuntasopimusten mukaisesti, ja niitä johtaisivat valitut aluehallitukset. Romanian uutta jakoa talouskehitysalueisiin ei voi lykätä. Kiitoksia hyvin paljon.
<SPEAKER ID="212" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Haluaisin kiinnittää huomionne joihinkin ongelmiin, jotka liittyvät katastrofeihin ja onnettomuuksiin merellä. Näistä puhutaan yleensä silloin, kun ne tapahtuvat, ja sitten aika pyyhkii tragediat nopeasti pois muistista. Merionnettomuudet ovat kuitenkin osa yhteistä meripolitiikkaa. Meidän on valmistauduttava niihin, aivan kuten valmistaudumme siirron toteuttamiseen.

Bulgarialainen laiva Vanessa haaksirikkoutui hiljattain Asovanmerellä. Muutaman viime kuukauden aikana Kerchin salmessa on tapahtunut useita onnettomuuksia huonolla säällä. Merimiehiä kuoli, toiset katosivat, vahingot olivat miljoonia euroja. Asovanmeri ja Mustameri saastuivat öljystä. Yhteisen meripolitiikan on tarjottava toimenpiteitä, joilla minimoidaan riskit ja luodaan navigointijärjestelyt, jotka vähentävät onnettomuuksia. Tarvitsemme kattavan järjestelmän hätäpelastustoimien nopeaan reagointiin ja hoitamiseen. Tarvitsemme välineitä, jotka pystyvät toimimaan ankarissa sääolosuhteissa ja jotka on sijoitettu niin, että niitä voidaan käyttää nopeasti hyväksi onnettomuuspaikalla.
<SPEAKER ID="213" NAME="Magor Imre Csibi" AFFILIATION="ALDE">
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat: liikalihavuus koskee yli puolta useimpien jäsenvaltioiden väestöstä. Vielä huolestuttavampaa on se, että joka vuosi yli 400 000 eurooppalaista lasta tulee ylipainoiseksi. Yksi asioista, joista on puhuttava taisteltaessa liikalihavuutta vastaan, ovat elintarvikkeiden asianmukaiset merkinnät. Valitettavasti eurooppalaiset elintarvikemerkinnät eivät vielä tarjoa kuluttajien tarvitsemia tietoja, jotta he voisivat tehdä terveellisiä ja turvallisia päätöksiä.

Siksi suhtaudun myönteisesti Euroopan komission ehdotukseen tarkistaa elintarvikkeiden merkintöjä koskeva direktiivi ja epäsuorasti yksinkertaistetun sellaisen merkintäjärjestelmän luominen, joka painetaan elintarvikepakkauksen etupuolelle. Olen kuitenkin pahoillani, että komission ehdotus ei sisällä värikoodimerkintöjä, joilla osoitettaisiin selvästi tuotteen ravintoarvo (vähäinen, keskinkertainen, suuri). Merkintöjen pitäisi hyödyttää sekä valmistajia että kuluttajia, ja valistunut kuluttaja tekee viisaita ruokaan liittyviä valintoja.
<SPEAKER ID="214" NAME="Brian Crowley" AFFILIATION="UEN">
Arvoisa puhemies, Irlannissa järjestettävän, uudistussopimusta koskevan kansanäänestyksen osalta haluaisin suhteuttaa asian merkityksen taloudelliselta kannalta, koska uudistussopimuksessa on kyse ainakin Euroopan unionin päätöksentekokyvyn tehostamisesta, mikä itsessään johtaa suurempaan taloudelliseen menestykseen ja suurempaan kasvuun. Irlannin kannalta katsottuna viime vuonna Irlannin teollisuuteen ja liike-elämään investoitiin 2,6 miljardia euroa; 9 000 uutta työpaikkaa luotiin; vienti oli yli 80 miljardia euroa; yli 80 prosenttia kaikista Irlannissa valmistetuista tuotteista meni vientiin, pääasiassa Euroopan unionin markkinoille. Keskimääräiset palkat Irlannissa ovat 44 000 euroa vuodessa, ja valtio ottaa yli 3 miljardia euroa yhtiöverona. Juuri nämä asiat - varmistaa jatkuva kasvu talouden näkökulmasta, työllisyyden näkökulmasta, talouden kasvuna ja omaisuudenhoitona - ovat tärkeitä. Tämän vuoksi me kaikki pyrimme siihen, että Irlannin kansanäänestyksessä äänestetään ”kyllä”.
<SPEAKER ID="215" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
Kun työttömyys Portugalissa on noussut yhdelle korkeimmista tasoista 20 vuoteen ja vaikuttaa erityisesti naisiin ja nuoriin, jälleen yksi monikansallinen yhtiö painostaa työntekijöitä peruuttamaan työsopimuksensa. Kyseinen yhtiö on Yasaki Saltano, joka haluaa luopua kaapelinvalmistuksesta Serzedossa, Gaiassa. Se aikoo jatkaa tuotannon siirtämistä muihin maihin, erityisesti Aasiaan ja Afrikkaan, leikattuaan jo valtavasti työvoimaansa. Tämä monikansallinen yhtiö työllisti yli 6 000 työntekijää tehtaillaan Ovarissa ja Serzedossa, joihin se sai miljoonia euroja yhteisön tukea. Noista työpaikoista on nyt kuitenkin lakkautettu yli kaksi kolmasosaa.

Meidän on taas kerran korostettava tarvetta sellaisiin tehokkaisiin toimiin, joilla estetään tuotannon siirtäminen muualle pelkkien korvauksien sijaan, kuten nykyinen globalisaatiorahasto toimii työntekijöille, joihin monikansallisten yritysten muualle siirtyminen on vaikuttanut erityisesti auto- ja autonosasektorilla. Esimerkkeinä voidaan mainita Opel Portugal, Johnson Controls ja Alcoa Fujikura, jotka ovat nyt lopettaneet.
<SPEAKER ID="216" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
Arvoisa puhemies, viime istunnossa minun ei annettu puhua ja siksi esitän tänään Euroopan parlamentissa vastalauseeni ihmisoikeuksien rikkomista ja ihmisarvon loukkausta vastaan.

Lentäessämme puolalais-amerikkalaisen yhteisön kutsumana Buenos Airesiin, missä välitimme ja puolustimme yhteisiä eurooppalaisia arvoja yhdessä katolisen radioaseman johtajan kanssa, jota miljoonat kuuntelijat kunnioittavat, meitä ahdistelivat yksityisen, kaupallisen televisioyhtiön TVN:n toimittajat, jotka yrittivät pakottaa meidät antamaan haastatteluja ja loukkasivat henkilökohtaisesti pappia ja minua, Euroopan parlamentin jäsentä. Tätä psykologista väkivaltaa, joka vaaransi henkisen ja fyysisen hyvinvointimme neljäntoista tunnin lennon aikana, helpotti Lufthansan lentohenkilökunnan asiaan puuttuminen, mutta se jatkui laskeuduttuamme.

Kiinnittäisin myös huomiota vaaraan antaa kolmansille osapuolille tietoja lennoista, istumapaikkojen numeroista ja hotellivarauksista vastoin nykyistä lainsäädäntöä, koska kaikenlaiset terroristit voivat käyttää niitä.
<SPEAKER ID="217" NAME="Peter Baco" AFFILIATION="NI">
Hyvät kollegat, puheenvuoroissaan Euroopan parlamentissa unkarilaiset kollegamme hyökkäävät säännöllisesti Slovakian kimppuun perusteitta. Viimeisin hyökkäys koostui valheista kansallisen yleisradioverkon lakkauttamisesta Slovakiassa ja kiusoittelusta siitä, miten Slovakian pitäisi tehdä yhteistyötä Unkarin kanssa Tonavassa sijaitsevan Malý Žitný ostrov -saaren vesien suojelun normalisoimiseksi.

Olemme loppujen lopuksi jo päässeet sopimukseen vesijärjestelmästä koko Tonavan alueella. Viimeinen sopimus koostui Unkarin ja Slovakian hallitusten valtuuskuntien vuonna 1998 tekemästä sopimuksesta - minä johdin Slovakian valtuuskuntaa - ja muistan hyvin, että tämä sopimus täytti unkarilaisten vaatimukset myös tällä alalla. Slovakian valtio on ratifioinut tämän sopimuksen ja noudattaa sitä, ja nyt lopulta myös Unkarin hallituksen on ratifioitava se ja noudatettava sitä.
<SPEAKER ID="218" NAME="Roberta Alma Anastase" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Arvoisa puhemies, Mustanmeren alueen alueyhteistyön esittelijänä haluaisin ilmaista huoleni Bulgarian 18. tammikuuta 2008 tekemästä sopimuksesta osallistua Venäjän South Stream -energiaprojektiin ja kannattaa sitä.

Projekti asettaa kaksinkertaisen haasteen Euroopan unionin energiavarmuudelle. Ennen kaikkea jäsenvaltion tuki tälle projektille sotii unionin energiavarojen monipuolistamiseen liittyvää ensisijaista tavoitetta vastaan. South Stream -projekti vain lisäisi EU:n riippuvuutta yhdestä lähteestä. Toiseksi, pelkällä olemassaolollaan South Stream -projekti heikentää NABUCCO -hanketta, jolla uskotaan olevan strategista merkitystä EU:n energiavarmuuspolitiikan menestymisen kannalta.

Haluan muistuttaa teitä siitä, että tämä Bulgarian ja Venäjän välinen sopimus tuli siihen aikaan, kun Euroopan parlamentti oli hyväksymässä äänten enemmistöllä raportin Mustanmeren yhteistyöstä.
<SPEAKER ID="219" NAME="Cătălin-Ioan Nechifor" AFFILIATION="PSE">
Olisin mieluummin halunnut, ettei ensimmäinen minuutin puheenvuoroni käsittele kielteistä aihetta, mutta sen, mitä tapahtui viime viikolla Euroopan unionin itärajalla, pitäisi olla varoituksena meille kaikille.

Ryhmä Ukrainan kansalaisia tukki 21. ja 22. tammikuuta autojen pääsyn Siret-Porubnoen raja-asemalla Romanian ja Ukrainan välillä, koska he olivat tyytymättömiä vaatimukseen, että heidän pitää maksaa viisumista päästäkseen Romaniaan, kun taas Romanian kansalaiset eivät enää tarvitse viisumia Ukrainaan 1. tammikuuta 2008 alkaen.

Jäsenvaltiona Romanian on noudatettava EU:n säännöksiä, jotka koskevat EU:n ulkopuolisten maiden kansalaisten viisumeita, eikä se voi mitenkään kohdella Ukrainaa etuoikeutetusti. Tämän vuoksi uskon, että parlamentin ja komission pitäisi pyytää Ukrainalta yhdenmukaisempaa toimintaa, jolla se osoittaisi olevansa osa Eurooppaa...

(Puheenjohtaja keskeyttää puhujan)
<SPEAKER ID="220" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Arvoisa puhemies, haluan kiinnittää huomiota ympäristönsuojeluviraston äskettäin tekemään raporttiin veden laadusta Irlannissa. Vaikka olemme sijoittaneet merkittävästi jätevesijärjestelmien parantamiseen vesipuitedirektiivin mukaisesti, meidän on edelleen saavutettava tietyt tavoitteet veden laadun suhteen.

Tässä yhteydessä haluan mainita asian, jonka olemme jättäneet ja jätämme edelleen huomiotta Irlannissa: huomattavien varojen sijoittaminen sakokaivojen parantamiseen ja kunnostamiseen Irlannissa, erityisesti Irlannin maaseudulla. Ihmiset ovat aivan liian taipuvaisia syyttämään sakokaivoja Irlannin juomaveden saastumisvaarasta. Mutta siltä osin kuin ongelma on olemassa, on välttämätöntä, että Irlannin valtio toteuttaa rahoitetun ohjelman olemassa olevien sakokaivojen tutkimiseksi ja tarvittaessa parantamiseksi.

Mutta ehkä esityslistalla on, ettei sakokaivojen parantamiseen sijoiteta ja että sitä käytetään keppinä, jolla lyödään maaseudun väestöä. Jos asia on näin, se on lyhytnäköistä ja täysin EU:n lainsäädännön vastaista.
<SPEAKER ID="221" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="UEN">
Arvoisa pu hemies, hyvät kollegat, napolilaisilla poliitikoilla on tapana lähettää roskansa ympäri Eurooppaa. Tänään jäte saavutti Quirinalen, missä halpamainen bolsevikki Napolitano on antanut määräyksen tarjota houkutuksia pitkittääkseen juomakavereidensa kuolinkamppailua välittämättä demokratiasta tai ihmisten toiveista äänestää uutta parlamenttia. Tämä on kuitenkin juuri sitä, mitä voitkin odottaa ihmiseltä, joka puolusti Neuvostoliiton hyökkäystä Unkariin.
<SPEAKER ID="222" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
Haluaisin käyttää tämän tilaisuuden hyväkseni ja puhua täysistunnossa tuomitakseni Kader Şahin tilanteen, jota on mahdotonta hyväksyä. Hän on nuori Turkin kommunistisen puolueen aktivisti, jota on pidetty vangittuna Turkin viranomaisten päätöksellä tammikuusta 2007 lähtien ilmoittamatta perusteita häntä vastaan esitettyihin syytteisiin tai hänen pitämiselleen tutkintavankeudessa odottamassa oikeudenkäyntiä.

Kader Şahin pidätettiin, kun Turkin poliisi keskeytti väkivaltaisesti lehdistötilaisuuden, jossa tuomittiin Turkin poliittisten vankien sorto joulukuussa 2000. Kun muistetaan, että toinen hänen tapaustaan koskeva käsittely on suunniteltu pidettäväksi 5. helmikuuta, esitämme tyrmistyksemme tästä tilanteesta ja pyydämme Turkin viranomaisia vapauttamaan hänet välittömästi ja luopumaan perusteettomista syytöksistä häntä vastaan.
<SPEAKER ID="223" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Arvoisa puhemies, Aleksandr Litvinenko todisti Mitrokhin komissiolle Italiassa ja esitti minulle henkilökohtaisesti syytöksen, että Romano Prodi oli jonkinlainen KGB:n agentti. Mario Scaramella Mitrokhinin komissiosta tuli myöhemmin Lontooseen varoittamaan Litvinenkoa murhauhkauksista. Litvinenko murhattiin pian tämän jälkeen.

Scaramella palasi Italiaan, missä hänet pidätettiin välittömästi. Hän on ollut vangittuna viimeiset 13 kuukautta tekaistujen syytösten perusteella ilman oikeudenkäyntiä, ja häneltä on kielletty yhteydet ulkopuoliseen maailmaan. Scaramella on menettänyt tulonsa, kotinsa, hänet on erotettu lapsistaan ja hänen terveytensä on vaarassa. Mario Scaramella on poliittinen vanki. Hänen edelleen jatkuva vangitsemisensa on skandaali Euroopan unionin ytimessä. Hänen ainoa rikoksensa, jos sitä voidaan sanoa sellaiseksi, oli auttaa tuomaan valaistusta Euroopan politiikan turmeltuneisiin kolkkiin. Kaikkien demokraattien pitäisi pyytää hänen välitöntä, varauksetonta vapauttamistaan.
<SPEAKER ID="224" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="NI">
Tänä kulttuurienvälisen vuoropuhelun eurooppalaisena teemavuotena haluaisin kiinnittää huomionne Romanian konservatiivisen puolueen erittäin syrjivään lakiluonnokseen, jolla hyväksyttynä rankaistaisiin ihmisiä, jotka kuuluvat etnisiin vähemmistöihin ja jotka eivät puhu Romanian virallista kieltä, niin että he menettäisivät kansallisuutensa. Tämä kielilaki on ensisijaisesti kohdistettu unkarilaiseen yhteisöön sen muinaisessa kotimaassaan Transilvaniassa. Tähän mennessä yksikään Romanian parlamentin puolue ei ole vastustanut lakia, ja kansallinen syrjinnän vastainen neuvosto on jopa näyttänyt sille vihreää valoa. Samaan aikaan Romanian parlamentti valmistautuu hyväksymään toisen syrjivän lain, koulutuslain. Otamme hyvin pian näistä asioista yhteyttä Leonard Orbaniin, romanialaiseen komission jäseneen, joka on vastuussa monikielisyydestä Euroopan komissiossa, koska olemme vakuuttuneita siitä, että Romanian on noudatettava Euroopan parlamentin demokraattista käytäntöä kielilakiensa suhteen.
<SPEAKER ID="225" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Arvoisa puhemies, haluaisin tuoda esiin kysymyksen, joka liittyy lasten adoptioita koskevaan yleissopimukseen. Euroopan neuvosto hyväksyi sen vuonna 1967. Neljä vuosikymmentä myöhemmin se on vanhentunut ja täytyy korvata.

Vuonna 2002 Euroopan neuvosto päätti, että sopimusta pitäisi muuttaa. Ehdotuksista sovittiin vuonna 2004. Oikeusasiantuntijat sopivat uuden yleissopimuksen tekstistä vuonna 2007. Näyttää kuitenkin siltä, että yksi maa on nyt estämässä sopimusta pääsemään ministerineuvoston käsittelyyn.

Mielestäni parlamentin pitäisi lähettää selvä viesti Euroopan neuvostolle siitä, että asia on korjattava mahdollisimman pian, ja uusi yleissopimus toteutettava ja saatettava ajan tasalle sen suhteen, mitä on tapahtunut yksittäisissä maissa ja myös ottaen huomioon ihmisoikeustuomioistuimen päätökset. Pyytäisin, että selvä viesti lähetettäisiin Euroopan neuvostolle.
<SPEAKER ID="226" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
Arvoisa puhemies, EU:n ulkopuolisten maiden kansalaisten viisumikulut ovat lisääntyneet Schengen-alueen laajentumisen jälkeen. Esimerkiksi valkovenäläisten on nyt maksettava 12 kertaa enemmän viisumista - 60 euroa 5 euron sijaan. Tämä on saman verran kuin nuorempi lääkäri ansaitsee Valko-Venäjällä. Kuusikymmentä euroa on kolmannes keskimääräisestä kuukausipalkasta. Monelle valkovenäläiselle se on este, joka estää heitä saamasta viisumin ja vierailemasta EU:hun kuuluvissa naapurimaissa.

Unioni estää kansalaisten välisen suoran yhteyden, vaikka se vaalii hyvän naapuruuden politiikkaa Lissabonin sopimuksessa. Siten viisumien hinnan nousu on kiusallinen ristiriita. Se on myös täydellinen lahja presidentti Lukashenkolle, joka sanoo, etteivät valkovenäläiset voi odottaa mitään Euroopalta.

Hyvät kollegat, tähän on tultava muutos. Pyydän, että kaikkiin toimiin ryhdytään Valko-Venäjän kansalaisten viisumien hinnan alentamiseksi.
<SPEAKER ID="227" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
Arvoisa puhemies, eilen Venäjän valtion rahoittama nuorisojärjestö Nashi julkaisi luettelon virolaisista, jotka he aikovat julistaa ei-toivotuiksi henkilöiksi Venäjällä. Heidän joukossaan on Viron tasavallan presidentin Toomas-Hendrik Ilveksen, entisen parlamentin jäsenen, lisäksi ystäväni ja kollegani Tunne Kelam, EU:n ja Venäjän parlamentaarisen yhteistyövaliokunnan valtuuskunnan jäsen.

Nashi, joka kannattaa presidentti Putinin ei-demokraattista hallintoa, kuvailee parlamentin jäsen Kelamia johdonmukaiseksi venäläisten vihaajaksi, joka tunnetaan hermostuneisuudestaan ja sairaalloisesta kotitekoisesta kansallismielisyydestään.

Kaikki meistä, jotka tuntevat Tunne Kelamin hyvin, ovat täysin tietoisia siitä, että nuo sydämettömät sanat ovat pelkkää valetta. Mielestäni Euroopan parlamentin pitäisi reagoida tähän loukkaukseen. Mutta toisaalta Venäjän demokratian vihollisten vihollisena oleminen on melkoisen suuri kohteliaisuus parlamentin jäsen Kelamille ja hänen ponnistuksilleen.
<SPEAKER ID="228" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
Arvoisa puhemies, yksi koko Euroopan unionissa arvostetuista perusperiaatteista on syrjintäkielto. Monet asiakirjat sisältävät viittauksia vammaisten oikeuksien erityissuojelun tarpeeseen. Urheilun sosiaalista roolia, mukaan lukien sen roolia integroitumisessa yhteiskuntaan, arvostetaan myös. Jotkut EU:n valtiot ovat hyväksymässä lainsäädäntöä, joka liittyy sosiaaliseen apuun urheilijoille ja entisille urheilijoille, erityisesti entisille olympiaurheilijoille, vaikeissa aineellisissa olosuhteissa, mikä on toki hyvä asia. On kuitenkin vaikeaa hyväksyä, että vammaisurheilijat pitäisi jättää huomioimatta tässä yhteydessä.
<SPEAKER ID="229" NAME="Desislav Chukolov" AFFILIATION="NI">
Viimeiset 20 vuotta Bulgarian olisi pitänyt olla oikeusvaltio, mutta se ei ole ollut. Uuskommunisteja ei maassamme pysäytä mikään. Georgi Pirinski, Bulgarian parlamentin puhemies, rajoittaa puhevapautta määräämällä kieltoja toimittajille, ja estää heitä siten tekemästä työtään. Samaan aikaan osoittautuu, että puhemies Pirinski on Yhdysvaltojen kansalainen, ja Bulgarian lain mukaan hän on kaikkea muuta kuin Bulgarian kansalainen. Toisaalta, yhdellä Euroopan tunnetuimmista huumausaineiden salakuljettajista, Budimir Kujovicilla, on Bulgarian kansalaisuus, koska sisäministeriön korkeimmat henkilöt myönsivät hänelle passin, niin että hän voisi matkustaa pitkin unionia vapaasti ja tehdä kauppojaan. Syyttäjän toimisto teki tutkimuksen, eikä ketään syytetä, mutta passi on tosiasia.

Samaan aikaan maamme vahvimmin oppositiossa oleva puolue, Ataka, on hallinnon päivittäisten hyökkäysten kohteena. Johtajamme vaimo, Kapka Siderova, sai keskenmenon, koska häneen kohdistuva häirintä meni niin pitkälle, että häntä vastaan nostettiin syyte keksityssä poliittisessa oikeudenkäynnissä. Lopuksi, ehdotan puhemies Pötteringille, että hänen pitäisi tehdä jotakin muutakin kuin istua apaattisesti ja kannattaa Bulgarian uuskommunisteja.
<SPEAKER ID="230" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
Jo vuonna 2000 Euroopan neuvosto esitti toivomuksensa Euroopan unionin muuttamisesta 10 vuoden kuluessa maailman dynaamisimmaksi ja kilpailukykyisimmäksi osaksi. Siitä lähtien on jatkuvasti sanottu, että jostakin syystä emme onnistu siinä.

Mitään konkreettista ei ole tehty patenttilainsäädännölle ja koko innovaatioympäristöstämme puuttuu dynamismi.

Muutettu Lissabonin strategia ei tuo mukanaan mitään kovin uutta. Ehkä siinä asetetut tavoitteet ovat hiukan vaatimattomammat. Tämä on lisäsyy, miksi meidän pitäisi yrittää asettaa tavoitteita, jotka on helpompi täyttää. Mielestäni näihin kuuluu lainsäädännön yksinkertaistaminen ja tarpeettomien säännösten kumoaminen kaikilla aloilla, missä se on mahdollista.

EU:n lainsäädännön suuren määrän hillitseminen on lupaava menetelmä. '”Epäyhtenäisyyden” periaatteen käyttöönotto Euroopan parlamentin toiminnassa olisi varmasti hyödyllistä tässä mielessä. Olisi myönteinen askel, jos lakiehdotukset, joita ei ole jätetty käsiteltäviksi, voitaisiin hylätä, kun vaalikausi on ohi.
<SPEAKER ID="231" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
Arvoisa puhemies, viime viikolla esiteltiin ilmastonmuutokseen ja energiaan liittyvä lainsäädäntöpaketti. Meidän on suhtauduttava myönteisesti komission ehdotusten henkeen. Nämä asiat vaikuttavat moniin aloihin, erityisesti asumiseen ja vielä erityisemmin sosiaaliseen asuntotuotantoon. Ymmärrämme, että nämä välttämättömät muutokset vaikuttavat suureen osaan unionin asuntokannasta. Esimerkiksi lämmitykseen liittyvät muutokset ovat suuri kustannus vuokralaisille, ja niitä on säänneltävä ja jopa vähennettävä. Sosiaalisen asuntotuotannon muutokset muodostavat osan kestävän kehityksen politiikastamme, ja ne tarvitsevat asianmukaista rahoitusta näiden uusien vaatimusten täyttämiseen. Tähän mennessä komissio on keskittynyt rahoittamaan uusia jäsenvaltioita, jotka ovat siksi saaneet huomattavaa tukea. Vanhemmat jäsenvaltiot eivät ole saaneet tällaista tukea. Kansalliset asumispolitiikat tarvitsevat jatkuvaa taloudellista tukea, jotta voidaan nopeuttaa sosiaalisen asuntotuotannon muutoksia. Jos kuvatut politiikat ovat uskottavia, meidän on sovitettava teot sanoihin. Komission on ryhdyttävä tarvittaviin seurantatoimiin ja rahoitettava sosiaalisen asuntotuotannon muutokset koko unionissa.
<SPEAKER ID="232" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
Arvoisa puhemies, haluan merkitä pöytäkirjaan tällä foorumilla välikohtauksen, joka tapahtui istuntosalissa tänään iltapäivällä. Kun puhemies Pöttering johti puhetta, Martin Schulz, sosialidemokraattisen ryhmän puheenjohtaja, huusi minulle niin lujaa ja selvästi eturivistä, että hänet voitiin kuulla täällä ylhäällä. Hänen sanansa olivat: ”Suu kiinni, senkin idiootti!” Tällaista käyttäytymistä ei voi mitenkään hyväksyä; se on loukkaavaa ja herjaavaa. Odotan, että asianmukaisiin toimiin ryhdytään, varsinkin kun kyseinen mies pyrkii asemaan, jota pitää tällä hetkellä puhemies Pöttering. Tämä ei ole oikea tapa hoitaa parlamentin asioita. Asioita pahensi se tosiasia, että samaan aikaan jotkut jäsenet poimittiin erilleen sattumanvaraisesti, koska heillä oli rohkeutta vaatia kansanäänestystä, ja heitä uhattiin sen jälkeen järjettömillä rangaistuksilla.
<SPEAKER ID="233" NAME="Petya Stavreva" AFFILIATION="PPE-DE">
Bulgarian toinen jäsenyysvuosi Euroopan unionissa on muuttumassa kohtalokkaaksi monelle bulgarialaiselle maitotilalliselle. Korkeat rehun hinnat, maidon alhaiset ostohinnat tilalta, varojen puute eläinten ruokkimiseen talvikuukausien aikana ja kohdennetun karjankasvatukseen liittyvän valtionpolitiikan puute ovat tekijöitä, jotka voisivat johtaa karjan hävittämiseen ja monen bulgarialaisen maanviljelijän vararikkoon. Nykyään, kun yhteisen maatalouspolitiikan uudistaminen on erityisen tärkeä aihe Euroopan unionille, meidän pitäisi ottaa huomioon myös maataloussektorin nykytila uusissa jäsenvaltioissa. Emme voi suhtautua välinpitämättömästi hiljattain liittyneissä valtioissa olevien maanviljelijöiden kohtaamiin vaikeuksiin, jotka johtuvat sopeuttamisesta eurooppalaisiin normeihin. Bulgarialaiset maanviljelijät, kuten heidän eurooppalaiset kollegansa, odottavat viisaita päätöksiä yhteisön maatalouden tulevaisuuden kannalta.
<SPEAKER ID="234" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
Hyvät kollegat, British Councilin Pietarin toimiston johtajan Kinnockin ja hänen kollegoidensa ahdistelun meneminen niin pitkälle, että Venäjän viranomaiset kuulustelivat heitä, vaatii täyden huomiomme. British Counciliin kohdistetut syytteet ovat lenkkejä ketjussa, johon kuuluvat myös tietoverkkohyökkäykset Viroa vastaan, puolalaisten elintarvikkeiden saarto ja radioaktiivinen hyökkäys Lontoossa. Jokaisessa tapauksessa Kreml on viattomasti väittänyt, että tapahtuma oli täysin yksittäinen.

Hyvät kollegat, yksittäisten tapahtumien näin suuri määrä viittaa järjestelmään. Venäjän ulkoministeri Lavrov sanoi nimenomaan viime torstaina, että Euroopan turvallisuusarkkitehtuurin uudistus on etusijalla Venäjän ulkopolitiikassa vuonna 2008. Venäjä haluaa uudistaa Euroopan unionin lamauttamalla ulkopolitiikkamme ja jättämällä meidät energian suhteen puristuksiin North Stream- ja South Stream -kaasuputkien väliin.

Koska emme halua, että meistä tulee Venäjän vahvan ulkopolitiikan kohde, jota kukaan ei puolusta, meidän on pysyttävä lujana ja yhdistettävä voimamme. Meidän on Euroopan parlamentissa tuomittava British Councilin häirintä.
<SPEAKER ID="235" NAME="Marian Zlotea" AFFILIATION="PPE-DE">
Tavaroiden vapaa liikkuvuus on yksi Euroopan unionin kulmakivistä. Haluaisin kiinnittää parlamentin huomion tämän perusperiaatteen tilanteeseen Romaniassa. Liittyessään unioniin Romanian hallitus päätti hyväksyä moottoriajoneuvojen ensimmäisen rekisteröintimaksun. Myöhemmin hallitus ilmoitti aikeestaan olla jatkamatta tätä maksua, jota komissio pitää yhteisön säännöstön vastaisena, estääkseen Romaniaa vastaan vireille pannun rikkomismenettelyn jatkumisen. Romanian viranomaiset kieltäytyvät kuitenkin hyvittämästä kansalaisille näiden jo maksamia maksuja, vaikka tämä velvoite on säilytetty Euroopan yhteisöjen tuomioistuimen oikeuskäytännössä.

Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, käsitys Euroopan kansalaisuudesta ja yhtäläisistä oikeuksista kaikille Euroopan kansalaisille toteutuu täysin vasta sitten, kun kaikki jäsenvaltiot saattavat sopimuksessa määritetyt oikeudet osaksi kansallista lainsäädäntöä ja noudattavat niitä. Haluaisin ilmoittaa teille, että olen aloittanut kirjallisen kannanoton, ja haluaisin pyytää teitä allekirjoittamaan sen, jotta tulevaisuudessa vältytään tällaisilta tilanteilta.
<SPEAKER ID="236" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
Lissabonin strategiassa esitetään EU:n sitoutuminen siihen, että EU:sta tulisi kilpailukykyisin tietoon perustuva talous. Lissabonin strategian tavoitteisiin kuuluvat investointien lisääminen tutkimukseen, tietoyhteiskunnan kehittäminen ja korkeaa ammattitaitoa vaativien työpaikkojen luominen.

Valitettavasti onnettoman harvat jäsenvaltiot ovat investoineet 3 prosenttia bruttokansantuotteestaan tutkimukseen. Kaksi kolmasosaa näistä varoista pitäisi tulla yksityiseltä sektorilta. Kun nykyään puhumme ilmastonmuutoksen vähentämisestä, kestävistä energiavaroista, ympäristöystävällisemmistä ajoneuvoista, eri alojen energiatehokkuuden lisäämisestä, digitaaliseen teknologiaan siirtymisestä jne., tutkimukseen sijoittamisen pitäisi olla yksi ensisijaisista tavoitteistamme. Vaikka kansallisia tai eurooppalaisia varoja myönnetään tutkimukseen, perustutkimuksen ja sen tulosten teollisen soveltamisen välinen yhteys on valitettavasti edelleen hyvin heikko.

Pyydän Euroopan komissiota valmistelemaan strategian ja toimintasuunnitelman, joiden avulla kaikki Euroopan kansalaiset voivat hyötyä tutkimuksen tuloksista. Olen vakuuttunut siitä, että soveltavan tutkimuksen kehittäminen johtaa korkeaa ammattitaitoa vaativien työpaikkojen luomiseen ja tietoon perustuvan talouden kehittämiseen.
<SPEAKER ID="237" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="PPE-DE">
Hyvät kollegat, haluan puhua aiheesta, joka on hyvin tärkeä erilaisten alueellisten tuotteiden säilyttämisen ja perinteisten tuotteiden suojelun kannalta, nimittäin České pivo -oluesta (tšekkiläinen olut).

Juuri tämä nimi, ”České pivo”, julkaistiin Euroopan unionin virallisessa lehdessä tänä vuonna tammikuun puolivälissä, ja siinä ehdotettiin sen rekisteröimistä suojatuksi maantieteelliseksi nimitykseksi.

České pivo ei ole ainutlaatuista ainoastaan kuluttajien mielestä vaan myös panimoteollisuuden asiantuntijoiden ja komission virkamiesten mielestä. Tapa, jolla tšekkiläinen panimoteollisuus on kehittynyt, käytetyt mallas- ja humalatyypit ja käytetyt panimoprosessit ovat kaikki antaneet České pivo -oluelle maun, joka eroaa eurooppalaisista oluista kuten Heinekenista tai Stella Artois'sta.

Tšekin tasavalta kiirehti rekisteröintiä yli kolme vuotta. Pitkät ja uuvuttavat neuvottelut huipentuivat julkaisemiseen virallisessa lehdessä.

Haluaisin kiittää Euroopan komission virkamiehiä sekä tšekkiläisiä asiantuntijoita vastuuntuntoisesta asenteesta tätä asiaa kohtaan. Uskon, että tästä eteenpäin mikään ei estä sitä, että České pivo -oluesta tulee osa Euroopan kulttuuriperintöä.
<SPEAKER ID="238" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
Arvoisa puhemies, haluaisin ottaa esiin keuhkoahtaumataudin (COPD), sairauden, joka on vuoteen 2020 mennessä kolmanneksi suurin kuolinsyy maailmanlaajuisesti. COPD tappoi 2,7 miljoonaa ihmistä vuonna 2000. Jopa kolmella neljäsosalla COPD-potilaista on vaikeuksia yksinkertaisissa tehtävissä kuten rappujen kävelemisessä ylös. COPD liittyy moneen muuhun terveysongelmaan, eikä tupakointi ole ainoa riskitekijä: myös ympäristön tupakansavu ja saasteet yhdistetään COPD:hen. Väestön ikääntyessä COPD:sta tulee suurempi ongelma. Kehotan kollegoita allekirjoittamaan kirjallisen kannanoton 0102/2007.
<SPEAKER ID="239" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
Arvoisa puhemies, puhun äidinkielelläni, unkariksi. En voi tehdä niin kotona. Olen iloinen, että se on mahdollista täällä. Romanikysymyksen osalta meidän kaikkien velvollisuutena on helpottaa jännitteitä, joita on viime aikoina kasaantunut väestöryhmien välille, ja lopettaa laajalle levinnyt romanivastainen mieliala. Meidän on löydettävä pikainen ratkaisu taloudellisista syistä tapahtuvaan maahanmuuttoon.

EU:n romanistrategia muodostaa kuitenkin perustan EU:n alueen uusia ja perinteisiä kansallisia vähemmistöjä koskevan politiikan laatimiselle. Kosovo on taas muistuttanut meitä siitä, että ihmis- ja vähemmistöoikeuskysymyksestä on tullut kansainvälinen, eurooppalainen kysymys. Olemme vastuussa siitä, mitä EU:ssa ja sen ulkopuolella tapahtuu. Nykyään yhdessä jäsenvaltiossamme ei esiin nosteta yhteisön oikeuksia vaan yhteisön rikoksia. Romaniassa kielilaki veisi usealta sadalta tuhannelta ihmiseltä kansallisuuden. Mainitsemme tämän, koska olemme kaikki vastuussa valtioistamme, naapureistamme ja koko Euroopasta. Vastuu ei ole läsnä vain vaaleissa, vaan se on läsnä jokapäiväisessä työssämme ja yrittäessämme löytää rauhoittavan ratkaisun romanikysymykseen. Kiitos.
<SPEAKER ID="240" NAME="Árpád Duka-Zólyomi" AFFILIATION="PPE-DE">
Tilanne Slovakian parlamentissa on jännittynyt ja epätavallinen. Päätös Lissabonin sopimuksesta pitäisi tehdä, mutta oppositioon kuuluvat parlamentin jäsenet eivät aio osallistua äänestykseen vastalauseena demokratian vastaiselle lehdistölaille. Tämä on yllättävä uutinen, mutta millainen tausta asialla on.

Robert Ficon hallitus ottaa edelleen käyttöön toimenpiteitä, jotka ovat ristiriidassa demokratian perusperiaatteiden ja oikeusvaltion periaatteiden kanssa. Pääministeri jättää opposition huomioimatta, ja kuten hän on itse sanonut useammin kuin kerran, hänen mielestään pääoppositio on media. Lehdistölaki on rajoittava, ja tapaa, jolla se rajoittaa puhevapautta ja lehdistön vapautta, ei voi hyväksyä. Tätä ei tähdentänyt ainoastaan Slovakian toimittajien ammattiliitto, vaan myös ETYJ; ja jälkimmäinen jopa vetosi voimakkaasti parlamenttiin, ettei se hyväksyisi kiistanalaista ehdotusta.

Oppositioon kuuluvien parlamentin jäsenten suuren enemmistön puolesta voin sanoa, että kannatamme Lissabonin sopimusta ja pahoittelemme sitä, että Slovakian opposition keinot vastustaa tällaista häpeällistä lehdistölakia ovat rajalliset.
<SPEAKER ID="241" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
Euroopan parlamentti tunnusti ihmisoikeustaistelun Kuubassa myöntämällä Saharov-palkinnon kuubalaiselle toisinajattelijalle Oswald Payá Sardiñasille vuonna 2002 ja Ladies in White -ryhmälle vuonna 2005. Hyvät kollegat, solidaarisuus on paljon muutakin.

Kuubalaiset, jotka voivat vain haaveilla vapaudesta samaan aikaan, kun heitä uhkaavat sortaminen ja vangitseminen, tarvitsevat enemmän kuin solidaarisuutta. Damas de Blanco -ryhmä tarvitsee konkreettista apua Euroopan parlamentilta nyt voidakseen vapauttaa aviomiehensä, diktatuurisen järjestelmän vastustajat, joiden terveys on huonontunut vankilan epäinhimillisten olojen vuoksi ja jotka ovat vaarassa kuolla vankilassa.

Arvoisa puhemies, pyydän teitä auttamaan varmistamaan, että 45-vuotias Antonio Ramón Díaz Sánchez vapautetaan. Hänet tuomittiin 27 vuodeksi vankilaan vuonna 2003. Antonio, jonka perhettä olemme tukeneet ja jonka olen symbolisesti adoptoinut yhdessä kollegoideni Peter Šťastnýn ja Milan Gaľan kanssa, on vakavasti sairas ja tarvitsee kiireellisesti apua, sillä ilman sitä hän menehtyy sairauteensa vankilassa.
<SPEAKER ID="242" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
Kiitoksia hyvin paljon, arvoisa puhemies. Viime viikolla täällä parlamentissa puheenjohtaja Barroso esitteli komission suunnitelman, jonka avulla saadaan aikaan kunnianhimoinen Euroopan hiilidioksidivähennys. Seuraavana päivänä Trebišovin valtuusto Slovakiassa hylkäsi yksimielisesti suunnitelman rakentaa voimalaitos, jonka vuosittaiset hiilidioksidipäästöt olisivat 4 miljoonaa tonnia ja jota vastaan on ollut laajoja protesteja puolitoista vuotta, anomuksia ja sakkoja molemmin puolin rajaa. Voisimme sanoa: ”Hurraa! Demokratia, toissijaisuus ja siviilirohkeus toimivat.” On kuitenkin vielä yksi kysymys. Miten Slovakian ympäristöministeriölle edes voi tulla mieleen tällaisen voimalan kannattaminen ja suositteleminen? Tämä panee minut miettimään, että joillakin mailla on vielä paljon vapaita hiilidioksidipäästökiintiöitä komissiolta. Siksi pyydän komissiota tarkastelemaan uudelleen Slovakialle myönnettyjen hiilidioksidipäästökiintiöiden perusteita, koska jos Slovakian hallitus vaivaa päätään valtavalla vanhentunutta tekniikkaa käyttävällä hiilivoimalalla vuonna 2008, se tarkoittaa, että unionin kannustinjärjestelmä ei toimi. Kiitos.
<SPEAKER ID="243" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
Eurooppalainen sääntelyviranomaisten ryhmä esittää raportissaan, joka on julkaistu 17. tammikuuta 2008, että sen jälkeen kun Euroopan parlamentti ja neuvosto hyväksyivät verkkovierailuista yleisissä matkapuhelinverkoissa yhteisön alueella annetun direktiivin, verkkovierailupuhelujen hinnat ovat laskeneet, ja operaattorit eivät ole yrittäneet korvata menetyksiään lisäämällä maksuja muun tyyppisiin puheluihin.

Huomattiin myös, että verkkovierailupuheluiden osalta EU:n matkapuhelinverkkojen ylihinta voi olla jopa 20 prosenttia puhelumaksujen vuoksi: verkkovierailupuhelujen laskutus perustuu minuuttiveloitukseen. Arvostan komission jäsen Redingin ponnisteluja, sillä hän ilmoitti, että komissio varautuisi korjaamaan tämän tilanteen.

Mielestäni on tärkeää, että matkaviestinoperaattorit tarjoavat kuluttajille verkkovierailupuheluita, joiden laskutus perustuu sekuntiveloitukseen, aivan kuten he tekevät kansallisella tasollakin. Lisäksi suosittelen, että valmisteltavana oleva asiakirja kohdistuu myös tekstiviesti- ja verkkovierailutietopalveluiden kustannuksiin.
<SPEAKER ID="244" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Arvoisa puhemies, joulukuussa komission tekemässä viisaassa päätöksessä, jossa sallitaan brasilialaisen naudanlihan tuonti vain hyväksytyiltä tiloilta, otettiin huomioon 1. helmikuuta mennessä noin 300 maatilan positiiviluettelo, joka perustui elintarvike- ja eläinlääkintätoimiston aiempiin tarkastuksiin.

Sekaannus vallitsee komission jäsenen Kyprianoun tämänpäiväisen ilmoituksen jälkeen, jonka mukaan tästä perjantaista lähtien voimassa olisi kielto, koska brasilialaiset viranomaiset olivat esittäneet 2 600 maatilan luettelon, joka herättää suurta epäilystä, joten tarvitaan lisää aikaa niiden tarkastamiseen. Mutta komission jäsen jatkoi sanoen, että tällä hetkellä ei ole olemassa positiiviluetteloa, mutta tilanne voisi tietysti muuttua seuraavien päivien aikana.

Joten, tuleeko kielto vai ei? Muodostavatko nämä noin 300 elintarvike- ja eläinlääkintätoimiston tarkastamaa tilaa todella positiiviluettelon odotettaessa muiden tarkastusta? Miksi tänään ei ollut lehdistötiedotetta Kyprianoun lähteestä? Kuluttajamme ja karjankasvattajamme ansaitsevat selvityksen.
<SPEAKER ID="245" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Arvoisa puhemies, voinko saattaa parlamentin tietoon hyvin tärkeän raportin, jonka komissio julkaisi eilen, yli miljoonan laitoksessa elävän eurooppalaisen elämästä? Nämä ovat ihmisiä, joilla on jokin vamma, ja johtopäätökset eivät ole kovin miellyttävää luettavaa. Elämänlaatu näissä laitoksissa vaihtelee suuresti, eikä laitoksissa asuvien ihmisten arvokkuutta aina ole taattu.

Laitoshoito on usein laadultaan aivan liian huonoa. Saanko pyytää parlamentin jäseniä lukemaan oman maansa raportin, koska se saattaisi herättää meidät? Tiedän, että tilanne Bulgariassa sai äskettäin paljon huomiota mediassa, ja monet meistä ovat huolissaan tästä, mutta jopa omassa maassani voisimme tehdä parannuksia.

Kyse ei ole vain rahasta. Palvelut yhteisössä eivät ole kalliimpia kuin laitoshoito, jos otetaan huomioon asukkaiden tarpeet ja heidän elämänsä laatu.

Lopuksi mainitsen Delta Centre -keskuksen, jossa vierailin Carlowissa Irlannissa juuri viime viikolla. Se on esimerkki parhaista käytännöistä aikuisille, joilla on jokin vamma ja jotka voivat asua yhteisössä ja käydä tässä keskuksessa.
<SPEAKER ID="246" NAME="Mihaela Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
Arvoisa puhemies, romanikysymys koskee koko Euroopan unionia, ei vain Romaniaa. Unioni on antanut käytettäväksi merkittävää rahoitusta, jolla varmistetaan tasapuolisten mahdollisuuksien edistäminen. Varoja on määrätty romanien erottelun lopettamiseksi; ongelmat kuitenkin jatkuvat edelleen. Uskon, että näiden EU:n varojen käyttöönottoa pitäisi seurata ja erityisesti EU-rahoitteisten hankkeiden kestävyyttä pitäisi seurata.

Asenteita on vaikea muuttaa. Kuitenkin koulutuksella on tärkeä osa asenteiden muuttamisessa. Siksi uskon, että lisärahoitusta tarvitaan kulttuurienväliseen koulutukseen, kulttuuri- ja taidetoimintaan, urheilutapahtumiin, uuden mahdollisuuden tarjoavaan koulutukseen, terveydenhoitokoulutukseen jne., jotka johtavat romanien integroimiseen kaikkiin eurooppalaisiin yhteiskuntiin. Haluaisin toistaa tarpeen seurata näitä ohjelmia, erityisesti niiden kestävyyttä.
<SPEAKER ID="247" NAME="Puhemies">
Minuutin puheenvuorot olivat tässä, ja ne kestivät vähän kauemmin kuin tavallisesti. Luulen, että nämä olivat pisimmät minuutin puheenvuorot parlamentin historiassa. Tämäkin päivä oli nähtävä.
