<CHAPTER ID="008-26">
26. Kilpailupolitiikka 2005 (äänestys) 

- Ferreiran mietintö

-Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="158" NAME="Elisa Ferreira " AFFILIATION="PSE">
esittelijä. - (PT) Hyvät kollegat, koska yllättävät matkustusvaikeudet estivät minua ja muita Euroopan parlamentin jäseniä osallistumasta eiliseen keskusteluun, kiitän nyt varjoesittelijöitä yhteistyön ja kompromissin ilmapiiristä, jonka ansiosta saavutimme laajan yksimielisyyden.

Kiitän myös komission yksiköitä ja erityisesti komission jäsentä Kroesia avoimuudesta, hänen tätä aihetta kohtaan osoittamastaan henkilökohtaisesta mielenkiinnosta ja valmiudesta käydä vuoropuhelua. EU:n toimielinten välisen yhteistyön ja parlamentin tiiviin osallistumisen kannalta vuoropuhelusta on tullut hyvin tärkeää nyt, kun EU:n kilpailupolitiikka kattaa energian ja yleistä taloudellista etua koskevien palvelujen kaltaisia strategisia aloja, kun siihen sisältyy uusia aloja, kuten ympäristö, ja kun kilpailusta on tullut suuressa määrin maailmanlaajuista.

Tämän vuoksi meidän on EU:n kansalaisten puolesta jatkettava kilpailupolitiikan saattamista ajan tasalle ja pidettävä yllä yhteistyöhenkeä, joka oli vallitsi laadittaessa tätä mietintöä.
