<CHAPTER ID="006-07">
7.  Matkustajarekisteriä koskeva sopimus Yhdysvaltojen kanssa (äänestys) 

- Yhteinen päätöslauselmaesitys

- Ennen äänestystä 4 viitteestä:
<SPEAKER ID="092" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, esitimme neljä suullista tarkistusta viimeisenä yrityksenä saada aikaan yhteinen päätöslauselma. Haluan tehdä Euroopan kansanpuolueen (kristillisdemokraatit) ja Euroopan demokraattien ryhmän puolesta, että kannatamme kritiikkiä. Kritiikki ei kuitenkaan yksinään pysäytä terroristeja. Tämän vuoksi haluamme lisätä päätöslauselmaan rakentavan ulottuvuuden. Näin ollen esitämme aluksi, että lisätään seuraavat sanat:

"ottaa huomioon Euroopan yhteisöjen tuomioistuimen tuomion 30. toukokuuta 2006 yhdistetyissä asioissa C-317/04 ja C-318/04,"

(DE) Haluamme tällä tavata viitata merkittävällä tavalla tuomioon, jonka saamiseksi parlamenttikin harjoitti painostusta. Tämä on ensimmäinen suullinen tarkistus, jonka kehotan parlamenttia hyväksymään.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)

- Ennen äänestystä 6 viitteestä:
<SPEAKER ID="096" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Lisäys tähän kohtaan kuuluu:

"...ja hänen ministeri Schäublelta ja komission oikeus-, vapaus- ja turvallisuusasioiden pääjohtajalta Faullilta 29. kesäkuuta 2007 ja 3. heinäkuuta 2007 saamansa vastaukset,"

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)

- Johdanto-osan kappaletta A koskevan äänestyksen jälkeen:
<SPEAKER ID="099" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Esitämme vielä uuden johdanto-osan kappaleen lisäämistä. Se kuuluu seuraavasti:

"katsoo, että matkustajarekisteritietojen käyttöä koskevan uuden sopimuksen tarkoituksena on tukea terrorismin ja kansainvälisen rikollisuuden ehkäisemistä ja torjuntaa,"

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)

- Johdanto-osan kappaletta B koskevan äänestyksen jälkeen:
<SPEAKER ID="102" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, esitän seuraavaa suullista tarkistusta: "katsoo, että matkustajarekisteritietojen käyttöä koskeva uusi sopimus luo oikeudellisen kehyksen näiden tietojen toimittamiselle EU:sta Yhdysvaltoihin ja että se täten luo pohjan lentoliikenteen harjoittajien liiketoiminnalle Yhdysvaltojen kanssa,".

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
