<CHAPTER ID="006-05">
5. Valko-Venäjää koskeva Euroopan unionin strategia (äänestys) 

Ennen kohdasta 9 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="086" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
(EN) Ehdotamme, että päätöslauselmasta poistetaan 9 kohdan viimeinen lause, joka kuuluu seuraavasti: "kehottaa Valko-Venäjän viranomaisia lopettamaan maastapoistumisviisumien myöntämisen kansalaisilleen ja erityisesti lapsille ja opiskelijoille". Haluamme poistaa tämän, koska viranomaiset ovat jo luopuneet tästä maastapoistumisviisumeja koskevasta järjestelmästä, joten maininta on vanhentunut.
