<CHAPTER ID="007-02">
2. Renkaiden polttoainetehokkuutta koskeva merkintä (
<SPEAKER ID="087" NAME="Ivo Belet">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, haluan kiittää puheenjohtajavaltio Ruotsia erinomaisesta yhteistyöstä. Tämä sopimus on mielestäni sekä kunnianhimoinen että realistinen. Se vakuuttaa meidät siitä, että kannattaa suosia polttoainetta säästäviä, hiljaisia ja tietenkin turvallisia renkaita. Kiitän myös komissiota sekä varjoesittelijöitä Matthias Grootea ja Jorgo Chatzimarkakisia heidän tekemästään erinomaisesta työstä.
