<CHAPTER ID="008-32">
32. Elintarvikelisäaineiden, elintarvike-entsyymien ja elintarvikearomien yhtenäinen hyväksymismenettely (äänestys) 

Åsa Westlundin mietintö

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="166" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Arvoisa puhemies, haluan huomauttaa virheestä Euroopan kansanpuolueen (kristillisdemokraatit) ja Euroopan demokraattien ryhmän äänestysluettelossa. Oikeusperustaa, tarkistusta 39, koskevassa äänestyksessä ryhmämme kohdalla pitäisi olla miinus- eikä plusmerkki.
