<CHAPTER ID="007-19">
19. Keskipitkän ajan rahoitustuki jäsenvaltioiden maksutaseille

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="142" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Arvoisa puhemies, haluan käyttää puheenvuoron juuri tässä vaiheessa, sillä kävimme talous- ja raha-asioiden valiokunnassa tärkeää keskustelua laina-asioista. Lisäksi PPE-DE-ryhmä oli jättänyt käsiteltäväksi tarkistuksen, jossa todettiin, että EU:n lainoilta puuttuu erityinen oikeusperusta.

Olimme hyväksyneet tarkistuksen, jonka laadimme Werner Langenin kanssa tehdyn sopimuksen pohjalta. Langen oli PPE-ryhmän pääneuvottelija, vaikka hän ei olekaan asiaa koskeva varjoesittelijä. Tarkistuksessa todettiin, että yhteisön lainoilta puuttuu oikeusperusta. Näissä oloissa jätimme tarkistuksen 2, joten olen varsin hämmästynyt asiasta hyvin perillä olevien asiantuntijoiden ilmoituksesta, että PPE:n äänestyslistalla oli miinusmerkki tarkistuksen kohdalla. Annankin nyt jäsen Langenille mahdollisuuden korjata PPE:n lista.
<SPEAKER ID="143" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Arvoisa puhemies, minulla ei ole syytä selvittää, kuinka ryhmäni äänestyslista on laadittu. Olemme keskustelleet asiasta, ja tutkittuamme asiaa uudelleen voimme antaa täyden tukemme esitykselle.
