<CHAPTER ID="007-24">
24. Euroopan köyhyyden ja sosiaalisen syrjäytymisen torjunnan teemavuosi (

Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="150" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="FR">
Arvoisa puhemies, olemme päässeet yhteisymmärrykseen neuvoston ja komission kanssa tarkistuksista 37 ja 52. Kompromississa on kyse pienten kansalaisjärjestöjen rahoituksesta ja kansalaisjärjestöjen rahoituksen enimmäistasosta. Komissio ja neuvosto ovat suostuneet lisäämään lausunnon ensimmäisen käsittelyn sopimukseen, ja haluaisin kysyä komission jäseneltä, jota en näe täällä, mutta hän antoi lausunnon eilen illalla keskustelun aikana; hän esitti sopimukseen liitetyn lausunnon... En tiedä, onko täällä ketään, joka haluaisi esitellä sopimuksen komission puolesta. Joka tapauksessa pyytäisin kollegoitani, sillä edellytyksellä, että he ovat samaa mieltä tästä lausunnosta, äänestämään mietinnön puolesta, jotta voimme edetä ensimmäisen käsittelyn äänestyksen kanssa.
