<CHAPTER ID="006-35">
35. Vakuutus- ja jälleenvakuutustoiminnan aloittaminen ja harjoittaminen (uudelleenlaatiminen) (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="137" NAME="Charlie McCreevy">
komission jäsen. - (EN) Arvoisa puhemies, arvostan ja ihailen Euroopan parlamentin tehokkuutta Solvenssi II -asian käsittelyssä ja kompromissihaluanne.

EU haluaa Solvenssi II -hankkeella luoda nykyaikaiset puitteet vakuutusvalvonnalle, joka on sitten virallista vakuutusalalle ja vakuutuksen haltijoille.

Henkilökohtaisesti olen pahoillani ryhmätukijärjestelmän poistamisesta, koska siinä hukattiin tilaisuus edistyä ryhmävalvonnan alalla. Komissio tukee kuitenkin Euroopan parlamentin ja neuvoston välistä sopimusta, jos se hyväksytään äänestyksessä.

Tarina ei tietenkään pääty tähän. Paljon työtä on vielä jäljellä: täytäntöönpanotoimet on saatava valmiiksi ennen lokakuuta 2012, jotta jäsenvaltiot ja toimiala saavat riittävästi aikaa valmistella Solvenssi II:n käyttöönottoa.

Voin vakuuttaa, että komissio hoitaa tehtävänsä helpottaakseen tätä prosessia, jotta nämä paljon myöhässä olevat uudistukset saadaan toteutettua käytännössä mahdollisimman nopeasti kaikkien asianomaisten eduksi.
