<CHAPTER ID="008-15">
15. Toimistolaitteiden energiatehokkuutta osoittavia merkintöjä koskeva yhteisön ohjelma (uudelleen laadittu) (äänestys) 

Nikolaos Vakalisin mietintö

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="131" NAME="Nikolaos Vakalis " AFFILIATION="PPE-DE">
esittelijä. - (EL) Arvoisa puhemies, haluan korostaa, että Euroopan parlamentin tämänpäiväinen puoltava äänestys on suuri harppaus eteenpäin, ja se murtaa Euroopassa vuosikymmeniä vallinneen tabun.

Joudumme ensimmäistä kertaa käyttämään julkisen hankintamenettelyn kautta julkisia varoja energiatehokkuuden lisäämiseen. Energiatehokkuuttahan pidetään perustellusti kestävän energiapolitiikan peruspilarina. Luotan siihen, että tämä on alkuna sille, että veronmaksajien rahoja käytetään ensisijaisiin kohteisiin.

Haluan lopuksi kiittää komission jäsentä Piebalgsia ja puheenjohtajavaltio Saksaa, joiden ansiosta asetus voitiin hyväksyä ensimmäisessä käsittelyssä.
