<CHAPTER ID="007-24">
24. Tulevat toimet patenttialalla (äänestys) 

- Ennen tarkistuksesta 7 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="093" NAME="Eva Lichtenberger" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Arvoisa puhemies, alkuperäisasiakirjan ranskan- ja englanninkielisissä käännöksissä on eroja, jotka meidän on syytä panna merkille. Englanninkielisessä tekstissä mainitaan nimenomaisesti Münchenin yleissopimukseen liittyminen, kun taas ranskankielisessä tekstissä mainitaan siihen liittymisestä käytävä keskustelu. Näiden kahden välillä on merkittävä ero.

Tämän vuoksi me emme nyt tiedä, miten tekstiä pitää tulkita. Jos englanninkielinen toisinto on sitova, ranskankielisten parlamentin jäsenten on oltava tietoisia siitä, että he suostuvat liittymään Münchenin yleissopimukseen, vaikka ranskankielisen tekstin vastaava ilmaisu on väljempi. Erot koskevat yksityiskohtia.
<SPEAKER ID="094" NAME="Puhemies">
Hyvä on, englanninkielinen toisinto on sitova.
