<CHAPTER ID="006-09">
9. Terrorismin torjunnan ulkoinen ulottuvuus (äänestys)

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="082" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
esittelijä. - (ES) Arvoisa puhemies, äänestämme terrorismin torjunnan ulkoista ulottuvuutta koskevasta mietinnöstä samana päivänä, jona Madridissa käynnistyy Euroopan historian suurinta terrori-iskua koskeva oikeudenkäynti.

Arvoisa puhemies, kanssamme on täällä tänään neljä henkilöä, jotka joutuivat suoraan kyseisen terrori-iskun uhreiksi. He istuvat lehterillä. He ovat Jesús Ramírez Castanedo, joka loukkaantui iskussa vakavasti, Jesús Abril Escusa, joka menetti 19-vuotiaan poikansa, Isabel Casanova Ortega, joka menetti 22-vuotiaan poikansa ja isänsä, sekä Euclides Antonio Río Grajales, joka loukkaantui iskussa vakavasti. Näistä kahdesta syystä olisin kiitollinen, jos parlamentti voisi tervehtiä heitä.

(Parlamentti osoitti seisten suosiota uhreille.)
<SPEAKER ID="083" NAME="Puhemies">
Haluamme esittää uhreille syvimmän osanottomme ja teemme oikeusvaltioperiaatteen asettamissa rajoissa kaiken voitavamme varmistaaksemme, että rikolliset saatetaan oikeuden eteen. Olemme solidaarisia uhreja ja heidän perheitään kohtaan. Muistelemme henkensä menettäneitä syvällä myötätunnolla.

(Suosionosoituksia)

- Ennen tarkistuksesta 19 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="084" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, ehdotan, että lisäämme tarkistuksen 19 perään seuraavan suullisen tarkistuksen, jota uskon myös esittelijän kannattavan: "ottaa huomioon viimeaikaiset havainnot äärimmäisen vaarallisista terroristijärjestöistä Italiassa ja Ranskassa".

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
