<CHAPTER ID="016">
Minuutin puheenvuorot poliittisesti tärkeistä aiheista (jatkoa) 
<SPEAKER ID="043" NAME="Puhemies">
(EN) Jatkamme nyt minuutin puheenvuoroja poliittisesti tärkeistä asioista.
<SPEAKER ID="044" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Arvoisa puhemies, ilmastonmuutoksen ja maapallon lämpenemisen aikana on selvää, että meidän on vähennettävä kasvihuonekaasupäästöjä ja säästettävä energiaa. EU yrittää jo nyt toimia edelläkävijänä tällä alueella välillä paremmalla ja välillä huonommalla menestyksellä. Toisinaan pyrkimyksenä on myös selvästi heittää lapsi pesuveden mukana, kuten ekologista suunnittelua koskevan direktiivin tapauksessa.

Minun vaalipiirissäni on hyvin menestynyt yritys, Austria Email AG, joka valmistaa sähkökäyttöisiä kuumavesisäiliöitä. Se on erityisen kätevää ja hyödyllistä Itävallassa, koska suurin osa sähköstä on peräisin vesivoimalaitoksista ja siksi hyvin ympäristöystävällistä.

Nyt vaikuttaa siltä, että ekologista suunnittelua koskeva direktiivi kieltää tällaisen kuumavesisäiliöt tulevaisuudessa ja pakottaa ihmiset sen sijaan käyttämään joko kaasusäiliölämmittimiä tai kaasupoltinuuneja, missä ei mielestäni ole mitään järkeä, koska ne ovat huomattavasti vähemmän ympäristöystävällisiä kuin nämä kuumavesisäiliöt. Lisäksi Itävallassa on tällä hetkellä 400 työpaikkaa vaarassa.

Se ei ole tarkoituksemme. Se on kielteinen kehityssuunta. Jos meidän on tarkoitus suojella ympäristöä, toimenpiteiden on oltava järkeviä, hyödyllisiä ja ennen kaikkea kohtuullisia. Emme kuitenkaan saa vaarantaa työpaikkoja jonkin tuotteen vuoksi, joka ei todellakaan vaikuta tarkoituksenmukaiselta.
<SPEAKER ID="045" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="S&D">
(FR) Arvoisa puhemies, meille Euronews on merkittävä ikkuna maailmaan ja kanava, josta pidän erityisen paljon, mutta ihmettelen usein sen mainosten sisältöä.

Kun kytkin tänään televisioon virran, näin mainoksen Makedoniasta. Ja mitä sain lukea? "Yritysten verotaivas, keskipalkka 370 euroa, tulovero 10 prosenttia" ja niin edelleen.

Jos Makedonia aikoo tällä tavalla esittää hakemuksensa Euroopan unionin jäsenyydestä ja jos kysyn oman alueeni ihmisiltä: "Haluatteko, että Makedonia liittyy EU:hun?" - voin vakuuttaa, että se ei toimi. Kun me juuri keskustelimme tuotannon siirtämisestä halvemman työvoiman perässä Euroopan sisäpuolella ja sosiaalisen polkumyynnin torjumisesta, voimmeko silti sallia tällaisten mainosten olevan ikkuna sosiaaliseen Eurooppaan? En usko.

Ihmettelin aiemmin myös Irania koskevaa mainosta: aikana, jolloin siellä järjestetään julkisia kivityksiä, me sallimme tämän taivaallisen maan mainokset.
<SPEAKER ID="046" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, olemme kaikki kuulleet Irlannin viikonlopun ajan tulvista, jotka aiheuttivat huomattavia vahinkoja monille kodeille, yrityksille, maatiloille, teille ja vesijärjestelmille. Korjauskustannusten arvioiminen on aivan liian varhaista, mutta ne saattavat olla 500 miljoonan euron luokkaa. Asianmukaiset toimenpiteet tämäntyyppisten tulvien vahinkojen korjaamiseksi ja niiden toistumisen estämiseksi voivat maksaa miljardeja.

Vaikuttaa siltä, että Euroopan sosiaalirahasto saattaa olla liian valikoiva käsittelemään tällaisia tilanteita. Toivon silti edelleen, että hakemusta voitaisiin harkita, mutta jos ei voida, ehdotan, alueellista hakemusta tarkasteltaisiin myötämielisesti, koska tulvat ovat vaikuttaneet maan pohjois-, länsi- ja eteläosiin. Monet ihmiset EU-vaalipiiristäni, mukaan lukien Galwayn, Mayon, Claren, Leitrimin ja Roscommonin kreivikunnat sekä Etelä-Irlanti, ovat joutuneet hirvittävien tulvien uhriksi. Vetoan komissioon, että se auttaisi käytännöllisellä ja pikaisella tavalla.

(GA) Arvoisa puhemies, haluaisin ilmaista kiitokseni siitä, että saan tilaisuuden tuoda esiin tämän tärkeän kysymyksen maassani tapahtuneista tulvista.
<SPEAKER ID="048" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) El Salvadorin läpi 6.-8. marraskuuta kulkeneen hurrikaani Idan jäljiltä on jäänyt noin 200 kuolonuhria, vähintään 18 ihmistä on kadonnut, 15 000 ihmistä on kodittomana, 80 koulua on vahingoittunut ja viljelykasveja sekä perusinfrastruktuuria, kuten katuja, sähköverkkoja, vesijärjestelmiä, tietoliikennejärjestelmiä ja terveyspalveluja, on tuhoutunut.

Koska El Salvador on yksi niistä maista, joihin Keski-Amerikan taloudelliset ja sosiaaliset vaikeudet ovat vaikuttaneet eniten, Euroopan unionin on välttämätöntä tarjota huomattavasti tukea, jotta tämän luonnonkatastrofin aiheuttama yhteiskunnallinen kaaos saadaan torjuttua. El Salvadorin hallitus arvioi, että ottaen huomioon maan haavoittuvuuden tällaisissa luonnonkatastrofeissa tarvitaan yli 1 miljardi euroa vahingoittuneiden kohteiden korjaamiseen ja korjaus- ja riskienlievennyssuunnitelman toteuttamiseen. Tämän vuoksi se pyrkii poikkeuksellisesti ottamaan käyttöön Euroopan unionilta saatavissa olevia varoja.

Se on vetoomuksemme, arvoisa puhemies. Pyydämme, että se välitetään Euroopan komissiolle ja neuvostolle.
<SPEAKER ID="049" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="ECR">
(EN) Arvoisa puhemies, "omistusoikeutta" koskevat vakavat ongelmat aiheuttavat edelleen stressiä, perikatoa ja yleistä päänsärkyä monille Euroopan unionin kansalaisille, jotka ovat sijoittaneet kiinteistöihin sellaisissa maissa kuin Espanja, Bulgaria ja Turkki. Näin on huolimatta monien Euroopan parlamentin jäsenten äänestäjiensä puolesta toteuttamista yhteisistä toimista ja parlamentin asiaa koskevista pitkällisistä tutkimuksista, jotka huipentuivat hyvän vastaanoton saaneeseen Aukenin mietintöön maaliskuussa 2009.

Olen saanut monilta äänestäjiltä valituksia ongelmista, jotka johtuvat kiinteistökaupoista näissä maissa. Lukuisat ihmiset ovat olleet tilanteissa, joissa monimutkaiset asemakaavalait ja kaupungistamispolitiikat ovat aiheuttaneet sen, että heidän kiinteistönsä on lunastettu ilman mitään korvausta.

Olen erittäin huolestunut siitä, että EU ei ole ryhtynyt ratkaiseviin toimiin ja yrittänyt käsitellä ongelmaa huolimatta ylivoimaisesta yksimielisyydestä siitä, että se on Euroopan unionin kansalaisten perusoikeuksien vastaista. Näiden käytäntöjen laillisuus ja moraalisuus on parhaimmillaankin kyseenalaista ja pahimmillaan paljastaa moraalittoman suhtautumisen kaupunkikehitykseen.
<SPEAKER ID="050" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Arvoisa puhemies, haluaisin jakaa kollegojeni huolen siitä erosta, joka on Turkin Euroopan unioniin yhdentymistä koskevan edistymiskertomuksen ja hiljattain Wall Street Journal Europe -lehdessä julkaistun artikkelin välillä. Siinä kerrottiin, että Turkin pääministeri vahvisti äskettäisellä vierailullaan Iranissa - ja tuki Iranin näkemyksiä - että Iranin ydinohjelma on hänen mukaansa tarkoitettu vain rauhanomaiseen ja ihmisystävälliseen käyttöön. Tämä ero on myös hyvin ilmeinen siinä mielessä, että Turkin toiminta on yleensäkin - kuten 8.-9. marraskuuta Sudanin presidentin Istanbulin vierailun yhteydessä - vakava ongelma. Tämän vuoksi olisin hyvin kiitollinen, jos kollegani pitäisivät nämä huolenaiheet mielessään.
<SPEAKER ID="051" NAME="Andrew Henry William Brons" AFFILIATION="NI">
(EN) Arvoisa puhemies, Euroopan unioni haluaisi olla 27 demokraattisen valtion unionin, mutta meidän on katsottava totuutta silmiin. Belgiassa vain muutama vuosi sitten valtio kielsi yhden suurimmista poliittisista puolueista. Suunnilleen samaan aikaan Saksassa yritykset kieltää puolue valtion työntekijöiden raskauttavien lausuntojen perusteella epäonnistuivat. Unkarissa valtio hyökkää fyysisesti oppositiopuolueita vastaan pidättäen ja kiduttaen niiden jäseniä. Yhdistyneessä kuningaskunnassa hallituspuolueen ja oppositiojohtajan tukema väkivaltainen miliisi tekee väkivaltaisia ja usein aseellisia iskuja vastustajia vastaan.

Lähes kaikissa Euroopan unionin maissa on rajoitettu väkivallatonta sananvapautta. Euroopan unioni on tosiaan eturintamassa yrittämässä määrätä laeilla mielentiloista - eri "fobioista", kuten he sanoisivat.
<SPEAKER ID="052" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Arvoisa puhemies, laittomien maahanmuuttajien takaisinottoa koskevasta sopimuksesta Euroopan unionin ja Turkin välillä käytävien neuvottelujen alkaessa haluaisin korostaa, että Turkin on sitouduttava yhteistyöhön laittoman maahanmuuton kitkemiseksi. Haluaisin muistuttaa parlamenttia tässä asiassa siitä, että 76,5 prosenttia kaikista laittomien maahanmuuttajien pidätyksistä Euroopan unionin rajoilla tehdään Kreikan rajoilla. Tiedän hyvin, että kolmansien maiden - esimerkiksi Italian, Libyan, Espanjan ja Mauritanian - tehdessä yhteistyötä on saatu todellisia tuloksia. Siksi meidän on edettävä takaisinottosopimusten suhteen. Turkin on tehtävä yhteistyötä Frontexin kanssa, Kreikan viranomaisten kanssa ja Euroopan unionin viranomaisten kanssa.
<SPEAKER ID="053" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
(EN) Arvoisa puhemies, EU:lla oli ainoa kansainvälinen valtuuskunta, joka valvoi Venäjän ja Georgian sopimusten täytäntöönpanoa viime elo- ja syyskuussa. Catherine Ashtonin pitäisi nyt tehdä Venäjälle täysin selväksi, että sen pitäisi taata EU:n valtuuskunnalle viipymättä pääsy Georgian separatistialueille.

Tänään Ranskan Mistral-tyyppinen helikopteritukialus saapui Pietariin. Suunnitelma tämän nykyaikaisen sota-aluksen myymisestä Venäjälle on sama asia kuin Kremlin palkitseminen hyökkäyksestä Georgiaan viime vuonna. Venäjän merivoimien komentajan sanoin, tämäntyyppisen aluksen avulla Venäjä olisi elokuussa 2008 selvinnyt operaatiostaan 40 minuutissa 26 tunnin sijaan. Siinä tapauksessa presidentti Sarkozylla ei olisi ollut lainkaan aikaa estää Putinia miehittämästä Georgian pääkaupunkia.

Naton uusimman tekniikan tarjoaminen Venäjän merivoimille tarkoittaa vastuun kantamista Kremlin haukkojen kannustamisesta panemaan täytäntöön viime syyskuun sotaharjoitussuunnitelmansa.
<SPEAKER ID="054" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
(EN) Arvoisa puhemies, kun me kokoonnumme täällä Strasbourgissa, puolella Corkin kaupungin Munsterin vaalipiirini asukkaista ei ole kodeissaan vettä - vuonna 2009!

University College Cork on ollut suljettuna koko viikon, ja monet entisen oppilaitokseni opiskelijat ovat olleet käytännössä kodittomia. Kauppojen omistajat, kotitaloudet ja maanviljelijät saavat miljoonien eurojen laskuja miesmuistiin pahimman tulvan jälkeen varsinkin Corkissa, Tipperaryssä, Limerickissä ja Galwayssä.

EU perusti Keski-Euroopan vuoden 2002 tuhoisien tulvien jälkeen solidaarisuusrahaston auttamaan jäsenvaltioita, jotka kärsivät tällaisten tulvien kaltaisten luonnonkatastrofien seurauksista. Viimeksi tällaista apua saivat kollegamme Romanian koillisosassa. Sääntöjen mukaan tätä avustusta voidaan käyttää tietyissä olosuhteissa, joissa on tapahtunut poikkeuksellisia alueellisia onnettomuuksia.

Kehotan nyt puheenjohtaja Barrosoa ja komission jäsen Sameckia suhtautumaan myötämielisesti kaikkiin Irlannin hakemuksiin avustuksen saamiseksi tästä rahastosta. Kehotan erityisesti Irlannin hallitusta ottamaan pikaisesti yhteyttä komissioon ja jättämään hakemuksen. On ratkaisevan tärkeää, että EU ja parlamentti laajentavat tukensa Irlannissa eri yhteisöille, jotka ovat kärsineet kauhistuttavia vahinkoja.
<SPEAKER ID="055" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="S&D">
(HU) Unkarin pohjoisosassa useat kymmenettuhannet ihmiset tulevat Slovakiasta rajan yli töihin, ja useat tuhannet ihmiset ovat muuttaneet Pohjois-Unkariin ja elävät nyt siellä Rajkassa ja muissa kylissä. Erinomaisen infrastruktuurin ja Schengenin sopimuksen ansiosta he työskentelevät Slovakiassa ja asuvat Unkarissa.. Tämä on erinomainen esimerkki Euroopan unionin tuomista eduista.

Tutkimusten mukaan Unkarissa asuvat slovakialaiset tuntevat olonsa kotoisaksi uudessa ympäristössään ja paikallisviranomaiset harkitsevat nyt slovakinkielisten päiväkotien ja koulujen perustamista, vaikka he eivät ole Unkarin kansalaisia, koska kaksikielisyys on Unkarissa tärkeä arvo.

Päinvastainen prosessi on meneillään Slovakiassa, missä tuhansia vuosia asunutta unkarilaisten etnistä yhteisön syrjitään kielioikeuksien suhteen ja unkarista tehdään toisen luokan kieltä ja viralliselle kielelle alisteista. Se on häpeällistä koko Euroopan unionille!
<SPEAKER ID="056" NAME="Sonia Alfano" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, haluaisin kiinnittää parlamentin huomion direktiivin 2001/23/EY sisältämiin yritystoiminnan luovutusta koskeviin sääntöihin.

Sanon näin, koska tietoliikenne- ja tietotekniikka-alalla toimivalla italialaisella yrityksellä Eutelia S.p.A.:lla on asiakkaan joitakin hyvin tärkeitä yrityksiä mutta ei pelkästään yrityksiä: se esimerkiksi tarjoaa palveluja Italian keskuspankille, Italian edustajainhuoneelle ja Italian senaatille. Lisäksi se osallistuu Schengenin projektiin, joten se käsittelee hyvin luottamuksellisia tietoja.

Toukokuussa 2009 Eutelia käytännössä luopui IT-toimialastaan siirtämällä sen tytäryhtiölleen Agilelle, jolla on itse asiassa varoja vain 96 000 euroa 2 000 työntekijälle. Sen seurauksena 1 192 työntekijää sai lokakuussa 2009 irtisanomisilmoituksen. Nämä ihmiset ovat edelleen töissä, vaikka ovat saaneet irtisanomisilmoituksen. Lisäksi on naurettavaa, että mainitsemani sääntö ei pelkästään aseta uusia vaatimuksia yrittäjyydelle niille, jotka ostavat yritysten osia...

(Puhemies keskeytti puhujan.)
<SPEAKER ID="057" NAME="Cornelia Ernst" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, vastustan jyrkästi Saksan liittotasavallan toimenpiteitä romanien ja muiden vähemmistöjen karkottamiseksi Kosovosta. Pian noin 2 500 ihmistä karkotetaan vuodessa. Nämä toimenpiteet koskevat erityisesti 10 000:tta romania mutta myös egyptiläisiä ja aškaaleja.

Monet näistä ihmisistä ovat eläneet Saksassa yli kymmenen vuotta ja löytäneet sieltä suojan maastakarkoitusta, vainoa ja väkivaltaa vastaan. Ihmisiä aletaan karkottaa myös Itävallasta, Belgiasta, Unkarista ja Ranskasta. Vastustan näitä karkotuksia, koska vähemmistöjen, erityisesti romanien, tilanne on Kosovossa sietämätön. Tämän ryhmän työttömyysaste on lähes 100 prosenttia, ja Kosovossa näille ihmisille ei ole mitään keinoa tarjota kunnollista majoitusta. Heidän tulevaisuudennäkymänään on joko eläminen leirissä tai lyijyn saastuttamassa Mitrovicassa. Lopuksi haluaisin vedota vastuuseen, joka Saksalla on historiansa vuoksi, toisen maailmansodan uhreille, myös romaneille ja sinteille, joita vainottiin ja murhattiin systemaattisesti. Myös tässä tapauksessa on kannettava tietynlaista vastuuta...

(Puhemies keskeytti puhujan.)
<SPEAKER ID="058" NAME="Nuno Melo" AFFILIATION="PPE">
(PT) Haluaisin vain varoittaa teitä erään Euroopan unionin metsien havupuita uhkaavan taudin vaaroista, nimittäin Amerikasta peräisin olevan mäntyankeroisen. Sitä on havaittu Sétubalin alueella Portugalissa, ja se on levinnyt jo muille alueille Portugaliin ja Espanjaan. Ainoa tehokas keino tämän taudin torjumiseen on puiden kaataminen tai polttaminen.

On syytä korostaa, että 38 prosenttia Portugalin alueesta on metsän peitossa ja 400 000 maanomistajan koti. Sen osuus teollisuuden BKT:stä on 14 prosenttia, teollisuuden työpaikoista 9 prosenttia ja viennistä 12 prosenttia. Euroopan unionin metsät ovat kaiken kaikkiaan vaarassa, minkä vuoksi tilanteeseen on puututtava eli on laadittava hätäsuunnitelma, jotta voidaan estää tämän toistaiseksi Iberian niemimaalle rajoittuvan taudin leviäminen koko Euroopan unioniin.

Hätäsuunnitelmaan pitäisi sisältyä myös riittävästi varoja ratkaisemaan ongelma, joka vahingoittaa monia yrityksiä ja pakottaa ne lopettamaan toimintansa ja haittaa monia työntekijöitä ryöstämällä heiltä toimeentulon. Koko Euroopan unionin vastuulla on toimia tässä asiassa.
<SPEAKER ID="059" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE">
(SL) Ensinnäkin haluaisin esittää voimakkaan vastalauseeni itävaltaiselle kollegalleni siitä, mitä hän sanoi vähemmistöjen suojelemisesta Sloveniassa. Slovenialla on korkeat vähemmistöjen suojelun standardit ja me toivomme vain, että naapurimaissamme asuvilla slovenialaisilla vähemmistöillä olisi vastaavat oikeudet.

Siirryn nyt toiseen aiheeseen. Tänä tietotekniikan aikakautena tieto leviää ihmisten välillä hyvin nopeasti. Mitä hälyttävämpi uutinen on, sitä nopeammin se leviää ja tiedon oikeellisuus on toissijaista. Erityisen mielenkiintoista tässä yhteydessä ovat uutisten kertomukset, jotka vaikuttavat ihmisten terveyteen ja ruokavalioon.

Meillä levisi muutaman viime viikon aikana Sloveniassa sähköpostin välityksellä täysin perusteeton uutinen elintarvikekoodistosta "Codex Alimentarius". Me Euroopan parlamentin jäsenet voimme tällaisessa tilanteessa vain esittää Euroopan komissiolle kysymyksiä ja odottaa vastausta muutaman viikon. Meidän pitäisi kuitenkin voida ryhtyä välittömästi toimenpiteisiin, koska vahinko tapahtuu hyvin lyhyessä ajassa.

Siksi ehdotan, että Euroopan komissio harkitsee sellaisen verkossa olevan tietoportaalin perustamista, jonka kautta kansalaiset voivat ottaa yhteyttä suoraan komissioon ja saada vastauksen kolmen päivän kuluessa.
<SPEAKER ID="060" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Lissabonin sopimuksen voimaantulo ja Tukholman ohjelman hyväksyminen vaikuttavat varmasti edullisesti EU:n kansalaisiin uudella vapauden, turvallisuuden ja oikeuden alueella.

Mitä tulee laittomaan maahanmuuttoon ja rajat ylittävään rikollisuuteen, tulevien vuosien ennusteet osoittavat, että maahanmuuttajien tulvan odotetaan kasvavan myös Euroopan unionin itärajalla. Tarkoitan erityisesti Moldovan tasavaltaa. Täällä tapahtuneiden poliittisten muutosten seurauksena maa on selvästi ilmaissut haluavansa liittyä Euroopan unioniin, mutta sen taloustilanne on tällä hetkellä haavoittuva. Sillä on myös huonot valmiudet hallita esimerkiksi maahanmuuttoa ja rikollisuutta rajoillaan. Ottaen huomioon omien ulkorajojensa vahvistamisen ja turvallisuusalueen luomisen Euroopan unionin on myönnettävä Moldovan tasavallalle huomattavaa taloustukea sen toimintavalmiuksien parantamiseksi.

Euroopan unionin täytyy pikaisesti ehdottaa assosiaatiosopimusta, jossa asetetaan selvät aikataulut maan tulevalle liittymiselle EU:hun. Se yksinkertaistaa yhdentymistä huomattavasti, samalla kun tämän yhteistyön onnistuminen mahdollistaa mallin antamisen muille EU:n naapurivaltioille.
<SPEAKER ID="061" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Arvoisa puhemies, kiitos siitä, että annatte minulle mahdollisuuden sanoa muutaman sanan Irlannissa viikonloppuna sattuneista epätavallisista tulvista.

(EN) Kollegani ovat puhuneet Irlannissa viikonloppuna tapahtuneista ennätystulvista. Kävin itse joissakin oman vaalipiirini paikoissa - esimerkiksi Clonmelin, Killarneyn ja Bandonin kaupungeissa sekä tietysti Corkin kaupungissa, joka on ilman vettä vähintään toisen viikon. University College Cork on myös suljettu ennätyksellisen tulvan vuoksi - joka mahdollisesti johtuu ilmastonmuutoksesta, mistä me täällä parlamentissa puhumme niin usein.

Kahden asian on toteuduttava. Ensinnäkin Irlannin hallituksen on varmistettava, että se ja paikallisviranomaiset panevat EU:n tulvadirektiivin täytäntöön. Se on äärimmäisen tärkeää ja pakko tehdä. Toiseksi Irlannin hallituksen pitäisi hakea Euroopan unionin rahoitusta Euroopan unionin solidaarisuusrahastosta, niin että voidaan antaa hätäapua sitä eniten tarvitseville, kuten tehtiin edellisillä kerroilla Saksassa, Ranskassa, Tšekin tasavallassa ja Itävallassa.
<SPEAKER ID="063" NAME="Zoran Thaler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Arvoisa puhemies, kaksi nuorta azerbaidžanilaista aktivistia ja bloginpitäjää, Emin Abdullayev ja Adnan Hajizade, ovat kumpikin saaneet epäoikeudenmukaisessa oikeudenkäynnissä kahden ja puolen vuoden tuomion. Heitä vastaan esitetyt syytteet olivat tekaistuja, ja he joutuivat vankilaan pelkästään siksi, että olivat käyttäneet sanan- ja yhdistymisvapauttaan.

Azerbaidžanin viranomaisten täytyy vapauttaa mielipidevangit Adnan Hajizade ja Emin Abdullayev välittömästi ja ehdoitta. Euroopan unionin neuvoston, komission ja jäsenvaltioiden täytyy keskustella demokratiasta ja ihmisoikeuksista Azerbaidžanin hallituksen kanssa. Sitä täytyy muistuttaa siitä, että demokratisaatio on yksi itäisen kumppanuuden tavoitteista ja Azerbaidžan on tässä aloitteessa mukana. Azerbaidžanin on noudatettava velvollisuuksiaan Euroopan neuvoston jäsenenä ja Euroopan unionin yhteistyökumppanina.
<SPEAKER ID="064" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Arvoisa puhemies, Yhdysvaltojen ja Naton Israelia tukeva imperialistinen politiikka sekä Israelin ja EU:n välisen assosiaatiosopimuksen sisältämien suhteiden ja asioiden päivitys lisäävät Israelin vihamielisyyttä ja jyrkkyyttä palestiinalaisia kohtaan. Tilastojen mukaan tämä vuosi on ollut palestiinalaisille kaikkien aikojen julmin. Yksistään Israelin armeijan "Molten Lead" -sotilasoperaatiossa murhattiin yhteensä 1 443 palestiinalaista, 9 600:aa palestiinalaista pidetään laittomasti Israelin vankiloissa ilman oikeudenkäyntiä, häpeän muuri on 450 kilometriä pitkä ja sitä suunnitellaan pidennettäväksi 750 kilometrin pituiseksi ja taloja infrastruktuuria tuhotaan Länsirannalla ja Itä-Jerusalemissa. Me ilmaisemme solidaarisuutemme palestiinalaisille ja vaadimme Palestiinan kysymykseen välitöntä, oikeudenmukaista ja toteuttamiskelpoista ratkaisua: itsenäisen Palestiinan valtion perustamista vuoden 1967 alueille. Palestiinan pääkaupungin tulee olla Itä-Jerusalem, ja Palestiinalla on oltava itsemääräämisoikeus omalla alueellaan ja rajoillaan, mikä mahdollistaa pakolaisten paluun ja kaikkien Israelin vuodesta 1967 lähtien miehittämien arabialueiden palauttamisen.
<SPEAKER ID="065" NAME="Kinga Göncz" AFFILIATION="S&D">
(HU) Haluaisin kiinnittää huomionne asiaan, josta Cornelia Ernst puhui aiemmin. Tarkoitan Jugoslavian sodan aikana kodeistaan siirrettyjen tai pakenemaan pakotettujen asuttamisprosessin aloittamista neuvottelujen ja takaisinottosopimusten allekirjoittamisen jälkeen. Tämä prosessi on alkanut sekä vapaaehtoisesti että pakolla, ja se on koskenut erityisesti Kosovossa asuvia vähemmistöjä, ensisijaisesti romaneja, jotka päätyvät tämän prosessin seurauksena hyvin vaikeaan tilanteeseen.

Mielestäni on äärimmäisen tärkeää, että otamme huomioon kansainvälisten järjestöjen suosituksen näiden takaisinottosopimusten täytäntöönpanosta. Me tiedämme, että Kosovossa ei ole minkäänlaista sosiaalista ja taloudellista infrastruktuuria näistä ihmistä huolehtimista varten. Siellä kehittymässä oleva tilanne on todella valitettava. Mielestäni Euroopan parlamentin täytyy ottaa tähän kantaa.
<SPEAKER ID="066" NAME="Evelyn Regner" AFFILIATION="S&D">
(DE) Arvoisa puhemies, viime torstaina julkaistiin tiedot Perussa tapahtuneista käsittämättömän kammottavista murhista. Tietotoimistojen ilmoitusten mukaan yksi jengi oli vuosien ajan katkaissut uhreiltaan kaulan ja poistanut heidän kehostaan rasvan, jonka se oli myynyt 10 000 euron litrahintaan eurooppalaisille kosmetiikkayrityksille. Ovatko nämä raportit totta?

Joka tapauksessa nämä murhat olivat uskomattoman julmia. Saatuamme nämä hirvittävät tiedot meidän on nyt selvitettävä, ovatko nämä tiedot todenperäisiä. Tosiasia on, että meidän eurooppalaisten on ehdottomasti selvitettävä asia perusteellisesti, jotta voimme sulkea pois sen mahdollisuuden, että näiden väitteiden mukaan eurooppalaiset lääke- tai kosmetiikkayhtiöt olisivat jollain tavalla sidoksissa näihin käsittämättömän julmiin murhiin.
<SPEAKER ID="067" NAME="Puhemies">
(PL) Minuutin puheenvuorot ovat nyt päättyneet.

Puheita oli huomattavasti enemmän kuin yleensä - yli 40 - käytettävissämme olevan ajan vuoksi. Silloin kun se on mahdollista, tarjoamme enemmän kuin työjärjestyksen mukaiset enintään 30 puheenvuoroa.
