<CHAPTER ID="007-10">
10. Turkin edistymiskertomus 2008 (äänestys) 

- Ennen 4 kohdasta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="114" NAME="Andrew Duff">
ALDE-ryhmän puolesta. - (EN) Arvoisa puhemies, pyydän lisäämään tähän kohtaan adjektiivin "sekularistiseksi", jolloin ilmaus kuuluisi seuraavasti: "vakaaksi, demokraattiseksi, moniarvoiseksi ja sekularistiseksi hyvinvointiyhteiskunnaksi".
<SPEAKER ID="116" NAME="Joost Lagendijk">
Verts/ALE-ryhmän puolesta. - (EN) Arvoisa puhemies, eilisen keskustelun ja esittelijän kanssa käytyjen neuvottelujen jälkeen haluaisin lisätä tarkistukseen yhden sanan. Se on "siirtymäkauden", ja tarkistus kuuluisi sen jälkeen seuraavasti: "väliaikaisia siirtymäkauden poikkeuksia lukuun ottamatta".
<SPEAKER ID="118" NAME="Joost Lagendijk">
Verts/ALE-ryhmän puolesta. - (EN) Arvoisa puhemies, eilisen keskustelun jälkeen ehdotan, että sanat "ottamaan mukaan" korvataan sanalla "kuulemaan".
