<CHAPTER ID="008">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="110" NAME="Puhemies">
Hyvät parlamentin jäsenet, minulla on ilo ilmoittaa, että parlamenttien välisten suhteiden puitteissa parlamentissa vierailee lähipäivinä suhteista Euroopan unioniin vastaava knessetin valtuuskunta, jota johtaa sen puheenjohtaja Amira Dotan. Osoitan lämpimät tervetulotoivotukseni puheenjohtaja Dotanille ja hänen valtuuskuntansa jäsenille. Haluan korostaa, että parlamentti pitää vierailua hyvin tärkeänä.

(Suosionosoituksia)

He istuvat vasemmalla, ja toivotan heidät sydämellisesti tervetulleiksi.
