<CHAPTER ID="005-09">
9. Vastuuvapaus 2006: pääluokka III, komissio (

- Ennen tarkistuksesta 4 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="098" NAME="Dan Jørgensen">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, tarkistukset 4 ja 2 korvataan suullisella kompromissitarkistuksella. Siinä todetaan seuraavaa: ”panee tyytyväisenä merkille komission sitoumuksen raportoida parlamentin talousarvion valvontavaliokunnalle kuukausittain varainhoitovuotta 2006 koskevan vastuuvapauden seurannan toteuttamisesta siten, että joka kuukausi yksi komission jäsen esittelee omaa vastuualuettaan koskevaa kehitystä ja sisällyttää tähän kansalliset ilmoitukset ja vuotuiset yhteenvedot, ulkoiset toimet sekä komission valvontatehtävän vahvistamiseksi rakennetoimien yhteisen hallinnoinnin yhteydessä laaditun toimintasuunnitelman täytäntöönpanon;”.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin)
