<CHAPTER ID="003">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="008" NAME="Puhemies">
(DE) Haluaisin toivottaa lämpimästi tervetulleeksi Stara Zagorasta Bulgariasta vierailevan Hänen Autuutensa metropoliitta Galaktionin, joka osallistuu ortodoksisten pappien lähetystöön arvovaltaisten vieraiden yleisölehterillä.

(Suosionosoituksia)

Teidän Autuutenne, oli ilo keskustella kanssanne tänä aamuna.

Minulla on myös suuri ilo toivottaa tervetulleeksi tänään Euroopan parlamentin ensimmäisen Charlemagne-nuorisopalkinnon voittajat. Palkinnon myöntävät yhteisesti Aachenin kansainvälisen Kaarle Suuri -palkinnon säätiö ja Euroopan parlamentti. Palkintojuhla järjestettiin 29. huhtikuuta Aachenissa. Nuoret ystävämme ovat vierailleet parlamentissa eilisestä lähtien. He ovat arvovaltaisten vieraiden yleisölehterillä juuri tällä hetkellä.

(Suosionosoituksia)

Toivotan tervetulleeksi ensimmäisen palkinnon voittajat, jotka edustavat hanketta ”Opiskelijat ilman rajoja”: Emöke Korzenszky Unkarista, Ilona Mikoczy Slovakiasta, Agota Demeter Romaniasta ja Zoltan Csadi Slovakiasta. Lorenzo Marsili Yhdistyneestä kuningaskunnasta edustaa Lontoon ”Eurooppa-festivaali” -hanketta, joka sai toisen palkinnon. Ja lopuksi toivotan tervetulleeksi kolmannen palkinnon voittajan. Palkinto myönnettiin Ateenan esikaupungin Vyronasin peruskoululle. Palkinnon voittaja, Paraskevi Christodoulopoulou, olette erittäin tervetullut parlamenttiin.

Haluaisin kiittää teitä Euroopan parlamentin puolesta siitä, että olette edistäneet Euroopan yhdentymistä koskevaa ajatusta nuorten keskuudessa.

(Suosionosoituksia)

Haluaisin myös toivottaa tervetulleeksi arvovaltaisten vieraiden yleisölehterille Espanjan Navarran parlamentin valtuuskunnan. Valtuuskuntaa johtaa parlamentin puhemies Elena Torres Miranda. Toivotan teidät lämpimästi tervetulleiksi.

(Suosionosoituksia)

Tänään ja huomenna kymmenen jäsenen valtuuskunta tapaa Euroopan parlamentin eri edustajia, ja myös minulla on ilo tavata heidät. Toivotan teille onnistunutta ja myönteistä vierailua Brysselissä Euroopan parlamentissa. Tervetuloa!
