<CHAPTER ID="006-34">
34. Tietojen ilmoittamista ja asiakirjoja koskevat vaatimukset sulautumisissa ja jakautumisissa (

Ennen tarkistetusta päätöslauselmasta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="134" NAME="Charlie McCreevy">
komission jäsen. - (EN) Arvoisa puhemies, komissio on tyytyväinen Renate Weberin mietinnön hyväksymiseen, jonka tulos on kompromissiteksti tietojen ilmoittamisesta ja asiakirjoja koskevista vaatimuksista osakeyhtiöiden sulautumisissa ja jakautumisissa. Vaikka komissio oli mennyt alkuperäisessä ehdotuksessaan vieläkin pidemmälle, kompromississa säilytetään huomattava osa komission alkuperäisen ehdotuksen säästöpotentiaalista, joka on yhteensä 172 miljoonaa euroa vuodessa.

Hallinnollisen rasituksen keventäminen etenee, ja se tukee kasvun mahdollisuuksia ja EU:ta elvytystä.
