<CHAPTER ID="005-06">
6. Terveyspalvelujen poistaminen sisämarkkinoilla tarjottavia palveluja koskevasta direktiivistä (äänestys) 

- Vergnaudin mietintö

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="450" NAME="Bernadette Vergnaud " AFFILIATION="PSE">
esittelijä. - (FR) Arvoisa puhemies, käytän puheenvuoron vain huomauttaakseni parlamentille, että on tapahtunut virhe.

Koska sama lause toistuu todellakin kolmessa eri kohdassa, parlamentin yksiköt ovat aivan oikein poistaneet mietinnöstä 47 ja 53 kohdan, sillä kyseinen lause sisältyy kokonaisuudessaan 51 kohtaan.

Halusin vain saattaa tämän asian kollegojeni tietoon.
