<CHAPTER ID="007-13">
13. Istanbulissa 16.-22. maaliskuuta 2009 järjestettävä maailman viides vesifoorumi (äänestys) 

- Tarkistuksesta 5 toimitetun äänestyksen jälkeen:
<SPEAKER ID="136" NAME="Inés Ayala Sender">
PSE-ryhmän puolesta. - (ES) Arvoisa puhemies, Zaragozan vuoden 2008 maailmannäyttely päättyi 14. syyskuuta 2008. Se oli ensimmäinen yksinomaan vedelle ja kestävälle kehitykselle omistettu näyttely ja ensimmäinen näyttely, johon Euroopan parlamentti osallistui tasavertaisena komission kanssa.

Kolme kuukautta jatkuneiden keskustelujen, joihin osallistui yli 2 000 asiantuntijaa ja kansalaisjärjestöä, tuloksena syntyi Zaragozan peruskirja, joka kuvastaa erittäin hyvin keskustelujen tilaa Mexico Cityn (2006) ja Istanbulin vesifoorumeiden välillä. Ehdotammekin, että päätöslauselmaan lisätään seuraava johdanto-osan kappale, jonka luen ääneen englanniksi:

(EN) "ottaa huomioon vuoden 2008 Zaragozan peruskirjan 'Uusi laaja näkemys vedestä' ja vesifoorumin Zaragozan vuoden 2008 maailmannäyttelyn päättäjäispäivänä 14. syyskuuta hyväksymät suositukset, jotka välitettiin YK:n pääsihteerille,".
