<CHAPTER ID="007-14">
14. Työntekijöille tiedottamista ja työntekijöiden kuulemista koskevan eurooppalaisen lainsäädännön lujittaminen (äänestys) 

- Päätöslauselmaesitys

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="130" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, päätöslauselma on esitetty tiettyjen poliittisten ryhmien nimissä, mutta PPE-DE-ryhmää siinä ei mainita. Tästä voi saada käsityksen, että olemme jotenkin olleet prosessin ulkopuolella, sillä vastustimme alun perin päätöslauselmaa, koska kohta saadaan valiokunnan mietintö. Olemme kuitenkin osallistuneet aktiivisesti keskusteluihin muiden ryhmien kanssa. Jaamme yleisen toiveen tämän lainsäädännön tarkistamisesta ja nykyaikaistamisesta ja olemme todellakin osaltamme vaikuttaneet tekstin lopulliseen sanamuotoon. Haluan vain tuoda esiin, että vaikka meillä on vielä varauksia joidenkin sanamuotojen suhteen, voin ilokseni vahvistaa, että PPE-DE-ryhmä aikoo äänestää päätöslauselman puolesta.
<SPEAKER ID="131" NAME="Puhemies">
Äänestykset päättyvät tähän.
