<CHAPTER ID="011-13">
13. Transatlanttiset suhteet (äänestys) 

- Päätöslauselmaesitys

- Ennen 13 kohdasta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="158" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, ehdotan seuraavia muutoksia 13 kohtaan. Ensinnäkin haluamme korvata ilmaisun "pitää myönteisenä" ilmaisulla "panee merkille". Toiseksi haluamme lisätä loppuun ilmaisun "pitää kuitenkin valitettavana demokraattisen valvonnan puuttumista, mikä johtuu siitä, että Euroopan parlamentti ja kansalliset parlamentit on jätetty tämän vuoropuhelun ulkopuolelle". Lisäksi ehdotamme, että sanan "kehyksen" edeltä poistetaan sana "poliittisen".
<SPEAKER ID="159" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Arvoisa puhemies, haluan vain todeta ryhmäni kannattavan näistä tarkistusehdotuksista kahta: sitä, että ilmaisu "pitää myönteisenä" korvataan ilmaisulla "panee merkille ja että sana "poliittisen" poistetaan.

Voidaksemme hyväksyä tämän ehdotuksen haluamme kuitenkin lisätä seuraavan myönteisen ilmaisun: "kehottaa ottamaan Euroopan parlamentin mukaan tähän vuoropuheluun sen demokraattisen legitiimiyden lisäämiseksi".
<SPEAKER ID="160" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, hyväksyn tämän.

(Suulliset tarkistukset hyväksyttiin.)
