<CHAPTER ID="015">
Schengenin säännöstön määräysten soveltaminen - Schengenin säännöstön soveltaminen Tšekissä, Virossa, Latviassa, Liettuassa, Unkarissa, Maltalla, Puolassa, Sloveniassa ja Slovakiassa (jatkoa keskustelulle) 
<SPEAKER ID="234" NAME="Puhemies">
(ES) Esityslistalla on seuraavana keskustelu Schengenin säännöstön soveltamista koskevasta neuvoston julkilausumasta, sekä Carlos Coelhon mietinnöstä, joka koskee Schengenin säännöstön soveltamista Tšekissä, Virossa, Latviassa, Liettuassa, Unkarissa, Maltalla, Puolassa, Sloveniassa ja Slovakiassa.
<SPEAKER ID="235" NAME="Marek Aleksander Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Arvoisa puhemies, haluan aloittaa kiittämällä Portugalin hallitusta sen ehdottamasta siirtymäaikaa koskevasta teknisestä ratkaisusta. Sen ansiosta uudet jäsenvaltiot voivat liittyä Schengenin tietojärjestelmään ennen tämän vuoden loppua ja ennen kuin komissio vahvistaa ja ottaa käyttöön uuden järjestelmän.

Olen iloinen niiden maanmiesteni puolesta, jotka matkustavat takaisin Puolaan jouluksi. Tällä kertaa he säästyvät viettämästä monia tunteja jonossa odottaen rajanylitystä matkalla kotiin.

Se on kuitenkin ollut mahdollista vain siksi, että kokemiemme alkuvaikeuksien jälkeen kaikki asian kanssa tekemisissä olleet maat ovat panneet toimeksi ja selvittäneet ongelmat, joita on ilmennyt Schengenin tietojärjestelmän käyttöönoton yhteydessä, ja ovat sovittaneet järjestelmän paikallisiin olosuhteisiin.
<SPEAKER ID="237" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Haluan tässä yhteydessä kiittää puheenjohtajavaltio Portugalia sen aloitteellisuudesta ja siitä, että se löysi ratkaisun ehdottamalla SISone4all:ia, joka mahdollisti yhdeksän uuden jäsenvaltion liittymisen Schengen-alueeseen.

Askeleen historiallista merkitystä kyseisten maiden kansalaisille ei voi epäillä. Se ei ainoastaan tee vapaan liikkuvuuden periaatteesta ihmisille todellisuutta, vaan edustaa myös historiallista askelta kohti Euroopan uutta yhdistymistä.

Haluan myös kiittää mietinnön esittelijää Carlos Coelhoa hänen erinomaisesta työstään ja kaikkien kysymysten merkittävästä kattamisesta. Kiitokset kuuluvat myös komission jäsenelle Franco Frattinille hänen vahvasta sitoumuksestaan ja kaikesta avustaan Schengenin vaatimusten täyttämisessä.

Mietinnössä painotettiin muutamaan otteeseen, että liittymisessä Schengenin alueeseen oli kysymys keskinäisestä luottamuksesta, ja uskon, että luottamus on myös tämän keskustelun perimmäinen aihe. On varsin selvää, että rajaturvallisuus ei ole vain tekninen kysymys, vaan se koskee myös keskinäistä luottamusta. Asia toimii kuitenkin molemminpuolisesti.Teknisesti kehittyneemmät järjestelmät auttaisivat epäilemättä yksittäisiä jäsenvaltioita luottamaan siihen, että valtiot suojelevat unionin ulkoisten rajojen turvallisuutta. Meidän täytyykin kysyä, miksi ja kuinka kauan meidän täytyy vielä odottaa Schengenin tietojärjestelmän toista versiota, joka lisää turvallisuutta ja mahdollistaa sekä oikeudellisen yhteistyön että poliisiyhteistyön jäsenvaltioiden välillä tällä alalla. Olemassa olevien väliaikaisten ratkaisujen pitkittäminen on kallista eivätkä ne korvaa riittävästi puuttuvaa SIS II-järjestelmää.

Kannatan myös Schengenin vaatimusten täyttämiseen ehdotettua muutosta, jonka mukaan parlamentille on tiedotettava kuuden kuukauden kuluessa jäsenvaltioiden tilanteen arvioinnista. Me emme halua toistaa sitä tilannetta, jossa komissio ei halunnut antaa parlamentille tietoja, joilla oli ensiarvoista merkitystä päätöksenteossa.
<SPEAKER ID="238" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(EN) Arvoisa puhemies, riemu erinomaisesta joululahjasta 2000-luvun uusien Euroopan kansalaisten joukossa on ymmärrettävää. Schengenin alueen laajentaminen - tämä erityinen portugalilainen aromi - on psykologisesti ja symbolisesti mahtava historiallinen tapahtuma, joka ei poista pelkästään rajoja ja jaotteluja Euroopassa.

Kuitenkin samalla, kun meillä on nyt mahdollisuus matkustaa Baltiasta Vilnasta Atlantin rannalle Lissaboniin, uutta Euroopan esirippua vedetään Ukrainan, Venäjän, Moldovan ja Valko-Venäjän eteen. Hyvin vanhan rautaesiripun sijaan ollaan vetämässä taloudellista ja byrokraattista esirippua. Naapurimme saattoivat vielä jokin aika sitten matkustaa ilman viisumia moniin uusiin Schengenin alueen maihin, mutta nyt heidän täytyy maksaa viisumista 35-60 euroa. Kyseessä on määrä, joka vastaa neljännestä tai jopa kolmannesta kuukausipalkasta joissakin näissä maissa. Me emme tarvitse Euroopan linnoitusta samalla, kun Schengenin säännöstö muutamin parannuksin on avain vahvempaan ja osallistavampaan Eurooppaan.
<SPEAKER ID="239" NAME="Arūnas Degutis" AFFILIATION="ALDE">
(LT) En voi olla riemuitsematta ja kannattamatta Schengenin alueen merkittävää laajentumista, jonka on määrä tapahtua tämän vuoden lopussa. Euroopan unionin kansalaiset ymmärtävät parhaiten ”Schengenin” ja ”verkkovierailun” käsitteet. He näkevät niiden todellakin toimivan. Ne ovat vaikuttaneet jokaiseen tavalla tai toisella. Suurimmalle osalle eurooppalaisia ne liittyvät läheisesti yhdentyneen Euroopan käsitteeseen.

Yhdeksän uuden jäsenvaltion liittyminen on historiallinen tapahtuma ei pelkästään Liettualle, vaan koko Euroopalle. Liettualle se merkitsee uutta peräkkäistä askelta kohti Euroopan syvempää yhdentymistä. Valmistelut ovat vaatineet paljon töitä ja ponnisteluja. Olen iloinen, että asiantuntijat ovat arvioineet ponnistelut ja pitäneet niitä hyväksyttävinä ja että kaikki yhdeksän ehdokasvaltiota voivat liittyä päästyään menestyksekkäästi ”kokeen läpi”. Haluan kiittää puheenjohtajavaltio Portugalia Schengenin tietojärjestelmää koskevasta ratkaisusta, joka on säästänyt maamme useiden vuosien haaskaukselta.
<SPEAKER ID="240" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Arvoisa puhemies, Carlos Coelhon mietinnöstä ilmenee, että yhdeksän uutta jäsenvaltiota on valmistellut asianmukaisesti maansa rajojen avaamisen 21. joulukuuta tänä vuonna ja ilmatilojensa rajojen avaamisen 30. maaliskuuta 2008.

Aikaisemmista huolista huolimatta kaikki kyseiset maat ovat onnistuneet kirimään ja perustamaan tietojärjestelmän, jonka avulla voidaan vaihtaa tietoa unionin ulkorajojen suojelemisesta vastaavien organisaatioiden välillä.

Tämän seurauksena henkilöiden vapaan liikkumisen periaate toteutuu noin kolme vuotta sen jälkeen, kun kyseiset maat ovat liittyneet unioniin. Haluan muistuttaa parlamenttia siitä, että tämä on yksi neljästä periaatteesta, jotka hallitsevat Euroopan unionin toimintaa.

Oli myös hyvä asia, että Euroopan unionin neuvosto vastasi Euroopan parlamentin toivomukseen ja päätti muodollisesti avata rajat joulukuun 20. ja 21. päivän välisenä yönä tänä vuonna. Kyseessä on erittäin erityinen joululahja monille tuhansille eurooppalaisille, jotka matkustavat vanhojen ja uusien jäsenvaltioiden välillä joulun ja uuden vuoden lomien aikaan.
<SPEAKER ID="241" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Haluan kollegoideni tavoin aloittaa kiittäen erityisesti Carlos Coelhoa hyödyllisestä työstä, jonka hän on tehnyt.

Arvoisa puhemies, Schengenin alueen laajentuminen ei ole vain yksi uusi historiallinen askel Euroopan kehityksessä. Sen lisäksi se on suuri saavutus Euroopan kansalaisille, sillä se tuo heille lisää oikeuksia. Arvoisa puhemies, me unohdamme joskus, että oli aika, jolloin maahanmuuttoviranomaiset leimasivat passin aina, kun matkusti minne tahansa Euroopassa. Lähteäkseen maasta ja päästäkseen sinne uudelleen henkilön täytyi täyttää maahantulolomake, jossa viranomaisille piti kertoa, mihin hän oli menossa ja kuinka kauan hän aikoi olla matkalla. Saapumisen yhteydessä piti jälleen kulkea maahantulotarkastuksen läpi, jonottaa ja vastata sen jälkeen kysymyksiin: miksi henkilö on maassa, mitä hän aikoo tehdä ja kauanko hän aikoo viipyä? Viranomaiset kohtelivat ihmisiä pikemmin epäilevästi kuin toivottaen heidät tervetulleeksi, mikä ärsytti monia ihmisiä.

Paluumatkalla omaan maahansa henkilön täytyi käydä kaikki sama uudelleen läpi, mukaan lukien tarkastukset lähtömaassa ja paluumaassa. Emme saa unohtaa, että viime aikoihin saakka tulliviranomaiset tarkastivat matkatavarat kysyen mitä henkilöllä oli mukanaan ja miten paljon hän oli kuluttanut rahaa, ikään kuin hän olisi kuljettanut mukanaan kiellettyä tavaraa.

Arvoisa puhemies, kyseessä eivät ole viidenkymmenen vuoden aikaiset tapahtumat; tätä tapahtui vielä vain vähän aikaa sitten. Nyt viimeinkin tarkastukset päättyvät lopullisesti. Se tarkoittaa sitä, että maa kuuluu Schengenin alueeseen. Matkustaessaan Schengenin alueella henkilö on yhtä vapaa kuin omassa maassaan. Hän lähtee omasta maastaan ja saapuu toiseen ja palaa ilman tarkastuksia, leimoja, rajoja ja kysymyksiä. Tarkastuksettoman, vapaan liikkumisen tuoma vapauden tunne on suuri saavutus, jota me arvostamme yhtenä Euroopan unionin menestyksellisimmistä päätöksistä. Schengen yhdistää yhä enemmän meitä saarivaltioista tulevia ja rakentaa sillan syrjäseutujen ja keskustan välille. Meille Schengen tarkoittaa vapauden ja vapautuksen tunnetta.
<SPEAKER ID="242" NAME="Monika Beňová" AFFILIATION="PSE">
- (SK) Schengenin alueen luomista, millä poistetaan sisäisten rajojen väliset tarkastukset kaikkien alueeseen kuuluvien maiden välillä ja tehdään siten todelliseksi henkilöiden vapaa liikkuminen Euroopan unionin alueen sisällä, voidaan oikeutetusti pitää yhtenä Euroopan unionin suurimmista saavutuksista.

Joulukuussa alueeseen liittyvien maiden kansalaiset pitävät päätöstämme kaikkien ihmisten etuja palvelevana ja sellaisena, joka tekee heidän oikeutensa vapaaseen liikkumiseen todelliseksi. Schengenin alueen laajeneminen vaatii kuitenkin tiettyjen pakollisten hyvitysmekanismien käyttöönottoa, mukaan lukien tehokkaiden tarkastusten aloittaminen ulkorajoilla sekä parempi yhteistyö hallinnon, poliisin, tullin ja muiden viranomaisten välillä, yhteinen viisumipolitiikka sekä Schengenin tietojärjestelmän luominen. Slovakian hallitus on kaikkien arvioiden mukaan saanut valmistelevan vaiheen päätökseen erittäin menestyksellisesti, ja minulla on kunnia ilmoittaa Euroopan parlamentille tänään, että Slovakian tasavalta on täysin valmis liittymään Schengenin alueeseen.
<SPEAKER ID="243" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Päätämme tänään keskustelun Schengenin säännösten soveltamisesta uusissa jäsenvaltioissa. Pidän myönteisenä sitä, että kaikkien Schengenin alueeseen liittyvien maiden, sekä jo siihen kuuluvien jäsenvaltioiden ja komission ankara työ on päättynyt voitokkaasti.

Schengenin alueen luominen on yksi Euroopan unionin suurimmista hankkeista. Edistääkseen sen täytäntöönpanoa vuoden 2004 laajentumisen jälkeen, kun meillä oli vaikeuksia toisen sukupolven Schengenin tietojärjestelmän toteuttamisen kanssa, jäsenvaltiot osoittivat todellista solidaarisuutta. Portugali ehdotti SISone4all-versiota, joka mahdollisti rajojen avaamisen 15 vanhan jäsenvaltion sekä yhdeksän uuden jäsenvaltion välillä ennen ensi joulua.

Se tarkoittaa lisääntyvää liikkumisen vapautta Euroopassa ja se on myös järkevä päätös, jolla estetään uusien jäsenvaltioiden häviäminen SIS II -järjestelmän käyttöönoton päivämäärän asettamisen viivästymisen takia. SISone4all, jonka on tarkoitus olla käytössä lähes vuoden, edistää henkilöiden liikkumista samalla, kun sillä on suotuisa vaikutus maiden talouskasvuun.
<SPEAKER ID="244" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Hyvät naiset ja herrat, Schengenin alueen laajentuminen on merkkitapaus kaikille 500 miljoonalle eurooppalaiselle ja itse asiassa koko maailmalle. Poistamalla sisäisten rajojensa tarkastukset Euroopan unioni päättää aikakauden, jolle oli ominaista jakaminen ja vastavoimat - itä ja länsi.

Vietin lapsuuteni ja teinivuoteni Neuvostoliitossa. Muistan pelon, jonka aiheutti tieto siitä, että maa ja ilmatila olivat suljettuja ja että miehittäjän armeijan sotilaat suojelivat rautaesirippua. Liittyminen Schengenin alueeseen merkitsee viimeistä vapautusta menneisyydestä. Rajojen poistumisella on voimakas symbolinen merkitys 75 miljoonalle eurooppalaiselle.

Schengenin alueeseen liittyvät yhdeksän maata ovat valmiita tekemään muutokset tiedonvaihtoon, joka kulkee käsi kädessä vapaan liikkumisen etuoikeuden kanssa. Kotimaani Viro suojelee yhtä ulkoisista rajoistamme. Olen kuitenkin pettynyt siihen, että tämä historiallinen tapahtuma on jaettu kahteen pienempään tapahtumaan ilman vakuuttavia syitä, sillä ilmatilan rajat eivät tietenkään poistu itäeurooppalaisilta ennen ensi maaliskuun loppua.
<SPEAKER ID="245" NAME="John Attard-Montalto" AFFILIATION="PSE">
(MT) Haluan jakaa kanssanne muutamia Schengeniä koskevia ajatuksia ja sen, miten itse näen asian. Minulle asiassa ei ole kysymys pelkästään siitä, mitä sopimuksessa sanotaan tai mitä se tuo tullessaan tai mitä sääntöjä noudatetaan. Näen sen osana tärkeää prosessia, jolla useat eurooppalaiset valtiot - tässä tapauksessa kaksi EFTA-maata - otetaan mukaan ja miten niitä autetaan tuntemaan itsensä enemmän integroiduiksi ja lähentymään toisiaan. Vaikka olemmekin riippumattomia ja meillä on itsemääräämisoikeus, meidän pitäisi toisaalta olla ylpeitä siitä, että olemme osa jotain kokonaisuutta. Siinä tapauksessa sisään- ja uloskulku yhteisten rajojen kautta - sillä niistä tulee yhteisiä rajoja - on osa samanlaista prosessia kuin euro, osa prosessia, jonka myötä maani tuli osaksi Eurooppaa. Meidän kaikkien pitäisi olla ylpeitä siitä, että olemme osa sen kaltaista viisasta mannerta, joka myös vie muualle niitä arvoja, joihin se uskoo.
<SPEAKER ID="246" NAME="José Magalhães" LANGUAGE="PT">
Arvoisa puhemies, hyvä komission varapuheenjohtaja, hyvät naiset ja herrat, uskon, että tässä parlamentissa vallitsee täysi yksimielisyys siitä, että lähestyvä laajentuminen ei ole vain historiallinen, vaan myös erittäin symbolinen tapahtuma. Yksimielisyys ei kuitenkaan koske vain yhteiskuntaa, vaan, mikä on vielä tärkeämpää, se koskee myös yhteiskuntaa, sillä se on juuri sitä, mitä kansalaisemme oikeutetusti haluavat. On oikein, että Euroopan unionin toimielinten pitäisi kuunnella kansalaisiaan ja vastata oikea-aikaisesti heidän toiveisiinsa. Juuri näin olemme toimineet.

Olen erityisen kiitollinen niistä myönteisistä lausunnoista, joissa on ylistetty paljon ei vain puheenjohtajavaltio Portugalin tekemää työtä, vaan myös kaikkien niiden työtä, jotka kantoivat kortensa kekoon juuri oikeaan aikaan niin, että monet tämän monimutkaisen palapelin palasista saatiin valmiiksi ja liitettyä yhteen juuri niin kuin pitikin. Vielä vuosi sitten olimme hyvin erilaisessa tilanteessa, eivätkä meidän toimielimemme ole saaneet aikaan kansalaisillemme vain teknologista saavutusta, mikä sinällään on erittäin tärkeää, vaan myös poliittisen saavutuksen, joka lujittaa näiden toimielinten uskottavuutta.

Toiseksi haluan painottaa, että uudet ulkorajat ovat erinomainen joululahja kansalaisillemme nyt ja vielä monen tulevan joulun ajan. Ne tarjoavat kuitenkin myös uuden tavan hoitaa ulkosuhteita, sillä me emme halua luoda toisen sukupolven rautaesirippua naapureillemme. Meillä on nyt alku sähköiselle rajalle, joka on tehokas rikollisten pysäyttämisessä, ja kuten kaikki sähköinen, joustava salliessaan kansalaisten luottavaisesti kulkea nopeasti läpi riippumatta siitä, keitä he ovat ja mistä he ovat tulossa. Tämän mallin Eurooppa esittää maailmalle, ja tähän sitoumukseen olemme velvoittaneet itsemme.

Kolmanneksi, tämä työ ja saavutus perustuvat huolelliseen valmisteluun, jonka ansiosta jäsenvaltiot ovat SISone4all-hankkeessa erittäin hyvin valmisteltuja laitteiden ja poliisin valmisteluihin liittyvien johdon-mukaisuuksien puolesta. Nyt meidän täytyy yhdistää ne uusiin toimintatapoihin, kuten komission hetki sitten ilmoittamaan Frontexin uudelleenvahvistamiseen sekä yhdennetyn rajaturvallisuuden uuteen malliimme. Kyseessä on sen vuoksi yksi lisäosa monitahoisessa politiikassa, jota pitää noudattaa ja kehittää.

Neljänneksi haluan painottaa, että yksi tämän hankkeen menestyksen salaisuuksista on se, että onnistumme asianmukaisesti yhdistämään turvallisuuden ja vapauden, liikkumisen vapauden ja vielä vapaamman liikkumisen asianmukaisen tietosuojan kanssa. Nämä kaksi asiaa ovat erottamattomia. Se on tie Euroopalle eteenpäin ja onneksi myös tärkeä yksimielisyyden aihe komission, neuvoston ja Euroopan parlamentin välillä. Ei ole olemassa muuta tietä eteenpäin kuin tämä.

Tämä sääntö pätee SISone4all -järjestelmään ja myös sitä seuraavaan versioon, toisen sukupolven Schengenin tietojärjestelmään. Se käy selvästi ilmi Euroopan parlamentin hyväksymästä lainsäädännöstä, ja se ilmenee myös Carlos Coelhon valmisteleman mietinnön ehdotuksista.

Minun täytyy todeta myös, että tämä pätee luottamuksen ja avoimuuden hallintaan. Luottamusta ja avoimuutta voidaan pitää tasapainossa ja paras mahdollinen tasapaino täytyy saavuttaa niin, että kaikilla päätöksentekijöillä on tarvittavat tiedot päätösten tekemiseen ja että he ovat täysin tietoisia tosiasioista. Se on tässä prosessissa saavutettu, ja se on varmasti asia, joka enteilee hyvää tulevaisuuden menestykselle komission ja neuvoston erinomaisessa suhteessa tässä asiassa.

Lopuksi minun täytyy jälleen kerran painottaa valitsemamme toimintatavan tärkeyttä. Emme ole juosseet huonoja uutisia tai ongelmia karkuun. Vuonna 2006 huomasimme, että meillä oli vakava ongelma ja huomioimme sen. Emme omaksuneet syyttelevää ja häpäisevää asennetta, vaan yritimme sen sijaan löytää myönteiset ratkaisut ongelmiin varmistamalla esimerkillisen yhteistyön toimielinten kesken. Minulla ei ole kritisoitavaa komission toiminnasta prosessin aikana ,ja mielestäni komissiolla ei ole kritisoitavaa neuvoston toiminnasta, jonka puheenjohtajavaltiona toimi aikaisemmin Saksa, nyt Portugali ja myöhemmin Slovenia sekä muut puheenjohtajavaltiot. Mielestäni tällaisella yhteistyöllä ratkaistaan Euroopan ongelmat.

Lopuksi haluan myös todeta, että meidän täytyy nauttia tästä voitosta ja valmistautua tulevaisuutta varten. Haluan sen vuoksi kutsua kaikki parlamentin jäsenet muistojuhlaan, joka pidetään 21. ja 22. päivä marraskuuta. Se on symbolinen matka niiden paikkojen läpi, jotka olivat aikaisemmin symboleja sulkeutuneisuudelle ja jotka voivat 21. joulukuuta lähtien olla symboleja vapaudelle, joka on ilma, joka tuo elämää ja iloa Eurooppaan.
<SPEAKER ID="247" NAME="Franco Frattini">
komission varapuheenjohtaja. -(IT) Arvoisa puhemies, hyvät naiset ja herrat, paljon kiitoksia. Minä myös olen erittäin tyytyväinen tämän keskustelun tulokseen.

Tänään käsissämme oleva tulos osoittaa selvästi, että Schengeniin 21. ja 22. joulukuuta liittyvät maat ja niiden kansalaiset todellakin ansaitsevat tämän eräänlaisen joululahjansa. He ansaitsevat sen, koska jos me olemme työskennelleet yhdessä viimeiset 12-15 kuukautta selvittääksemme tietyt tekniset vaikeudet - ja puheenjohtajavaltio Portugalia ei voi ylistää riittävästi - he ovat myös tehneet osansa. He ovat voittaneet vaikeudet ja puutteet - lentokentillä, rajatarkastusasemilla ja henkilöstön koulutuksessa - jotka näyttivät vielä 12, 13 tai 14 kuukautta sitten vaikeilta ratkaista.

Sen vuoksi he todella ansaitsevat sen, mitä on viehättävästi kutsuttu joululahjaksi Voin sanoa näin, sillä olen vieraillut lukuisilla rajatarkastusasemilla henkilökohtaisesti monien kollegoideni - sisäasiainministereiden - kanssa, ja he ovat osoittaneet minulle ensimmäisen ja seuraavan vierailun välillä saavutetun huiman edistyksen. Uskon, että tällä kehityksellä on valtava poliittinen merkitys Euroopalle ja sillä on suuri sosiaalinen vaikutus, toisin sanoen kansalaisiimme. Sillä on valtava poliittinen merkitys, koska 21. joulukuuta lähtien jokainen jäsenvaltio pitää toisen jäsenvaltion ulkorajoja ominaan. Italialaisena minä pidän kaukana sijaitsevaa Puolan ja Ukrainan välistä rajaa omanani. Se on oman maani raja: niin suuri on tämän päätöksen poliittinen vaikutus, jonka Eurooppa on onnistunut tekemään erittäin kohtuullisessa ajassa.

Sitten on myös sosiaalinen vaikutus, toisin sanoen vaikutus kansalaistemme jokapäiväiseen elämään, ja se menee, jos voin sanoa niin, vielä sitä symbolista vaikutusta pidemmälle, ettei ihmisten tarvitse enää jonottaa rajatarkastusasemilla. Se tarkoittaa sitä, että jokainen lainkuuliainen Euroopan kansalainen voi tuntea minkä tahansa Euroopan unionin jäsenvaltion omakseen. Se tarkoittaa liikkumisen vapautta ja sitä, ettei henkilön tarvitse näyttää passiaan; se ei ainoastaan tarkoita sitä, ettei henkilön tarvitse jonottaa rajatarkastukseen, vaan ennemminkin sitä, että Euroopan kansalaisuudesta on tullut todellisuutta.

Monet teistä ovat ottaneet puheeksi turvallisuuden, ja olen täysin samaa mieltä José Magalhãesin kanssa siitä, mitä hän juuri sanoi. Turvallisuuden ja vapauden täytyy tietenkin kulkea käsi kädessä. Mitä enemmän edistämme tämän erinomaisen oikeuden ja vapauden laajentumista, sitä enemmän meidän täytyy tehdä töitä estääksemme rikollisia käyttämästä tätä erinomaista vapautta hyödykseen omissa kaupoissaan ja laittomissa toimissaan.

Sen vuoksi Eurooppa, tämä laaja Schengenin alue ei ole linnoitus, mutta se varmasti suojaa Euroopan unionin kansalaisia rikollisten tulemisilta ja menemisiltä. Sen lisäksi on tietenkin selvää, että juuri tästä syystä Schengenin järjestelmä - tällä hetkellä ”one for all” Schengenin järjestelmä ja pian Schengen II - täytyy varustaa parhaalla teknologialla. Rikollisilla on tietenkin tapana vältellä tarkastuksia, ja meillä täytyy olla tekniset laitteet, jolla estämme sen. Niitä ovat esimerkiksi biometriset laitteet, joilla kunnioitetaan jokaisen vapautta, mutta tavallaan torjutaan kyseiset houkutukset.

Viimeiseksi totean, että minuun teki vaikutuksen se, mitä täällä on sanottu Euroopan naapureista. On selvää, ettei laajentunut Schengenin alue saa aiheuttaa riskiä niiden maiden sulkemisesta ulkopuolelle, jotka ovat nyt laajentuneen Schengenin alueen rajojen vieressä. Kuten tiedätte, meidän täytyy käyttää Schengenin järjestelmää tarkkaillaksemme ja hallinnoidaksemme 80 000 kilometriä Euroopan unionin ulkoisia rajoja, ja Frontexilla on siinä koko ajan kasvava asema. Ajatelkaa, kuinka suuri tehtävä se on, mutta meidän täytyy suoriutua siitä. No, se ei saa tapahtua aiheuttamalla haittaa naapureillemme, niille suhteille Venäjän federaation, Ukrainan, Moldovan ja Länsi-Balkanin alueen kanssa, jotka jotkut ovat maininneet.

Olemme sen vuoksi aloittaneet uuden lähestymistavan, ja pyydän jälleen kerran teitä, Euroopan parlamenttia, nyt kun näytätte lopullista vihreää valoa tälle aloitteelle, vahvistamaan tukenne sille politiikalle, jota ehdotin neuvostolle ja jota ministerineuvosto on kannattanut. Kyseessä on uudenlainen viisumipolitiikka, joka tähtää rehellisten ihmisten liikkumisen helpottamiseen. Siihen liittyvät asiakirjojen turvallisuutta koskevat toimenpiteet, henkilökohtainen tunnistaminen ja biometristen tietojen käyttö. Sillä tarjotaan nyt erittäin lähellä Euroopan unionia mutta ei kuitenkaan sen alueella asuville ihmisille todellinen mahdollisuus matkustaa ajoittain teatteriin Wieniin tai katsomaan Colosseumia Roomaan tai vierailla Lissabonissa ilman, että heille aiheutuu nykyisiä suunnattomia vaikeuksia ja kustannuksia viisumin hankkimisesta.

Uusi lähestymistapa on seuraava. Tehkäämme viisumipolitiikasta naapuripolitiikkamme väline samaan aikaan, kun laajennamme Schengenin aluetta. Tämä olisi mielestäni toivottavasti toinen täysin poliittinen askel; se ei ole byrokraattinen tai tarkasti oikeudellinen kysymys. Se on poliittinen viesti, jonka voimme lähettää muille valtioille ja heidän kansalaisilleen, jotka seuraavat meitä Euroopan naapurista, mutta heidän ei tarvitse tehdä niin kateellisina siitä, että me voimme liikkua vapaasti samalla, kun he eivät edes voi osallistua yliopiston kurssille eurooppalaisessa kaupungissa.

Varmistaaksemme, ettei sellaista kateutta ole olemassa ja että naapurit rakastavat Eurooppaa, liittäkäämme Schengenin alueen laajentumiseen ystävyyden politiikka ja käyttäkäämme viisumeita ja suurempaa liikkumisen vapautta strategisena välineenä.
<SPEAKER ID="248" NAME="Puhemies">
(FR) Olen vastaanottanut viideltä poliittiselta ryhmältä viisi työjärjestyksen 103 artiklan 2 kohdan mukaisesti käsiteltäväksi jätettyä päätöslauselmaehdotusta

Keskustelu on päättynyt.

Äänestys toimitetaan torstaina klo 12.00.

Kirjalliset kannanotot (142 artikla)
<SPEAKER ID="249" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
kirjallinen. -(HU) Voimme vielä muistaa pelon, jota tunsimme ylittäessämme silloisen rautaesiripun luoman rajan taskuissamme voimassaolevat passit. Passi oli voimassa turhaan ja kaikki siihen saamamme leimat olivat hyödyttömiä, sillä mitä tahansa saattoi aina sattua rajalla. Ja jos mitään ei tapahtunut, me pelkäsimme sitä, sillä rajanylitys oli erittäin epätavallinen tapahtuma Euroopassa.

Rautaesiripun sortumisen jälkeen rajaliikenne on muuttunut helpommaksi, mutta tarkastukset ovat jääneet, ja rajat voi edelleen ylittää vain muutamassa siihen tarkoitetussa paikassa, mikä pääasiassa vaikeutti siellä asuvien ihmisten elämää. Nyt sekin on päättynyt ja rajat - kuten Unkarin demokraatit ovat halunneet jo monien vuosikymmenten ajan - ovat ”haihtuneet ilmaan”. Tästä lähtien voimme pitää luonnollisena sitä, että rajan läheisyydessä asuvat ihmiset voivat mennä toiseen maahan yhtä helposti kuin, sanokaamme, Budapestista Budakesziin autolla, linjan 22 bussilla tai kävellen kävelyteitä pitkin.

Täydellinen liikkumisen vapaus ilman tarkastuksia on erityisen tärkeää ihmisille, jotka kuuluvat samaan kansaan ja asuvat rajan molemmin puolin. Emme viime aikoina ole antaneet mitään näin tärkeää lainsäädäntöä, ja olen ylpeä saadessani olla osa tätä mahtavaa prosessia!
