<CHAPTER ID="004-04">
4. Dohan neuvottelukierroksen tulevaisuudennäkymät WTO:n seitsemännen ministerikokouksen jälkeen (äänestys) 
<SPEAKER ID="093" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="S&D">
(FR) Arvoisa puhemies, halusin vain sanoa, että mikäli ymmärrän Georgios Papastamkosin tarkistuksen oikein, sillä muistutetaan kaikkien WTO:n jäsenten Hong Kongissa antamasta sitoumuksesta lakkauttaa vientituet. Toisin kuin äänestyspapereissamme virheellisesti on esitetty, Euroopan parlamentin sosialistien ja demokraattien ryhmä kannattaa tätä tarkistusta.
