<CHAPTER ID="016">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="047" NAME="Puhemies">
(ES) Toivotamme tervetulleeksi virallisten vieraiden lehterille Armenian, Azerbaidžanin, Georgian, Moldovan ja Ukrainan parlamentin valtuuskunnat sekä Valko-Venäjän demokraattisen opposition edustajat.

Georgian valtuuskuntaa johtaa Georgian parlamentin puhemies Nino Burjanadze.

Valtuuskunnat ovat saapuneet Brysseliin osallistumaan Euroopan naapuruuspolitiikkaa koskevaan konferenssiin, joka pidetään Euroopan parlamentissa tänään ja huomenna.

Toivotamme heidät lämpimästi tervetulleiksi. Olemme hyvin iloisia, että he osallistuvat yhteiskeskusteluun.

(Suosionosoituksia)
