<CHAPTER ID="007-09">
9. Aseiden vientiä koskevat käytännesäännöt (äänestys) 

- 5 kohdasta:
<SPEAKER ID="128" NAME="Tobias Pflüger" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Arvoisa puhemies, neuvoston puheenjohtajavaltio Ranska keskustelee vihdoinkin käytännesääntöjen muuttamisesta sitoviksi. Kahdella valtiolla, Saksalla ja Yhdistyneellä kuningaskunnalla, on vielä hieman matkaa jäljellä. Me tarvitsemme Euroopan parlamentilta selkeän viestin.

Tarkistus kuuluu seuraavasti. Seuraava teksti lisätään 5 kohdan loppuun. Sanon lisäyksen englanniksi: "and an efficient control of arms exports;".
