<CHAPTER ID="009-17">
17. Väliaikainen kauppasopimus Turkmenistanin kanssa (äänestys) 

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="098" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, pyydän työjärjestyksen 170 artiklan 4 kohdan mukaisesti lykkäämistä huhtikuun toiseen täysistuntoon. Saimme eilen ryhmäkokousten aikana komissiolta ja neuvostolta asiakirjoja, joissa komissio ja neuvosto lähentyvät kantaamme. Meillä ei kuitenkaan ollut riittävästi aikaa keskustella näistä asiakirjoista. Olisin kiitollinen lykkäyksestä.

Pyydän kuitenkin kaikkien ryhmien kaikkia jäseniä pidättäytymään käyttämästä tätä väliaikaista sopimusta Turkmenistanin kanssa aseena, jolla pyritään saamaan parlamentille suurempia oikeuksia verrattuna neuvostoon ja komissioon. Olisi suuri häpeä, jos asiakirja kärsisi tästä ongelmasta.
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Dimas">
komission jäsen. - (EN) Emme vastusta lykkäystä.

(Parlamentti päätti lykätä äänestystä.)
