<CHAPTER ID="005-06">
6. Linja-autoliikenteen markkinoille pääsyä koskevat yhteiset säännöt (uudelleenlaadittu) (

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="141" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Arvoisa puhemies, tasapuolisuuden nimissä, ilmoitin maanantaina, että pyytäisimme tätä mietintöä koskevan äänestyksen lykkäämistä, ei sen vuoksi, että Mathieu Groschin työ olisi huonoa - päinvastoin - vaan koska haluamme lisää aikaa tarkastella lepoaikoja ja sisällyttää sen mietintöön hyvin täsmällisin termein. Olemme keskustelleet ryhmien kanssa ja todenneet, että ehdotuksella on huomattava tuki. Jopa Georg Jarzembowski, jota oli hyvin vaikea saada vakuutettua, ilmoitti minulle tänä aamuna tukevansa nyt ehdotusta. Toivon siis, että voimme käsitellä asiaa tällä tavalla ja pyydän lykkäämistä toiseen seuraavista istunnoista.
<SPEAKER ID="142" NAME="Mathieu Grosch" LANGUAGE="DE">
Arvoisa puhemies, esittelijänä hyväksyn ehdotuksen ja niin tekee myös PPE-DE-ryhmä, ja haluan tehdä selväksi, että olemme panneet merkille työmarkkinaosapuolten välisen sopimuksen. Käytämme kuitenkin aikaa sisällyttääksemme tämän tarkistukseen.

(Parlamentti hyväksyi ehdotuksen.)
