<CHAPTER ID="009-11">
11. Globaali Eurooppa - kilpailukyvyn ulkoiset näkökohdat (äänestys)

- Casparyn mietintö

- Ennen tarkistuksesta 51 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="122" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Arvoisa puhemies, ehdotan suullista tarkistusta, jonka mukaan ilmaus "kehitysmaille" korvataan ilmauksella "köyhimmille maille".

(Suullista tarkistusta ei hyväksytty.)

- Ennen tarkistuksesta 52 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="124" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Yritän uudelleen. Tällä kertaa olen aivan samaa mieltä tarkistuksen hengestä. Kyse on siitä, että komissiota on pyydettävä ottamaan huomioon tarkistuksessa esitettävät asiat. Tarkistuksen henki on tämä. Näin ollen

...kohdan "should not seek to include" sijaan olisi todettava, että EU "should deal carefully with these issues".

(FR) Kehotan kollegoja Euroopan parlamentin sosialidemokraattisesta ryhmästä ja Vihreät / Euroopan vapaa allianssi -ryhmästä harkitsemaan tarkkaan ennen kuin vastustatte tätä, muutoin vaarana on, että äänestämme koko tarkistusta vastaan.

(Suullista tarkistusta ei hyväksytty.)
<SPEAKER ID="127" NAME="Puhemies">
Äänestys on päättynyt.
