<CHAPTER ID="005-07">
7. Perusoikeuskirjan noudattaminen lainsäädäntöehdotuksissa: järjestelmällinen ja tiukka valvonta (äänestys)

- Ennen 15 kohdan 2 alakohdasta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="087" NAME="Johannes Voggenhuber " AFFILIATION="Verts/ALE">
esittelijä. - (DE) Arvoisa puhemies, huomasin juuri ennen äänestystä ongelman, joka on helppo ratkaista. Mietinnön 15 kohta kuuluu seuraavasti: "aikoo siksi muuttaa työjärjestyksensä 34 artiklaa". Koska työjärjestyksen muuttamista varten edellytetään toisenlaista enemmistöä kuin tässä äänestyksessä, useat jäsenet pitävät ilmaisua "aikoo" liian vahvana.

Siksi ehdotan 15 kohdan muuttamista seuraavasti: "harkitsee siksi työjärjestyksensä 34 artiklan muuttamista". Toivottavasti myös PPE-DE-ryhmä voi hyväksyä artiklan muuttamisen tällä tavoin.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
