<CHAPTER ID="005-20">
20. Lissabonin strategia (äänestys) 

- Ennen tarkistuksesta 28 toimitettua äänestystä (koskee äänestystä tarkistuksesta 27):
<SPEAKER ID="137" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Arvoisa puhemies, olen kenties erehtynyt, mutta ymmärtääkseni äänestimme tarkistuksesta 27, joka tosiasiassa on tekninen tarkistus, jossa vain pyydetään 47 kohdan siirtämistä. Toisaalta alkuperäisestä tekstistä on pyydetty erillistä nimenhuutoäänestystä.

Ymmärrän siis, että olemme päättäneet siirtää47 kohtaa, ja nyt tarvitaan kaksiosainen nimenhuutoäänestys 47 kohdasta itsestään.
<SPEAKER ID="138" NAME="Puhemies">
(FR) Selvennyksen vuoksi: 47 kohdan siirtämistä 49 kohdan jälkeen ei vastustettu. Sitten äänestimme tarkistuksesta 27, joka hyväksyttiin. Emme siis voineet äänestää 47 kohdasta, koska äänestimme tarkistuksesta 27. Tässä ei siis ole ongelmaa.
