<CHAPTER ID="011">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="025" NAME="Puhemies">
(DE) Hyvät kollegat, minulla on suuri ilo kertoa teille, että ryhmä Bulgarian korkea-arvoisia uskonnollisia johtajia ja kansalaisyhteiskunnan edustajia hänen korkeutensa Vidinin metropoliitta Dometianin johdolla on asettunut paikalleen VIP-lehterille. Vieraamme osallistuvat Euroopan kulttuurista moninaisuutta käsittelevään seminaariin, joka järjestetään täällä parlamentissa 4. joulukuuta. Toivotan teidät kaikki hyvin lämpimästi tervetulleiksi Euroopan parlamenttiin Euroopan kulttuurienvälisen vuoropuhelun teemavuoden viimeisenä kuukautena. Tervetuloa Euroopan parlamenttiin.

(Suosionosoituksia)
