<CHAPTER ID="008-28">
28. Perhe-elämä ja opiskeluaika (äänestys) 

- Panayotopoulos-Cassiotoun mietintö

- Ennen 24 kohdasta toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="165" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Haluan esittää suullisen tarkistuksen 24 kohdan toiseen virkkeeseen. Luen sen: Parlamentti "kehottaa jäsenvaltioita lisäksi sisällyttämään opiskelun aikana pidetyn äitiys- ja vanhempainloman naisten ja miesten kokonaistyöaikaa sekä eläkeoikeuksia koskeviin laskelmiin, jotta voidaan täysimääräisesti saavuttaa tavoite sukupuolten välisestä todellisesta tasa-arvosta". Olisi siis lisättävä sana "miesten".

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)

Puhemies. - Äänestykset ovat päättyneet.
