<CHAPTER ID="008-09">
9. Vuosittainen ihmisoikeusraportti 2006 sekä Euroopan unionin ihmisoikeuspolitiikka (äänestys)

- Coveneyn mietintö

- Ennen tarkistuksesta 19 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="066" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, haluan esittää tarkistukseen 19 suullisen tarkistuksen, jonka jälkeen kohdan toisessa puoliskossa todetaan "kehottaa laajentamaan väliaikaista kansainvälistä mekanismia, ja" sekä sen jälkeen "kehottaa neuvostoa ja komissiota seuraamaan tiiviisti muuttuvia olosuhteita" jne. Tällä suullisella tarkistuksella siis yksinkertaisesti lisätään joitakin sanoja alkuperäisestä 28 kohdasta tarkistuksen 19 tekstiin.
<SPEAKER ID="067" NAME="Simon Coveney " AFFILIATION="PPE-DE">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, hyväksyn esittelijänä tämän lisäyksen.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)

- Ennen 94 kohdasta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="069" NAME="Simon Coveney " AFFILIATION="PPE-DE">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, täsmällisyyden ja tosiasioiden ajantasaistamisen vuoksi ehdotan, että 94 kohtaan lisätään suullisella tarkistuksellamme sanat "pitää kuitenkin tervetulleena avun jatkamista helmikuusta 2007".

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)

- Ennen tarkistuksesta 13 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="071" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, lupaan, että tämä on viimeinen kerta. Ehdotan pientä mutta tehokasta tarkistusta tarkistukseen 13, jonka jälkeen teksti kuuluu seuraavasti: "kehottaa parlamentin valiokuntia ryhtymään kaikkiin kohtuullisiin toimiin soveltaakseen sukupuolten välistä tasapainoa".

Tämän tarkistuksen ansiosta ALDE-ryhmä voisi äänestää tarkistuksen puolesta. Muussa tapauksessa meidän on äänestettävä tyhjää, koska alkuperäinen teksti on liian preskriptiivinen. Toivon, että tämä suullinen tarkistus hyväksytään ja että esittelijäkin voi kenties sen jälkeen hyväksyä tarkistuksen.
<SPEAKER ID="072" NAME="Simon Coveney " AFFILIATION="PPE-DE">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, kuten PPE-DE-ryhmän jäsenet varmasti tietävät, kehotin hylkäämään tämän tarkistuksen, koska se oli mielestäni liian preskriptiivinen. Tämän suullisen tarkistuksen jälkeen voin esittelijänä kuitenkin hyväksyä koko tarkistuksen.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)

- Ennen 150 kohdasta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="074" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(EN) Arvoisa puhemies, ehdotan, että 150 kohdassa sanat "pitää tervetulleena" korvataan sanoilla "panee merkille". Loppuosa lauseesta jää ennalleen.

(Suullinen tarkistus hylättiin.)
