<CHAPTER ID="003">
Esityslista: ks. pöytäkirja

<SPEAKER ID="008" NAME="Carlos Carnero González" AFFILIATION="PSE">
(ES) Arvoisa puhemies, en aio puhua viittä minuuttia. Haluaisin vain pyytää työnjärjestyspuheenvuoroa, koska tunnen jalomielisyytenne ja tiedän teidän tuntevan alueen, johon aion viitata.

Arvoisa puhemies, kysyisin, voisiko parlamentin puhemies ilmaista tukensa, jollei hän ole jo niin tehnyt, Yhdistyneiden Kansakuntien pääsihteerin Ban Ki-moonin vetoomukselle lopettaa lukemattomia ihmishenkiä vaativat vihamielisyydet Libanonissa.

Mielestäni tämä olisi erittäin tärkeää ja kuvastaisi jokaisen parlamentin jäsenen tuntemuksia. Tiedän, että keskustelemme Palestiinan tilanteesta tänään iltapäivällä, mutta siitä huolimatta Libanonissa kuolee yhä tälläkin hetkellä viattomia siviilejä.

Tämä on pyyntöni.
<SPEAKER ID="009" NAME="Puhemies">
Pyyntönne välitetään puhemiehelle, joka ottaa sen varmasti käsiteltäväksi puheenjohtajakokouksessa.
