<CHAPTER ID="006-08">
8. EU:n ja Kiinan huippukokous - EU:n ja Kiinan ihmisoikeusvuoropuhelu (äänestys) 

- Päätöslauselmaesitys

- Äänestyksen jälkeen
<SPEAKER ID="086" NAME="Toine Manders  .-" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Arvoisa puhemies, esitän 114 ja 166 artiklan mukaisen työjärjestyshuomautuksen, jonka komission jäsen Mandelson hyväksyy: kun meidät otetaan Kiinassa vastaan, käytämme virallista tunnusmerkkiä, lippua. Se aiotaan nyt poistaa sopimuksesta, ja haluan kehottaa kaikkia maita seuraamaan Saksan esimerkkiä ja tunnustamaan lipun jälleen kerran viralliseksi vertauskuvaksi, jotta meidät voidaan ottaa koko maailmassa vastaan virallisen tunnusmerkin kera.
<SPEAKER ID="087" NAME="Puhemies">
(FR) Tämä kaikki toimitetaan eteenpäin toimivaltaisille viranomaisille.
