<CHAPTER ID="009-04">
4. Valiokuntien yhteistyö (työjärjestyksen 47 artiklan muuttaminen) (äänestys)

- Corbettin mietintö

- Ennen tarkistuksesta 3 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="100" NAME="Johannes Voggenhuber" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Arvoisa puhemies, tässä tarkistuksessa on kyse lausunnon antavan valiokunnan esittämän tarkistuksen hyväksymisestä ilman äänestystä. Yleisen käsityksen mukaan on selvää, että lausunnon antavan valiokunnan esittämä tarkistus voidaan ottaa automaattisesti mukaan vain, jos se kuuluu kyseisen valiokunnan yksinomaiseen toimivaltaan. Tässä tapauksessa sana "yksinomainen" puuttuu. Asian selventämiseksi olen sopinut esittelijän kanssa siitä, että tähän virkkeeseen lisätään termi "yksinomainen toimivalta".
<SPEAKER ID="101" NAME="Richard Corbett " AFFILIATION="PSE">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, esittelijänä voin hyväksyä suullisen tarkistuksen.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
