<CHAPTER ID="005-01">
1. Nuorisotoimintaohjelma ”Youth in Action” (2007-2013) (

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="130" NAME="Katerina Batzeli" LANGUAGE="EL">
Arvoisa puhemies, neljän äänestettävän mietinnön osalta haluaisin tuoda kulttuuri- ja koulutusvaliokunnan puolesta esille, että kulttuurin, koulutuksen, nuorison ja kansalaisten osallistumista yhteisön toimintaan koskevat monivuotiset ohjelmat ovat EU:n ja erityisesti Euroopan parlamentin tärkeimpiä toiminta-aloja.

Näiden ohjelmien kattamien toimien valinta- ja rahoituspäätösten olisi perustuttava siis selviin ja puolueettomiin ehtoihin. Käyttöön olisi otettava yksinkertaistettu menettely, jotta voitaisiin välttää turhia viivästyksiä Euroopan kansalaisten eduksi.

Neljällä komitologiamenettelyllä laaditulla mietinnöllä, joiden hyväksymisestä Euroopan parlamentti äänestää tänään täysistunnossa, pyritään varmistamaan avoimet, nopeat ja tehokkaat menettelytavat. Tämä vahvistaa samalla myös Euroopan parlamentin asemaa menettelyjen alalla.

Sekä komissio että neuvosto hyväksyivät nämä parlamentin ehdotukset, mikä on erittäin tyydyttävää ja antaa toivoa tulevalle toimielinten väliselle sopimukselle.

Lopuksi haluaisin kiittää komissiota, puheenjohtajavaltio Slovenian ohjaamaa neuvostoa ja nykyistä puheenjohtajavaltiota Ranskaa yhteistyöstä ja yksimielisyydestä ja siitä, miten ne ovat hoitaneet näitä neljää yhteisön ohjelmaa.
