<CHAPTER ID="007-27">
27. Perunatärkkelyksen tuotannon kiintiöjärjestelmä (äänestys) 

- Janusz Wojciechowskin mietintö

- Ennen tarkistuksesta 8 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="145" NAME="Janusz Wojciechowski " AFFILIATION="UEN">
esittelijä. - (PL) Arvoisa puhemies, äänestimme äsken tarkistuksesta, jolla perunatärkkelystuotannon kiintiöjärjestelmä ulotettiin neljään vuoteen. Tämä on hyvä uutinen vanhoille jäsenvaltioille, joiden hallussa on näistä kiintiöistä 90 prosenttia, joka riittää niiden tarpeiden täyttämiseen.

Tehkäämme nyt jotain mukavaa uusille jäsenvaltioille, jotka eivät ole yhtä tyytyväisiä omiin kiintiöihinsä, ja hyväksykäämme tarkistus 8. Tämä mahdollistaa kiintiöiden siirtämisen seuraavalle kalenterivuodelle - ne kiintiöt, joita vanhat jäsenvaltiot eivät käytä vuonna X, olisi osoitettava seuraavana vuonna uusille jäsenvaltioille, komission suostumuksella.

Haluan huomauttaa, että pitkällä aikavälillä tämä tarkistus ei johtaisi kiintiöiden kasvuun, ja pyydän, että se hyväksytään unionin solidaarisuuden vuoksi. Jos tarkistus hyväksytään, Unioni kansakuntien Euroopan puolesta -ryhmä on valtuuttanut minut peruuttamaan tarkistukset 5, 6 ja 7, joiden seurauksena kiintiöt kasvavat.
<SPEAKER ID="146" NAME="Puhemies">
Olemme saaneet tietoja, jotka olisi ollut tarkoituksenmukaisempaa antaa mietinnöstä jo käydyn keskustelun kuluessa.
