<CHAPTER ID="005-07">
7. Kestävä maatalous ja biokaasu: EU:n lainsäädännön tarkistaminen (

- Ennen kohdasta 41 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="101" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, sovimme kohdan 41 muuttamisesta ja siitä, ettemme ehdota erityistä EU:n biokaasudirektiiviä, vaan että se sisällytetään uusiutuvista lähteistä peräisin olevan energian käytön edistämistä koskevaan direktiiviluonnokseen.

Teksti kuuluu seuraavasti: ”kannattaa biokaasun käytön edistämisen sisällyttämistä täysimääräisesti ehdotettuun uusiutuvista lähteistä peräisin olevan energian käytön edistämistä koskevaan direktiiviin seuraavia osatekijöitä painottaen:”. Lisäksi sovimme a kohdan poistamisesta.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin)
