<CHAPTER ID="009-08">
8. Naisten ja miesten tasa-arvo Euroopan unionissa - 2007 (äänestys) 

- Mietintö: Piia-Noora Kauppi

Ennen 47 kohdasta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="113" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Koska me nyt olemme saamassa tasa-arvoinstituutin, ehdotan, että 47 kohtaan lisätään ”Euroopan tasa-arvoinstituutin avustuksella”. Tällöin kohta kuuluisi: ”(Euroopan parlamentti) pyytää komissiota Euroopan tasa-arvoinstituutin avustuksella sisällyttämään tuleviin vuosikertomuksiinsa naisten ja miesten tasa-arvosta faktoja ja tilastotietoja unioniin liittyvistä maista ja ehdokasmaista...”.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin)
