<CHAPTER ID="002">
Puhemiehen julkilausuma
<SPEAKER ID="005" NAME="Puhemies">
Hyvät parlamentin jäsenet, poliittisten ryhmien puheenjohtajat ovat pyytäneet minua antamaan julkilausuman terrorismista.

Joitakin päiviä sitten, 29. ja 30. kesäkuuta, Lontoossa ja Glasgowssa tehtiin uusia terrori-iskuja. Ne tehtiin hieman yli kolme vuotta 11. maaliskuuta 2004 Madridissa tapahtuneiden pommi-iskujen jälkeen, joissa 192 ihmistä menetti henkensä, ja kaksi vuotta 7. heinäkuuta 2005 Lontoossa tehtyjen pommi-iskujen jälkeen, joissa 56 ihmistä sai surmansa ja yli 700 loukkaantui.

Joitakin päiviä myöhemmin, 2. heinäkuuta, itsemurhapommitus vaati uusia uhreja Jemenissä: seitsemän espanjalaista matkailijaa ja kaksi jemeniläistä sai surmansa ja kahdeksan muuta henkilöä loukkaantui. Monet merkit viittaavat siihen, että terroristiverkosto al-Qaida liittyy näihin iskuihin. Tämä uhkaa meitä kaikkia.

Terrorismi on suora hyökkäys vapautta, ihmisoikeuksia ja demokratiaa vastaan. Terrorismilla yritetään tuhota arvomme - yhteiset arvomme Euroopan unionissa ja sen jäsenvaltioissa - häikäilemättömin voimakeinoin.

Terrorismi on rikos riippumatta siitä, missä terrori-iskuja tehdään ja kuka niistä on vastuussa. Meidän on reagoitava siihen määrätietoisesti ja yhteisvastuullisesti.

Euroopan unionin on yhteistyössä kansainvälisen yhteisön kanssa torjuttava kaikkia terrorismin muotoja.

Tänään Euroopan parlamentti keskustelee Jeanine Hennis-Plasschaertin mietinnöstä, joka koskee komission viime vuonna esittämää ehdotusta direktiiviksi, jonka mukaan jäsenvaltioiden on määriteltävä tärkeitä infrastruktuureja muun muassa energian, terveydenhuollon, tietoliikenteen ja liikenteen alalla ja suojattava ne terroristihyökkäysten varalta.

Tämä mahdollistaa pitkän aikavälin turvallisuustoimenpiteiden toteuttamisen terrori-iskun varalta. Tämä ehdotus EU:n strategiaksi on konkreettinen panos terrorismin torjuntaan.

Meidän on toteutettava kaikki tarvittavat terrorismin vastaiset toimenpiteet. Nämä toimet on toteutettava oikeusvaltioperiaatteen mukaisesti. Terrorismia voidaan torjua ainoastaan noudattamalla johdonmukaisesti niitä arvoja, joita yritämme puolustaa!

Euroopan parlamentti ilmaisee solidaarisuutensa ja tukensa terrorismin uhreille ja heidän perheilleen - niille, jotka ovat saaneet surmansa mutta myös niille, jotka edelleen kärsivät psyykkisistä ja fyysisistä seurauksista.

Saanen lopuksi siteerata Yhdistyneen kuningaskunnan uuden pääministeri Gordon Brownin sanoja: "Me emme anna periksi, me emme anna pelotella itseämme".

Vietämme nyt hiljaisen hetken uhrien muistoksi.

(Parlamentti vietti minuutin hiljaisuuden.)
