<CHAPTER ID="006-05">
5. Euroopan unionin turvallisuusstrategian täytäntöönpano Euroopan turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa (äänestys)

- Ennen tarkistuksesta 21 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="077" NAME="Karl von Wogau " LANGUAGE="DE">
Arvoisa puhemies, asiakirjan asettelussa on ilmennyt ongelmia, joten esitän, että poikkeamme ehdottamastani äänestysluettelosta ja äänestämme tarkistusta 21 vastaan.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)

- Ennen tarkistuksesta 7 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="079" NAME="Helmut Kuhne" AFFILIATION="PSE">
(DE) Arvoisa puhemies, Euroopan liberaalidemokraattien liiton ryhmä on pyytänyt minua esittämään pienen tarkistuksen, minkä teen mielelläni, sillä se ei muuta poliittista painetta millään tapaa. Viimeisellä rivillä lukisi siis:

(EN) "pitäisi myönteisenä Yhdysvaltojen valmiutta osallistua tällaisiin Iranin kanssa käytäviin neuvotteluihin".

(DE) Teen siis kernaasti niin kuin liberaalit esittivät, ja muutan tekstiä tällä tavoin.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
