<CHAPTER ID="017-01">
1. Androula Vassilioun Euroopan komission jäseneksi nimittämisen hyväksyminen (

Äänestyksen jälkeen
<SPEAKER ID="032" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Arvoisa puhemies, pyydän anteeksi, ehkä erehdyin luullessani, että henkilöitä koskevien äänestysten pitää olla salaisia, mutta näin ei vaikuta olevan. Tällä tavalla ei ehkä kuitenkaan toimita komission jäsenten kohdalla. En ole tietoinen asiasta. Joka tapauksessa tämä on ollut julkinen äänestys, koska kollegoideni lamput palavat eri tavoin sen mukaan, ovatko he äänestäneet puolesta, vastaan vai ovatko he pidättäytyneet äänestämästä.
<SPEAKER ID="033" NAME="Puhemies">
(DE) Hyvä Bruno Gollnisch, olette aivan oikeassa päätelmienne toisessa osassa: kyse oli nimenhuutoäänestyksestä, ja nimenhuutoäänestykseen kuuluu, että voimme havainnoida, miten kukin jäsen äänesti.
