<CHAPTER ID="007-27">
27. Kehitysyhteistyöpolitiikan johdonmukaisuus ja vaikutukset, joita tiettyjen biologisten luonnonvarojen hyödyntämisellä EU:n taholta on kehitykselle Länsi-Afrikassa (

Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="155" NAME="Carmen Fraga Estévez" LANGUAGE="ES">
Euroopan kansanpuolueen (kristillisdemokraattien) ja Euroopan demokraattien ryhmä oli pyytänyt työjärjestyksen 168 artiklan mukaisesti, että tämä mietintö palautettaisiin valiokuntakäsittelyyn. Koska poliittisten ryhmien kesken saatiin aikaan kompromissi ryhmäni esittämän tarkistuksen 1 hyväksymisestä, PPE-DE-ryhmä peruu pyyntönsä valiokuntakäsittelyyn palauttamisesta.
