<CHAPTER ID="011-02">
2. Kuudennen ympäristöä koskevan yhteisön toimintaohjelman väliarviointi (

- Ennen tarkistuksesta 14 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="106" NAME="Riitta Myller">
esittelijä. - (FI) Arvoisa puhemies, ymmärtääkseni vihreät halusivat tehdä tähän tarkistuksen, mutta tarkistuksella pyritään siihen, että tarkistuksen 8 loppuosa otetaan mukaan tähän tarkistukseen eli se ei häviä tekstistä.

Äänestyslistassa on niin, että myös tarkistus 8 korvautuu tarkistuksella 14. Tarkoitus on, että se ei korvaudu, vaan loppuosa, joka alkaa sanoilla ”lyhyen aikavälin kehittämiskustannusten lisäksi”, tulee mukaan tähän mietintöön.
<SPEAKER ID="998" NAME="Puhemies">
(DE) Ymmärsivätkö kaikki? Pelkäänpä, etten minäkään. Hyvä kollega, mitä me teemme nyt?

Halusivatko vihreät tehdä jotain? Ei vaikuta siltä, poikkeuksellisesti! Voisitteko toistaa, mitä sanoitte, esittelijä Riitta Myller?
<SPEAKER ID="997" NAME="Riitta Myller">
esittelijä. - (FI) Arvoisa puhemies, äänestyslistassa on niin, että myös tarkistus 8 korvautuu tarkistuksella 14. Tarkoitus on, että se ei korvaudu, vaan loppuosa, joka alkaa sanoilla ”lyhyen aikavälin kehittämiskustannusten lisäksi”, tulee mukaan tähän mietintöön.
<SPEAKER ID="107" NAME="Puhemies">
(DE) Minulle kerrottiin juuri, että niin ei ole. Äänestämmekö sitten tarkistuksesta 14? Paul Dunstan, joka on todellinen asiantuntija kaikissa näissä yksityiskohdissa, kertoi minulle juuri, että se ei ole mahdollista. Hän suosittelee, että me yksinkertaisesti äänestämme nyt.

- Ennen tarkistuksesta 15 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="108" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Arvoisa puhemies, ehdotan suullista tarkistusta siitä, että tarkistuksen 15 ei pitäisi korvata alkuperäistä 51 kohtaa vaan se olisi lisättävä tähän kohtaan. Käsittääkseni esittelijä hyväksyy tämän suullisen tarkistuksen.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
