<CHAPTER ID="011-02">
2. Rikosoikeudelliset toimenpiteet teollis- ja tekijänoikeuksien noudattamisen varmistamiseksi (äänestys) 

- Zingarettin mietintö

- Ennen tarkistuksesta 46 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="128" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, haluan selventää, että tämän direktiivin soveltamisala pitäisi rajata piratismiin ja väärentämiseen. Koska sitä on tarkoitus soveltaa eri jäsenvaltioissa, joiden oikeudelliset järjestelmät poikkeavat toisistaan, ehdotamme, että tässä tarkistuksessa puhuttaisiin "teollis- ja tekijänoikeuksien" sijasta "tekijänoikeuksista ja niihin liittyvistä oikeuksista". "Teollis- ja tekijänoikeuksilla" ei tarkoiteta ainoastaan tekijänoikeutta, vaan tekijänoikeutta ja siihen liittyviä oikeuksia. Tämä on suullinen tarkistus.

(Suullista tarkistusta ei hyväksytty.)
