<CHAPTER ID="007-01">
1. Laittomasti oleskelevien kolmansien maiden kansalaisten työnantajiin kohdistettavat seuraamukset (

Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="104" NAME="Claudio Fava" LANGUAGE="IT">
Arvoisa puhemies, luvallanne haluaisin pyytää muiden ryhmien tukemana neuvostoa liittämään seuraavan virallisen julkilausuman direktiiviin ja siten lykätä äänestystä lainsäädäntöpäätöslauselmasta. Luen lausuman ja toivon, että se liitetään:

(EN) "Parlamentti ja neuvosto toteavat, että tämän direktiivin 9 artiklassa sovitut alihankintaa koskevat säännöt eivät rajoita tästä aiheesta tulevissa säädöksissä annettavia säännöksiä"
<SPEAKER ID="106" NAME="Martin Bursík">
neuvoston puheenjohtaja. - (EN) Arvoisa puhemies, puheenjohtajavaltio huomioi ehdotetun julkilausuman. Sen on kuitenkin tiedotettava Euroopan parlamentin jäsenille, että se ei voi antaa sitoumuksia neuvoston puolesta kuulematta sitä.
<SPEAKER ID="107" NAME="Claudio Fava" LANGUAGE="IT">
Arvoisa puhemies, ymmärrän, että neuvostolla on oltava virallinen kokous pysyvien edustajien komitean kanssa. Pyydän puheenjohtajavaltiota ehdottamaan virallisesti, että tämä julkilausuma lisätään, ja siksi pyydän lykkäämään äänestystä päätöslauselmasta seuraavaan täysistuntoon, jotta neuvostolle annetaan aikaan virallisen kuulemisen suorittamiseksi.
