<CHAPTER ID="014-01">
1. Iran (äänestys) 

- Päätöslauselma: Iran (RC B6-0406/2007)

- Ennen kohdasta 15 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="258" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, pyydän teiltä ja kollegoiltani malttia esittäessäni viime hetkellä suullista tarkistusta, koska minulle ilmoitettiin juuri, että Iranissa on pidätetty huomattava ihmisoikeuksien puolustaja. Tarkistuksessa 15 kohtaan lisätään seuraava lause: ”tuomitsee ihmisoikeusaktivisti Sohrab Razzaghin pidätyksen ja vangitsemisen 24. lokakuuta 2007 ja pyytää vapauttamaan hänet välittömästi ja ehdoitta”.

Olen jo keskustellut asiasta useimpien muiden poliittisten ryhmien kanssa, ja ne ovat samaa mieltä.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
