<CHAPTER ID="005-05">
5. Euroopan oikeusasiamiehen ohjesääntö (

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="083" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
esittelijä. - (FI) Arvoisa puhemies, pyydän Teitä esittämään parlamentille seuraavaa menettelyä, josta perussopimusvaliokunnan koordinaattorit olivat yksimielisiä kokouksessaan 31. maaliskuuta.

Nyt suoritettavaa äänestystä tulee pitää ainoastaan päätösluonnosta koskevana, siten että äänestystä päätöslauselmaesityksestä lykätään siihen asti, kunnes komissio on antanut lausuntonsa ja neuvosto hyväksymisen. Parlamentin puhemies toimittaa parlamentin äänestyksessä hyväksymän päätösluonnoksen tekstin virallisesti komissiolle ja neuvostolle tarkasteltavaksi EY:n perustamissopimuksen artiklan 195 mukaisesti ja lopuksi pyytää perussopimusvaliokuntaa ottamaan tarvittavat kontaktit neuvostoon ja komissioon ja esittämään parlamentille hyvissä ajoin esityksen siitä, miten asiassa edetään.

(Parlamentti hyväksyi äänestysmenettelyä koskevan ehdotuksen.)
