<CHAPTER ID="006-16">
16. Terrorismin ehkäiseminen, torjuntavalmius ja seurausten hallinta (2007-2013) (äänestys) 

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="093" NAME="Romano Maria La Russa " AFFILIATION="UEN">
esittelijä. - (IT) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, puhun lyhyesti. Valitan syvästi päätöstä äänestää kiireellisesti kolmesta puiteohjelmasta, jotka koskevat vapauden, turvallisuuden ja oikeuden aluetta vuosina 2007-2013. Vaikka ymmärränkin akuutin tarpeen hyväksyä mietinnöt vuoden loppuun mennessä, jotta rahoitustukimenettelyt saadaan käyntiin 1. tammikuuta alkaen, katson, että näin tärkeät ohjelmat olisivat ansainneet ainakin keskustelun täysistunnossa.

Koska minulle ei annettu tähän tilaisuutta aiemmin, kiitän nyt kaikkia niitä, jotka ovat tehneet kanssani työtä yli puolentoista vuoden ajan: kiitän sekä alaisuudessani työskennelleitä työntekijöitä että kollegojani tästä työstä sekä ryhmän virkailijoita ja sihteeristöä heidän toiminnastaan.
