<CHAPTER ID="005-11">
11. Palveluntarjoajien eurooppalainen ammattikortti (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="070" NAME="Charlotte Cederschiöld">
esittelijä. - (SV) Olen ollut täällä niin kauan, että tiedän, miten tyytyväisiä parlamentin jäsenet ovat, jos pidän kahden minuutin puheenvuoron. En siis aio pitää sitä, vaan totean ainoastaan, että tämä on jälleen kerran esimerkki siitä, miten taas yritämme helpottaa kansalaisten työntekoa ja sijoittautumista rajojen yli.

Tämä voi olla hyvä esimerkki, ja sitä voidaan käyttää vaalikampanjassa. Olen sen vuoksi asiasta tyytyväinen. Valiokunta oli yksimielinen asiasta. Siinä kaikki, mitä halusin sanoa.
