<CHAPTER ID="011-08">
8. Tilinpäätöstietojen antamista koskevat kansainväliset kirjanpitosäännöt (äänestys) 

- Päätöslauselmaesitys

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="146" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Arvoisa puhemies, talous- ja raha-asioiden valiokunta haluaa siirtää työjärjestyksen 170 artiklan 4 kohdan nojalla äänestyksen tästä päätöslauselmasta syyskuun toiselle istuntojaksolle. Lykkäyksellä aikataulumme pyritään sovittamaan uuteen aikatauluun, jonka komission yksiköt ovat laatineet pyynnöstämme ja joka koskee IAS 14 -standardin korvaamista kansainvälisellä tilinpäätösstandardilla IFRS 8.

Komission ehdotus IFRS 8 -standardin hyväksymisestä tarkoittaisi sitä, että Yhdysvaltojen vastaavat kirjapitostandardit sisällytettäisiin EU:n lainsäädäntöön tutkimatta sitä, millaisia vaikutuksia aiheutuisi tällaisten standardien soveltamisesta eurooppalaisiin pörssiyhtiöihin.

Talous- ja raha-asioiden valiokunta haluaa korostaa, että jos IFRS-tilinpäätösstandardeja ja US GAAP -standardeja lähennetään - mitä komission jäsen McCreevy odottaa innolla - lopputulokseksi on saatava standardeja, joiden pohjalta tuotetaan laadukkaampia tilinpäätöstietoja. Todellinen lähentäminen tarkoittaa paljon muutakin kuin vain sitä, että toinen osapuoli kopioi toisen osapuolen tilinpäätösstandardit.

Tätä taustaa vasten komission yksiköt ovat suostuneet tarkistamaan aikatauluaan ja antaneet hyväksyntänsä vaikutustenarvioinnin tekemiselle. Saimme tämän tiedon kirjeitse eilen illalla. Talous- ja raha-asioiden valiokunta haluaa myös huomauttaa, että komission ehdotukset täytäntöönpanotoimenpiteistä - ainakin rahoituksen alan toimenpiteistä - ja tilinpäätösstandardit on tutkittava kolmen kuukauden sisällä. Toivomme, että komissio toimittaa uudelleen tämän täytäntöönpanotoimenpiteen sekä pyytämämme vaikutustenarvioinnin tulokset valiokunnallemme ennen 10. syyskuuta, jotta Euroopan parlamentti voi tehdä lopullisen vahvistus- tai hylkäämispäätöksen tämän standardin soveltamisesta osana EU:n lainsäädäntöä.

(Parlamentti päätti lykätä äänestystä.)
