<CHAPTER ID="007-03">
3. Yhteiset siviili-ilmailun turvaamista koskevat säännöt (äänestys) 

- Costan suositus

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="107" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Arvoisa puhemies, eilisen keskustelun aikana komission jäsen Barrot ilmoitti, että hänellä oli hallussaan kirjallinen versio komission kannasta jäsenten ehdottamiin tarkistuksiin, ja huomaan, ettei tätä asiakirjaa ole jaeltu. Pyydän teitä varmistamaan, että komission kannat annetaan jäsenten tietoon, koska monet jäsenet odottavat, että he saavat nämä kannat selville.
<SPEAKER ID="108" NAME="Puhemies">
Hyvä on, jäsen Goebbels, me varmistamme, että näin käy.
