<CHAPTER ID="009-14">
14. Yhteisön ympäristömerkkijärjestelmä (

Ennen lopullista äänestystä:
<SPEAKER ID="091" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, pyydän teitä sisällyttämään pöytäkirjaan seuraavan komission lausuman hyväksytyn tekstin yhteydessä.

"Riippumatta ympäristömerkkijärjestelmää koskevan asetuksen hyväksymisestä komissio vahvistaa aikovansa ehdottaa asetusta kalastustuotteiden ympäristömerkkijärjestelmästä ennen tämän vuoden loppua pääasiassa kestävän kalastuksen kriteerien perusteella. Ekomerkkiä koskevan asetuksen 6 artiklan 5 kohdan a alakohdassa tarkoitettu tutkimus, joka koskee jalostuksen, esipakkaamisen, pakkaamisen ja kuljetuksen kaltaisia muita näkökohtia ja jossa tutkitaan mahdollisuutta laajentaa ympäristömerkkiasetuksen soveltamisalaa elintarvikkeisiin sekä kalastus- ja vesiviljelytuotteisiin, ei vaikuta asetuksen antamiseen tai rajoita sitä."
<SPEAKER ID="092" NAME="Stavros Dimas">
komission jäsen. - (EN) Arvoisa puhemies, olen täysin samaa mieltä.

(Suosionosoituksia)

(Parlamentti hyväksyi ehdotuksen.)
