<CHAPTER ID="006-21">
21. Virallinen eurooppalainen asiakirja (

- Äänestyksen jälkeen:
<SPEAKER ID="134" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Arvoisa puhemies, haluan palata asiaan, joka koskee jäsen Sustan mietinnöstä toimitettavaa lopullista äänestystä. Äänestimme vahingossa sitä vastaan lopullisessa äänestyksessä, vaikka tarkoituksenamme oli äänestää sen puolesta. Tämä johtui suullisen tarkistuksen aiheuttamasta pienestä sekaannuksesta. Pyydän siksi teitä ottamaan huomioon sen, että tarkoituksenamme oli äänestää lopullisessa äänestyksessä mietinnön puolesta.
