<CHAPTER ID="006-22">
22. Sähköinen oikeudenkäyttö (

- Äänestyksen jälkeen:
<SPEAKER ID="137" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Arvoisa puhemies, viittaan työjärjestyksen asiaankuuluvaan artiklaan. Äänestimme muutama kuukausi sitten jäsen Bauerin mietinnöstä, ja pyysin jälkikäteen kirjallisesti selvennystä siitä, miten meidän pitäisi äänestää mietintöihin tehdyistä tarkistuksista.

On täysin selvää, että meidän on saavutettava lopullisessa äänestyksessä määräenemmistö, jos haluamme vaatia komissiota ryhtymään lainsäädäntötoimiin, mutten ymmärrä, miksemme tarvitsisi määräenemmistöä myös etukäteen tarkistusten suhteen. Valitettavasti en ole saanut vielä vastausta.

Meillä on nyt ollut esityslistallamme toinen tällainen mietintö. Olisin kiitollinen, jos yksiköt voisivat selventää tätä asiaa.
<SPEAKER ID="138" NAME="Puhemies">
(DE) Hyvä jäsen Caspary, minulle on juuri ilmoitettu, että jäsen Bauerin mietintöä koskeva vastaus on matkalla teille. Toivon, että saatte sen ennen joulua.
