<CHAPTER ID="006-33">
33. Saharov-palkinto (äänestys) 

- Äänestyksen jälkeen:
<SPEAKER ID="126" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, sain seuraavan tiedon liian myöhään enkä ehtinyt lisätä sitä päätöslauselmaan. Pekingiläinen ansioitunut ihmisoikeuslakimies Gao Zhisheng, joka pidätettiin elokuussa, on tuomittu salaa tällä viikolla ja tuomittu vankeusrangaistukseen. Parlamentti haluaa varmasti ilmaista valittelunsa tästä uutisesta, joka on osa ihmisoikeusaktivisteihin kohdistuvaa jatkuvaa tehoiskua Kiinassa.

(Suosionosoituksia)
