<CHAPTER ID="005-01">
1. Huumetorjunta ja -tiedotus (äänestys) 

Mietintö: Inger Segelström

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="059" NAME="Viviane Reding">
komission jäsen. - (FR) Arvoisa puhemies, haluaisin ennen äänestystä esittää julkilausuman komission puolesta.

Huumetorjuntaa ja -tiedotusta koskevan erityisohjelman perustamisesta vuosiksi 2007-2013 tehdyn parlamentin ja neuvoston päätöksen täytäntöönpanotoimien osalta komissio suostuu poikkeuksellisesti välittämään luonnokset tähän erityisohjelmaan liittyvistä vuotuisista työohjelmista mahdollisimman nopeasti toimivaltaisen valiokunnan puheenjohtajalle sen lisäksi, että ne toimitetaan komitologiamenettelyrekisterin kautta. Komissio ilmoittaa parlamentille mahdollisimman pian valiokunnan kokousten seurauksena teksteihin mahdollisesti tehtävistä tarkistuksista.
<SPEAKER ID="060" NAME="Puhemies">
(DE) Kiitän teitä, arvoisa komission jäsen Reding. Koska yhteisen kannan hylkäämisestä ei ole tehty yhtään esitystä eikä yhteiseen kantaan ole esitetty tarkistuksia, julistan yhteisen kannan hyväksytyksi.
