<CHAPTER ID="006-14">
14. Tekstiilit (äänestys) 

- Päätöslauselmaesitys
<SPEAKER ID="102" NAME="Puhemies">
(FR) Ennen viimeisestä mietinnöstä toimitettavaa äänestystä haluan omistaa viimeisen äänestyksen kollegalle, joka jättää Euroopan parlamentin muutaman päivän kuluttua ja joka on tehnyt erinomaista työtä täällä parlamentissa sekä meidän että koko Euroopan hyväksi. Kyseessä on tietenkin Jean-Louis Bourlanges.

(Suosionosoituksia)

Arvoisa Jean-Louis Bourlanges, uskon, että lämpimät suosionosoitukset osoittavat puheita paremmin, miten paljon jäämme teitä kaipaamaan. Toivomme teille kaikkea hyvää.
