<CHAPTER ID="005">
Puhemiehen tiedonanto
<SPEAKER ID="047" NAME="Puhemies">
Kuten tiedätte, Euroopan parlamentti ilmoitti 15. kesäkuuta kannattavansa euron käyttöönottoa Sloveniassa 1. tammikuuta 2007 alkaen. Tätä varten on tehtävä joitakin teknisiä mukautuksia.

Neuvosto on päättänyt pyytää parlamentin lausuntoa siitä huolimatta, ettei sitä perustamissopimuksessa edellytetä. Talous- ja raha-asioiden valiokunta katsoi, ettei lausuntoa varten tarvita parlamentin päätöslauselmaa. Valiokunnan puheenjohtaja Berès on lähettänyt Ecofin-neuvoston puheenjohtajalle kirjeen, jossa ilmaistaan talous- ja raha-asioiden valiokunnan myönteinen kanta teknisiin mukautuksiin.

Toivotamme näin ollen kumppaneillemme Sloveniassa paljon onnea uuden valuutan käyttöönottoon.
