<CHAPTER ID="010">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="100" NAME="Puhemies">
(IT) Minulla on ilo toivottaa tervetulleeksi valtuuskunta, joka muodostuu Kanadan parlamentin ja Kanadan EU:ssa toimivan edustuston poliittisista edustajista ja muista vierailijoista. He istuvat yleisölehterillä. Valtuuskunnan jäsenet ovat Brysselissä tapaamassa Euroopan parlamentin jäseniä Euroopan parlamentin ja Kanadan parlamentin välisessä 32. kokouksessa.

Tämän viikon maanantaina ja tiistaina he pääsivät keskustelemaan monien Euroopan parlamentin jäsenten kanssa, ja eilen he kävivät Ypresin kaupungissa viettämässä ensimmäisen maailmansodan päättymisen muistopäivää. Toivotan valtuuskunnalle mukavaa vierailun jatkoa Euroopan unionissa.
