<CHAPTER ID="006-14">
14. Alppeja koskevan yleissopimuksen soveltaminen liikenteen alalla (pöytäkirja liikenteestä) (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="102" NAME="Reinhard Rack" LANGUAGE="DE">
Arvoisa puhemies, se, että EU ratifioi Alppeja koskevan yleissopimuksen liikennepöytäkirjan, on pieni mutta täydellisesti muotoiltu pala EU:n uuden liikennepolitiikan palapeliin. Jäljelle jäävät vielä kysymykset liikenteen tehokkuudesta, sujuvuudesta ja turvallisuudesta, ja niihin me lisäämme huolemme, jotka koskevat reittien lähellä asuvia ihmisiä sekä reittien lähiympäristöä. Sillä lähetetään tärkeä viesti. Erityisesti 15 vuoden EU-jäsenyyden jälkeen meitä itävaltalaisia rauhoittaa se tosiasia, että me esittelimme Euroopan yhteisölle monet näistä kysymyksistä ja että se on saanut EU:n tarttumaan näihin kysymyksiin.

Paljon kiitoksia kaikille parlamentin jäsenille, jotka ovat antaneet panoksensa tähän asiaan.
