<CHAPTER ID="005">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="073" NAME="Puhemies">
(DE) Minulla on suuri ilo toivottaa parlamentin puolesta tervetulleeksi viralliselle lehterille saapunut Kiinan kansantasavallan kansankongressin valtuuskunta.

(Suosionosoituksia)

Valtuuskunnan jäsenet ovat tulleet Strasbourgiin tapaamaan kollegoitaan Euroopan parlamentissa EP:n ja Kiinan 25. parlamenttienvälisen kokouksen johdosta.

Valtuuskuntaa johtaa Kiinan kansantasavallan kansankongressin ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Wang Yingfan. Siihen kuuluu viisi jäsentä kansankongressin pysyvästä komiteasta sekä hänen korkeutensa Kiinan EU:n suurlähettiläs Chengyuan Guan ja useita muita korkea-arvoisia kansankongressin ulkoasiainosaston virkamiehiä.

Valtuuskunta jatkaa iltapäivällä Euroopan vierailuaan Ateenaan. Toivon valtuuskunnalle kaikkea hyvää heidän Euroopan unionissa vierailunsa ajaksi.
