<CHAPTER ID="006-06">
6. Laillinen maahanmuutto (äänestys) 

- Mietintö: Gruber

- Tarkistusta 19 koskevan äänestyksen jälkeen:
<SPEAKER ID="098" NAME="Roberta Angelilli">
UEN-ryhmän puolesta. - (IT) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, halusin puhua ennen kuin äänestämme. Puhun työjärjestyksen 150 artiklan nojalla. Koska tarkistuksemme 19 on sama kuin PPE-DE-ryhmän tarkistus 1, UEN-ryhmä peruu tarkistuksensa ja haluaa allekirjoittaa Euroopan kansanpuolueen ja Euroopan demokraattien tarkistuksen 1.
