<CHAPTER ID="004">
Neuvoston muuttama esitys yleiseksi talousarvioksi varainhoitovuodeksi 2008 (kaikki pääluokat) (allekirjoittamistilaisuus)
<SPEAKER ID="953" NAME="Puhemies">
Hyvät kollegat, esityslistalla on seuraavana yhteisön varainhoitovuoden 2008 talousarvion allekirjoittaminen, ja haluan kiittää vilpittömästi neuvostoa ja komissiota tehokkaasta yhteistyöstä. Pääministeri, neuvoston puheenjohtaja José Sócrates, komission puheenjohtaja Durão Barroso ja komission jäsen Grybauskaitė, vilpitön kiitoksemme teille.

Allekirjoitamme nyt talousarvion, ja pyytäisin asianosaisia tulemaan pöydän ääreen: budjettivaliokunnan puheenjohtajaa, esittelijää, komission jäsentä ja heidän niin halutessaan myös puheenjohtajia, jotka ovat sydämellisesti tervetulleita.

(Talousarvio allekirjoitettiin)
