<CHAPTER ID="009">
Edellisen istunnon pöytäkirjan hyväksyminen

(Edellisen istunnon pöytäkirja hyväksyttiin.)

<SPEAKER ID="015" NAME="Nigel Farage" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Arvoisa puhemies, edellisen istuntojakson pöytäkirjassa mainitaan puheenvuoronne, jossa kerroitte joulukuussa Strasbourgissa tapahtuneesta välikohtauksesta. Sittemmin kutsuitte luoksenne 13 tämän parlamentin jäsentä kurinpitotoimenpiteitä varten suuresti arvostamamme työjärjestyksen 147 artiklan nojalla.

Minusta tuntuu, että se tehtiin melko sattumanvaraisesti. Epäilenpä ettei yksi näistä kutsutuista - jäsen Sinnott ryhmästämme - ole koskaan elämänsä aikana huutanut kenellekään. Eräs toinen jäsen, jonka pyysitte tulemaan rehtorin kansliaan - itävaltalainen jäsen - oli itse asiassa tuona päivänä Frankfurtissa, joten hänellä on sitten oltava hitonmoinen ääni, eikö totta?

Miksi vain 13? Meitä oli noin 80 osallisena näissä niin sanotuissa levottomuuksissa. Itse asiassa puheenjohtajakokouksen kokouksessa te itse nimesitte minut yhdeksi häiriön aiheuttajaksi, joten miksi minua ei rangaista? Olen Spartacus!

(Huudahduksia ”Olen Spartacus!” IND/DEM-ryhmän jäseniltä.)
<SPEAKER ID="016" NAME="Puhemies">
(DE) Pyysin pöytäkirjaan liittyviä huomautuksia. Olisin odottanut IND/DEM-ryhmän puheenjohtajan ymmärtävän, mitä puhemies sanoi ja kohdistavan huomautuksensa pöytäkirjaan. Hän ei ilmeisestikään onnistunut siinä, ja niinpä voimme nyt jatkaa.
