<CHAPTER ID="007-08">
8. Rasismin ja muukalaisvihan tiettyjen muotojen ja ilmentymien torjuminen rikosoikeudellisin keinoin (äänestys)

- Mietintö: Roure

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="077" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Arvoisa puhemies, haluaisin vain sanoa, että Euroopan parlamentti on jälleen kerran osoittanut kypsyytensä ja vastuuntuntoisuutensa, ja myös tänään poissa olevan neuvoston olisi syytä seurata esimerkkiämme. Olemme tuottaneet tekstin, jota käytännössä koko valiokunta kannattaa, ja meidän on syytä olla siitä ylpeitä. Haluankin kiittää kaikkia valiokunnan jäseniä.
