<CHAPTER ID="007-04">
4. Ehdollisten ja vaihtoehtoisten rangaistusten sekä rangaistusten määräämisen ehdollisen lykkäämisen tunnustaminen ja valvonta (äänestys) 

- Mietintö: Esteves

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="081" NAME="Maria da Assunção Esteves  " AFFILIATION="PPE-DE">
esittelijä.-(EN) Arvoisa puhemies, haluan esittää tekstin selkeyttämiseksi suullista tarkistusta tarkistukseeni 2.

Ehdotan, että sana ”kohtuuttomasti” poistetaan. Teksti olisi siis seuraava: ”selvästi Euroopan unionin perussopimuksiin sisältyvien perusoikeuksien vastaisesti”. Poliittisille ryhmille on jo ilmoitettu asiasta.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
