<CHAPTER ID="009-18">
18. Kansalaisaloitetta koskevat menettelyt (

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="138" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Arvoisa puhemies, Euroopan parlamentin kunniakoodin 1 artiklan mukaisesti ja ryhmäni puolesta kiitän teitä täysistunnoista, joissa olette johtanut puhetta. Olitte yksi parhaista. Kiitos!

(Voimakkaita suosionosoituksia)
<SPEAKER ID="139" NAME="Puhemies">
(FR) On totta, että olemme nyt aloittamassa viimeistä äänestystä. Haluaisin sanoa muutaman sanan omasta puolestani kiittääkseni teitä luottamuksesta ja ystävyydestä, jota olette jo hyvin kauan osoittaneet minua kohtaan. Viimeistä kertaa tällä vaalikaudella ja myös viimeistä kertaa urallani pyydän teitä äänestämään. Sen jälkeen lähdemme kukin omille teillemme.

Olen vakuuttunut siitä, että poliittisista mielipide-eroistamme ja erilaisista poluistamme riippumatta pysymme kaikki uskollisina Euroopan ihanteille. Haluan kuitenkin teidän tietävän, että omasta puolestani on ollut suuri onni saada johtaa kymmenen vuotta näitä keskusteluja tämän kollegiaalisen ilmapiirin vallitessa, ja tämä pysyy ikuisesti suurena kunniana elämässäni.

(Voimakkaita suosionosoituksia)
