<CHAPTER ID="007-06">
6. EY:n ja Ukrainan kumppanuus- ja yhteistyösopimus palveluiden kauppaa koskevien sitoumuksien säilyttämisestä (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="091" NAME="Zbigniew Zaleski">
esittelijä. - (FR) Arvoisa puhemies, koska Ukrainan tilanne on varsin vakava, haluaisin kommentoida mietintöä. Se on luonteeltaan puhtaasti taloudellinen mietintö, mutta tarvitsemme laajemman strategian, jolla Euromedin esimerkkiä noudattaen tehdään tilaa EURO-NESTille, uudelle unionille, jonka toimipaikka olisi Lublinissa Puolassa.

Meidän on opittava Georgian kriisistä ja varmistettava, ettemme jonain päivänä herää poliittisen näyttämön ulkopuolelta, koska olemme antaneet jonkin toisen toimijan ottaa paikkamme.

Kehotan kaikkia parlamentin jäseniä tukemaan tätä mietintöä, jotta lähetämme vahvan viestin Ukrainalle, joka tähtää vahvasti Eurooppaan ja joka on nyt äärimmäisen vaikeassa kriisissä.
