<CHAPTER ID="004-02">
2. Julkisia rakennusurakoita koskevan direktiivin 71/304/ETY kumoaminen (äänestys) 

Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="037" NAME="Arlene McCarthy " AFFILIATION="PSE">
esittelijä. - Arvoisa puhemies, haluaisin kiinnittää parlamentin huomion tekniseen tarkistukseen, joka meidän olisi tehtävä työjärjestyksen 155 artiklan mukaisesti. Komission ehdotuksen 2 artiklassa, joka koskee ehdotuksen saattamista osaksi kansallista lainsäädäntöä, on tekninen puute. Tarkka päivämäärä, jolloin jäsenvaltioiden on saatettava se osaksi kansallista lainsäädäntöään, puuttuu. Siksi ehdotan työjärjestyksen 155 artiklan mukaisesti lisättäväksi täytäntöönpanopäiväksi "[18 kuukauden kuluttua julkaisemispäivästä]". Tämä pitäisi tarkentaa. Ehdotan tätä parlamentin jäsenille teknisenä tarkistuksena.
