<CHAPTER ID="008">
8 - Puhemiehen julkilausuma
<SPEAKER ID="012" NAME="Puhemies">
(DE) Hyvät parlamentin jäsenet, Unkarin jälkeen Slovenia ja Malta ratifioivat eilen Lissabonin sopimuksen.

(Suosionosoituksia)

Slovenian parlamentti äänesti suurella äänten enemmistöllä ratifioinnin puolesta. Maltan parlamentti puolestaan hyväksyi sopimuksen yksimielisesti. Tämä on tärkeä poliittinen signaali, jolla jäsenvaltiot ovat näyttäneet selvästi, että ne haluavat ratifiointiprosessin etenevän nopeasti niin, että sopimus voi tulla suunnitellusti voimaan 1. tammikuuta 2009.

Onnittelen Sloveniaa ja Maltaa tästä tärkeästä päätöksestä.

(Suosionosoituksia)

Kuten tiedätte, kotimaan tilanteeseen liittyvistä syistä Slovakian parlamentti päätti eilen siirtää äänestystä myöhempään ajankohtaan. Vetoan kaikkiin slovakialaisiin johtajiin, että he kantaisivat suuren poliittisen vastuunsa asiassa.
