<CHAPTER ID="006">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="047" NAME="Puhemies">
(DE) Olen erittäin iloinen voidessani toivottaa tervetulleeksi Majlisi Olin, Tadžikistanin tasavallan parlamentin, jäsenten valtuuskunnan. He ovat siirtyneet paikoilleen viralliselle lehterille.

(Suosionosoituksia)

Valtuuskunnan jäsenet ovat saapuneet Strasbourgiin neuvottelemaan eurooppalaisten kollegojensa kanssa kolmannen Euroopan parlamentin ja Majlisi Olin välisen parlamenttien välisen tapaamisen puitteissa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun parlamenttien välinen tapaaminen pidetään täällä Strasbourgissa.

Valtuuskunnan johtaja Makhkamboy Azimovich Makhmudovin mukana ovat Nosir Yusupovich Salimov ja Gulkhoja Gangibekov.

Toivon, että valtuuskunnan vierailu Euroopan unionissa jatkuu miellyttävissä ja onnistuneissa merkeissä.

(Suosionosoituksia)
