<CHAPTER ID="007-08">
8. Uudistukset arabimaissa: mikä on Euroopan unionin strategia? (äänestys) 

- Rocardin mietintö

- Ennen tarkistuksesta 19 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="100" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Arvoisa puhemies, ehdotan, että virke "sukupuolten tasa-arvon edistäminen kunnioittaen täysin myös lainsäädännöllisesti erilaisia seksuaalisia suuntautumisia" muutetaan seuraavasti: "sukupuolten tasa-arvon edistäminen kunnioittaen täysin ja syrjimättä erilaisia seksuaalisia suuntautumisia".

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)

- Ennen tarkistuksesta 14 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="102" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Arvoisa puhemies, ehdotan, että "Palestiinan valtio" korvataan "Palestiinan demokraattisella valtiolla".

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
<SPEAKER ID="104" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Arvoisa puhemies, ryhmäni ei vastusta suullista tarkistusta, mutta emme kannata tarkistusta 14 edes suullisella tarkistuksella muutettuna.

- Ennen tarkistuksesta 20 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="106" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Kyse on puhtaasti lingvistisestä seikasta, sillä ranskankielinen versio on todistusvoimainen. Sanoilla "secular Islamicists" ei korvata vaan täydennetään sanoja "moderate Islamicists".

- Ennen tarkistuksesta 21 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="108" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Arvoisa puhemies, jäsen Cappato esitti suullisen tarkistuksen, jolla hän pyytää kirkon ja valtion erillisyyden enemmän tai vähemmän kattavaa takaamista. Pyydämme seuraavaa lisäystä suullisena tarkistuksena:

"kuten kaikissa demokratioissa"kuten kaikissa demokratioissa tulisi olla".

(FR) Todellakin vaikka islamissa sekoitetaan politiikka ja uskonto, myös Euroopassa ja jäsenvaltioissamme on valtioita, joissa kirkkoa ja valtiota ei eroteta toisistaan.

(Suosionosoituksia vasemmalta)
<SPEAKER ID="111" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Arvoisa puhemies, jäsen Cappaton tarkistus koskee poliittisen ja uskonnollisen vallan erottamista toisistaan. Puhumme nyt arabimaista, emme eurooppalaisista valtioista. Jos tarkistuksella viitataan arabimaihin, me hyväksymme sen, sillä puhuessamme kirkosta me viittaamme pelkästään katoliseen tai protestanttiseen kirkkoon.

Tarkistus koskee uskonnollista ja poliittista valtaa, ja on tehtävä selväksi, että viittaamme ainoastaan näihin kahteen tekijään, sillä olin havaitsevinani jäsen De Keyserin sanoissa pyrkimyksen lisätä asiaankuulumattomia tekijöitä mietintöön.
<SPEAKER ID="112" NAME="Puhemies">
Jäsen De Keyserin tarkistuksella lisätään ulottuvuudeltaan universaali virke. Siinä sanotaan, "kuten kaikissa demokratioissa". Tarkistuksen on siis määrä olla ulottuvuudeltaan universaali.
<SPEAKER ID="113" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Arvoisa puhemies, itse olen tyytyväinen jäsen de Keyserin esittämään tarkistukseen, jonka katson olevan lähinnä itsestäänselvyys. Jos se ei sitä ole, on sitäkin aiheellisempaa tehdä tämä tarkistus.
<SPEAKER ID="114" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Arvoisa puhemies, uskon, että meillä on täällä parlamentissa kaikilla oikeus puhua, ilmaista omia ajatuksiamme ja saada selkeitä tietoja teksteistä, joita olemme hyväksymässä.

Alkuperäisessä tekstissä jäsen Cappaton tarkistuksessa todetaan italiaksi seuraavasti: "anche garantendo l'indipendenza e la separazione delle istituzioni e del potere politico dalle autorità religiose" - "ja että ne takaavat poliittisten elinten ja poliittisen vallan erottamisen uskonnollisista auktoriteeteista". Näin tekstissä lukee, mutta me puhumme kirkosta ja valtiosta. Termit ovat "poliittinen valta" ja "uskonnolliset auktoriteetit".

(Parlamentti hylkäsi suullisen tarkistuksen.)
<SPEAKER ID="116" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Arvoisa puhemies, näissä oloissa pyydän ryhmääni äänestämään vastaan.
