<CHAPTER ID="006-35">
35. Vihreä kirja: Euroopan strategia kestävän, kilpailukykyisen ja varman energiahuollon turvaamiseksi (äänestys) 

Ennen tarkistuksesta 10 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="130" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Arvoisa puhemies, tästä tarkistuksesta on poistettu yksi kohta, jolla on mielestäni merkitystä - olihan sillä sosialistien ja liberaalien tuki - ja joka kuuluu seuraavasti: "lakien tiukentaminen kilpailulainsäädännön alalla". Meidän pitäisi lisätä se. Silloin koko kappaleesta on järkevämpää äänestää.

(Parlamentti ei hyväksynyt suullista tarkistusta.)
