<CHAPTER ID="004-02">
2. Parlamenttien välisistä suhteista vastaavien valtuuskuntien sekä parlamentaarisissa sekavaliokunnissa, yhteistyövaliokunnissa ja monenvälisissä parlamentaarisissa edustajakokouksissa olevien valtuuskuntien lukumäärä (

Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="108" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, ryhmäni haluaisi äänestää erikseen 1 kohdan a alakohdan viimeisestä kappaleesta, jonka otsikko on: 'Suhteista Albaniaan, Bosnia ja Hertsegovinaan, Serbiaan, Montenegroon ja Kosovoon vastaava valiokunta'. Mielestämme tämä tarkoittaa tosiasiassa Kosovon olemassaolon hyväksymistä ja sitä emme voi hyväksyä.

Tästä syystä haluaisin meidän voivan äänestää tästä kohdasta erikseen.
<SPEAKER ID="109" NAME="Puhemies">
(EN) Pyyntö on jätetty määräajan jälkeen, mutta jos se hyväksytään... Onko vastalauseita?
<SPEAKER ID="110" NAME="Bernd Posselt" LANGUAGE="DE">
Arvoisa puhemies, vastustan ehdottomasti ehdotusta. Tämä parlamentti äänesti Kosovon itsenäisyyden puolesta kolme neljäsosan enemmistöllä samoin kuin komissio sekä melkein kaikki jäsenvaltiot. Minusta tätä ei voida hyväksyä.
