<CHAPTER ID="012">
Käsittelyjärjestys
<SPEAKER ID="026" NAME="Puhemies">
(IT) Puheenjohtajakokouksen työjärjestyksen 137 artiklan mukaisesti torstaina 22. lokakuuta 2009 pitämässään kokouksessa laatima lopullinen esityslistaluonnos on jaettu. Siihen on ehdotettu seuraavaa poliittisten ryhmien sopimaa muutosta:

Keskiviikko:

Komission julkilausuman otsikko "Hondurasin poliittinen tilanne 29. marraskuuta 2009 järjestettäviä vaaleja silmällä pitäen" muutetaan seuraavasti: "Komission julkilausuma - Hondurasin poliittinen tilanne".
<SPEAKER ID="027" NAME="Ioannis Kasoulides">
PPE-ryhmän puolesta. - (EN) Arvoisa puhemies, PPE-ryhmä ei ole samaa mieltä esityslistalla olevan Hondurasia koskevan nimen muuttamisesta, eikä se kannata ehdotusta, että otsikon viittaus marraskuun 29. päivän vaaleihin poistettaisiin. Vaalien päivämäärä on erittäin tärkeä osa koko keskustelua, ja meidän mielestämme se pitäisi pitää ennallaan.
<SPEAKER ID="028" NAME="Ulrike Lunacek" LANGUAGE="DE">
Arvoisa puhemies, haluaisin esittää puheenvuoron uuden ehdotuksen säilyttämisen puolesta, sillä loppujen lopuksi on selvää, että neuvottelut Hondurasissa ovat epäonnistuneet. Näistä vaaleista ei ole yhteistä ehdotusta. Vaalit ovat laittomat, koska virassa oleva presidentti sai valtansa vallankumouksen seurauksena. Siksi kehotan tätä parlamenttia kannattamaan puheenjohtajiston ehdotusta vaalien poistamisesta.
<SPEAKER ID="029" NAME="Alojz Peterle">
(SL) Minä kannatan erittäin vahvasti sitä, että esityslistaa ei muuteta. Olin Euroopan kansanpuolueen Hondurasissa käyneen valtuuskunnan jäsen, ja minulla oli tilaisuus tutustua tilanteeseen siellä. Siinä ajatuksessa, että marraskuun 29. päivän vaalit järjestetään kesäkuun tapahtumien takia, ei ole mitään todellisuuspohjaa. Vaaleista ilmoitettiin kuusi kuukautta ennen noita tapahtumia, eikä niillä ole erityistä yhteyttä sitä seuranneeseen poliittiseen kehitykseen, eikä tuo kehitys olisi voinut vaikuttaa uusien ehdokkaiden ilmaantumiseen. Ajattelen myös, että marraskuun 29. päivän vaalit ovat osa ratkaisua, eivät osa ongelmaa. Meidän pitäisi kaikesta päätellen säilyttää esityslista sellaisena kuin se on ja meidän pitäisi tulevaisuudessa tukea tämän maan demokraattista kehitystä.
<SPEAKER ID="030" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" AFFILIATION="PPE">
(ES) Arvoisa puhemies, haluaisin esittää työjärjestyspuheenvuoron. Minulla ei ole mukanani äänestyskorttiani, koska tätä äänestystä ei ollut suunniteltu, joten pyydän teitä panemaan merkille toiveeni äänestää sen puolesta, että käsittelyjärjestys säilyy muuttumattomana. Tässä kohdassa kone ei voi korvata minua.
<SPEAKER ID="031" NAME="Puhemies">
(IT) Hyvät kollegat, haluaisin sanoa kaikille teistä, joilla on sama ongelma: kiitos, mutta olkaa hyvä älkääkä käyttäkö puheenvuoroa. Voimme rekisteröidä teidän kaikkien toiveet, mutta noita toiveita ei voida ottaa huomioon äänestyksessä tai ääntenlaskussa. Ne otetaan huomioon vain pöytäkirjassa, mutta ei ääntenlaskussa. Olen pahoillani, mutta teillä pitäisi aina olla äänestyskortti mukananne, koska äänestys voidaan järjestää milloin tahansa.

(Parlamentti hylkäsi pyynnön)

(Käsittelyjärjestys vahvistettiin)

(Istunto keskeytettiin klo 16.05 ja sitä jatkettiin klo 16.15)
