<CHAPTER ID="008-06">
6. Naisten ja miesten tasa-arvon etenemissuunnitelma 2006-2010 (äänestys) 

- Ennen tarkistuksesta 1 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="086" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Haluan vain ehdottaa tarkistukseen pientä muutosta oikeudellisen täsmällisyyden nimissä. Tarkistus kuuluisi muutoksen jälkeen seuraavasti:

"ihmiskauppaa ja tekemään neuvostolle aloitteen EU:n politiikan yhteisöllistämisestä;".

(ES) Pohjimmiltaan komissiota kehotetaan lainsäädäntöaloitteita koskevan oikeutensa rajoissa niin sanotusti yhteisöllistämään lainsäädäntöä sukupuoleen kohdistuvan väkivallan alalla.
<SPEAKER ID="089" NAME="Puhemies">
Vastustaako joku tämän suullisen tarkistuksen sisällyttämistä tekstiin?

(Suullista tarkistusta ei hyväksytty.)

- Ennen 30 kohdasta toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="090" NAME="Amalia Sartori, " AFFILIATION="PPE-DE">
esittelijä. - (IT) Arvoisa puhemies, haluan ehdottaa tekstikohtaan "kehottaa tämän vuoksi komissiota tekemään esimerkiksi Media 2007 -ohjelman yhteydessä aloitteita" suullista tarkistusta, jolla sana "tekemään" korvattaisiin sanalla "edistämään", kun otetaan huomioon, ettei komissio voi laatia ohjelmia vaan ainoastaan edistää niitä.
<SPEAKER ID="091" NAME="Puhemies">
Vastustaako joku tämän suullisen tarkistuksen sisällyttämistä tekstiin?

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
