<CHAPTER ID="014-03">
3. Venezuela: Manuel Rosalesin tapaus
<SPEAKER ID="303" NAME="Puhemies">
(EL) Kiitos hyvin paljon. Tämä oli hyvin tunteikas istunto, ei pelkästään ihmisoikeusasioiden vuoksi vaan siksi, että se on viimeinen istuntomme. Kiitos osallistumisestanne.
<SPEAKER ID="304" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Haluaisin kaikkien Euroopan parlamentin jäsenten puolesta sekä parlamentin yksikköjen ja avustajien puolesta ilmaista teille, arvoisa puhemies, vilpittömät kiitokset - teille henkilökohtaisesti, Euroopan parlamentin puhemiehistölle ja koko hallinnolle - keskustelujen johtamisesta niin hyvin, hyvästä yhteistyöstä ja keskinäisestä ymmärryksestä. Toivomme teille menestystä jatkossa, uudelleenvalintaa parlamenttiin, paljon onnistumisia julkisessa toiminnassanne ja onnea henkilökohtaisessa elämässänne.
<SPEAKER ID="305" NAME="Puhemies">
(EL) Kiitos hyvin paljon. Myös minä haluaisin käyttää tämän tilaisuuden hyväkseni kiittääkseni kaikkia parlamentin yksiköitä arvokkaasta työstä.
