<CHAPTER ID="014-02">
2. Filippiinit (äänestys) 

- Ennen 4 kohdasta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="354" NAME="Raül Romeva i Rueda">
, laatija. - (EN) Arvoisa puhemies, esitän kahta suullista tarkistusta. Toinen koskee johdanto-osan B kappaletta ja toinen 4 kohtaa.

4 kohdassa tarkistus on kaksiosainen. Toisessa "Utrecht" korvataan "Oslolla" - se on tekninen mutta tärkeä asia - ja toisessa lisätään "kahdenvälisten sopimusten" jälkeen sanat "yhteiseen seurantakomiteaan liittyen". Ne ovat pieniä asioita, joiden avulla tekstin ymmärtää paremmin ja voimme kaikki hyväksyä ne.
<SPEAKER ID="356" NAME="Raül Romeva i Rueda">
, laatija. - Arvoisa puhemies myös toinen suullinen tarkistukseni on hyvin yksinkertainen. Poistetaan sana "kommunististen" sanan "kapinallisten" edestä ja korvataan "120 000 ihmisen henkeä" "40 000 ihmisen hengellä".

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
