<CHAPTER ID="005">
Puhemiehen julkilausuma
<SPEAKER ID="062" NAME="Puhemies">
Hyvät ystävät, haluan ilmoittaa teille seuraavan asian. Kuulimme suureksi helpotukseksemme, että Pakistanissa vangitun Yhdistyneen kuningaskunnan kansalaisen Mirza-Tahir Hussainin kuolemantuomiota on muutettu.

Euroopan parlamentin puhemies ja parlamentin jäsenet ponnistelivat kovasti, jotta Mirza-Tahir Hussainin henki säästyisi. Tässä tapauksessa voimme kaikki todeta iloisina, että Euroopan parlamentin viesti on kuultu.

(Voimakkaita suosionosoituksia)
