<CHAPTER ID="008-01">
1. Sovittelu siviili- ja kauppaoikeuden alalla (äänestys)

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="071" NAME="Arlene McCarthy " AFFILIATION="PSE">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, olisin kiitollinen, jos kollegani osoittaisivat hieman kunnioitusta esittelijää kohtaan!

Puhun hyvin lyhyesti. Tästä mietinnöstä ei ollut mahdollista järjestää keskustelua, eikä tarkistuksia ole. Äänestämme, koska haluamme nyt aloittaa keskustelut neuvoston ja komission kanssa.

Halusin myös sanoa, ettei asia ole vielä loppuun käsitelty, ja pidätämme itsellemme oikeuden ottaa tarvittaessa neuvoston ja komission kanssa uudestaan esille joitakin näistä kompromisseista varmistaaksemme, että sovittelusta on todellista hyötyä kansalaisille ja että saavutamme tavoitteemme. Voimme nyt siirtyä äänestykseen.
