<CHAPTER ID="003">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="008" NAME="Puhemies">
(EN) Hyvät parlamentin jäsenet, minulla on nyt kunnia toivottaa tervetulleeksi viralliselle lehterille saapunut vuoden 2008 Nobelin lääketieteen palkinnon saaja, professori Luc Montagnier. Toivotan hänet lämpimästi tervetulleeksi.

(Suosionosoituksia)

Minulla on lisäksi kunnia toivottaa tervetulleeksi parlamenttiin Länsi-Afrikan talousyhteisön valtuuskunta. Valtuuskunta muodostuu välittömiä vaaleja ja lisätoimivaltuuksia käsittelevän väliaikaisen valiokunnan 15 jäsenestä. He ovat opintomatkalla oppiakseen Euroopan parlamentin kokemuksista tällä alalla. Toivon, että he viihtyvät täällä erinomaisesti ja että parlamenttimme voivat tulevaisuudessa työskennellä entistä tiiviimmin yhdessä. Toivotan heidät lämpimästi tervetulleiksi.

(Suosionosoituksia)
