<CHAPTER ID="011-02">
2. Komission romanialaisen jäsenen nimittäminen (äänestys)
<SPEAKER ID="079" NAME="Puhemies">
Jatkamme äänestyksiä äänestämällä ehdotuksesta päätökseksi Romanian nimeämän komission uuden jäsenen, Leonard Orbanin, nimittämisen hyväksymisestä.

(Parlamentti hyväksyi päätöksen.)

(Voimakkaita suosionosoituksia)

Kiitoksia, ja onnittelut myös teille, komission jäsen Orban.

(Istunto keskeytettiin hetkeksi odoteltaessa Saharov-palkinnon luovuttamisseremonian alkamista ja sitä jatkettiin klo 12.00.)
