<CHAPTER ID="004-16">
16. EU:ssa harjoitetun naisten sukupuolielinten silpomisen torjunta (

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="121" NAME="Lissy Gröner" LANGUAGE="DE">
Arvoisa puhemies, Euroopan parlamentin sosialistiryhmä haluaisi äänestää tämän vaihtoehtoisen päätöslauselman puolesta. Haluamme kuitenkin ilmoittaa, että johdanto-osan G kappaleessa olevaa ilmausta "seksuaali- ja lisääntymisterveyttä" ei pidä nähdä takaiskuna jo tehdyille päätöksille. Meille on tärkeää tunnustaa naisten sukupuoliset oikeudet ja lisääntymisoikeudet.
