<CHAPTER ID="010">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="098" NAME="Puhemies">
(DE) Hyvät naiset ja herrat, olen iloinen voidessani ilmoittaa teille, että Australian edustajainhuoneen ja senaatin valtuuskunta istuu yleisölehterillä. Toivotan teidät kaikki lämpimästi tervetulleiksi.

(Suosionosoituksia)

Valtuuskunta osallistuu 31. Euroopan parlamentin ja Australian parlamenttien väliseen kokoukseen, joka pidetään täällä Euroopan parlamentissa 9.-10. huhtikuuta. Valtuuskunta koostuu senaatin ja edustajainhuoneen jäsenistä, ja sitä johtaa Australian senaatin puhemies senaattori Alan Ferguson. Euroopan parlamentti ja Australian parlamentti aloittivat suoran ja laaja-alaisen poliittisen vuoropuhelun vuonna 1981. Odotamme tämän yhteistyön lujittumista ja laajenemisesta entisestään. Toivotan valtuuskunnalle onnistunutta vierailun loppuaikaa ja turvallista kotimatkaa, kun sen aika koittaa.

(Suosionosoituksia)
