<CHAPTER ID="007-08">
8. Tilastointiin tarkoitettujen yritysrekisterien laatiminen (äänestys) 

- Mietintö: Martin

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="091" NAME="Hans-Peter Martin  " AFFILIATION="NI">
esittelijä.-(DE) Arvoisa puhemies, haluan esittää pyynnön kaikkien demokratiaa kannattavien ihmisten puolesta. Euroopan parlamentin jäsenet eivät voi hyväksyä sitä, että heitä nimitetään ”Euroopan syöväksi” eli tappavaksi taudiksi. Tätä loukkausta ei tehty Budapestissä, niin kuin loukkausta, johon Martin Schulz eilen viittasi, vaan Brysselissä. Euroopan parlamentin jäsen nimitti parlamentin täysistunnossa pitämässään puheessa EU:n arvostelijoita syöväksi. Kyseinen parlamentin jäsen on Othmar Karas, EPP-ryhmän varapuheenjohtaja. Hän sanoi näin 10. lokakuuta 2007 pidetyssä täysistunnossa.

Vaadin...

(Puhemies keskeytti puhujan.)
<SPEAKER ID="092" NAME="Puhemies">
(DE) Tämä ei koske mietintöä.

Tässä asiassa sanon vain, että parlamentin jäsenten pitäisi aina puhua ja toimia esimerkillisesti.
