<CHAPTER ID="008-23">
23. Afganistanin vakauttaminen: EU:n ja kansainvälisen yhteisön haasteet (

- Tarkistuksesta 11 toimitetun äänestyksen jälkeen
<SPEAKER ID="172" NAME="André Brie" LANGUAGE="DE">
Arvoisa puhemies, Kabulissa eilen tehdyn hirvittävän terrori-iskun ja tämänpäiväisen keskustelun vuoksi haluaisin esittää suullisen tarkistuksen, jossa ehdotetaan uutta 3 a kohtaa seuraavasti: ”tuomitsee mitä jyrkimmin Kabulissa 7. heinäkuuta 2008 Intian suurlähetystöä vastaan tehdyn terrori-iskun, joka vaati yli 40 kuolonuhria, joista neljä oli lähetystön työntekijöitä; ilmaisee syvän osanottonsa uhrien perheille, loukkaantuneille sekä Afganistanin ja Intian hallituksille;”.

(Suosionosoituksia)

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin)

Puhemies. - (ES) Äänestys on päättynyt.
