<CHAPTER ID="005-09">
9. Lissabonin strategia (Eurooppa-neuvosto 8. ja 9. maaliskuuta 2007) (äänestys)
<SPEAKER ID="146" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Arvoisa puhemies, tämä on hyvin selvä suullinen tarkistus. Toisella rivillä oleva lause alkaa sanoilla "ovat tehneet selväksi, että mitään energianlähdettä ei pidä jättää käyttämättä". Haluamme lisätä siihen kolme sanaa, jolloin lause kuuluisi seuraavasti: "ovat tehneet selväksi, että mitään kestävää ja turvallista energianlähdettä ei pidä jättää käyttämättä."

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
