<CHAPTER ID="014">
Esityslistan muuttaminen
<SPEAKER ID="386" NAME="Puhemies">
(ES) Arvoisat kuulijat, johtaessani nyt puhetta minun on luettava teille tiedonanto, jossa todetaan, että ulkoasioiden valiokunta AFET hyväksyi eilen 9. maaliskuuta 2009 pitämässään kokouksessa päätöslauselmesityksen Sri Lankan pahenevasta humanitaarisesta tilanteesta ja tilanteen kiireellisyyden huomioon ottaen pyysi, että päätöslauselma lisätään tämän istuntojakson esityslistalle työjärjestyksen 91 artiklan mukaisesti.

Päätöslauselmaesitys katsotaan hyväksytyksi, jollei vähintään 40 jäsentä ole jättänyt kirjallista vastalausetta ennen huomista puoltapäivää. Jälkimmäisessä tapauksessa päätöslauselmaesitys otetaan keskustelua ja äänestystä varten tämän istuntojakson esityslistalle.
