<CHAPTER ID="008">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="253" NAME="Puhemies">
Hyvät parlamentin jäsenet, toivotan tervetulleeksi viralliselle lehterille saapuneen Kirgisian parlamentin valtuuskunnan, jota johtaa Almanbet Matubraimov. Valtuuskunta osallistuu täällä Strasbourgissa EU:n ja Kirgisian parlamentaarisen yhteistyökomitean viidenteen kokoukseen.

Olette kaikki erittäin lämpimästi tervetulleita!

(Suosionosoituksia)

Iloitsemme edistymisestä, jota parlamenttiemme välisissä suhteissa on tapahtunut sen jälkeen, kun Euroopan unionin ja Kirgisian tasavallan välinen yhteistyösopimus tuli voimaan vuonna 1999.

Toivotan teille miellyttävää vierailua Strasbourgissa.
