<CHAPTER ID="011-03">
3. Alusliikennettä koskeva yhteisön seuranta- ja tietojärjestelmä (äänestys)

- Sterckxin mietintö

- Ennen tarkistuksesta 46 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="132" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Esitän lyhyesti tämän suullisen tarkistuksen perustelut. Matkailu- ja liikennevaliokunta hyväksyi alun perin tarkistuksen 46, jonka esitin itse, sekä jäsen Sterckxin esittämän tarkistuksen 50. Tämän jälkeen yksiköt ovat huomanneet, että näiden tarkistusten tietyt päivämäärät ovat osittain keskenään ristiriidassa.

Olemme päässeet asiasta sopimukseen ja katsomme, että paras ratkaisu on tehdä tarkistukseen 46 suullinen tarkistus, joka koskee yksinkertaista lisäystä ja jonka luen parlamentille englanniksi: "and in any case not later than 1 July 2008".

Näin kummankaan tarkistuksen merkitystä ei muutettaisi ja ristiriita ratkeaisi lainmukaisella tavalla.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
