<CHAPTER ID="008-06">
6. Euroopan unionin perusoikeusvirasto (äänestys)

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="079" NAME="Kinga Gál " AFFILIATION="PPE-DE">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, pyysimme 12. lokakuuta, jolloin parlamentti viimeksi äänesti mietinnöstä, joka koski Euroopan perusoikeusviraston perustamisesta annettavaa sääntelyä, että kyseinen mietintö palautettaisiin työjärjestyksen 53 artiklan 2 kohdan nojalla asiasta vastaavaan valiokuntaan uudelleenkäsittelyä varten. Tämän jälkeen neuvosto ja komissio ovat päättäneet täydentää lainsäädäntöasiakirjaa poliittisilla julistuksilla. Parlamentti hyväksyi tämän kolmikantaneuvotteluissa. Pyydän tämän vuoksi parlamenttia äänestämään näiden kysymysten puolesta lopullisessa äänestyksessä ja olemaan enää kahlitsematta tätä prosessia.
