<CHAPTER ID="008">
Äänestykset
<SPEAKER ID="126" NAME="Puhemies">
(FR) Esityslistalla on seuraavana äänestykset.

(Äänestysten tulokset ja niiden kulkua koskevat yksityiskohdat: ks. pöytäkirja).

<SPEAKER ID="127" NAME="Jan Andersson">
esittelijä. - (SV) Arvoisa puhemies, me olemme myöhässä aikataulusta. Meillä on käsiteltävänämme useita mietintöjä, ja mietintö, josta vastaan, on viimeisenä äänestysluettelossa. On mahdollista, että useat jäsenet lähtevät talosta, joten toivoisin, että Anderssonin mietinnön äänestys siirrettäisiin huomiseen. Haluan myös kuulla, kannattavatko muut poliittiset ryhmät sitä.

(Suosionosoituksia)
<SPEAKER ID="128" NAME="Puhemies">
(FR) Se vaikuttaa järkevältä.

Vastustaako kukaan?

Päätetään sitten niin.

(Anderssonin mietinnön äänestystä siirretään; se pidetään 22. lokakuuta 2008)

