<CHAPTER ID="011-02">
2. Bangladesh (äänestys) 

Päätöslauselma: Bangladesh

- Johdanto-osaa F koskevasta tarkistuksesta 2 toimitetun äänestyksen jälkeen:
<SPEAKER ID="164" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, kirjoititteko muistiin suullisen tarkistukseni kolmannen entisen pääministerin Moudud Ahmedin nimen lisäämisestä alkuperäiseen tekstiin? Se olisi pitänyt kirjoittaa muistiin ensiksi. Kyseessä oli tekninen mukautus. En ole varma, oliko se mahdollista äänestysjärjestyksen vuoksi, mutta se olisi pitänyt merkitä muistiin mielestäni ensimmäisenä ja järjestää sen jälkeen kohta kohdalta -äänestys.
<SPEAKER ID="165" NAME="Puhemies">
(FR) Arvoisa Charles Tannock, istuntopalvelujaoston mukaan suullinen tarkistuksenne esitettiin siltä varalta, jos tarkistus 2 hylättäisiin. Tarkistus 2 kuitenkin hyväksyttiin. Näin ollen suullinen tarkistuksenne jää periaatteessa pois. Jos jäsenet ovat kuitenkin sitä mieltä, että voimme lisätä Moudud Ahmedin nimen johdanto-osassa F olevaan luetteloon, minulla ei ole mitään sitä vastaan.

Vastustaako joku tätä suullista tarkistusta?

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
