<CHAPTER ID="010">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="064" NAME="Puhemies">
Toivotan Afganistanin parlamentista saapuvan valtuuskunnan, jota johtaa Afganistanin kansalliskokouksen puheenjohtaja Mohammad Yonus Qanoni, tervetulleeksi viralliselle lehterille.

(Voimakkaita suosionosoituksia)

Puheenjohtaja Mohammad Yonus Qanonin seurana on neljä muuta Afganistanin parlamentin jäsentä. Minulla on ilo tavata tämä valtuuskunta huomenna henkilökohtaisesti. Se on jo keskustellut eri näkemyksistä ulkoasiainvaliokunnan ja kehitysyhteistyövaliokunnan kanssa.

Toivotamme teidät lämpimästi tervetulleiksi ja pyydämme teitä jäämään lehterille siksi aikaa, kun Saharov-palkinto ojennetaan Milinkevitšille, ja sitä seuraavan Euroopan unionin vuosittaista ihmisoikeusraporttia koskevan tärkeän keskustelun ajaksi.
