<CHAPTER ID="004-10">
10. Kiinan politiikka ja sen vaikutukset Afrikkaan (

- Ennen tarkistuksesta 5 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="099" NAME="Ana Maria Gomes">
esittelijä. - (PT) Arvoisa puhemies, haluan esittää 5 artiklaan tarkistusta, joka muuttaa tekstiä hieman. Tällä hetkellä mietinnössä lukee:

(EN) ”kehottaa tässä yhteydessä EU:ta tukemaan kaikki tärkeimmät avunantajat ja sijoittajat yhteen kokoavan Afrikan kumppanuusfoorumin perustamista;”

(PT) ja esittämäni tarkistuksen jälkeen siinä lukisi:

(EN) ”kehottaa tässä yhteydessä EU:ta varmistamaan, että Afrikan kumppanuusfoorumi kokoaa yhteen kaikki tärkeimmät avunantajat ja sijoittajat, erityisesti Kiinan;”.

(PT) Tarkistus johtuu siitä, että olemme havainneet, että Afrikan kumppanuusfoorumi on vasta perustettu, ja tämä on pieni muutos, joka kuvastaa nykytilannetta. Tarkistuksesta ilmoitettiin kaikille kollegoille ja varjoesittelijöille, eikä minulle ole kerrottu minkäänlaisesta vastustuksesta.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
