<CHAPTER ID="014-02">
2. Nicaragua (äänestys) 

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="315" NAME="Manuel Medina Ortega" LANGUAGE="ES">
Arvoisa puhemies, Euroopan parlamentin sosialistiryhmän puolesta on esitetty pyyntöjä siitä, että 1 ja 4 kohdasta äänestettäisiin erikseen, sekä suullisia tarkistuksia, jotka koskevat 2 kohtaa, johdanto-osan A kappaletta ja johdanto-osan F kappaletta. Uskon puhemiehen olevan tästä tietoinen, mutta ellei hän ole, voin selvittää asian hänelle.
<SPEAKER ID="317" NAME="Manuel Medina Ortega" LANGUAGE="ES">
Esitämme 2 kohtaan suullista tarkistusta, jossa määritellään kunnat, joissa levottomuuksia esiintyy. Ne ovat León and Managua. Tarkistuksen myötä tekstissä lukisi "kunnissa (Leónissa ja Managuassa)".

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)

- Ennen johdanto-osan A kappaleesta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="319" NAME="Manuel Medina Ortega" LANGUAGE="ES">
Euroopan parlamentin sosialistiryhmä esittää johdanto-osan A kappaleeseen suullista tarkistusta, jonka seurauksena sana "väitteet" muutettaisiin yksikkömuotoon "väitteen".

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)

- Ennen johdanto-osan F kappaleesta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="321" NAME="Manuel Medina Ortega" LANGUAGE="ES">
Ehdotamme, että johdanto-osan F kappaleessa ilmaisu "criminal investigations" (rikostutkinnat) korvattaisiin ilmaisulla "judicial investigations" (rikostutkinnat) eli että sana "criminal" korvattaisiin sanalla "judicial".
