<CHAPTER ID="001">
Istunnon avaaminen

(Istunto avattiin klo 10.00)
<SPEAKER ID="005" NAME="Puhemies">
Julistan istunnon avatuksi.

Olen hyvin iloinen, että tulin valituksi tehtävään. Tämä on ensimmäinen kerta, kun toimin parlamentin puhemiehenä. Minusta on ehdottoman tärkeää ja hyvin symbolista, että avaan tämän istuntojakson sukupuolten yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa koskevalla keskustelulla. On todettava, että parlamenttimme on edistynyt merkittävästi, ja toivon, että se tekee niin vastakin.
