<CHAPTER ID="006">
Edellisen istunnon pöytäkirjan hyväksyminen

<SPEAKER ID="099" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
(EN) Arvoisa puhemies, nostan jälleen esiin työjärjestyksen 28 artiklan 2 kohdan, jossa todetaan, että kuka tahansa jäsen voi esittää parlamentin puhemiehelle kysymyksiä ja saada niihin vastauksen kolmenkymmenen päivän kuluessa niiden käsiteltäväksi jättämisestä. Esitin puhemiehelle kysymyksen 19. maaliskuuta. Tänään on 24. maaliskuuta. En ole edelleenkään saanut vastausta.

Otin asian esille eilen, jolloin minulle luvattiin, että asia hoidetaan. Asiaa ei ole vieläkään hoidettu. Minun on hyvin vaikea ymmärtää, että parlamentin puhemies väheksyy tällä tavoin parlamentin työjärjestystä ja jäseniä, jotka hän on valmis sivuuttamaan täysin. Minusta puhemiehen käytös on todella sopimatonta.
<SPEAKER ID="100" NAME="Puhemies">
(EN) Hyvä jäsen Titley, välitän luonnollisesti pyyntönne eteenpäin.

(Edellisen istunnon pöytäkirja hyväksyttiin.)
