<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Ennen tarkistuksesta 39 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="110" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, meillä on nyt teksti, jossa sanotaan: ”kehottaa puhemiestä välittämään tämän päätöslauselman neuvostolle ja komissiolle”, ja haluaisin lisätä siihen sanat: ”sekä jäsenvaltioiden hallituksille ja parlamenteille.”

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)

- Ennen tarkistuksesta 6 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="113" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, haluaisin selventää tätä asiaa. Jos kyseiset tarkistukset hylätään, meidän on poistettava 2 ja 3 kohdat suuntaviivasta 7, jonka toistin suuntaviivassa 15. Tämä koskee myös PSE-ryhmän tarkistusta 13, ja pyytäisinkin ryhmiä äänestämään, kuten sanoin, jotta vältettäisiin tekstin toistaminen.

- Päätöslauselmaäänestyksen jälkeen
<SPEAKER ID="115" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Arvoisa puhemies, olemme juuri tarkistaneet talouspolitiikan suuntaviivoja erittäin suurella enemmistöllä.

Joaquín Almunia ei ole paikalla, mutta pyydän Margot Wallströmiä tukemaan Euroopan parlamentin tekemiä ehdotuksia erittäin vahvasti, jotta kaikkien kansalaistemme taloudellista tilannetta voidaan parantaa.

(Suosionosoituksia)
