<CHAPTER ID="009-05">
5. Elintarvikkeiden hintojen nousu Euroopan unionissa ja kehitysmaissa (äänestys) 

- Kohdasta 6 toimitetun äänestyksen jälkeen:
<SPEAKER ID="094" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
PSE-ryhmän puolesta. - (ES) Arvoisa puhemies, toistan sanatarkasti oman ryhmäni PSE:n esittämän suullisen tarkistuksen:

”muistuttaa, että yhteisen maatalouspolitiikan ensisijainen tavoite on taata markkinoiden vakaus, toimitusvarmuus ja kohtuulliset kuluttajahinnat, ja korostaa, että YMP:tä tarvitaan vuoden 2013 jälkeen, jotta varmistetaan EU:n kestävä elintarvikepolitiikka siten, että taataan maataloustuotteiden kestävyys, turvallisuus ja laatu”.

Tahtoisin lisätä, että poistimme tarkistuksesta sen viimeisen kohdan PPE-ryhmän pyynnöstä, hyvityksenä siitä, että he kannattivat tarkistusta.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)

- Ennen tarkistuksesta 31 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="096" NAME="Mairead McGuinness">
PPE-DE-ryhmän puolesta. - (EN) Arvoisa puhemies, toivomukseni on, että sanat ”vapaa ja” poistetaan tarkistuksesta. Muutoin kannatan tarkistusta sellaisenaan.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
