<CHAPTER ID="007-16">
16. Sopimussuhteisiin sovellettava laki (Rooma I) (äänestys)

- Mietintö: Dumitrescu

- Ennen 5 artiklasta ja tarkistuksesta 77 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="099" NAME="Cristian Dumitrescu">
esittelijä. - (FR) Pyysin jo aiemmin puheenvuoroa, mutta annoitte sen ensin Arlene McCarthylle. Se ei toki haittaa, naiset ensin.

Olemme aloittamassa äänestystä, ja pyytäisin, että aloitamme 5 artiklalla ja tarkistuksella 77.

Ehdotan, että hylkäämme GUE-ryhmän tarkistuksen, jotta voimme äänestää paketista, josta teimme kompromissin kaikkien muiden poliittisten ryhmien kanssa. Neuvoston ja komission päätöksen ansiosta meillä on näin toivoa saada teksti hyväksytyksi ensimmäisessä käsittelyssä. Kiitos.
<SPEAKER ID="100" NAME="Puhemies">
(FR) Tämä sopii hyvin, hyvä Cristian Dimitrescu, sillä olin itse aikeissa ehdottaa samaa.
