<CHAPTER ID="005-06">
6. Transatlanttinen talousneuvosto (äänestys) 

Ennen 13 kohdasta toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="113" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Arvoisa puhemies, yhteisestä päätöslauselmaesityksestä maanantaina käydyissä puolueiden välisissä keskusteluissa unohdimme, että IMF on jo antanut rahoituskriisejä koskevat suosituksensa ja että kyse on nyt niiden täytäntöönpanosta. Siksi suosittelisin - ja toivon hartaasti parlamentin tukea tälle - että tekstiin lisätään seuraava lause:

(EN) ” - - molempien osapuolten panevan täytäntöön - - johtopäätökset - - ”.

(DE) Todettakoon, että tekstin muihin osiin ei tehdä muutoksia.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
