<CHAPTER ID="009-09">
9. Uraania sisältävät ammukset kieltävä kansainvälinen sopimus (äänestys) 

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="114" NAME="Stefano Zappalà">
PPE-DE-ryhmän puolesta. - (IT) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, haluaisin oman PPE-DE-ryhmäni puolesta ilmoittaa, että kannatamme kyseistä muiden ryhmien jättämää päätöslauselmaesitystä, toisin sanoen PPE-DE-ryhmä hyväksyy sen sanamuodon kokonaisuudessaan.
<SPEAKER ID="115" NAME="Puhemies">
(FR) Olen iloinen tämän kuullessani. Se tarkoittaa sitä, että kuuden poliittisen ryhmän, mukaan lukien PPE-DE-ryhmä, jättämä yhteinen päätöslauselmaesitys korvaa kaikki aihetta koskevat päätöslauselmaesitykset, esitystä lukuun ottamatta.
