<CHAPTER ID="019">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="327" NAME="Puhemies">
Haluan ilmoittaa teille, että virallisella lehterillä istuu Syyrian parlamentin valtuuskunta, jota johtaa ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Numair Ghanem. Hän vierailee kolmatta kertaa Euroopan parlamentissa.

(Suosionosoituksia)

Tervetuloa, puheenjohtaja Ghanem!

Haluan korostaa vierailunne olevan hyvin tärkeä. Maanne Syyria on hyvin tärkeässä asemassa Lähi-idässä, ja vierailunne on erityisen merkittävä alueen tämänhetkistä tilannetta silmällä pitäen.

Lisäksi Syyria on Euro-Välimeri-alueen ainut maa, jonka kanssa meidän on vielä tehtävä assosiaatiosopimus siitä huolimatta, että neuvottelut on jo viety päätökseen.

Olen vakuuttunut siitä, että yhteydenpitonne Euroopan parlamenttiin lujittaa parlamentaarista vuoropuhelua ja että käymänne keskustelut merkitsevät uutta vaihetta Syyrian kansan ja Euroopan unionin välisten suhteiden vahvistamisen kannalta.

Puheenjohtaja Ghanem, toivotamme teidät ja valtuuskuntanne tervetulleiksi ja toivomme vierailunne sujuvan hyvin.
