<CHAPTER ID="009">
Äänestyskäyttäytymistä ja äänestysaikeita koskevat ilmoitukset: ks. pöytäkirja
<SPEAKER ID="252" NAME="Puhemies">
(ES) Luettelo jäsenistä, jotka halusivat antaa äänestysselityksen, on nyt käyty läpi.

Haluan merkittävän pöytäkirjaan, että Andrew Henry William Brons pyysi työjärjestyspuheenvuoroa, koska hän katsoi, että David Martin oli puheenvuorossaan viitannut häneen. Työjärjestyksen nojalla hän olisi saanut puheenvuoronsa nyt. Siksi haluan merkittävän pöytäkirjaan, että jäsen Bronsille annettiin mahdollisuus käyttää puheenvuoro, mutta hän ei voinut käyttää sitä, koska hän ei ollut läsnä.

(Istunto keskeytettiin klo 14.10 ja sitä jatkettiin klo 15.00.)
