<CHAPTER ID="005-07">
7. Ilmastonmuutos (äänestys)

- Ennen tarkistuksesta 21 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="132" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Arvoisa puhemies, äänestysluettelomme mukaan tarkistus 9 raukeaa, jos Euroopan kansanpuolueen (kristillisdemokraatit) ja Euroopan demokraattien ryhmän tarkistus 21 hyväksytään. Pyydän, että tarkistuksesta 9 äänestetään lisäyksenä tarkistuksen 21. Siinä edellytetään kestävien energiamuotojen osuuden perustaksi 20:tä prosenttia, ja Euroopan parlamentin sosialidemokraattisen ryhmän tarkistuksessa kannatamme osuuden lisäämistä asteittain 25 prosenttiin. Näin ollen tämä voitaisiin katsoa lisäykseksi. Jos tästä äänestetään lisäyksenä, pyydän ryhmäämme äänestämään tarkistuksen 21 puolesta.
<SPEAKER ID="133" NAME="Puhemies">
Koska vaikuttaa siltä, ettei parlamentti vastusta jäsen Corbeyn ehdotusta, äänestämme molemmista tarkistuksista.
