<CHAPTER ID="008-11">
11. Homofobia Euroopassa (äänestys)

- Päätöslauselmaesitys

- Ennen äänestyksiä:
<SPEAKER ID="082" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Arvoisa puhemies, haluan esittää lyhyen huomautuksen, ennen kuin äänestämme. Päätöslauselman sisältö ei vastaa merkitykseltään homofobian käsitettä. Otsikossa olevaa sanaa on käytetty väärin.

- Ennen 12a kohdasta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="084" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Arvoisa puhemies, komission julkilausumaa koskevan keskustelun jälkeen haluaisimme saattaa päätöslauselmaesityksen ajan tasalle lisäämällä siihen uuden 12a kohdan, jossa todetaan seuraavaa: "panee tyytyväisenä merkille, että Euroopan komissio on aloittanut uutta direktiiviä koskevan menettelyn; uudella direktiivillä laajennetaan yhdenvertaista kohtelua työssä ja ammatissa koskevan direktiivin 2000/78/EY soveltamisalaa työmarkkinoiden ulkopuolisen syrjinnän muotoihin;"

(Suullinen tarkistus hylättiin.)
