<CHAPTER ID="005-13">
13. Turkin edistymiskertomus 2007 (

- Ennen tarkistuksesta 11 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="155" NAME="Alexander Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Arvoisa puhemies, olemme kollegojen kanssa samaa mieltä siitä, että meidän on tunnustettava asianmukaisella tavalla kurdin kielen asema Turkissa. Kohta 11 edellyttää kuitenkin yhdessä kohtaa hieman kielellistä selvennystä. Ehdotan tämän vuoksi suullista tarkistusta, josta on sovittu toisten varjoesittelijöiden ja esittelijän kanssa. Tarkistetussa versiossa lause kuuluisi seuraavasti:

(EN) ”sekä todelliseen mahdollisuuteen oppia kurdin kieltä ja käyttää sitä yleisradiotoiminnassa, jokapäiväisessä elämässä sekä julkisten palvelujen yhteydessä”.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)

- Ennen kohdasta 19 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="158" NAME="Ria Oomen-Ruijten" LANGUAGE="NL">
Haluamme poistaa sanat ”Turkin naapureina olevien”, koska haluamme oikeusasiamiehen tekevän yhteistyötä kaikkien eurooppalaisten oikeusasiamiesten ja oikeusasianaisten kanssa.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
