<CHAPTER ID="003-09">
9. Elintarvikkeita koskevat ravitsemus- ja terveysväitteet (äänestys)

- Mietintö: Poli Bortone

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="072" NAME="Margot Wallström">
komission varapuheenjohtaja. - (EN) Arvoisa puhemies, komissio ilmoittaa nyt kantansa tarkistuksiin: Komissio yhtyy parlamentin näkemyksiin ja myöntää, että on teetettävä pikaisesti tieteellinen arvio lapsia koskevista terveysväittämistä. Komissio asettaa siten etusijalle menettelyn, jota tarvitaan pikaisen päätöksen tekemiseksi lasten kehittymiseen ja terveyteen liittyvistä väittämistä, ja aikoo kehottaa Euroopan elintarviketurvallisuusviranomaista asettamaan etusijalle kyseisten väittämien arvioinnin. Lisäksi komissio vahvistaa, että väittämien arviointi voidaan aloittaa viipymättä odoteltaessa ravitsemusarvioiden valmistumista.
