<CHAPTER ID="024">
Hiili- ja terästutkimusrahasto (keskustelu) 
<SPEAKER ID="231" NAME="Puhemies">
(IT) Esityslistalla on seuraavana Adam Gierekin teollisuus-, tutkimus- ja energiavaliokunnan puolesta laatima mietintö ehdotuksesta neuvoston päätökseksi monivuotisten teknisten suuntaviivojen vahvistamisesta hiili- ja terästutkimusrahaston tutkimusohjelmaa varten - C6-0248/2007 -.
<SPEAKER ID="232" NAME="Janez Potočnik">
komission jäsen. - (EN) Arvoisa puhemies, haluaisin ensin ilmaista kiitollisuuteni Euroopan parlamentille ja erityisesti esittelijälle Adam Gierekille mielenkiinnosta ja tuesta hiili- ja terästutkimusrahastolle.

Haluaisin myös kiittää teollisuus-, tutkimus- ja energiavaliokunnan puheenjohtajaa Angelika Niebleriä ja varjoesittelijöitä Anne Laperrouzea ja Jan Březinaa heidän rakentavasta avustaan. Ymmärrän, että muutamat teollisuus-, tutkimus- ja energiavaliokunnan jäsenet esittivät keskustelua koskevan pyynnön. Olen siksi erittäin tyytyväinen voidessani esittää lyhyesti, mistä on kyse.

Nizzan sopimukseen liitetyllä lisäpöytäkirjalla perustettiin vuonna 2002 hiili- ja terästutkimusrahasto. Kyseessä oli järkevä taloudellinen suunnitelma, jossa käytettiin Euroopan hiili- ja terässopimuksen päättymisen yhteydessä käytettäväksi tulleista varoista kertyneitä korkoja. Kyseisen perussopimuksen mukaisia toimintoja rahoitettiin hiili- ja terästeollisuudelta perityllä verolla, ja talousarviosta osoitettiin 27,2 prosenttia hiiltä ja 72,8 prosenttia terästä varten.

Tämän tutkimusrahaston tarkoituksena on alhaalta ylöspäin suuntautuvan lähestymistavan perusteella yksinomaan rahoittaa tutkimushankkeita aloilla, jotka liittyvät hiili- ja terästeollisuuteen, jotka ovat kaksi merkittävää perinteistä alaa, jossa tutkimusta vielä tarvitaan. Tämä johtuu ensinnäkin siitä, että on täytettävä nykyiset EU:n toimintalinjat ilmastonmuutoksen torjumista koskevista ympäristöstandardeista, ja toiseksi siitä, että on ylläpidettävä energian toimitusvarmuutta polttoainesekoituksella, jolla vastataan kysyntään Euroopassa.

Keskeiset periaatteet ja oikeat päätöksentekomenettelyt, jotka koskevat tämän rahaston hallinnointia, määritellään monivuotisissa teknisissä suuntaviivoissa hiili- ja terästutkimusrahaston tutkimusohjelmaa varten. Näitä teknisiä suuntaviivoja tarkastellaan uudelleen tai täydennetään joka viides vuosi. Ensimmäinen kausi päättyy 31. joulukuuta 2007.

Komissio hyväksyi 10. heinäkuuta 2007 ehdotuksen neuvoston päätökseksi näiden teknisten suuntaviivojen muuttamisesta. Tässä ehdotetussa muutoksessa tarkasteltiin edelleen saavutettuja myönteisiä tuloksia hiili- ja terästutkimusrahaston ensimmäisen viiden vuoden aikana erityisesti ympäristönsuojelun osalta. Komission mukaan mitään täydellistä muutosta ei tarvittu, vaan olemassa olevia sääntöjä olisi hienosäädettävä, jotta suuntaviivoja voitaisiin mukauttaa EU:n laajentumiseen, seitsemänteen puiteohjelmaan ja nykyisiin EU:n säännöksiin erityisesti sukupuolten tasaveroista edustusta ja taloudellista hallintaa koskevan politiikan kannalta. Tämä ehdotus neuvoston päätökseksi toimitettiin Euroopan parlamenttiin kuulemista varten, ja siksi olemme täällä tänään.

Haluaisin ilmoittaa arvostavani sitä, että Adam Gierekin mietinnössä tuetaan pääpiirteittäin komission ehdotusta.
<SPEAKER ID="233" NAME="Adam Gierek">
esittelijä. - (PL) Arvoisa puhemies, komission päätökseen hiili- ja terästutkimusrahaston jatkuvasta toiminnasta pitäisi suhtautua tyytyväisesti. Rahasto syntyi siten, että terästeollisuus antoi 72,8 prosenttia ja hiiliteollisuus 27,2 prosenttia varoista sen jälkeen, kun Euroopan hiili- ja teräsyhteisön sopimus umpeutui. Tämän rahaston korko on noin 60 miljoonaa euroa vuodessa, minkä vuoksi on mahdollista tarjota täydentäviä tukipalkkioita sellaista tutkimusta varten, joka ei kuulu seitsemänteen puiteohjelmaan. Tämä koskee olennaisesti sekä rauta- ja terästeollisuuden että hiilikaivosteollisuuden toiminnan rationalisointia koskevaa tutkimusta sekä tutkimusta, jolla voidaan edistää hiili- ja terästeollisuuden valmiiden tuotteiden laadun parantamista. Tällaisten tutkimustoimien tarve on erityisen tärkeää näillä teollisuudenaloilla Euroopan unionin uusissa jäsenvaltioissa.

Teräs. Teräs on edelleen kaikkein tärkein rakennusmateriaali. Tekninen potentiaali lisätä eri teräslajien tasoa ja terästuotannon tehokkuuden parantaminen on vielä kaukana mahdollisuuksista erityisesti myöhempää työstöä varten kehitettyjen välituotteiden uuden teknologian osalta. Teräsrakenteiden luotettavuuden lisääntyminen ja koneiston eri osien sekä laitteiden käyttötehokkuuden kohentaminen vaatii huomattavan laaja empiiristä tutkimusta tällä alalla. Tämä koskee myös parannuksia kemiallisessa koostumuksessa ja eri teräslajien toiminnallisissa ominaisuuksissa. Työ tehokkaan ja ympäristön kannalta järkevän menetelmän kehittämiseksi metalliromun, esimerkiksi ongelmallisen autoteollisuuden galvanoidun metalliromun kierrättämiseen on myös erityisen tärkeää.

Hiili. Hiili merkitsee energiaturvallisuutta. Tämän kiinteän polttoaineen - jonka määritelmää laajennetaan tässä säännöksessä olevan ehdotuksen perusteella käytännön syistä siten, että siihen sisällytetään bitumiliuskeet, joita kutsutaan myös öljyliuskeiksi ja joita louhitaan Virossa - kilpailukyky riippuu sen alueellisten varantojen tehokkaasta hyödyntämisestä.

Kaivosten hyödyntämiseen liittyvät erityisongelmat, jotka riippuvat paikallisista geologisista olosuhteista, edellyttävät rutiinitarkastuksia. Nämä tutkimukset pitäisi tehdä ennen kuin esimerkiksi syvät metaanin täyttämät koksihiilikaivokset rakennetaan ja niitä aletaan hyödyntää. Hiilen käyttöön voi kuulua epätavanomaisia maanalaisia hiilen kaasutusmenetelmiä. Hiili- ja terästutkimusrahaston jatkuva kunnollinen toiminta edellyttää, että kukin neuvoa-antava ryhmä sisällyttää sen kokoonpanoon asiantuntijoita ja että varmistetaan optimaalinen edustus ottaen huomioon hiili- ja terästeollisuuden sijainti Euroopan unionissa ja erityisesti Euroopan unionin uusien valtioiden asiantuntijat.
<SPEAKER ID="234" NAME="Jan Březina">
PPE-DE-ryhmän puolesta. - (CS) Komissio tarkisti viiden vuoden ajanjakson jälkeen neuvoston suuntaviivojen mukaisesti hiili- ja terästutkimusrahaston toimintaa. Rahastolla hallinnoidaan nyt päättyneen Euroopan hiili- ja teräsyhteisön varoja ja investoidaan hiili- ja terästutkimuksen tuottamia korkotuloja.

Pidän myönteisenä sitä, että komission ehdotuksesta käy johdonmukaisesti ilmi muutokset, jotka ovat tapahtuneet edellisen viiden vuoden aikana, ja että siinä otetaan huomioon säännökset, joista sovittiin liittymissopimuksessa EU:n laajentuessa vuonna 2004 (yksi jo mainittu esimerkki on Viron liittymissopimus). Siinä myös otetaan huomioon, että ”hiiltä” koskeva määritelmä on nyt laajempi, ja siinä keskitytään erityisesti työpaikkojen turvaamiseen sekä materiaalien ja energiavarojen tehokkaaseen käyttöön tuotannossa ja tuotantoteollisuudessa.

Säännökset, jotka koskivat muutoksia seitsemänteen tutkimuksen ja teknologisen kehittämisen puiteohjelmassa ja aloilla, joita seitsemäs puiteohjelma ei koske yksityiskohtaisesti, ovat myös tärkeä osa ehdotusta. Komission ehdotuksen lisäksi haluaisin esittää kiitokseni esittelijän Adam Gierekin työstä ja hänen mietinnöstään. Teollisuus-, tutkimus- ja energiavaliokunnan äänestystulos, jonka perusteella hyväksyttiin kaikki oleelliset muutokset, on osoitus erinomaisesta pohjatyöstä ja järkevästä lähestymistavasta lisäinvestointeihin, jotka tehdään tieteeseen ja tutkimukseen hiilen ja teräksen - kahden energia- ja tuotantoalan raaka-aineen, jotka ovat tällä hetkellä korvaamattomia - alalla.

Minä haluaisin käyttää tämän mahdollisuuden pyytääkseni kollegoja hylkäämään yksiselitteisesti tiettyjen ryhmien ehdotukset, joiden tarkoituksena on heikentää hiilen ja teräksen ja tavanomaisten energialähteiden merkitystä yleisesti, tai tilanteesta riippuen, tämän tutkimuksen rahoituksen kannalta korvaamattomaksi osoittautuneen rahaston tulevaisuuden merkitystä. Hiili ja teräs ovat tärkeimpiä energiantuotannon ja viime aikoina merkittävästi kehittyneen valmistusteollisuuden raaka-aineita. Mietinnössä pitäisi siten ottaa huomioon varantojen maantieteellinen sijainti: tällä edistetään tehokkaampaa energiankäyttöä ja parempaa energiaturvallisuutta kaikkialla Euroopan unionissa.
<SPEAKER ID="235" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
PSE-ryhmän puolesta. - (RO) Hiili- ja terästutkimusrahasto perustettiin Euroopan hiili- ja teräsyhteisön perustamissopimuksen päätyttyä. Se oli ensimmäinen perustamissopimus, joka johti Euroopan unionin perustamiseen.

Euroopassa on tärkeitä kivihiiliesiintymiä, mutta meidän on investoitava uusiin ja puhtaampiin käsittelyratkaisuihin.

Teräs on tuote, jota monet teollisuudenalat vielä käyttävät, mutta tutkimus on välttämätöntä myös tällä alalla, jotta saadaan aikaan puhtaampia ja tehokkaampia ratkaisuja energiaa koskevasta näkökulmasta

Tämän tutkimuksen merkitys on vielä suurempi, koska näillä kahdella alalla on paljon työpaikkoja, joita täytyy turvata ja joiden osalta työoloja on parannettava.

Tällä tutkimuksella pitäisi myös varmistaa paremmat työolot kahden alan työntekijöille.

Romaniassa louhitaan joka vuosi noin 34 miljoonaa tonnia hiiltä ja tuotetaan terästä noin 8 miljoonaa tonnia.

Näillä kahdella teollisuudenalalla suoraan tai välillisesti työskenteleviä henkilöitä on useita satoja tuhansia. Siksi pidän tätä asiakirjaa erittäin tärkeänä.
<SPEAKER ID="236" NAME="Anne Laperrouze">
ALDE-ryhmän puolesta. - (FR) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät naiset ja herrat, teräsalan tutkimustoimet ovat tarpeen Euroopan terästeollisuuden ja siten Euroopan talouden turvaamiseksi. Kuitenkin oma lähestymistapani terästeollisuuteen on varovaisempi.

James Hansen, NASAn Goddard Instituten ilmastotieteilijä ja avaruustutkimusinstituutin tutkimusjohtaja ilmoitti äskettäin, että ilmastonmuutoksen laajuutta oli aliarvioitu, mutta että meillä on nyt käytössämme eri välineitä, joista yksi on kaikkien hiilivoimalaitoksien sulkeminen vuoteen 2030 mennessä. Yksi kaasulla toimiva voimalaitos päästää 300-400 kilogrammaa hiilidioksidia megawattituntia kohden, ja uusimman sukupolven hiilivoimalaitos päästää 800 kilogrammaa ja ruskohiilellä toimiva voimalaitos 1 000 kilogrammaa hiilidioksidia.

Miten johdonmukainen Euroopan unioni on, jos se yhtäältä kehittää kunnianhimoista suunnitelmaa torjuakseen ja sopeutuakseen ilmastonmuutokseen ja toisaalta tukee hiilen käyttöä puhtaana energialähteenä?

Ihmiskunta on siirtynyt puunkäytön aikakaudesta hiileen ja sittemmin öljyn aikakauteen. Parlamentilla on nyt mahdollisuus tukea paluuta hiilen aikakauteen tai olla johdonmukainen ilmastopaketin kanssa ja siten olla pitämättä hiiltä puhtaana energialähteenä. Tämän vuoksi ryhmäni aikoo tukea joitain vihreiden esittämiä tarkistuksia.

Lopuksi haluaisin lausua mainion sitaatin Alphonse Karrilta: ”rakastaja on melkein aina mies, joka hehkuvan hiilen löydettyään laittaa sen taskuunsa uskoen, että se on timantti.” Rakkaus on intohimoa. Energian kohdalla on valittava järkisyyt.
<SPEAKER ID="237" NAME="Rebecca Harms">
Verts/ALE-ryhmän puolesta. - (DE) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät naiset ja herrat, olen yksi niistä, jotka puolustivat merkityksettömiä tarkistuksia valiokunnassa. Silti, kuten Anne Laperrouze sanoi hiilestä, minusta ei ole lainkaan selvää, miksi komission pitäisi asettaa ehdoksi hiilen tukeminen loputtomasti.

Hiiltä on tuettu jo uskomattoman paljon 50 vuoden ajan, ja tuen jatkaminen on ristiriidassa EU:n ilmastopolitiikkaa koskevien lausuntojen kanssa. Me katsomme päinvastoin, että nämä hiilen tukipalkkiot pitäisi korvata johdonmukaisemmalla tuella uusiutuvaan energiaan ja energiatehokkuuteen. Eurooppa ei pysty muuten saavuttamaan ilmastopolitiikan tavoitteitaan.

Teräs on eri asia. Silti komissio ei ole tehnyt selväksi sitä, että terästä tuetaan jatkossakin, mutta hiiltä ei tueta. Mielestäni hiili, saastuttava energialähde, otetaan seitsemännessä tutkimuksen puiteohjelmassa jo tarpeeksi huomioon.
<SPEAKER ID="238" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Arvoisa puhemies, arvoisa mietinnön esittelijä, hyvät naiset ja herrat, hiili ja teräs olivat keskeisessä asemassa Euroopan unionin alkuvaiheessa ja ovat vieläkin, vaikka osana täysin erilaista asialistaa, joka käsittää globaalistumisen, ilmastonmuutoksen ja energian. Kaikkien panosta tarvitaan. Tämän rahaston panos, vaikka se olisi vähäinen, edistää teknologista vallankumousta, joka on välttämätön teräksen alan pitämiseksi kilpailukykyisenä ja hiilen saattamiseksi puhtaaksi polttoaineeksi, puhtaaksi raaka-aineeksi: saastuttamattomaksi hiileksi.

Komissio on myös valinnut tämän lähestymistavan pilottihankkeitamme käynnistettäessä, jotta se toteuttaisi esimerkiksi teknologisena innovaationa hiilen keräämisen ja säilyttämisen. Kannatan tätä voimakkaasti. En kannata sulkemista: olen avoinna pitämisen kannalla. Esimerkiksi alankomaalainen sähköalan yritys NUON suunnittelee Groningenissa hiilellä toimivaa kaasugeneraattoria, jonka päästöt voidaan ottaa talteen kokonaisuudessaan. Tällaiseen hankkeeseen tarvitaan tukea ja nykyistä suurempia resursseja.

Vielä tärkeämpi - kuten komission jäsen Potočnik tietää - on pyyntöni paremmasta rahoitusyhdistelmästä, rakennerahastoista, Euroopan investointipankin osallistumisesta ja niin edelleen. Yhteensopivampi yhdistelmä on tarpeen infrastruktuurin ja investointien asianmukaiseksi tarkastelemiseksi. Nykyinen sääntö yhdestä rahastosta ja yhdestä hankkeesta on selkeä haitta. Meidän on myös korjattava näitä sääntöjä, ja onneksi komissio jo kokeilee rajoja tässä suhteessa.

Puhuimme Slovenian Brdossa 5. ja 6. maaliskuuta Euroopan hankkeiden tarkentamisesta ja yhdistämisestä. Tänä kesänä komissio esittää uutta profiilia Euroopan strategiselle tietotekniikan tutkimus- ja kehitysohjelmalle tarkemmin kohdennettujen investointien saamiseksi. Juuri tätä toivomme, emme hiilen tukien asteittaista vähentämistä. Tämä olisi väärä tapa toimia.
<SPEAKER ID="239" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Arvoisa puhemies, haluaisin onnitella Adam Gierekiä hänen mietinnöstään.

Hyvät naiset ja herrat, parlamentin on pidettävä myönteisenä ja tuettava tutkimusohjelmaa, jonka varoja hallinnoidaan seitsemännen puiteohjelman ulkopuolella ja jolla on 60 miljoonan euron vuotuinen talousarvio erityisesti, kun otetaan huomioon se, että terästä käytetään vielä paljon teollisuuden eri aloilla ja että on vielä vastattava moniin tieteellisiin ja teknisiin haasteisiin, jotta tuotantoprosessit saadaan puhtaammiksi ja tehokkaammiksi.

Hiilen osalta haasteet ovat vielä suurempia sen energiatuotantoon aiheuttavan vaikutuksen ja meidän ilmastonmuutoksen torjumista koskevien vaikutusten toteuttamisen vuoksi.

Hiilen saattaminen kilpailukykyisemmäksi energiamarkkinoilla, turvallisuuden ja kaivoksien toimintakapasiteetin parantaminen sekä palamisen saattaminen puhtaammaksi edellyttää tutkimusta ja kehitystä, ja hiilidioksidin talteenottoa koskevat uudet tekniikat ovat tutkimusala, jota Euroopan unioni on selkeästi tukenut. Puollan siksi täysin tämän mietinnön sisältöä.

Haluaisin myös kiittää esittelijää hänen huomaavaisuudestaan sukupuolten tasa-arvoa kohtaan, kun hän ehdottaa toimia, joiden perusteella naiset voivat osallistua laajemmin alalle, jossa miehet ovat vielä enemmistönä.
<SPEAKER ID="240" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Aloittaen Euroopan unionin välittömistä poliittisista painopisteistä haluaisin painottaa tämän mietinnön joitakin budjettinäkökohtia.

Komission ehdotuksessa viitataan energiaa koskevaan vihreään kirjaan ja siihen sisältyvään tavoitteeseen lisätä hiilen käyttöä tärkeänä energianlähteenä käyttämällä saastuttamatonta teknologiaa, jolla vähennetään ja otetaan talteen hiilidioksidia.

Toimiin, joihin voidaan saada eurooppalaista rahoitusta hiili- ja terästutkimusrahastosta, sisältyy pilottihankkeita ja hankkeita, joissa käytetään tämän alan viimeisintä tekniikkaa.

Ongelmana ovat tälle rahastolle osoitettavat erittäin vähäiset varat: 57 miljoonaa euroa vuodessa. On hankalaa kuvitella, miten tämä määrä voisi riittää huomattavalle määrälle hankkeita koko Euroopan unionin alueella.

Muistutan teille, että yli neljännes Euroopan unionin valtioista käyttää edelleen hiiltä päälähteenä energiantarpeensa tyydyttämiseksi.

Tästä näkökulmasta katson, että Euroopan unionin merkittävämpi osallistuminen on välttämätöntä tällä alalla hiili- ja terästutkimusrahastosta ja seitsemännestä puiteohjelmasta.
<SPEAKER ID="241" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
(EN) Arvoisa puhemies, en ensin aikonut esittää puheenvuoroa, mutta minun on kuitenkin otettava puheeksi saastuttamaton hiiliteknologia.

Saastuttamattoman hiiliteknologian merkitys on ehdottoman olennainen, ja on kysyttävä: mitä EU voi tehdä, kuten edellisen puheenvuoron esittäjä juuri sanoi, uuden teknologian, myös saastuttamattoman hiiliteknologian tukemiseksi. Saastuttamattoman hiiliteknologian edistyminen on välttämätöntä, jotta voimme täyttää ilmastonmuutosta koskevat tavoitteemme, ja tämä asia on todella kiireellinen. Tähän voidaan vastata ainoastaan yhteisellä toiminnalla koko Euroopan unionissa.
<SPEAKER ID="242" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, olen erityisen ilahtunut siitä, että parlamentissa keskustellaan tänään jo toisesta tutkimushankkeesta. Minä uskon, että nimenomaan terästutkimus on erityisen tärkeä ennen kaikkea ilmastonmuutoksen takia, koska me pyrimme luonnollisesti tekemään tuotannosta mahdollisimman tehokasta ja tehokkuuskriteereistä kulutuksen olennaisen osan. Haluaisin siten toistaa kiitokseni esittelijälle tästä mietinnöstä ja todeta, että tämä on todellinen tutkimuksen päivä.
<SPEAKER ID="243" NAME="Petru Filip" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Mainitsen aluksi muutaman näkökohdan: aivan ensiksi olen iloinen, että hiili ja teräs palaavat, vaikkakaan eivät kovin usein, parlamentin esityslistalle.

Uskon, että Euroopan taloudellinen voima perustuu parhaaseen teräkseen alhaisimmilla kustannuksilla ja siten tavallisesta tutkimuksesta saatavat tulokset pitäisi jakaa yhteisön tasolla.

Monissa Euroopan valtioissa on alueita, jotka ovat enimmäkseen riippuvaisia hiili- ja terästuotannosta. Hiili- ja terästuotannon ammatillinen uudelleensuuntautuminen on vielä ratkaisematta, ja valitettavasti kyseiset alueet ovat joutuneet niiden alueiden joukkoon, joilla on elintasoa koskevia ongelmia ja jotka tarvitsevat koheesiotoimia.

Kysyn lopuksi itseltäni retorisesti, aikooko Eurooppa lopettaa hiilen ja teräksen ostamisen yhteisön ulkopuolelta, jos se ei halua toimia Euroopan ympäristönsuojeluohjelman mukaisesti.
<SPEAKER ID="244" NAME="Janez Potočnik">
komission jäsen. - (EN) Arvoisa puhemies, arvostan ehdotusta tukevia kommentteja sekä kommentteja, joissa vaadittiin kantaa siihen, miten käsittelemme energiaa ja ilmastonmuutosta koskevia ratkaisuja tulevaisuudessa. Minun täytyy selventää, että tänään me puhumme tutkimuksen ja kehityksen lisärahoituksesta, joka perustuu olemassa olevaan rahastoon, protokollaan: puhumme tarkemmin sanoen teknisistä suuntaviivoista. Pidän parempana, että tätä rahaa käytetään tutkimus- ja kehitystoimintaan eikä mitä tahansa muuta asiaa varten, koska on totta, että energiassa ja ilmastonmuutoksessa ei ole tilaa omahyväisyydelle.

Hiilidioksidin talteenotto ja varastointi on yksi toteutettavista toimista, mutta se on vielä kaukana todellisesta vastauksesta. Joten todelliset kysymykset ja todellinen keskustelu tänään esittämistänne kysymyksistä ovat vuorossa, kun keskustelemme strategisesta energiateknologiasuunnitelmasta: mikä lähestymistapa, miten toimia tulevaisuudessa ja miten löytää oikea tapa vastata. Tässä yhteydessä on erityisen tärkeää, että olemme tietoisia siitä, että asioiden jatkuminen, kuin mitään ei olisi tapahtunut, ei ole vaihtoehto. Meiltä puuttuu henkilöstöä ja rahoitusta. Puiteohjelma on vain osittainen ratkaisu asiaan.

Meidän täytyy keskittyä tähän kysymykseen vakavasti, koska meidän on tarkasteltava sitä sekä lyhyen ajan näkökulmasta pyrkien mahdollisiin ratkaisuihin puutteiden korjaamiseksi, kun siihen on tarvetta kiireellisesti, että myös samanaikaisesti pitkän aikavälin ratkaisujen näkökulmasta. Tällaiset ratkaisut ovat erittäin tarpeellisia, ja meidän on keskityttävä uusiutuviin energialähteisiin tästä päivästä lähtien. Uskon, että tämä otetaan puheeksi asiaa koskevissa keskusteluissa. Älkäämme unohtako, että energian rahoittamiseen vuonna 1980 vaadittiin noin neljä kertaa enemmän Euroopassa kuin tällä hetkellä. Jos näitä ongelmia lähestytään edelleen siten, kuin mitään ei olisi tapahtumassa, kyse olisi jälleen harhakuvitelmasta. Älkäämme tehkö sitä virhettä.
<SPEAKER ID="245" NAME="Adam Gierek">
esittelijä. - (PL) Arvoisa puhemies, otan käsiteltäväkseni ehkä vain yhden tänään täällä esitetyn asian, nimittäin sen näkemyksen, että kaivokset pitäisi sulkea mahdollisimman nopeasti ympäristöön liittyvistä syistä. Arvelen, että, energiaturvallisuus esimerkiksi omassa maassani Tšekin tasavallassa ja monissa muissa EU:n jäsenvaltioissa ei ole yhdenmukainen tämän näkemyksen kanssa, ja tätä näkemystä ei hyväksytä yleensä. Itse asiassa tilanne on päinvastainen, koska uuden kehitteillä olevan tekniikan, kuten saastuttamattoman hiilen ja hiilidioksidin talteenoton ja varastoinnin vuoksi me todennäköisesti avaamme tulevaisuudessa uusia kaivoksia. Hiili on tärkeä ja kilpailukykyinen energianlähde Euroopassa vielä jonkin aikaa. Emme saa unohtaa, ja tämä on tarkoitettu heille, jotka haluavat sulkea kaivokset, että hiili ei ole ainoastaan tärkeä energian raaka-aine, vaan myös kemiallinen raaka-aine.

Ensinnäkin hiili- ja terästutkimusrahasto on tarpeellinen. Toiseksi, tähän rahastoon ei saada tukea seitsemännestä puiteohjelmasta, sillä se koskee täysin eri toimialaa. Kolmanneksi, tukikelpoisten kustannusten lisäys 40 prosentista 50 prosenttiin on tarpeen. Neljänneksi, bitumiliuskeiden jättäminen hiili- ja terästutkimusrahaston ulkopuolelle - ja Vihreät/Euroopan vapaa allianssi -ryhmä teki myös tämänkaltaisen ehdotuksen näiden tarkistusten osalta - olisi ollut vahingollinen Virolle, jonka energiantuotanto perustuu ensisijaisesti tähän polttoaineeseen.
<SPEAKER ID="246" NAME="Puhemies">
(IT) Keskustelu on päättynyt.

Äänestys toimitetaan huomenna.

Kirjalliset kannanotot (142 artikla)
<SPEAKER ID="247" NAME="Urszula Gacek  " AFFILIATION="PPE-DE">
kirjallinen. - (PL) Puolassa 95 prosenttia sähköstä on peräisin hiilivoimalaitoksista. Siksi Puola on erityisesti kiinnostunut hiilen käytön uudesta tekniikasta siten, että parannetaan voimalaitosten tehokkuutta, vähennetään hiilidioksidipäästöjä ja muunnetaan hiili hiilivetypolttoaineiksi, joiden hiilidioksidipäästöt ovat rajalliset.

Uudella tekniikalla avataan mahdollisuus hyödyntää ydinreaktoreja lämmönlähteenä, joka ei aiheuta päästöjä, jotta saavutetaan todetut hiiliteollisuuden tavoitteet.

Hiili- ja ydinenergian yhteisen vaikutuksen toteutuksessa tarvitsemme kuitenkin korkealämpöreaktoreita. Euroopassa on ollut jo joitakin vuosia käynnissä tutkimus korkealämpöreaktoreista. Valitettavasti ei ole olemassa yhtäkään korkealämpöreaktoreita tutkivaa eurooppalaista tutkimuskeskusta, jonka tavoitteena olisi hiilen ja ydinvoiman yhteisvaikutusta koskevan ohjelman käyttöönotto. Kyseinen keskus edistäisi Eurooppaa tekniikkaa, myös hiiliteollisuutta. Se voisi myös edistää huomattavasti ydinvoiman hyväksyntää Euroopassa tekemällä suoraa yhteistyötä hiiliteollisuuden kanssa, ja se voisi nykyaikaistaa sitä, eikä kilpailla sen kanssa.

Kun otetaan huomioon hiilen merkitys Puolan energia-alalla, olisi järkevää perustaa tällainen eurooppalainen keskus Puolaan. Ilman tehokkaita toimia me häviämme teknologiakilpailun Yhdysvaltoja, Etelä-Afrikkaa, Kiinaa ja Etelä-Koreaa vastaan tällä alalla.

Pyydän komissiota harkitsemaan tarvetta kyseisen keskuksen perustamiseksi osana hiili- ja terästutkimusrahaston tutkimusohjelman pitkän aikavälin teknisiä suuntaviivoja.
<SPEAKER ID="248" NAME="Katrin Saks  " AFFILIATION="PSE">
kirjallinen. - (ET) Nizzan sopimuksen lisäpöytäkirjan mukaan Euroopan hiili- ja teräsyhteisön sopimuksen päättyessä koko EHTY:n omaisuus annettiin Euroopan komission käyttöön vuonna 2002. Tästä määrästä saatavia tuloja käytetään hiili- ja terästeollisuuden alan tutkimukseen. Neuvosto on hyväksynyt kaksi asetusta, jolla parannetaan tutkimusohjelman toteuttamista: rahoitusta koskeva asetus sekä tekninen asetus. Adam Gierikin mietintö koskee jälkimmäistä asetusta.

Viron EU:hun liittymistä koskevan sopimuksen mukaisesti öljyliuskeille annettiin sama asema kuin hiilelle. Tämän vuoksi komissio ehdotti, että neuvoston pitäisi yhdenmukaistaa hiili- ja terästutkimusohjelman teknisiä suuntaviivoja perustamissopimuksen kanssa ja ottaa öljyliuske mukaan hiiltä koskevaan määritelmään teknisissä suuntaviivoissa. Tämän vuoksi öljyliusketta koskevaan virolaiseen tutkimukseen voidaan hakea rahoitusta tutkimusohjelmasta samoin perustein kuin hiilen osalta.

Puolalainen esittelijä Adam Gierek ehdotti, että määritelmä ”öljyliuske” korvataan määritelmällä ”bitumiliuske” sen vuoksi, että määritelmään ”bitumiliuske” voitaisiin lukea myös ”öljyliuske”. Totuus on itse asiassa päinvastainen: ”öljyliuske” on laajempi määritelmä kuin ”bitumiliuske”. Vihreiden ryhmä ehdotti, että öljyliuske poistettaisiin hiiltä koskevasta määritelmästä kokonaan. Pyydän teitä jälleen kerran ottamaan huomioon, että Viro myöntyi EU:hun liittyessään siihen, että öljyliuskeella olisi sama asema kuin hiilellä, joten öljyliuskeen tutkimusohjelman rahoituksen perustan on oltava sama kuin hiiltä ja terästä koskevalla ohjelmalla.
<SPEAKER ID="249" NAME="Esko Seppänen  " AFFILIATION="GUE/NGL">
kirjallinen. - (FI) Olen toiminut parlamentin esittelijänä myönnettäessä viimeisen kerran vastuuvapaus Euroopan hiili- ja teräsyhteisön toiminnasta. Lakkautetun yhteisön varat oli koottu hiili- ja terästeollisuudelta, ja niin ollen on kohtuullista, että jäljelle jääneet varat käytetään nimenomaan näiden alojen tutkimustoimintaan, eikä käyttötarkoitusta laajenneta öljyalan tutkimiseen.

Päästöttömän eli ”puhtaan” kivihiilen käyttöä varten, johon liittyy hiilidioksidin talteenotto ja varastointi (CSS), tarvitaan tutkimuksia ja koelaitoksia, joiden rahoittamiseen eivät tämän rahaston varat riitä, mutta niiden tarve on suuri. On mielenkiintoista, että sattumalta juuri tänään Shell-yhtiö vaati tähän toimintaan julkista, siis EU:n, tukea.

Herra Gierek on mietinnön esittelijänä selvästi suuntautunut edistämään kivihiilen käyttöä energiantuotannossa, ja hän edustaa asiassa kotimaansa kansallista etua. Se taas ei ole EU:ssa kiellettyä, mutta matka puhtaaseen kivihiileen on vielä pitkä.
