<CHAPTER ID="004-07">
7. Kuluttajien suojaaminen aikaosuuksiin liittyvien tiettyjen seikkojen osalta (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="106" NAME="Toine Manders">
esittelijä. - (NL) Arvoisa puhemies, haluan vielä kiittää kaikkia, myös varjoesittelijöitä eri valiokunnista ja komission jäsentä.

Toivon, että hyväksymme tekstin, koska se merkitsee kuluttajien oikeuksille valtavaa edistysaskelta Euroopassa ja antaa eurooppalaiselle matkailuteollisuudelle suunnattoman sysäyksen.

Toivon siksi, että kollegani hyväksyvät kompromissin ja että otamme tämän tärkeän edistysaskeleen kohti sisämarkkinoiden optimointia yhdessä käsittelyssä.
<SPEAKER ID="107" NAME="Puhemies">
(ES) Äänestys keskeytetään juhlaistunnon ajaksi.
