<CHAPTER ID="008-18">
18. Elintarvike-entsyymit (

Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="149" NAME="Avril Doyle">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, minulla oli liikenneongelmien vuoksi vaikeuksia päästä Strasbourgiin, joten en voinut eilen illalla kiittää kollegoitani ja erityisesti esittelijäkollegoitani Åsa Westlundia ja Mojca Drčar Murkoa sekä kollegaani Pilar Ayusoa, joka edusti minua keskustelussa. Haluaisin myös kiittää kaikkia asianomaisia avustajia ja henkilöstöä heidän yhteistyöstään edellisten 12 kuukauden aikana, sillä pääsimme toisessa käsittelyssä erittäin tyydyttävään sopimukseen tästä tärkeästä elintarviketoimia koskevasta paketista. Kiitän heitä kaikkia.
