<CHAPTER ID="008">
Euroopan parlamentin kvestorien vaali
<SPEAKER ID="047" NAME="Puhemies">
Esityslistalla on seuraavana Euroopan parlamentin kvestorien vaali.

Olen vastaanottanut ilmoitukset seuraavien jäsenten ehdokkuudesta:

Mia de Vits

Szabolcs Fazakas

Ingo Friedrich

Astrid Lulling

Jan Mulder

James Nicholson

Ehdokkaat ovat ilmoittaneet minulle suostuvansa ehdokkaiksi.

Koska ehdokkaiden lukumäärä ei ylitä täytettävien paikkojen määrää, ehdotan, että valinta tapahtuu Euroopan parlamentin työjärjestyksen 12 artiklan 1 kohdan mukaisesti suosionosoituksin, vaikkakin ensin on suoritettava koneäänestys arvojärjestyksen määrittelemiseksi.

(Suosionosoituksia)

Näin ollen julistan kaikki ehdokkaat valituiksi Euroopan parlamentin kvestoreiksi. Onnittelen heitä kaikkia heidän valinnastaan ja toivotan meille hyvää yhteistyötä puhemiehistössä.

Äänestämme nyt kvestoreiden arvojärjestyksestä salaisella koneäänestyksellä. Koska riittää, että määrittelemme heidän arvojärjestyksensä, äänestyksessä ei vaadita ehdotonta enemmistöä.

- Äänestyksen jälkeen:

Arvoisa parlamentin jäsenet,

Julistan seuraavaksi kvestorien vaalia koskevan äänestyksen tuloksen.

Annettuja ääniä: 669

Mitätöityjä ääniä: 16

Hyväksyttyjä ääniä: 653

Ääniä annettiin seuraavasti:

James Nicholson: 334 ääntä

Astrid Lulling: 298 ääntä

Mia De Vits: 285 ääntä

Ingo Friedrich: 280 ääntä

Szabolcs Fazakas: 267 ääntä

Jan Mulder: 265 ääntä

Euroopan parlamentin työjärjestyksen 15 artiklan ja 14 artiklan 2 kohdan mukaisesti kvestorien arvojärjestys määräytyy heidän valitsemisjärjestyksensä mukaan.

Onnittelut!

Tämä tarkoittaa sitä, että voimme julistaa uuden puhemiehistön kokoonpanon sekä kvestorien nimet Euroopan yhteisöjen toimielimille.
