<CHAPTER ID="007-30">
30. Vastuuvapaus 2005: pääluokka III, komissio (äänestys) 

- Garriga Polledon mietintö

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="160" NAME="Salvador Garriga Polledo " AFFILIATION="PPE-DE">
esittelijä. - (ES) Arvoisa puhemies, haluan esittää suullisen tarkistuksen, jonka tarkoituksena on poistaa mietinnön 37 ja 108 kohtaan sisältyvät kaksi alaviitettä, jotka ovat englanninkielisen version sivuilla 16 ja 25. Tämä sen vuoksi, että molemmat alaviitteet ovat tarpeettomia eivätkä tuo mitään uutta mietintöön. Pyydän kaikkia parlamentin poliittisia ryhmiä hyväksymään tämän suullisen tarkistuksen.

(Suulliset tarkistukset hyväksyttiin.)
