<CHAPTER ID="008-15">
15. Sanatarkat istuntoselostukset (työjärjestyksen 173 artiklan muuttaminen) (äänestys) 

- Mietintö: Corbett

- Äänestyksen jälkeen
<SPEAKER ID="129" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Anteeksi, arvoisa puhemies, mutta asiani on erittäin tärkeä. Corbettin mietinnön hyväksyminen sallii paluun normaaliin tilanteeseen. Kaikki istuntojen keskustelut käännetään nykyään ja jatkossakin kaikille kielille. Nyt meidän olisi myös sovittava tehokkaasta täytäntöönpanosta, ja koska äänestämme huomenna talousarviosta, ehdotan, että valmistelemme talousarvioon tehtäviä tarkistuksia, jotta voisimme...

(Puhemies keskeytti puhujan.)
<SPEAKER ID="130" NAME="Puhemies">
(FR)Uudet määräykset tulevat voimaan seuraavan istuntojakson ensimmäisenä päivänä eli 12. marraskuuta.
