<CHAPTER ID="013-02">
2. Azerbaidzan: ilmaisunvapaus (äänestys) 
<SPEAKER ID="285" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
PPE-ryhmän puolesta. - (EN) Arvoisa puhemies, ehdotan PPE-ryhmän puolesta 7 kohtaan seuraavaa suullista tarkistusta: sanat "pahoittelee Azerbaidžanin viranomaisten päätöstä olla uusimatta" tulisi korvata sanoilla "kehottaa Azerbaidžanin viranomaisia uusimaan". Tekstin pitäisi kuulua seuraavasti: "kehottaa Azerbaidžanin viranomaisia uusimaan useiden kansainvälisten radioasemien - BBC World Service, Voice of America ja Radio Free Europe/Radio Liberty - lähetyslupia..." ja niin edelleen.
