<CHAPTER ID="003">
Päätös kiireellistä käsittelyä koskevasta pyynnöstä
<SPEAKER ID="008" NAME="Pervenche Berès" LANGUAGE="FR">
Arvoisa puhemies, tämä keskustelu käydään tänä iltana, mikäli täysistunto hyväksyy tämän aiheen kiireellisen käsittelyn. Kyseessä on yhteisön lainsäädännön tarkistus, jonka avulla voimme myöntää rahoitustukijärjestelyjä euroalueen ulkopuolisten valtioiden maksutaseille.

Kuten kaikki tiedämme, käsiteltävässä asiassa on kyse Unkarista, mutta katson, että valitettavasti meidän on katsottava eteenpäin ja laajennettava tätä Euroopan unionin järjestelyä niin, että sillä annetaan tukea myös euroalueen ulkopuolisille jäsenvaltioille.

Tästä syystä pyydän täysistuntoa hyväksymään kiireellistä käsittelyä koskevan menettelyn.
