<CHAPTER ID="007-11">
11. Lentoliikenteen harjoittamisen yhteiset säännöt (äänestys) 

- Degutisin mietintö

- Komission ehdotuksen hyväksymisen jälkeen.
<SPEAKER ID="123" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Arvoisa puhemies, haluan vain, että käännöspalvelu kiinnittää huomiota ranskankielisen käännöksen laatuun. Ranskan kielellä valvontaa tarkoittava sana on supervision, eikä contrôle tai surveillance, korkeariskisiä sijoitusrahastoja tarkoittava termi on fonds alternatifs ja parlamentin valiokunta on commission parlementaire.
<SPEAKER ID="124" NAME="Puhemies">
Kirjaamme korjaukset tarkasti muistiin ranskan kielen puhtauden tähden.
