<CHAPTER ID="006-25">
25. Sähkön sisämarkkinat (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="117" NAME="Eluned Morgan">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, Euroopan parlamentti on luopunut ensimmäisen käsittelyn aikana esittämästään sähkö- ja kaasudirektiiviä koskevasta kannasta. Selitän lyhyesti miksi.

Mietintö, sellaisena kuin se on nyt, on kaukana täydellisestä, mutta me katsomme saavuttaneemme huomattavia etuja Euroopan unionin energiankuluttajille. Olemme tuoneet energiaköyhyyttä koskevan kysymyksen EU:n toimintasuunnitelmaan ensimmäistä kertaa ja olemme varmistaneet kansallisten sääntelyviranomaisten riippumattomuuden ja antaneet heille entistä suuremman roolin uuden järjestelmän valvonnassa.

Haluaisimme kuitenkin kannustaa komissiota sekä erityisesti kilpailuviranomaisia jatkamaan työtään sen varmistamiseksi, että yritykset, jotka omistavat tuotanto- ja siirtojärjestelmiä, noudattavat sääntöjä eivätkä käytä asemaansa hyväksi.

Kiitän kollegoitani kaikesta avusta, jota he ovat antaneet vuosien varrella.
