<CHAPTER ID="008-38">
38. Kaasun ja energian sisämarkkinoiden mahdollisuudet (äänestys) 

Alejo Vidal-Quadrasin mietintö

- Ennen tarkistuksesta 2 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="184" NAME="Alejo Vidal-Quadras " AFFILIATION="PPE-DE">
esittelijä. - (ES) Arvoisa puhemies, haluan käsitellä siirtoverkko-operaattorien asemaa koskevaa tarkistusta 2. Mietinnön tekstissä esiintyy sana institutionaalinen. Euroopan unionin kielessä sanalla institutionaalinen on hyvin täsmällinen merkitys, joka on liian korkea-arvoinen käytettäväksi tähän tarkoitukseen. Ehdotankin, että korvaamme sanan institutionaalinen sanalla virallinen.

Kyseinen kohta kuuluisi tällöin seuraavasti: "suhtautuu myönteisesti ehdotukseen virallisia velvoitteita ja tavoitteita käsittävän virallisen aseman antamisesta siirtoverkko-operaattoreiden nykyisille yhteenliittymille ("ETSO+\GTE+-ratkaisu")".

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
