<CHAPTER ID="001">
Istuntokauden uudelleen avaaminen
<SPEAKER ID="004" NAME="Puhemies">
(DE) Julistan torstaina 12. maaliskuuta 2009 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi.

Ensimmäiseksi haluan toivottaa tervetulleeksi vasemmalla puolellani istuvan Euroopan parlamentin uuden pääsihteerin Klaus Wellen ja toivottaa hänelle menestystä työssään.

(Suosionosoituksia)

Oikealla puolellani on apulaispääsihteeri David Harley. Hän edustaa niin sanotusti jatkuvuutta sihteeristössä. Toivotan myös hänelle kaikkea hyvää.

(Suosionosoituksia)
