<CHAPTER ID="003">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="007" NAME="Puhemies">
Hyvät kollegat, haluan kertoa teille, että tänä iltapäivänä vieraanamme on Japanin parlamentin valtuuskunta ja että kyseinen valtuuskunta istuu virallisella lehterillä. Valtuuskuntaa johtaa Tsushima Tuji, joka on suuri Euroopan ystävä.

(Suosionosoituksia)

Japanilaisten kollegoidemme valtuuskunta osallistuu Euroopan parlamentin ja Japanin väliseen 27:nteen kokoukseen.

Euroopan parlamentin ja Japanin parlamentin välisellä vuoropuhelulla on pitkät perinteet. Alun perin vuoropuhelussa käsiteltiin yksinomaan kaupallisia kysymyksiä, mutta nykyään sitä on laajennettu moniin muihinkin kansalaisillemme tärkeisiin asioihin.

Olemme iloisia siitä, että vuoropuheluamme Japanin kanssa lisätään, nyt kun meidän on entistäkin tärkeämpää työskennellä yhdessä kansainvälisen turvallisuuden ja vakauden edistämiseksi.

Tervetuloa hyvät kollegat.
