<CHAPTER ID="003-04">
4. Euroopan vakuutus- ja lisäeläkekomitea (komission täytäntöönpanovalta) (äänestys) 

Mietintö: Pervenche Berès

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="091" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
esittelijä. -(FR) Arvoisa puhemies, äänestämme kohta yhdeksästä mietinnöstä. Seuraavat kuusi mietintöä ovat itse asiassa aiheeltaan samantyyppisiä. Kaikissa on kyse sen komiteamenettelyä koskevan sopimuksen toimeenpanosta, jonka kolme toimielintä saivat aikaan loistavasti. Olemme nyt käytännön toteutuksen vaiheessa, ja neuvoston ja komission käymien pitkien ja hedelmällisten neuvottelujen jälkeen siinä tarvitaan parlamentin tukea.
