<CHAPTER ID="005">
Euroopan parlamentin varapuhemiesten vaali
<SPEAKER ID="041" NAME="Puhemies">
Esityslistalla on seuraavana Euroopan parlamentin varapuhemiesten vaali.

Olen vastaanottanut ilmoitukset seuraavien jäsenten ehdokkuudesta:

Adam Bielan

Luigi Cocilovo

Rodi Kratsa-Tsagaropoulou

Mario Mauro

Edward McMillan-Scott

Luisa Morgantini

Pierre Moscovici

Miguel Angel Martínez Martínez

Gérard Onesta

Mechtild Rothe

Manuel António dos Santos

Marek Siwiec

Alejo Vidal Quadras

Diana Wallis

Ehdokkaat ovat ilmoittaneet minulle suostuvansa ehdokkaiksi.

Koska ehdokkaiden lukumäärä ei ylitä täytettävien paikkojen määrää, ryhmiä ei kuulla, ja ehdotan, että valinta tapahtuu Euroopan parlamentin työjärjestyksen 12 artiklan 1 kohdan mukaisesti suosionosoituksin, vaikkakin ensin on äänestettävä arvojärjestyksen määrittelemiseksi.

(Suosionosoituksia)

Näin ollen julistan edellä mainitsemani ehdokkaat Euroopan parlamentin varapuhemiehiksi.

Onnittelen heitä heidän valinnastaan.

Esityslistalla on seuraavana varapuhemiesten arvojärjestyksen määritteleminen. Koska riittää, että määrittelemme heidän arvojärjestyksensä, äänestyksessä ei tarvita ehdotonta enemmistöä, sillä heidät on jo kaikki valittu varapuhemiehiksi.

Äänestysliput on jaettu, joten äänestys voi alkaa.
