<CHAPTER ID="007-16">
16. EMU@10: saavutukset ja haasteet talous- ja rahaliiton kymmenen ensimmäisen vuoden jälkeen (

- Äänestyksen jälkeen:
<SPEAKER ID="146" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Arvoisa puhemies, haluaisin käyttää työjärjestyspuheenvuoron. Olemme nyt äänestäneet lukuisista Euroopan kansanpuolueen (kristillisdemokraatit) ja Euroopan demokraattien ryhmän sekä Euroopan parlamentin sosialistiryhmän jättämistä yhteisistä tarkistuksista. Äänestysluetteloissamme käytetään aina lyhennettä PSE/PPE-DE. Aakkosjärjestys on tyystin toinen. Onko olemassa jokin työjärjestykseen perustuva sääntö, joka selittää sosialistien etusijan?

(Välihuomautuksia)
<SPEAKER ID="147" NAME="Puhemies">
(IT) Jäsen Rack, olen iloinen voidessani vastata teille välittömästi, sillä hallintopalvelut ilmoittivat minulle, että poliittisilta ryhmiltä saatujen yhteisten tarkistusten allekirjoittajat merkitään äänestysluetteloihin täsmälleen ryhmien ilmoittamassa allekirjoitusjärjestyksessä. Siksi tässä tapauksessa ei sovelleta aakkosjärjestystä.
