<CHAPTER ID="007-09">
9. Terveellisen ruokavalion ja liikunnan edistäminen: eurooppalainen ulottuvuus ylipainoisuuden, lihavuuden ja kroonisten sairauksien ehkäisemisessä (äänestys)

- Ennen äänestyksiä:
<SPEAKER ID="078" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, esitän lyhyen huomautuksen tarkistuksesta 1, jonka jätin varjoesittelijänä PPE-DE-ryhmän puolesta. Menettelin siinä aivan oikein, mutta haluan mainita, että tarkistuksen laati alun perin professori Trakatellis. Pyydän häneltä anteeksi, etten maininnut hänen nimeään. Toivon useimpien parlamentin jäsenten hyväksyvän tämän mainion tarkistuksen, kun he tietävät, että professori Trakatellis on osallistunut sen laadintaan.
