<CHAPTER ID="007-27">
27. EU:n ja Mercosurin assosiaatiosopimus (äänestys) 

- Ennen äänestyksiä:
<SPEAKER ID="099" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Arvoisa puhemies, ennen kuin siirrymme äänestämään viimeisestä kohdasta, haluan ilmaista monien parlamentin jäsenten puolesta syvän surun ja tyytymättömyyden tunteen.

Parlamentti tekee mielestäni poliittisen ja inhimillisen virheen, koska se ei äänestä tänään venäläisen toimittajan Anna Politkovskajan kuolemaa koskevasta päätöslauselmasta.

Toivon, että arvoisat parlamentin ja erityisesti sen sosiaalidemokraattien ryhmän jäsenet ymmärtävät, mitä tarkoitan.
