<CHAPTER ID="005-13">
13. Ennakkoarvio Euroopan parlamentin tuloista ja menoista varainhoitovuodeksi 2010 (

Ennen päätöslauselmasta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="110" NAME="Puhemies">
(DE) Mitä olin sanomassa, oli se, että tämä on viimeinen äänestys, jonka puheenjohtajana toimin. Haluaisin lausua erityiskiitokset vasemmalla puolellani istuvalle Paul Dunstanille, joka on tehnyt työnsä erinomaisesti näinä vuosina.

(Voimakkaita suosionosoituksia)

Paul, haluan sanoa teille, että yhdessä olemme tehneet vähän virheitä - joskus minä olen niitä tehnyt, joskus te. Olimme kuitenkin lyömätön tiimi. Kiitän teitä vilpittömästi.
