<CHAPTER ID="003-18">
18. Norsunluurannikon ja EY:n ensivaiheen talouskumppanuussopimus (

Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="134" NAME="Erika Mann">
esittelijä. - - (EN) Arvoisa puhemies, puhun hyvin lyhyesti. Haluaisin vain kiittää kollegoitani ja suositella, että hyväksyntämenettelyn puolesta äänestetään. Haluaisin kuitenkin mielelläni saada jälleen komission jäsenen Ashtonin vahvistuksen asioille, jotka otimme esiin maanantaina käymässämme keskustelussa - erityisesti, arvoisa komission jäsen, kun sitouduitte antamaan Norsunluurannikolle saman suosituimmuuskohtelun, jonka olitte jo hyväksynyt SADC:n osalta. Te nyökkäätte - loistavaa! Kiitos paljon.
<SPEAKER ID="135" NAME="Puhemies">
- (EN) Olemme samaa mieltä, joten jatkamme äänestystä.
