<CHAPTER ID="008-03">
3. Maanteiden kansainvälisen tavaraliikenteen markkinoille pääsyä koskevat yhteiset säännöt (uudelleenlaatiminen) (
<SPEAKER ID="142" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Arvoisa puhemies, kun otamme huomioon, että äänestyksiä on nyt sadoittain, ehkä voisitte vain ilmoittaa "hyväksyttiin" tai "hylättiin" sen sijaan, että lukisitte ääneen yksittäiset luvut.
<SPEAKER ID="143" NAME="Puhemies">
(ES) Aivan, jäsen Gahler, haluaisin kovasti tehdä kuten toivotte, ja olen itse asiassa aiemmin tehnytkin niin. En tee sitä tänään, koska Euroopan journalistiliitto on pyytänyt meitä erittelemään äänet. Ellemme tee niin, tulosta ei voida asianmukaisesti kirjata, ja he toteavat aivan oikein, että elleivät he tiedä äänestyksen tulosta, he eivät voi laatia poliittista arviota parlamentin kannasta.
