<CHAPTER ID="007">
Euroopan parlamentin varapuhemiesten vaali (jatkoa)
<SPEAKER ID="045" NAME="Puhemies">
Julistan seuraavaksi varapuhemiesten arvojärjestystä koskevan vaalin tuloksen.

Annettuja ääniä: 703

Mitätöityjä ääniä: 7

Hyväksyttyjä ääniä: 696

Ääniä annettiin seuraavasti:

Rodi Kratsa-Tsagaropoulou: 322 ääntä

Alejo Vidal-Quadras: 300 ääntä

Gérard Onesta: 285 ääntä

Edward McMillan-Scott: 274 ääntä

Mario Mauro 262 ääntä

Miguel Angel Martínez Martínez: 260 ääntä

Luigi Cocilovo: 234 ääntä

Mechtild Rothe: 217 ääntä

Luisa Morgantini: 207 ääntä

Pierre Moscovici: 207 ääntä

Manuel António dos Santos: 193 ääntä

Diana Wallis: 192 ääntä

Marek Siwiec: 180 ääntä

Adam Bielan: 128 ääntä

Onnittelen kaikkia varapuhemiehiä. Toivon, että teemme yhdessä hyvää työtä parlamentin puhemiehistössä.

Euroopan parlamentin työjärjestyksen 14 artiklan 2 kohdan mukaisesti varapuhemiesten arvojärjestys määräytyy heidän valitsemisjärjestyksensä mukaan ja äänten mennessä tasan iän perusteella.
