<CHAPTER ID="008-10">
10. - (

- Ennen päätöslauselmaesityksestä toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="106" NAME="Godfrey Bloom" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Arvoisa puhemies, pidän työjärjestyksen 151 artiklan 3 kohdan mukaisen puheenvuoron ja kysyn, voimmeko oikeastaan äänestää tästä. Minulla oli eilen kunnia olla seurassasi kello viisi illalla, jolloin toimistosi lämpötila oli 27 celsiusastetta. Tätä koko rakennusta lämmitetään liikaa. Myös Strasbourgin rakennusta lämmitetään liikaa, joten ehdotan, että korjaamme nämä asiat ensin omissa rakennuksissamme ja äänestämme vasta sitten muista asioista.
<SPEAKER ID="107" NAME="Puhemies">
(DE) En tuntenut tällaista kuumuutta. Ehkä tämä liittyy jotenkin sisäiseen tilaanne.
