<CHAPTER ID="007">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="058" NAME="Puhemies">
(DE) Hyvät kollegat, olen erittäin iloinen voidessani toivottaa tervetulleiksi Moldovan tasavallan parlamentin valtuuskunnan jäsenet, jotka osallistuivat täällä Strasbourgissa eilen ja tänään pidettyyn EU:n ja Moldovan parlamentaarisen yhteistyövaliokunnan valtuuskunnan 11. kokoukseen.

Hyvät parlamentin jäsenet, se, että olette kanssamme Euroopan parlamentissa, osoittaa, että parlamentaarinen vuoropuhelu on paras tapa lujittaa suhdettamme ja löytää ratkaisuja Euroopan unionin itänaapureita koskeviin kysymyksiin.

Toivotamme teille kaikille menestystä ensi vuoden vaaleissa ja nykyisissä ja tulevissa toimissanne. Toivotan teidät kaikki lämpimästi tervetulleiksi.

(Suosionosoituksia)
