<CHAPTER ID="008-21">
21. Euroopan atomienergiayhteisön erityisohjelma (seitsemäs ydinalan tutkimuksen ja koulutuksen puiteohjelma 2007-2011) (äänestys) 

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="113" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
(EN) Arvoisa puhemies, toimin PSE-ryhmän varjoesittelijänä. Äänestimme eilen tarkistuksia 22 ja 23 koskevien tietojen pohjalta. Tiesimme, että eri fuusioassosiaatiot olivat eri mieltä asiasta. Haluan tämän vuoksi kertoa ryhmälleni fuusioassosiaatiolta saamastamme kirjeestä, jossa se ilmoittaa kannattavansa yksimielisesti valiokuntaäänestyksemme tulosta. Haluan tämän perusteella pyytää parlamentin jäseniä muuttamaan äänestyskäyttäytymistään 2 artiklan 2 kohdan suhteen ja äänestämään kyseisiä tarkistuksia vastaan.
