<CHAPTER ID="007-07">
7. EU:n ja Venäjän välinen huippukokous (äänestys) 

- Päätöslauselmaesitys

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="086" NAME="Puhemies">
Ilmoitan, että Euroopan liberaalidemokraattien liiton ryhmä peruutti allekirjoituksensa yhteiseen päätöslauselmaesitykseen.

- Ennen 2 kohdasta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="088" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, ehdotan PPE-DE-ryhmän puolesta seuraavaa suullista tarkistusta: "korostaa miten tärkeää on, että kaikki EU:n jäsenvaltiot osoittavat aikaisempaa suurempaa yhtenäisyyttä ja solidaarisuutta Venäjän-suhteissaan; pitää siksi myönteisenä, että EU on noudattanut yhteistä linjaa neuvotellessaan Venäjän hallituksen kanssa Venäjän puolalaisille maataloustuotteille määräämän tuontikiellon poistamisesta".

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)

- Ennen tarkistuksesta 11 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="090" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Hyvät kollegat, eilisen keskustelun johdosta haluaisimme korvata tekstissä:

(EN) "pyytää Euroopan unionia osoittamaan solidaarisuutta Viroa kohtaan ja esiintymään Venäjää kohtaan yhtenäisenä Tallinnan viimeaikaisten tapahtumien johdosta"

(FR) Kohdassa, jossa tekstissä mainitaan Tallinna, haluamme sanamuodon kuuluvan seuraavasti:

(EN) "Moskovan viimeaikaisten tapahtumien johdosta". Ongelmana oli pikemminkin se, kuinka tapahtumiin suhtauduttiin Moskovassa kuin Tallinnassa, joten haluaisimme, että tekstissä lukisi "Moskovan viimeaikaisten tapahtumien johdosta". Se olisi asianmukaisempaa.

(Parlamentti hylkäsi suullisen tarkistuksen.)
<SPEAKER ID="095" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, Vihreät / Euroopan vapaa allianssi -ryhmän puolesta yritän suullisen tarkistuksen avulla saada aikaan paremman ja tarkemman sanamuodon 11 kohdan toiseen osaan, jonka tulisi kuulua seuraavasti, ja luen sen ääneen englanniksi: "in particular by means of enhanced dialogue over Ukraine en Belarus and joint efforts to finally resolve the frozen conflicts in Moldova en the South Caucasus". "Vuoristo-Karabah ja Georgia" poistettaisiin ja korvattaisiin tekstillä "Moldova ja Etelä-Kaukasus".

(Parlamentti hylkäsi suullisen tarkistuksen.)
