<CHAPTER ID="004-09">
9. Väliaikainen kauppasopimus Turkmenistanin kanssa (

- Tarkistuksesta 1 toimitetun äänestyksen jälkeen
<SPEAKER ID="089" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Arvoisa puhemies, minulla on käsitys, että toimititte äänestyksen Casparyn mietinnöstä, ja ryhmäni esittämä tarkistus on hylätty. Itse äänestin vastaan, koska olin edellisen mietinnön äänestyslistalla. Minusta meidän pitäisi äänestää uudestaan Casparyn mietinnöstä, johon esitettiin ainoastaan yksi tarkistus, ja sen jälkeen jätämme toimittamatta lopullisen äänestyksen.

(Parlamentti hyväksyi Robert Goebbelsin pyynnön toimittaa äänestys uudestaan)
