<CHAPTER ID="006-08">
8. Yhteisön rahoitustukea energia-alan hankkeille koskeva talouden elvytysohjelma (
<SPEAKER ID="184" NAME="Reimer Böge">
PPE-DE-ryhmän puolesta. - (DE) Arvoisa puhemies, keskustelin lyhyesti esittelijän kanssa, ja sovimme, että lainsäädäntöpäätöslauselman 2, 3 ja 5 kohtaa on muokattava. Ehdotan 2 kohtaan seuraavaa tekstiä:

(EN) "ottaa huomioon, että lainsäädäntöpäätöslauselmassa mainittu viitemäärä sopii monivuotiseen rahoituskehykseen, kun jälkimmäinen on tarkistettu;"

3 kohdassa ensimmäinen lause olisi poistettava, mutta loppu pysyisi muuttumattomana: "muistuttaa, että on vältettävä määrärahojen uudelleenkohdentamista, jos se vaikuttaa..." ja niin edelleen.

5 kohta: "muistuttaa, että lainsäädäntömenettely voidaan saattaa päätöksen vasta, kun ohjelman rahoituksesta on sovittu;".
