<CHAPTER ID="004-05">
5. Euroopan unionin tehtävästä Irakissa (

- Tarkistuksesta 10 toimitetun äänestyksen jälkeen
<SPEAKER ID="077" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Arvoisa puhemies haluaisin ehdottaa suullista tarkistusta seuraavasti: ”ottaa huomioon 12. elokuuta 1949 tehdyn neljännen Geneven yleissopimuksen siviilien suojelusta sodan aikana ja sen liitteenä olevat lisäpöytäkirjat I ja II ja on erityisen huolestunut väkivaltaisuuksista, joiden kohteeksi humanitääristä, terveydenhuoltoon liittyvää tai hengellistä työtä tekevä henkilöstö joutuu tehtäviään suorittaessaan”. Tämä on tarkistuksen teksti. Olen keskustellut laajasti eri ryhmien kollegojen kanssa, ja he ovat vakuuttaneet minulle, että he eivät vastusta ehdotustani.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
