<CHAPTER ID="013-03">
3. Venezuela: Manuel Rosalesin tapaus
<SPEAKER ID="277" NAME="Puhemies">
(EL) Esityslistalla on seuraavana keskustelu kolmesta Venezuelaa koskevasta päätöslauselmaesityksestä.
<SPEAKER ID="278" NAME="Pilar Ayuso" LANGUAGE="ES">
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, olen allekirjoittanut tämän päätöslauselmaesityksen ja pyytänyt saada puhua tässä täysistunnossa, koska todistin kollegamme Luis Herreron niin kutsuttua karkotusta, joka itse asiassa oli kidnappaus. Lisäksi minulla oli tilaisuus nähdä, miten poliittinen vaino, Hugo Chávezin hallinnon vallan väärinkäytöt, opposition pelottelu, uhkaukset, ihmisarvon laiminlyöminen ja oikeuden väärinkäyttö ovat kaikki osa Venezuelan tavallista elämää.

Manuel Rosalesin tapaus oli viimeinen korsi ja tämän päätöslauselman liikkeellepaneva voima, mutta yhtä verisiä tapauksia kuin hänen on tuhansia; jotkin niistä mainitaan tässä päätöslauselmassa ja joitakin ei, kuten Eligio Cedeñon tapaus; hän syntyi Caracasin köyhässä lähiössä Petaressa, joka on surullisenkuuluisan vaarallinen alue ja joka tunnetaan siitä, että siellä valittiin pormestari, joka ei ollut Chávezin hallinnosta. Eligio sai koulutuksen toisilta, erityisesti Citibankista saadun avun avulla; hän onnistui aloittamaan oman liiketoimintansa, Caracasin pankin, ja eli sitten tavallista elämää ja auttoi samalla eniten tarpeessa olevia. Nyt hän on kuitenkin laittomasti vangittuna Caracasin vankilassa kahden vuoden pidätyksen jälkeen eikä häntä vastaan ole esitetty mitään johdonmukaista syytettä. Hänen ainoa rikoksensa oli olla osa taloudellista harvainvaltaa.

Toinen tapaus Nixon Morenon tapaus. Hän on opiskelijajohtaja Andien yliopistossa, ja hänet on valittu monesti yliopiston neuvostoon sekä yliopistokeskusten liiton puheenjohtajaksi. Vuonna 2003 hän voitti liiton vaalit nykyistä sisä- ja oikeusasiainministeriä vastaan, ja se on hänen rikoksensa. Nyt häntä syytetään murhayrityksestä ja irstaista väkivaltarikoksista, vaikka hänen on vapautettu syytöksistä.

Tällaiset tapaukset ovat ominaista jokapäiväiselle elämälle Venezuelassa, jossa opposition pelottelusta, jolla pyritään pitämään se syrjässä poliittisesta elämästä, ja toisinajattelijoiden vaientamisesta on tullut osa tavallista elämää. Meidän on kuitenkin lähetettävä toivon viestin Venezuelan demokratialle: olen varma, että haasteista huolimatta demokratia lujittuu ja presidentti Chávez äänestetään pois virastaan.
<SPEAKER ID="279" NAME="Marios Matsakis" LANGUAGE="EN">
Arvoisa puhemies, Manuel Rosalesin tapaus on uusi esimerkki ylimielisyydestä ja vainoharhaisesta käytöksestä, joita koko ajan itsevaltaisempi Venezuelan hallitus osoittaa. Manuel Rosalesin ja monien muiden poliittinen uhkailu on valitettavaa, ja se pitäisi tuomita mahdollisimman jyrkästi. Kehotamme tosissamme, että kyseisen maan hallitus alkaa käyttäytyä järkevästi ja demokraattisesti ja että se lopettaa kansalaistensa ihmisoikeuksien loukkaamisen.

Arvoisa puhemies, koska tämä on viimeinen kerta, kun käytän puheenvuoron täysistunnossa, haluaisin käyttää tilaisuuden hyväkseni kiittääkseni teitä ja kaikkia kollegoitamme, jotka ovat uskollisesti osallistuneet torstai-iltapäivien ihmisoikeuskeskusteluihin ja jotka ovat edistäneet maailmamme tekemistä paremmaksi paikaksi elää.

Haluaisin myös käyttää hyväkseni tilaisuuden, kuten olen aiemmin tehnyt niin usein, muistuttaakseni kollegoitani kotimaani Kyproksen ahdingosta, sillä se on kärsinyt 35:n viime vuoden ajan Turkin armeijan miehityksestä pohjoisosassaan. Kansalaiset - EU:n kansalaiset - ovat Kyrenian, Famagustan, Karpasian ja Morfoun kaltaisilla alueilla eläneet maanpaossa vuonna 1974 tapahtuneen Turkin tuhoisan hyökkäyksen jälkeen. Odotamme, että EU täyttää heidän nöyrän toiveensa palata koteihinsa ja elää rauhallisesti ja turvallisesti. Toivon, että EU ei petä heitä.
<SPEAKER ID="280" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Arvoisa puhemies, kun poliittiset muutokset tarkoittavat rajoituksia opposition oikeuksiin ilmaista itseään vapaasti ja julkisesti, meidän pitäisi olla varuillamme. Se on vahva merkki siitä, että demokratia on uhattuna. Opposition pidättäminen on vielä vahvempi merkki.

Niin tapahtuu tällä hetkellä Venezuelassa. Manuel Rosalesin, Maracaibon pormestarin ja presidentti Chávezin vastustajan vuoden 2006 vaaleissa, piti paeta maasta. Pian sen jälkeen, kun presidentti voitti kansanäänestyksen, jonka nojalla hän voi olla virassa useampia kausia, Manuel Rosalesista annettiin pidätysmääräys. Hän onnistui pakenemaan Peruun, jossa hän piileskelee.

Tätä asiaa pitäisi käsitellä EuroLat-kokouksen seuraavassa istunnossa. Venezuelan on kunnioitettava allekirjoittamiaan yleissopimuksia, joiden nojalla se on taannut ihmisoikeuksien kunnioittamisen.
<SPEAKER ID="281" NAME="Bernd Posselt" LANGUAGE="DE">
Arvoisa puhemies, sosialismi kaatui 20 vuotta sitten paneurooppalaisella piknikillä Itävallan ja Unkarin välisellä rajalla. Minulla oli kunnia saada ottaa osaa asiaankuuluviin valmisteluihin, enkä ikinä unohda, miten hieman sen jälkeen yhtenäisyyden kansleri Helmut Kohl ja paavi Johannes Paavali II, kaksi tämän kehityksen johtajaa, astelivat Brandenburgin portin läpi ja sanoivat, että sosialismia ei pitäisi korvata saaliinhimoisella kapitalismilla vaan vapaudella ja sosiaalisella markkinataloudella.

Nyt todistamme Latinalaisessa Amerikassa vaarallista taantumista sosialistiseen diktatuuriin ja sortoon. Itu, josta se on lähtöisin, on, valitettavasti, Venezuela. Presidentti Chávez pyrkii tukahduttamaan vapauden koko Latinalaisessa Amerikassa öljyrahojen avulla. Siksi Manuel Rosalesin tapaus on niin tärkeä. Manuel Rosales ei ole vain loistava demokraatti, jota meidän on puolustettava, hän on myös Latinalaisen Amerikan demokratian symbolinen hahmo. Tuemme häntä ja jatkamme Latinalaisen Amerikan kansojen vapauden edistämistä.
<SPEAKER ID="282" NAME="Pedro Guerreiro" LANGUAGE="PT">
Jälleen uuden todellisuutta vääristävän irvokkaan toimen avulla Euroopan parlamentti yrittää kunniattomasti puuttua Venezuelan asioihin. Pääasiassa tämä yritys on osa toimia, joita johtavat ne, jotka juonittelevat Venezuelan kansan vuosikymmen sitten aloittamaa ja 14 vaaleissa vahvistettua demokraattista ja suvereenia vapautusprosessia ja yhteiskunnallista edistystä vastaan.

Jälleen kerran se, mikä todella häiritsee tämän aloitteen esittäjiä, on se, että kaikista ongelmista, uhkista, vaaroista ja häirinnästä huolimatta Venezuelan kansa on ollut esimerkki siitä, että kannattaa taistella ja että on mahdollista rakentaa oikeudenmukaisempi, demokraattisempi ja rauhallisempi maa ja maailma.

Tämän osoittavat monista esimerkeistä muun muassa laajan yleisen osallistumisen kehittyminen, köyhyyden, yhteiskunnallisen eriarvoisuuden ja työttömyyden tasojen aleneminen, lukutaidottomuuden torjunta ja koulutuksen laajentaminen kaikille tasoille, terveydenhuollon saatavuus miljoonille venezuelalaisille, tuetuilla hinnoilla elintarvikkeita myyvien myymälöiden kansallinen verkosto, valtion öljyteollisuuden ja talouden strategisten sektoreiden tosiasiallinen kansallistaminen, viljelijöiden hedelmällisen maan käyttö ja solidaarisuus muiden kansojen kanssa.

Meidän on kysyttävä itseltämme: mikä oikeus tällä parlamentilla on loppujen lopuksi antaa oppitunteja demokratiassa ja ihmisoikeuksien kunnioittamisessa, kun se haluaa pakottaa hyväksymään perussopimusluonnoksen, jonka Ranskan, Alankomaiden ja Irlannin kansat ovat hylänneet, kun se hyväksyy epäinhimillisen palauttamisdirektiivin, jolla loukataan siirtolaisten, joista monet tulevat Latinalaisesta Amerikasta, ihmisoikeuksia, ja kun se ei sano yhtään tuomitsevaa sanaa Israelin raa'asta väkivallasta palestiinalaisia vastaan Gazan alueella?

Sanomme ties kuinka monennen kerran: lakatkaa teeskentelemästä, että te voitte antaa oppitunteja maailmalle.
<SPEAKER ID="283" NAME="Erik Meijer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(NL) Arvoisa puhemies, asuin itse Venezuelassa ja tunnen maan menneisyyden ja erityisesti Marco Pérez Jiménezin diktatuurin 1950-luvulla. Köyhyys ja epäoikeudenmukaisuus olivat tuon ajan elämälle ominaista, ja mielestäni Hugo Chávezin hallitus on hyvin merkittävä ja kipeästi tarvittu parannus.

Olen kuitenkin sitä mieltä, että jopa sympaattisten hallitusten pitäisi käyttäytyä kunnollisesti vastustajiaan kohtaan ja välttää käyttämästä mitään tekniikkaa, joka tekisi sen vastustajien elämästä äärimmäisen vaikeaa.

Äänestän yhteisen päätöslauselman puolesta juuri siitä syystä, että se on kriittinen yleisesti demokratian suojelun suhteen, ja siksi, että sitä ei muotoiltu siten, että tavoitteena olisi mielestäni hyödyllisen Hugo Chávezin hallinnon kumoaminen.
<SPEAKER ID="284" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, haluan oikaista Pedro Guerreiroa, joka on saanut väärää tietoa, koska Yhdistyneiden Kansakuntien kehitysohjelman lukujen mukaan Venezuelassa köyhyys ei ole viimeisen kymmenen vuoden aikana vähentynyt rahtuakaan.

Presidentti Chávez on ottanut käyttöön demagogian ja diktatuurin, valitettavasti äänestyslippujen tuella, mutta suuresti myös pelottelemalla ihmisiä, kuten jälleen kerran nähdään tässä Manuel Rosalesin tapauksessa.

Olen tavannut Manuel Rosalesin. Minulla oli kunnia tavata hänen vierailulla Venezuelaan. Hänelle osunut kohtalo on suuri häpeä, koska hän haluaa olla vapaa mies kotimaassaan, mutta hän ei voi olla vapaa mies kotimaassaan. Se on Venezuelan ongelma.

Tapasin hänet, kun hän oli Zulian osavaltion valittu kuvernööri. Hänen kansansa valitsi hänet Maracaibon pormestariksi, mutta hän ei voi elää kotimaassaan, koska Venezuelassa ihmisiä vainotaan ja panetellaan. Heitä panetellaan, kuten valitettavasti tapahtuu Manuel Rosalesille. Se on pahin rangaistus, joka poliitikkoa voi kohdata, ja meidän, tämän parlamentin poliitikkojen, on oltava siitä tietoisia.

Voimme taistella ajatustemme puolesta, mutta meillä ei ole oikeutta panetella, vainota tai heittää ketään vankilaan. Juuri näin tapahtuu Venezuelassa.

Hyvät kollegat, meidän on aika laatia strategia Latinalaista Amerikkaa varten. Sen on oltava Latinalaista Amerikkaa koskevan aktiivisen diplomatian strategia. Sen on tietysti oltava yhteiskunnallisen edistyksen puolella niiden monien miljoonien mukaisesti, jotka joka vuosi investoimme kehitykseen ja yhteistyöhön, mutta sen on oltava sataprosenttisesti demokratian puolella, sataprosenttisesti moninaisuuden puolella ja sataprosenttisesti perusvapauksien puolella. Kauan eläköön vapaa Venezuela!
<SPEAKER ID="285" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Köyhyys tarjoaa aina hedelmällisen maaperän johtajille, jotka haluavat esiintyä kansansa pelastajina ja puolustajina. Todellisuudessa he tekevät sen vain oman etunsa takia. Alussa Hugo Chávez ei puhunut sosialismista vaan ainoastaan oikeudesta parempaan maailmaan. Ajan myötä hän kuitenkin alkoi puhua sosialismista. Hänen vastustajiaan ei pyydetty tekemään yhteistyötä, ja heistä tuli hänen verivihollisiaan ja myöhemmin poliittisia vankeja. Sitten hän puuttui viestinten vapauteen, ja ne, jotka eivät pysyneet ruodussa, suljettiin. Yksipuolinen tieto, johtaja-puolustaja, ihmisoikeusloukkaukset, vapauden puute: se on kaikki yhdessä totalitarismi. Manuel Rosalesin tapaus vain vahvistaa sanomani.

Muita Hugo Chávezin kanssa samaa peliä pelaavia ovat Castron perijät, Lukashenko ja muut heidän kaltaisensa. Haluaisin kiittää kaikkia kollegoitani Euroopan parlamentissa siitä, että olemme näiden torstai-iltapäivien täysistuntojen myötä lähettäneet maailmalle selkeän viestin siitä, että Euroopan parlamentti ei suvaitse koskaan ihmisoikeusloukkauksia missään päin maailmaa.

Arvoisa puhemies, haluaisin kiittää teitä kokoustemme johtamisesta Euroopan parlamentissa, yhteistyöstänne ja henkilökohtaisesta ystävyydestänne.
<SPEAKER ID="286" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Arvoisa puhemies, Euroopan parlamentin nykyinen kausi on päättymässä, joten on aika pienelle yhteenvedolle. Voimme puolueettomasti sanoa, että olemme tehneet valtavan määrän töitä ja että voimme nähdä työmme tulosten joukossa selkeästi sitoutumisen ihmisoikeuksien suojeluun ja sen vaikutukset. Se on erityisen näkyvää kolmansissa maissa. Pystymme tekemään hyvin perusteellisen analyysin, kuten tänään teemme, Iranin, Madagaskarin ja Venezuelan tilanteesta. Voimme antaa sopivia päätöslauselmia ja jopa vaikuttaa niillä yleisesti. Näillä päätöslauselmilla ei aina saavuteta toivottuja tuloksia, mutta työskentelemme kaukana maista ja yhteiskunnista, joissa nämä ongelmat ovat, ja viestintämme ja valmiutemme panna täytäntöön ja välittää ajatuksiamme eivät ole aina erityisen hyviä.

Hyvät kollegat, asiat ovat huonommin demokratian ja ihmisoikeuksien suojelemisen kannalta Euroopan unionissa. Tämä on epämiellyttävä ja hävettävä asia. Miljoonat ihmiset työskentelevät tällä hetkellä laittomasti. Mitä siis tapahtui ihmisoikeuksille? Lapsi- ja naiskauppa kukoistaa. Joten missä ovat ihmisoikeudet EU:ssa? Miten suojelemme niitä? Miksi emme ole tehokkaita?

On myös sanottava, että se oli epämiellyttävä tapahtuma, kun osoitimme tässä salissa mieltämme kansanäänestyksen puolesta ja Hans-Gert Pöttering kutsui turvamiehet apuun, millä loukattiin ihmisoikeuksia ja oikeuttamme osoittaa mieltä ja ilmaista näkemyksemme. Yleistulos on kuitenkin myönteinen, ja mielestäni meidän pitäisi ehdottomasti jatkaa tällaista keskustelua ja tällaista toimintaa ensi vaalikaudella.
<SPEAKER ID="287" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, esitän työjärjestyspuheenvuoron antaakseni henkilökohtaisen lausunnon. Tämä on jäähyväispuheeni Euroopan parlamentille, koska minut valittiin ensimmäisen kerran neljännesvuosista sitten ja isäni valittiin 30 vuotta sitten - Peter Beazley, Euroopan parlamentin jäsen Bedfordshiren ja Pohjois-Hertfordshiren puolesta.

Haluan kiittää kaikkia kollegoitani tässä parlamentissa, erityisesti puhemiestämme, Hans-Gert Pötteringiä, jonka kanssa minulla oli kunnia varmistaa Yhdistyneen kuningaskunnan konservatiivien jäsenyys Euroopan kansanpuolueen ryhmässä.

Haluaisin muistuttaa mieliin Henry Plumbin työn tämän parlamentin puhemiehenä ja kaikista puolueista tulleiden Yhdistyneen kuningaskunnan komission jäsenten työn - Roy Jenkinsin (puheenjohtaja), Arthur Cockfieldin, Chris Pattonin, pääministeri Ted Heathin ja Winston Churchillin - kaikki todellisia eurooppalaisia.

Puolueeni johtaja, David Cameron, on tehnyt vakavan virheen. Hän on väärässä: hän luulee, että EU:n vastustaminen parlamentin alahuoneessa takaa hänelle maani pääministeriyden. Minä varaan Yhdistyneen kuningaskunnan konservatiivina itselleni oikeuden vastustaa - se on viimeinen sanani. Yhdistyneessä kuningaskunnassa on konservatiiveja, sosialisteja, liberaaleja. Olemme eurooppalaisia. Pysymme yhdessä kumppaneidemme ja liittolaistemme kanssa, ja jos puolueeni johtaja pyrkii mitätöimään Yhdistyneen kuningaskunnan konservatiivien Euroopan kannattajien 30 vuoden aikana tekemän työn, hän on väärässä!

(Parlamentti antoi puhujalle suosionosoitukset seisaaltaan.)
<SPEAKER ID="288" NAME="Leonard Orban" LANGUAGE="EN">
Komissio seuraa tiiviisti ja huolissaan Venezuelan tilannetta. Komissio on tietoinen Manuel Rosalesin tilanteesta. Hänelle annettiin Perussa poliittinen turvapaikka, kun häntä oli Venezuelassa syytetty korruptiosta. Komissio on pannut merkille Manuel Rosalesin puolueen puheenjohtajan antaman selityksen, jonka mukaan hän piileskelee suojellakseen itseään.

Komissio katsoo, että Manuel Rosalesin tekemä turvapaikkapyyntö, ja se, että Perun hallitus hyväksyi sen, ovat kahdenvälisiä asioita, eikä komission pidä ilmaista kantaansa tästä pyynnöstä.

Tiedämme, että viime aikoina monet oikeuslaitokset ovat aloittaneet oikeudenkäyntejä oppositiojohtajia vastaan Venezuelassa. Tiedämme, että tietyillä Venezuelan yhteiskunnan sektoreilla on arvosteltu sellaisten toimenpiteiden lisääntymistä, joiden he katsovat vaikuttavan haitallisesti ilmaisunvapauteen ja vapauteen harjoittaa poliittisia oikeuksia. Tällä samalla sektorilla katsotaan, että hallitus suhtautuu suvaitsemattomasti arvosteluun. Olemme tietoisia näistä asioita ja seuraamme tiiviisti Venezuelan poliittista tilannetta.

Haluaisin korostaa, miten tärkeää on, että Euroopan unioni sitoutuu ilmaisun ja mielipiteen vapauteen, joka on perusihmisoikeus ja demokratian ja oikeusvaltion kulmakivi. Toivomme, että Venezuelan demokraattiset laitokset kunnioittavat oikeusvaltion periaatetta ja säilyttävät maassa demokratian ja samalla noudattavat Venezuelan allekirjoittamista ja ratifioimista kansainvälisistä sopimuksista johtuvia velvoitteita, mukaan luettuna Amerikan ihmisoikeussopimus ja erityisesti 23 artiklalla säädetyt poliittisia oikeuksia koskevat säännökset.

Haluan vakuuttaa parlamentille, että komissio jatkaa Venezuelan vaiheiden seuraamista tiiviisti. Komission sitoumus demokratian tukemiseen ja vahvistamiseen ja ihmisoikeuksien ja perusvapauksien suojeluun ja edistämiseen näkyy edelleen yhteistyöpolitiikassamme ja suhteissamme Venezuelan kanssa.
<SPEAKER ID="289" NAME="Puhemies">
- (EL) Keskustelu on päättynyt.

Äänestys toimitetaan välittömästi.
