<CHAPTER ID="003-03">
3. Euroopan globalisaatiorahaston varojen käyttöönotto (äänestys) 

- Mietintö: Böge

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="057" NAME="Reimer Böge">
esittelijä. - (DE) Arvoisa puhemies, pyytäisin teitä varmistamaan, että jäsenet ovat omilla paikoillaan äänestyksen alkaessa, sillä tarvitsemme lakisääteisen enemmistön. Tämä on hyvin tärkeää kolmen seuraavan mietinnön osalta, sillä muutoin vuoden 2008 talousarviota koskevassa huomisessa äänestyksessä tulee ongelmia. Pyytäisin siis teitä kehottamaan kollegoitani menemään paikoilleen ja ottamaan osaa äänestykseen, koska muutoin meillä on vakava ongelma.
<SPEAKER ID="058" NAME="Puhemies">
(EN) Kiitos, hyvä Reimer Böge, olette aivan oikeassa. Pyytäisin siis niitä jäseniä, jotka eivät vielä ole omilla paikoillaan, menemään omille paikoillensa. Aloitamme nyt nimenhuutoäänestyksen, joka edellyttää määräenemmistöä, ja kyseiset äänet ovat tärkeitä. Menisittekö siis ystävällisesti paikoillenne.
