<CHAPTER ID="006-22">
22. Ulkorajarahaston perustaminen (2007-2013) (äänestys) 

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="103" NAME="Barbara Kudrycka " AFFILIATION="PPE-DE">
esittelijä. - (PL) Arvoisa puhemies, haluan kertoa parlamentille, että ulkorajarahastosta käydyissä kolmikantaneuvotteluissa komissio ja neuvosto vakuuttivat meille, etteivät tuliaseet ole rahoituskelpoisia tästä rahastosta. Rahastoa ei siis voida käyttää tuliaseiden ostoihin.

Vetoan näin ollen parlamenttiin, jotta se hyväksyisi tekstissä kansalaisvapauksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunnan ehdotuksena mainitun kompromissitarkistuksen.
