<CHAPTER ID="009-12">
12. Kroatian edistymiskertomus vuodelta 2007 (

- Ennen tarkistuksesta 4 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="083" NAME="Hannes Swoboda">
esittelijä. - (DE) Arvoisa puhemies, käsittääkseni PPE-DE on peruuttanut tarkistuksen 4 mutta haluaisi, että 8 kohdasta äänestettäisiin kahdessa osassa, mille annan täyden tukeni. Ensimmäinen osa päättyy sanoihin ”kyseisen rikostuomioistuimen työstä” ja toinen osa alkaa sanoista ”vaatii Kroatian hallitusta”. Tarkistuksen 4 peruuttaminen tarkoittaisi siis, että äänestäisimme kahdesta edellä mainitusta osasta.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)

- Ennen tarkistuksesta 12 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="085" NAME="Hannes Swoboda">
esittelijä. - (DE) Arvoisa puhemies, kyse on yksinkertaisesti sanan ”kaavaillaan” korvaamisesta sanalla ”kaavailtiin”. Kyse on jo menneestä ajasta, joten verbin pitäisi olla menneessä muodossa.

- Ennen tarkistuksesta 15 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda">
esittelijä. - (DE) Arvoisa puhemies, parlamentissa eilen käydyn keskustelun jälkeen on käynyt selväksi, että suuri enemmistö puoltaisi ilmauksen ”voitaisiin viedä” korvaamista ilmauksella ”olisi joka tapauksessa vietävä”. Se loisi loppujen lopuksi parlamenttiin laajan yksimielisyyden, mikä olisi tässä tapauksessa erittäin tärkeää.
<SPEAKER ID="088" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Arvoisa puhemies, haluaisin todeta, että jos tämä suullinen tarkistus hyväksytään, minun ryhmäni äänestää Hannes Swobodan esityksen puolesta eikä vastaan.
<SPEAKER ID="089" NAME="Puhemies">
(DE) Saatte kuitenkin vasta äänestyksen jälkeen tietää, onko se hyväksytty se vai ei.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
