<CHAPTER ID="011-01">
1. Armenia (äänestys)

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="244" NAME="Marios Matsakis" LANGUAGE="EN">
Arvoisa puhemies, tämä on vain yksinkertainen tarkistus, josta on sovittu tärkeimpien poliittisten ryhmien kanssa. Siinä PPE-DE-ryhmän tarkistuksessa ”Turkin” sijasta todetaan ”Turkin kanssa”. Olen ymmärtänyt, että kaikki tärkeimmät ryhmät hyväksyvät tämän.

Nyt kun minulla on puheenvuoro, niin on toinenkin tarkistus, joka koskee johdanto-osan H kappaletta, jonka eräs kollega mainitsi aikaisemmin. Siinä ”alue” korvataan sanalla ”asema”. Olen ymmärtänyt, että kaikki tärkeimmät ryhmät hyväksyvät tämänkin. Olen erittäin kiitollinen pääsihteeristölle, koska tämä suullinen tarkistus tuli erittäin myöhään.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
