<CHAPTER ID="007-09">
9. Sosiaalipaketti (äänestys) 

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="121" NAME="Philip Bushill-Matthews">
PPE-DE-ryhmän puolesta. - (EN) Arvoisa puhemies, ilmoitan vain lyhyesti, että PPE-DE-ryhmä on päättänyt peruuttaa sosiaalipakettia koskevan päätöslauselmaesityksensä. Kävimme aiheesta viime istuntojaksossa varsin kattavan keskustelun, jossa kaikki ryhmät ilmaisivat kantansa hyvin perusteellisesti. Sen jälkeen ryhmämme on saanut laadittavakseen tarkistettua sosiaalista toimintaohjelmaa käsittelevän mietinnön, mikä kertoo siitä, että pidämme sosiaalikysymyksiä erittäin tärkeinä. Odotamme saavamme aiheesta harkittuja kommentteja kaikilta ryhmiltä lähikuukausien aikana, jotta voimme yhdessä laatia mietinnön, josta koko parlamentti voi olla ylpeä.

(Suosionosoituksia PPE-DE-ryhmältä)
