<CHAPTER ID="013">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="333" NAME="Puhemies">
(ES) Hyvät naiset ja herrat, haluaisin panna merkille, että meillä on puhujakorokkeella Etelä-Afrikan tasavallan valtuuskunta, jota johtaa kansainvälisten suhteiden valiokunnan puheenjohtaja D. Obed Bapela, jonka kaikki meistä tuntevat hänen suuresta ystävyydestään Eurooppaa kohtaan ja hänen osallistumisestaan apartheidin vastaiseen taisteluun.

(Suosionosoituksia)

Haluaisin toivottaa vieraamme tervetulleeksi tähän kahdenteentoista Euroopan parlamentin ja Etelä-Afrikan parlamentin väliseen kokoukseen. Tämä on erittäin tärkeä vierailu. Näiden vierailujen toistumisella edistetään poliittista vuoropuhelua, joka on olennainen osa viime vuoden toukokuussa hyväksymäämme toimintasuunnitelmaa Euroopan unionin ja Etelä-Afrikan strategisen kumppanuuden täytäntöönpanosta.

Yhteistyömme parantaminen kansainvälisen turvallisuuden ja vakauden lisäämiseksi on epäilemättä välttämättömämpää nyt kuin koskaan ennen ottaen huomioon nykyisen kireän alueellisen tilanteen eteläisessä Afrikassa ja erityisesti Zimbabwen kriisin, jonka kaikki tunnemme.

Siksi haluaisin toivottaa tervetulleeksi ystävämme Etelä-Afrikasta.
