<CHAPTER ID="006-08">
8. Ihmiskaupan torjunta - kokonaisvaltainen toimintatapa ja ehdotukset toimintasuunnitelmaksi (äänestys)

- Ennen tarkistuksesta 4 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="253" NAME="Lissy Gröner" AFFILIATION="PSE">
. - (DE) Arvoisa puhemies, haluamme, että 2 osan 1 kohta tarkastetaan uudelleen. Ilmoitimme tästä ajoissa. Pyydämme teitä tarkistamaan äänestystä.

- Ennen tarkistuksesta 21 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="092" NAME="Edit Bauer " AFFILIATION="PPE-DE">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, pyydän kollegoja suostumaan tarkistuksen 21 korvaamiseen selkeämmällä tekstillä seuraavasti: "Komission olisi neuvoston puitepäätöksen yhteydessä puututtava lapsikauppaa urheilualalla koskevaan ongelmaan ottaen erityisesti huomioon tapaukset, joissa seurat saattaisivat tehdä sopimuksia erittäin nuorten lasten kanssa kiertääkseen oman seuran kasvatteja koskevaa sääntöä (home-grown players' rule)."

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
