<CHAPTER ID="003">
Edellisen istunnon pöytäkirjan hyväksyminen: ks. pöytäkirja

<SPEAKER ID="009" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Arvoisa puhemies, kuningattaren päivä on Alankomaissa juhlapäivä, jolloin Alankomaiden koko väestö juhlii Orania-Nassaun -suvun kuninkaallisten jäsenten kanssa. Juhlallisuudet keskeytyivät äkillisesti ja olemme nipin napin toipuneet järkytyksestä. Me muistamme uhreja ja ilmaisemme osanottomme heidän sukulaisilleen. Haluaisin kiittää teitä Alankomaiden valtuuskunnan puolesta kirjeestä, jonka lähetitte kuningatar Beatrixille Euroopan parlamentin nimissä.
