<CHAPTER ID="011-01">
1. Syövän torjunta laajentuneessa Euroopan unionissa (äänestys) 

- Ennen tarkistuksesta 2 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="102" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, syöpä voi aiheuttaa kroonisia sairauksia ja voi mahdollisesti johtaa vammautumiseen. Jotta uusi 34 a kohta olisi täsmällisempi ja uskottavampi, ehdotan siksi suullista tarkistusta sanojen ”voivat kuulua” ja ”mahdollisesti” lisäämiseksi tähän kohtaan asianmukaisiin paikkoihin.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
