<CHAPTER ID="006-19">
19. Sokerialan yhteinen markkinajärjestely (äänestys) 

- Mietintö: Batzeli

- Ennen äänestystä tarkistuksesta 1:
<SPEAKER ID="141" NAME="Katerina Batzeli" AFFILIATION="PSE">
esittelijä. - (EL) Arvoisa puhemies, antakaa minun jättää väliin tarkistuksen tekninen teksti - edellyttäen tietysti, että ette ole samaa mieltä poliittisesta kysymyksestä, jonka esitän teille.

Asetuksen (EY) N:o 318/2006 10 artiklan 2 kohdassa on kyse mahdollisesta sokerikiintiöiden lisävähennyksestä vuoden 2010 jälkeisellä kaudella. Maatalouden ja maaseudun kehittämisen valiokunta ehdotti tarkistusta etukäteen, ennen kuin edes tiesimme uuden yhteisen markkinajärjestelyn täytäntöönpanon tuloksia jäsenvaltioissa ja yrityksissä. Tarkistuksessa ehdotetaan lineaarista 13,5 prosentin vähennystä vuoden 2010 jälkeiselle kaudelle. Jos esimerkiksi komissio ehdottaa kymmenen prosentin vähennystä vuoden 2010 jälkeiselle kaudelle, siitä tulee ongelma.

Pyrin suullisella tarkistuksellani vain lähettämään viestin ja tarjoamaan perusmenetelmän hyväksyttäväksi vuoden 2013 jälkeiselle kaudelle mahdollista lisävähennystä varten. Tarkistuksessa otetaan huomioon yritysten toiminta, eli se, missä määrin yritykset ovat mukautuneet vallitsevaan tilanteeseen ja jäsenvaltioiden tilanteeseen.

(Suullinen tarkistus hylättiin.)
