<CHAPTER ID="007-04">
4. Valko-Venäjä (äänestys) 
<SPEAKER ID="131" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
(EN) Arvoisa puhemies, tämän tarkistuksen tarkoituksena on herättää tietoisuutta Valko-Venäjällä viime aikoina toteutetuista sortotoimista. Esitän tämän suullisen tarkistuksen vain lisätäkseni tarkistuksessa olevaan nimiluetteloon yhden uuden nimen - kyse on nuoresta demokratian puolustajasta, joka kaapattiin 6. joulukuuta tänä vuonna.

Tarkistus kuuluisi siis seuraavasti: Zmitser Daškevitšin jälkeen haluaisin lisätä "ja Yauhen Afnahel 6. joulukuuta 2009". Tämä siis vain lisää yhden uuden nimen Valko-Venäjän hallituksen vainoamien henkilöiden luetteloon.
