<CHAPTER ID="008-07">
7. Liha- ja kotieläintilastot (

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="137" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
esittelijä. - (DE) Arvoisa puhemies, tämä on itse asiassa ollut mukavaa. Mietinnön sisältö on tärkeä, mutta en halunnut kommentoida sitä nyt.

Emme ole keskustelleet siitä lainkaan, joten sovimme, että kommentoisin sitä lyhyesti. Tämä mietintö koskee yhteispäätösmenettelyä. Meillä oli neuvoston kanssa erimielisyyksiä komitologiamenettelystä.

Yhteispäätösmenettelyssä me luonnollisesti halusimme - kuten te neuvottelitte - valtaa sääntelymenettelyn osalta, jotta parlamentti voisi toimia tilanteissa, joissa hallintomenettelyyn tehdään muutoksia. Neuvosto halusi evätä meiltä tämän. Meillä on ollut muutamia kiistoja neuvoston kanssa, mutta olemme lopulta saaneet tahtomme läpi. Jos perustamissopimus, jota aiemmin kutsuttiin perustuslaiksi, tulee voimaan, komitologiamenettelyä on muutettava lisää. Meidän on näin ollen varmistettava, että neuvosto ei enää toimi samalla tavalla kuin aikaisemmin ja että me emme käytännössä menetä vaikutusvaltaamme tässä asiassa.

Sanon tämän, jotta ryhmät tarkastelisivat myös tätä asiaa.
