<CHAPTER ID="007-22">
22. Euroopan unionin perusoikeusvirasto (äänestys) 

- Ennen lopullista äänestystä:
<SPEAKER ID="078" NAME="Kinga Gál " AFFILIATION="PPE-DE">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, kun otetaan huomioon, että parlamentti on hyväksynyt muutetun ehdotuksen, haluan kysyä komission varapuheenjohtajalta Frattinilta, hyväksyykö hän parlamentin juuri hyväksymät tarkistukset vai tarvitaanko lisäaikaa joidenkin lopullisten kompromissien tekemiseksi neuvoston kanssa?
<SPEAKER ID="079" NAME="Franco Frattini" AFFILIATION="komission varapuheenjohtaja" LANGUAGE="IT">
Arvoisa puhemies, uskoakseni olisi hyvä saada vielä lisää mietintäaikaa. Te kaikki tiedätte oman mielipiteeni juuri hyväksymistänne tarkistuksista. Neuvoston on vieläkin hieman vaikeaa hyväksyä niitä. Paras ratkaisu lienee varata vielä hieman aikaa, jotta neuvosto saadaan mukautumaan parlamentin tänään ilmaisemaan kantaan.
<SPEAKER ID="080" NAME="Kinga Gál " AFFILIATION="PPE-DE">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, pyydän näin ollen, että äänestystä lykätään ja että asia palautetaan asiasta vastaavaan valiokuntaan työjärjestyksen 53 artiklan nojalla, jotta voimme kuulla neuvoston kannan tarkistuksiin.

(Parlamentti päätti lykätä äänestystä, ja asia on näin ollen palautettu asiasta vastaavaan valiokuntaan uudelleenkäsittelyä varten.)
