<CHAPTER ID="004-03">
3. Yhteisön tukiohjelma yhteisön taloudellisten etujen suojaamiseksi (Herkules II -ohjelma) (äänestys) 

Äänestyksen jälkeen
<SPEAKER ID="040" NAME="Herbert Bösch " LANGUAGE="DE">
Arvoisa puhemies, puheenvuorostani ei ole paljon hyötyä, kun äänestys on jo toimitettu, joten haluan ainoastaan todeta, teidän on oltava vastaisuudessa tarkempia. Haluan kiittää sekä puheenjohtajavaltio Saksaa että edellistä puheenjohtajavaltiota Suomea. Olemme käsitelleet tämän asian vain yhdessä käsittelyssä ja aiomme käyttää tulevina vuosina jotakuinkin 100 miljoonaa euroa petosten torjuntaan. Tämän halusin parlamentille sanoa.
