<CHAPTER ID="008-18">
18. Tutkintojen viitekehys elinikäisen oppimisen edistämiseksi (äänestys) 

- Mietintö: Mantovani

- Komission ehdotuksen hyväksymisen jälkeen
<SPEAKER ID="137" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN)Arvoisa puhemies, työjärjestyspuheenvuoro. Etenette jälleen sellaista vauhtia, että äänestäminen on mahdotonta. Parlamentin puhemies kertoi meille eilen, että on hyväksyttävää tehdä useita virheitä, erehtyä äänestyksessä, koska tilastollisesti näin tulisi käymään joka tapauksessa. Tätä ei voida soveltaa teidän tapaukseenne, sillä äänestämme niin nopeasti, että on joka tapauksessa mahdotonta nähdä, kuinka jäsenet äänestävät. Voisitteko ystävällisesti hidastaa vauhtia?

(Suosionosoituksia)
<SPEAKER ID="138" NAME="Puhemies">
(FR)Hyvät parlamentin jäsenet, näytän teille, mitä kaikkea meidän on vielä käsiteltävä tänään. Ymmärrätte hyvin, että jos itse kukin jarruttaa vauhtia, emme selviydy tehtävästä.

(Suosionosoituksia)
