<CHAPTER ID="009-03">
3. Euroopan koulutussäätiön perustaminen (uudelleenlaadittu) (

- Ennen komission ehdotuksesta äänestämistä:
<SPEAKER ID="085" NAME="Bernard Lehideux">
esittelijä. - (FR) Arvoisa puhemies, olemme keskustelleet useaan kertaan komission ja neuvoston kanssa tavoitteenamme saavuttaa yhteisymmärrys ensimmäisessä käsittelyssä. Tästä tarkistuksesta äänestäminen asettaa saavutetun yhteisymmärryksen kyseenalaiseksi. Ehdotus täytyy lähettää toiseen käsittelyyn, koska on selvää, ja neuvosto on näin ilmoittanut, että se ei hyväksy tätä kantaa.

Olen harmissani tästä tilanteesta, eikä tarkoituksenani ole perua huomattavaa osaa ensimmäisen tarkistuksen jälkeen hyväksytystä tekstistä vaan pitää kiinni neuvoston kanssa sovitusta, ja siksi minun täytyy suositella äänestyksestä pidättäytymistä.
<SPEAKER ID="086" NAME="Puhemies">
(FR) Huomioimme asiaankuuluvasti puheenvuoronne, mutta jatkamme kaikesta huolimatta äänestystä.
