<CHAPTER ID="004-07">
7. Vankilassa olevien naisten erityistilanne ja vanhempien vangitsemisen vaikutukset yhteiskunnalliseen elämään ja perhe-elämään (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="082" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Arvoisa puhemies, ennen kuin aloitamme äänestyksen tästä mietinnöstä, minun on sanottava, että minulla ja esittelijä Marie Panayotopoulosilla ja muilla esittelijöillä on suullinen tarkistus 6 kohdan ensimmäiseen tarkistukseen.

Siinä poistetaan tarkistuksen kaksi viimeistä sanaa. Sanon ne nyt englanniksi: (EN) ”contraception and abortion”. (ES) Se poistaisi tarpeen äänestää kyseisen tarkistuksen toisesta osasta.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)

- Ennen äänestystä tarkistuksesta 7.
<SPEAKER ID="084" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="EL">
Arvoisa puhemies, tämä koskee muutosta lauseessa ”poikien ja tyttöjen vangitseminen”; ja myös ikä muuttuu 18:aan 17:n sijasta.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen)
