<CHAPTER ID="007-01">
1. Esitys Euroopan unionin yleiseksi talousarvioksi - Varainhoitovuosi 2008 (äänestys) 

- Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="052" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, ennen äänestyksen alkamista haluan antaa seuraavan lausunnon.

Kuten tiedätte, budjettivaliokunta äänesti yli 1 600:sta vuoden 2008 talousarvioesitykseen tehtävästä tarkistuksesta. On väistämättä tehtävä pieniä teknisiä muutoksia, joista pyydän täysistuntoa äänestämään.

Äänestyksen jälkeen budjettivaliokunta teki pyynnön seuraavien neljän tarkistuksen jättämiseksi uudelleen käsiteltäväksi:

Tarkistus 990: + 1,53 miljoonaa euroa kohtaan 16 03 04, vain maksusitoumusmäärärahoja;

Tarkistus 24: kohdassa 15 05 55 vain maksusitoumusmäärärahoja, varaus ja huomautukset kuten tarkistuksessa 938;

Tarkistus 989: + 1 miljoona euroa kohtaan 16 03 02, maksusitoumusmäärärahoja, ja + 1 miljoona euroa maksumäärärahoja;

Tarkistus 1043: + 1 miljoona euroa kohtaan 15 06 06, maksusitoumusmäärärahoja, ja + 1 miljoona euroa maksumäärärahoja, sekä tarkistuksen 25 lisähuomautukset, ja luku 1 miljoona euroa eikä 1,5 miljoonaa euroa.

Näitä teknisiä muutoksia ja tietoja käsiteltiin ja ne hyväksyttiin budjettivaliokunnan kokouksessa 11. lokakuuta 2007.

Frontexin suhteen valiokunnan äänestyksen jälkeen havaittiin huomautuksia koskeva tekninen virhe. Huomautuksiin tehty asianmukainen muutos sisältyy tarkistukseen 1133, joka on äänestysluettelon liitteenä.

Lopuksi, tarkistuksessa 634 hyväksytyt huomautukset eivät esiinny tarkistuksen 1018 budjettikohdassa 15 02 02 05, tarkistuksen 934 budjettikohdassa 09 06 01, tarkistuksen 938 budjettikohdassa 15 05 55 tai tarkistuksen 940 budjettikohdassa 17 02 02. Budjettikohdassa 09 03 03 oikean maksusitoumusmäärärahaluvun pitäisi olla 5 ja maksumäärärahaluvun 4,85.

Pyydän istuntohenkilöstöä tekemään pöytäkirjaan tarvittavat korjaukset.

Tämän lisäksi keskustelimme eilen koordinaattorien kokouksessa, ja ehdotan heidän päätöstensä mukaisesti tarkistuksen 752 hylkäämistä sekä äänestämistä tarkistuksen 610 puolesta kohdassa 16 02 02 (multimediatoimet), mutta niin, että varaus otetaan tarkistuksesta 752. Suosittelen myös tarkistuksen 1044 hylkäämistä ja äänestämistä tarkistuksen 32 puolesta kohdassa 16 02 03.

- Tarkistuksesta 878 toimitetun äänestyksen jälkeen
<SPEAKER ID="054" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Arvoisa puhemies, tarkistus878 kuuluu pilottiprojekteihin, ja se on hyväksytty.Valiokunnassa vallitsi suuri yksimielisyys siitä, että me lisäämme sen perusteluihin tarkistuksessa822 olevat lisäykset.Ne ovat muuten identtisiä, mutta tarkistukseen822 on tehty vähäinen lisäys verrattuna edellisen tarkistuksen perusteluihin, ja esitän, että me voisimme äänestää tarkistuksen822 tapauksessa ainoastaan perusteluista.
<SPEAKER ID="055" NAME="Puhemies">
(DE) Kiitos, arvoisa Kyösti Virrankoski. Minulle kerrottiin, että näin on todella tarkoitus tehdä, mutta Véronique De Keyser on jälleen pyytänyt puheenvuoroa.
<SPEAKER ID="056" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Arvoisa puhemies, olen hieman huolissani, koska huomaan, että tarkistuksen 231 kohdalla äänestimme Euroopan elin- ja työolojen kehittämissäätiön puolesta. Jonkinlainen selitys on varmasti paikallaan!

- Ennen tarkistuksesta 996 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="058" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, haluan ehdottaa, että äänestämme ainoastaan varauksista, ja kannatan varauksen korottamista, koska meillä on kaikki pyytämämme tiedot.

- Ennen tarkistuksesta 21 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="060" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, haluan muistuttaa parlamentille, että tämä tarkistus koskee Unified Sports -ohjelmaa erityisolympialaisia varten.

- Ennen tarkistuksesta 938 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="062" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, aiempi lausuntoni koskee mielestäni kohtaa 15 05 55, joten meidän ei tarvitse äänestää siitä.
<SPEAKER ID="063" NAME="Puhemies">
(DE) Arvoisa Kyösti Virrankoski, jäljelle jää kuitenkin kysymys varauksesta. Meidän ei tarvitse äänestää ensimmäisestä osasta, mutta toisesta osasta eli varauksesta on äänestettävä.
<SPEAKER ID="064" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, sanoin lausunnossani ”varaus ja huomautukset kuten tarkistuksessa 938”.

- Ennen tarkistuksesta 1043 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="066" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, aiempi lausuntoni kattaa myös tämän asian.

- Ennen tarkistuksesta 752 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="068" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, kohdassa 16 02 02 suosittelen tarkistuksen 752 hylkäämistä ja tarkistuksen 610 hyväksymistä mutta niin, että varaus otetaan tarkistuksesta 752. Pyydän siis, että äänestämme ensin tarkistuksesta 610 ja sen jälkeen tarkistuksesta 752 otettavasta varauksesta.

- Ennen tarkistuksesta 990 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="070" NAME="Kyösti Virrankoski  " AFFILIATION="ALDE">
esittelijä.-(EN) Arvoisa puhemies, aiempi lausuntoni kattaa mielestäni tämän asian.

- Ryhmästä 6 toimitetun äänestyksen jälkeen
<SPEAKER ID="072" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, tarkistuksessa 951 saksankielinen teksti on oikea. Joissakin muissa kielissä on virheitä, joten olkaa hyvä ja seuratkaa saksankielistä tekstiä.

- Ennen ryhmästä 8 toimitettua äänestystä
<SPEAKER ID="074" NAME="Ville Itälä  " AFFILIATION="PPE-DE">
esittelijä.-(EN) Arvoisa puhemies, ennen talousarvion tarkistuksia koskevan äänestyksen aloittamista haluan ilmoittaa teille rajallisesta määrästä tarvittavia teknisiä muutoksia.

Ensinnäkin pääluokan I suhteen äänestetään vain tarkistuksen 1094 budjettikohdasta 20 26.

Luvun 101 suhteen täysistunnossa pitäisi äänestää vain tarkistuksen 1004 lopullisesta määrästä, joka on viisi miljoonaa euroa.

Pääluokkien VI ja VII suhteen tarkistuksessa 1013 tarkistuksen perustelujen toisen ja kolmannen kohdan pitäisi korvata tarkistuksen 1001 perustelujen toinen ja kolmas kohta sekä tarkistusten 986, 1007 ja 999 toinen kohta.
