<CHAPTER ID="008-08">
8. Tekijänoikeuden ja tiettyjen lähioikeuksien suojan voimassaoloaika (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="162" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, olen pahoillani että kiusaan kollegoja pitkän äänestysistunnon kuluessa, mutta äänestyslistaan on juuri merkitty, että johdanto-osaan tehty tarkistus 80 raukeaa, jos tarkistus 37 hyväksytään. Tarkistuksen ensimmäinen puolisko on täsmälleen sama, mutta uusi osa - jälkimmäinen puolisko - on johdonmukainen. Ei ole merkitty, että tarkistus 81, joka on artiklan vastaava tarkistus, raukeaisi, mikäli vastaava artiklan tarkistus, 55, hyväksytään. Tämän vuoksi pyytäisin, että äänestämme tarkistuksesta 80 lisäyksenä tarkistukseen 37, jos se miellyttää jäseniä - mikä on eri asia -, kuten ilmeisesti teemme myös tarkistuksen 81 kanssa.
<SPEAKER ID="163" NAME="Puhemies">
(ES) Kiitos, jäsen Bowles. Meidän on syytä kuulla esittelijän, Brian Crowleyn mielipide.
<SPEAKER ID="164" NAME="Brian Crowley">
esittelijä. - Arvoisa puhemies, en usko että tätä voidaan lisätä lisäyksenä. Se tulisi käsitellä erikseen.
