<CHAPTER ID="007-08">
8. Siirtolaisten lapset (äänestys) 

- Ennen 7 kohdasta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="105" NAME="Philip Bushill-Matthews">
PPE-DE-ryhmän puolesta. - (EN) Arvoisa puhemies, päätöslauselmaesityksen 7 kohdassa - sen viimeisessä kohdassa - kehotetaan teitä välittämään tämän päätöslauselman komissiolle, neuvostolle ja muille maineikkaille toimielimille, alueiden komitea ja talous- ja sosiaalikomitea mukaan luettuina, sekä työmarkkinaosapuolille. Siinä ei kuitenkaan, harvinaista kyllä, kehoteta teitä välittämään päätöslauselmaa jäsenvaltioiden parlamenteille. Haluaisinkin korjata tämän laiminlyönnin ja ehdottaa seuraavaa hyvin yksinkertaista suullista tarkistusta: "ja jäsenvaltioiden parlamenteille".
