<CHAPTER ID="015">
Esityslista
<SPEAKER ID="041" NAME="Puhemies">
(EN) David Martinin lento on myöhässä. Haluaisin siksi pyytää parlamenttia sopimaan, että tämä meille erittäin tärkeä mietintö työjärjestyksiin tehtävistä muutoksista käsitellään tänä iltana viimeisenä. Se ei tarkoita muutosta istuntomme sisältöön vaan asioiden käsittelyjärjestykseen. Olisi hyvä, jos voisimme sopia tästä muutoksesta, koska esittelijän pitäisi olla läsnä keskustelun aikana.

Koska tämä on muodollisesti työjärjestyksen muutos, olen velvollinen pyytämään parlamentin hyväksyntää ja toivon, että siihen suostutaan.

(Parlamentti hyväksyi ehdotuksen.)
