<CHAPTER ID="014-03">
3. Venäjä: ihmisoikeusaktivisteihin kohdistuneet väkivallanteot ja Anna Politkovskajan murhaa koskeva oikeudenkäynti (äänestys) 

- Ennen tarkistuksesta 6 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="325" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Arvoisa puhemies, haluamme korvata ensimmäisellä rivillä olevat sanat "muukalaisviha" ja "homofobia" sanalla "väkivalta", sillä katsomme, että väkivalta on muukalaisvihaa ja homofobiaa laajempi käsite ja kattaa myös kansalliset ja uskonnolliset vähemmistöt.

Haluaisimme puhua ensimmäisessä osassa "väkivallasta", sillä viittaamme myöhemmin moniin muihin asioihin: kansalaisuuteen, uskontoon ja seksuaaliseen suuntautumiseen. Koska ne jäävät tekstiin, mielestäni olisi liian kapea-alaista viitata ensimmäisellä rivillä vain muukalaisvihaan ja homofobiaan. Hyväksyvätkö kollegani sen, että ensimmäiselle riville vaihdetaan sana "väkivalta"?
