<CHAPTER ID="012-01">
1. Pakistan: Punjabin kuvernöörin Salmaan Taseerin murha (
<SPEAKER ID="401" NAME="Marietje Schaake" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, hyvin lyhyt huomautus: uusi teksti 8 kohdassa olisi lisättävä kappaleen lopussa esitetyn vetoomuksen jälkeen, ja 17 kohdan osalta sovittiin, että "kokonaisuudessaan ja varauksitta" korvataan sanoilla "peruuttamaan ... koskevat varauksensa". Nämä olivat tosiasialliset muutokset tekstiin.
<SPEAKER ID="403" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Arvoisa puhemies, haluan muuttaa 14 kohtaa seuraavasti: "kehottaa uudelleen Pakistanin hallitusta tarkistamaan perusteellisesti jumalanpilkkalakeja ja niiden tämänhetkistä soveltamista, mukaan lukien pakollinen kuolemanrangaistus tai elinkautinen vankeusrangaistus, joista säädetään maan rikoslain 295 C osastossa rangaistuksena syyllistymisestä profeetta Muhammedin pilkkaamiseen ja panemaan tässä tarkoituksessa täytäntöön tarkistuksia, joita liittovaltion vähemmistöministeri on ehdottanut".
