<CHAPTER ID="004-06">
6. Kaksikäyttötuotteiden ja -teknologian vientiä koskeva valvontajärjestelmä (

Ennen lopullista äänestystä:
<SPEAKER ID="105" NAME="Jörg Leichtfried">
esittelijä. - (DE) Arvoisa puhemies, hyvät kuulijat, äänestys on tuottanut tuloksen, jonka sisällöstä voidaan kyllä keskustella. Olemme nyt kuitenkin hyvin lähellä neuvoston kantaa, ja pyytäisin yhteisymmärryksessä varjoesittelijöiden kanssa, että lopullista äänestystä siirrettäisiin, koska todennäköisyys päästä täyteen yksimielisyyteen neuvoston kanssa on nyt suuri.
