<CHAPTER ID="006-05">
5. Afganistania koskeva uusi strategia (

Ennen 30 kohdasta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="135" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Arvoisa puhemies, Vihreät / Euroopan vapaa allianssi -ryhmä haluaa muuttaa 30 kohdan viimeisen virkkeen ensimmäistä sanaa niin, että sana "kannattaa" korvataan sanoilla "panee merkille".
<SPEAKER ID="137" NAME="Pino Arlacchi" LANGUAGE="EN">
Arvoisa puhemies, muiden puolueryhmien kanssa käymieni keskustelujen perusteella ehdotan 66 kohdan muuttamista seuraavasti: "Tuomitsee jyrkästi Pakistanin tiedustelupalvelun osallistumisen kapinaan, vaikka sen pyrkimyksenä on varmistaa, että mahdollinen rauhanratkaisu on myös Pakistanin kannalta tyydyttävä."
<SPEAKER ID="139" NAME="Pino Arlacchi" LANGUAGE="EN">
Ehdotan, että 71 kohdan kolmannen osan koko teksti muutetaan seuraavasti: "ja varmistamaan, että miehittämättömiä tiedustelukoneita, erikoisjoukkoja sekä paikallisia aseistettuja joukkoja käytetään taliban-johtajia vastaan noudattaen kenraali Petraeuksen määräystä, jonka mukaan viattomien siviiliuhrien aiheuttamiseen sovelletaan nollatoleranssia".
