<CHAPTER ID="007-08">
8. Asetus yleisen tullietuusjärjestelmän soveltamisesta (äänestys)
<SPEAKER ID="106" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Arvoisa puhemies, haluan esittää suullisen tarkistuksen tähän tarkistukseen ja poistaa kaksi osaa tarkistuksesta, nimittäin sanat "Kolumbian armeijan toimesta" ja "Kolumbiaan".

Tarkistus kuuluu näin ollen seuraavasti. "katsoo, että ammattiyhdistysaktiivien tappamista Kolumbiassa koskevat hälyttävät uutiset sekä hiljattain saadut ja Kolumbian yleisen syyttäjän nyt vahvistamat uutiset viime vuosina tapettujen ihmisten ruumiita sisältävien joukkohautojen löytymisestä La Macarenan alueelta ovat riittävä näyttö sille, että komissio aloittaa säädöksen mukaisen tutkinnan."
