<CHAPTER ID="005">
Teurashevosten kuljetukset Euroopan unionissa (kirjallinen kannanotto) 
<SPEAKER ID="012" NAME="Puhemies">
(PL) Jäsen Lynnen, jäsen Jędrzejewskan ja jäsen Schlyterin kirjallisen kannanoton 0054/2009 teurashevosten kuljetuksista Euroopan unionissa allekirjoitti tänään, 24. helmikuuta 2010, parlamentin enemmistö. Näin ollen kannanotto toimitetaan työjärjestyksen 123 artiklan 3 kohdan mukaisesti vastaanottajilleen ja julkaistaan allekirjoittajien nimien kanssa 25. helmikuuta 2010 pidetyssä istunnossa hyväksyttyjen tekstien yhteydessä.

Kiitämme laatijoita kannanoton jättämisestä.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne">
laatija. - (EN) Arvoisa puhemies, on hienoa, että tarvittava määrä allekirjoituksia on saatu kokoon. Kiitos kaikille tämän kirjallisen kannanoton allekirjoittaneille.
<SPEAKER ID="014" NAME="Puhemies">
(EN) Haluan ilmoittaa, että minulla ei ole ollut mahdollisuutta allekirjoittaa tätä kannanottoa, mutta olen valmis tekemään se välittömästi.
