<CHAPTER ID="007-10">
10. Yhdennetty meripolitiikka (
<SPEAKER ID="141" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, olen yhtä mieltä esittelijän ja varjoesittelijöiden kanssa siitä, että tekstiin on tehtävä pienimuotoinen tarkistus sen korostamiseksi, että kansainvälisen merenkulkujärjestön (IMO) kehyksessä on tehtävä ympäristötoimia koskeva maailmanlaajuinen sopimus. Asiakirjassa viitataan erityisesti IMO:n merellisen ympäristön suojelukomitean 61. kokoukseen, joka järjestettiin muutama viikko sitten. Heti kyseisen kohdan jälkeen on lisättävä seuraavat sanat, jotka lausun englanniksi: "ja jatkamaan vetoomuksiaan sen puolesta, että IMO:n kehyksessä saavutettaisiin lisää merkittävää edistystä".
<SPEAKER ID="142" NAME="Puhemies">
(EN) Vastustaako kukaan? Ilmeisesti ei, joten toimitamme äänestyksen tarkistuksesta 1 nimenhuutoäänestyksellä.
