<CHAPTER ID="008-02">
2. EU:n ja Venäjän huippukokous (

- Äänestyksen kuluessa:
<SPEAKER ID="146" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Arvoisa puhemies, haluaisin tiedustella, miksi tuolissa nro 56 istuva jäsen äänesti samaan aikaan numeroiden 56 ja 57 nimissä? Jäsen Bütikofer äänesti Turmesin puolesta. Kehottaisin ojentamaan kyseistä jäsentä tämän käytöksen takia.

(Hälinää)

Edellisellä parlamenttikaudella, jolloin Reinhard Bütikofer ei ollut vielä parlamentin jäsen, ryhmän puheenjohtaja sai rangaistuksen äänestettyään naapurinsa nimissä. Jäsen Cohn-Benditistä tämä saattaa tuntua naurettavalta ja hän voi kenties tehdä niin Vihreät / Euroopan vapaa allianssi -ryhmässä, mutta parlamentin työjärjestys on kuitenkin selkeä. Yksikään jäsen ei voi äänestää toisessa tuolissa istuvan toisen jäsenen puolesta. Tämä pätee myös vihreisiin.

(Kovaäänisiä suosionosoituksia)
<SPEAKER ID="147" NAME="Puhemies">
(EN) Menkäämme eteenpäin. Minusta näyttää pitävän täysin paikkansa, ettei toisen henkilön puolesta voi äänestää.
