<CHAPTER ID="012-06">
6. Eurooppalaisia pk-yrityksiä tukevan aloitteen uudelleentarkastelu (äänestys) 
<SPEAKER ID="130" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
(EN) Arvoisa puhemies, me kaikki laatijat hyväksyimme eilen seuraavan kompromissin: "panee merkille kolmansista maista maahantuotujen väärennettyjen ja laittomasti valmistettujen tuotteiden, jotka uhkaavat eurooppalaisten pk-yritysten kilpailukykyä, laittoman kaupan kasvun kaikissa jäsenvaltioissa".

Me kaikki laatijat olemme siitä samaa mieltä.
