<CHAPTER ID="007-06">
6. Mustaamerta koskeva EU:n strategia (

Ennen 13 kohdasta toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="159" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
(EN) Arvoisa puhemies, haluaisin esittää suullisen tarkistuksen 13 kohdasta. Ehdotan, että virkkeen "on vakuuttunut siitä, että institutionaalinen vuoropuhelu, joka tuo yhteen EU:n ja Mustanmeren taloudellisen yhteistyöjärjestön, voisi olla askel kohti aitoa kumppanuutta alueella" jälkeen lisätään seuraava virke: "kehottaa tässä yhteydessä perustamaan Euroopan parlamentin ulkoasiainvaliokunnan ja Mustanmeren taloudellisen yhteistyöjärjestön parlamentaarisen yleiskokouksen välisen yhteisen työryhmän". Tällä luotaisiin asianmukainen väline, jolla yleinen ajatus, josta ilmeisesti olemme samaa mieltä, voidaan toteuttaa käytännössä. Olen keskustellut esittelijän kanssa, ja vaikuttaa siltä, että hän kannattaa tätä tarkistusta ja hyväksyy sen.
