<CHAPTER ID="008-04">
4. Reseptilääkkeitä koskeva tiedottaminen (lääkkeitä koskevat yhteisön lupa- ja valvontamenettelyt) (

(Ennen tarkistuksesta 13 toimitettua äänestystä)
<SPEAKER ID="124" NAME="Christofer Fjellner" LANGUAGE="EN">
Arvoisa puhemies, minulla on lyhyt suullinen tarkastus poliittisten ryhmien viime hetken kompromissin johdosta. Se koskee tarkistusta 13, jonka sanamuoto on nyt "60 päivän kuluessa ilmoituksen vastaanottamisesta". Tämä pitäisi vaihtaa ilmaisuun "90 päivän kuluessa ilmoituksen vastaanottamisesta".

Tästä on sovittu kaikkien poliittisten ryhmien kanssa.
