<CHAPTER ID="013-36">
36. Lissabonin sopimuksen voimaantulon vaikutukset käynnissä oleviin toimielinten päätöksentekomenettelyihin (
<SPEAKER ID="060" NAME="Takis Hadjigeorgiou" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Käytän vain muutaman sekunnin perustellakseni tarkistuksemme peruuttamista: Olemme peruuttaneet tarkistuksemme, koska luotamme ehdottoman varmasti siihen, että puheenjohtajakokous, jonka on määrä tutkia asiaa, kiinnittää vakavasti huomiota tarkistuksemme sisältöön ja sanamuotoon.

Muistutan parlamentille, että vaadimme tarkistuksessamme komissiota tutkimaan Euroopan unionin ja niiden Kyproksen alueiden, jotka eivät kuulu Kyproksen tasavallan määräysvaltaan, kanssa käytävää suoraa kauppaa koskevan asetuksen muuttamista.
