<CHAPTER ID="013-01">
1. Uskonnonvapaus Pakistanissa (

Päätöslauselma: Uskonnonvapaus Pakistanissa

Ennen kohdasta 13 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="289" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Arvoisa puhemies, kollegamme ovat neuvotelleet hyvin taitavasti ja päässeet ryhmien kanssa yksimielisyyteen erittäin hyvästä päätöslauselmasta. Sen 13 kohta on kuitenkin hämmentävä ja sekava eikä oikeastaan tarkoita mitään. Ehdotammekin sen vuoksi uutta sanamuotoa, joka kuuluu seuraavasti: "On huolissaan YK:ssa meneillään olevan 'uskonnon halventamisen vastaisen kampanjan' mahdollisesta väärinkäytöstä ja korostaa neuvoston 16. marraskuuta 2009 esittämiä päätelmiä".

Sisältö on sama, mutta sanamuoto on tiukempi. Pyydämme teitä äänestämään tämän uuden sanamuodon puolesta.
