<CHAPTER ID="009-01">
1. Elmar Brokin parlamentaarisen koskemattomuuden pidättämistä koskeva pyyntö (
<SPEAKER ID="133" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Arvoisa puhemies, tiedätte tämän, koska unionin tuomioistuin on tuominnut teidät koskemattomuustapauksessa, joka koski minua.

Toivon, että armeliaisuutta, jota osoitamme Elmar Brokia kohtaan taloudellisessa tapauksessa, sovelletaan myös niiden parlamentin jäsenten ilmaisunvapauteen, jotka kuuluvat vähemmistöön.

Tasa-arvo, joka tässä parlamentissa vallitsi 20 vuotta sitten, oli ansio tuolloiselle parlamentille ja sen oikeudellisten asioiden valiokunnalle. Valitettavasti koskemattomuutta koskeva järjestelmän on muuttunut puoluepoliittiseksi asiaksi. Olen henkilökohtaisesti pahoillani siitä ja toivon, että toimielimemme ryhdistäytyy.

(Suosionosoituksia)
<SPEAKER ID="134" NAME="Francesco Enrico Speroni">
esittelijä. - (IT) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, minun täytyy vain selvittää yksi tilastotieto. Väärinkäsityksen takia mietinnön perusteluissa mainitaan luku 2 900 euroa, kun taas oikea luku on 2 356,41 euroa.
