<CHAPTER ID="008-06">
6. Tuleva EU:n ja Yhdysvaltojen huippukokous ja transatlanttinen talousneuvosto (
<SPEAKER ID="132" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, useat ryhmät ovat sitä mieltä, että meidän olisi puututtava jollakin tavoin rahapoliittisten toimien koordinointiin sen jälkeen, kun Yhdysvaltain keskuspankki teki 600 miljardia Yhdysvaltain dollaria koskevan päätöksen. Haluamme vain lisätä seuraavat sanat:

(EN) Kehottaa Yhdysvaltoja panemaan kansalliset rahapolitiikkansa täytäntöön tavalla, joka ei pahenna entisestään vaihtokurssien globaalia tasapainoa koskevaa ongelmaa.

(DE) Mielestäni tämä olisi kohtuullinen lisäys, koska sillä on varmasti tärkeä merkitys huippukokouksessa.
<SPEAKER ID="136" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Arvoisa puhemies, sen lisäksi, mitä juuri totesin, pyydän, että rahapolitiikka sisällytetään johdanto-osiin. Mielestäni tämä lause voi saada täällä laajaa kannatusta:

(EN) Katsoo, että yhteensovitetuille rahapolitiikoille olisi annettava entistä suurempi painoarvo transatlanttisessa kumppanuudessa.
