<CHAPTER ID="012-21">
21. Käytetty ydinpolttoaine ja radioaktiivinen jäte (
<SPEAKER ID="183" NAME="Hannes Swoboda">
S&D-ryhmän puolesta. - (DE) Arvoisa puhemies, me esitimme valitettavasti liian myöhään pyynnön nimenhuutoäänestyksestä tämän kohdan suhteen. Haluaisin kuitenkin vedota kärsivällisyyteenne ja pyytää, että parlamentti sallii nimenhuutoäänestyksen kohta kohdalta -äänestyksessä.
<SPEAKER ID="186" NAME="Romana Jordan Cizelj">
esittelijä. - (SL) Arvoisa puhemies, voi olla, että en kiinnittänyt riittävästi huomiota, mutta äänestysluetteloni mukaan emme äänestäneet tarkistuksen 62 toisesta osasta.
<SPEAKER ID="187" NAME="Puhemies">
(EN) Jos olisitte seurannut, olisitte kuullut, että sitä ei hyväksytty.
