<CHAPTER ID="011">
Puhemiehen ilmoitus
<SPEAKER ID="216" NAME="Puhemies">
(PL) Hyvät parlamentin jäsenet, haluan esittää seuraavan ilmoituksen. Koska tänään äänestyksen aikaan tapahtui evakuointiharjoitus, kaikki tämänpäiväisessä äänestyksessä hyväksytyt äänestysselitykset kuullaan huomenna - ne kuullaan huomisten äänestysselitysten yhteydessä. Suoritamme huomenna myös äänestykset, jotka oli merkitty toimitettaviksi tänään, mutta joita ei suoritettu. Tämä koskee äänestystä, joka oli käynnissä, kun äänestys keskeytettiin. Jatkamme täsmälleen siitä kohdassa, jossa äänestys keskeytettiin, jotta pidettäisiin kiinni jatkuvuudesta.
