<CHAPTER ID="014">
Käsittelyjärjestys
<SPEAKER ID="020" NAME="Puhemies">
(PL) Puheenjohtajakokouksen työjärjestyksen 137 ja 138 artiklan mukaisesti 1. kesäkuuta 2011 pitämässään kokouksessa laatima lopullinen esityslistaluonnos on jaettu. Siihen on ehdotettu seuraavia tarkistuksia:

[Maanantai]:

Euroopan liberaalidemokraattien liiton ryhmä on toimittanut esityksen IMF:n uuden pääjohtajan valintamenettelyä ja euroalueen ulkoista edustusta koskevasta keskustelusta heti Jo Leinenin Euroopan ympäristötilinpidosta laatimaa mietintöä koskevan keskustelun jälkeen. ALDE-ryhmän puolesta esityksen esittelee Sylvie Goulard. Teillä on puheenvuoro.
<SPEAKER ID="021" NAME="Sylvie Goulard" LANGUAGE="FR">
Arvoisa puhemies, pyytäisin kohteliaisuussyistä, että komission jäsenen Rehnin annettaisiin olla salissa Euroopan ympäristötilinpitoa koskevan keskustelun ja IMF:ää koskevan keskustelun aikana. Ne eivät ole poliittisia keskusteluja. Toivon siksi, että kaikki muut ryhmät suostuvat tähän suosionosoitukseen komission jäsenelle, joka, voisin lisätä, työskentelee tällä hetkellä erittäin ankarasti.
<SPEAKER ID="022" NAME="Francesco Enrico Speroni" LANGUAGE="IT">
Arvoisa puhemies, katson, että pyyntöön voidaan suostua, koska en näe mitään syytä evätä sitä.
<SPEAKER ID="023" NAME="Puhemies">
(PL) Keskustelu Kansainvälisen valuuttarahaston uuden pääjohtajan valintamenettelystä ja euroalueen ulkoisesta edustuksesta käydään heti Jo Leinenin Euroopan ympäristötilinpidosta laatimaa mietintöä koskevan keskustelun jälkeen. Tämä on pieni muutos esityslistaan.

(Käsittelyjärjestys hyväksyttiin.)
