<CHAPTER ID="009">
Käsittelyjärjestys
<SPEAKER ID="014" NAME="Puhemies">
(EL) Esityslistaluonnoksen lopullinen versio, jonka puheenjohtajakokous laati edellisessä kokouksessaan työjärjestyksen 140 ja 155 artiklan nojalla, on jaettu. Yhteisymmärryksessä poliittisten ryhmien kanssa ehdotan tämän viikon täysistunnon esityslistaan seuraavia muutoksia:

Keskiviikko 5. toukokuuta 2010:

Ensinnäkin Euroopan parlamentin kokoonpanoa koskevista Íñigo Méndez de Vigon kahdesta mietinnöstä käytävä yhteiskeskustelu otetaan esityslistan ensimmäiseksi kohdaksi.

Toiseksi esityslistaan on lisätty uusi kohta "Neuvoston ja komission julkilausumat euroalueen valtion- ja hallitusten päämiesten 7. toukokuuta 2010 järjestettävän huippukokouksen valmisteluista", josta ei äänestetä. Tämä kohta otetaan esityslistalle toiseksi kohdaksi ja kullekin poliittiselle ryhmälle myönnetään vain yksi puheenvuoro ilman "catch-the-eye"menettelyä.

Kolmanneksi neuvoston ja komission sähköajoneuvojen standardointia koskevien julkilausumien otsikkoa muutetaan seuraavasti: "Neuvoston ja komission julkilausumat sähköajoneuvoista".

Neljänneksi Vittorio Prodin mietintö, joka oli määrä esitellä lyhyesti tänään, siirretään torstaina 6. toukokuuta pidettävälle kyselytunnille, jolloin siitä äänestetään suoraan.

Torstai 6. toukokuuta 2010:

Ensinnäkin äänestys Vital Moreiran mietinnöstä ehdotuksesta Euroopan parlamentin ja neuvoston päätökseksi makrotaloudellisen rahoitusavun myöntämisestä Ukrainalle siirretään toukokuun toiselle istuntojaksolle.

Toiseksi äänestys päätöslauselmaesityksestä komission ehdotuksesta asetukseksi siirtoverkonhaltijoiden välisiä korvauksia koskevista suuntaviivoista ja sähkönsiirron maksujärjestelmää koskevasta yhteisestä sääntelykehyksestä on poistettu esityslistalta.

Onko huomautettavaa?

(Parlamentti hyväksyi muutokset.)

(Käsittelyjärjestys hyväksyttiin näin muutettuna.)
