<CHAPTER ID="008-06">
6. Julkinen yleisradiotoiminta digitaaliaikana: kaksoisjärjestelmän tulevaisuus (
<SPEAKER ID="084" NAME="Ivo Belet">
esittelijä. - (EN) Haluaisin nopeasti mainita, että mielestäni parlamentti lähettää tänään hyvin tärkeän viestin: haluamme edistää lähetystoimintamme kaksoisjärjestelmää niin, että kaupallisen ja julkisen lähetystoiminnan harjoittajilla on riittävästi liikkumavaraa.

Lisäksi katson sellaisten tahojen olevan väärässä, jotka olivat vuosi sitten sitä mieltä, ettei parlamentti voi olla päästä yksimielisyyteen tekstistä, joka käsittelee tiedotusvälineiden moniarvoisuuden varmistamista. Haluan kiittää erityisesti kollegaani Petra Kammerevertia ja ennen kaikkea Doris Packia, koska hän on tämän aloitteen alkuunpanija.
