<CHAPTER ID="007-03">
3. EY:n ja Länsi-Afrikan talous- ja rahaliiton välinen tiettyjä lentoliikenteen näkökohtia koskeva sopimus (

Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="131" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE">
(DE) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, kun hyväksymme mietintöni, äänestämme sellaisen sopimuksen puolesta, jolla yhdistetään EU:n jäsenvaltioiden ja Länsi-Afrikan talous- ja rahaliiton jäsenvaltioiden voimassa olevat 47 kahdenvälistä lentoliikennesopimusta. Näin ollen varmistamme voimassa olevan EU:n lainsäädännön soveltamisen, torjumme syrjinnän ja markkinoillepääsyn esteet sekä vähennämme byrokratiaa. Pyydän teitä äänestämään sen puolesta.
