<CHAPTER ID="006-03">
3. EU:n ja Korean tasavallan välinen vapaakauppasopimus (
<SPEAKER ID="083" NAME="Robert Sturdy">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, tiedän, että kaikilla on kiire, mutta haluan vain kiittää komissiota ja tämän asian varjoesittelijöitä.

Tämä on uraauurtava ja loistava vapaakauppasopimus. Parlamentilla on suuri tilaisuus tukea sitä ja esittää hienoja ajatuksia tulevaisuutta varten.
<SPEAKER ID="084" NAME="Puhemies">
(EN) Äänestämme nyt tästä suurenmoisesta sopimuksesta. Tämä on nimenhuutoäänestys. Se hyväksytään. Onnittelut esittelijä Sturdylle.
