<CHAPTER ID="013-46">
46. Vastuuvapaus 2008: EU:n yleinen talousarvio, Euroopan parlamentti
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog" LANGUAGE="EN">
Arvoisa puhemies, haluamme esittää tämän tarkistuksen alkuosaan suullisen tarkistuksen.

Teksti kuuluisi seuraavasti: "katsoo, että tehokkaassa ja vaikuttavassa johtamis- ja hallintojärjestelmässä on kiinnitettävä asianmukaista huomiota johdon asemaan; katsoo, että pääosastojen pääjohtajat, johtajat ja yksiköiden päälliköt olisi valittava heidän ansioidensa perusteella ottaen huomioon tasa-arvoa koskevat asiat ja maantieteellinen tasapaino - - ".

Suullisella tarkistuksella siis lisätään sanan "ansioidensa" jälkeen kohta "ottaen huomioon tasa-arvoa koskevat asiat ja maantieteellinen tasapaino".
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Arvoisa puhemies, selvyyden vuoksi kysyisin, äänestimmekö äsken tarkistuksesta 6 suullisesti tarkistettuna vai ilman tarkistusta?
