<CHAPTER ID="005-21">
21. Yhteisen turvallisuus- ja puolustuspolitiikan kehitys Lissabonin sopimuksen voimaantulon jälkeen (
<SPEAKER ID="171" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
- (PL) Arvoisa puhemies, olen esittänyt suullisen tarkistuksen. Pyydän anteeksi menettelyä, mutta Libyan dramaattisten tapahtumien vuoksi katsomme tärkeäksi lisätä muutaman sanan. Kolmannella rivillä, sanojen "käyttöönotto paikan päällä" jälkeen, pyydämme kannatusta seuraavien sanojen lisäämiselle:

(Puhuja jatkoi puheenvuoroaan englanniksi.)

"vetoaa neuvostoon sen puolesta, että Misrataan ja muihin väestökeskuksiin lähetettäisiin viipymättä humanitaarista apua erityisesti meriteitse; on erittäin huolissaan Libyan konfliktin uhrien lukumäärän lisääntymisestä ja raporteista, joiden mukaan Gaddafin hallinto käyttää rypäleammuksia ja muita aseita siviiliväestöä vastaan".
<SPEAKER ID="173" NAME="Puhemies">
(EN) Hyvä jäsen Lisek, pahoittelen, mutta suullinen tarkistus poistettiin, koska hyväksyimme tarkistukset kohtaan 71, joten valitettavasti emme voi äänestää tästä. Kohta on muuttunut hyväksymämme tarkistuksen mukaisesti.
<SPEAKER ID="174" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="EN">
Arvoisa puhemies, suullinen tarkistus kuuluu seuraavasti: Alkuperäisessä tekstissä tunnustettiin, että "Nato muodostaa edelleenkin siihen kuuluvien jäsenvaltioiden yhteisen puolustuksen perustan", ja siihen lisättiin: "ja se ulottuu jäsenvaltioidensa ulkopuolelle".
