<CHAPTER ID="005-19">
19. Metsien suojelu ja varautuminen ilmastonmuutokseen (
<SPEAKER ID="147" NAME="Kriton Arsenis">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, en voi kuvitella kenenkään täällä parlamentissa äänestävän sitä vastaan, että kielletään rakentaminen tulipalon puhtaaksi raivaamalle alueelle, kun tulipalon on osoitettu olleen seurausta tuhopoltosta. Tämä on hyvin tärkeää kaikille Euroopan valtioille, ja se, mitä 36 kohdan toisessa osassa ja 37 kohdassa esitetään, on pyrkimys varmistaa laillisuus ja torjua rikollinen toiminta Euroopan metsiä kohtaan. Pyydän nimenhuutoäänestystä näistä kahdesta virkkeestä: 36 kohdan toisesta osasta ja 37 kohdasta.
<SPEAKER ID="148" NAME="Puhemies">
(EL) Mietinnön 36 kohdan toisesta osasta ja 37 kohdasta toimitetaan nimenhuutoäänestys.
