<CHAPTER ID="008-12">
12. Ukraina (
<SPEAKER ID="096" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Arvoisa puhemies, yksi asia on muuttunut sen jälkeen, kun päätöslauselma laadittiin. Siihen aikaan Ukrainaa ei ollut virallisesti nimetty Etyjin puheenjohtajaksi vuodeksi 2013. Tämä on nyt virallista, ja sen vuoksi ehdotan seuraavaa tarkistusta. Luen tarkistuksen englanniksi:

(EN) "Kehottaa Ukrainan hallitusta saattamaan tiedotusvälineiden vapautta koskevan lainsäädännön Etyjin normien mukaiseksi". Tätä osaa ei muuteta. Seuraavassa osassa pitäisi lukea: "Katsoo, että asiaa koskevat päättäväiset toimet vahvistaisivat Ukrainan uskottavuutta Etyjin puheenjohtajana vuonna 2013".
