<CHAPTER ID="009-14">
14. Entistä Jugoslavian tasavaltaa Makedoniaa koskeva vuoden 2009 edistymiskertomus (

- Ennen tarkistuksesta 18 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="166" NAME="Ulrike Lunacek">
Verts/ALE-ryhmän puolesta. - (EN) Arvoisa puhemies, tämä tarkistus viittaa siihen, että Skopjessa istuva hallitus on tehnyt syrjinnän vastaisen lakiesityksen, jossa seksuaalinen suuntautuminen poistetaan koko paketista. Sitä on mahdoton hyväksyä, mutta en halua antaa kenellekään mahdollisuutta äänestää tätä ihmisoikeuksia koskevaa tarkistusta vastaan entisen Jugoslavian tasavallan Makedonian nimeä koskevan kysymyksen takia. Siksi pyydän muuttamaan "Makedonian hallituksen" muotoon "entisen Jugoslavian tasavallan Makedonian hallitus".
<SPEAKER ID="168" NAME="Zoran Thaler" LANGUAGE="EN">
Arvoisa puhemies, toisin kuin äänestysehdotuksessa todetaan, ehdotan äänestämistä tarkistusta 4 vastaan kreikkalaisten kollegojen kanssa tehdyn sopimuksen takia.
