<CHAPTER ID="003">
Puhemiehen ilmoitus: ks. pöytäkirja
<SPEAKER ID="007" NAME="Puhemies">
(EL) Ilmoitan parlamentin jäsenille, että tämän istuntojakson aikana täysistunnossa on läsnä erikoislaitteistoja käyttäviä kuvausteknikoita. He tallentavat keskustelut ja äänestykset parlamentin työskentelyä kuvaavaa 360 asteen panoraamaesitystä varten.

Kuvattu aineisto esitetään parlamentin työtä esittelevässä pysyvässä näyttelyssä istuntosalin interaktiivisen mallin avulla Brysselin uudessa vierailijakeskuksessa. Minulle vakuutettiin, että teknikot toimivat äärimmäisen huomiota herättämättömästi eivätkä häiritse työtämme. Kiitos ymmärtäväisyydestänne.
