<CHAPTER ID="008">
Äänestykset
<SPEAKER ID="127" NAME="Puhemies">
(EN) Esityslistalla on seuraavana äänestykset.

(Äänestysten tulokset ja niiden kulkua koskevat yksityiskohdat: katso pöytäkirja)
<SPEAKER ID="128" NAME="Robert Atkins" AFFILIATION="ECR">
(EN) Arvoisa puhemies, pyydän jälleen puheenvuoroa valittaakseni tämän parlamentin ajanhallinnasta. Sekä eilen että tänään meille annettiin äänestysaika, ja taas me olemme käyttäneet sitä kuitenkin väärin. Hyvin johdetun ja tehokkaan parlamentti merkki on varmasti se, että se pystyy hoitamaan asiansa asianmukaisesti ja ajoissa. Voitteko kehottaa viranomaisia puuttumaan tähän? Muuten meitä kohdellaan halveksunnalla, jonka ansaitsemme.
<SPEAKER ID="129" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="EFD">
(EN) Arvoisa puhemies, minun työjärjestyspuheenvuoroni koskee kahta ensimmäistä äänestystä, jotka meillä on ensi vuoden ja sitä seuraavan vuoden aikatauluissa. Haluaisin esittää kaksi huomiota. Ensinnäkin nämä äänestykset kuvastavat yksinkertaisesti, miten voimaton tämä parlamentti todella on. Täällä kaikki ajattelevat saavansa koko ajan enemmän valtaa ja koko ajan enemmän vaikutusvaltaa. Itse asiassa nämä muutokset liittyvät yksinkertaisesti siihen, että meillä on pakko olla 12 täysistuntoa...

(Puhemies keskeytti puhujan)
<SPEAKER ID="130" NAME="Puhemies">
(EN) Hyvä Derek Roland Clark, teillä on työjärjestyspuheenvuoro eikä puheenvuoro. Olen pahoillani, mutta minun piti keskeyttää teidät. Siirrymme nyt äänestykseen.
<SPEAKER ID="131" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, en tavallisesti pyytäisi työjärjestyspuheenvuoroa tällaisesta asiasta. Varapuhemiehenä kunnioitan puhetta johtavaa.

Kaikille ryhmille on kuitenkin kerrottu, että istuntokalenteriäänestykset, jotka ovat hyvin rajallisia - luulen, että niissä oli kaksi tarkastusta - järjestetään äänestysten aluksi eikä sen jälkeen, kun Pál Schmitt on puhunut parlamentille. Minun mielestäni on epäkunnioittavaa Pál Schmittia kohtaan antaa ihmisten mennä ja sitten pyytää heitä tulemaan takaisin kahta äänestystä varten hänen puheensa jälkeen.

Pyydän teitä siksi esittämään parlamentille ehdotuksen esityslistan muokkaamiseksi, jotta kaikki tämän päivän äänestykset järjestetään enne Pál Schmittin puhetta ja että aloitamme istuntokalentereista.

(Suosionosoituksia)
<SPEAKER ID="132" NAME="Puhemies">
(EN) Hyvä Edward Mcmillan-Scott, minulla on teille vastaus siitä, mitä juuri sanoitte, ja se on se, että tänä maanantaina parlamentti äänesti esityslistasta. Näette esityslistasta, että parlamentti äänesti, että äänestykset istuntokalentereista järjestetään klo 12.30-13.30. Se on parlamentin maanantaina tekemä päätös.
<SPEAKER ID="133" NAME="Edward McMillan-Scott" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, olen pahoillani, että pitkitän tätä, mutta kun niin käy, äänestysluettelot on toimitettu kaikille ryhmille. Jos se oli virhe, se on korjattava. On naurettavaa ja epäkunnioittavaa yhden jäsenvaltiomme ja nykyisen puheenjohtajavaltion presidentille pyytää jäseniä takaisin parlamenttiin, takaisin istuntosaliin, puheensa jälkeen. Seurataan nyt sitä järjestystä, mikä on äänestysasiakirjoissa. Sen muuttamiselle jälleen ei ole perusteluja.

(Suosionosoituksia)
<SPEAKER ID="134" NAME="Puhemies">
(EN) Näin se toimii. Äänestämme joka maanantain esityslistasta. Kuunnelkaa minua. Älkää huokailko. Jos haluatte muuttaa sääntöjä, voitte tehdä niiden, mutta työjärjestyksessä sanotaan, että äänestämme joka maanantain esityslistasta. Teimme tällä kertaa niin niiden jäsenten kanssa, jotka olivat istuntosalissa. Puhemiehellä on kuitenkin oikeus panna esityslistalle äänestys uudelleen, jos jäsenten enemmistö sitä haluaa, joten käytän nyt harkintavaltaani ja kysyn teiltä: haluaisitteko äänestää tänään esityslistan muutoksesta? Kuka äänestää esityslistan muutoksen puolesta? Kuka vastustaa? Tyhjiä ääniä?

(Suosionosoituksia)

Arvoisat kollegat, muistutan teitä kuitenkin, että jos haluatte muuttaa esityslistaa, olkaa täällä maanantaina.

Edward McMillan-Scott ehdotti, että istuntokalentereista äänestetään ennen Unkarin presidentin puhetta, jos aika todella antaa myöden - koska, kuten näette, hukkaamme itse asiassa aikaa. Koska kello on tämän verran, otaksun, että meillä on monia äänestyksiä jatkettavana presidentin puheen jälkeen. Kuka siis äänestää istuntokalenterin äänestämisestä ennen Unkarin presidentin puhetta, jos meillä itse asiassa on aikaa siihen? Kuka vastustaa? Tyhjiä ääniä?

Teemme siis näin: äänestämme kalenterista, jos meillä on aikaan ennen Unkarin presidentin puhetta.

(Vastalauseita)

Hyvät kollegat, sillä ei ole väliä, jatkamme joka tapauksessa äänestyksiä heti, kun presidentti on puhunut.

(Vastustavaa mutinaa)

Käytän harkintavaltaani. Tämän naurettavuuden lopettamiseksi otan kalenteriäänestykset ensimmäiseksi äänestykseksi. Ovatko kaikki nyt tyytyväisiä?

(Suosionosoituksia)

Selvä, olette täällä edelleen äänestämässä presidentin puheen jälkeen, mutta siirrytään nyt äänestykseen vuoden 2012 istuntokalenterista.
