<CHAPTER ID="009-02">
2. Syrjäytyneiden väestöryhmien hyväksi toteutettavien asuntokantaa koskevien toimien tukikelpoisuus (

- Äänestyksen jälkeen:
<SPEAKER ID="129" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Arvoisa puhemies, minulla ei ole ongelmia äänestyskoneen kanssa. Haluan vain esittää ehdotuksen. Joillakin jäsenillä on tapana jättää mainitsematta nimenhuutoäänestyksen numero. Koska meillä on nyt useita nimenhuutoäänestyksiä toimitettavana ja käytössä hienot näytöt, haluaisin ehdottaa, että te ehkä voisitte ottaa tehtävän hoitaaksenne.
<SPEAKER ID="130" NAME="Puhemies">
(IT) Hyvä on, kiitokset huomaavaisuudestanne. Tein sen varmistaakseni, että teillä on kaikki tiedot, mutta voitte lukea ne itse, joten en lue niitä ääneen.

