<CHAPTER ID="006-04">
4. EU:n ja Kanadan kauppasuhteet (
<SPEAKER ID="131" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
(EN) Arvoisa puhemies, tarkistuksessa 9 puhutaan unionin merentakaisia maita ja alueita koskevien toimintalinjojen suojelemisesta ja mainitaan erityisesti Saint Pierre ja Miquelon. Minun suullisen tarkistukseni ja ryhmäni tavoitteena on puhua oikeudenmukaisesti ja tasapuolisesti kaikkien merentakaisten alueiden ja maiden puolesta eikä erityisesti Saint Pierre ja Miquelonista. Näin ollen se kuuluu nyt seuraavasti:

"kehottaa komissiota unionin toimintalinjojen johdonmukaisuuden nimissä ja erityisesti merentakaisia maita ja alueita ajatellen huolehtimaan, että niiden etuja niiden strategisten tuotteiden osalta suojellaan EU:n ja Kanadan tulevassa sopimuksessa".
