<CHAPTER ID="008-03">
3. Tiettyjen tekstiilituotteiden alkuperäselvitykset (
<SPEAKER ID="120" NAME="Jan Zahradil" LANGUAGE="EN">
Arvoisa puhemies, totean vain lyhyesti, että minulla oli erittäin suuri kunnia toimia esittelijänä, kun meillä oli hyväksymisen sijaan tilaisuus kumota säädös. Kyseessä on tarpeeton säädös. Tämä sopii nähdäkseni täydellisesti yhteen sen kanssa, että pitkän aikavälin tavoitteenamme on parantaa lainsäädäntöä ja sääntelyä, joten voin vain kehottaa teitä kaikkia kannattamaan kyseisen säädöksen kumoamista. Kiitos etukäteen.
