<CHAPTER ID="004">
Parlamentin kokoonpano
<SPEAKER ID="009" NAME="Puhemies">
(PL) Espanjan toimivaltaiset viranomaiset ovat ilmoittaneet minulle, että María Irigoyen Pérez on nimitetty parlamentin jäseneksi Ramón Jáuregui Atondon tilalle marraskuun 16. päivästä 2010 lähtien. Toivotan uuden kollegamme tervetulleeksi ja muistutan, että niin kauan kuin hänen valtakirjaansa ei ole tarkastettu tai sitä koskevaa muistutusta ratkaistu, María Irigoyen Pérez osallistuu työjärjestyksen 3 artiklan 2 kohdan mukaisesti parlamentin ja sen elinten istuntoihin täysin oikeuksin, mikäli hän on tätä ennen ilmoittanut kirjallisesti, ettei hänellä ole Euroopan parlamentin jäsenen tehtävän kanssa yhteensopimattomia tehtäviä.
