<CHAPTER ID="005">
Juhlaistunto - Euroopan parlamentin puhemiehen Jerzy Buzekin puhe toimikauden puolivälissä
<SPEAKER ID="121" NAME="Puhemies">
(EN) Hyvät kollegat, puheeni on lyhyt, kuten lupasin teille vuosi sitten.

Puhemieskauteni on puolessavälissä. Aivan kauteni alussa lupasin kertoa toiminnastani.

Euroopan parlamentin puhemiehenä edustan teitä kaikkia. Olen aina ja kaikkialla pitänyt kunnia-asiana ja velvollisuutenani toimia tämän arvovaltaisen parlamentin nimissä.

Mutta en aio puhua itsestäni: puhun teistä ja teidän toimistanne. Puhe koskee meitä kaikkia, sitä, mitä olemme yhdessä saaneet Euroopan parlamentissa aikaan 15 kuukauden aikana, ja mikä meitä odottaa.
