<CHAPTER ID="008-15">
15. Euroopan valvontaviranomaisen (Euroopan arvopaperimarkkinaviranomainen) puheenjohtajan nimittäminen 
<SPEAKER ID="125" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Arvoisa puhemies, voitteko kertoa niiden ihmisten nimet, joista olemme äänestäneet? Tiedän, että se oli salainen äänestys, mutta emme tiedä, kenen puolesta olemme äänestäneet.
<SPEAKER ID="126" NAME="Puhemies">
(EN) Voidaanko vain sopia, että, kuten sanoin, tämä on sangen kieroutunut menettely? Hyvä Sharon Bowles, voitteko auttaa parlamenttia? Bogusław Sonik on sangen järkevästi kysynyt näihin toimiin valittujen ehdokkaiden nimiä. Voitteko antaa parlamentille nimitettyjen ihmisten nimet joko nyt tai muutaman minuutin päästä?
<SPEAKER ID="127" NAME="Sharon Bowles">
päätöslauselmaesitysten laatija. - (EN) Arvoisa puhemies, minun mielestäni olisi parempi, jos toimittaisimme nimet myöhemmin.

(Vastalauseita)
<SPEAKER ID="128" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Minun mielestäni se on sangen perusteltu pyyntö. Voin kertoa teille, että vahvistamanne puheenjohtajat - ja olen teille siitä kiitollinen - jotka ottavat tehtävänsä vastaan, ovat Alankomaista Steven Maijoor, josta tulee markkinaviranomaisen puheenjohtaja, Portugalista Gabriel Bernardino vakuutusvalvontaviranomaiseen ja Italiasta Andrea Ernia pankkiviranomaiseen.
