<CHAPTER ID="009">
Valiokuntien ja valtuuskuntien kokoonpano: ks. pöytäkirja

<SPEAKER ID="017" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Arvoisa puhemies, varmaankin asian tuoreus on syynä siihen, ettette ole maininnut Kuuban eilisiä vakavia tapahtumia: vaikuttaa siltä, että poliisi murhasi kuubalaisen toisinajattelijan Juan Wilfredo Soto Garcían yleisessä puistossa Santa Clarassa Kuubassa. Arvoisa puhemies, kun otetaan huomioon parlamentin herkkyys reagoida ihmisoikeuskysymyksiin, teidän pitäisi vaatia vähintäänkin riippumaton tutkimus tämän toisinajattelijan murhan selvittämiseksi.
<SPEAKER ID="018" NAME="Puhemies">
(PL) Kiitos huomautuksestanne. Jos kyseinen asia on todella tapahtunut, hyväksymme kannan, jota olette ehdottanut. Kiitos teille, että olette kiinnittänyt huomiomme tähän.
