<CHAPTER ID="007-10">
10. Euroopan turvallisuusstrategian ja yhteisen turvallisuus- ja puolustuspolitiikan täytäntöönpano (
<SPEAKER ID="116" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Arvoisa puhemies, ehdotan äänestystä tarkistuksesta tähän esitykseen, ja luen sen ääneen.

"kehottaa komission varapuheenjohtajaa / korkeaa edustajaa, neuvosto ja jäsenvaltioita poistamaan epätasapaino siviili- ja sotilassuunnitteluvoimavarojen väliltä". Lopun voi poistaa, sillä se on jo sisällytetty tekstiin.
<SPEAKER ID="119" NAME="Hannes Swoboda">
S&D-ryhmän puolesta. - (EN) Arvoisa puhemies, kollegat ovat esittäneet tarkistuksen, jonka voisimme hyväksyä, jos se yhdistetään alkuperäiseen tarkistukseen. Ymmärtääkseni kollegat ja me olemme samaa mieltä siitä, ettei strateginen päätöksemme voi olla riippuvainen Venäjästä, mutta toisaalta Venäjä on merkittävä kumppani.

Jos kollegat suostuvat siihen, että lisäämme heidän tarkistukseensa "Venäjä mukaan lukien" - sillä Venäjä on yksi mannerten välisen vuoropuhelun osanottajista - voisimme hyväksyä tarkistuksen ja äänestää sen puolesta.
