<CHAPTER ID="006-09">
9. Liikkuvuus pitkäaikaista oleskelua varten myönnetyn viisumin nojalla (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="107" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Arvoisa puhemies, tämä on lyhyt lausunto muistutuksena siitä, että yhteisön viisumisäännöstö tulee voimaan 5. huhtikuuta - eli ensi kuussa - ja että siksi on olennaisen tärkeää, että tämä uusi asetus tulee voimaan ennen tuota päivämäärää.

Koska neuvosto ei ole paikalla, osoittakoon tulos, että nämä ovat parlamentin toiveet, jos se, kuten toivon, tekee mietintöni täytäntöönpanosta mahdollista.
<SPEAKER ID="108" NAME="Puhemies">
(EN) Neuvoston poissaolo on pantu merkille, ja se on valitettavaa.
