<CHAPTER ID="013-01">
1. Irak - erityisesti kuolemanrangaistus (mukaan lukien Tariq Azizin tapaus) ja hyökkäykset kristittyjen yhteisöjä vastaan (
<SPEAKER ID="377" NAME="Véronique De Keyser">
laatija. - (FR) Arvoisa puhemies, voisinko pyytää Mario Mauroa selventämään hieman yksityiskohtaisemmin juuri esittämänsä tarkistuksen varsinaista sisältöä ja erityisesti syytä siihen, miksi siinä keskitytään yksinomaan kristittyihin?
<SPEAKER ID="378" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, haluan huomauttaa, että tarkoituksenani ei ole väittää, että kristityt olisivat jollain tavalla enemmän vähemmistönä kuin muut vähemmistöt. Tosiasia kuitenkin on, että Irakissa käytävän keskustelun tässä vaiheessa on jo ehdotettu sitä, että kaikki kristityt keskitetään yhteen maakuntaan. Tätä ei selvästikään voida hyväksyä, koska me pakottaisimme Kirkukin, Mosulin ja Bagdadin kristityt asumaan gettoihin. Tässä yhteydessä toivomme, että EU:n toimielimet sitoutuvat asiaan, ja lisäämme myöhemmin tämän selvennyksen ulkoasiainvaliokunnan mietintöön Irakista.
