<CHAPTER ID="009-05">
5. Öljynetsintää ja -porausta Euroopassa koskevat EU:n toimet (äänestys) 
<SPEAKER ID="133" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE">
(EN) Arvoisa puhemies, 7 kohdassa kehotetaan tarkastelemaan uudelleen EU:n valmiuksia vastata välittömästi onnettomuuksiin ja kehittämään EU:n toimintasuunnitelma. Tuon kohdan toisessa osassa viitataan erityisesti arktiseen alueeseen. Suullisella tarkistuksella täydennetään tuota toista osaa, ja se on seuraava: "panee lisäksi merkille, että myös Välimeren, Itämeren ja Pohjanmeren alue on otettava huomioon".
<SPEAKER ID="135" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(EN) Arvoisa puhemies, ehdotan, että öljynporausoperaatioiden osalta lisätään pieni määrittely kaikkien tulkintavirheiden välttämiseksi, kun mukana on myös kolmansia maita. Haluaisin lisätä öljynporausoperaatioiden osalta seuraavaa: "EU:n ja kolmansien maiden toteuttamissa". Olkaa hyvät ja tukekaa sitä.
<SPEAKER ID="137" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Haluaisin esittelijän ominaisuudessani kiittää teitä äänestyksestä. Tarkoituksena oli yhteistyössä Euroopan komission kanssa määritellä mahdollisimman korkeat normit öljynporausoperaatioille Euroopan vesillä.

Samalla haluaisin esittää myötätuntoni ja solidaarisuuteni unkarilaisille kollegoilleni siitä, mitä he tällä kokevat myrkkyvuodon takia. Meidän pitäisi laatia myös mahdollisimman korkeat normit vaaralliselle jätteelle Euroopassa.
