<CHAPTER ID="006-07">
7. Ammatillista koulusta koskeva eurooppalainen yhteistyö Eurooppa 2020 -strategian tueksi (
<SPEAKER ID="137" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Arvoisa puhemies, tämä on tosiaan hyvin yksinkertainen tarkistus, jolla sana "yhdenmukaistamista" korvataan sanalla "yhteistyötä", koska se on sopivampi ja tarkempi ilmaus puhuttaessa ammatillisesta koulutuksesta.

(Puhemies pyysi puhujaa lukemaan tarkistuksen koko tekstin.)

Näin ollen se kuuluu nyt seuraavasti: "katsoo, että olisi korostettava parempaa yhteistyötä jäsenvaltioiden eri koulutusjärjestelmien välillä, jotta erot saataisiin tasoitettua ja todistusten ja tutkintojen vastavuoroinen tunnustaminen varmistettua jäsenvaltioissa siten, että voitaisiin edistää rajat ylittävää yhteistyötä ja liikkuvuutta".
