<CHAPTER ID="011">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="022" NAME="Puhemies">
(PL) Minulla on teille erityistiedotus. Haluaisin toivottaa lämpimästi tervetulleeksi yleisafrikkalaisen parlamentin valtuuskunnan, jota johtaa parlamentin varapuhemies Mugyenyi. He osallistuvat täysistuntoomme. Toivottakaamme heidät tervetulleiksi.

(Suosionosoituksia)

Arvoisa yleisafrikkalaisen parlamentin toinen varapuhemies ja suhteista Euroopan parlamenttiin vastaavan valtuuskunnan puheenjohtaja. Parlamenttimme tekevät tiivistä yhteistyötä, ja läsnäolonne täällä tänään ilahduttaa meitä suuresti.

Haluaisin käyttää tilaisuuden hyväkseni ja kiittää teitä minulle osoittamastanne kutsusta osallistua kolmen viikon kuluttua järjestettävään yleisafrikkalaisen parlamentin täysistuntoon. Valitettavasti en voi osallistua siihen, mutta lähetän teille kirjeen sen osalta. Olen varma, että saamme tilaisuuden tavata jälleen.

Jälleen kerran, lämpimästi tervetuloa kaikille.
