<CHAPTER ID="006">
Puhemiehen julkilausuma
<SPEAKER ID="118" NAME="Puhemies">
(ES) Hyvät parlamentin jäsenet, kuten tiedätte, tänään vietetään ensimmäisen maailmansodan päättäneen aselevon vuosipäivää, jolloin muistelemme sotatoimien päättymistä. Muistellaksemme tätä ensimmäisen maailmansodan päättänyttä aselepoa vietämme minuutin hiljaisuuden niiden miljoonien eurooppalaisten muistoksi, jotka saivat surmansa kyseisissä taisteluissa.

(Parlamentti nousi seisomaan ja vietti minuutin hiljaisuuden.)
