<CHAPTER ID="006-07">
7. Elinsiirtoa varten tarkoitettujen ihmiselinten laatu- ja turvallisuusvaatimukset (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik">
esittelijä. - (SK) Tämä on suuri päivä Euroopan kansalaisille ja eurooppalaisille potilaille. Hyväksymällä tämän direktiivin ihmiselinten lahjoittamisesta ja siirrosta mahdollistamme tuhansien elinsiirtoa epätoivoisesti odottavien ihmisten hoidot ja korkean elämänlaadun kotona ja työpaikoilla.

Haluaisin kiittää kaikkia poliittisia ryhmiä, jotka aikovat tukea direktiiviäni.

Hyvät kuulijat, tässä ei ole kysymys politiikasta vaan ihmisten terveydestä.

Kiitoksia erittäin paljon.
