<CHAPTER ID="005-11">
11. Tekstiilien nimitykset ja niitä vastaavat tekstiilituotteiden merkinnät (
<SPEAKER ID="123" NAME="Toine Manders">
esittelijä. - (NL) Arvoisa puhemies, olemme hyväksyneet neuvoston kanssa yhteisen lausuman. Ministeri Györi, joka käytti täällä puheenvuoron eilen illalla, pyysi minua lukemaan sen, koska hän on menettänyt äänensä. Se sisältää neljä lausetta.

Euroopan parlamentin ja neuvoston yhteinen lausuma. "Euroopan parlamentti ja neuvosto ovat tietoisia, että kuluttajille on tärkeää tarjota oikeaa tietoa etenkin silloin, kun tuotteisiin liitetään alkuperämerkintä, jotta kuluttajia suojellaan vilpillisiltä, virheellisiltä tai harhaanjohtavilta väitteiltä. Uusien teknologioiden, kuten elektronisten merkintöjen ja radiotaajuustunnistuksen, käyttö voi olla käyttökelpoinen keino tarjota näitä tietoja samalla kun pysytään teknisen kehityksen tahdissa. Euroopan parlamentti ja neuvosto pyytävät komissiota asetuksen 24 artiklan mukaista kertomusta laatiessaan tarkastelemaan niiden vaikutusta mahdollisiin uusiin merkintävaatimuksiin ja mahdollisuutta parantaa tekstiilituotteiden jäljitettävyyttä." Siinä kaikki, ja nyt ministeri toivoakseni nyökkää.
