<CHAPTER ID="008-14">
14. Yritysten yhteiskuntavastuu kansainvälisissä kauppasopimuksissa (
<SPEAKER ID="106" NAME="Harlem Désir">
esittelijä. - (FR) Arvoisa puhemies, ehdotamme muutosta kappaleeseen 32 yksimielisesti varjoesittelijöiden kanssa. Kappaleen ensimmäiset sanat olisivat seuraavat, luen sen englanniksi, koska laadimme sen yhdessä englanniksi:

(EN) "Kehottaa komissiota tutkimaan edellä mainituilla foorumeilla sellaisen kansainvälisen yleissopimuksen laatimista..",

(FR) ja kappaleen loppuosa säilyisi muuttumattomana.
