<CHAPTER ID="006-02">
2. EU:n takuun myöntäminen EIP:lle EU:n ulkopuolella toteutettaviin hankkeisiin liittyvistä lainoista ja takauksista mahdollisesti aiheutuvien tappioiden varalta (

- Ennen tarkistuksesta 1 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="079" NAME="Ivailo Kalfin">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, Välimeren ja Pohjois-Afrikan maiden viimeaikaisten tapahtumien, demokraattisten muutosten ja näiden tapahtumien seurausten, myös Euroopan unioniin kohdistuvan maahanmuuttovirran, vuoksi haluan esittää mietintöön suullisen tarkistuksen, jossa on muutama luku.

Tarkistus on seuraava: Liitteessä I olevassa B kohdassa naapuruus- ja kumppanuusmaita koskevan uuden luvun pitäisi olla 13 664 000 000 ja Välimeren maita koskevan alaotsakkeen enimmäismäärän 9 700 000 000. Näiden muutosten vuoksi 2 artiklan 1 kohdan numerotietoja olisi korjattava. Oikea enimmäismäärä on nyt 29 567 000 000, ja yleistä valtuutta koskeva oikea luku on 27 567 000 000.
