<CHAPTER ID="011">
Puhemiehen julkilausuma
<SPEAKER ID="401" NAME="Puhemies">
(EN) Aloitan lyhyellä ilmoituksella.

Tuomitsen ankarasti Korean demokraattisen kansantasavallan hyökkäyksen Etelä-Korealle kuuluvaan Yeonpyeongin saareen. Olen erittäin huolissani Korean niemimaalla meneillään olevista tapahtumista. Raa'an voiman ja sotilaallisen mahdin käyttämisellä ei ratkaista mitään ongelmia, ja uusia ihmishenkien menetyksiä on vältettävä.

Korean niemimaan ja laajemman alueen etujen vuoksi Pohjois- ja Etelä-Korean olisi ponnisteltava rakentaakseen luottamuksen uudelleen kestävällä tavalla. Siksi suhtaudun myönteisesti presidentti Lee Myung-bakin ilmoitukseen, että Etelä-Korean hallitus pyrkii välttämään huolestuttavan tilanteen laajenemisen.

Kehotan Korean demokraattisen kansantasavallan hallitusta lopettamaan välittömästi kaikki vihamieliset toimet ja pidättäytymään kaikista toimista, jotka saattaisivat laajentaa tilannetta. Korean demokraattisen kansantasavallan on kunnioitettava täysimääräisesti Korean aseleposopimusta.
