<CHAPTER ID="004">
Sisämarkkinoiden tulostaulu - Kuluttajansuoja - SOLVIT (keskustelu) 
<SPEAKER ID="009" NAME="Puhemies">
(EN) Esityslistalla on seuraavana erittäin tärkeä yhteiskeskustelu kolmesta sisämarkkinoita ja kuluttajansuojaa koskevasta mietinnöstä:

Róża Thun Und Hohensteinin sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnan puolesta laatima mietintö sisämarkkinoiden tulostaulusta (SEC (2009)/1007 - ja

Anna Hedhin sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnan puolesta laatima mietintö kuluttajansuojasta ja

Cristian Silviu Buşoin sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnan puolesta laatima mietintö tehokkaasta ongelmanratkaisusta sisämarkkinoilla (SOLVIT).
<SPEAKER ID="010" NAME="Róża Gräfin Von Thun Und Hohenstein" LANGUAGE="PL">
Olen iloinen voidessani esitellä viime vuoden heinäkuussa laaditun sisämarkkinoiden 19. tulostaulun. Tämä asiakirja osoittaa, että jäsenvaltiot pärjäävät koko ajan paremmin EU:n lainsäädännön saattamisessa osaksi kansallista lainsäädäntöä. Jälleen kerran on saavutettu tavoite - tavoite, jonka valtion ja hallitusten päämiehet itselleen asettivat, että keskimääräinen täytäntöönpanovaje ei ylittäisi yhtä prosenttia. Niiden direktiivien lukumäärä, joita ei ole vielä saatettu osaksi kansallista lainsäädäntöä yhdessä tai useammassa jäsenvaltiossa, toisin sanoen, markkinoiden hajanaisuus, on kuitenkin edelleen liian suuri. Kyse on yli sadasta sisämarkkinoita koskevasta direktiivistä. Lisäksi jopa 22 direktiiviä ei ole saatettu osaksi kansallista lainsäädäntöä kaksi vuotta sille asetetun määräajan päättymisen jälkeen. Jäsenvaltioiden on tehtävä vielä enemmän sisämarkkinoiden puolesta, jotta niistä kehittyy jotain, joka on hyödyllistä kaikille eurooppalaisille.

Nyt, kun esittelen tämän mietinnön teille, minulla on käsissäni seuraava tulostaulu, pyöreiden vuosien 20. painos, joka kertoo suuremmasta edistymisestä EU:n lainsäädännön saattamisessa osaksi kansallista lainsäädäntöä. Täytäntöönpanovaje on laskenut 0,7 prosenttiin eli huomattavasti asetettua tavoitetta alemmaksi. Se on kaikkien aikojen paras tulos. Voidaan nähdä hyvin selkeästi, että tähän julkaisuun johtaneella Euroopan komission työllä on liikkeellepaneva vaikutus jäsenvaltioihin. Voimme onnitella komissiota lämpimästi tästä tuottoisasta ja ankarasta työstä.

Toinen hyvä uutinen on se, että markkinoiden hajanaisuus on laskenut kuudesta prosentista viiteen prosenttiin. Yhdessä tai useammassa Euroopan unionin jäsenvaltiossa ei kuitenkaan vielä ole saatettu 74 direktiiviä osaksi kansallista lainsäädäntöä, ja se tarkoittaa, että esteet, erittäin harmilliset esteet, haittaavat edelleen kansalaisia ja yrittäjiä sisämarkkinoilla. Meidän on poistettava nämä esteet yhdessä.

Sitä varten sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnan mietinnössä ehdotetaan tiiviimpää yhteistyötä kaikkien saattamisesta osaksi kansallista lainsäädäntöä yhdessä vastuussa olevien elinten ja sidosryhmien välillä. Ehdotamme, että vuosittain järjestetään sisämarkkinafoorumi eli Simfo, joka kokoaisi EU:n toimielimet yhteen mutta joka kokoaisi myös yhteen jäsenvaltiot, kansallisten parlamenttien jäsenet ja liike-elämän ja kuluttajien edustajat. Tällainen foorumi on mahdollisuus vaihtaa kokemuksia ja parhaita käytäntöjä EU:n lainsäädännön saattamisesta osaksi kansallista lainsäädäntöä sekä laatia strategioita vielä edessämme oleviin haasteisiin vastaamiseksi.

Noista harmillisista esteistä eroon pääsemiseksi kehotamme Euroopan komissiota soveltamaan "sisämarkkinatestiä" kaikkeen uuteen EU:n lainsäädäntöön, jotta voidaan varmistaa, että uudet toimet eivät heikennä Euroopan unionin neljää vapautta. On myös erittäin tärkeää antaa kansalaisille selkeää tietoa siitä, miten sisämarkkinat toimivat, ja pidettävä mielessä, että juuri heitä varten sisämarkkinat luotiin 20 vuotta sitten.

Jotta sisämarkkinoiden kehityksestä saadaan täysimääräisempi kuva, sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunta kehottaa julkistamaan sisämarkkinoiden tulostaulun, SOLVIT-kertomuksen, kansalaisten neuvontapalvelun ja kuluttajamarkkinoiden tulostaulun samanaikaisesti.

Lopuksi haluaisin kiittää kaikkia, jotka ovat tehneet työtä tämän mietinnön parissa, ja pyytää kollegoita äänestämään sen puolesta, koska olen varma, että se johtaa tulevaisuudessa EU:n lainsäädännön nopeampaan ja asianmukaiseen saattamiseen osaksi kansallista lainsäädäntöä jäsenvaltioiden oikeusjärjestyksen puitteissa. Sen ansiosta eurooppalaisilla on vähemmän esteitä sisämarkkinoilla, ja tämä on varmasti perustavanlaatuinen asia eurooppalaisen taloutemme ja myös eurooppalaisen identiteettimme kehitykselle.
<SPEAKER ID="011" NAME="Anna Hedh">
esittelijä. - (SV) Arvoisa puhemies, aivan ensiksi haluaisin aloittaa kiittämällä varjoesittelijöitä ja muita, jotka olivat mukana hyvässä yhteistyössä, josta olemme nauttineet työskennellessämme kuluttajamarkkinoiden tulostaulun parissa. Olen myös mielissäni, että olemme jälleen kerran saaneet aikaan mietinnön, jolla on valtavan enemmistön tuki sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnassa.

Olen aina korostanut, että EU:ssa on oltava luottavaisia ja tyytyväisiä kuluttajia, jotta sisämarkkinat voivat toimia asianmukaisesti. Siksi oli miellyttävää, että vuonna 2007 saimme komission jäsenen, jonka erityisenä vastuualueena kuluttaja-asiat ovat. Osittain komission jäsenen Kunevan voimakkaan henkilökohtaisen sitoutumisen ja suuren avoimuuden ansiosta kuluttajansuojapolitiikka ja kuluttaja-asiat ovat edenneet. Kuluttajamarkkinoiden tulostaulu on myös komission jäsenen Kunevan työtä.

Siitä huolimatta, että kuluttaja-asioita koskevan vastuun jakaminen kahden komission jäsenen kesken aiheuttaa huolta, toivomme, että tämä työ etenee edelleen ja tuottaa tuloksia ja että keskittyminen kuluttajiin ei heikkene uuden komission takia. Tämä vastuu on itse asiassa nyt vielä suurempi, koska Lissabonin sopimuksen 12 artiklassa todetaan, että kuluttajansuojaa koskevat vaatimukset otetaan huomioon unionin muita poliitikkoja ja muuta toimintaa määriteltäessä ja toteutettaessa. Se on tärkeä askel kuluttajille ja se on jotakin, jota en aio sallia kenenkään unohtavan jatkaessani poliittista työtäni.

Pidän kuluttajamarkkinoiden tulostaulun toista painosta erittäin myönteisenä. Tulostaulu on yksi monista välineistä, joita meillä on sisämarkkinoiden parantamiseen, ja mielestäni näkemys, jolle tulostaulu perustuu, on erittäin mielenkiintoinen, sillä se koskee kansalaisten odotuksia ja ongelmia ja koska sillä parannetaan sisämarkkinoita erityisesti kuluttajien kannalta. Tulostaulussa on analysoitu kuluttajamarkkinoita samojen ilmaisimien mukaan kuin aiemmin - eli hinnan, palveluntarjoajan vaihtamisen, turvallisuuden, valitusten ja asiakastyytyväisyyden mukaan.

Lopulta näitä on epäilemättä kehitettävä ja parannettava, ja uusia ilmaisimia on myös otettava mukaan. Mielestäni ne kuitenkin tarjoavat tällä hetkellä riittävän perustan ensisijaisten tavoitteiden määrittämiselle ja päätelmien laatimiselle uusista analyyseista, joita on toteutettava. On uskomattoman tärkeää, että olemme kärsivällisiä ja annamme tulostaululle aikaa kehittyä. Se on edelleen lapsenkengissä.

Toisessa kuluttajamarkkinoiden tulostaulussa olemme muun muassa nähneet selviä viitteitä siitä, että kuluttajilla on palvelujen kanssa enemmän ongelmia kuin tavaroiden kanssa ja että hinnat nousevat harvemmin aloilla, joilla kuluttajat vaihtavat usein palveluntarjoajaa. Rajatylittävä sähköinen kauppa kehittyy myös hitaammin, koska rajaesteet huolestuttavat kuluttajia ja nakertavat heidän luottamustaan. Voimme lisäksi nähdä, että lainsäädännön tehokas soveltaminen ja todelliset oikeussuojamekanismit ovat erittäin merkittäviä, jotta markkinat voivat toimia asianmukaisesti.

Tilastot osoittavat myös, että jäsenvaltioiden välillä on suuria eroja ja että oikeussuojamekanismeissa on parantamisen varaa. Kehotan siksi komissiota seuraamaan kuluttajien kollektiivisia oikeussuojakeinoja koskevaa vihreää kirjaa.

Kuluttajansuojaa koskevien EU:n säännösten tehokas soveltaminen ja valvonta ovat olennaisia, jos kuluttajien luottamusta aiotaan lisätä. Valvonta EU:ssa on kuitenkin kaikkea muuta kuin yhtenäistä, ja tilastojen mukaan jäsenvaltioiden markkinavalvonnan talousarvioiden ja siinä työskentelevien tarkastajien määrien välillä on suuria eroja. Sekä komission että kansallisten valvontaviranomaisten on siksi lisättävä ponnistuksiaan, jos aiomme saavuttaa tavoitteen hyvän kuluttajansuojan aikaansaamisesta ja sen varmistamisesta, että kuluttajat tuntevat itsensä riittävän luottavaisiksi voidakseen käyttää kaikkia sisämarkkinoiden tarjoamia mahdollisuuksia.

On erittäin tärkeää, että vahvistamme mekanismeja markkinoiden valvontaa ja seurantaa varten, jotta kuluttajien luottamusta voidaan lisätä. Kulutus on joka tapauksessa olennainen tekijä Euroopan talouden elpymisessä.
<SPEAKER ID="012" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="RO">
Haluaisin aloittaa kiittämällä niitä, joiden kanssa minulla oli tilaisuus työskennellä sisämarkkinoiden ongelmanratkaisuverkkoa koskevan mietinnön osalta, sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnan sihteeristöä, kaikkia varjoesittelijöitä ja muita kollegoitani, jotka ovat osoittaneet kiinnostusta tähän asiakirjaan ja edistäneet huomattavasti lopputulosta.

SOLVIT on verkosto, joka tarjoaa epävirallisia ratkaisuja ongelmiin, joita voi ilmetä sisämarkkinoiden lainsäädännön epäasianmukaisen täytäntöönpanon takia. Se on erityisen hyödyllinen innovaatio eurooppalaisille kuluttajille ja yrityksille Euroopan unionissa EU:n lainsäädännön sisältämien etujen tarjoamisen osalta. Meillä on usein ongelmia EU:n sisämarkkinalainsäädännön täytäntöönpanossa. SOLVIT näyttää minusta olevan toteuttamiskelpoinen vaihtoehto oikeusteille myös siksi, että tuomioistuimet ovat tukossa kaikenlaisten muiden asioiden takia.

Emme voi jättää huomiotta sitä, että SOLVIT-verkostolla on käsiteltävänään koko ajan kasvava määrä tapauksia, ja siten se on eräällä tavalla oman suosionsa uhri. Jotta SOLVIT voi tarjota laadukasta tukea kansalaisille ja yrityksille Euroopan unionissa, niiden SOLVIT-keskusten, joilla ei ole tarvittavaa henkilöstöä, on saatava lisähenkilöstöä.

Tätä lisähenkilöstöä on toimitettava loogisesti ja valvotusti, ja siinä on otettava huomioon maan väestön koko ja niiden tapausten määrä, jotka keskus on aiemmin käsitellyt. Tämä analyysi on tehtävä, jotta lisähenkilöstöä tarjotaan vain niille paikoille, joissa sitä todella tarvitaan. Lisähenkilöstön tarjoaminen SOLVIT-verkostolle aiheuttaa tietysti myös joitakin kustannuksia. Mietinnössä kehotetaan jäsenvaltioita käyttämään lisähenkilöstön rahoittamiseen kaikki käytettävissä olevat varat, mukaan luettuna vaihtoehtoiset rahoitustavat.

Toinen tämän mietinnön painopisteala on SOLVIT-verkoston edistäminen, ja sitä itse pidän erittäin tärkeänä, ja uskon, että te kaikki olette kanssani samaa mieltä siitä. Ottamalla yhteyttä SOLVIT-verkoston palveluihin pk-yritykset voivat säästää suuria rahamääriä, jotka ne voivat sijoittaa muille aloille, jotka voivat saada aikaan talouskasvua ja jotka ovat niiden kehitykselle hyödyllisempiä kuin oikeusapu, jota ne tarvitsisivat minkä tahansa ongelman ratkaisemiseen. Yksittäisille kuluttajille SOLVIT puolestaan tarjoaa mahdollisuuden välttää pitkiä ja kalliita oikeusmenettelyjä.

Kansalaisten ja yritysten on kuitenkin ensin oltava tietoisia SOLVIT-verkoston tehokkuudesta voidakseen hyötyä sen tarjoamista eduista. Siksi katson, että meidän pitäisi ottaa aktiivisesti kansalliset viranomaiset, Euroopan komissio sekä tämän parlamentin jäsenet mukaan SOLVIT-verkoston edistämiseen. Sen tekemiseen on monia tapoja joukkotiedotusvälineistä ja jäsenvaltioiden organisoimista tiedotuskampanjoista yhden SOLVIT-portaalin luomiseen. Sisämarkkinoita säätelevän EU:n lainsäädännön täytäntöönpanossa mukana olevat julkiset palvelut voisivat lisäksi nimittää jonkun vastaamaan SOLVIT-viestinnästä, millä vauhditettaisiin vielä enemmän verkoston tehokkuutta ja osallistuttaisiin sen edistämiseen. Euroopan parlamentin jäseninä me voimme itse tehdä aloitteen SOLVIT-verkoston edistämisestä ja voimme auttaa lisäämään tietoisuutta siitä kollegojemme joukossa kansallisten parlamenttien tasolla.

Jäsenvaltioiden välinen hyvien käytäntöjen vaihto SOLVIT-verkoston edistämisestä ja tämän verkoston toimintaongelmien ratkaisemisesta on toinen toimenpide, jota tässä mietinnössä voimakkaasti kannustetaan. Hyviä ajatuksia voidaan itse asiassa levittää ja soveltaa EU:n tasolla kaikkien eduksi.

Lopuksi, emme voi olla huomioimatta sitä, että SOLVIT-verkostossa on usein monia tapauksia, jotka eivät kuulu sen toimivaltaan tai jotka ovat erityisen monimutkaisia ja vaativat ratkaisuja, joissa käytetään vaihtoehtoisia menetelmiä. Euroopan parlamentin vetoomusvaliokuntaan toimitetut vetoomukset voivat tarjota ratkaisun noihin asioihin, jotka ovat liian monimutkaisia ratkaistaviksi SOLVIT-verkoston tasolla. Siksi yksi tässä mietinnössä esitetyistä ehdotuksista on se, että SOLVIT-portaalista kyseiset asiat välitetään Euroopan parlamentin vetoomusvaliokunnan verkkosivulle sekä kansallisten parlamenttien erityisvaliokuntiin.

Nämä ovat muutamia ajatuksista, joille SOLVIT-mietintö perustuu. Uskon, että näillä ehdotuksilla voidaan parantaa verkoston toimintaa ja tarjota laadukasta tukea kuluttajille ja yrityksille. SOLVIT-verkostolla on valtavat mahdollisuudet, ja meidän on analysoitava johdonmukaisesti sen suorituksia, jotta voimme hyödyntää sen mahdollisuuksia täysimääräisesti.
<SPEAKER ID="013" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, ennen kaikkea mielestäni on erittäin tärkeää, että olemme kollegani komission jäsenen Dallin kanssa rinta rinnan vastaamassa kysymyksiinne ja kertomassa teille näiden erilaisten välineiden ja tekstien täytäntöönpanosta.

Poliittisessa elämässäni, hyvät parlamentin jäsenet, olen usein ajatellut, että valvonnalla on vähintään yhtä tärkeä vaikutus kuin ilmoittamisella. Siksi on mielestäni erittäin tärkeää, että ollaanpa kansallisessa parlamentissa, Euroopan parlamentissa tai komissiossa, on olemassa välineitä, joilla voidaan tarkistaa ja arvioida niiden tekstien konkreettinen ja todellinen täytäntöönpano, joista äänestetään. Katson myös, että on ymmärrettävä asianmukaisesti, jotta voidaan toimia asianmukaisesti, ja juuri tähän asiaan esittelijänne ovat keskittyneet erittäin taidokkaasti ja tarkkaavaisesti.

Haluaisin kiittää Róża Thun Und Hohensteinia ja Cristian Silviu Buşoita hyvin vilpittömästi niistä asioista, jotka koskevat välittömämmin minua, sekä Anna Hedhiä, heidän mietintöjensä laadusta.

Mistä me puhumme? Puhumme sisämarkkinoista. Sanoin sangen myöhään eilisiltana tässä salissa, että näinä kriisin ja taloudellisten vaikeuksien aikana meillä ei ole varaa olla käyttämättä kaikkia mahdollisuuksia. Jos sisämarkkinat, laajat eurooppalaiset markkinat, toimisivat tavallisesti, kuten niiden on toimittava, voisimme saada itse, keskenämme, aikaan 0,5-1,5 prosentin lisäkasvun.

Meillä ei tällä hetkellä ole varaa menettää tätä tilaisuutta. Sisämarkkinoiden on siksi toimittava täysimääräisesti kaikilta osiltaan, ja tämä on, tietysti, tehtävä, jonka puheenjohtaja Barroso on minulle uskonut, teidän valvonnassanne. Siksi pidän tärkeänä tätä tulostaulua ja tätä SOLVIT-välinettä ja niiden asianmukaista toimintaa. Luulen, että komission jäsen Dalli sanoo tarkalleen saman kuluttajia koskevan tärkeän asian osalta.

Róża Thun Und Hohenstein on juuri kertonut tätä tulostaulua koskevista hyvistä uutisista ja ei niin hyvistä uutisista. Puhumme nyt 1 521 direktiivistä tai tekstistä, joiden ansiosta sisämarkkinat voivat toimia, ja se on paljon. Saattamisessa osaksi kansallista lainsäädäntöä on tällä hetkellä vaje, joka, aivan kuten sanoitte, on kaikkien aikojen alimmalla tasolla. Nämä ovat hyviä uutisia, ja meidän on kiitettävä kaikkia niitä, jotka ovat, jäsenvaltioissa ja joskus alueilla, vastuussa tämän direktiivin täytäntöönpanosta. Haluaisin myös sisällyttää näihin kiitoksiin kollegani sisämarkkinoiden pääosastossa.

On myös yksi uutinen, joka ei ole niin hyvä, ja se on se, että osaksi kansallista lainsäädäntöä saattamisen laatu, täytäntöönpanon laatu, on epätyydyttävä. Meidän on siksi työskenneltävä yhdessä, Euroopan parlamentin kanssa, kansallisten parlamenttien kanssa, kunkin jäsenvaltion virkamiesten kanssa. Se on tarkoituksena, kuten kerroin ollessani parlamentin kuultavana, vierailuissa, joita aion tästä alkaen tehdä - olen jo aloittanut - kaikkiin 27 pääkaupunkiin tavatakseni henkilökohtaisesti, toimivaltaisten ministerin valtuuksien nojalla, sisämarkkinadirektiivien täytäntöönpanosta vastaavat virkamiehet ja työstääkseni tähän tulostauluun liittyviä asioita ja saadakseni SOLVIT-verkoston perustetuksi ja toimimaan, kuten Cristian Silviu Buşoi selkeästi sanoi.

Siksi myös kerroin Róża Thun Und Hohensteinille, että olen samaa mieltä tästä foorumia koskevasta ajatuksesta, se on erittäin hyvä ajatus. Meidän on saatava ihmiset yhteen, ja teemme sen yhdessä, täällä parlamentissa, komission kanssa, kansallisten parlamenttien kanssa, ja kaikkien niiden kanssa, jotka kussakin jäsenvaltiossa vastaavat hyvien käytäntöjen arvioinnista ja vaihtamisesta. Uskon lujasti, että vastuussa olevien henkilöiden kokoaminen yhteen on hyödyllistä: sopimuksia rajoitusten sijaan, ensin sopimus, keskinäinen luottamus ja yhteinen työ.

SOLVIT-verkoston osalta Cristian Silviu Buşoi on pannut merkille tämän välineen merkityksen, ja se on alkanut toimia hyvin. Meillä on tällä hetkellä 1 500 asiaa, joita on käsitelty yhteistyöllä, ratkaisuilla, välityksellä, pääosin kansalaisten puolesta, mutta myös suuremman yritysten määrän osalta. Kuten Cristian Silviu Buşoi aivan oikein huomautti, sen avulla voidaan säästää rahaa ja aikaa, ja tällä tavalla kansalaiset, kuluttajat ja yritykset palaavat omalle paikalleen yhtenäismarkkinoiden ytimeen sen sijaan, että niiden pitäisi ryhtyä liian vaivalloisiin menettelyihin, jotta niiden ongelmiin voitaisiin löytää, sisällyttää ja tarjota ratkaisut niitä koskevien kaikkien sisämarkkinoihin liittyvien säännösten täytäntöönpanossa.

Se on jossain määrin sama henki, joka elähdyttää yhtenäismarkkinoiden tukipalvelua koskevaa suunnitelmaa, SMAS-suunnitelmaa, jonka tavoitteena on tarjota parempaa tietoa ja parempaa palvelua kansalaisille ja yrityksille. Myös siinä on edistytty. Tämän suunnitelman avulla SOLVIT-verkoston ja kansalaisten neuvontapalvelun erilaisia palveluja ja yhteisiä verkkolomakkeita on saatu yhtenäistettyä.

Kuten esittelijänne ovat ehdottaneet, mielestäni voisimme komission jäsenen Dallin valvonnassa toteuttaa ponnistuksen, voisimme tehdä ponnistuksen kaikkien näiden asiakirjojen, kaikkien näiden tulosten, kaikkien näiden tiedonantojen esittämiseksi samaan aikaan, jotta kaikki nämä sisämarkkinoihin liittyvien tekstien tai direktiivien täytäntöönpanoa koskevat erilaiset välineet voitaisiin saada yhteen ja jotta niitä voitaisiin koordinoida paremmin.

Joka tapauksessa kannatan tätä parantunutta koordinointia ja vahvistan henkilökohtaisen sitoumukseni hyödyntää hyvin näitä erilaisia välineitä sisämarkkinoiden toimintaan liittyvien 1 500 direktiivin arvioinnissa ja valvonnassa.
<SPEAKER ID="014" NAME="John Dalli">
komission jäsen. - (EN) Arvoisa puhemies, esitän huomioita Anna Hedhin esittelemästä mietinnöstä, joka koskee kahta hyvin keskeistä EU:n politiikkaa - kuluttajamarkkinoiden tulostaulua ja kuluttajansuojan täytäntöönpanopakettia. Haluaisin kiittää Anna Hedhiä erinomaisesta työstä esittelijänä.

Kuluttajapolitiikka on tällä hetkellä kohtaamiemme taloudellisten ja yhteiskunnallisten haasteiden ytimessä. Siinä on kyse ihmisistä. Valistuneet kuluttajat, joilla on toimintamahdollisuuksia, edistävät innovaatiota ja kilpailukykyä, mutta, mikä on ehkä kaikkein tärkeintä, se, että saamme sisämarkkinat toimimaan kuluttajien kannalta, on valttikorttimme yhteyden luomisessa uudelleen kansalaisiimme. Kuluttajapolitiikalle annettu keskeinen asema näkyy salkkujen määrässä. Kollegio tekee tiivistä yhteistyötä varmistaakseen, että hyväksytyt säännöt muuttuvat käytännön hyödyiksi kuluttajille. Olen täällä tänään ystäväni Michel Barnierin kanssa, aivan kuin merkkinä, että tämä on se tiivis tapa, jolla teemme yhteistyötä. Tämä on työtapamme.

Kuluttajia koskevaa ulottuvuutta on kehitettävä kaikissa salkuissa, ja koko komissiossa hyväksytään vertailuarvoja edistyksen tai sen puutteen mittaamiseksi. Kuluttajamarkkinoiden tulostaulu on hälytysjärjestelmä, joka kertoo meille jopa sen, milloin sisämarkkinat pettävät kuluttajat. Tulostaulu auttaa myös seuraamaan sisämarkkinoiden vähittäispuolen yhdentämisessä kuluttajien, pk-yritysten ja muiden vähittäismyyjien osalta aikaansaatua edistystä. Se auttaa myös osoittamaan, tekevätkö jäsenvaltiot riittävästi pannakseen uutta kuluttajalakia täytäntöön ja tiedottaakseen ja valistaakseen kuluttajia ja antaakseen heille toimintamahdollisuuksia.

Täytäntöönpanon osalta olen iloinen nähdessäni, että parlamentti on komission kanssa samaa mieltä siitä, että on tärkeää antaa ihmisille käytännössä ne oikeudet, jotka heillä on paperilla. Meillä on tässä suhteessa pitkä tie edessämme. Heinäkuussa 2009 annetussa tiedonannossa pyrittiin määrittelemään tavat, joilla täytäntöönpanosta tehdään tehokkaampaa, tuloksellisempaa ja johdonmukaisempaa koko Euroopan unionissa. Nyt se on muutettava konkreettiseksi toiminnaksi. Yksi painopisteala on vauhdittaa ponnisteluja rajatylittävien verkostojemme tehokkuuden ja tuloksellisuuden lisäämiseksi, millä on lähetettävä voimakkaita viestejä elinkeinonharjoittajille, että EU:ssa ei ole turvasatamia, joihin ne voivat paeta takaa-ajoa. Sama koskee yhteistyötä kolmansien maiden viranomaisten kanssa. Sen aikaansaamiseksi kansalliset täytäntöönpanoviranomaiset tarvitsevat riittävästi henkilökuntaa ja resursseja. Kaikkiin julkisiin palveluihin kohdistuu kovina taloudellisina aikoina painetta, mutta kuluttajien oikeuksien täytäntöönpanon leikkaaminen on vain valheellista taloutta. Vapaat, avoimet ja asianmukaisesti valvotut markkinat kannustavat kilpailua laadusta ja hinnasta ja edistävät kilpailukykyä. Se hyödyttää kuluttajien lisäksi myös koko EU:n taloutta. Sekä komission että parlamentin pitäisi tehdä yhteistyötä varmistaakseen, että tämä viesti kuuluu selkeästi kaikissa jäsenvaltioissa.

Aiomme myös jatkaa hyvää työtä EU:n laajuisen yhteensovitetun täytäntöönpanon - niin kutsuttujen tehoiskujen - luomisessa. Tehoiskut ovat kuitenkin osoittaneet, että joskus kansallisten ponnistusten yhdistäminen ei riitä. Tarvitaan EU:n laajuisia ratkaisuja. Siksi tartun tyytyväisenä kehotukseenne tutkia perussopimuksen oikeusperustaa kuluttajansuojan vahvistamiseksi, erityisesti lisäämällä komission valmiuksia, mutta se tehdään ja me jatkamme tällä tiellä, jos ensin vakuutumme, että se tuo lisäarvoa kansallisella tasolla tekemällemme työlle.

Oikeussuojan osalta olen samaa mieltä siitä, että vaihtoehtoiset riidanratkaisumenetelmät voivat tarjota halvan, yksinkertaisen ja nopean oikeussuojan kuluttajille, ja samalla yritysten maine säilyy. Tämän strategian yksi osa liittyy yhteiskanteiden käsittelyyn. Sen osalta aion yhdessä varapuheenjohtajien Almunian ja Redingin kanssa varmistaa, että komissio etenee koordinoidusti.

Lopuksi, luotan tukeenne sen varmistamisessa, että vuoden 2013 jälkeen, kun nykyinen kuluttajaohjelma päättyy, annetaan saataville riittävästi rahoitusta kunnianhimoisen kuluttajapolitiikan tukemiseksi, eikä vähiten siksi, että jatkossakin voidaan laatia edistynyt tulostaulu. Olen vakuuttunut, että yhdessä pystymme kohtaamaan tämän ja huomisen päivän haasteet ja tehdä työtä kumppaneina varmistaaksemme, että sisämarkkinat antavat kaikki mahdollisuutensa kaikkien kansalaistemme käyttöön.
<SPEAKER ID="015" NAME="Simon Busuttil">
vetoomusvaliokunnan lausunnon valmistelija. - (MT) Olen laatinut vetoomusvaliokunnan puolesta lausunnon SOLVIT-verkostosta, jota tuen täysimääräisesti, koska se on keino, jolla voidaan auttaa vaikeuksiin joutuneita ihmisiä. Haluaisin kuitenkin tehdä tärkeän huomion, jota käsittelen laajemmin: tarvitaan täysimääräistä yhteistyötä kaikkien niiden sidosryhmien välillä, joihin kansalaiset ottavat yhteyttä. Mitä vaihtoehtoja on vaikeuksiin joutuvan kansalaisen käytettävissä? Hän voi joko tehdä vetoomuksen Euroopan parlamenttiin, jolle on annettu siihen valtuudet perustamissopimuksen 194 artiklalla, hän voi esittää valituksen Euroopan komissiolle tai hän voi jättää valituksen SOLVIT-verkostolle. Kansalainen voi myös hakea oikaisua esittämällä valituksen Euroopan oikeusasiamiehelle, mutta tämä saa aikaan suurta hämmennystä ja johtaa siihen, että kansalainen ei tiedä tarkasti, mistä hakea oikaisua ja apua. Siksi kehotan lausunnossani ja vetoomusvaliokunnan puolesta, että kaikki asianosaiset toimielimet tekevät enemmän yhteistyötä, jotta kansalaiset tietävät tarkasti, mistä heidän on haettava oikaisua.
<SPEAKER ID="016" NAME="Zuzana Roithová" LANGUAGE="CS">
Arvoisa komission jäsen, hyvät kollegat, verkkopalvelu SOLVIT on toiminut nyt kahdeksan vuotta, ja se on onnistunut ratkaisemaan 83 prosenttia kansalaisten ja yritysten valituksista, jotka ovat johtuneet EU:n lainsäädännön epäasianmukaisesta soveltamisesta jäsenvaltioissa, ja se on onnistunut tekemään niin kymmenessä päivässä. Vuonna 2008 vältettiin 32 miljoonan euron arvosta oikeusriitoja ja vahingonkorvauksia SOLVIT-verkoston epävirallisten ratkaisujen ansiosta.

Kolmen mietintömme paljastamassa ongelmassa on kaksi tasoa: aivan ensimmäinen on monen jäsenvaltion hitaus EU:n lainsäädännön saattamisessa osaksi kansallisia käytäntöjä, sillä vaje on nyt sata direktiiviä, jotka eivät ole tulleet täysimääräisesti voimaan sisämarkkinoiden osalta. Tiedän, että se on pieni osuus, mutta se on merkittävä osuus. Toinen ongelma on SOLVIT-verkoston hyvin heikko käyttö käytännön välineenä. Esimerkiksi Tšekin tasavallassa se tunnetaan hyvin ammattilaisten keskuudessa, mutta vain seitsemän prosenttia rekisteröidyistä yrittäjistä tietää jotakin palvelusta. Tilanne Ranskassa on vielä pahempi. Tilastojen mukaan SOLVIT-verkostosta huolehtii vain yksi töissä oleva henkilö.

Olen iloinen, että valiokuntamme on myös tukenut varjoesittelijänä esittämiäni ehdotuksia; esimerkiksi määrää, jolla SOLVIT-verkostossa jäsenvaltioissa työskentelevän ammattimaisen hallintohenkilökunnan määrää lisätään. Kyse on pääasiassa kuitenkin verkoston edistämisestä yrittäjien, ulkomailla asuvien ihmisten, erilaisten järjestöjen, kansallisten parlamenttien ja myös tämän parlamentin keskuudessa. Haluaisin huomauttaa, että SOLVITverkosto on yhdistettävä komission vastuulla olevien yhteys- ja neuvontapalvelujen yhteisiin pisteisiin, ja tietysti on tärkeää, että komissio tiedottaa kaikille valtioille oikea-aikaisesti SOLVIT-verkostossa ratkaistuista asioista. Komission pitäisi esittää nämä analyysit vuosikertomuksissa ja siten voisimme parantaa SOLVIT-verkoston käytettävyyttä.

Olen iloinen, että valiokuntamme on tukenut kaikkia kolmea mietintöä niin laajasti koko poliittisen kentän läpi, ja toivon, että myös täysistunnossa niitä tuetaan. Haluaisin kiittää kaikkia esittelijöitä heidän tekemästään työstä.
<SPEAKER ID="017" NAME="Evelyne Gebhardt" LANGUAGE="DE">
Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen Barnier, arvoisa komission jäsen Dalli, hyvät kollegat, puhumme tänään sisämarkkinoista, kuluttajansuojasta ja ihmisten liikkuvuudesta Euroopan unionissa. Ne ovat keskeisiä kysymyksiä, kun keskustelemme näistä kolmesta välineestä, ja niitä haluan erityisesti käsitellä.

Näiden kolmen aiheen liittäminen yhteen on meille nyt suureksi eduksi, koska talous ja kuluttajien ja työntekijöiden oikeudet eivät luonnostaan ole toisilleen vastakkaisia; ne on saatava yhteen. Juuri siinä meidän on edistyttävä tulevaisuudessa. Siksi on hyvä, että meillä on tänään tämä yhteiskeskustelu.

Sen toteuttamiseksi meidän on ennen kaikkea saatava etualalle kolme poliittista periaatetta. Ensiksi - ja komission jäsen Barnier ilmaisi tämän aiemmin erittäin hyvin - protektionismi, jota edelleen näkyy erittäin paljon jäsenvaltioiden kansallisissa hallituksissa, on voitettava. Se meidän on tehtävä joka tapauksessa, ja se on asialistalla.

Toinen poliittinen periaate on se, että meidän on taattava sekä kuluttajien että työntekijöiden oikeuksien suojelun korkea taso. Toisin sanoen, sisämarkkinat eivät tarkoita oikeuksien lopettamista eivätkä ne tarkoita sääntelyn purkamista. Se tarkoittaa sen varmistamista, että säilytämme erittäin korkean tasomme tämän alan yhteisissä oikeuksissa. Siksi Róża Von Thun Und Hohensteinin mietinnössä on yksi kohta, josta emme ole samaa mieltä. Se koskee niin sanottua sisämarkkinoiden tulostaulua tai sisämarkkinatestiä. Se on väärä lähestymistapa. Sillä annetaan vaikutelma, että ainoa merkittävä asia on se, miten markkinat toimivat. Niin ei ole. Meidän on kysyttävä, miten Euroopan unionin lainsäädäntö vaikuttaa työntekijöiden oikeuksiin ja kuluttajien oikeuksiin. Siksi torjumme tämän käsitteen, koska se on väärä.

Kolmanneksi, näitä oikeuksia on valvottava EU:n tasolla asianmukaisesti. Sitä varten tarvitaan kollektiivinen oikeussuojajärjestelmä, jotta kuluttajat eivät jää yksin näillä sisämarkkinoilla, vaan pystyvät myös puolustamaan oikeuksiaan.
<SPEAKER ID="018" NAME="Robert Rochefort" LANGUAGE="FR">
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, aivan ensiksi haluaisin sanoa, että olen hyvin iloinen nähdessäni, että tämä sisämarkkinoita ja kuluttajansuojaa koskeva keskustelu on otettu tämän aamun ensisijaiseksi keskusteluksi.

Talouskriisin puitteissa, arvoisa komission jäsen Barnier, sisämarkkinat ovat etu, jota meidän on todella kehitettävä. Näillä sisämarkkinoilla kulutus on tietysti ehkä merkittävin liikkeellepaneva voima, jota meidän on tuettava hyvin lyhyellä aikavälillä. Ei kuitenkaan mitä tahansa kulutusta. Tarvitsemme sellaista kulutusta, jolla valmistaudutaan tulevaisuutta varten, joka vastaa kestävän kehityksen haasteita, vastuullista kulutusta, jolla ei aina pyritä edistämään alennustuotteita, joiden oletetaan parantavan perheiden ostovoimaa, mutta jotka usein ovat itse asiassa laadultaan keskinkertaisia ja jotka ovat peräisin niiden tuotannon miltei järjestelmällisestä uudelleensijoittamisesta unionin ulkopuolelle. Tiedämme, ketkä ovat tärkeimmät uhrit: pienituloisimmat kuluttajat, heikoimmassa asemassa olevat kuluttajat.

Lyhyesti sanottuna, meidän on palautettava luottamus kuluttajien ja yritysten, erityisesti jakeluyritysten, välille, vahvistaaksemme ja edistääksemme EU:n sisämarkkinoidemme kehitystä. Haluaisin lähettää komissiolle hyvin selkeän viestin. Kyllä, arvoisa komission jäsen Dalli, teillä on tukemme, mutta tunnemme jännityksen, joka johtuu toimivallan jakoon kahden komission jäsenen kesken liittyvästä riskistä. Pelkäämme, että se johtaa vastuualueidenne hajautumiseen. Samalla tarkkailemme erittäin valppaina, että työskentelette todellakin yhdessä koordinoidusti. Odotamme, että kuluttajien edut otetaan aidosti huomioon kaikessa Euroopan unionin politiikassa, Lissabonin sopimuksen hengessä.

Annan teille välittömästi esimerkin, joka liittyy komission jäsenten Barnierin ja Dallin lisäksi myös komission jäseneen Redingiin. On aika seurata vihreää kirjaa kollektiivisista oikeussuojakeinoista. Odotamme teidän edistyvän tässä asiassa. Koska muuten olette jo viitannut siihen, arvoisa komission jäsen Dalli, haluaisin kysyä teiltä, onko teillä jo tästä asiasta aikataulu. Odotamme teidän myös laativan erityisen uuden eurooppalaisen muodon, jotta näissä kollektiivisissa oikeussuojakeinoissa vältetään Yhdysvaltojen järjestelmän aivan liian tutut väärinkäytökset, jotta voimme saada aikaan jotakin, joka hyödyttää kaikkia ja jolla ei panna toisen puolen etuja toista vastaan.

Haluaisin onnitella kollegaamme Anna Hedhiä erittäin täydellisestä mietinnöstä. Haluaisin kiinnittää erityistä huomiota siihen, että hän korostaa mietinnössään aivan oikein kuluttajien valistusta, joka on olennaista ja jonka on jatkuttava koko elämän ajan, koska kyse ei ole vain pienistä lapsista vaan myös kuluttajista, kun otetaan huomioon, miten paljon tuotteet muuttuvat ja miten markkinavoimat kehittyvät hienostuneemmiksi.

(Puhemies keskeytti puhujan)

Lopuksi haluaisin vain sanoa teille, että ilmaisimet, tulostaulut, ovat kaikki erittäin hyvä asia - ja tämä on entisen tilastotieteilijän ja kauppatieteilijän sanaa - mutta niillä ei korvata poliittista tahtoa, jonka todella on vauhditettavat toimintaamme.
<SPEAKER ID="019" NAME="Heide Rühle" LANGUAGE="DE">
Arvoisa puhemies, haluaisin jatkaa siitä, mitä komission jäsen Barnier alussa sanoi sisämarkkinoiden huomattavasta merkityksestä nykyisessä kriisissä. Se on todistettu jälleen kerran erittäin selkeästi. Sisämarkkinat kuitenkin luonnollisesti edellyttävät, että kansalaiset luottavat niihin. Vain silloin ne toimivat oikealla tavalla. Se puuttuu edelleen monilla tasoilla. Omissa maissamme käydyissä keskusteluissa erityisesti me parlamentin jäsenet huomaamme hyvin usein, että näitä sisämarkkinoita koskevia pelkoja on edelleen hyvin paljon suuren yleisön keskuudessa, ja protektionismin kaltaisia aiheita pidetään, valitettavasti, myönteisinä, koska sen lisäksi, että hallitukset esittävät tällaisia asioista, myös monet kansalaiset tukevat niitä. Siksi meidän parlamentissa on vielä tärkeämpää tehdä kaikkemme edistääksemme luottamusta sisämarkkinoilla. Kuluttajapolitiikka on tietenkin keskeinen osa sen saamisessa aikaan. Korkeatasoisen kuluttajansuojan tarjoava kuluttajapolitiikka voi lisätä ihmisten luottamusta sisämarkkinoihin ja suojata sitä. Siksi meidän on tehtävä tällä alalla enemmän työtä.

Pidän myönteisenä, että molemmat komission jäsenet ovat täällä tänään. Olette tietenkin tietoisia, että myös meidän ryhmämme suhtautui kriittisesti siihen, että kuluttajapolitiikasta ei vastannut enää yksi komission jäsen, koska komission jäsenen Kunevan lähettämä viesti oli hyvin myönteinen. Siksi pidämme hyvin myönteisenä sitä, että annatte nyt meille hyvin selkeän merkin, että haluatte tehdä yhteistyötä tällä alalla. Olimme myös huolissamme siitä, että jakamalla vastuualueet kahden eri komission jäsenen välillä kuluttajansuojalle liikenisi lopulta liian vähän huomiota. Toivon kuitenkin, että tässä ei ole kyse vain yhdestä kerrasta, vaan teette tämän osalta hyvin tiivistä yhteistyötä kanssamme, koska meillä on käsiteltävänä joitakin hyvin merkittäviä asioista, meidän on edelleen päätettävä keskustelu ryhmäkannetta ja kollektiivisia oikeussuojakeinoja koskevista asioista, ja siinä on edettävä. Sillä on tietenkin myös hyvin merkittävä asema kansalaisten luottamuksen lisäämisessä.

Tarvitsemme enemmän välineitä, joilla tehdään selväksi, että kansalaisia suojellaan sisämarkkinoilla. SOLVIT on tässä suhteessa erittäin tärkeä väline. Tuemme siksi koko sydämestämme Cristian Silviu Buşoin mietintöä. SOLVIT, joka tarjoaa tilaisuuden tuomioistuimen ulkopuolisille ratkaisuille, saa aikaan luottamusta sisämarkkinoilla ja tarjoaa kuluttajille parempaa tietoa sisämarkkinoista, ja juuri se puuttuu usein jäsenvaltioiden viranomaisilta. SOLVIT voi tuoda tässä suhteessa merkittävän ja keskeisen lisän. Olen tänä vuonna talousarvion esittelijä ja voin vakuuttaa komission jäsenelle Dallille, että olemme valppaita talousarvioasioissa ja kuluttajapolitiikan alan varojen osoittamisessa. Olemme jo lähestyneet budjettivaliokuntaamme ja korostaneet, että me tietysti haluamme, että varoja annetaan edelleen ja että me haluamme määrärahoja käytettäväksi. Tässä suhteessa voitte luottaa tukeemme.

Yhteenvetona jälleen kerran katson, että yleisesti ottaen näillä mietinnöillä annetaan hyvin tärkeä ja hyvin myönteinen merkki. Vaikka tuemme niitä, arvostelemme kuitenkin yhtä kohtaa. Se liittyy sisämarkkinatestiin, joka meistä on sangen yksipuolinen. Jos direktiivejä aiotaan tarkistaa, ne on tarkistettava monista eri näkökulmista. Kestävyys on siinä hyvin tärkeä, kuten myös sosiaaliset kysymykset. Tarkistuksessa, jos se tehdään, ei saa keskittyä ainoastaan sisämarkkinoiden yhteen näkökulmaan. Sen on oltava kattava tarkistus. Toissijaisuutta koskevaa aihetta on myös käsiteltävä tässä suhteessa riittävästi. Siksi pidämme sisämarkkinatestin yksipuolista näkökulmaa valitettavana. Periaatteessa me kuitenkin tuemme esittelijän lähestymistapaa, mukaan luettuna sisämarkkinatestiin liittyvä lähestymistapa, ja äänestämme mietinnön puolesta.
<SPEAKER ID="020" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Arvoisa puhemies, neljälle vapaudelle - ihmisten, tavaroiden, pääoman ja palvelujen vapaalle liikkuvuudelle - perustuvien yhteismarkkinoiden rakentamisprosessia ei ole vieläkään saatettu loppuun, erityisesti, jos ajattelemme neljättä vapautta, palvelujen vapaata liikkuvuutta, ja meillä on edelleen erittäin paljon tehtävänä. Se on erittäin merkittävä prosessi, erityisesti taloudessa esiintyvän velttouden aikana ja EU:ssa kohtaamamme talouskriisin takia. Todellakin, juuri taloudellisen taantuman aikana meidän pitäisi puhua yhteismarkkinoiden eduista, ja ehkä sitten näemme poliittista tahtoa, jota Robert Rochefort on pyytänyt.

Haluaisin tämän takia onnitella Euroopan parlamentin puhemiehistöä siitä, että se on ymmärtänyt asian merkityksen ja päättänyt tehdä näistä kolmesta mietinnöstä käytävästä keskustelusta tämän parlamentin istunnon ensisijaisen keskustelun. Kiitokseni ja onnitteluni menevät myös Malcolm Harbourille, sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnan puheenjohtajalle, hänen ponnistustensa tehokkuudesta tässä suhteessa. Haluaisin myös onnitella kolmea esittelijää näistä niin tärkeästä kolmesta mietinnöstä. En voi kuitenkaan olla huomaamatta tiettyä järjettömyyttä. Tämän päivän täysistunnossa keskustelemme Róża Thun Und Hohensteinin mietinnöstä - erinomaisesta mietinnöstä, haluaisin lisätä - mutta se on mietintö sisämarkkinoiden tulostaulusta vuodelta 2008. Komissio kuitenkin julkaisi useita päiviä sitten sisämarkkinoiden tulostaulun vuodelta 2009. Mielestäni tämä on yksi lisäsyy sille, miksi komission pitäisi tulevaisuudessa julkaista kaikki neljä sisämarkkinoita valvovaa tärkeää kertomusta samaan aikaan. Kaiken kaikkiaan sisämarkkinoiden tulostaulu, kuluttajamarkkinoiden tulostaulu, SOLVIT-kertomus ja kansalaisten neuvontapalvelu koskevat itse asiassa samaa asiaa, ja meidän pitäisi saada ne samaan aikaan.

Lopuksi haluaisin ilmaista tukeni kahdelle tärkeimmälle Róża Thun Und Hohensteinin mietinnön sisältämälle ehdotukselle. Tuen täysimääräisesti ehdotusta vuosittain järjestettävästä sisämarkkinafoorumista sekä, ja ennen kaikkea, ehdotusta pakollisesta testistä, "sisämarkkinatestistä", jonka pitäisi olla tulevaisuudessa mukana kaikissa Euroopan komission ehdotuksissa.
<SPEAKER ID="021" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" LANGUAGE="EL">
Arvoisa puhemies, nyt on vallalla Lissabonin sopimuksella ja itse komission omaksumalla kannalla vahvistettu hellittämätön näkemys, että kuluttajansuojassa on keskityttävä turvaamaan terveet markkinat, joilla kuluttajat voivat toimia turvallisesti ja luottavaisesti.

Päättely perustuu siihen, että jos kuluttajat tuntevat olonsa markkinoilla mukavaksi ja luottavaiseksi ja jos rajatylittävää kauppaa rohkaistaan, kilpailukyky kasvaa, ja kuluttajilla on laajempi valikoima tavaroita ja palveluja kilpailukykyisempään hintaan.

Emme ole samaa mieltä kannasta ja näkemyksestä, joiden mukaan tehokkaammat ja joustavammat kuluttajamarkkinat ovat kilpailukyvyn ja kansalaisten vaurauden perustekijöitä. Talouskriisi osoittaa, että meidän on kussakin valtiossa noudatettava erityisiä ehtoja eikä yhden normin, eli puhtaan kilpailun, jyrkkää soveltamista. Katsomme, että kilpailukyky ei ole kytkeytynyt kansalaisten vaurauteen, koska se pyrkii suosimaan yhtiöitä, koska tähän mennessä hinnanalennukset kokonaisuudessaan eivät merkittävästi ole hyödyttäneet kuluttajia.

Tarvitsemme perushyödykkeiden hintavalvontaa köyhimpien luokkien ja koko yhteiskunnan eduksi. Ainoa politiikka, jolla kuluttajansuojan tasoa voidaan lujittaa ja jolla sitä voidaan nostaa, on sellainen, jossa keskipisteenä on ihminen ja hänen vaurautensa eikä lisääntyvä kilpailu.

Näin ollen olemme samaa mieltä siitä, että tulostaululla rekisteröidään ja arvioidaan eurooppalaisten kuluttajien tyytyväisyys markkinoiden sujuvaan toimintaan, mutta toisaalta meidän ei pitäisi loitota pääasiasta ja tavoitteesta eli siitä, että on olemassa ihmisiin suuntautuneet sisämarkkinat, joiden keskipisteenä on ihmisen vauraus eivätkä numerot. Meidän mielestämme kuluttajamarkkinoiden tulostaulu on väline kuluttajatyytyväisyydeen määrän rekisteröintiin tietyissä puitteissa ja tiettynä aikana. Näillä arvioinneilla ja näillä rekistereillä ei kuitenkaan yksin voida luoda suurempaa vaurautta kansalaisille aivan yksinkertaisesti vain siksi, että nähtävästi ne antavat kuluttajille enemmän itseluottamusta ja turvaa.

Kaikki arvioinnit on lisäksi tehtävä mitattavissa olevien sosiaalisten tavoitteiden perusteella. Huomautamme myös, että koska tulostaulun ensisijaisena tavoitteena on rekisteröidä kuluttajien valitukset, on kiinnitettävä erityistä huomiota toimenpiteisiin, joihin on ryhdyttävä keinottelun estämiseksi.
<SPEAKER ID="022" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, keskustelemme tänään kolmesta kuluttajien terveyteen ja suojeluun liittyvästä toimenpiteestä, joiden puolesta olemme jo äänestäneet valiokunnassa ja joiden puolesta äänestämme täysistunnossa.

Olemme niiden kansalaisten puolella, joita EU:n elinten tekemät päätökset liian usein haittaavat. Ajattelen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen tekemää päätöstä kieltää vapaus pitää krusifiksia esillä, kyvyttömyyttä käsitellä tehokkaasti laittomia maahanmuuttajia, loputonta virtaa kolmansista maista tulevia ihmisiä, jotka vievät työpaikat omalta kansaltamme, pidättyvyyttä antaa kuluttajille asianmukaista tietoa siitä, mitä he ostavat, tai elintarvikkeiden alkuperästä.

Anna Hedhin mietinnössä korostetaan sisämarkkinoiden hyvät ja huonot puolet päivittäin kokevien EU:n kansalaisten näkökulmaa ja korostetaan, että kuluttaja-asioista vastaavan komission jäsenen nimittäminen vuonna 2007 oli viisasta. Mietinnössä myös pannaan merkille, että jäsenvaltioiden seuranta- ja valvontarakenteita on yhtenäistettävä aivan kuten kolmansien maiden.

Róża Thun Und Hohensteinin mietinnössä arvostellaan aiemmin omaksuttuja asenteita ja kehotetaan jäsenvaltioita ja komissiota jakamaan vastuuta.

Cristian Silviu Buşoin mietintö koskee SOLVIT-verkostoa, jonka Euroopan komissio on luonut antamaan kansalaisille ja yrityksille ilmaista apua oikeuksien puolustamisessa unionissa, erityisesti kiista-asioissa. Siinä myös arvostellaan verkon tiettyä tehottomuutta ja kannatetaan parempaa tiedotusta kansalaisille ja yrityksille, jotka ovat usein tietämättömiä tämän rakenteen olemassaolosta. Lainsäätäjinä kansalaisten ja kuluttajien on oltava ensisijainen huolenaiheemme.
<SPEAKER ID="023" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, SOLVIT voi ja sen pitäisi edistää huomattavasti suurempaa avoimuutta henkilökohtaisten oikeuksien ja kansalaisoikeuksien täytäntöönpanossa ja puolustamisessa sisämarkkinoilla. Verkossa toimiva SOLVIT-ongelmanratkaisuverkosto perustuu käytännölliseen lähestymistapaan, joka hyödyttää sekä kansalaisia että yrityksiä ilman suurta byrokratian määrää.

Vuoden 2009 kertomus kuitenkin myös osoittaa, että miltei 40 prosenttia kansalaisten esittämistä kysymyksistä liittyi oleskelua koskeviin oloihin muussa EU:n jäsenvaltiossa. Tämä herättää kysymyksen, eikö oleskeluoikeuksia vieläkään panna täytäntöön avoimesti.
<SPEAKER ID="024" NAME="Tiziano Motti" AFFILIATION="PPE">
(IT) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, äänestämme tänään kuluttajansuojaa koskevasta valiokunta-aloitteisesta mietinnöstä, erittäin tärkeästä välineestä, jonka osalta minun on muiden muassa kiitettävä esittelijää, Anna Hedhiä, ja muita esittelijöitä, erinomaisesta ilmapiiristä, jossa olemme saaneet tehdä yhteistyötä.

Olimme monista kohdista täysin samaa mieltä, ja toivon, että muita voimme työstää tulevaisuudessa: erityisesti Euroopan komission edistämää Euroopan kuluttajamarkkinoiden tulostaulua, erittäin tärkeää välinettä, joka ei kuitenkaan minun mielestäni vielä tarjoa standardoitua tietoa, jonka avulla ihmiset voisivat tehdä selkeitä päätöksiä. Jos olisimme yritys ja päättäisimme yrityksen tulevaisuudesta vielä epätarkkojen tietojen perusteella, voisimme joutua konkurssiin. Siksi toivon, että tulevaisuudessa voimme työskennellä sellaisen tietokannan perusteella, jonka avulla ihmiset voivat tehdä selkeitä päätöksiä.

Meidän on myös käsiteltävä, myös tässä mietinnössä, kuluttajille asetettua suurta taakkaa, mutta omasta puolestani ja ryhmäni puolesta katson, että tulevaisuudessa tarvitaan parempaa tasapainoa, koska Euroopan kansalaiset eivät ole vain kuluttajia vaan myös työntekijöitä yrityksissä, jotka toimivat sisämarkkinoilla. Siksi meidän on otettava huomioon tasapaino, jonka on oltava palveluja ja tavaroita tarjoavien ja itse kuluttajien välillä, sillä se on tavoitteemme.

Tiedostava kuluttaja on vapaa kuluttaja - joten kaikki aloitteet, joilla annetaan lisätietoja ovat tervetulleita - mutta sanoimme ei koulujärjestelmille, koska meidän ei pidä asettua kuluttajan asemaan, kun kyseessä on heidän oman valinnanvapautensa käyttäminen, ja me katsomme, että vanhempien pitäisi olla nuorten lasten ensimmäinen yhteyspiste heidän kuluttajavalistuksensa osalta. Vanhemmat lisäksi valvovat lastensa kulutusta, erityisesti silloin, kun nämä ovat nuoria.

Aikuisten osalta on totta, että kuluttajien on joskus vaikeaa puolustaa itseään asianmukaisten oikeudellisten kanavien kautta, ja siksi kannatamme tuomioistuimen ulkopuolista muutoksenhakumenettelyä, mutta katsomme, että olisi mahdollista toteuttaa suurempia ponnistuksia, erityisesti kriisin aikoina, jotta jo olemassa oleva saataisiin toimimaan, sen sijaan, että pyritään lisäämään kuluttaja-asiamiesten määrää.

Päätän puheenvuoroni mainitsemalla julkishallinnon tarjoamat palvelut. Pidän valitettavana, että ei ole käsitelty asianmukaisesti sitä, että julkishallinto, kunnat, elimet, provinssit ja jopa valtiot ovat myös kuluttajan yhteyspiste. Toivon, että tulevaisuudessa voimme tehdä enemmän, koska kuluttajia on voitava myös suojella julkishallinnon tarjoamien palvelujen puutteilta.
<SPEAKER ID="025" NAME="Liem Hoang Ngoc" AFFILIATION="S&D">
(FR) Arvoisa puhemies, arvoisa puheenjohtaja, kiitän Róża Thun Und Hohensteinia tunnollisesta työstä ja mietinnön yleisestä laadusta.

Euroopan parlamentin sosialistien ja demokraattien ryhmän varjoesittelijänä olen iloinen, että sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnan äänestyksen nojalla on ollut mahdollista sisällyttää lopulliseen mietintöön monia ajatuksia, joiden halusimme nousevan esiin.

Ensimmäinen on se, että sisämarkkinoiden tulostaulun täytäntöönpanossa on omaksuttava laadullisempi lähestymistapa, jonka avulla voidaan määritellä täytäntöönpanovajeet. Emme aliarvioi tilastotietojen hyödyllisyyttä tai painetta, joka johtuu EU:n hyvien ja huonojen oppilaiden edistämisestä, mutta meidän mielestämme komission pitäisi olla kunnianhimoisempia ja sen pitäisi yrittää tehdä tästä tulostaulusta väline, jolla pyritään arvioimaan niitä vaikeuksia, joita jäsenvaltiot kohtaavat saattaessaan sitä osaksi kansallista lainsäädäntöä. Se on vielä tärkeämpää, koska me kaikki tiedämme, että täytäntöönpanovaje ei aina välttämättä johdu jäsenvaltioiden pahasta tahdosta, vaan täytäntöönpantavan EU:n lainsäädännön keskinkertaisesta laadusta.

Toinen näkökulma, johon keskityn, on se, että komission ja jäsenvaltioiden välistä vuoropuhelua on vahvistettava koko täytäntöönpanojakson aikana. Mitä aikaisemmin tietoja vaihdetaan, sitä helpompaa on estää vaara, että lainsäädäntöä jää saattamatta osaksi kansallista lainsäädäntöä tai että se saatetaan epäasianmukaisesti osaksi kansallista lainsäädäntöä.

Mietintö kuitenkin saa yhdessä kohdassa aikaan ongelman: se liittyy 10 kohtaan, joka ei alun perin ollut mukana Róża Thun Und Hohensteinin mietintöluonnoksessa. Tässä kohdassa ehdotetaan sisämarkkinatestin luomista kaikelle ehdotetulle uudelle lainsäädännölle. Vastustamme tätä ankarasti, koska mielestämme kyseinen testi on parhaimmillaan hyödytön ja pahimmillaan vaarallinen.

Sisämarkkinoiden kaikkien esteiden tarkistaminen tapahtuu jo niiden vaikutustutkimusten aikana, jotka Euroopan komissio tekee kunkin uuden lainsäädäntöehdotuksen osalta. Emme haluaisi, että tätä sisämarkkinatestiä käytetään tekosyynä yhteiskuntaan tai ympäristöön liittyvien etujen heikentämiseksi. Emme voi kannattaa sitä kyseisissä olosuhteissa.
<SPEAKER ID="026" NAME="Jürgen Creutzmann" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen Barnier, arvoisa komission jäsen Dalli, se, että keskustelemme tänään kuluttajansuojaa ja sisämarkkinoita koskevasta kolmesta valiokunta-aloitteisesta mietinnöstä, osoittaa, että huolimatta kaikesta näillä aloilla saavuttamastamme menestyksestä, parannettavaa on paljon. On totta, että sisämarkkinadirektiivien saattaminen osaksi jäsenvaltioiden kansallista lainsäädäntöä on keskimäärin parantunut huomattavasti, mutta seitsemän jäsenvaltiota ei ole pystynyt täyttämään komission asettamaa tavoitetta sisämarkkinadirektiivien täytäntöönpanovajeen vähentämisestä yhteen prosenttiin.

Suurin ongelma koskee kuitenkin enemmän EU:n lainsäädännön soveltamista kuin sen saattamista osaksi kansallista lainsäädäntöä. Siten, mikäli jäsenvaltiot rikkovat perussopimusta, niiltä vie keskimäärin 18 kuukautta - toisin sanoen edelleen aivan liian kauan - noudattaa Euroopan unionin tuomioistuimen tuomiota. Tämä on nähtävissä nykyisestä sisämarkkinoiden tulostaulusta, ja Euroopan liberaalidemokraattien ryhmä ei voi hyväksyä sitä. Tämä vaje aiheuttaa ongelmia kansalaisille ja erityisesti pienille ja keskisuurille yrityksille, jotka ovat riippuvaisia sisämarkkinoiden yhtenäisistä säännöistä mutta jotka kohtaavat odottamattomia, aikaa vieviä ja byrokraattisia esteitä, kun ne haluavat työskennellä rajojen yli.

Siksi on tärkeää, että SOLVIT-verkostoa kehitetään edelleen. SOLVIT on verkossa toimiva ongelmanratkaisuverkosto, jossa jäsenvaltiot työskentelevät yhdessä käytännöllisellä tavalla ratkaistakseen ongelmia, jotka johtuvat siitä, että viranomaiset soveltavat sisämarkkinoiden sääntöjä epäasianmukaisesti. Kaikkien jäsenvaltioiden on loppujen lopuksi annettava taloudellisia resursseja ja riittävästi koulutettua henkilökuntaa SOLVIT-keskuksille. ALDE-ryhmä kehottaa painokkaasti, että ihmisille tiedotetaan enemmän SOLVIT-verkostosta jäsenvaltioissa, jotta heidän tuotteidensa ja palvelujensa rajatylittävää myyntiä voidaan helpottaa. Siksi asiaankuuluvien järjestöjen osallistuminen laajan mittakaavan tiedotuskampanjoihin on aivan yhtä tarpeellista kuin yhtenäinen, helposti ymmärrettävä ja helposti löydettävä Internet-portaali kaikenlaisten valitusten vastaanottamiselle.
<SPEAKER ID="027" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="ECR">
(EN) Arvoisa puhemies, sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnan puheenjohtajana olen ensinnäkin erittäin iloinen voidessani sanoa, miten paljon me kaikki arvostamme sitä, että komission jäsen Barnier ja komission jäsen Dalli ovat täällä tänään molemmat, kuten monet kollegani ovat huomauttaneet, ja toiseksi myös panna merkille, että tämä on huomattava tapaus parlamentille.

Meillä on yksi valiokunta, joka on laatinut kolme valiokunta-aloitteista mietintöä, joissa keskitytään tärkeimpien lainsäädäntövälineiden valvontaan ja täytäntöönpanoon ja, kuten te, arvoisa komission jäsen Barnier, olette sanonut, osaa menestyksestänne ei arvioida vain esittämienne lainsäädäntöehdotusten määrän mukaan vaan sen mukaan, miten hyvin ne toimivat.

Mielestäni tämä on erittäin merkittävää kehitystä, johon kaikkien tämän parlamentin valiokuntien on sitouduttava. Haluan erityisesti kiittää kaikki valiokunnan koordinaattoreita, jotka ovat tehneet kanssani työtä edistääksemme tekemäämme työtä ja myös saadaksemme kansalliset parlamentit mukaan, saadaksemme tilaa kansallisissa parlamenteissa.

Toivon todella paljon, kuten molemmat komission jäsenet ovat huomauttaneet, että meillä olisi laajempi sisämarkkinoiden foorumi, mutta haluaisimme, että kertomuksenne yhdistettäisiin, jotta tästä voisi tulla vuotuinen tapahtuma parlamentissa tämän todella merkittävän aiheen osalta.

Mielestäni on merkittävää - jos katsomme EU 2020 -ehdotusta - että yhtenäismarkkinoiden loppuun saattaminen on nyt alennettu kohtaan, jossa puhutaan puuttuvista yhteyksistä ja täydentävistä verkostoista. No, toivon, että kaikki kollegani ovat samaa mieltä siitä, että tätä ei mitenkään voida hyväksyä. EU 2020 -aloitteessa kehotetaan jäsenvaltioita osallistumaan, ja olemme kuulleet esittelijöiltä (joita kiitän suuresti heidän mietinnöistään) siitä, että jäsenvaltioiden on osallistuttava yhtenäismarkkinoiden saattamiseen loppuun.

Tämän on oltava lippulaiva-aloite, eikä sen arvoa saa alentaa samalla tavalla kuin EU 2020 -aloitteessa, ja toivon, että te molemmat autatte meitä varmistamaan, että näin tapahtuu muutaman seuraavan viikon aikana.
<SPEAKER ID="028" NAME="Trevor Colman" AFFILIATION="EFD">
(EN) arvoisa puhemies, tämän aamun ensimmäinen erimielinen huomautus: näissä mietinnöissä tuetaan täysimääräisesti EU:n kuluttajansuojalainsäädännön täytäntöönpanemista jäsenvaltioissa ja markkinoiden yhdentymisprosessin valvontaa, josta annetaan selvitys vuosikertomuksessa.

Yksi tärkeimmistä suosituksista on kuluttajamarkkinoiden tulostaulun laatiminen eri aiheista, esimerkiksi valituksista, hinnoista, tyytyväisyydestä, vaihtamisesta ja turvallisuudesta sekä monista täydentävistä pitkän aikavälin ilmaisimista. Komissio aikoo tehdä perusteellisen analyysin kuluttajamarkkinoiden tulostaulussa määritellyistä niin sanotuista ongelmallisista aloista.

Tämä toisiinsa liittyvien valvontojen ja itseään ikuistavan sääntelyn byrokraattinen verkko tekee Yhdistyneen kuningaskunnan pienyrityksille sen, minkä yhteinen kalastuspolitiikka on tehnyt Yhdistyneen kuningaskunnan kalastusteollisuudelle: se tappaa sen.

Siltikin pienyrittäjään kohdistetaan byrokraattista häirintää ja ylisääntelyä ja häntä haitataan sillä. Huolimatta siitä, miten hyvää tarkoittavia nämä ehdotukset ovat - ja olen varma, että ne ovat - tämä on kuitenkin taas yksi EU:n ratkaisu, jolla etsitään epätoivoisesti ongelmia.
<SPEAKER ID="029" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE">
(DE) Arvoisa puhemies, arvoisa komission jäsen, tuen täydestä sydämestäni kollegoideni pitämiä järkeviä puheenvuoroja - lukuun ottamatta viimeistä - ja haluaisin siksi mennä suoraan tärkeimpiin kohtiin.

Róża Von Thun Und Hohensteinin mietintö on erittäin onnistunut esimerkki siitä, miten me Euroopan parlamenttina voimme osoittaa, että suhtaudumme vakavasti sen täytäntöönpanoon, mistä olemme päättäneet neuvoston kanssa, ja tämä täytäntöönpano on jäsenvaltioiden työtä. Meidän on parlamenttina ja yhdessä komission kanssa kiinnitettävä muutaman seuraavan vuoden aikana enemmän huomiota sen varmistamiseen, että tämä täytäntöönpano todella onnistuu.

Toinen hänen mietintönsä osoittama asia on se, että jako, jota sosialistit selkeästi haluavat, nimittäin se, että he ovat itse vastuussa hyvistä teoista, kuluttajansuojasta ja työntekijöiden suojelusta, kun taas komission olisi pidettävä sisämarkkinat valvonnassa, ei toimi.

Siksi meidän pyyntömme, joka mietinnössä otetaan esiin sisämarkkinatestin kanssa, on se, että yhdistämme kaikki olennaiset osat, joita sisämarkkinoilla arvostamme ja joista kuluttajat pitävät ja joita yritykset tarvitsevat, ja teemme selkeän arvioinnin.

Emme halua sortaa työntekijöiden oikeuksia, mutta haluamme todella, että nämä työntekijät pystyvät myös ostamaan arvostamansa tuotteet. Emme halua aiheuttaa ongelmia jäsenvaltioiden yhteiskuntarakenteille, mutta haluamme näiden yhteiskuntarakenteiden mukautuvan tulevaisuuteen. Tämä edellyttää tasapainoa, joka parlamentin on löydettävä yhteistyössä komission kanssa. Ei saa käydä niin, että komissio vastaa ongelmista parlamentin lupaillessa hyviä tekoja.

Toiseksi Anna Hedhin mietintö, johon kaikkien täällä käsiteltävinämme olevien mietintöjen tapaan varjoesittelijät ovat tuoneet loistavan lisän, osoittaa, että meidän on kiinnitettävä aivan yhtä paljon huomiota kuluttajien luottamukseen kuin yrittäjien luottamukseen. Se on tulevaisuuden tehtävämme, johon voidaan löytää ratkaisu vain keskittymällä pitkällä aikavälillä sisämarkkinoita koskevaan tavoitteeseen, lopettamalla hajautuminen erillisiin pääosastoihin ja erilaisiin poliittisin lähestymistapoihin ja todella ymmärtämällä, että sisämarkkinat ovat eurooppalaisen hankkeen suuri päämäärä, jonka olemme jättäneet hiukan huomiotta viime vuosina.

Olen hyvin iloinen, arvoisat komission jäsenet, että te molemmat olette täällä tänään ja että pidätte tämän vauhdin mukananne seuraavan viiden vuoden ajan komissiossa.
<SPEAKER ID="030" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="S&D">
(EN) Arvoisa puhemies, haluaisin kiittää komission jäseniä ja esittelijöitä. Olin SOLVIT-mietinnön varjoesittelijä, ja siihen haluaisin keskittyä ryhmäni, sosialistien ryhmän puolesta.

SOLVIT on loistava käsite, ja mielestäni komission jäsen Dalli tiivisti sen sanomalla, että siinä on kyse ihmisistä. Se on kansalaisiin keskittyvä ja se yrittää auttaa niitä, jotka kohtaavat EU:n luomia esteitä ja ongelmia, ja ratkaista ongelman kymmenessä viikossa. Tiedän, että jotkut ihmiset välttelevät ajatusta, että "Minä olen hallituksesta ja minä olen täällä auttaakseni", mutta SOLVIT on, pohjimmiltaan, 27 jäsenvaltiossa oleva verkosto, jonka tehtävä on juuri se: auttaminen.

Haluaisin merkitä kirjoihin kaikki ne, jotka työskentelevät jäsenvaltioiden SOLVIT-keskuksissa, ja osoittaa heille kunnioitusta. Tapasin vasta viime vuonna harvoista jäsenistä koostuvan ryhmän, joka johtaa SOLVIT-keskusta Yhdistyneessä kuningaskunnassa. Tapa, jolla SOLVIT-keskus toimii Yhdistyneessä kuningaskunnassa, on malli parhaasta käytännöstä, koska siinä pyritään käyttämään SOLVIT+-mallia, jossa mennään pidemmälle niiden yritysten ja ihmisten auttamisessa, jotka ottavat keskukseen yhteyttä ongelmansa takia. Ryhmä on yhdennetty yritys- ja teollisuusosaston EU:n sääntelyä käsittelevään jaostoon. Yhdessä monista tarkistuksistani pyrittiin varmistamaan, että keskuksissa on koko EU:ssa poikkeuksetta tarpeeksi henkilökuntaa.

Arvoisa komission jäsen Barnier, viime joulukuussa otin SOLVIT-kysymyksen esiin parlamentissa, kun te olitte läsnä, ja mainitsin, että syksyllä valiokunnassa meille kerrottiin, että teidän omassa jäsenvaltiossanne SOLVIT-keskusta johtava henkilö on harjoittelija. Valiokunnan jäsenet olivat kauhuissaan. Voinko kysyä, kuten kysyin joulukuussa, onko tilanne muuttunut? Jos ette pysty antamaan parlamentille tuota tietoa, voinko pyytää teitä selventämään sitä? On tärkeää, että SOLVIT-keskuksissa on asianmukaisesti henkilökuntaa.

Sisämarkkinat ovat sen ytimessä, mikä sitoo meitä. On tärkeää, että lainsäädäntömme on selkeämpää ja että jäsenvaltioiden on helpompi tulkita sitä, jotta sisämarkkinat voivat toimia mahdollisimman sujuvasti ja jotta kuluttajat voivat korjata parhaiden hintojen ja korkeimman laadun edut.

Lopuksi, miksi Euroopan parlamentissa ei ole SOLVIT-päivää? Miksi meillä ei ole SOLVIT-verkostoa mainostavaa julistetta kaikissa vaalipiireissä sijaitsevissa toimistoissamme? Mitä voimme tehdä tiedottaaksemme kaikille kansallisille poliitikoille ja heidän poliittisille toimistoilleen SOLVIT-verkoston eduista? Toivon, että jatkamme SOLVIT-verkoston tukemista ja niiden ihmisten auttamista, joita täällä edustamme.
<SPEAKER ID="031" NAME="Morten Løkkegaard" AFFILIATION="ALDE">
(DA) Arvoisa puhemies, olen varjoesittelijänä sisämarkkinoiden tulostaulua koskevassa mietinnössä ja siksi keskityn siihen, ja siinä mielessä tämä on ilon päivä. Se on päivä, jona me kaikki voimme olla samaa mieltä siitä, että nämä tulostaulut toimivat erittäin hyvin. Ne ovat suuri menestys perustasolla, ja siksi oletan, että voimme vain olla samaa mieltä siitä, että niiden edistämiseksi on tehtävä enemmän. Panen myös tyytyväisenä merkille, että näyttää siltä, että sosialidemokraatit ovat huomanneet, että ei ole hyvä ajatus äänestää joka käänteessä sitä vastaan. Ehdotettujen kuuluisien testien osalta me Euroopan liberaalidemokraattien liiton ryhmässä luonnollisesti kannatamme tätä ehdotusta. Lisäksi meidän on hieman vaikea ymmärtää, mistä tämä jonkinlainen puolustusasenne tätä ehdotusta vastaan johtuu. Palaamme kuitenkin siihen. Huomautan vain yleisesti, että on erinomaista, että muuten ehdotuksesta ja mietinnöstä on laaja yksimielisyys.

Keskityn siihen, mitkä mielestäni ovat mietintöön sisällytetyt muutamat hyvät asiat. Ensiksikin olemme onnistuneet keskittymään siihen, että jäsenvaltioiden hallinnoissa tarvitaan suuremmat valtuudet, ei vain kansallisesti vaan myös alueellisesti ja paikallisesti. Mielestäni yksi tulostauluja koskeva ongelma on se, että valtuuksia puuttuu edelleen sen osalta, miten saamme asiat toimimaan. Siksi on hyvä, että tämä on sisällytetty mietintöön.

Toinen hyvä asia on täytäntöönpanoon keskittyminen. SOLVIT-keskuksia on ylistetty paljon, ja tuen sitä täysimääräisesti. Kuten viimeisin puhuja mainitsi, voisimme itse asiassa ottaa täällä parlamentissa käyttöön SOLVIT-päivän. Mielestäni SOLVIT-verkoston suurin ongelma tällä hetkellä on se, että sitä ei tunneta riittävästi. SOLVIT on todellakin saatava keskipisteeksi paljon enemmän kuin tällä hetkellä tapahtuu - mikä saa minut viimeiseen kohtaani, joka koskee sen korostamista, että tämä on viestintäkysymys, kuten myös mietinnössä todettiin selkeästi. Meidän on todellakin varmistettava, että lyömme rumpua lehdistön osalta ja muun yleisön osalta ja varmistamme, että SOLVIT-verkoston ja tulostaulujen kaltaisiin aloihin keskitytään paljon enemmän.

Yleisesti haluaisin sanoa ryhmäni puolesta, että olen hyvin iloinen, että voimme antaa tälle mietinnölle täyden tukemme, ja toivon luonnollisesti, että komissio - ja uskon...

(Puhemies keskeytti puhujan)
<SPEAKER ID="032" NAME="Edvard Kožušník" AFFILIATION="ECR">
(CS) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, haluaisin aloittaa sanomalla jotakin, mitä tässä salissa ei ole sanottu, ja se on se, että meidän pitäisi ehdottomasti kiittää komission jäsentä Kunevaa. Olen kaikkien muiden jäsenten lailla iloinen, että täällä istuu tänään kaksi komission jäsentä, sekä komission jäsen Dalli että komission jäsen Barnier, joka oli ennen nimitystään valiokuntamme jäsen.

Olen itse tavannut henkilöstön, joka vastaa SOLVIT-verkostosta Tšekin tasavallassa. On sanottava, että tämä on tietysti erittäin hyvä tilaisuus sisämarkkinoille, mutta on myös välttämätöntä mainita lähestymistavan erot eri maissa. Tässä on selkeästi tärkeää, että on olemassa rajaylittävä elementti, ja toivon, että molemmat komission jäsenet edistävät rajatylittävien kuluttajamarkkinoiden avaamista ja erityisesti erilaisten kansallisten vapautusten muotoisten esteiden purkamista ja että siten saamme aikaan kuluttajamarkkinoiden täydellisen yhtenäistämisen.

Katson itse, että rajatylittävien markkinoiden avaaminen lisää kilpailua ja on loppujen lopuksi tehokas väline tällä hetkellä kohtaamamme talouskriisin torjunnassa.
<SPEAKER ID="033" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
(DE) Arvoisa puhemies, arvoisat komission jäsenet, hyvät kollegat, ottakaamme komission jäsenen Barnierin kuulemisessaan antama lausunto mukaamme ja tehkäämme sisämarkkinoista ystävämme. Jos aiomme suhtautua tähän tehtävään vakavasti, meidän on tehtävä sisämarkkinoista kotimarkkinat. Jos teemme sisämarkkinoista kotimarkkinat, teemme niistä paikan, jossa Euroopan unionin kansalaiset voivat elää. Me olemme EU. Sen tekeminen elinpaikaksi mutta ei kotimaaksi, on täysin eri asia.

Sisämarkkinat eivät ole vielä täydelliset. Niissä on paljon kehitysmahdollisuuksia. Komission on korostettava kaikkia esteitä ja ehdotettava toimenpiteitä niiden poistamiseksi. Euro ja sisämarkkinat ovat menestyksekkäin vastauksemme globalisaation haasteisiin, sekä sisäisiin että ulkoisiin. Sisämarkkinoiden vahvuuksia ovat EU:n kansalaisten ja taloudesta 90 prosenttia muodostavien pienten ja keskisuurten yritysten valmiudet. Siksi meidän on saatettava pk-yrityksiä tukeva aloite osaksi kaikkien jäsenvaltioiden kansallista lainsäädäntöä mahdollisimman pian. Tehkäämme tästä aloitteesta sisämarkkinoiden tunnusmerkki. Euroopan unionin taloudesta 80 prosenttia kuitenkin rahoitetaan luotolla ja pääomamarkkinat rahoittavat vain 20 prosenttia taloudesta. Tämä meidän on pidettävä mielessämme rahoitusmarkkinoiden uudelleensääntelyssä.

Kolmas vahvuus on kilpailukykyinen vientitalous. Meillä on ratkaistavana myös muutamia jännitteitä. Niitä ovat laaja-alainen lähestymistapa verrattuna alakohtaisiin näkökohtiin, neljä vapautta verrattuna erilaisiin yhteiskunnallisiin todellisuuksiin, taitojen epätasapaino, ennen kaikkea verotuksen, koulutuksen ja tutkimuksen alalla, ja vielä täytäntöönpantava kestävä sosiaalinen markkinatalous. Tarvitsemme liikeyrityksille keskitetyn palvelupisteen ja kuluttajansuojaan liittyvää tietoa, joka on asiaankuuluvaa sisämarkkinoilla.

Sisämarkkinafoorumi ja yhteinen keskustelu näistä kolmesta mietinnöstä samana päivänä joka vuosi antavat meille tilaisuuden kysyä itseltämme kaikki nämä kysymykset ja tehdä näistä sisämarkkinoista kotimarkkinat kaikille kansalaisille.
<SPEAKER ID="034" NAME="Bernadette Vergnaud" AFFILIATION="S&D">
(FR) Arvoisa puhemies, arvoisat komission jäsenet, hyvät kollegat, olen iloinen, että minulla on tilaisuus esittää tämän ensisijaisen keskustelun aikana huomioita näistä kolmesta mietinnöstä, jotka koskevat kansalaisten jokapäiväistä elämää. Haluaisin lisäksi onnitella esittelijöitämme heidän työstään ja, erityisemmin, mainita SOLVIT-verkoston.

Verkosto on nyt ollut olemassa kahdeksan vuotta; se on ratkaissut monia ongelmia tehokkaasti, ja silti se on täysin tuntematon. Miten monta kertaa minun on pitänytkään kertoa ihmisille tästä verkostosta, sen olemassaolosta, jota he eivät edes aavistaneet, vaikka tällä välineellä voitaisiin vahvistaa kuvaa kansalaistensa oikeuksia suojelevasta EU:sta.

Minun on myönnettävä - ja olen hyvin iloinen, että komission jäsen Barnier on täällä - että ymmärtääkseni maani hallitus ei todella edistä sitä. Tapausten suuremman määrän hoitaminen on siten erittäin hankalaa ainoalle harjoittelijalle, joka, nyt vuonna 2010, vastaa SOLVIT-verkostosta Ranskassa, maassa, jossa, se on totta, on vain 60 miljoonaa asukasta ja joka on vasta toinen EU:n jäsenvaltio vuonna 2009 toimitettujen tapausten määrän osalta.

Ratkaisutaso on todellakin hämmästyttävän hyvä, mutta ajanjaksot ovat kauheita; asioiden keskimääräinen käsittelyaika on 15 viikkoa, mikä on viisi viikkoa yli sallitun enimmäismäärän.

Pyytäisin siksi komissiota ja jäsenvaltioita myöntämään todellisia taloudellisia resursseja ja henkilöresursseja ja toteuttamaan merkittäviä tiedotuskampanjoita, jotka on suunnattu erityisesti yrityksille, jotka eivät toimittaneet vuonna 2009 enemmän tapauksia kuin vuonna 2004.
<SPEAKER ID="035" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Arvoisa puhemies, arvoisat komission jäsenet, haluaisin kiittää esittelijöitä rakentavasta työstä. Puutteistaan huolimatta EU:n sisämarkkinat ovat suuri menestys, ja minun on vaikeaa ymmärtää Trevor Colmanin arvostelua. Sisämarkkinoiden tavoite on antaa kuluttajille laaja valikoima korkealaatuisia tavaroita ja palveluja edulliseen hintaan ja taata samalla kuluttajansuojan asianmukainen taso. Siksi katson, että meidän pitäisi tehdä työtä kuluttajan oikeuksien ja suojan korkean tason täysimääräiseksi yhtenäistämiseksi, jotta kuluttajat voivat todella hyötyä sisämarkkinoiden eduista. Tämä on erityisen tärkeää, kun rajatylittävä kauppa ja sähköinen kaupankäynti lisääntyvät.

Olen vakuuttunut, että ryhmäkanne olisi tehokas tapa vahvistaa EU:n kuluttajia - ei Yhdysvaltain mallin, vaan Euroopan mallin perusteella. Meidän on sen osalta lakattava epäröimästä ja ryhdyttävä viimeinkin toimeen. Olen iloinen, että komission jäsen Dalli ottaa tämän esiin.

Me kaikki tiedämme, että näinä päivinä useimmat työpaikat syntyvät palvelusektorilla. Siksi on tärkeää, että EU:lla on todella eurooppalainen palveluala, jolla yrittäjät ja kuluttajat voivat toimia vapaasti kansallisten markkinoiden lisäksi myös sisämarkkinoilla. Tarvitsemme toimivat terveydenhuoltopalvelujen markkinat. Se johtaa parempaan hoitoon, suurempaan valinnanvapauteen ja lyhyempiin odotusaikoihin. Tällä hetkellä tilanne on miltei sääntelemätön, ja luotan siihen, että komission jäsen Dalli hoitaa asian.

Toinen ala, johon meidän on kiinnitettävä enemmän huomiota, on rahoituspalvelut, joilla tiedämme ongelmia olevan edelleen. Siksi tarvitsemme selkeät ja uskottavat säännöt, ei vähiten rahoitusmyllerryksen takia, ja komission jäsen Barnier aikoo vastata tähän haasteeseen. Tasapainoiset, järkevät ja asianmukaiset säännöt ovat kuluttajille hyväksi.
<SPEAKER ID="036" NAME="Jacek Olgierd Kurski" AFFILIATION="ECR">
(PL) On hyvä, että parlamentti on laatinut SOLVIT-verkostosta mietinnön, jossa on ehdotuksia Euroopan komissiolle ja jäsenvaltioille.

Euroopan konservatiivien ja reformistien varjoesittelijänä korostin, kun mietintö oli vielä valiokunta-asteella, että SOLVIT-verkostoa on tärkeää edistää EU:n asukkaiden keskuudessa, ja erityisesti kansalaisten ja, etenkin, yritysten mahdollisuutta vahvistaa oikeuksiaan. Olemme luultavasti kaikki samaa mieltä siitä, että on olennaisen tärkeää toteuttaa tiedotuskampanja, jossa SOLVIT-verkostoa edistetään vaihtoehtoisena riidanratkaisumekanismina. Se tehdään niin, että tieto SOLVIT-verkoston olemassaolosta tavoittaa asiaankuuluvat osapuolet. Internet on tässä olennaisen tärkeä, joten olisi hyvä, jos komissio kuuntelisi parlamentin ehdotuksia ja käynnistäisi sellaisen yhteisen internet-osoitteen luomisen, jonka verkkotunnus on solvit.eu kaikille kansallisille SOLVIT-keskuksille, ja jäsenvaltiot, jotka tähän mennessä eivät ole tehneet niin, perustaisivat internet-sivuja kansallisilla verkkotunnuksilla, jotka liittyvät EU:n SOLVIT-portaaliin.

Edistäminen ei tietenkään ole kaikki. On myös tärkeää lisätä kansallisten SOLVIT-keskusten tehokkuutta toimivaltaisten virkamiesten avulla ja tukemalla SOLVIT-verkostoa EU:n tasolla.
<SPEAKER ID="037" NAME="Sławomir Witold Nitras" AFFILIATION="PPE">
(PL) Onnittelen lämpimästi kaikkia esittelijöitä, koska mietinnöissä, joista he ovat vastanneet, on kaksi erittäin tärkeää piirrettä. Ensinnäkin, niissä todellakin puolustetaan hyvin johdonmukaisesti sisämarkkinoita. Niissä huomautetaan puutteista sen näkyvyydessä, mutta samalla puolustetaan niitä hyvin johdonmukaisesti. Toinen näiden mietintöjen suuri hyve on se, että ne hyväksytään yleisesti. Tarkoitan, että käsittelemme tilannetta, jossa koko Euroopan parlamentti, myös ne kollegat, jotka suhtautuvat hyvin epäillen vapaisiin markkinoihin, puolustavat yleisesti sisämarkkinoita ja niiden arvoja - tämä on näiden mietintöjen suuri hyve.

Haluaisin kiinnittää huomiota moniin erityisiin asioihin. SOLVIT-verkoston osalta käsittelemme ristiriitaista tilannetta, kuten Jacek Olgierd Kurski on sanonut, jossa väline, jonka on määrä tasoittaa nuo erot, toimii itse eri maissa eri tehokkuustasoilla. Tämä edellyttää mielestäni jonkinlaista koordinointia, koska sen on oltava johdonmukainen järjestelmä, joka, sen lisäksi, että se toimii asianmukaisesti, toimi myös kaikkialla samalla tavalla. Se jokin, mikä Róża Thun Und Hohensteinin mietinnössä on erittäin tärkeää, on keino, joka komission pitäisi löytää, jotta mallia voidaan lopullisesti kehittää varmistamaan, että mikään luomastamme lainsäädännöstä ei ole yhteensopimatonta vapaiden sisämarkkinoiden kanssa. Se näyttäisi olevan mietinnön olennainen asia. Jos onnistuisimme rakentamaan sellaisen mekanismin, meidän ei myöskään tarvitsisi huolehtia uusien markkinoiden tulevaisuudesta.
<SPEAKER ID="038" NAME="Barbara Weiler" AFFILIATION="S&D">
(DE) Arvoisa puhemies, arvoisat komission jäsenet, hyvät kollegat, tämä tämän aamun yhteiskeskustelu ja kaikkien kolmen mietinnön korkea laatu kertovat ensisijaisesta asemasta, joka sisämarkkinoille ja kuluttajansuojalle on annettu EU:ssa. Haluaisin kiittää kaikkia kolmea esittelijää ja monia varjoesittelijöitä ja kollegoita, jotka ovat osallistuneet tähän yhteiseen työhön.

Haluaisin keskittyä kahteen olennaiseen kohtaan. Ensimmäinen on se, että me, toisin sanoen komissio ja me tässä parlamentissa, oletamme, että kaikki sujuu suhteellisen sopusointuisesti sisämarkkinoilla ja että meillä on valistuneet kuluttajat ja oikeudenmukaiset toimittajat. Näin on usein, mutta ei aina. On vastuuttomia toimittajia, jotka näkevät vain lyhyen aikavälin voittonsa, ja siksi tarvitsemme voimakkaampaa markkinoiden seurantaa ja valvontaa. On kuitenkin myös epätietoisia kuluttajia. Tarvitsemme parempaa tietoa. Ei riitä, että paketin esite on luettavissa. Tarvitsemme jatkuvaa tietoa.

Joku sanoi juuri, että tarvitsemme luottamusta. Luottamus kuitenkin tulee tiedosta. Olen kuullut, että Saksassa vain yksi kolmasosaa 14-15-vuotiaista ymmärtää inflaation merkityksen. En edes halua kysyä, mitkä kyselyn tulokset olisivat sanan "deflaatio" osalta. Koulujemme on verkostoiduttava paremmin ja toimittajien ja kuluttajien eturistiriidoista on oltava enemmän tietoa. Tämä mainitaan kollegojeni mietinnöissä...

(Puhemies keskeytti puhujan)
<SPEAKER ID="039" NAME="Theodor Dumitru Stolojan" AFFILIATION="PPE">
(RO) On EU:n kansalaisten perusoikeus yhtenäismarkkinoilla, että kun he haluavat hankkia tuotteen tai palvelun, se tarjotaan heille samalla hinnalla tai maksulla riippumatta siitä, missä jäsenvaltiossa he ovat, ja kun niissä on puutteita, he voivat saada siitä selityksen.

Mielestäni meidän on keskityttävä enemmän ongelmiin pankki- ja rahoituspalvelualalla, koska yhtenäismarkkinoilla on tällä hetkellä suuria eroja näistä palveluista maksettujen maksujen osalta. Jos esimerkiksi Romaniassa haluaa käyttää pankkien tarjoamaa pankkipalvelua - samojen pankkien, jotka toimivat myös Romaniassa, Ranskassa, Italiassa ja Itävallassa - Romaniassa on maksettava enemmän maksuja ja korkeammalla tasolla. Sellainen tilanne on väärin, ja mielestäni kansalaisilla, ei vain Romaniassa vaan muissakin jäsenvaltioissa, on oikeus toivoa, että EU:n toimielimet toimivat aktiivisemmin näiden puutteiden selvittämisessä. Haluan toistaa, että puhun maksuista enkä pankkien koroista.

Kiitos.
<SPEAKER ID="040" NAME="Alan Kelly" AFFILIATION="S&D">
(EN) Arvoisa puhemies, haluaisin vain erityisesti onnitella kaikkia sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnan kollegoitani, jotka tekivät työtä sisämarkkinoiden tulostaulun tulevaisuuden osalta. Se on sydäntäni lähellä oleva kysymys, koska se tarjoaa erinomaisen viestintävälineen sille, miten jäsenvaltiot kohtelevat EU:n direktiivejä.

Se on lähellä sydäntäni myös siksi, että kuulen jatkuvasti yli-innokkaasta EU:n sääntelystä, erityisesti kotimaassani Irlannissa, ja se on sulatettava. No, nopea vilkaus tulostauluun näyttää teille, että Irlanti on soveltanut EU:n direktiivejä väärin ainakin 67 tapauksessa, ja on vaara, että se ei täytä yhden prosentin täytäntöönpanovajetta koskevaa tavoitetta, kuten on sovittu.

Tämä herättää kysymyksen: kuka on syyllinen tässä oletetusti yli-innokkaassa sääntelyssä? Jos jäsenvaltiot eivät saata EU:n lainsäädäntöä asianmukaisesti osaksi kansallista lainsäädäntöään tai lisäävät direktiiveihin lisää sääntelyä, onko se sitten EU:n vai jäsenvaltioiden vika? Minun mielestäni ehkä ja luultavasti jälkimmäisen.

Ehkä tulevaisuudessa kannattaisi harkita ajatusta, että tulostaulussa käsiteltäisiin suoraan ylisääntelyä tai "kultausta", kuten sitä kutsutaan. Mielestäni se olisi myönteinen tulos.
<SPEAKER ID="041" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(EN) Arvoisa puhemies, haluaisin ensiksi onnitella henkilöä, joka keksi nimen "SOLVIT": se on yksinkertainen, se on selkeä ja, kuten sanotaan, "se tekee juuri sen, mitä kyljessä luvataan".

SOLVIT-verkoston vuonna 2002 tapahtuneen perustamisen jälkeen sen työmäärä on kasvanut räjähdysmäisesti joka vuosi, niin että vuonna 2008 sille esitetyt tapaukset lisääntyivät 22 prosentilla ja kokonaismäärä oli tuhat tapausta, ja niistä ratkaistiin 88 prosenttia, mikä tarkoitti 32,6 miljoonan euron säästöjä. Se on vaikuttava tilasto. Varjopuoli on kuitenkin se, että ongelmien ratkaisemiseen kuluvien päivien keskimääräinen määrä kasvoi 53 päivästä 69 päivään. Se tuo meidät vaadittuihin ratkaisuihin.

Henkilökunnasta on selkeästi puutetta. Siihen on puututtava. Heillä on oltava asianmukaiset resurssit. Tarvitaan jatkuvasti koulutusta EU 2020 -strategian elinikäisen oppimisen mukaisesti, ja parhaiden käytäntöjen vaihtoa, ja on tärkeää tavata säännöllisesti. Ehdottaisin myös, että koska monet ongelmat ovat paikallisia, tässä voisi olla mukana paikallinen näkökulma, jotta kyselyjä voitaisiin käsitellä aikaisessa vaiheessa.

Kuluttajien on myös oltava tietoisempia. Mielestäni verkko-osoite edistäisi sitä, ja se myös loisi enemmän luottamusta. Mielestäni on tärkeää, kuten edellinen puhuja sanoi, että sitä, mitä yksittäisissä jäsenvaltioissa tapahtuu EU:n asetusten saattamisessa osaksi kansallista lainsäädäntöä, tarkastellaan hyvin tiiviisti.

Lopuksi, aiempi puhuja sanoi, että "tämä on kuitenkin taas yksi EU:n ratkaisu, jolla etsitään epätoivoisesti ongelmia"; minä sanoisin, että tämä on EU:n ongelma, jolla löydetään menestyksekkäästi ratkaisu.
<SPEAKER ID="042" NAME="Sylvana Rapti" AFFILIATION="S&D">
(EL) Arvoisa puhemies, onnittelut ja kiitokset kolmen mietinnön esittelijöille ja varjoesittelijöille. Se, että sopimus on olemassa, saa minut optimistiseksi sisämarkkinoiden tulevaisuuden osalta.

Haluaisin korostaa kahta asiaa: ensimmäinen koskee Róża Thun Und Hohensteinin mietinnön 10 kohtaa. Pidän sitä perustavanlaatuisena ja mielestäni paras asia, joka voisi tapahtua, olisi, että pystyisimme selventämään, että työntekijöiden oikeudet, sosiaaliset oikeudet ja ympäristönsuojelu eivät ole esteitä sisämarkkinoiden edistymiselle.

Toinen kohta koskee SOLVIT-verkostoa. Se on poikkeuksellinen mekanismi, mutta se vaatii edelleen paljon apua. Totuuden sanoakseni, ajattelin, että painostan hallitustani Kreikassa tekemään jotakin asialle, koska meillä on vain kaksi työntekijää. Kun kuitenkin kuulin, että Ranskalla on vain yksi harjoittelija, ajattelin, että odotan, että komission jäsen Barnier painostaa omaa hallitustaan.
<SPEAKER ID="043" NAME="Pascale Gruny" AFFILIATION="PPE">
(FR) Arvoisa puhemies, arvoisat komission jäsenet, hyvät kollegat, uusi verkossa toimiva ongelmanratkaisuverkosto, joka koskee sisämarkkinalainsäädännön epäasianmukaista soveltamista koskevia asioita ja jonka nimi on SOLVIT, on hyvin onnistunut järjestelmä, koska se tarjoaa oikeussuojaa ilman virallisia menettelyjä noin kymmenessä viikossa.

Tämän vuonna 2002 luodun verkoston työmäärä kasvoi 22 prosentilla vuonna 2008. Vaikka ratkaisuaste on edelleen sangen korkea 83 prosentilla, ratkaistujen tapausten määrä laskee. Näyttäisi siltä, että kahdeksan vuotta perustamisen jälkeen olisi aika ajatella tämän elimen vahvistamista antamalla sillä keinot toimia tehokkaasti.

Näiden uusien toimenpiteiden avulla se voisi auttaa EU:n kansalaisia ja yrityksiä vahvistamaan oikeuksiaan, erityisesti todistusten tunnustamisen ja sosiaali- ja oleskeluoikeuksiensa osalta.

Tuen siksi ajatusta, jonka mukaan jäsenvaltioissa pitäisi olla enemmän SOLVIT-henkilökuntaa ja sen lisäksi olisi otettava käyttöön tuki- ja koulutustoimenpiteitä, jotta kyseinen henkilökunta voi toimia mahdollisimman tehokkaasti.

Minusta näyttää olevan olennaista, että hallitusten ja meidän itse, omista vaalipiireistämme vaaleilla valittuina edustajina, pitäisi edistää SOLVIT-verkostoa, joka sai aikaan 32,6 miljoonan euron kustannussäästöt vuonna 2008. Tämän uuden välineen edistäminen rajoittaisi lisäksi liiallista turvautumista oikeusjärjestelmään. Kehotan siksi jäsenvaltioita saattamaan kaikki EU:n direktiivit osaksi kansallista lainsäädäntöä ja tiedottamaan kansalaisille ja yrityksille näiden oikeuksista sisämarkkinoilla tiedotusvälineiden ja tiedotuskampanjoiden kansallisten muotojen avulla.

Lopuksi, vetoomusvaliokunnan poliittisen ryhmäni puolesta toivon, että yhteistyötä valiokuntamme ja SOLVIT-verkoston välillä vahvistetaan, jotta näiden kahden elimen työtä voidaan helpottaa.
<SPEAKER ID="044" NAME="Małgorzata Handzlik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Arvoisa puhemies, haluaisin onnitella esittelijöitä erittäin hyvistä mietinnöistä. Olemme viime aikoina puhuneet paljon tarpeesta elvyttää sisämarkkinat. Komission jäsen puhui myös siitä sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnan kuulemisen aikana. Niin on myös professori Montin raportissa, jota odotamme. Minun mielestäni Euroopan unionin 2020 -strategiassa ei ole riittävästi itse sisämarkkinoita. Tarvitsemme sisämarkkinoita. Emme kuitenkaan tarvitse sisämarkkinoita vain nimenä, vaan todella toimivia sisämarkkinoita. Tällä hetkellä ei voida sanoa, että meillä on ne. Neljän vapauden vapaalle virtaamiselle on liikaa esteitä, ja ne rajoittavat markkinoiden mahdollisuuksia, kun taas jäsenvaltioiden protektionistinen politiikka ei ole sopusoinnussa sisämarkkinoiden periaatteiden kanssa. Toisaalta jäsenvaltioiden on pantava lainsäädäntö asianmukaisesti täytäntöön ja tarvitaan hyvin toimivia tukivälineitä, kuten SOLVIT, mutta tarvitaan myös perusteellisempaa...

(Puhemies keskeytti puhujan)
<SPEAKER ID="045" NAME="Marc Tarabella" AFFILIATION="S&D">
(FR) Arvoisa puhemies, voin vain tukea kollegamme Anna Hedhin laatiman mietinnön johtopäätöksiä, erityisesti sen osalta, että tarvitaan aktiivista kuluttajapolitiikkaa, jolla pyritään erityisesti suojelemaan heikossa asemassa olevia kuluttajia ja pienituloisia kuluttajia.

Haluaisin myös keskittyä muutamaan muuhun tämän politiikan olennaiseen kohtaan. On totta, että sisämarkkinoiden tulostaulu on merkittävä tilastollinen väline, mutta se on täysin riittämätön, koska siinä keskitytään yksinomaan kuluttaja-alan toimintaan eikä yritetä ratkaista EU:n kuluttajien ongelmia näillä markkinoilla.

Sisämarkkinoiden tulostaulussa ei pitäisi pelkästään tarkastella markkinoiden kysyntää ja kuluttajia passiivisina vastaanottajina ketjun loppupäässä. On käymässä koko ajan selvemmäksi, että kuluttajilla on nyt tästä lähtien oltava vastuullinen ja aktiivinen asema ja heidän on sitouduttava kestävään, eettiseen, yhteiskunnallisesti vastuulliseen ja ekologiseen kulutukseen. Tulostaulua olisi siksi tarkistettava ja siihen olisi sisällytettävä ilmaisimia, jotka koskevat näiden valintojen yhteiskuntaan ja ympäristöön liittyviä näkökulmia, joista on tulossa koko ajan tärkeämpiä.

Lopuksi lait, jotka koskevat energian kulutusta, liikennettä, ympäristöä, digitaalitekniikkaa ja niin edelleen on sisällytettävä säännöstön tarkistukseen.

(Puhemies keskeytti puhujan)
<SPEAKER ID="046" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Arvoisa puhemies, haluaisin puhua kuluttajansuojaan liittyvistä ehdotuksista ja haluaisin tietysti aloittaa mainitsemalla myönteiset näkökulmat: tavat tiedottaa kuluttajille ja voimaannuttaa heitä tarjoamalla enemmän tietoa kaikilla tasoilla, kunnalliselta, paikalliselta ja alueelliselta tasolta aivan ylös EU:n rajatylittäviin toimiin, kuluttajan aseman edistäminen - kuten Itävallassa teemme kartellilainsäädännöllä - ja tietysti ankarammat seuraamukset vastuuttomille pankeille, jotka myöntävät huonosti harkittuja luottoja. Standardoitu luottolomake on myös erittäin myönteinen liike.

Haluaisin kuitenkin myös käsitellä joitakin ongelmallisia kysymyksiä, nimittäin vakavaa ennakkotapausta takuisiin ja epäasianmukaisiin sopimuslausekkeisiin liittyvässä lainsäädännössä, mistä rangaistaan ankarammin Itävallan kaltaisissa paikoissa. Haluaisin ehdottaa, että suosituimmuusperiaatetta sovelletaan, jotta silloin, kun kansallisilla säännöillä tarjotaan kuluttajille parempi suojelu, näitä sääntöjä pitäisi käyttää.
<SPEAKER ID="047" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE">
(EN) Arvoisa puhemies, kuluttajansuoja: me kaikki kannatamme sitä. Vaikeus on siinä, että jotkin jäsenvaltiot antavat tyhjiä lupauksia SOLVIT-mekanismille, kuten toiset puhujat ovat todenneet. Sitä on tutkittava, jotta henkilöstöä olisi asianmukaisesti.

Haluaisin kuitenkin kertoa teille joitakin toimistooni tulevia käytännön esimerkkejä kuluttajaongelmista. Vasta tänä aamuna minulla oli yksi, joka liittyi omaisuuden siirtoon Euroopan unionissa. Tiedän, että EU:lla ei ole tällä alalla toimivaltaa, mutta voisinko pyytää, että ongelmien ilmetessä jäsenvaltiot kohtelisivat kansalaisia aivan kuin omiaan, ja uskon todella, että tämä on kysymys, jonka osalta meidän on toimittava.

Toinen liittyy yrityshakemistoihin. European City Guide -hakemistot ovat aiheuttaneet suunnatonta päänsärkyä parlamentissa ja ne toimivat edelleen, koska ne saavat jonkintasoista suojelua jäsenvaltioilta, joihin ne ovat sijoittautuneet. Tätä on käsiteltävä, koska kansalaisten asenteeseen sisämarkkinoihin vaikuttaa heidän kokemuksensa näillä aloilla, vaikka EU ei olisikaan niillä toimivaltainen.
<SPEAKER ID="048" NAME="Christel Schaldemose" AFFILIATION="S&D">
(DA) Arvoisa puhemies, kiitos hyvästä keskustelusta täällä tänään. Olen iloinen, että komission jäsen Barnier ja komission jäsen Dalli ovat antaneet niin paljon tukea sille, että kuluttajia on ajateltava sisämarkkinoilla. Haluaisin kuitenkin kiinnittää huomiota yhteen tiettyyn kohtaan Anna Hedhin mietinnössä - nimittäin 40 kohtaan, jossa ehdotamme Euroopan kuluttajaviraston perustamista. Voin hyvin kuvitella, että tämä on jotain, jonka näkisitte mielellänne edistyvän. Kyseinen virasto voisi auttaa keräämään tietoja, laatimaan tutkimuksia kuluttajien käytöksestä ja tietysti se voisi toimia myös vahtikoirana komission ja parlamentin kuluttaja-asioita koskevan työn osalta. Haluaisin siksi kuulla näkemyksenne ajatuksesta, onko se jotakin, jota haluaisitte edistää - minun puolestani voisimme helposti sijoittaa kyseisen viraston Maltaan tai Ranskaan, jos se auttaisi prosessia.
<SPEAKER ID="049" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Arvoisa puhemies, Christel Schaldemose korosti juuri tämän keskustelun laatua, erityisesti kuluttajavirastoa koskevan erityisen kohdan osalta, ja jos en erehdy, sellainen on jo olemassa Kanadassa, ja komission jäsen Dalli kertoo meille, miten asiat ovat tällä hetkellä. Olen samaa mieltä arvioinnista, joka koskee keskustelun laatua ja kaikkien niiden rakentavien ja kriittisten puheenvuorojen ja ehdotusten laatua, jotka on esitetty näiden suuria EU:n markkinoita sääntelevän 1 500:n - toistan, kaikille meitä kuunteleville - 1 500 direktiivin tai tekstin täytäntöönpanosta ja arvioinnista ja valvonnasta. Voisin lisätä, että en ole varma, haluanko mieluummin puhua suurista EU:n markkinoista kuin yhtenäismarkkinoista, koska se olisi selkeämpää kansalaisille ja kuluttajille.

Malcolm Harbourin, puheenjohtajan, joka kuuli minun sanovan tämän sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnassa, valvonnassa ja vastauksena Kyriacos Triantaphyllidesin puheenvuoroon haluaisin muistuttaa teitä periaatteesta, joka on sen toiminnan taustalla, jota aion toteuttaa komissiossa viiden seuraavan vuoden aikana.

Hyvät parlamentin jäsenet, tavoitteeni on, päivä päivän jälkeen ja laki lain jälkeen, varmistaa, että EU:n markkinat palvelevat jälleen kerran maanosassamme asuvia miehiä ja naisia. Minulla on toinen tavoite, ja se on sen varmistaminen, että markkinat - koska olen myös vastuussa sääntelystä ja valvonnasta - sen varmistaminen, että rahoitusmarkkinat, joista muutaman viime kuukauden aikana on sanottu paljon, palvelevat jälleen reaalitaloutta, että ne palvelevat miehiä ja naisia.

Haluan kansalaisten, kuluttajien ja pienyritysten olevan jälleen näiden markkinoiden omistajia. Tämä ohjaa toimintaamme, jota minulla on kunnia ohjata kollegiossa. Siinä on kyse luottamuksesta, omaksuakseni Robert Rochefortin ja Heide Rühlen juuri käyttämät sanat, keskinäisestä luottamuksesta. Siksi kiitän jälleen kerran Róża Thun Und Hohensteinia laadukkaasta mietinnöstä Euroopan komission julkaisemasta tulostaulusta.

Tässä mietinnössä ja kaikessa, mitä olen kuullut, on monia ajatuksia, jotka kannattaa omaksua ja joita kannattaa tutkia. Adam Bielan on tukenut Róża Thun Und Hohensteinin mietintöön sisällytettyä ajatusta sääntöjen soveltamisen ilmaisimista. Evelyne Gebhardt on myös maininnut direktiivien taloudellisen ja yhteiskunnallisen arvioinnin ja vaikustenarvioinnit. Tässä vaiheessa saattaisin ehkä vastata Malcolm Harbourin rakentavaa arvosteluun 2020 -strategiasta. Kuulin myös Małgorzata Handzlikin sanovan, että emme puhu tarpeeksi sisämarkkinoista.

Suoraan sanottuna, kun te todella luette komission viime viikolla julkaiseman 2020 -strategian, sisämarkkinat ovat tämän lähestymistavan ytimessä ja se on kaikkialla: älykäs kasvu patenttien ja muiden välineiden avulla; vihreä kasvu hankintasopimusten asianmukaisen käytön avulla; ja osallistava, tasa-arvoinen ja oikeudenmukainen kasvu. Sisämarkkinat ovat kaikkialla - niiden on oltava kaikkialla - mutta hyvä Malcolm Harbour, 2020-tekstiä ei ole suunniteltu käsittelemään kaikkea. Siinä ei esimerkiksi käsitellä ulkopolitiikkaa ja puolustuspolitiikkaa, eikä siinä pyritä vapauttamaan komissiota sen tehtävästä, joka on kaikkien tekstien asianmukaisen täytäntöönpanon asianmukainen seuranta ja valvonta. Olkaa hyvä ja uskokaa, että en tunne oloani helpottuneeksi, kun minun on tarkastettava ja ryhdyttävä toimiin, joskus jopa rikkomusmenettelyihin, varmistaakseni sisämarkkinoiden asianmukaisen soveltamisen. Toistan, pidän kuitenkin aina sopimuksia, luottamusta ja selvityksiä parempana kuin pakkoa.

Róża Thun Und Hohensteinin mietinnössä on muita hyviä ajatuksia: kumppanuus jäsenvaltioiden kanssa ja tämän sisämarkkinafoorumin luominen, jota kannatan. Voisimme muuten ehkä tehdä yhteenvedon muista tämän päivän aloitteista, jotka koskevat joitakin samoja asioita, jotka katamme komission jäsenen Dallin kanssa, kuten SOLVIT-verkoston täytäntöönpano tai korostaminen ja edistäminen, ja saada asiat tehdyksi yhdellä kertaa.

Olen puhunut siitä, että valvontavaikutukseen on kiinnitettävä yhtä paljon huomiota kuin ilmoitusvaikutukseen. Se on minun tapani tehdä politiikkaa ja siitä näkökulmasta katson, että tulostaulun, arvioinnin avulla meidän on voitava tehdä määrällisen arvioinnin - miten monta direktiiviä saatetaan osaksi kansallista lainsäädäntöä - lisäksi laadullinen arviointi.

Mielestäni Liem Hoang Ngoc mainitsi, ja hyvin selkeästi myös, lakien täytäntöönpanon laadun, osaksi kansallista lainsäädäntöä saattamisen laadun ja, kuten te sanoitte, itse lakien laadun, joka on, lainsäätäjälle tai komission jäsenelle, hyvä harjoitus selkeydestä. Kaikkia näitä ajatuksia kannattaa joka tapauksessa miettiä, kuten Andreas Schwab ja Zuzana Roithová juuri totesivat.

SOLVIT-verkoston osalta, lopettaakseni muutamaan lyhyeen huomautukseen, tuen ajatusta - hyvää ajatusta - jonka joku mainitsi SOLVIT.EU-verkkosivun luomisesta. Sillä levitetään tietoa tai ohjataan käyttäjä kansallisille sivuille. Teemme työtä hyvin nopeasti tämä SOLVIT.EU-sivun osalta pääosastoni kanssa yhdessä toisen Sinun Eurooppasi -sivuun liittyvän hankkeen kanssa. Kuten Séan Kelly ja te kuitenkin sanoitte, sana SOLVIT on ainakin selkeä ja yksinkertainen, ja olen samaa mieltä tästä myönteisestä arvioinnista.

SOLVIT toimii hyvin, mutta se voisi toimia paremmin. On liikaa kansalaisia ja yrityksiä, jotka eivät edelleenkään tunne oikeuksiaan ja tapoja, joilla he voivat niitä vahvistaa, ja tuen Angelika Werthmannin huomiota, jossa kehotettiin suurempaan avoimuuteen. Katson myös, että monet teistä, Bernadette Vergnaud, Oreste Rossi, Catherine Stihler, Sylvana Rapti, ovat viitanneet SOLVIT-verkoston käyttöön annettujen resurssien riittämättömyyteen, ei vain muuten Ranskassa, vaikka kuulin selvästi, mitä sanoitte. Tässä ei ole Ranskan ministeri puhumassa teille, vaikka olen entinen Ranskan ministeri, ja olkaa hyvät ja uskokaa, että tutkin hyvin tarkasti, mitä tuossa maassa - jonka kansalainen edelleen olen - tapahtuu, jotta se toimii asianmukaisesti, aivan kuten teen kaikissa muissa maissa.

Vaadimme todellakin asianmukaisia, tarvittavia resursseja, ja tarkastan tämän kaikilla itse paikalle tehtävillä vierailuillani. Jälleen kerran, nämä välineet ovat välttämättömiä, jotta voidaan tarkastaa asianmukaisesti, miten sisämarkkinat toimivat; nämä markkinat, sanon vuorostani, eivät ole täydelliset. Meidän on käynnistettävä ne uudelleen ja kehitettävä niitä edelleen - monet ihmiset ovat maininneet sen, Theodor Dumitru Stolojan, Evelyne Gebhardt, Othmar Karas, Edvard Kožušník - rajatylittävästä näkökulmasta ja jopa kunkin maan sisällä. Meidän on poistettava esteet, ja siksi, hyvä Malcolm Harbour, on tärkeää määritellä, missä puuttuvat lenkit ovat, mitä ei ehkä korosteta tarpeeksi, mutta mistä joka tapauksessa säädetään 2020-strategiassa. Pyrin tekemään tämän niiden 12:n tai 15 kollegani kanssa kollegiossa, jotka ovat jollakin tavalla vastuussa direktiivien soveltamisesta sisämarkkinoilla.

Arvoisa puhemies, päätän puheenvuoroni mainitsemalla kolme erityistä kohtaa. Kyllä tiiviille yhteistyölle - Simon Busuttil otti tämän asian esiin - SOLVIT-verkoston, oikeusasiamiehen ja vetoomusvaliokunnan työn välillä. Tämän lähestymistavan aion omaksua.

Kiitän Heide Rühlea ja muita budjettivaliokunnan jäseniä heidän halukkuudestaan puolustaa SOLVIT-verkostoa talousarviossa. Tuen Pascale Grunyn ajatusta kuulemisten ja seminaarien järjestämisestä. Meillä on jo niitä yksi tai kaksi vuodessa - mutta varmistan, että se on tarpeeksi - kaikkien niiden jäsenvaltioiden ja joskus jopa alueiden virkailijoiden välillä, jotka vastaavat SOLVIT-hankkeesta.

Lopuksi, monien Euroopan parlamentin sosialistien ja demokraattien ryhmän jäsenten arvostelemasta asiasta eli sisämarkkinatestistä muistuttaisin teitä ilman dramatisointia, hyvät parlamentin jäsenet, että kaikissa lainsäädäntöehdotuksissa on noudatettava perussopimusta. Sitä esittelijämme tarkoittaa, sen on toisin sanoen läpäistävä yhteensopivuustesti sisämarkkinoiden periaatteiden kanssa. Se on yksi asia, ja aion myös pitää silmällä monia yhteiskuntaan, ympäristöön ja talouteen liittyviä perusteita, koska olen sitoutunut siihen, että kaikki lait arvioidaan etukäteen.

Kaiken lainsäädännön alussa ja lopussa edellytetään velvoitteita, jos aiomme pyrkiä rakentamaan hienoimman lainsäädännön EU:n alueella työskentelevien ja asuvien kansalaisten, kuluttajien ja yritysten palvelukseen.
<SPEAKER ID="051" NAME="John Dalli">
komission jäsen. - (EN) Arvoisa puhemies, kollegani Michel Barnierin tavoin minusta on erittäin sydäntä lämmittävää olla osallisena näin vilkkaassa keskustelussa ja kuulla näin asiantuntevia näkemyksiä kuluttaja-asioista. Tämä tietää hyvää yhteistyöllemme todellisessa kumppanuuden hengessä ja pyrkiessämme tavoitteeseen, jossa kuluttajat ovat ensisijaisia.

Haluaisin toistaa yhden kohdan, jonka esitin aloituspuheenvuorossani. Vahvaa, tehokasta ja asianmukaisesti täytäntöönpantua kuluttajapolitiikkaa koskevien taloudellisten perustelujen lisäksi meidän olisi pidettävä tiukasti mielessä keskeinen asema, joka sillä voi olla EU:n yhdistämisessä sen kansalaisiin - mikä on ehkä kaikkein suurin palkinto. Tiedän, että yksi tärkeimmistä tehtävistäni on koordinoida tätä ponnistusta komissiossa, ja valppautenne on erittäin tervetullutta ja lohduttavaa.

Kuluttajamarkkinoiden tulostaulu on väline, jonka avulla voimme havaita markkinoiden puutteet ja jonka ansiosta voimme tutkia edelleen, miten kyseisiä puutteita on käsiteltävä. Uskon, että se on elintärkeä mekanismi, joka palvelee erittäin todellista päämäärää, ja voimme hyötyä suuresti sen kehittämisestä ja vahvistamisesta edelleen.

Tulostaulu on silmämme ja korvamme, jotka hälyttävät meille suurimmista ongelmakohdista. Kuluttajan näkökulman ottaminen paremmin huomioon kaikessa EU:n politiikassa ja yhteinen sitoumuksemme tehokkaaseen täytäntöönpanoon johtaa vahvempaan EU:n kuluttajaan, ja siitä seuraaviin taloudellisiin hyötyihin.

Viime vuoden julkisen kuulemisen jälkeen komissio arvioi kollektiivisia oikeussuojakeinoja koskevia huomioita, ja se aikoo löytää ratkaisun, joka vastaa EU:n kuluttajien tarpeisiin tuomatta meille Yhdysvaltojen käytäntöjä. Vaihtoehtoinen riidanratkaisu on tärkein etumme tässä suhteessa.

Ystäväni Michel Barnier on jo selittänyt keskeisen aseman, joka sisämarkkinoilla on EU 2020 -strategiassa. Jos luette tekstin tarkasti, siinä on myös selkeä näkemys, että kuluttajien on pysyttävä yhtenäismarkkinoiden ytimessä. Kuluttajia pidetään yhtenäismarkkinoiden edistäjinä, ja me aiomme jatkaa kuluttajien keskeisen aseman lujittamista.

Mielestäni kuluttajavalistusta koskeva kysymys on tärkein kysymys kuluttajien voimaantumisessa. Tutkimme todellakin, miten Dolcetta-ohjelmaamme voidaan laajentaa enemmän kattamaan uusia aloja.

Viimeisenä esiin nostetusta Euroopan kuluttajavirastoa koskevasta asiasta on korostettava, että täytäntöönpano on jäsenvaltioiden yksiselitteinen velvoite, ja niiden on annettava riittävät resurssit sen asianmukaista toimintaa varten. Perussopimuksella kuitenkin todella annetaan unionille oikeusperusta niiden ponnistusten tukemiseksi ja täydentämiseksi. On arvioitava huolellisesti, millä aloilla EU voi täydentää kansallista julkista täytäntöönpanoa ja mikä on siihen oikea institutionaalinen rakenne. Komissio tutkii huolellisesti eri vaihtoehtoja.

Odotan kovasti vakavan ja kestävän edistyksen aikaansaamista kanssanne sinä aikana, kun minä olen vastuussa tästä alasta.
<SPEAKER ID="052" NAME="Róża Gräfin Von Thun Und Hohenstein" LANGUAGE="PL">
Haluaisin ennen kaikkea kiittää kaikkia tästä kiehtovasta keskustelusta, vilkkaista reaktioista ja vakavista pohdinnoista. Molempien komission jäsenten läsnäolo ja lausunnot ja komission useiden työntekijöiden läsnäolo osoittavat, että tämä uusi parlamentti ja tämä uusi komissio aikovat työskennellä yhdessä tiiviisti ja hyvin yhtenäismarkkinoiden edelleen kehittämistä koskevan asian osalta.

Yhteismarkkinat ovat yksi Euroopan unionin suurimmista saavutuksista, ja haluaisin ilmaista kiitokseni myönteisistä reaktioista ehdotuksiin, jotka olen sisällyttänyt mietintööni. Kollegoilleni, jotka ovat sosialisteja ja jotka ovat huolissaan 10 kohdasta - sisämarkkinatestistä - haluaisin muistuttaa teitä, että ensinnäkin tässä ei ole mitään uutta. Sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunta hyväksyi tämän ehdotuksen jo vuonna 2003, ja se on osa sisämarkkinastrategiaa. Meidän ei pitäisi pelätä sitä. Testi ei uhkaa mitään Euroopan unionin sosiaalisista saavutuksista. Loppujen lopuksi, vain hetki sitten kuulimme komission jäseneltä, että Euroopan komissio arvioi uudet direktiivit sosiaalisesta, taloudellisesta ja ekologisesta näkökulmasta, joten ei ole syytä hätääntyä. Se, mistä me kaikki olemme huolissamme, on se, että yhteismarkkinoiden pitäisi kehittyä edelleen, ja olemme myös huolissamme sen varmistamisesta, että protektionismi ei hiivi Euroopan komissioon.

Euroopan yhdentyminen etenee vain, kun kansalaiset ovat tiedostavia ja aktiivisia, ja julkiset elimet toimivaltaisia, tehokkaita ja kansalaisille suotuisia. Olen tässä mietinnössä ehdottanut monia ratkaisuja, jotta te - kollegat - voitte sitouttaa äänestäjänne tehokkaasti ja hyvin Euroopan yhdentymistä koskevaan prosessiin ja, tässä tapauksessa, todella vahvistamalla yhteismarkkinoita, lisätä heidän osuuttaan yhteismarkkinoista, tuosta Euroopan unionin suuresta menestystarinasta. Meidän on kehitettävä edelleen välineitä, jotka auttavat kehittämään yhteismarkkinoita. Neljän mietinnön samanaikainen julkistaminen on hyvin tärkeä tekijä, kuten on myös parempi yhteensovittaminen ja parempi lainsäädännön saattaminen osaksi kansallista lainsäädäntöä. Meidän ei pitäisi reagoida kielteisesti sanaan "markkinat". Siinä maailman osassa, josta minä tulen, emme voineet käyttää näitä markkinoita moniin vuosikymmeniin, ja tiedämme, mihin se johti.

Lopuksi, muistutamme kansalaisia, että yhteismarkkinoiden ytimessä on neljä vapautta, ja se korostuu mietinnössäni. On erittäin tärkeää, ettei näiden markkinoiden vapauksia rajoiteta, että kansalaisia autetaan käyttämään enemmän ja täysimääräisemmin näitä vapauksia ja kehittämään niitä ja että emme pilaa mitään, mitä tähän mennessä olemme saaneet aikaan.
<SPEAKER ID="053" NAME="Anna Hedh">
esittelijä. - (SV) Arvoisa puhemies, olen kuunnellut kiinnostuneena kaikkia tämän keskustelun älykkäitä ja kiinnostavia puheenvuoroja. Olen myös hyvin iloinen, että molemmat asiasta vastaavat komission jäsenet lupaavat tehdä yhteistyötä EU:n kuluttajapolitiikan kehittämiseksi ja parantamiseksi. Haluaisin lisätä muutaman oman kohtani.

Kuluttajajärjestöillä on erittäin tärkeä asema viranomaisten huomion kiinnittämisessä kuluttajien joka päivä kohtaamiin ongelmiin. Siksi kuluttajajärjestöjen saatavilla olevia välineitä olisi parannettava, jotta niiden olisi helpompi toimia tehokkaasti EU:n tasolla ja kansallisella tasolla.

Meidän on lisäksi kehotettava jäsenvaltioita kuulemaan kuluttajajärjestöjä mahdollisimman paljon kaikilla päätöksentekoprosessin tasoilla, jotka koskevat kuluttajapolitiikkaa. Olen myös iloinen, että komission jäsen Dalli otti esiin sen, että jäsenvaltioiden on tärkeää varmistaa, että tulostaulun edelleen kehittämistä varten on saatavilla riittävästi rahoitusta ja henkilökuntaa.

Lopuksi, tulostaulua ei pitäisi käyttää vain tekemään parempaa kuluttajapolitiikkaa vaan pikemminkin sen pitäisi vaikuttaa kaikkiin politiikanaloihin, jotka ovat merkittäviä kuluttajille, ja varmistaa, että kuluttajakysymykset otetaan paremmin mukaan kaikkeen EU:n politiikkaan. Tulostaulun pitäisi myös edistää yleisempää keskustelua kuluttajapoliittisista asioista sekä EU:n tasolla että kansallisella tasolla. Odotan todella paljon sitä, että käymme toisen keskustelun sisämarkkinoista ja kuluttajapolitiikasta tässä parlamentissa vuoden päästä.
<SPEAKER ID="054" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="RO">
Haluan kiittää komission jäsentä Barnieria ja kollegoita, jotka antoivat myönteistä palautetta, ei vain ensimmäiselle mietinnölleni vaan myös itse SOLVIT-verkostolle. Mielestäni SOLVIT tarjoaa kuluttajille käytännön ratkaisun. Siksi meidän ja jäsenvaltioiden on mielestäni parannettava sitä, jotta mahdollisimman monet EU:n kansalaiset oppivat tietämään SOLVIT-verkoston olemassaolon ja voivat puolustaa oikeuksiaan pyytämällä apua SOLVIT-verkostosta.

Mielestäni tulos, jonka olemme saaneet aikaan sekä sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnassa että vetoomusvaliokunnassa, on tyydyttävä. SOLVIT on jo hyvin toimiva verkosto. Tarvitaan kuitenkin ratkaisuja moniin ongelmiin, joita sekä SOLVIT-verkostoa käyttävät että sen henkilökunta kohtaavat. Mietinnössä on joitakin näistä ratkaisuista, kun taas muista on keskusteltu tässä keskustelussa.

Sen lisäksi, että monen SOLVIT-keskuksen henkilökuntaa on lisättävä niiden tehokkuuden takaamiseksi, henkilökunnan on myös oltava riittävän pätevää ja sen on saatava koulutusta sisämarkkinalainsäädännöstä. Toinen yhtä tärkeä asia on se, että SOLVIT-verkoston henkilökunnan on voitava saada oikeudellista apua sekä julkishallinnossa työskenteleviltä virkailijoilta että Euroopan komissiolta, SOLVIT-verkoston käsiteltäviksi tulevien tapausten monimutkaisuuden takia. Euroopan komissio vastaa joskus myöhässä SOLVIT-henkilökunnan oikeudellista apua koskeviin pyyntöihin, mikä johtaa tiettyihin viipeisiin koko tapausten ratkaisua koskevassa prosessissa.

Haluan kiittää komission jäsentä Barnieria hänen Euroopan parlamentille antamastaan sitoumuksesta, että hän antaa verkkosivun http://www.solvit.eu" saataville mahdollisimman pian.

Hyvät kollegat, uskon lujasti, että tämä mietintö on merkittävä askel kohti SOLVIT-verkoston toiminnan parantamista. Siksi pyydän kaikkia ryhmiä äänestämään tämän mietinnön puolesta.

Kiitos.
<SPEAKER ID="055" NAME="Puhemies">
- (EN) Yhteiskeskustelu on päättynyt.

Äänestys toimitetaan pian.

Kirjalliset lausumat (työjärjestyksen 149 artikla)
<SPEAKER ID="056" NAME="John Attard-Montalto  " AFFILIATION="S&D">
kirjallinen. - (EN) On uskomatonta, että terveyden ja kuluttajansuojan kaltaisella kahdella elintärkeällä alalla viralliset rakenteet Maltassa ja Gozossa ovat täysin passiivisia huolimatta räikeistä rikkomuksista.

Lääkkeet ovat Maltan saarilla paljon kalliimpia kuin toisessa EU:n jäsenvaltiossa eli Belgiassa. Annan seuraavat esimerkit:

Galvus 50 mg (diabetestabletit)

Hinta Maltassa 28 kappaleen rasiasta: 27,84 euroa

Hinta Brysselissä 180 kappaleen rasiasta: 135,13 euroa

Hinta 180 tabletista on Maltassa 178,97 euroa verrattuna 135,13 euroon Brysselissä.

Tegretol 200 mg

Hinta Maltassa 50 kappaleen rasiasta: 17,00 euroa

Hinta Brysselissä 50 kappaleen rasiasta: 7,08 euroa

Zocor 20 mg

Hinta Maltassa 28 kappaleen rasiasta: 34,94 euroa

Hinta Brysselissä 84 kappaleen rasiasta: 21,71 euroa

Hinta 84 tabletista on Maltassa 104,82 euroa verrattuna 21,71 euroon Brysselissä.

Nämä ovat vain muutamia esimerkkejä tilanteesta, joka pahentaa Maltan perheiden enemmistön kärsimiä vaikeuksia. EU ylpeilee terveydenhuollollaan ja kuluttajansuojallaan, mutta Maltan saarilla lääkkeiden hinnat ovat nousseet jyrkästi ja perusteettomasti.
<SPEAKER ID="057" NAME="Robert Dušek  " LANGUAGE="CS">
Sisämarkkinoiden tehokas toiminta on ennakkoedellytys perussopimuksella henkilöiden, palvelujen, tavaroiden ja pääoman vapaasta liikkuvuudesta yhteisön sisällä vahvistettujen oikeuksien riittävälle takuulle. Kriisin aikana se voi myös auttaa luomaan vakaan ja vauraan talousympäristön. Sisämarkkinat eivät kuitenkaan voi täyttää tehtäväänsä ilman lainsäädännön asianmukaista täytäntöönpanoa, soveltamista ja valvontaa. Jäsenvaltioilla on velvoite panna lait ajoissa täytäntöön, jos ne ovat sitoutuneet niin tekemään sopimuksen nojalla. Yhden prosentin vaje täytäntöönpanossa voi näyttää pieneltä, mutta jos sisällytämme siihen liian myöhään tai ei lainkaan täytäntöönpantujen direktiivien määrän, sillä on huomattava vaikutus sisämarkkinoiden toimintaan. Tiettyjen jäsenvaltioiden osalta ilmenee toistuvasti epäilyjä. Tuen säännöstä, jonka mukaan komission verkkosivuilla annetaan yksityiskohtaisempia tietoja direktiiveistä, joita ei ole vielä pantu täytäntöön. Näiden tietojen pitäisi lisätä laajempaa yleistä tietoisuutta ja perustuslaillisten elinten parempaa tietoisuutta jäsenvaltioissa. Pidän myönteisenä jäsenvaltioiden haastetta hyväksyä olennaisia toimenpiteitä, mukaan luettuna resurssien osoittaminen sen varmistamiseksi, että tiedon ajanmukaista vaihtoa koskevien sähköisten tietojärjestelmien rajatylittävät verkostot toimivat, erityisesti muiden vaarallisten tuotteiden kuin elintarvikkeiden (RAPEX) ja elintarvikkeiden ja rehun (RASFF) verkostot tai kuluttajansuojan yhteistyöverkosto (CPC). Nämä järjestelmät eivät vieläkään toimi asianmukaisesti eikä niihin voida luottaa kaikissa jäsenvaltioissa. On myös välttämätöntä kiinnittää huomiota direktiivien asianmukaiseen soveltamiseen. Se voidaan saada aikaan elinten tehokkaalla yhteistyöllä kansallisella, alueellisella ja paikallisella tasolla.
<SPEAKER ID="999" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="S&D">
kirjallinen. - (EN) SOLVIT-verkoston kaltaisia unionin laajuisia nykyisiä oikeussuojamekanismeja on käsiteltävä vakavasti. Tätä vaihtoehtoista oikeussuojakeinoa käytetään liian vähän koska kansalaiset, kuluttajat ja yritykset eivät tiedä sen olemassaolosta ja koska kansallisella tasolla ei ole riittävästi resursseja. SOLVIT-keskuksissa, joita on tällä hetkellä kaikissa jäsenvaltioissa (sekä Norjassa, Islannissa ja Liechtensteinissa), on liian vähän henkilökuntaa ja niillä on liian vähän varoja - henkilökunnan koulutusta ja rahoitusta keskusten hallinnollisten valmiuksien parantamiseksi on edistettävä. Kehotan komissiota saattamaan päätökseen yhtenäismarkkinoiden tukipalveluja koskevan hankkeen (SMAS) ensisijaisesti. Ehdotan, että komissio harkitsee, että kuluttajamarkkinoiden tulostauluun liitetään yksityiskohtainen kertomus SOLVIT-verkoston edistymisestä, saavutuksista ja puutteista. Lisäksi, jäsenvaltioiden pitää, tiedotusponnisteluna, edistää SOLVIT-verkostoa tarkoituksenmukaisena ja saatavilla olevana vaihtoehtoisena riidanratkaisumekanismina maanlaajuisen tiedotuskampanjan muodossa. Lopuksi, komission ja jäsenvaltioiden on parannettava huomattavasti valistusta niistä mahdollisuuksista, joita yhtenäismarkkinat tarjoavat kansalaisille, kuluttajille ja yrityksille.
<SPEAKER ID="058" NAME="Danuta Jazłowiecka  " LANGUAGE="PL">
Yhteiskunta, joka hyödyntää vapaasti yhtenäismarkkinoiden tarjoamia mahdollisuuksia, on perusta Euroopan yhdentymisprosessin menestykselle. Emme pysty rakentamaan todella yhtenäistä Euroopan unionia, jos ihmiset eivät ole vakuuttuneita, että koko Eurooppa on heidän kotinsa. Tätä voidaan periaatteessa auttaa SOLVIT-verkostolla. On turvallista sanoa, että SOLVIT-verkoston perustaminen vuonna 2002 oli yksi niistä tapahtumista Euroopan, yhtenäisen maanosan, historiassa, joka näyttää vähäpätöiseltä, mutta joka ajan kuluessa on tuonut odottamattomia tuloksia. Järjestelmän ajatus viittaa suoraan Euroopan yhdentymisen lähteille, toisin sanoen siihen, että sen tarkoituksena on pääasiassa palvella unionin kansalaisia eikä erityisesti jäsenvaltioita tai hallituksia.

Voiko olla mitään parempaa kuin antaa tavallisille ihmisille yksinkertainen väline, jonka avulla he voivat ratkaista ongelmat, jotka rajoittavat heidän toimintaansa yhtenäismarkkinoilla? Miltei vuosikymmenen mittainen kokemus on kuitenkin osoittanut, että on monia esteitä, jotka estävät ihmisiä käyttämästä täysimääräisesti järjestelmän mahdollisuuksia. Meidän pitäisi siksi sopia sisämarkkina- ja kuluttajansuojavaliokunnan laatiman mietinnön ehdotuksista. Meidän pitäisi ennen kaikkea keskittyä SOLVIT-verkoston edistämiseen jäsenvaltioissa, kansalaisten keskuudessa, koska he tietävät siitä erittäin vähän. Suurempien taloutta ja henkilökuntaa koskevien resurssien ja täydentävän koulutuksen tarjoaminen tai SOLVIT-yhteysvirkamiehen nimittäminen on hyödytöntä, jos ihmiset eivät tiedä, että kyseinen väline on heidän käytettävissään. Siksi minun mielestäni kaikkien toimenpiteiden, joihin ryhdymme, pitäisi alkaa siitä, vaikka meidän ei pitäisi luopua muista ajatuksista.
<SPEAKER ID="059" NAME="Ramona Nicole Mănescu  " LANGUAGE="RO">
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, sisämarkkinoiden sujuvan toiminnan on pysyttävä Euroopan parlamentin ensisijaisena tavoitteena, ja se varmistetaan SOLVIT-verkoston kaltaisilla palveluilla. Mietinnössä korostetaan tätä seikkaa ja keskitetään huomio tämän palvelun kohtaamiin ongelmiin. Vaikka me kaikki tiedämme hyvin, että tiedotuksen ja SOLVIT-palvelun yleisen näkyvyyden parantaminen ovat erittäin tärkeitä, voimme silti havaita, että nämä pysyvät edelleen toistuvina ongelmina, joita palvelulla on ollut aivan sen ensimmäisistä vuosista alkaen. Jäsenvaltioiden ja Euroopan komission on taattava, että EU:n kansalaiset, yrityssektori ja erityisesti pienet ja keskisuuret yritykset, jotka tarvitsevat tukea voidakseen käyttää täysimääräisesti sisämarkkinoiden tarjoamia etuja, saavat käyttöönsä resurssit, joilla voidaan tarjota tietoa ja nopeita ratkaisuja. SOLVIT-keskukset tarvitsevat lisäksi täydentäviä resursseja. Viittaan tässä pätevään henkilökuntaan ja laajennettuna heidän jatkuviin koulutuskursseihinsa. Jäsenvaltioiden on ymmärrettävä, miten tärkeitä nämä keskukset ovat ja miten olennaisia ne ovat sisämarkkinalainsäädännön asianmukaisen täytäntöönpanon varmistamisessa. Mielestäni hyötyjä, joita tällä palvelulla voidaan tarjota sekä kansalaisille että yrityssektorille ei ole läheskään hyödynnetty.
<SPEAKER ID="060" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Euroopan unionin kuluttajansuoja on suunniteltava siten, että kansalaiset voivat sisämarkkinoilla hyötyä suuresta valikoimasta laadukkaita tuotteita ja palveluja ja samalla luottaa siihen, että heidän oikeuksiaan kuluttajina suojellaan ja että he voivat harjoittaa niitä vapaasti tarvittaessa. On sanomattakin selvää, että tämän aikaansaamiseksi on myös välttämätöntä, että kuluttajat ovat asianmukaisesti tietoisia oikeuksistaan ja velvollisuuksistaan sovellettavan lain nojalla. Mietinnössä mainitut aloitteet selvennyksien ja tietojen tarjoamisesta EU:n kansalaisille ovat siksi tärkeitä ja ne on pantava nopeasti täytäntöön. Erityisesti palvelualan lisääntyvä monimutkaisuus aiheuttaa valtavan ongelman, ja se vaikeuttaa kuluttajien tietoon perustuvien valintojen tekemistä tavaroita tai palveluja ostettaessa. EU:n toimielinten on politiikassaan ja lainsäädännössään otettava huomioon kuluttajien tiedot ja tarpeet, jotka saadaan selville myös kuluttajakyselyissä. Meidän pitäisi pyrkiä kuluttajansuojalainsäädännön suurempaan yhtenäistämiseen - ja sillä tarkoitan mukauttamista ylöspäin - rajatylittävien palvelujen lisääntymisen takia. Kaikissa sisämarkkinoiden parantamispyrkimyksissämme emme saa kuitenkaan unohtaa suurta tuontia kolmansista maista. Tässä suhteessa tarvitaan suurempaa yhteistyötä tulliviranomaisten ja kuluttajansuojaviranomaisten välillä jäsenvaltioissa, jotta kuluttajia voidaan suojella turvattomalta tuonnilta.
<SPEAKER ID="061" NAME="Siiri Oviir  " AFFILIATION="ALDE">
kirjallinen. - (ET) Vuosien mittaan EU:n kuluttajansuojapolitiikan soveltamisala on siirtynyt kuvaamaan muutoksia ihmisten tarpeissa ja odotuksissa. EU:n sisämarkkinoilla on miltei 500 miljoonalla kuluttajallaan merkittävä asema Lissabonin toimintasuunnitelman tavoitteiden (talouskasvu, työllisyys ja lisääntyvä kilpailukyky) saavuttamisessa, koska kuluttajien suorittaman kulutus tuo vaurautta EU:hun. Ennen kaikkea EU:n kuluttajamarkkinoiden rajatylittävä ulottuvuus on sähköisen kaupankäynnin nopean kehittymisen ansiosta kasvanut nopeasti, mikä on tehnyt korkeatasoisesta kuluttajansuojasta vielä tärkeämpää. Valitettavasti tämän päivän EU:n kuluttajansuojalainsäädäntöä ei kuitenkaan ole pantu täytäntöön ja valvottu samalla tavalla kaikissa jäsenvaltioissa. Minun mielestäni markkinoiden ja täytäntöönpanomekanismien voimakkaampi valvonta ja niiden tehokas ja kattava täytäntöönpano ovat olennaisia kuluttajien luottamuksen lisäämisessä. Tällä perusteella tuen esittelijän ehdotuksia, että Euroopan komission pitäisi tarkkailla tiiviisti EU:n kuluttajan oikeuksien hyväksymistä ja täytäntöönpanoa jäsenvaltioissa ja auttaa niitä niiden kanssa kaikin tavoin. Mielestäni Euroopan unionin olisi harkittava ajatusta sellaisen Euroopan kuluttajansuojaviraston luomisesta, joka voisi toimia koordinoivana keskustoimistona, joka käsittelisi erityisesti rajatylittävien tapausten ratkaisua, jotta jäsenvaltioissa sijaitsevia asiaankuuluvia kuluttajansuojatoimistoja voitaisiin tukea ja täydentää EU:n kuluttajansuojalainsäädännön täytäntöönpanossa ja valvonnassa. Mielestäni EU:n kuluttajansuojalainsäädännöstä ei ole paljon hyötyä, jos sitä ei hyväksytä, panna täytäntöön ja valvota asianmukaisesti kansallisella tasolla.
