<CHAPTER ID="007-09">
9. Toteutetut uudistukset ja kehitys Moldovan tasavallassa (
<SPEAKER ID="136" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Arvoisa puhemies, suullinen tarkistus koskee 3 kohtaan esitettyä tarkistusta 1. Siinä ehdotetaan sanan "etenemissuunnitelma" korvaamista sanalla "toimintasuunnitelma", koska se on oikea ilmaisu. Tarkistus kuuluu siis nyt seuraavasti: "kehottaa neuvostoa pyytämään komissiota kehittämään nopeasti [viisumivapautta koskevan] toimintasuunnitelman" ja niin edelleen.
<SPEAKER ID="138" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(EN) Arvoisa puhemies, haluan esittää suullisen tarkistuksen, joka on pelkkä tyylillinen parannus 11 kohtaan. Täten taataan parlamentin arvokkuus, koska sen ei pitäisi "kehottaa" tai "vaatia" laittomin perustein toimivia viranomaisia käyttäytymään paremmin.

Muistutettaessa Moldovan kansalaisten äänioikeudesta sana "kehottaa" olisi korvattava sanoilla "toteaa, että" ja sanan "Transnistrian" jälkeen olisi lisättävä sanat "alueen viranomaisilla ei ole oikeutta estää".

Pyydän teitä kannattamaan tätä suullista tarkistusta. Meidän ei pidä esittää viranomaisille pyyntöä vaan vaatimus.
