<CHAPTER ID="013-02">
2. Guantánamo: välitön päätös kuolemantuomiosta (
<SPEAKER ID="296" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, pahoittelen puuttumistani tähän äänestykseen. Pyytäisin tarkistuksen 9 sijoittamista 7 kohtaan 4 kohdan sijaan.

Luulen, että on tapahtunut erehdys. Tarkistus 9 koskee oikeutta oikeudenmukaiseen oikeudenkäyntiin ja jos se hyväksytään - mikä olisi yllättävää, mutta no, oli miten oli - tarkistus 12, joka koskee aivan muita asioita, raukeaa.
