<CHAPTER ID="013">
Käsittelyjärjestys
<SPEAKER ID="020" NAME="Puhemies">
(PL) Puheenjohtajakokouksen työjärjestyksen 130 ja 131 artiklan mukaisesti torstaina 21. lokakuuta 2010 pitämässään kokouksessa laatima lopullinen esityslistaluonnos on jaettu.

Siihen on ehdotettu seuraavia muutoksia:

Keskiviikko:

Keskustelu "Etyjin vahvistaminen - EU:n rooli" perustuu julkilausumaan, jonka neuvosto on antanut komission varapuheenjohtajan ja unionin ulkoasioiden ja turvallisuuspolitiikan korkean edustajan puolesta.

Jean-Paul Gauzèsin mietintö vaihtoehtoisten sijoitusrahastojen hoitajista ja komission lausunto yhtenäismarkkinasäädöksestä käsitellään, tässä järjestyksessä, matkustajarekisteriä koskevasta EU:n ulkoisesta strategiasta käytävän keskustelun jälkeen ja ennen suullista kysymystä innovaatiokumppanuuksista.

Nathalie Griesbeckin kaksi suositusta Euroopan unionin ja Georgian välisestä sopimuksesta on poistettu esityslistalta.

Torstai:

Eva Lichtenbergerin mietintö Krzysztof Lisekin parlamentaarisen koskemattomuuden pidättämistä koskevasta pyynnöstä on otettu torstain äänestysluetteloon.

Äänestys ehdotuksesta Euroopan parlamentin päätökseksi Euroopan poliisiakatemian tilinpäätöksestä varainhoitovuodelle 2008 on lykätty seuraavaan täysistuntoon.

Äänestys Ukrainaa koskevasta päätöslauselmaesityksestä on lykätty marraskuun toiseen täysistuntoon Strasbourgissa.
<SPEAKER ID="021" NAME="Marta Andreasen" AFFILIATION="EFD">
(EN) Arvoisa puhemies, ryhmämme vastustaa CEPOLin tilinpäätöstä koskevan äänestyksen lykkäämistä, koska tälle elimelle ei ole annettu vastuuvapautta säännönvastaisuuksien takia. Meidän mielestämme päätökset on tehtävä välittömästi, joten emme voi lykätä äänestystä.
<SPEAKER ID="022" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Arvoisa puhemies, en aio puhua kovin pitkään. EU:lla on erittäin pitkät ja mitäänsanomattomat perinteet kirjanpitomenettelyjensä osalta. Ymmärtääkseni tilintarkastustuomioistuin on kieltäytynyt hyväksymästä talousarviota 14. kerran peräkkäin. Nyt käsiteltävänä olevalla yksiköllä on samanlaiset - ja jos mahdollista, vieläkin vähemmän arvokkaat - perinteet. On tärkeää, että Euroopan parlamentti käsittelee tätä asiaa viipymättä, jos Euroopan parlamentti haluaa saada yhtään uskottavuutta kaikissa näissä asioissa.
<SPEAKER ID="023" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE">
(FR) Arvoisa puhemies, haluaisin muistuttaa teitä siitä, että minä olin esittelijänä Euroopan poliisiakatemian vastuuvapautta koskevassa mietinnössä. Voin kertoa teille, että talousarvion valvontavaliokunnassa suunnittelimme varjoesittelijöiden kanssa marraskuun 30. päiväksi kuulemista tästä vastuuvapaudesta ja tilinpäätöksestä, jotta voisimme kuulla CEPOLin johtajan lisäksi sen hallintoneuvoston puheenjohtajaa, ja että talousarvion valvontavaliokunta ei ole vielä päättänyt tutkimusta vuoden 2008 vastuuvapaudesta.

CEPOLin uusi johtaja on tehnyt joitakin korjauksia vuoden 2008 tileihin. Olisin kuitenkin erittäin pettynyt, jos parlamentti ei päättäisi tätä tutkimusta, ja ehdotan ennen kaikkea, että ette tee tilinpäätöstä, arvoisa puhemies ja hyvät kollegat. Tilinpäätös tämän istunnon aikana olisi todella vakava virhe.
<SPEAKER ID="025" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Arvoisa puhemies, haluaisin ryhmäni puolesta pyytää, että äänestys järjestettäisiin. Sitä on jo siirretty kerran, ennen vaaleja. Meidän ei pitäisi nyt siirtää sitä pidettäväksi EU:n ja Ukrainan välisen huippukokouksen jälkeen. Tässä päätöslauselmassa kehotamme järjestämään huippukokouksen ja kehotamme myös komissiota ja neuvostoa etenemään nopeasti neuvotteluissa Ukrainan kanssa vapaakauppasopimuksen, viisumien myöntämisen helpottamisen ja assosiaatiosopimusta koskevan asian osalta. Haluaisimme kuitenkin myös, että järjestettäisiin keskustelu siitä, että oppositio oli epäedullisessa asemassa alue- ja paikallisvaaleissa, että se ei voinut asettaa ehdokkaita kaikkialla ja lisäksi että toimeenpanovallan ja tuomiovallan välillä on koko ajan vähemmän eroa.

On tärkeää tehdä selväksi myönteinen suhtautumisemme Ukrainaan. Se on eurooppalainen maa, jolla on oltava mahdollisuus EU:hun liittymiseen. Emme halua sen sortuvan autoritääriseen järjestelmään, jonka takia tämän tavoitteen saavuttaminen on mahdotonta. Meidän pitäisi antaa päätöslauselma ennen huippukokousta, koska muuten se voidaan tulkita väärin niin, että Euroopan parlamentti ei vastusta kyseisiä kielteisiä kantoja. Melkein kaikki vaaleja tarkkailevat järjestöt ovat sanoneet, että vaalit olivat ongelmalliset. Olemme käytännöllisesti katsoen viimeisiä, jotka antavat tästä kantansa. Meidän ei pitäisi edistää oman uskottavuutemme menettämistä.
<SPEAKER ID="026" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
(EN) Arvoisa puhemies, tässä on paljolti kyse siitä, toimiiko parlamentti ennen vai jälkeen: ennen huippukokousta vai huippukokouksen jälkeen. Siinä on erittäin paljon kyse siitä, että yritämme painostaa tai rajoittaa itseämme antamaan kommentteja jälkeenpäin. On oikeudenmukaista sanoa, että Ukrainassa jotkin asiat kehittyvät oikeaan suuntaan mutta että siellä on myös paljon asioita, jotka ovat menossa väärälle raiteelle ja, jos niin jatkuu, ne loitontavat Ukrainaa eurooppalaisesta yhteistyöstä.

Kun esitämme huolia ja huolenaiheita, emme yritä esittää esteitä, yritämme päästä niistä eroon, ja siksi haluamme, että päätöslauselma annetaan nyt. Tiedämme, että Ukrainan yhteiskunnassa ja Ukrainan hallituksessa ollaan hyvin kiinnostuneita kuulemaan, mitä Euroopan parlamentilla on näistä asioista sanottavanaan. Jos ilmaisemme sen, he kuuntelevat ja ovat siitä tietoisia. Jos emme ilmaise sitä, he panevat myös sen merkille. Siksi kannatamme päätöstä päätöslauselman antamisesta tässä täysistunnossa.
<SPEAKER ID="027" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Arvoisa puhemies, olen sangen yllättynyt, koska kaikkien puolueiden välillä oli sovittu siitä, että erittäin huolellisesti valmisteltu päätöslauselma annettaisiin marraskuun toisessa täysistunnossa Strasbourgissa. Kaikilla on tietysti oikeus muuttaa mieltään. Minusta vain olisi ensinnäkin järkevää odottaa vaalitarkkailijoiden raporttia, jotta sitten, kun se on selkeästi esitetty, voimme perustaa lausuntomme siihen. Toiseksi, ei ole epäilystäkään, että meidän mielestämme näissä vaaleissa oli ongelmia, joissakin tapauksissa vakavia ongelmia. Emme puolusta ketään viran puolesta, mutta hyvät Euroopan kansanpuolueen (kristillisdemokraatit) kollegat, älkää puolustako oppositiota viran puolesta. Jos suhtautuisitte oppositioon yhtä kriittisesti kuin me hallitukseen, voisimme löytää yhteisen nimittäjän.

Kannatan sitä, että tarkkailemme asioita Ukrainassa puolueettomasti eikä puoluepoliittisten silmälasien läpi. Suosittelen, että teemme päätöksemme marraskuussa. Jos kuitenkin enemmistö tänään päättää, että meidän pitäisi äänestää tänään, pyytäisin ja kehottaisin PPE-ryhmää liittymään meihin ja yrittämään saada aikaan yhteisen kriittisen tavan edistyä kaikissa kriittisissä kysymyksissä eikä vain vastustaa hallitusta.
