<CHAPTER ID="008-04">
4. Kolmannet maat, joiden kansalaisilla on oltava viisumi ulkorajoja ylittäessään (
<SPEAKER ID="128" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Arvoisa puhemies, haluan tehdä ilmoituksen parlamentille.

Taiwanin hallitus on ilmoittanut pysyvien edustustojensa kautta neuvostolle, parlamentille ja komissiolle, että tästä päivästä, 11. marraskuuta, lähtien, se ottaa käyttöön viisumivapauden Kyproksen, Bulgarian ja Romanian kohdalla. Tämän jälkeen kaikki 27 EU:n jäsenvaltion kansalaiset voivat matkustaa Taiwaniin ilman viisumia.

Arvoisa puhemies, parlamentti äänestää hetken kuluttua, joten haluan käyttää tätä tilaisuutta hyväkseni ja onnitella kaikkia poliittisia ryhmiä siitä tuesta, jota ne ovat osoittaneet tälle asialle, sekä Taiwanin kansaa, Taiwanin viranomaisia sekä niiden erittäin vahvaa diplomaattista ryhmää.
