<CHAPTER ID="009">
Äänestykset (jatkoa) 
<SPEAKER ID="181" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
(EN) Arvoisa puhemies, toivon kaikkea hyvää Guillermo Fariñasille ja onnittelen häntä palkinnosta, mutta haluaisin muistuttaa parlamenttia siitä, että vuosi sitten meillä oli täällä läsnä Memorial-järjestön edustajia, jotka myös ansaitsivat palkintonsa. Sittemmin kaksi heistä on vangittu, mutta silti Venäjä sai järjestääkseen arvostetun jalkapalloturnauksen - maailmanmestaruuskilpailut - vuonna 2018, vaikka myös viisi EU:n jäsenvaltiota haki niitä.

Miksei Euroopan parlamentti ilmaissut huoltaan asiasta? Jos palkinnon halutaan merkitsevän jotain, teidän on selvästi torjuttava vastaavanlaiset ihmisoikeusrikkomukset.
