<CHAPTER ID="007-04">
4. Euroopan aluekehitysrahastosta annetussa asetuksessa (EY) N:o 1080/2006 tutkimukseen ja innovointiin osoitettujen varojen sekä seitsemännen tutkimuksen ha teknologisen kehittämisen puiteohjelman välisen synergian aikaansaaminen (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="107" NAME="Lambert van Nistelrooij">
PPE-ryhmän puolesta. - (NL) Mietinnön kanssa ei ole ongelmia. Pyydän Euroopan kansanpuolueen (kristillisdemokraattien) puolesta sähköistä äänestystä.
<SPEAKER ID="108" NAME="Puhemies">
(DE) Itse asiassa aika on päättynyt, mutta ottaen huomioon tällä viikolla käytettävissä olevien liikennevaihtoehtojen rajallisen määrän ja sen, ettei parlamentti vastusta tätä, ehdotan nimenhuutoäänestystä. Vastustaako joku? Kukaan ei vastustanut, joten voimme äänestää.
