<CHAPTER ID="006-18">
18. Biskajanlahden sardellikantaa ja kyseistä kalakantaa hyödyntävää kalastusta koskeva pitkän aikavälin suunnitelma (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="104" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Arvoisa puhemies, haluan vain todeta, että äänestin kalatalousvaliokunnassa tätä mietintöä vastaan, koska osaa tarkistuksista, jotka oli tehty yhteistyössä alan kanssa, ei ollut hyväksytty. Koska kuitenkin katson, että alalle on paljon tärkeämpää saada sardellinpyyntiä koskeva pitkäaikainen suunnitelma, aion äänestää mietinnön puolesta ja tarttua tähän tilaisuuteen pyytääkseni neuvostoa, joka on asettanut niin monia varaumia, hyväksymään Lissabonin sopimukseen perustuvan parlamentin oikeuden yhteispäätösmenettelyyn ja asettamaan tänään päivämäärän neuvottelujen aloittamiselle, sillä ellei tämä suunnitelma etene, ala kärsii asiasta eniten.
