<CHAPTER ID="012-03">
3. Siinailla panttivankeina pidetyt eritrealaiset pakolaiset (
<SPEAKER ID="332" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, tarkistuksen avulla pyritään siihen, että tuomitsisimme Egyptin toimet tiukemmin. Kyse ei ole ainoastaan sen tunnustamisesta, että Egypti on jo tehnyt ainakin jotain, vaan siitä, että sitä pyydetään toimimaan nopeasti ja välittömästi näiden panttivankien vapauttamiseksi, ja sen vaatimisesta, ettei maa tukeudu kuolettavaan voimankäyttöön torjuakseen Siinain kautta saapuvat ihmiset. Lisäksi YK:n pakolaisvaltuutetun toimistoa kehotetaan luomaan välittömästi yhteys ihmisiin, joita parhaillaan pidetään panttivankeina.

"kehottaa Egyptin viranomaisia välttämään kuolettavan voiman käyttämistä maan rajatylittäviä laittomia maahanmuuttajia vastaan, suojelemaan heidän ihmisarvoaan sekä fyysistä ja psyykkistä koskemattomuutta ja varmistamaan, että pidätetyillä maahanmuuttajilla on mahdollisuus ottaa yhteyttä UNHCR:ään, ja sallimaan UNHCR:n pääsyn kaikkien turvapaikanhakijoiden ja huostassa olevien pakolaisten luo".
<SPEAKER ID="334" NAME="David-Maria Sassoli" LANGUAGE="IT">
Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, haluaisin lisätä päätöslauselmaan yhden kohdan, jota pidämme tärkeänä ja joka ei vaikuta sen rakenteeseen liikaa. Se koskee yhteisen päätöslauselman 9 kohtaa.

Luen sen: "kehottaa jäsenvaltioita hoitamaan tämän humanitaarisen hätätilanteen sijoittamalla vapaaehtoisesti EU:hun kaikki tässä kriisissä osallisina olevat turvapaikanhakijat; pyytää Euroopan komissiota koordinoimaan tätä operaatiota ja käyttämään Euroopan pakolaisrahastosta saatavilla olevaa rahoitusta".
<SPEAKER ID="335" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Arvoisa puhemies, haluan pyytää tarkistuksen esittäjää selventämään erästä seikkaa.

Ääneen luetun tekstin mukaan vaaditut toimet koskevat kaikkia turvapaikkaoikeutta pyytäviä. Puhuisin mieluummin "niistä, joilla on turvapaikkaoikeus", koska "hakijat" on liian vaarallinen muotoilu, sillä vaarana on, että kuka tahansa voi hakea turvapaikkaoikeutta.

Sen sijaan, liittämällä tämä tarkistus YK:n pakolaisvaltuutetun toimiston toimiin, asian arvioiminen kuuluu sille.

Joka tapauksessa ehdotan, että esittäjä muuttaa tarkistuksen sanamuodoksi "ne, joilla on turvapaikkaoikeus".
<SPEAKER ID="336" NAME="Puhemies">
(DE) Tiedän, että yleensä kymmenen prosenttia riittää. Tässä tapauksessa se ei olisi kuitenkaan riittänyt. Sitä paitsi esitin pyynnön etukäteen ja teillä oli aivan riittävästi aikaa. Äänestämme tästä tarkistuksesta nyt.

(Suullinen tarkistus hyväksyttiin.)
