<CHAPTER ID="006-13">
13. Kuluttajan oikeudet (
<SPEAKER ID="114" NAME="Andreas Schwab">
esittelijä. - (DE) Arvoisa puhemies, haluaisin ensiksi kiittää vilpittömästi kaikkia kollegoitani, jotka äänestivät puolesta. Minun mielestäni on tämän laajan enemmistön takia tärkeää, että komissio antaisi asiasta lyhyen kommentin.
<SPEAKER ID="115" NAME="Janusz Lewandowski">
komission jäsen. - (EN) Arvoisa puhemies, panemme merkille tämän päivän äänestyksen. Odotamme rakentavaa yhteistyötä päästäksemme lopulliseen sopimukseen. Käsiteltävänä on vielä joitakin erittäin tärkeitä asioita. Ehdotus yhdistelmälupaa koskevaksi asetukseksi on erittäin tärkeä, ja siksi toivomme pääsevämme sopimukseen hyvin pian. Haluaisin kiittää esittelijää, Véronique Mathieuta, ja toivon hänelle ja puheenjohtajavaltio Unkarille onnea.
<SPEAKER ID="116" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE">
(DE) Arvoisa puhemies, odotin itse asiassa hieman toisenlaista kommenttia. Odotin komission sanovan, että se ei voi sopia kaikista kohdista.
<SPEAKER ID="117" NAME="Janusz Lewandowski">
komission jäsen. - (EN) Arvoisa puhemies, minun oli määrä kommentoida myös edellistä äänestystä, ja siksi tein niin. Haluan nyt kommentoida uudelleen viimeisintä äänestystä Andreas Schwabin mietinnöstä.

Se, että käymme neuvotteluja jo kolmatta vuotta, kertoo erittäin selkeästi siitä, että tästä vaikeasta kysymyksestä on erittäin vaikeaa saada aikaan sopimusta. Minun mielestäni neuvoston kanta oli todella hyvä lähtökohta. Parlamentti on lisännyt oman kantansa. Komissio ei ole valmis hyväksymään kaikkea, mitä ehdotettiin, mutta olemme valmiita tekemään mahdollisimman paljon yhteistyötä saadaksemme lopullisen tuloksen aikaan.

Minulle muuten sanottiin, että minun pitäisi kommentoida myös edellisen äänestyksen tulosta, siksi annan kaksi kommenttia, jotka eivät ole vieneet liikaa aikaanne.
<SPEAKER ID="118" NAME="Andreas Schwab">
esittelijä. - (DE) Arvoisa puhemies, haluaisin pyytää komission jäsenen viimeisen kohdan osalta, että palautamme asian takaisin valiokuntaan työjärjestyksen 57 artiklan 2 kohdan nojalla. Pyytäisin tukeanne sen osalta.
