<CHAPTER ID="009">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="257" NAME="Puhemies">
(DE) Hyvät parlamentin jäsenet, toivotan teidät kaikki tervetulleiksi tämän iltapäivän istuntoon. Istunto jatkuu, ja tämä on viimeinen istunto ennen joulutaukoa ja uutta vuotta. Haluan käyttää tilaisuutta hyväkseni ja toivottaa tervetulleeksi Baden-Württembergin sotilashaudoista huolehtivan yhdistyksen (Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge) toimeenpanokomitean, jota johtaa Norbert Nothelfer. Yhdistyksen päämaja on Baden-Württembergissa, ja se hoitaa 90 000:ta sodan ja tyrannian uhrin hautaa yksinomaan Baden-Württembergissa. Kiitämme teitä työstänne ja toivotamme teidät tervetulleiksi Euroopan parlamenttiin.
