<CHAPTER ID="011-03">
3. Vastuuvapaus 2009: EU:n yleinen talousarvio, Euroopan parlamentti (
<SPEAKER ID="134" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Arvoisa puhemies, haluan esittää tähän kohtaan suullisen tarkistuksen ryhmäni puolesta. Kyseessä on melko tekninen tarkistus, joka kuitenkin on merkittävä. Ehdotan, että preesensilmaukset korvataan perfekti-ilmauksilla i, ii ja iii alakohdassa. Näissä alakohdissa tarkoitetut toimenpiteet on toteutettu jo aikaa sitten - yli kaksi vuotta sitten. On tarpeetonta pyytää, että nämä asiat tehdään jatkossa, koska niitä sovelletaan jo nykyisin. Tämä perusperiaate ymmärretään varmasti jopa täällä kunnianarvoisassa parlamentissa.

Kohta kuuluisi näin ollen seuraavasti: "Euroopan parlamentti ottaa huomioon, että vaihtoehdot, joiden mukaan henkilö voi joko saada alennettua eläkettä 50 ikävuodesta lähtien tai saada kiinteämääräisen summan, joka vastaa 25:ttä prosenttia eläkeoikeuksista, on poistettu". Kohta kuuluisi seuraavasti: "eläkejärjestelmän eläkeikä on nostettu 60 ikävuodesta 63 ikävuoteen". Kohta kuuluisi seuraavasti: "rahaston hoitajia on kehotettu omaksumaan...".

(Suosionosoituksia)
