<CHAPTER ID="007">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="069" NAME="Puhemies">
(ES) Haluan keskeyttää keskustelun hetkeksi ja ilmoittaa, että vierailijoille tarkoitetulla lehterillä vieraanamme on tänään professori Dagmar Lieblová, Tšekin tasavallassa toimivan Theresienstadtin marttyyrien muistojärjestön puheenjohtaja, jonka toivotamme tervetulleeksi.

(Suosionosoituksia)

Professori Lieblová vierailee Strasbourgissa yhdessä 28:n Prahasta ja Hampurista kotoisin olevan opiskelijan kanssa. He ovat työskennelleet yhdessä kaksivuotisessa hankkeessa, jossa tutkitaan tšekkiläisten pakkotyöläisten siirtämistä Hampurista Theresienstadtin keskitysleirille.

Hän vierailee parlamentissa varapuhemiehemme Libor Roučekin ja Knut Fleckensteinin pyynnöstä, ja hänen hankkeelleen on myönnetty EU:n palkinto.

Suuret kiitokset professori Liebloválle ja hänen opiskelijoilleen heidän suuresta sitoutumisesta siihen, että ymmärtäisimme Euroopan historiaa entistä paremmin, ja heidän sitoutumisestaan unionin perustana oleviin moraalisiin arvoihin.
