<CHAPTER ID="010">
Parlamentin kokoonpano
<SPEAKER ID="134" NAME="Puhemies">
(EN) Kuten tiedämme, Stavros Lambrinidis ilmoitti minulle nimityksestään Kreikan hallituksen ulkoministeriksi 17. kesäkuuta 2011 lähtien.

Parlamentti ottaa huomioon tämän tiedon ja Euroopan parlamentin jäsenten valitsemisesta yleisillä, välittömillä vaaleilla annetun säädöksen 7 artiklan 1 kohdan ja työjärjestyksen 4 artiklan 1 ja 4 kohdan mukaisesti vahvistaa vapautuneen paikan 17. kesäkuuta 2011 alkaen.

Jatkamme työtämme ja toivotamme entiselle kollegallemme paljon onnea.

Kreikan toimivaltaiset viranomaiset ovat ilmoittaneet minulle Dimitrios Droutsasin valitsemisesta Lambrinidisin tilalle. Työjärjestyksen 4 artiklan 1 kohdan mukaisesti parlamentti panee merkille, että tämä paikka vaihtuu 22. kesäkuuta 2011 lähtien.

Toivotan tervetulleeksi tämän uuden Euroopan parlamentin jäsenen...

(Suosionosoituksia)

... ja huomautan, että työjärjestyksen 3 artiklan 2 kohdan mukaisesti - kun hänen valtakirjansa on tarkistettu tai kun on tehty päätös mahdollisista yhteensopimattomuuksista - hänellä on kaikki jäsenelle kuuluvat oikeudet edellyttäen, että hän on aiemmin allekirjoittanut ilmoituksen siitä, ettei hän harjoita tehtävää, joka on yhteensopimaton Euroopan parlamentin jäsenen tehtävän kanssa.

Olen varma, että toivotamme onnea myös uudelle kollegallemme.

<SPEAKER ID="135" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
(EN) Arvoisa puhemies, esitän työjärjestyspuheenvuoron, koska voin panna merkille, että toisella puolen istuntosalia on esillä poliittisia julisteita.

Katson, että tämä on vastoin sääntöjä. Tämä ei häiritse minua henkilökohtaisesti, mutta olen pyytänyt monta kertaa, että sääntöjä sovelletaan istuntosalissa yhtäläisesti kaikkiin.

Jos kollegat voivat pitää esillä poliittisia julisteitaan, minulla on oikeus pitää pysyvästi näkyvillä julistettani "Äänestäkää UKIP:tä" työpöydälläni, ja kaikki voivat esitellä julisteitaan.

Voimmeko saada tästä jonkinlaisen päätöksen?

(Suosionosoituksia)
<SPEAKER ID="136" NAME="Puhemies">
(EN) Kiitos oikein paljon Gerard Batten, että kiinnititte huomioni julisteisiin. Pyytäisin kaikkia niitä esillä pitäviä poistamaan ne.
<SPEAKER ID="137" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, huolimatta siitä, olemmeko samaa vai eri mieltä mielenosoittajien kanssa, on ehdottomasti väärin, että mielenosoittajia päästetään parlamenttiin estämään jäsenten pääsyä äänestykseen.

Sillä ei ole merkitystä, olemmeko samaa vai eri mieltä perusteista; jotain on tehtävä sen varmistamiseksi, että parlamentin jäsenet pääsevät äänestämään esteettä.

(Suosionosoituksia)
<SPEAKER ID="138" NAME="Puhemies">
(EN) Parlamentin yksiköt ovat tietoisia ongelmasta, ja tämän ei pitäisi sattua uudestaan.
<SPEAKER ID="139" NAME="Barry Madlener" AFFILIATION="NI">
(NL) Kiitos, arvoisa puhemies. Haluaisin esittää työjärjestyspuheenvuoron. Haluaisin ilmoittaa tyytyväisenä, että puolueemme johtaja Geert Wildersiä vastaan islamin loukkaamisesta nostetut syytteet on kumottu tänä aamuna. Sanavapaus Alankomaissa on taattu.
<SPEAKER ID="140" NAME="Puhemies">
(EN) Tällä ei ole mitään tekemistä täällä tekemämme työn kanssa.
