<CHAPTER ID="006-08">
8. Euroopan pankkiviranomaisen toimitusjohtajan nimittäminen (
<SPEAKER ID="102" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Arvoisa puhemies, en pidättele teitä kauan. Äänestämme tänään päätöslauselmista hyväksyäksemme Euroopan valvontaviranomaisten toimitusjohtajat. Tulevaisuuden yleistä menettelyä koskevia kysymyksiä käsiteltiin viime kuussa viranomaisten puheenjohtajien nimittämistä koskevissa neuvotteluissa.

Pankkiviranomaisen toimitusjohtajaksi ehdotetaan Adam Farkasia, vakuutus- ja lisäeläkeviranomaisen toimitusjohtajaksi Carlos Montalvoa ja markkinaviranomaisen toimitusjohtajaksi Verena Rossia. Kaikki ehdokkaat osallistuivat viime viikolla talous- ja raha-asioiden valiokunnan vahvistuskuulemiseen. Ne esitettiin verkossa, ja ne ovat siten saatavilla ECON-valiokunnan verkkosivulla, kuten myös ehdokkaiden elämäkerrat. Täysijäseninen valiokunta päätti huomattavalla enemmistöllä, että meidän pitäisi äänestää näiden ehdokkaiden puolesta, joten se on valiokunnan suositus.
