<CHAPTER ID="011-12">
12. Yksipuolisten tullietuuksien myöntäminen hätäapuna Pakistanille (
<SPEAKER ID="146" NAME="Pablo Zalba Bidegain" AFFILIATION="PPE">
(EN) Arvoisa puhemies, haluaisimme lisätä 9 a artiklan 2 kohdassa ilmaisun "jäsenvaltion" jälkeen ilmaisun "minkä tahansa oikeushenkilön tai minkä tahansa yhteenliittymän, joka ei ole oikeushenkilö,". Tarkoituksena on tehdä asetuksesta yhdenmukainen muiden hyväksyttyjen suojakeinojen kanssa, esimerkiksi Etelä-Korean vapaakauppasopimuksen suojalausekkeen kanssa.
<SPEAKER ID="148" NAME="Vital Moreira">
INTA-valiokunnan puheenjohtaja. - (EN) Arvoisa puhemies, minut on kansainvälisen kaupan valiokunnan puheenjohtajana valtuutettu pyytämään valiokunnan puolesta lainsäädäntöpäätöslauselmasta toimitettavan äänestyksen lykkäämistä. Asialla ei tietenkään ole tekemistä henkilökohtaisen kantani kanssa.
<SPEAKER ID="149" NAME="Algirdas Šemeta">
komission jäsen. - (EN) Arvoisa puhemies, komissio hyväksyy ehdotuksen lainsäädäntöpäätöslauselmasta toimitettavan äänestyksen lykkäämisestä.
