<CHAPTER ID="006-04">
4. Kroatiaa koskeva edistymiskertomus 2010 (
<SPEAKER ID="126" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Arvoisa puhemies, seuraavan kahden tarkistuksen osalta ilmoitan, että peruutan tarkistuksemme 8.

Sen sijasta, kuten Hannes Swobodan, esittelijän ja hänen varjoesittelijöidensä kanssa käydyissä keskusteluissa totesimme, esitämme tarkistuksen 7 alkuun seuraavaa suullista tarkistusta: "Jotta puututtaisiin sotarikosten kotimaassa tapahtuvaan syytteeseenasettamiseen edelleen liittyviin puutteisiin (...)". Tämän jälkeen teksti jatkuisi jäsen Swobodan laatiman tarkistuksen 7 mukaisesti.
