<CHAPTER ID="009-02">
2. Kolmannet maat, joiden kansalaisilla on oltava viisumi ulkorajoja ylittäessään (
<SPEAKER ID="128" NAME="Tanja Fajon">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, meillä on nyt edessämme erittäin tärkeä äänestys, ja pyytäisin ystävällisesti kollegoita antamaan vahvan tuen viisumivapausjärjestelmän myöntämiselle Bosnia ja Hertsegovinalle sekä Albanialle. Nuo maat ansaitsevat sen.

Haluaisin toivottaa tervetulleeksi Bosnia ja Hertsegovinan ulkoministerin Sven Alkalajn ja Albanian parlamentin puhemiehen Jozefina Topallin. Juuri he välittävät myönteiset uutiset toimielimestämme.

(Suosionosoituksia.)
