<CHAPTER ID="007-03">
3. Tilintarkastustuomioistuimen jäsenen nimittäminen (Gijs M. de Vries, NL) (
<SPEAKER ID="114" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Tänä aamuna jonkin ympäristöjärjestön aktivistit ottivat tehtäväkseen turmella 16 Euroopan unionin 27 jäsenvaltion kansallislipusta. Mistä tahansa syystä, millä tahansa perusteella, katson, ja olen varma, että te tuette minua, että kansallisten symbolien turmelemista ei pitäisi suvaita. Bulgarian kansallislipun turmeleminen on lisäksi rikos Bulgarian rikoslain nojalla, ja syylliset on luovutettava asianmukaisille viranomaisille. Olen varma, että olette samaa mieltä, syystä riippumatta, että jäsenvaltioiden kansallisten symbolien turmelemista ei saa sallia.
