<CHAPTER ID="009-34">
34. Velallisen omaisuuden jäädyttäminen ja ilmoittaminen rajatylittävissä tapauksissa (
<SPEAKER ID="126" NAME="Arlene McCarthy">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, lyhyesti todettuna keskustelu ja mietinnön esittely eivät olisi olleet mahdollisia. Haluankin kiittää muihin poliittisiin ryhmiin kuuluvia kollegoitani, jotka ovat kannattaneet suositustani.

Haluan kertoa komissiolle ja neuvostolle, että käynnistämme tällä parlamentin kampanjan, jolla pyritään antamaan uusia oikeuksia petosten uhreiksi joutuneille kansalaisille. Yleiseurooppalaiset päätökset petosten tekijöiden varojen ilmoittamisesta ja jäädyttämisestä ovat ratkaisevan tärkeitä, koska petosten tekijät pääsevät nykyään pälkähästä ja uhrit puolestaan häviävät ja joutuvat maksamaan suuria oikeudenkäyntimaksuja. Tällä äänestyksellä pyydämme komissiota esittämään pikaisesti lainsäädäntöehdotuksia tämän epäoikeudenmukaisuuden korjaamiseksi ja vallan palauttamiseksi kansalaisillemme, rikosten uhreille.
