<CHAPTER ID="006">
Euroopan unionin korruption vastaiset pyrkimykset (kirjallinen kannanotto): ks. pöytäkirja
<SPEAKER ID="075" NAME="Puhemies">
(CS) Monica Luisa Macovein, Simon Busuttilin, Luigi de Magistrisin, Ana Gomesin ja Bart Staesin esittämä Euroopan unionin korruption vastaisia pyrkimyksiä koskevan kirjallisen kannanoton N:o 0002/2010 on allekirjoittanut parlamentin jäsenten enemmistö. Kannanotto toimitetaan työjärjestyksen 123 artiklan mukaisesti vastaanottajilleen ja julkaistaan allekirjoittajien nimien kanssa 18. toukokuuta 2010 pidetyssä istunnossa hyväksyttyjen tekstien yhteydessä.
<SPEAKER ID="076" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Arvoisa puhemies, haluan kiittää kollegoja, jotka tukivat tätä kannanottoa ja allekirjoittivat sen. Haluaisin myös käyttää tilaisuuden hyväkseni ja kehottaa komissiota ja neuvostoa luomaan Euroopan unionille vakaan ja vahvan korruption vastaisen seurantajärjestelmän. Vetoan jäsenvaltioihin, jotta ne osoittavat poliittista tahtoa ja voimistavat korruption vastaista taisteluaan ennen kuin se on liian myöhäistä.
<SPEAKER ID="077" NAME="Puhemies">
- (CS) Esityslistalla on seuraavana äänestykset.

(Äänestysten tulokset ja niiden kulkua koskevat yksityiskohdat: ks. pöytäkirja)
