<CHAPTER ID="006-05">
5. Raskaana olevien ja äskettäin synnyttäneiden tai imettävien työntekijöiden turvallisuuden ja terveyden parantaminen työssä (
<SPEAKER ID="149" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Mietinnön ruotsinkielisessä versiossa on useita käännösvirheitä. Käännöksissä on sekoitettu muun muassa sanat barnledighet (vanhempainvapaa) ja mammaledighet (äitiysloma). Etenkin tarkistuksessa 125 on erittäin vakava käännösvirhe. Tarkistuksen 125 ruotsinkielisessä versiossa todetaan, että vanhempainvapaalla pitäisi saada täyttä palkkaa. Muissa kieliversioissa ei näin todeta. Tämän mukaan ruotsinkielisen version mukaisen tarkistuksen 50 ja tarkistuksen 125 välillä ei ole eroa. Tähän olisi hyvä saada korjaus.
