<CHAPTER ID="008-13">
13. Ennakkoarvio tuloista ja menoista varainhoitovuodeksi 2012 - Pääluokka I - Euroopan parlamentti (

Ennen äänestystä
<SPEAKER ID="133" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Arvoisa puhemies, haluan tehdä yksinkertaisen teknisen korjauksen, joka ei muuta mietintöä mitenkään. Omia tuloja koskevassa momentissa 400 on kirjoitusvirhe; tämä momentti koskee toimielimen jäsenten, virkamiesten, muun henkilöstön ja eläkkeensaajien palkoista ja korvauksista pidätettävän veron tuottoa. Mietinnössä annettu luku on 48 103 216, kun taas oikea luku on 63 103 216. Tämä on vain tekninen tarkistus tai korjaus, joka ei muuta mietintöä mitenkään tai aiheuta muita seurauksia.
