<CHAPTER ID="008">
Tervetulotoivotukset
<SPEAKER ID="121" NAME="Puhemies">
(EL) Algerian kansallisneuvoston koulutuksesta, korkeakoulutuksesta, tieteellisestä tutkimuksesta ja uskonnollisista asioista vastaavan komitean puheenjohtaja Kheira Leila Ettayeb ja suhteista Maghreb-maihin vastaavan valtuuskunnan puheenjohtaja Pier Antonio Panzeri toimivat yhteispuheenjohtajina kokouksessa, joka liittyi Euroopan parlamentin ja Algerian parlamentin 10. hallitustenväliseen kokoukseen.

Luotan siihen, että Euroopan parlamentissa järjestämänne kokoukset olivat tuloksekkaita ja että ne edistivät myönteisesti näiden kahden toimielimen lähentymistä.
