<CHAPTER ID="006-09">
9. Euroopan unionin naapuruuspolitiikan uudelleentarkastelu - eteläinen ulottuvuus (
<SPEAKER ID="136" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Arvoisa puhemies, kysyisin, voiko esittämääni tarkistukseen tehdä pienen korjauksen. Itse asiassa tämä korjaus on jo esitetty lyhentämättömänä äänestysluettelon lopussa. Olennaista on se, ettemme saisi viitata ainoastaan Libyan tapahtumiin, jottemme loisi vaikutelmaa, että tällä korjauksella, että työllämme on vain tietty tarkoitus. Meidän olisi viitattava myös kaikkiin Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän tapahtumiin ja korostettava, miten tärkeää on, että rahoituksesta kaksi kolmannesta (rahoitus on jaettu kahden ja yhden kolmasosan osiin) on varattu hyvän tahdon eleenä ja osoituksena siitä, että pidämme eteläistä ulottuvuutta tärkeänä.
