<CHAPTER ID="009-10">
10. EU:n valkuaisvaje (
<SPEAKER ID="151" NAME="Martin Häusling" LANGUAGE="DE">
Arvoisa puhemies, hyvät parlamentin jäsenet, tässä mietinnössä tutkitaan, miten Euroopan unionin 80 prosentin valkuaisvajetta voidaan supistaa edistämällä valkuaiskasvien viljelyä unionissa. Mietinnön tarkoituksena ei ole käynnistää keskustelua nollatoleranssista eikä sillä pyritä helpottamaan muuntogeenisen soijan tuontia. Siksi pyydän teitä äänestämään 3 ja 9 kohtaa vastaan. Kyseiset tarkistukset antaisivat mietinnölle aivan eri luonteen. Jos kyseiset kohdat hyväksytään, minun on vedettävä nimeni pois.
<SPEAKER ID="153" NAME="Martin Häusling" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Arvoisa puhemies, koska mietintöä muutetaan äänestyksen tuloksena, pyydän teitä poistamaan nimeni asiakirjasta. Haluan luovuttaa mietinnön takaisin.

(Suosionosoituksia)
