<CHAPTER ID="007-05">
5. Euroopan globalisaatiorahaston varojen käyttöönotto: Tanska/Danfoss Group (
<SPEAKER ID="118" NAME="Barbara Matera" LANGUAGE="IT">
Arvoisa puhemies, tämän päivän äänestyksessä ei ole erityisiä ongelmia, ja siinä noudatetaan vahvistettua menettelyä. Viimeisimmät tilastot osoittavat tasaista nousua pyynnöissä, joita jäsenvaltioilta on saatu sellaisen rahaston puolesta, jonka toiminnan joustavuuden aste on erilainen.

Euroopan komissio on jo antanut merkin luottamuksestaan rahastoon osoittamalla uusia resursseja Euroopan globalisaatiorahastoa koskevan budjettikohdan nojalla. Se on merkki pragmatismista, ja myös budjettivaliokunta vahvisti sen tällä viikolla. EU:n sitoumuksen kansalaisilleen vahvistaa siten parlamentin päättäväisyys saada tämän rahaston lujittamiseksi tilaa vuoden 2011 talousarviossa huolimatta sen huomattavasti pienennetystä liikkumavarasta.
