<CHAPTER ID="006-19">
19. Piikkimakrillin läntisen kannan ja mainittua kalakantaa hyödyntävien kalastusten monivuotinen suunnitelma (

- Ennen äänestystä:
<SPEAKER ID="107" NAME="Pat the Cope Gallagher">
esittelijä. - (EN) Arvoisa puhemies, sosialistit ovat peruneet tarkistuksen 29 syistä, joita en ymmärrä, joten varmistaakseni, että voimme äänestää siitä, vahvistan ALDE-ryhmän puolesta, että otamme tämän tarkistuksen omiin nimiimme.

Asia on mielestäni hyvin vakava, ja pyydänkin jäseniä ottamaan huomioon, että vaikka monet eivät ehkä ymmärräkään täysin asiaan liittyvää tutkimusta, se, ettemme hyväksy sosialistien tarkistusta ja hyväksymme PPE-ryhmän tarkistuksen, tarkoittaa sitä, että luomme tutkijoiden neuvojen vastaisesti kaksi suurimman sallitun saaliin aluetta yhdelle kannalle.

Pyydän, että äänestämme PPE-ryhmän tarkistusta vastaan ja hyväksymme sosialistien mietinnön nyt, kun sosialistit ovat peruneet tarkistuksen syistä, jotka joku Etelä-Euroopassa kenties tuntee paremmin.
<SPEAKER ID="108" NAME="Puhemies">
(EN) Hyvä jäsen Gallagher, vetoatte siis työjärjestyksen 156 artiklan 5 kohtaan ja otatte nimiinne tarkistuksen 29 sellaisena kuin se on äänestysluettelossa. Tämä tarkoittaa sitä, että meidän on äänestettävä siitä.
