<CHAPTER ID="001">
Istunnon avaaminen

(Istunto avattiin klo 9.00.)
<SPEAKER ID="005" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Arvoisa puhemies, hyvät kollegat, yöllä 18. lokakuuta Paolan kaupunkiin, Pyhän Franciscus Assisilaisen syntymäpaikkaan, osui raju rankkasade, joka vaikutti koko Calabriaan: julkisille rakennuksille, kodeille, vesi- ja jätevesiverkostoille sekä sähkö- ja puhelinverkoille aiheutui valtavaa vahinkoa, maanvyörymistä ja mutavyöryistä puhumattakaan. Monet perheet ovat joutuneet lähtemään kodeistaan ja koulut ovat olleet kiinni.

Vastaavia ilmiöitä on esiintynyt Calabriassa jo pitkään, mahdollisesti ilmastonmuutoksen vaikutusten takia. Luonnonkatastrofin aiheuttama hätätila julistetaan pian ja toivomme, että Euroopan unionin solidaarisuusrahasto voidaan ottaa käyttöön. Haluan ilmaista solidaarisuuteni - jonka toivon parlamentin jakavan - koko alueen väestölle, myös vahinkoja kärsineiden naapurikaupunkien asukkaille.
<SPEAKER ID="006" NAME="Puhemies">
(ES) Panemme tarkoin merkille kertomanne tiedot. Haluamme ilmaista solidaarisuutemme ja huolemme Calabriaa koetelleen katastrofin johdosta ja kaikki parlamentin jäsenet antavat luonnollisesti tukensa katastrofista kärsineille Italian ja Euroopan kauniin alueen asukkaille.
