<CHAPTER ID="007-05">
5. Julkisen talouden pitkän aikavälin kestävyys elpyvässä taloudessa (

- Äänestyksen jälkeen:
<SPEAKER ID="111" NAME="Liem Hoang Ngoc">
esittelijä. - (FR) Arvoisa puhemies, mietintö, josta juuri äänestimme, on vakava isku Euroopan unionin kansalasille, joiden Euroopan kansanpuolueen (kristillisdemokraatit) ryhmä ja Euroopan liberaalidemokraattien liiton ryhmä haluavat maksavan laskun tästä uusliberalistisesta kriisistä.

(Suosionosoituksia)

Tässä tilanteessa en voi sallia nimeäni tai Euroopan parlamentin sosialistien ja demokraattien ryhmää yhdistettävän tähän asiakirjaan. Pyydänkin, että poistatte allekirjoitukseni.

(Suosionosoituksia)
<SPEAKER ID="112" NAME="Puhemies">
(DE) Hyvä jäsen Hoang Ngoc, lausuntonne merkitään pöytäkirjaan.
