<CHAPTER ID="008-11">
11. Homofobi i Europa (omröstning)

- Förslag till resolution:

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="082" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Herr talman! Före omröstningen vill jag kort påpeka en sak. När det gäller semantiken överensstämmer inte innehållet i resolutionen med begreppet homofobi. Ordet i titeln har inte använts korrekt.

- Före omröstningen om punkt 12a:
<SPEAKER ID="084" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (EN) Herr talman! Efter debatten om kommissionens uttalande vill vi uppdatera resolutionsförslaget genom att lägga till en ny punkt 12a som skulle lyda: ”Europaparlamentet välkomnar att kommissionen har påbörjat förfarandet med ett nytt direktiv som skulle öka omfattningen av direktiv 2000/78/EG om inrättande av en allmän ram för likabehandling när det gäller anställning och social sysselsättning till att även omfatta områden för diskriminering utanför arbetsmarknaden.

(Det muntliga ändringsförslaget godkändes inte.)
