<CHAPTER ID="006-34">
34. Rapporterings- och dokumentationskrav i samband med fusioner och delningar (

- Före omröstningen om den ändrade resolutionen:
<SPEAKER ID="134" NAME="Charlie McCreevy">
ledamot av kommissionen. - (EN) Herr talman! Kommissionen välkomnar antagandet av Renate Webers betänkande, vilket stöds i kompromisstexten om förenklade rapporterings- och dokumentationskrav i samband med fusioner och delningar av aktiebolag. Även om kommissionen hade gått ännu längre i sitt ursprungliga förslag, bevaras genom betänkandet en högst betydande del av besparingsmöjligheterna i det ursprungliga kommissionsförslaget, som uppgår till 172 miljoner euro per år.

Arbetet med att minska den administrativa bördan går framåt och detta kommer att bidra till tillväxtpotentialen och underlätta EU:s återhämtning.
