<CHAPTER ID="004-04">
4. Utsikterna för utvecklingsagendan från Doha efter Världshandelsorganisationens sjunde ministerkonferens (omröstning)
<SPEAKER ID="093" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="S&D">
(FR) Herr talman! Jag ville bara säga att om jag har förstått vår ledamotskollega Georgios Papastamkos ändringsförslag rätt, så handlar det om att ta tillbaka den utfästelse som samtliga WTO-medlemmar gjorde i Hongkong om att avskaffa allt exportstöd. Gruppen Progressiva förbundet av socialdemokrater i Europaparlamentet stöder därför faktiskt ändringsförslaget, i motsats till vad som felaktigt står i våra röstsedlar.
