<CHAPTER ID="008-21">
21. Särskilda programmet för Europeiska atomenergigemenskapen 2007-2011 (sjunde ramprogrammet för forskning och utbildning på kärnenergiområdet) (omröstning) 

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="113" NAME="Edit Herczog" AFFILIATION="PSE">
(EN) Herr talman! Jag är skuggföredragande för PSE-gruppen. I går genomförde vi en omröstning som grundades på uppgifter som avser ändringsförslagen 22 och 23. Vi känner till att de olika fusionsorganisationerna hade olika ståndpunkter. Jag skulle därför vilja tala om för min grupp att vi har mottagit en skrivelse från Fusion Association där man säger sig vara för omröstningsresultatet i utskottet. Jag skulle därför vilja be kollegerna att ändra sina röster när det gäller artikel 2.2, och rösta emot dessa ändringsförslag.
