<CHAPTER ID="008-23">
23. Afghanistans stabilisering: utmaningar för EU och det internationella samfundet (

- Efter omröstningen om ändringsförslag 11:
<SPEAKER ID="172" NAME="André Brie" LANGUAGE="DE">
Herr talman! Med tanke på gårdagens fruktansvärda terroristattack i Kabul, och med bakgrund i dagens diskussion, skulle jag vilja föreslå ett muntligt ändringsförslag, nämligen att man bifogar en ny avdelning 3a, som lyder på följande sätt: ”fördömer helt och hållet terroristattacken mot indiska ambassaden i Kabul den 7 juli 2008, som orsakade mer än 40 dödsfall, varav fyra var anställda på ambassaden, uttrycker sitt varma deltagande med släktingarna, de skadade samt de afghanska och indiska regeringarna.”

(Applåder)

(Parlamentet godkände det muntliga ändringsförslaget.)

Talmannen. - Omröstningen är härmed avslutad.
