<CHAPTER ID="007-03">
3. Naturkatastrofer (omröstning)

- Gemensamt förslag till resolution: Naturkatastrofer

- Före omröstningen om ändringsförslag 4:
<SPEAKER ID="081" NAME="Vittorio Prodi" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Herr talman, mina damer och herrar! Jag skulle vilja begära att formuleringen ”och uppdatering av fastighetsregister” ska läggas till i slutet av punkt 23 som ett grundläggande instrument för att övervaka situationen och även ett instrument för territoriell politik.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)
