<CHAPTER ID="009-03">
3. Europeiska yrkesutbildningsstiftelsen (omarbetning) (

- Före omröstningen om kommissionens förslag
<SPEAKER ID="085" NAME="Bernard Lehideux">
föredragande. - (FR) Herr talman! Vi har haft en hel rad samtal med kommissionen och rådet i syfte att nå en överenskommelse vid första behandlingen. Omröstningen om detta ändringsförslag innebär att denna överenskommelse ifrågasätts. Vi blir tvingade att fortsätta med en andra behandling som det ser ut, och rådet har underrättat oss om att det inte kommer att godta denna hållning.

Jag beklagar denna situation, och med tanke på detta problem rekommenderar jag röstnedläggelse, vilket inte syftar till att förkasta en ansenlig del av den text vi antog med det första ändringsförslaget, utan till att hålla vårt ord till rådet.
<SPEAKER ID="086" NAME="Talmannen">
Vi har vederbörligen noterat det ni sa, men icke desto mindre fortsätter vi omröstningen.
