<CHAPTER ID="007-01">
1. Förslag till Europeiska unionens allmänna budget - Budgetåret 2008 (omröstning)

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="052" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! Innan omröstningen börjar vill jag säga följande.

Som ni känner till röstade budgetutskottet om mer än 1 600 ändringsförslag till budgetförslaget för 2008. Det finns, oundvikligen, ett litet antal tekniska justeringar som jag härmed begär omröstning om i kammaren.

Efter omröstningen lade budgetutskottet fram en begäran om att på nytt bordlägga följande fyra ändringsförslag:

Ändringsförslag 990: + 1 530 000 euro, budgetpost 16 03 04, endast åtagandebemyndiganden,

Ändringsförslag 24: budgetpost 15 05 55, endast åtagandebemyndiganden, reserv och anmärkningar som i ändringsförslag 938,

Ändringsförslag 989: + 1 000 000 euro, budgetpost 16 03 02, åtagandebemyndiganden, och + 1 000 000 euro i betalningsbemyndiganden,

Ändringsförslag 1043: + 1 000 000 euro, budgetpost 15 06 06, åtagandebemyndiganden, och + 1 000 000 euro i åtagandebemyndiganden, plus kompletterande anmärkningar från ändringsförslag 25, med siffran 1 000 000 euro istället för 1 500 000 euro.

Dessa tekniska ändringar och specifikationer behandlades och godkändes vid budgetutskottets sammanträde den 11 oktober 2007.

När det gäller Frontex upptäcktes ett tekniskt fel efter omröstningen i utskottet avseende anmärkningarna. Den korrekta ändringen av anmärkningarna finns i ändringsförslag 1133 som har bilagts omröstningslistan.

De anmärkningar som antogs i ändringsförslag 634 finns inte i ändringsförslag 1018 om budgetpost 15 02 02 05; 934 om budgetpost 09 06 01; 938 om budgetpost 15 05 55, och 940 om budgetpost 17 02 02. För budgetpost 09 03 03 ska den korrekta siffran för åtagandebemyndiganden vara 5 och för betalningsbemyndiganden 4,85.

Jag uppmanar sammanträdestjänsten att göra de nödvändiga korrigeringarna i protokollet.

Vi höll dessutom en diskussion vid samordnarnas sammanträde i går och, i enlighet med deras beslut, rekommenderar jag att vi förkastar ändringsförslag 752 och röstar för ändringsförslag 610 om budgetpost 16 02 02 (multimedieåtgärder), men att vi tar reserven från ändringsförslag 752, förkastar ändringsförslag 1044 och röstar för ändringsförslag 32 om budgetpost 16 02 03.

- Efter omröstningen om ändringsförslag 878:
<SPEAKER ID="054" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Herr talman! Ändringsförslag 878 handlar om pilotprojekt och har godtagits. Det rådde ett brett samförstånd i utskottet om att vi bör lägga till ändringarna i ändringsförslag 822 till anmärkningarna. De är identiska för övrigt, men en smärre ändring har gjorts av ändringsförslag 822 jämfört med anmärkningen till det tidigare ändringsförslaget och jag föreslår att vi endast röstar om anmärkningen när det gäller ändringsförslag 822.
<SPEAKER ID="055" NAME="President">
Tack, herr Virrankoski. Man har sagt mig att det är så vi ska göra, men Véronique De Keyser har begärt ordet igen.
<SPEAKER ID="056" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Herr talman! Jag är något bekymrad eftersom jag ser att vi i ändringsförslag 231 har röstat om en Europeiska fonden för förbättring av ”loving and working conditions” (kärleks- och arbetsvillkor). Detta kräver väl ändå en förklaring!

- Före omröstningen om ändringsförslag 996:
<SPEAKER ID="058" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! Jag föreslår att vi bara röstar om reserverna, och jag är för en höjning av reserverna eftersom vi har all den information som vi har bett om.

- Före omröstningen om ändringsförslag 21:
<SPEAKER ID="060" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Jag vill bara påminna kammaren om att detta är ändringsförslaget avseende United Sports-programmet för Special Olympics.

- Före omröstningen om ändringsförslag 938:
<SPEAKER ID="062" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! Jag anser att budgetpost 15 05 55 omfattas av mitt tidigare inlägg, så vi behöver inte rösta om den.
<SPEAKER ID="063" NAME="Talmannen">
Frågan om reserven kvarstår emellertid, herr Virrankoski. Vi måste inte rösta om den första delen, men den andra delen kräver en omröstning, det vill säga om reserven.
<SPEAKER ID="064" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! I mitt inlägg sa jag ”reserv och anmärkningar som i ändringsförslag 938”.

- Före omröstningen om ändringsförslag 1043:
<SPEAKER ID="066" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! Denna omfattas också av mitt tidigare inlägg.

- Före omröstningen om ändringsförslag 752:
<SPEAKER ID="068" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! När det gäller budgetpost 16 02 02 rekommenderar jag att vi förkastar ändringsförslag 752 och godkänner ändringsförslag 610, men att vi tar över reserven från ändringsförslag 752. Jag skulle därför vilja att vi först röstar om ändringsförslag 610 och sedan om reserven från ändringsförslag 752.

- Före omröstningen om ändringsförslag 990:
<SPEAKER ID="070" NAME="Kyösti Virrankoski  " AFFILIATION="ALDE">
föredragande. - (EN) Herr talman! Jag anser att detta omfattas av mitt tidigare inlägg.

- Efter omröstningen om block 6:
<SPEAKER ID="072" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Den tyska texten är den korrekta i ändringsförslag 951. Vissa andra språk innehåller fel, så var vänlig och följ den tyska texten.

- Före omröstningen om block 8:
<SPEAKER ID="074" NAME="Ville Itälä  " AFFILIATION="PPE-DE">
föredragande. - (EN) Herr talman! Innan vi inleder omröstningen om budgetändringsförslagen vill jag informera er om ett begränsat antal tekniska korrigeringar som vi måste göra.

För det första, när det rör avsnitt I i ändringsförslag 1094 kommer vi bara att rösta om budgetpost 20 26.

Avseende kapitel 101 ska kammaren bara rösta om det slutliga beloppet i ändringsförslag 1004, dvs. 5 000 000 euro.

Avseende avsnitt VI och VII: i ändringsförslag 1013 bör den andra och tredje punkten i motiveringen till ändringsförslaget ersätta de respektive punkterna i motiveringen i ändringsförslag 1001 och den andra punkten i ändringsförslag 986, 1007 och 999.
