<CHAPTER ID="005-07">
7. Iakttagande av stadgan om de grundläggande rättigheterna i kommissionens lagstiftningsförslag: metod för systematiska och strikta kontroller (omröstning)

- Före omröstningen om punkt 15.2:
<SPEAKER ID="087" NAME="Johannes Voggenhuber " AFFILIATION="Verts/ALE">
föredragande. - (DE) Herr talman! Strax före omröstningen upptäckte jag ett problem som är väldigt lätt att lösa. I punkt 15 står det: ”Europaparlamentet vill därför ändra artikel 34 i arbetsordningen”. Eftersom det krävs en annan majoritet för arbetsordningen än för den här omröstningen tycker många ledamöter att formuleringen ”vill därför ändra” är för stark.

Därför föreslår jag att man ändrar punkt 15 till följande: ”Europaparlamentet överväger därför ett förslag till ändring av arbetsordningen.” Jag hoppas att även PPE-DE-gruppen kan gå med på en sådan ändring av arbetsordningen.

(Parlamentet godkände det muntliga ändringsförslaget)
