<CHAPTER ID="014">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="232" NAME="Talmannen">
Vi har nöjet att välkomna en EFTA-delegation till vår åhörarläktare idag, under ledning av Katrín Júlíusdóttir, med medlemmar från Island, Norge och Liechtenstein, samt några observatörer från Schweiz.

Delegationen besöker parlamentet som en del i den 29:e sessionen av Europeiska ekonomiska samarbetsområdets gemensamma parlamentarikerkommitté, som kommer att mötas här i Strasbourg den 14-15 november.

Jag önskar våra kolleger all framgång med EES-avtalet, och med EES-områdets framtidsutsikter, med energifrågorna och med klimatförändringen, samt med deras samtal med kommissionsledamot Joe Borg om EU:s havspolitik som står på dagordningen för diskussionerna.

Det gläder mig också mycket att de har beslutat sig för att besöka Europaparlamentet under vår sammanträdesperiod.

Jag tackar er alla och hälsar er välkomna hit idag.

(Applåder)
