<CHAPTER ID="007-09">
9. Sociala paketet (omröstning)

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="121" NAME="Philip Bushill-Matthews">
för PPE-DE-gruppen. - (EN) Herr talman! Bara för att kort bekräfta att PPE-DE-gruppen har beslutat att dra tillbaka sin resolution om det sociala paketet. Vi hade en mycket utförlig debatt under den senaste sammanträdesperioden, då alla grupper luftade sina åsikter ordentligt. Under tiden har vår grupp lyckats få föredragandeskapet för det förnyade sociala paketet, vilket återspeglar den stora vikt vi lägger vid sociala frågor. Vi ser fram emot att under de kommande månaderna få väl övervägda synpunkter från alla politiska grupper så att vi tillsammans kan utarbeta ett betänkande som hela parlamentet kan vara stolt över.

(Applåder från PPE-DE-gruppen)
