<CHAPTER ID="006-05">
5. Situationen i Kenya (omröstning)

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="077" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman, sedan vi formulerade den här resolutionen har viktiga förändringar skett i Kenya. Det nyvalda parlamentet - och enligt alla observatörer gick parlamentsvalen rättvist till - utsåg en ny talman. Talmannen kommer från oppositionen.

Vi ser detta som ett hoppingivande tecken, och jag vill därför föreslå ett muntligt ändringsförslag, i form av ett nytt stycke med följande innehåll: ”Europaparlamentet välkomnar att det nyvalda parlamentet gav prov på sin oberoende ställning när det valde Kenneth Marende till talman och understryker den avgörande roll som det nyvalda parlamentet kommer att spela när det gäller att att återupprätta de medborgerliga fri- och rättigheterna i Kenya.”.

(Parlamentet gav sitt samtycke till att detta muntliga ändringsförslag skulle beaktas.)
