<CHAPTER ID="004-02">
2. Bygg- och anläggningskontrakt (omröstning)

Före omröstningen
<SPEAKER ID="037" NAME="Arlene McCarthy " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - (EN) Herr talman! Jag skulle bara vilja rikta kammarens uppmärksamhet på ett tekniskt ändringsförslag som vi borde göra i enlighet med artikel 155. I kommissionens förslag fanns det ett tekniskt krav under artikel 2, som handlar om att införliva förslaget. Den exakta dagen för införlivandet i medlemsstaterna saknas. Jag föreslår därför att det under artikel 155 läggs till ”[18 månader efter dagen för offentliggörandet]”, som dag för införlivandet. Detta borde anges. Jag skulle vilja föreslå ledamöterna detta som ett tekniskt ändringsförslag.
