<CHAPTER ID="004-07">
7. Den särskilda situationen för kvinnor i fängelse och följderna av föräldrars fängelsevistelse på det sociala livet och familjelivet (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="082" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Fru talman! Innan vi inleder omröstningen om detta betänkande måste jag säga att jag tillsammans med föredraganden Marie Panayotopoulos och de övriga föredragandena vill föreslå ett muntligt ändringsförslag till det första ändringsförslaget till punkt 6.

Det är att ta bort de två sista orden i ändringsförslaget, och jag säger dem på engelska: (EN) ”preventivmedel och abort”, (ES) eftersom detta skulle göra att vi slipper rösta om andra delen av det berörda ändringsförslaget.

(Parlamentet godkände det muntliga ändringsförslaget.)

- Före omröstningen om ändringsförslag 7:
<SPEAKER ID="084" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="EL">
Fru talman! Detta rör en ändring av frasen ”fängslade flickor och pojkar”, och också åldern ändras, till 18 i stället för 17.

(Parlamentet godkände det muntliga ändringsförslaget.)
