<CHAPTER ID="005-04">
4. Förbindelserna mellan Europa och Medelhavsområdet (omröstning)

- Före omröstningen om ändringsförslag 21:
<SPEAKER ID="077" NAME="Pasqualina Napoletano" AFFILIATION="PSE">
(IT) Herr talman ! Jag tror att Charles Tannock har dragit tillbaka sitt ändringsförslag till förmån för ett muntligt ändringsförslag som skulle lyda som följer (jag syftar på punkt 21 i den franska versionen): efter frasen ”aucun cas refouler une personne” ska det läggas till ”demandeur d'asile vers un état où elle risque...”

Herr talman! Jag skulle vilja passa på att uppmana min grupp att rösta för den slutliga texten eftersom det var ett fel i omröstningslistan.
<SPEAKER ID="078" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Jag har inte dragit tillbaka det ändringsförslag som jag lämnat in men jag är beredd att göra det i utbyte mot en ändring i det muntliga ändringsförslaget genom tillägg av ord i linje med: ”under den tid som asylsökandena får sina fall prövade av myndigheterna”, eftersom de annars kan stanna i våra länder för all framtid.

(Parlamentet förkastade de muntliga ändringsförslagen)
