<CHAPTER ID="010">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="280" NAME="Talmannen">
Innan vi fortsätter med nästa talare skulle jag vilja informera ledamöterna om att Bronisław Komorowski, talman för det polska parlamentet, sitter på åhörarläktaren, åtföljd av en delegation.

(Applåder)

Bronisław Komorowski har svarat på en inbjudan från vår talman, Hans-Gert Pöttering, och för en stund sedan invigde de tillsammans den fotoutställning som ska påminna om den frihetssträvan som vår kära, mycket beundrade vän och kollega, Bronisław Geremek, som inte längre är med oss, hade. Herr Komorowski! Vi välkomnar er varmt till ert hem, Europaparlamentet.
