<CHAPTER ID="004-01">
1. En ny ramstrategi för flerspråkighet (omröstning)

- Före omröstningen om punkt 20:
<SPEAKER ID="084" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Herr talman! För den händelse att punkt 20 inte avvisas föreslår jag en muntlig ändring:

(EN) ”I annat fall kommer mindre använda språk och mindre igenkända språk i de nya medlemsstaterna, framförallt i Västeuropa, att hamna efter när deras lingvistiska sociala utrymme tas över av de större och mer använda språken, framförallt engelska.”

(Parlamentet förkastade det muntliga ändringsförslaget.)
