<CHAPTER ID="007-03">
3. Gemensamma skyddsregler för den civila luftfarten (omröstning)

- Rekommendation: Paolo Costa

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="107" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Herr talman! Under gårdagens debatt meddelade Jacques Barrot att han hade tillgång till en skriftlig version av kommissionens ståndpunkt om de ändringsförslag som ledamöterna lagt fram, och jag noterar att detta dokument inte har delats ut. Jag uppmanar er att se till att kommissionens ståndpunkter görs tillgängliga för ledamöterna, eftersom många ledamöter väntar på att få veta vilka ståndpunkterna är.
<SPEAKER ID="108" NAME="Talmannen">
Ja visst, herr Goebbels, vi ska se till att det blir så.
