<CHAPTER ID="008-26">
26. Rapport om konkurrenspolitiken 2005 (omröstning)

- Betänkande: Ferreira
<SPEAKER ID="158" NAME="Elisa Ferreira " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - (PT) Mina damer och herrar! Eftersom oförutsedda transportsvårigheter förhindrade mig och andra parlamentsledamöter från att delta i gårdagens debatt vill jag ta detta tillfälle i akt och tacka skuggföredragandena för den stämning av samarbete och kompromissvillighet som gjorde det möjligt för oss att nå ett brett samförstånd.

Jag vill också tacka kommissionens administration och särskilt Neelie Kroes för hennes öppenhet, det personliga intresse hon har visat för denna fråga och hennes beredvillighet att delta i dialoger. Det har i dag blivit särskilt viktigt att det finns ett samarbete mellan EU:s institutioner och att parlamentet är starkt involverat, vid en tid då EU:s konkurrenspolitik omfattar strategiska sektorer såsom energi och tjänster av allmänt ekonomiskt intresse, när den omfattar nya områden såsom miljö och när konkurrensen till stor del har antagit en global dimension.

Följaktligen måste vi fortsätta att uppdatera konkurrenspolitiken och måste upprätthålla den anda av samarbete som var tydlig under upprättandet av detta betänkande, för EU-medborgarnas bästa.
