<CHAPTER ID="007-06">
6. Avtal EG/Ukraina angående bibehållandet av åtaganden om handel med tjänster (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="091" NAME="Zbigniew Zaleski">
föredragande. - (FR) Herr talman! Eftersom situationen i Ukraina är mycket allvarlig vill jag kommentera detta betänkande. Det är ett rent ekonomiskt betänkande, men vi behöver en bredare strategi som, genom att följa exemplet med Euromed, skapar utrymme för Euro-Nest, en annan union, som skulle ha sitt säte i Lublin i Polen.

Vi måste lära oss av krisen i Georgien och se till att vi inte plötsligt befinner oss utanför den politiska scenen för att en annan aktör har tagit vår plats.

Avslutningsvis vill jag uppmana alla parlamentsledamöter att stödja detta betänkande för att skicka en stark signal till det ukrainska folket, som verkligen har Europa för ögonen och som nu befinner sig i en mycket svår kris.
