<CHAPTER ID="007">
Omröstning
<SPEAKER ID="068" NAME="Talmannen">
Nästa punkt är omröstningen.

(För omröstningsresultat och andra uppgifter som rör omröstningen: se protokollet.)
<SPEAKER ID="069" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Fru talman! Jag vill uppmärksamma er på att mitt kort inte fungerar. Jag använde ett kort som jag trodde att jag hade tappat bort på kontoret och det visar sig inte vara giltigt. Så jag är här, jag vill rösta, jag har mitt kort men det fungerar inte längre. Jag vet inte vad jag ska göra men jag vill i alla fall att det tas till protokollet.
<SPEAKER ID="070" NAME="Talmannen">
Vi skickar över en tekniker till er så att ni kan delta i omröstningen.

Jag vill påpeka innan vi inleder omröstningen att jag inte kommer att läsa upp de siffermässiga resultaten av omröstningarna med namnupprop. Jag kommer endast att säga om de har antagits eller förkastats.
