<CHAPTER ID="006">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="073" NAME="Talmannen">
Bästa kolleger! Jag vill välkomna en delegation av parlamentsledamöter och övriga besökare från Mongoliets parlament, State Great Hural samt Mission of Mongolia, som nu tagits plats på åhörarläktaren, till Europeiska unionen. Det är en stor glädje för mig att välkomna dem här i dag.

(Applåder)

Delegationen är i Bryssel tillsammans med sina kolleger i Europaparlamentet med anledning av det sjunde interparlamentariska mötet mellan Europeiska unionen och Mongoliet. Detta möte har stärkt det viktiga och växande förhållandet mellan Europaparlamentet och Mongoliets parlament. Besökarna har också fått en chans att direkt få uppleva hur Europaparlamentet fungerar. Jag önskar delegationen en fortsatt trevlig vistelse i Europeiska unionen.
