<CHAPTER ID="001">
Öppnande av sammanträdet

(Sammanträdet öppnades kl. 10.05.)

<SPEAKER ID="006" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
Herr talman! Det gäller en protokollfråga. Igår när jag skulle tala om betänkandet om ”trade defence instruments” så ville jag citera Muscardini-betänkandet från oktober och då upptäckte jag att en viktig bit saknades, och jag vet inte hur vi ska göra nu. Det är från oktober 2006, men det är ett allvarligt fel i den svenska versionen för hela följande text saknas i punkt 11 och jag undrar hur vi kan rätta till det. Följande text saknas i den svenska versionen: ”with a view to including non-compliance with global social and environmental agreements or international covenants as forms of dumping or subsidy”. Om hela dimensionen av miljö och social dumpning saknas i den svenska versionen så kommer svenska folket att få en felaktig bild av vad parlamentet vill.
<SPEAKER ID="007" NAME="Talmannen">
Herr Schlyter, denna kommentar är mycket viktig och kommer att beaktas. Saken kommer att kontrolleras och åtgärdas på lämpligt sätt.
