<CHAPTER ID="008-01">
1. Medling i civilrättsliga tvister (omröstning)

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="071" NAME="Arlene McCarthy " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - (EN) Herr talman! Lite respekt för en föredragande från mina kollegers sida skulle uppskattas.

Jag ska fatta mig väldigt kort. Det var omöjligt att planera in en debatt om det här betänkandet. Det finns inga ändringsförslag, och vi röstar för att vi nu vill starta diskussionerna med rådet och kommissionen.

Jag ville också säga att än är inte sista ordet sagt, och vi förbehåller oss rätten att ta upp vissa av dessa kompromisser med rådet och kommissionen igen om det är nödvändigt, för att se till att medlingen verkligen fungerar för våra medborgare och att vi når våra mål. Vi kan nu gå vidare till omröstningen.
