<CHAPTER ID="005-13">
13. Parlamentets beräkning av inkomster och utgifter för budgetåret 2010 och 2010 års budget (

- Före omröstningen om resolutionen:
<SPEAKER ID="110" NAME="Talmannen">
Det som jag skulle säga var att detta är den sista omröstningen med mig som talman. Jag vill ge ett särskilt tack till Paul Dunstan på min vänstra sida, som har utfört sitt arbete med sådan glans under åren.

(Livliga applåder)

Paul! Jag vill tala om för er att tillsammans har vi gjort några misstag - ibland jag, ibland ni. Men vi är ett oslagbart lag. Mitt uppriktiga tack till er.
