<CHAPTER ID="005-02">
2. Fiskemöjligheter och den ekonomiska ersättning som föreskrivs i partnerskapsavtalet om fiske mellan EG och Mauretanien (

- Före omröstningen om ändringsförslag 1-4:
<SPEAKER ID="017" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Fru talman! Jag skulle uppskatta stöd för följande mindre förändringar i texten där det står: ”Ikraftträdandet av Lissabonavtalet kommer att kräva ett närmare interinstitutionellt samarbete”. Jag skulle uppskatta om kollegerna, av förklarliga skäl, samtyckte till att ändra detta till: ”Ikraftträdandet av Lissabonfördraget skulle, om det ratificeras, kräva ett närmare interinstitutionellt samarbete”.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)
