<CHAPTER ID="005-24">
24. Överläggningarna i utskottet för framställningar år 2007 (

- Angående punkt 31:
<SPEAKER ID="117" NAME="David Hammerstein">
föredragande. - (ES) Med hänsyn till rättsliga beslut som fattats den senaste tiden lägger jag fram detta muntliga ändringsförslag, som jag kommer att läsa upp på engelska:

(EN) ”tullmyndigheterna i Grekland fortsätter att beslagta, enbart som en extraordinär åtgärd, bilar med utländska registreringsskyltar som tillhör grekiska medborgare” - jag lägger till ”som är tillfälligt”, och jag lägger till den sista meningen: ”Parlamentet noterar EG-domstolens avgörande i mål C-156/04 av den 7 juni 2007, som fastslår att de flesta av de förklaringar som tillhandahållits av de grekiska myndigheterna är tillfredsställande i detta fall. Parlamentet välkomnar genomförandet av den nya lagstiftning som Grekland antagit för att komma tillrätta med de brister som konstaterades i det ovannämnda avgörandet.”
<SPEAKER ID="119" NAME="Talmannen">
Jag ser inga invändningar mot det muntliga ändringsförslaget.

- Efter omröstningen:
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Fru talman! I samband med vår effektiva omröstning vill jag göra en kort men befogad anmärkning. För alla som kan läsa resultaten på skärmen och också gör det vill jag uttrycka min tacksamhet för ert effektiva sätt att göra det. Jag hoppas att övriga talmän - även Hans-Gert Pöttering, som är mycket skicklig - kommer att följa ert exempel.
<SPEAKER ID="121" NAME="Talmannen">
Tack. Vi gör vårt bästa!
