<CHAPTER ID="007-08">
8. Företagsregister för statistiska ändamål (omröstning)

- Betänkande: Hans-Peter Martin

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="091" NAME="Hans-Peter Martin  " AFFILIATION="NI">
föredragande. - (DE) Herr talman! Jag har en begäran på alla demokratiskt sinnade människors vägnar. Det är oacceptabelt att ledamöter av Europaparlamentet hängs ut som ”Europas cancer”, att de med andra ord jämställs med en dödlig sjukdom. Detta skedde inte i Budapest, som den förolämpning som Martin Schulz talade om i går, utan i Bryssel. I sitt tal i plenum här i parlamentet beskrev en ledamot av Europaparlamentet EU-kritiker som en cancer. Ledamoten i fråga var Othmar Karas, vice ordförande för PPE-gruppen. Han sa detta vid plenarsammanträdet den 10 oktober 2007.

Jag kräver ...

(Talmannen avbröt talaren.)
<SPEAKER ID="092" NAME="Talmannen">
Det gällde inte betänkandet.

Allt jag har att säga i den här frågan är att parlamentets ledamöter alltid bör vara föredömliga i både ord och handling.
