<CHAPTER ID="007-05">
5. Ett millennium för utveckling - Mål 5: förbättring av mödrars hälsa (omröstning)

- Efter omröstningen om punkt 6:
<SPEAKER ID="094" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Min röstmekanism fungerade inte vid fem tillfällen under omröstningen med namnupprop. Jag insåg detta och försökte få ordet men fick inte tala. Detta var inte rätt. Dessutom saknades tolkning till polska under en viss tid och ingenting gjordes åt det heller. Jag begär att detta sätt att behandla oss upphör.
<SPEAKER ID="095" NAME="Talmannen">
Fru Ewa Tomaszewska! Jag är hemskt ledsen över att er röst inte räknades. Jag hoppas att detta inte ska hända igen. Lägg fram er röst här så ska den registreras korrekt och er inställning kommer att protokollföras för framtiden.
