<CHAPTER ID="005-01">
1. Förebyggande av och information om narkotikamissbruk (2007-2013) (omröstning)

Betänkande: Segelström

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="059" NAME="Viviane Reding">
ledamot av kommissionen. - (FR) Herr talman! Jag skulle vilja göra ett uttalande för kommissionen före omröstningen.

När det gäller åtgärderna för att genomföra parlamentets och rådets beslut, för perioden 2007-2013, om inrättande av det särskilda programmet ”Förebyggande av narkotikamissbruk och information” samtycker kommissionen till att man som en ovanlig åtgärd så snabbt som möjligt överlämnar förslagen till årliga arbetsprogram för det särskilda programmet till ordföranden för det behöriga parlamentsutskottet. Kommissionen kommer snarast möjligt att informera parlamentet om alla ändringar som görs av texterna efter utskottets möten.
<SPEAKER ID="060" NAME="Talmannen">
Tack, fru Reding! Eftersom inget förslag att avvisa den gemensamma ståndpunkten har lagts fram och eftersom det inte finns några ändringsförslag förklarar jag att den gemensamma ståndpunkten är godkänd.
