<CHAPTER ID="010-01">
1. Mord begångna i Ryssland på försvarare av mänskliga rättigheter (omröstning)
<SPEAKER ID="286" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Ursäkta mig, herr talman! Jag vill låta ta till protokollet att jag av misstag röstade från en annan plats - min plats är 107 och jag röstade från 67, med andra ord med en annan ledamots kort. Bortsett från det röstar jag för. Jag råkade bara sätta mig på en annan ledamots plats med ett kort instoppat och jag röstade från hans kort, vilket är mot vår arbetsordning, så kan det tas till protokollet att jag röstar för resolutionen och att min kollegas röst är ogiltig.
<SPEAKER ID="287" NAME="Talmannen">
Tack så mycket. Det kommer att tas till protokollet.
