<CHAPTER ID="004-07">
7. (

- Före omröstningen om ändringsförslag 21
<SPEAKER ID="085" NAME="Françoise Castex">
föredragande. - (FR) Herr talman! Jag vill att ändringsförslag 21 ska läggas in efter punkt 40.

(Parlamentet biföll begäran.)

- Före omröstningen om ändringsförslag 62
<SPEAKER ID="087" NAME="Françoise Castex">
föredragande. - (FR) Herr talman! Detta var en språklig muntlig korrigering av ändringsförslag 62 för att påminna parlamentet om att hänvisningen är på franska och att begreppet ”income” finns kvar i den engelska versionen. Dessutom är det den franska versionen som kommer att fungera som referens för alla ändringsförslag.

Före omröstningen om ändringsförslag 30
<SPEAKER ID="089" NAME="Françoise Castex">
föredragande. - (FR) Herr talman! Jag har ett muntligt ändringsförslag. Jag vill ta bort ordet ”fragmentering” i den första meningen och i den andra meningen vill jag ersätta ordet ”assurer” (se till) med ordet ”renforcer” (förstärka).

Vad gäller den engelska versionen vill jag också påpeka för Philip Bushill-Matthews att ”précarité” ska översättas med ”non secure”.

(Parlamentet antog det muntliga ändringsförslaget.)

- Före omröstningen om ändringsförslag 55
<SPEAKER ID="091" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Herr talman! Jag tror att det finns ett korrekturfel i PPE-DE-gruppens röstlista här. Kunde ni vara så snäll att påpeka detta för vår föredragande? Jag misstänker att han vill ha ett plus här, inte ett minus. Jag menar alltså omröstningen med namnupprop om ändringsförslag 55.

- Vid slutet av omröstningen om Castexbetänkandet
<SPEAKER ID="093" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
- (NL) Fru talman! Jag tycker att det är underligt att parlamentet ska rösta om ett betänkande som fortfarande har oavgjorda ändringsförslag på vissa av sidorna. Jag trodde att vi inte skulle göra så här längre i plenum utan lämna det arbetet till kommissionen, för att begränsa antalet ändringsförslag som läggs fram i plenum.
<SPEAKER ID="094" NAME="Talmannen">
Ja, det har ni helt rätt i, herr Sterckx.
