<CHAPTER ID="011-02">
2. Den humanitära situationen för flyktingar från Irak (omröstning)

- Före omröstningen om ändringsförslag 5:
<SPEAKER ID="212" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Herr talman! Vi föreslår att ordet ”Europaparlamentet” tas bort i stycke 5, rad 4, eftersom det lingvistiskt sett är lite slarvigt och kanske även lite ologiskt att parlamentet uppmanar ”parlamentet” att ta del i denna internationella konferens.

(Parlamentet antog det muntliga ändringsförslaget.)

- Före omröstningen om ändringsförslag 7:
<SPEAKER ID="214" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Herr talman! När det gäller detta ändringsförslag i stycke 7, vill vi absolut inte begränsa vårt beröm till den svenska regeringen, men siffran som anges i stycke 7 - 8 951 - är sakligt felaktig. Vi föreslår att orden ”som beviljade 8 951 irakier asyl under 2006,” tas bort. Det gör att språket flyter bättre i stycket, samtidigt som den svenska regeringens insatser fortfarande beröms.

(Parlamentet antog det muntliga ändringsförslaget.)
