<CHAPTER ID="007-08">
8. Migranters barn som lämnats kvar i ursprungslandet (omröstning)

- Före omröstningen om punkt 7:
<SPEAKER ID="105" NAME="Philip Bushill-Matthews">
för PPE-DE-gruppen. - (EN) Herr talman! I punkt 7 - den sista punkten - uppdras ni att översända denna resolution till kommissionen, rådet och de där andra berömda organen, däribland Regionkommittén och Europeiska ekonomiska och sociala kommittén samt till arbetsmarknadens parter, men för ovanlighetens skull uppmanas ni inte att översända den till medlemsstaternas parlament. Så jag vill rätta till det misstaget och lägga fram följande mycket enkla muntliga ändringsförslag: ”samt till medlemsstaternas parlament”.
