<CHAPTER ID="014-02">
2. Filippinerna (omröstning)

- Före omröstningen om punkt 4:
<SPEAKER ID="354" NAME="Raül Romeva i Rueda">
författare. - (EN) Fru talman! Jag har två muntliga ändringsförslag. Det första gäller skäl B och det andra finns i punkt 4.

Ändringsförslaget för punkt 4 består av två delar. Det första handlar om att byta ut ”Utrecht” mot ”Oslo” - det är en teknisk detalj men den är viktig - och det andra handlar om att lägga till orden ”för GMC” efter ”bilaterala avtal”. Det är små detaljer som gör att vi alla bättre kan förstå och samtycka till innehållet.
<SPEAKER ID="356" NAME="Raül Romeva i Rueda">
författare. - (EN) Fru talman! Det andra muntliga ändringsförslaget är också mycket enkelt. Det handlar helt enkelt om att ta bort ordet ”kommunistiska” före ”upprorsmän” och att ersätta ”120 000 liv” med ”40 000 liv”.

(Parlamentet godkände det muntliga ändringsförslaget.)
