<CHAPTER ID="011-03">
3. Övervaknings- och informationssystem för sjötrafik i gemenskapen (omröstning)

- Betänkande: Dirk Sterckx

- Före omröstningen om ändringsförslag 46:
<SPEAKER ID="132" NAME="Luis de Grandes Pascual" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Jag ska helt kort redogöra för skälet till det muntliga ändringsförslaget. Utskottet för transport och turism godkände först ändringsförslag 46, som jag lagt fram, och ändringsförslag 50, som lagts fram av Dirk Sterckx. Därefter har tjänsteavdelningarna konstaterat att det råder viss oförenlighet mellan dem när det gäller vissa datum.

Vi har kommit överens och anser att den bästa lösningen är en muntlig ändring av ändringsförslag 46 som jag föreslår kammaren och som endast består av följande tillägg: ”och under inga omständigheter senare än den 1 juli 2008”.

Detta skulle inte förändra innebörden hos något av ändringsförslagen och skulle utgöra en rättslig lösning på denna konflikt.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)
