<CHAPTER ID="007-04">
4. Vitryssland (omröstning)
<SPEAKER ID="131" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
(EN) Fru talman! Syftet med detta ändringsförslag är att uppmärksamma de senaste fallen av förföljelse i Vitryssland. Mitt muntliga ändringsförslag består endast i ett tillägg av namnet på en ung demokratiaktivist som kidnappades den 6 december i år till namnlistan i ändringsförslaget.

Det kommer då att lyda som följer: efter Zmitser Dashkevich vill jag lägga till ”och Yauhen Afnahel den 6 december 2009”. Detta innebär endast att ytterligare en person läggs till på listan över dem som trakasserats av den vitryska regeringen.
