<CHAPTER ID="007-18">
18. Gemensamt system för moms när det gäller skatteundandragande vid import och andra gränsöverskridande transaktioner (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="138" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Jag vill ta upp omröstningen om mitt betänkande, som ägde rum i samband med andra behandlingen. Alla grupper i parlamentet hade en politisk överenskommelse med rådet om att anta ett antal ändringsförslag så att denna förordning kunde bli en verklig förordning.

På grund av att många parlamentsledamöter är frånvarande - drygt 400 är frånvarande - har vi inte kunnat anta paketet med ändringsförslag, vilket kräver en kvalificerad majoritet med 393 röster vid en andra behandling. Vi lyckades bara få 387 av de 395 rösterna. På grund av att så många parlamentsledamöter var frånvarande var vi tvungna att bryta vår överenskommelse med rådet.

Jag vill därför be presidiet och parlamentets administration att ta reda på hur vi skulle kunna rädda situationen i nuläget innan parlamentet gör uppehåll efter den 7 maj, så att vi kan diskutera och återställa den här situationen under nästa parlamentsmöte.
<SPEAKER ID="139" NAME="Talmannen">
Jag måste inflika, herr Staes, att vi redan har funderat över den här frågan och att vi kommer att titta på det här eftersom det är en konkret fråga och ett konkret problem.
