<CHAPTER ID="007-04">
4. Förenta nationernas konvention om rättigheter för personer med funktionsnedsättning (

- Efter omröstningen
<SPEAKER ID="113" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Fru talman! Ett förslag röstades precis ned på grund av lika röstetal. En ledamot har framfört mycket allvarliga anklagelser om omröstningar i kammaren. Jag vill be er att skjuta upp överläggningarna tills vi får reda på om det finns ledamöter som röstar som inte borde rösta, eller om det rör sig om en falsk anklagelse. Detta är en mycket allvarlig anklagelse.

(Applåder)
<SPEAKER ID="114" NAME="Talmannen">
Som jag just sa kommer vi att kontrollera detta. Det innebär att det kommer att kontrolleras omgående. Vi arbetar med det.
<SPEAKER ID="115" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Fru talman! Jag ska fatta mig mycket kort. Eftersom en av våra kolleger har kommit med en anklagelse vill jag be honom att förtydliga sig. Som ni sa måste kontrollen genomföras omgående och om det visar sig efter kontrollen att anklagelsen är falsk, vilket jag tror, ber jag att slutsatser ska dras av detta.
<SPEAKER ID="116" NAME="Talmannen">
Som jag sa kommer kontrollen att genomföras. Det kommer att göras omgående och jag kommer att informera er om en stund.
