<CHAPTER ID="011-02">
2. Skydd för immateriella rättigheter (straffrättsliga åtgärder) (omröstning) 

- Betänkande: Nicola Zingaretti

- Före omröstningen om ändringsförslag 46:
<SPEAKER ID="128" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! Jag vill tydliggöra att omfattningen av detta direktiv borde begränsas till metoder för piratkopiering och varumärkesförfalskning. Eftersom det ska tillämpas i olika medlemsstater med olika rättssystem föreslår vi ”upphovsrätt och närstående rättigheter” för det som i detta ändringsförslag kallas ”immateriella rättigheter”. ”Immateriella rättigheter” innebär inte bara upphovsrätt utan upphovsrätt och närstående rättigheter. Detta är ett muntligt ändringsförslag.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades inte.)
