<CHAPTER ID="005-12">
12. Vetenskapliga fakta om klimatförändringar: slutsatser och rekommendationer för beslutsprocessen (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="997" NAME="Talmannen">
När det gäller Florenzbetänkandet vill jag meddela att ändringsförslagen 5, 11, 12, 13, 14 och 15 är otillåtliga. De kan dock läggas fram när vi behandlar huvudbetänkandet. Jag har fått ett antal mejl om denna fråga. Alla tjänsterna och rättstjänsten har undersökt detta i detalj och har funnit att dessa ändringsförslag är otillåtliga för detta betänkande. De är emellertid tillåtliga för det slutliga betänkandet.
<SPEAKER ID="151" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Jag måste säga att jag kan godta detta resonemang för alla ändringsförslag med undantag för nr 15. Jag förstår inte varför ändringsförslag 15 inte är tillåtligt för omröstning.
<SPEAKER ID="152" NAME="Talmannen">
Herr Březina, det svar jag har fått - och jag har fått ett mejl om just detta ändringsförslag - var detsamma som för alla de aktuella ändringsförslagen. Jag måste lita på det. Ändringsförslagen kan emellertid läggas fram för huvudbetänkandet, så de kan ingå i det slutliga betänkandet.
