<CHAPTER ID="003-03">
3. Det europeiska flygsystemets kvalitet och hållbarhet (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="091" NAME="Marian-Jean Marinescu">
föredragande. - (RO) Parlamentet har enats med rådet. Uppgörelsen stöds av fem partigrupper. Jag avser här de två följande betänkandena.

Tack vare de ändringsförslag som lagts fram av två ledamöter här - innehållet i ändringsförslagen har förresten redan införts i den kompromiss som vi enats om med rådet - måste vi i dag rösta om flera artiklar.

På grund av regler som jag anser är felaktiga innehåller omröstningsordningen i vissa av artiklarna först texten från utskottet för transport och turism, och sedan kompromisstexten. Jag vill helst att vi röstar om kompromisstexten i dag, eftersom den har stöd av samtliga fem partigrupper, så att de två förordningarna kan träda i kraft i slutet av denna mandatperiod.
<SPEAKER ID="092" NAME="Talmannen">
- Tack för era synpunkter. Vi kommer faktiskt att komma dit ni önskar genom att följa omröstningsordningen och rösta om ändringsförslagen.
