<CHAPTER ID="005-09">
9. Avtal om ekonomiskt partnerskap (omröstning)

- Betänkande: Sturdy

- Före omröstningen om ändringsförslag 23:
<SPEAKER ID="133" NAME="Margrietus van den Berg" AFFILIATION="PSE">
(NL) Herr talman! Sista meningen i ändringsförslag nr 23 lyder nu som följer: ”uppmanar EU att införa kompensationsmekanismer så att dessa följder kan undvikas”. Detta har stött på motstånd eftersom det tycks innebära att vi - EU - ska bära alla ekonomiska följder. För att undvika denna feltolkning föreslår jag en muntlig ändring så att ändringsförslaget i stället lyder ”uppmanar EU att hjälpa till med att införa kompensationsmekanismer så att dessa följder kan undvikas”.

(Det muntliga ändringsförslaget antogs.)
