<CHAPTER ID="006-05">
5. Femtiårsdagen av Ungernrevolten 1956 (omröstning)

- Före omröstningen om skäl J:
<SPEAKER ID="076" NAME="Michael Cramer" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Herr talman, mina damer och herrar! Även om det i denna resolution anges att det finns en länk mellan Ungernrevolten och flera andra försök till motstånd i Östeuropa, nämns inte upproret i Östtyskland den 17 juni 1953, där människor gick ut i strejk i mer än sjuhundra städer och kommuner och deltog i demonstrationer som krossades av sovjetiska pansarvagnar. Jag vill därför infoga följande i skäl J:

(EN) ”Europaparlamentet erkänner att det finns en historisk och politisk länk mellan Ungernrevolten i oktober 1956 och flera andra former av motstånd och motståndsrörelser, såsom massdemonstrationerna i Östtyskland i juni 1953, demonstrationerna i polska Poznan i juni 1956, Pragvåren 1968, Solidaritetsrörelsen som inleddes i Polen 1980 samt demokratirörelserna i före detta Sovjetunionen, i synnerhet de bland de baltiska folken.”

(Applåder)

(Parlamentet antog det muntliga ändringsförslaget.)
