<CHAPTER ID="005-05">
5. Det europeiska intresset - För framgång i en globaliserad värld (omröstning)

- Gemensamt resolutionsförslag

- Före omröstningen om rubriken ovanför punkt 1:
<SPEAKER ID="063" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
för ALDE-gruppen. - (EN) Jag vill föreslå att rubriken i den första delen ändras till ”Lissabonstrategins externa dimension”. Det vill säga att ändra ”extern politik” till ”Lissabonstrategins externa dimension”.

(Det muntliga ändringsförslaget antogs.)

- Före omröstningen om punkt 5:
<SPEAKER ID="065" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Herr talman! På grund av att ett muntligt ändringsförslag till punkt 5 har dragits tillbaka vill gruppen för Europeiska folkpartiet (kristdemokrater) och Europademokrater rösta nej, tvärt emot vad som står i dess listor.

- Före omröstningen om punkt 14:
<SPEAKER ID="067" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Herr talman! Det finns ledamöter som har problem med mittpartiet, den del av texten som börjar med ”påpekar att” och slutar med ”inhemsk efterfrågan”. Tillsammans med Daniel Caspary från gruppen för Europeiska folkpartiet (kristdemokrater) och Europademokrater, föreslår jag därför att vi lägger till orden ”i vissa medlemsstater” efter ”den europeiska ekonomin”, och jag hoppas att detta kommer att lösa problemen med mittpartiet. Jag tror att detta också kan vara till hjälp för gruppen Alliansen liberaler och demokrater för Europa.

(Det muntliga ändringsförslaget antogs.)

- Före omröstningen om punkt 30:
<SPEAKER ID="069" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
- (DE) Herr talman! Det finns inget att invända mot att texten senareläggs, men jag skulle ändå vilja att vi hade en omröstning om den. Om parlamentet röstar för texten hör den hemma någon annanstans, men det skulle kunna inträffa att texten inte får något stöd, vilket är anledningen till att jag ber om en omröstning om den ursprungliga texten.
<SPEAKER ID="070" NAME="Talmannen">
Det har inte framförts någon yrkan på en delad omröstning.

- Efter den slutliga omröstningen:
<SPEAKER ID="071" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
Herr talman. Nu har parlamentet röstat för att de integrerade riktlinjerna ska uppdateras och förändras. Det handlar till exempel om den sociala dimensionen. Hittills har kommissionen inte velat lyssna på det.

Jag skulle vilja höra herr Špidlas kommentarer till det beslut som parlamentet nu har tagit och om han inom kommissionen kommer att driva frågan om uppdaterade och förändrade integrerade riktlinjer.
<SPEAKER ID="072" NAME="Vladimír Špidla">
ledamot av kommissionen. - (CS) Det beslut som parlamentet har fattat har en viss tyngd, och kommissionen måste ta hänsyn till detta vid utarbetandet av ytterligare handlingar. Av denna anledning väger parlamentets omröstning naturligtvis tungt och frågan om de integrerade riktlinjerna var grundläggande i den debatt vi hade i parlamentet.
<SPEAKER ID="073" NAME="Talmannen">
Vi utgår från att ”viss tyngd” betyder ”stor tyngd” och rekommenderar att kommissionen antar vår bedömning.
