<CHAPTER ID="004-05">
5. Europeiska unionens roll i Irak (

- Efter omröstningen om ändringsförslag 10
<SPEAKER ID="077" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Fru talman! Jag vill bara föreslå ett muntligt ändringsförslag som lyder: ”med beaktande av fjärde Genèvekonventionen angående skydd för civilpersoner under krigstid av den 12 augusti 1949 med dess protokoll I och II, och i synnerhet med farhågor om det våld som humanitär, medicinsk och religiös personal utsätts för i utövandet av sina arbetsuppgifter.” Så lyder ändringsförslaget. Jag har genomfört breda samråd med kollegerna från de olika grupperna och de har försäkrat mig om att de inte kommer att hindra mitt förslag.

(Parlamentet godkände det muntliga ändringsförslaget.)
