<CHAPTER ID="005-08">
8. Icke-spridning och nedrustning av kärnvapen (omröstning)

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="116" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Herr talman! Min grupp gjorde misstaget att inte i tid begära två omröstningar med namnupprop. Om ingen har några invändningar vill jag vänligen be er att låta oss göra det nu, trots att tidsfristen har gått ut.

I den ursprungliga texten skulle det påverka punkt 1, den andra delen av den delade omröstningen på omröstningslistan, och punkt 9, också i den ursprungliga texten, där omröstningen ska ske i två olika delar. Med er tillåtelse begär vi omröstning med namnupprop även i detta fall och ber er att ha överseende med vårt misstag.

(Parlamentet biföll begäran.)

- Före omröstningen om punkt 2:
<SPEAKER ID="118" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Vi kan förbättra punkt 2 genom att lägga till några få ord.

Det gäller vår uppmaning till ”alla stater som inte är parter till icke-spridningsavtalet att ansluta sig till detta”. Det görs regelbundet, som rutin. Vi skulle dock kunna uppmana dem att först ”frivilligt rätta sig efter” och sedan ansluta sig till fördraget, och på så sätt uppmuntra dem på ett nytt sätt.

(Parlamentet godkände det muntliga ändringsförslaget.)
<SPEAKER ID="120" NAME="Talmannen">
Omröstningen är avslutad.
