<CHAPTER ID="001">
Öppnande av sammanträdet

(Sammanträdet öppnades kl. 10.00.)
<SPEAKER ID="005" NAME="Talmannen">
Jag förklarar Europaparlamentets session återupptagen.

Det gläder mig att ha blivit utsedd till talman. Detta är första gången som jag utövar mitt ämbete i parlamentet. Jag anser det vara absolut avgörande och ytterst symboliskt att jag öppnar denna session med en debatt om jämställdhet och jämlikhet mellan kvinnor och män. Det bör sägas att vårt parlament har gjort betydande framsteg och jag hoppas att det kommer att fortsätta med det.
