<CHAPTER ID="007-27">
27. Konsekvens i utvecklingspolitiken och effekterna av EU:s exploatering av vissa biologiska naturresurser på utvecklingen i Västafrika (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="155" NAME="Carmen Fraga Estévez">
för PPE-DE-gruppen. - (ES) Gruppen för Europeiska folkpartiet (kristdemokrater) och Europademokrater hade bett, i enlighet med artikel 168, om att detta betänkande skulle återförvisas till utskottet. Efter den kompromiss som nåtts med de politiska grupperna om att anta ändringsförslag 1, som lades fram av vår grupp, återtar PPE-DE-gruppen sin begäran om återförvisande till utskottet.
