<CHAPTER ID="006">
Justering av protokollet från föregående sammanträde

<SPEAKER ID="099" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
(EN) Fru talman! Jag tar än en gång till orda om artikel 28.2. I denna anges att varje ledamot kan ställa en fråga och motta ett svar inom 30 dagar. Jag ställde en fråga till talmannen den 19 mars. I dag är det den 24 april. Jag har inte fått något svar.

Jag tog upp detta i går och fick ett löfte om att detta skulle åtgärdas. Det har fortfarande inte åtgärdats. Jag har väldigt svårt att förstå att Europaparlamentets talman visar ett sådant förakt för parlamentets arbetsordning och för parlamentets egna ledamöter att han är beredd att helt ignorera dessa. Jag anser att talmannen beter sig helt förkastligt.
<SPEAKER ID="100" NAME="Talmannen">
Jag kommer förstås att vidarebefordra er begäran, herr Titley.

(Protokollet från det föregående sammanträdet godkändes.)
