<CHAPTER ID="009-14">
14. Miljömärkesprogram för gemenskapen (

- Före den slutliga omröstningen:
<SPEAKER ID="091" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Jag skulle vilja be er protokollföra följande uttalande från kommissionen, tillsammans med den överenskomna och antagna texten.

”Oberoende av om miljömärkesförordningen antas eller ej bekräftar kommissionen att den avser föreslå en förordning om miljömärkning av fiskeriprodukter före slutet av detta året, i huvudsak grundad på kriterierna för hållbart fiske. Den undersökning som förutskickas i artikel 6.5 a i miljömärkesförordningen om ytterligare aspekter som bearbetning, färdigförpackning, emballering och transport, genom vilken man ska undersöka möjligheten att utvidga miljömärkesförordningens tillämpningsområde till livsmedel, inbegripet fiske- och jordbruksprodukter, kommer inte att påverka eller på förhand avgöra antagandet av denna förordning.”
<SPEAKER ID="092" NAME="Stavros Dimas">
ledamot av kommissionen. - (EN) Herr talman, jag instämmer till fullo.

(Applåder)

(Parlamentet godkände begäran.)
