<CHAPTER ID="006-33">
33. Ändring av förordning (EG) nr 717/2007 (mobiltelefoni) och direktiv 2002/21/EG (elektroniska kommunikationer) (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="130" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! Detta är en mindre ändring som rådet begärt för att undanröja en inkonsekvens när det gäller de växelkurser som gäller för pristak för sms och kostnadsbegränsningstjänsten (cut-off limit). I enighet med rådet bör en text läggas till i slutet av artikel 1.4 i den ursprungliga förordningen, som är artikel 1.2 b i ändringsförordningen, som säger att samma referensväxelkurser ska tillämpas för att årligen revidera storleken på de avgifter som regleras genom artiklarna 4 a, 4 b och 6.a3 där dessa avgifter uttrycks i andra valutor än euro.
