<CHAPTER ID="005">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="089" NAME="Talmannen">
Jag vill hälsa Olexander Moroz välkommen, talmannen i Verjovna Rada, Ukrainas parlament, som är på åhörarläktaren, och den delegation som åtföljde honom.

(Applåder)

Vi önskar Olexander Moroz en trevlig vistelse hos oss, och hoppas att han kommer att kunna leda det parlamentariska arbetet i sitt land genom den svåra situation som landet för närvarande upplever och föra det i riktning mot en demokratisk, välmående och stabil framtid, där han alltid kommer att kunna räkna med vår vänskap och vårt stöd.

Jag vill också välkomna en delegation från Algeriets parlament till åhörarläktaren. Denna delegation, som för närvarande besöker vårt parlament, leds av Abderrezak Bouhara, ordförande för det nationella rådet.

Vi hoppas att Abderrezak Bouharas möten med ledamöterna i delegationen för förbindelserna med Maghrebländerna samt med andra ledamöter i parlamentet, kommer att stärka våra många förbindelselänkar med Republiken Algeriet och möjliggöra framsteg i vårt gemensamma sökande efter fred, välfärd och demokrati för länderna på båda sidorna av Medelhavet.

(Det formella sammanträdet öppnades kl. 12.05.)
