<CHAPTER ID="014-03">
3. Ryssland: Attacker mot försvarare av mänskliga rättigheter och rättegången om mordet på Anna Politkovskaya (omröstning)

- Före omröstningen om artikel 6:
<SPEAKER ID="325" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Fru talman! I den första raden vill vi ersätta orden ”främlingsfientlighet” och ”homofobi” med ”våld”, eftersom vi anser att våldet går utöver främlingsfientlighet och homofobi och även riktas mot nationella och religiösa minoriteter.

Vi vill skriva ”tendenser till våld” i den första delen, eftersom vi senare nämner flera olika frågor - nationalitet, religion och sexuell läggning. Eftersom detta finns med i texten anser jag att det vore för smalt att bara nämna främlingsfientlighet och homofobi i den första raden. Kan mina kolleger gå med på att använda ordet ”våld” i den första raden?
