<CHAPTER ID="009-09">
9. Europeiskt åtgärdsprogram för trafiksäkerhet - lägesrapport efter halva tiden (omröstning)

- Efter omröstningen:
<SPEAKER ID="078" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Herr talman! Kanske underrättade vi er alltför sent, men detta betänkande är det senaste betänkandet av Ewa Hedkvist Petersen, och dess ämne, trafiksäkerhet, är något som alltid har legat henne varmt om hjärtat. Vi vill passa på att tacka Ewa Hedkvist Petersen för hennes arbete i Europaparlamentet under de gångna åren.

(Applåder)
<SPEAKER ID="164" NAME="Talmannen">
Fru Hedkvist Petersen! Sådana livliga applåder är skäl nog för talmannen att tacka er särskilt varmt för ert arbete och önska er lycka till. Jag gratulerar er mycket varmt till detta utmärkta betänkande och önskar er personligen allt gott.
