<CHAPTER ID="006-06">
6. (

- Före omröstningen om ändringsförslag 39:
<SPEAKER ID="081" NAME="Ilda Figueiredo">
föredragande. - (PT) Herr talman! Det muntliga ändringsförslaget stöds av kvinnliga ledamöter från fem politiska grupper och även av en manlig ledamot. Det syftar till följande ändring av första delen: ”Europaparlamentet betonar att kvinnor som har tvingats avbryta sin yrkesverksamhet måste genomgå omskolning för att förbättra sin anställbarhet” och därefter ”uppmanar medlemsstaterna att öka möjligheterna till livslångt lärande”. Detta är det ändringsförslag vi lägger fram.

(Parlamentet gav sitt samtycke till att detta muntliga ändringsförslag skulle beaktas.)
