<CHAPTER ID="006-09">
9. Ombudsmannens årsrapport 2005 (omröstning)

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="096" NAME="Andreas Schwab " AFFILIATION="PPE-DE">
föredragande. - (DE) Herr talman! Jag vill ta upp en ordningsfråga. Nu på förmiddagen diskuterade vi med Europeiska ombudsmannen frågan om vilka befogenheter han hade att övervaka EPSO, Europeiska byrån för uttagningsprov för rekrytering av personal, och han bekräftade att han har en sådan funktion i kraft av sitt ämbete. Jag vill därför framföra en begäran från de ledamöter vi debatterade med på förmiddagen, nämligen att vi bör beakta Marie Panayotopoulos-Cassiotous ändringsförslag 1 på grund av att det bekräftar vad Europeiska ombudsmannen sade.
