<CHAPTER ID="004-02">
2. Antalet interparlamentariska delegationer samt delegationer till de gemensamma parlamentarikerkommittéerna, de parlamentariska samarbetskommittéerna och de multilaterala parlamentarikerförsamlingarna (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="108" NAME="Francis Wurtz">
för GUE/NGL-gruppen. - (FR) Fru talman, mina damer och herrar! Min grupp skulle vilja ha en särskild omröstning om den sista strecksatsen i punkt 1 a, med titeln ”Delegationen för förbindelserna med Albanien, Bosnien-Hercegovina, Serbien, Montenegro och Kosovo”. Vi anser att detta i praktiken är ett erkännande av Kosovo, vilket vi tycker är oacceptabelt.

Jag vill därför att vi ska få möjlighet till en särskild omröstning om denna punkt.
<SPEAKER ID="109" NAME="Talmannen">
Begäran är utanför tidsfristen men ... Finns det några invändningar?
<SPEAKER ID="110" NAME="Bernd Posselt">
för PPE-DE-grruppen. - (DE) Fru talman! Jag har allvarliga invändningar. Parlamentet röstade för Kosovos självständighet med tre fjärdedelars majoritet, vilket även kommissionen och nästan alla medlemsstater gjorde. Jag tycker att detta är oacceptabelt.
