<CHAPTER ID="005">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="073" NAME="Talmannen">
Det är ett stort nöje att på parlamentets vägnar få välkomna en delegation med ledamöter från Folkrepubliken Kinas nationella folkkongress, som sitter på besöksläktaren.

(Applåder)

Delegationsledamöterna har kommit till Strasbourg för att träffa sina kolleger i Europaparlamentet med anledning av det 25:e interparlamentariska mötet mellan företrädare för Europaparlamentet och Kina.

Wang Yingfan, vice ordförande för utrikesutskottet i Folkrepubliken Kinas nationella folkkongress, är chef för delegationen. Den omfattar fem ledamöter från den permanenta kommittén i den nationella folkkongressen, tillsammans med hans höghet Chengyuan Guan, Kinas ambassadör till Europeiska unionen, och flera höga tjänstemän från nationella folkkongressens utrikesministerium.

I eftermiddag kommer delegationen att resa till Aten, där de kommer att fortsätta sitt besök i Europa. Jag lyckönskar delegationen inför deras fortsatta vistelse i Europeiska unionen.
