<CHAPTER ID="007">
Meddelande från ordförandeskapet
<SPEAKER ID="045" NAME="Talmannen">
Mina damer och herrar! Talmanskonferensen har bett mig att göra ett uttalande i detta sammanhang och jag kan med bestämdhet säga att det inte kommer att bli någon debatt eller några diskussioner i denna fråga. Inte heller får några anföranden hållas.

Talmanskonferensen har bett mig att läsa upp formuleringen av ett pressmeddelande som publicerades i går av parlamentets talman och att framföra ytterligare en kommentar i samband med detta uttalande.

Med en mycket stor majoritet antog talmanskonferensen innehållet i det pressmeddelande som Europaparlamentets talman offentliggjorde i går i frågan om Bronisław Geremeks mandat. Pressmeddelandet från i går lyder:

”Europaparlamentet har ännu inte fått något meddelande från de polska myndigheterna när det gäller Bronisław Geremeks mandat. Bronisław Geremek är en ansedd politiker som alltid har varit förespråkare för demokrati i sitt eget land och för den europeiska integrationen. Vi kommer att undersöka alla rättsliga vägar för att se till att Bronisław Geremek kan fortsätta sitt arbete.”

(Livliga applåder)

Mitt uttalande från i går fortsätter så här: ”Enligt våra uppgifter undersöker den konstitutionella domstolen i Polen nu även den ifrågasatta lag som upphävandet av Bronisław Geremeks mandat är baserat på. Ett beslut från domstolen förväntas komma under nästa vecka. Jag har gett Europaparlamentets rättstjänst i uppdrag att kontrollera den exakta rättsliga ställningen. Denna fråga kommer också att diskuteras i morgon på talmanskonferensen.”

Mina damer och herrar! Detta har nu skett och talmanskonferensen uttrycker sympati och solidaritet med vår kollega Bronisław Geremek.

(Livliga applåder)
