<CHAPTER ID="005-10">
10. Gemenskapsstatistik om folkhälsa och hälsa och säkerhet i arbetet (omröstning)

- Betänkande: Scheele
<SPEAKER ID="100" NAME="Talmannen">
Med tanke på hur lång tid den kommande omröstningen om betänkandet av Peter Liese ( kommer att ta och att det högtidliga mötet måste hållas kl. 12.00 föreslår jag att vi flyttar fram omröstningarna om betänkandena av Romana Jordan Cizelj (, Pál Schmitt ( och Vittorio Prodi och lägger omröstningen om Peter Lieses betänkande efter det högtidliga mötet.

(Parlamentet godkände förslaget)
