<CHAPTER ID="005-10">
10. Den inre marknaden för naturgas (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="096" NAME="Romano Maria La Russa">
föredragande. - (IT) Herr talman, mina damer och herrar! På grund av den begränsade tiden i går kunde jag inte tacka alla som har arbetat med mig ordentligt. Detta har varit ett svårt direktiv och det har varit mycket utdragna diskussioner, men jag tycker att vi till slut har nått fram till ett lyckat resultat.

Jag vill särskilt tacka alla mina kolleger i utskottet för industrifrågor, forskning och energi för samarbetet och särskilt skuggföredragandena Herbert Reul, Hannes Swoboda, Toine Manders, Claude Turmes och Esko Seppänen och naturligtvis kommissionsledamot Andris Piebalgs - jag hoppas att jag inte har glömt någon - samt Alejo Vidal-Quadras för hans samarbete. Jag vill även tacka hela sekretariatet, min personal och mina medarbetare.

Bara tre sekunder. Detta är ett intressant och oerhört viktigt direktiv. Det är ett direktiv - kan jag få tala tre sekunder. Det är ett direktiv - vi förlorar så mycket tid här i kammaren! - som rör operatörer, tyvärr ofta i form av monopol, och konsumenter.

Jag anser att vi i vårt arbete har försökt att inte straffa producenter eller konsumenter utan försökt - och tack för applåden, men jag ska skynda mig - vi har försökt arbeta för alla europeiska medborgare i det hänseende att ... Okej, ni har bråttom, låt oss avsluta det helt kort. Tack ska ni ha! Detta är ett mycket angenämt uttryck för parlamentarisk demokrati i Europa.

(Applåder)
