<CHAPTER ID="006-01">
1. Europeiska året för volontärarbete (2011) (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="094" NAME="Marco Scurria" LANGUAGE="IT">
Fru talman! Mina damer och herrar! Jag vill snabbt tacka parlamentet, utskotten, föredragandena och skuggföredragandena för deras arbete med betänkandet.

Vi har utarbetat ett betänkande som lyfter fram värdet av volontärarbete. I Europa finns det 100 miljoner människor i Europa som arbetar med det, som varje dag ger osjälviskt av sin tid för att hjälpa andra och vårt samhälle.

Detta är vad vi har gjort, vi har ökat budgeten och förbättrat både lokal verksamhet och EU:s verksamhet på ett sätt som främjar föreningarna.

Jag vill tacka Maroš Šefčovič och det svenska ordförandeskapet för det utmärkta arbete som vi har åstadkommit tillsammans.

Jag tror att 2009 kommer att bli året då parlamentet började visa ett uppriktigt intresse för detta område, som någon kallade ryggraden i vårt samhälle.

Jag vill än en gång tacka alla som har arbetat med detta viktiga betänkande.
