<CHAPTER ID="014-01">
1. Utnämning av revisionsrättens bulgariska ledamot (omröstning)
<SPEAKER ID="094" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Herr talman! Jag skulle vilja åberopa arbetsordningen. Jag känner mig förpliktad att säga - liksom jag nyss sa - att betänkandet av José Javier Pomés Ruiz inte finns tillgängligt på franska. För att vara mer exakt innehåller den version av betänkandet som presenterats som den franska versionen delar som utgörs av biografiska uppgifter om kandidaten samt svar på frågor som är uteslutande på engelska, vilket jag anser strida mot arbetsordningen.
<SPEAKER ID="095" NAME="Talmannen">
Herr Gollnisch! Eftersom ni håller strängt på reglerna ska jag förära er med tillförlitlig information: Ni har helt rätt. Alla texter som läggs fram för omröstning bör vara fullständigt översatta. Och så är faktiskt fallet. Alla de texter som lagts fram för omröstning finns tillgängliga på alla språk. Själva de bifogade handlingarna läggs inte på något sätt fram för omröstning, enligt arbetsordningen, och översätts därför inte i sin helhet. Nu vet ni hur det ligger till!
