<CHAPTER ID="007-23">
23. Byrån för grundläggande rättigheter - verksamheter under avdelning VI i fördraget om Europeiska unionen (omröstning)

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="084" NAME="Magda Kósáné Kovács " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - (HU) Före omröstningen, som kommer att vara mycket oförbehållsam, vill jag korrigera ett beklagligt misstag. Jag vill underrätta mina kolleger om att den nya ordalydelsen i skäl 2a felaktigt förekommer på omröstningslistan. Jag drog tillbaka de av mina förslag som gällde en utvidgning av byråns ansvarsområde till att även omfatta den andra pelaren. Å andra sidan har nu det förslag som jag behöll, som förekommer på omröstningslistan och som ersätter den föreslagna texten i skäl 3a, fått ett nytt nummer, nämligen skäl 3.

Jag uppmanar mina kolleger att de avlägger sina röster i enlighet med detta. Herr talman, om ni anser det vara motiverat kan jag läsa upp den korta ordalydelsen i det förslag som vi ska rösta om. Med er tillåtelse och för enkelhetens skull läser jag upp det på franska.

(FR) ”Byråns uppdrag gör det möjligt att erbjuda skydd för mänskliga rättigheter inte enbart på områdena för terrorism och organiserad brottslighet, utan även på andra områden som människohandel, brott mot barn, olaglig narkotika- och vapenhandel, korruption och bedrägerier, där effektiviteten i skyddet för de mänskliga rättigheterna kan försvagas genom vissa åtgärder.”

Tack, herr talman! Jag vill naturligtvis också be parlamentet om ursäkt.

Före slutomröstningen:
<SPEAKER ID="087" NAME="Magda Kósáné Kovács " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - (FR) Herr talman! Jag ska upprepa en fråga till vice ordförande Franco Frattini som min kollega redan har ställt: Avser ni att godta alla ändringsförslag som parlamentet precis har antagit, eller skulle ni vilja ha mer tid för att lägga fram några slutliga kompromissförslag?
<SPEAKER ID="088" NAME="Franco Frattini">
kommissionens vice ordförande. (FR) Jag anser att lite mer tid skulle behövas för att rådgöra med rådet, som föredraganden sa.
<SPEAKER ID="089" NAME="Magda Kósáné Kovács " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - (FR) Herr talman! Naturligtvis accepterar jag Franco Frattinis svar, och förfarandet kommer att förbli detsamma.

(Parlamentet beslutade att skjuta upp omröstningen, och ärendet ansågs återförvisat till behörigt utskott för ytterligare beredning.)
