<CHAPTER ID="010-02">
2. Vitryssland (omröstning)

- Före omröstningen om punkt 3
<SPEAKER ID="249" NAME="José Ribeiro e Castro">
författare. - (FR) Herr talman! Bara för att korrigera namnen på de organisationer som nämns i punkt 3. Ni har namnen på omröstningsförteckningarna, och därför finns inget behov av att upprepa dem.

(Parlamentet godkände det muntliga ändringsförslaget.)

Före punkt 1
<SPEAKER ID="251" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Jag har på min grupps vägnar ett muntligt ändringsförslag till det ändringsförslag som lagts fram. Medan yttrandefrihet föreskrivs i kommissionens icke-officiella dokument, innefattas eller betonas tyvärr inte Internet. Därför, för att det ska vara faktiskt korrekt och för att all yttrandefrihet ska innefattas, ber vi att frasen ”på Internet” avlägsnas från ändringsförslaget.

(Parlamentet godkände det muntliga ändringsförslaget.)
