<CHAPTER ID="007-14">
14. Förstärkning av europeisk lagstiftning beträffande information och samråd med arbetstagare (omröstning)

- Resolutionsförslag:

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="130" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Denna resolution har lagts fram av vissa politiska grupper men PPE-DE-gruppens namn finns inte med. Det skulle kunna ge intrycket av att vi på något sätt uteslutits ur processen, eftersom vi uttalade oss emot att överhuvudtaget skriva en resolution med tanke på att vi inom kort kommer att utarbeta ett betänkande i utskottet. Men faktum är att vi aktivt har deltagit i diskussionerna med andra grupper. Vi delar en allmän önskan om att lagstiftningen ska ses över och moderniseras, och vi har faktiskt bidragit avsevärt till textens slutliga version. Jag ville bara påpeka att trots att vi fortfarande har vissa förbehåll mot en del formuleringar kan jag med glädje bekräfta att EPP-ED-gruppens policy är att rösta för resolutionen.
<SPEAKER ID="131" NAME="Talmannen">
Omröstningen är härmed avslutad.
