<CHAPTER ID="008-03">
3. Tillträde till den internationella marknaden för godstransporter på väg (omarbetning) (
<SPEAKER ID="142" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Herr talman! Med tanke på att vi nu ska genomföra hundratals omröstningar skulle ni kanske bara kunna säga ”antagen” eller ”förkastad”, i stället för att läsa upp de enskilda siffrorna.
<SPEAKER ID="143" NAME="Talmannen">
Ja, herr Gahler, det skulle jag hemskt gärna göra, och det har jag faktiskt också tidigare gjort. Jag gör det inte i dag eftersom Association of European Journalists har bett oss att ange detaljerna från omröstningarna. Om vi inte gör det kan resultatet inte noteras ordentligt och de anger med rätta att om de inte känner till resultatet av omröstningen kan de inte göra någon politisk bedömning av parlamentets ståndpunkt.
