<CHAPTER ID="006-18">
18. Utvärdering och framtida utveckling av Frontex och det europeiska gränsbevakningssystemet Eurosur (

- Före omröstningen om ändringsförslag 4:
<SPEAKER ID="123" NAME="Javier Moreno Sánchez" LANGUAGE="ES">
Herr talman! Jag hänvisar till ändringsförslag 4 till artikel 12a som lades fram av gruppen Europeiska enade vänstern/Nordisk grön vänster.

Med GUE/NGL-gruppens godkännande föreslår jag ett muntligt ändringsförslag för att reda ut vissa felaktigheter som har uppstått i de olika språkversionerna. Jag ska läsa upp det mycket långsamt på spanska.

Det handlar om att ersätta orden ”betonar att minimikravet för EU:s samarbete med tredjeländer måste vara att länderna fullgör sina internationella åtaganden” med ”betonar att EU:s samarbete med tredjeländer måste grunda sig på internationella åtaganden”.

Med detta muntliga ändringsförslag kommer min grupp - och även flera andra grupper, tror jag - att kunna stödja det ändringsförslag som lades fram av GUE/NGL-gruppen.
<SPEAKER ID="125" NAME="Weber, Renate" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! Jag ska läsa den ändrade versionen på engelska: ”Effekten av de gemensamma insatser som samordnas av Frontex är att skapa en 'förläggning av gränserna utomlands', vilket skulle kunna leda till att medlemsstaternas uppfyllande av EU:s krav på skydd för asylsökande och flyktingar ifrågasätts.”
