<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Efter omröstningen:
<SPEAKER ID="114" NAME="Arlene McCarthy">
ordförande för utskottet för den inre marknaden och konsumentskydd. - (EN) Fru talman! Jag ville komma in efter omröstningen om Lechnerbetänkandet. Jag ville inte avbryta omröstningen, utan jag ville bara tacka PPE-DE-gruppen för att den stödde den gemensamma ståndpunkten, så att vi nu har en mycket klar majoritet, vilket är en bra signal både till konsumenterna och till företagen om att vi har för avsikt att öppna marknaden och skydda konsumenterna.

Fru talman! Jag vet att ni har deltagit mycket aktivt i arbetet med detta dokument och jag anser att det hedrar alla partier att vi just har fått en överväldigande majoritet till slut efter många tveksamheter och reservationer.
