<CHAPTER ID="009-07">
7. Dödsdomar mot sjukvårdspersonal i Libyen (omröstning)

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="071" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! Får jag föreslå ett par mindre justeringar för större tydlighet. I punkt 2 rad 4 föreslår jag att orden ”både för sig självt och” ersätts med ”av dödsstraffet i”, och i punkt 8 rad 3 att orden ”de drabbade” sätts in före ”barnen”.

(De muntliga ändringsförslagen antogs.)

- Före omröstningen om punkterna 6 och 12:
<SPEAKER ID="073" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Mina damer och herrar! Vissa ord rörande de libyska myndigheterna måste korrigeras. Vi har varit något europeiska i vårt ordval. Vi bör därför ersätta ”president Khadaffi” med ”överste Al Qadhafi”.

Jag vill också påpeka att i punkt 12 bör ”parlament” ersättas med ”allmänna folkkongress”, eftersom detta är den korrekta benämningen, och ”regering” ersättas med ”allmänna folkkommitté”. Man måste vara exakt när man hänvisar till de libyska myndigheterna.

(De muntliga ändringsförslagen antogs.)

- Efter omröstningen:
<SPEAKER ID="075" NAME="Talmannen">
Jag passar på att i samband med denna resolution återigen uppmana alla personer i beslutsställning i Libyen att skona dessa människors liv och frige dem.

(Applåder)
