<CHAPTER ID="007-08">
8. Jämställdhet mellan kvinnor och män - 2008 (

- Före omröstningen om ändringsförslag 5:
<SPEAKER ID="080" NAME="Iratxe García Pérez" LANGUAGE="ES">
Herr talman! På omröstningslistan för min grupp, socialdemokratiska gruppen i Europaparlamentet, föreslog vi att vi skulle rösta för ändringsförslag 5 om förslagsställarna för detta ändringsförslag accepterade att det var ett tillägg. Under de samtal vi haft med dem har de inte accepterat vårt förslag och därför ville vi att punkten skulle ha kvar den ursprungliga formuleringen i betänkandet. Vi kommer att rösta mot ändringsförslag 5 om vi inte får gehör för att det är ett tillägg.

(GUE/NGL-gruppen, förslagsställare till ändringsförslaget, samtyckte.)
