<CHAPTER ID="009-12">
12. Rapporten Kroatiens framsteg 2007 (

- Före omröstningen om ändringsförslag 4
<SPEAKER ID="083" NAME="Hannes Swoboda">
föredragande. - (DE) Herr talman! Så vitt jag förstår har PPE-DE-gruppen dragit tillbaka ändringsförslag 4, men jag skulle vilja rösta om punkt 8, som jag helt stöder, i två delar. Den första delen skulle gå så långt som till ”den allmänna opinionen i Kroatien” och den andra delen skulle börja med: ”Den kroatiska regeringen uppmanas.” Och som jag sa, tillbakadragandet av ändringsförslag 4 innebär att vi skulle rösta om de två delar som nämnts.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)

- Före omröstningen om ändringsförslag 12
<SPEAKER ID="085" NAME="Hannes Swoboda">
föredragande. - (DE) Herr talman! Det är helt enkelt en fråga om att ersätta orden ”förväntar sig” med ”förväntade sig”. Tiden har gått och därför är det nödvändigt att använda imperfekt.

- Före omröstningen om ändringsförslag 15
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda">
föredragande. - (DE) Herr talman! Efter gårdagens debatt i kammaren har det blivit uppenbart att en stor majoritet faktiskt är för att orden ”skulle kunna” ersätts med ”ska under alla omständigheter”. Detta skulle kunna ge ett brett samförstånd i kammaren trots allt, vilket skulle vara mycket viktigt i detta fall.
<SPEAKER ID="088" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Herr talman! Jag vill meddela att om detta muntliga ändringsförslag antas, skulle min grupp rösta för Hannes Swobodas förslag i stället för mot.
<SPEAKER ID="089" NAME="Talmannen">
Det är dock inte förrän efter omröstningen som ni kommer att veta om det har antagits eller inte.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)
