<CHAPTER ID="007-12">
12. Uppdraget för Internationella krigsförbrytartribunalen för f.d. Jugoslavien (

- Före omröstningen om punkt 1 h:
<SPEAKER ID="131" NAME="Doris Pack" LANGUAGE="DE">
Herr talman! Enligt överenskommelse med den socialdemokratiska gruppen i Europaparlamentet och föredraganden vill jag föreslå följande för punkt 1 h:

(EN)”Europaparlamentet betonar att dokument som är av vital betydelse för åtalen mot general Ante Gotovina, Mladen Markać och Ivan Čermak bör överlämnas av ansvariga myndigheter.” Resten är oförändrat.
