<CHAPTER ID="005-11">
11. Europeisk yrkeslicens för tillhandahållare av tjänster (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="070" NAME="Charlotte Cederschiöld">
föredragande. - Eftersom jag har varit här så länge vet jag hur glada ledamöterna och kollegorna blir om jag håller ett två minuters anförande. Därför tänker jag inte göra det utan i stället tänker jag bara tala om att detta är ett exempel på hur vi återigen försöker göra det enklare för medborgarna att arbeta och etablera sig över gränserna.

Det kan vara ett bra litet exempel i valkampanjerna att visa upp och därmed nöjer jag mig. Vi hade enhällighet i utskottet så därför blir det inget mer.
