<CHAPTER ID="023">
Avbrytande av sessionen
<SPEAKER ID="736" NAME="Talmannen">
Mina damer och herrar, vi har kommit till slutet av vårt sista sammanträde för i år. Det gläder mig att de nya ledamöterna har funnit sig så väl till rätta under de sista månaderna. Jag önskar alla en god jul och en lyckad start på 2010 och jag hoppas att alla vid slutet av 2010 kommer att kunna säga att det har varit ett bra år.

Jag förklarar Europaparlamentets session avbruten.

(Sammanträdet avslutades kl. 16.20.)
