<CHAPTER ID="003-18">
18. Inledande avtal om ekonomiskt partnerskap EG/Elfenbenskusten (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="134" NAME="Erika Mann">
föredragande. - (EN) Fru talman! Jag ska fatta mig mycket kort. Jag vill bara tacka mina kolleger och rekommendera att vi röstar ja i samrådsförfarandet. Men det vore verkligen bra om kommissionsledamot Catherine Ashton än en gång kunde bekräfta de punkter som vi tog upp vid debatten i måndags. Fru kommissionsledamot! Jag menar framför allt att ni utfäste er att ge Elfenbenskusten samma gynnsamma behandling som Södra Afrikas utvecklingsgemenskap, vilket ni ju redan har godkänt. Ni nickar - utmärkt! Stort tack.
<SPEAKER ID="135" NAME="Talmannen">
- Vi tycks vara överens och fortsätter med omröstningen.
