<CHAPTER ID="007-09">
9. års framstegsrapport om Kroatien (omröstning)

- Före omröstningen om ändringsförslag 13:
<SPEAKER ID="109" NAME="Hannes Swoboda">
för PSE-gruppen. - (DE) Tack, herr talman! Det har varit många diskussioner mellan grupperna de senaste dagarna, faktiskt ända in i det sista. Följande ändringsförslag verkar vara det som de flesta i kammaren är överens om och enligt direktinformation som jag har fått har både Kroatien och Slovenien samtyckt till det.

Ändringsförslaget lyder som följer:

för PSE-gruppen.- (EN) ”Europaparlamentet påminner om det informella avtal som Kroatiens och Sloveniens premiärministrar slöt den 26 augusti 2007 om att gränstvisten mellan de båda länderna skulle hänvisas till ett internationellt organ. Parlamentet välkomnar Kroatiens och Sloveniens beredskap att acceptera kommissionens erbjudande om medling och anser att denna medling måste bygga på folkrätten. Parlamentet hoppas i detta sammanhang på snabba framsteg i anslutningsförhandlingarna.”
