<CHAPTER ID="006-14">
14. Textilier (omröstning)

- Resolutionsförslag
<SPEAKER ID="102" NAME="Talmannen">
Innan vi går vidare med omröstningen om det sista betänkandet, låt mig tillägna denna sista omröstning till en ledamot som kommer att lämna oss om ett par dagar och som har gjort ett fantastiskt jobb för oss i Europaparlamentet och för hela Europa. Det är förstås Jean-Louis Bourlanges.

(Applåder)

Jean-Louis Bourlanges, jag hoppas att värmen i den här applåden säger mer än något tal om hur mycket vi kommer att sakna dig. Vi önskar dig lycka till.
