<CHAPTER ID="013-02">
2. Azerbajdzjan: Yttrandefrihet (omröstning)
<SPEAKER ID="285" NAME="Laima Liucija Andrikienė" LANGUAGE="EN">
Herr talman! Jag företräder PPE-gruppen och jag vill föreslå följande muntliga ändringsförslag av punkt 7. Orden ”beklagar djupt de azerbajdzjanska myndigheternas beslut att” bör ersättas av orden ”uppmanar de azerbajdzjanska myndigheterna”. Texten ska lyda som följer: ”uppmanar de azerbajdzjanska myndigheterna att förnya FM-radiolicenserna för ett antal internationella radiostationer ...”och så vidare.
