<CHAPTER ID="007-05">
5. Kontroll över energipriserna (omröstning)

- Före omröstningen om ändringsförslag 1:
<SPEAKER ID="110" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Jag har en verklig ordningsfråga med hänsyn till den nya arbetsordningen. Man har sagt att eftersom debatten har förkortats kan vi nu inkomma med fler skriftliga förklaringar utöver den enda skriftliga förklaring vi fick avge innan den nya arbetsordningen började gälla. I dag försökte jag inge två skriftliga förklaringar, men webbplatsen ville inte tillåta det. Så min åsikt i debatten om kontroll över energi har inte noterats någonstans.

Kan ni se till att det tekniska problemet blir löst? Den ändrade arbetsordningen följs inte.
<SPEAKER ID="111" NAME="Talmannen">
Ni kan inge en skriftlig förklaring, fru Gacek, men det var inte rätt tillfälle att ta upp frågan.
