<CHAPTER ID="008-39">
39. Industrifiske avseende produktion av fiskmjöl och fiskolja (omröstning)

- Betänkande: Struan Stevenson

<SPEAKER ID="188" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="PSE">
(EN) Fru talman! Det gäller en ordningsfråga. Ni har uppenbarligen svårt att se mig för tillfället. Jag bad två gånger om en kontroll av mitt eget betänkande, vilket inte beaktades. Jag vill bara att det noteras att detta kanske har skett eftersom ni inte kan höra en kvinna som sitter i bakre delen av salen. Kanske ni inte ger ordet eller lyssnar till denna typ av begäran. Ni och era kolleger har gjort fel flera gånger, och fastän ni lyssnade till begäran om en kontroll, så gjorde ni inte detta i fallet med mitt betänkande, och jag bad om detta två gånger. Jag menar att detta bör noteras. Tack.

(Applåder)
<SPEAKER ID="189" NAME="Talmannen">
Vi har hört vad ni säger, men tro mig, alla här gör sitt bästa för att lyssna och att iaktta, men vi noterar det ni säger.
