<CHAPTER ID="004-09">
9. Interimsavtal med Turkmenistan (

- Efter omröstningen om ändringsförslag 1
<SPEAKER ID="089" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Herr talman! Jag fick intryck av att ni genomförde en omröstning om Casparybetänkandet och att det ändringsförslag som min grupp lagt fram avslogs. Jag röstade själv emot, eftersom jag stod på röstlistan för föregående betänkande. Jag anser att vi bör göra om omröstningen om Casparybetänkandet, som bara hade ett ändringsförslag, och sedan inte genomföra den slutliga omröstningen.

(Parlamentet godkände Robert Goebbels förslag att hålla omröstningen på nytt.)
