<CHAPTER ID="009-07">
7. Utbildning för barn till migranter (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="073" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Herr talman! Jag vill föreslå en muntlig ändring om att ordet ”rättslig” i punkterna 5, 8 och 16 ska strykas eftersom det ger intrycket att barn som inte är registrerade, eller med andra ord ingår i ett pågående asylförfarande, skulle kunna uteslutas från utbildningsprogrammen. Vi vill protestera mot detta. Jag yrkar på att ordet ”rättsligt” ska utgå eftersom varje barn som är registrerat i ett land har rätt till utbildning.
<SPEAKER ID="074" NAME="Talmannen">
Om det inte finns några invändningar mot Christa Prets förslag ska vi naturligtvis mycket noga kontrollera texten ännu en gång mot denna bakgrund.
<SPEAKER ID="075" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
(EN) Herr talman! Jag är inte säker på om tolken missade detta. Jag hörde punkterna fem och 16. I punkt åtta anges det också att endast barn till ”lagliga” migranter skulle få utbildning. Jag vill att ordet tas bort även där.

(De muntliga ändringsförslagen beaktades inte.)
