<CHAPTER ID="005-07">
7. Hållbart jordbruk och biogas: behov av översyn av EU-lagstiftningen (

- Före omröstningen om punkt 41:
<SPEAKER ID="101" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
föredragande. - (EN) Herr talman! Vi kom överens om att ändra punkt 41 och inte föreslå ett särskilt EU-direktiv om biogas utan att införliva det med förslaget till direktiv om förnybar energi.

Texten har följande lydelse: ”Europaparlamentet föreslår att främjandet av biogas införlivas i sin helhet med förslaget till direktiv om förnybar energi med särskild betoning på följande punkter:.” Dessutom kom vi överens om att stryka led ”a”.

(Parlamentet antog det muntliga ändringsförslaget.)
