<CHAPTER ID="008-07">
7. Byrån för grundläggande rättigheter - verksamheter under avdelning VI i fördraget om Europeiska unionen (omröstning) 

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="082" NAME="Magda Kósáné Kovács " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - (HU) Herr talman! Jag har i mitt betänkande krävt att byråns behörighet utvidgas till den tredje pelaren. Jag uppmanar ledamöterna att fortsätta att stödja denna rekommendation och att rösta för parlamentets ursprungliga förslag. För egen del har jag noterat att förslaget återfinns i den politiska förklaringen, om än i något begränsad form.
