<CHAPTER ID="007">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="081" NAME="Talmannen">
Jag har nu den stora glädjen att här i dag presentera en delegation med parlamentsledamöter och andra besökare från Nya Zeelands parlament och Nya Zeelands delegation för Europeiska unionen, vilka nu finns hos oss på åhörarläktaren för särskilda besökare.

(Applåder)

Delegationernas medlemmar är i Bryssel för att träffa sina motsvarigheter från Europaparlamentet vid det 14:e interparlamentariska mötet mellan Europaparlamentet och Nya Zeeland. De lämnar Bryssel för att besöka västra Flandern efter sina sammanträden i eftermiddag, där de kommer att närvara vid flera evenemang till minne av 90-årsdagen av slaget i Passchendaele. Jag önskar delegationen allt gott under återstoden av deras vistelse i Europeiska unionen.
