<CHAPTER ID="007-27">
27. Associeringsavtal mellan EU och Mercosur (omröstning)

Efter omröstningen:
<SPEAKER ID="099" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Herr talman! Innan vi går vidare till den sista punkten vill jag för många parlamentsledamöters räkning uttrycka min djupa bedrövelse och mitt stora missnöje.

Jag menar att parlamentet gör ett politiskt och ett mänskligt misstag genom att i dag inte rösta om en resolution om den ryska journalisten Anna Politkovskajas död.

Jag hoppas att ledamöterna och särskilt socialdemokratiska gruppen i Europaparlamentet förstår detta budskap.
