<CHAPTER ID="005-09">
9. Ändring av arbetsordningen mot bakgrund av ledamotsstadgan (omröstning)

- Betänkande: Friedrich

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="098" NAME="Ingo Friedrich  " AFFILIATION="PPE-DE">
föredragande. - (DE) Herr talman! Helt kort handlar det här om ändringen av arbetsordningen i ljuset av den nya stadgan från 2009. Den är tänkt att stärka enskilda ledamöters initiativrätt, skapa större öppenhet, ge en tydlig definition av vilka handlingar som kan komma att kontrolleras och den erbjuder vad jag anser vara en intelligent lösning på språkfrågan, så att de mindre språken inte diskrimineras. Eftersom vi inte har debatterat den här frågan anser jag att det är viktigt att ni informeras om den. Tack för er uppmärksamhet.
