<CHAPTER ID="008">
Omröstning
<SPEAKER ID="126" NAME="Talmannen">
Nästa punkt är omröstningen.

(För omröstningsresultat och andra uppgifter som rör omröstningen: se protokollet)

<SPEAKER ID="127" NAME="Jan Andersson">
föredragande. - Fru talman! Nu är vi försenade. Vi har många betänkanden att behandla och det betänkande som jag är ansvarig för ligger sist på omröstningslistan. Eftersom det finns risk för att många ledamöter lämnar kammaren så skulle jag vilja att vi skjuter upp omröstningen om Andersson-betänkandet till imorgon. Jag vill också höra om de andra politiska grupperna ställer upp på det.

(Applåder)
<SPEAKER ID="128" NAME="Talmannen">
Det tycker jag låter rimligt.

Finns det några invändningar?

Då beslutar vi så.

(Omröstningen om Anderssonbetänkandet sköts upp till den 22 oktober 2008)

