<CHAPTER ID="008">
Omröstning
<SPEAKER ID="068" NAME="Talmannen">
Nästa punkt är omröstningen.

Jag har fått en begäran från ett antal ledamöter om att flytta fram omröstningarna om Geoffrey Van Ordens betänkande om Bulgarien och Pierre Moscovicis betänkande om Rumänien på omröstningslistan, eftersom ledamöterna på grund av ofrånkomliga förpliktelser inte kommer att kunna närvara under hela omröstningen. Jag föreslår därför att vi lägger omröstningarna om betänkandena om Bulgarien och Rumänien efter det förenklade omröstningsförfarandet. Finns det några invändningar mot denna ändring av omröstningsordningen?
<SPEAKER ID="069" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Herr talman! Det finns i själva verket naturligtvis ingen anledning att flytta fram betänkanden på listan bara för att några ledamöter inte kan närvara, men frågan om Bulgarien, Rumänien och deras anslutning är av sådan betydelse att vi, som ett undantag, kan gå med på det.

(Parlamentet godkände ändringen av omröstningsordningen.)

(För omröstningsresultat och andra uppgifter som rör omröstningen: se protokollet.)
