<CHAPTER ID="007-14">
14. Opiumproduktion för medicinska ändamål i Afghanistan (omröstning)

- Betänkande: Cappato)

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="113" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Herr talman! Innan vi går vidare till omröstningen om betänkandet av Marco Cappato, vill jag informera parlamentet om att ett fel har smugit sig in i den spanska versionen: i punkt 1b står det i näst sista raden: ”genomförandet av pilotprojekt”, medan den engelska versionen måste vara den giltiga versionen, som lyder (EN) ”looking at the possibility”.
<SPEAKER ID="114" NAME="Talmannen">
Tack för att ni har gått igenom texten så noggrant. Detta kommer naturligtvis att rättas till.

- Före omröstningen om ändringsförslag 4:
<SPEAKER ID="115" NAME="Marco Cappato  " AFFILIATION="ALDE">
föredragande. - (IT) Herr talman, mina damer och herrar! För det första vill jag säga att jag förlåter er för att ni har uttalat mitt namn fel, och för det andra gäller det ändringsförslag 4, där jag vill föreslå att det som kan kallas faktadelen av ändringsförslaget, det vill säga endast den första delen, ska behållas.

(EN) ”I INCB:s rapport fastställs det att det finns ett globalt överskott av opiater för medicinskt bruk.”

(IT) Herr talman, mina damer och herrar! Vi är klara med diskussionen om ändringsförslaget nu, om det inte finns några invändningar och vi alla är för det.

(Det muntliga ändringsförslaget antogs.)

- Före omröstningen om ändringsförslag 5:
<SPEAKER ID="119" NAME="Marco Cappato  " AFFILIATION="ALDE">
föredragande. - (IT) Herr talman, mina damer och herrar! Jag ber om ursäkt, men även detta gäller endast en justering av fakta. Eftersom den afghanska lagen citeras bör den korrekta ordalydelsen av lagen ersättas:

(EN) ”I den afghanska författningen anges att staten ska förhindra alla typer av odling och smuggling av narkotika, och enligt Afghanistans lag från 2005 för bekämpning av narkotika är det möjligt att under vissa omständigheter licensiera produktion och distribution av kontrollerade ämnen..

(Det muntliga ändringsförslaget antogs.)
