<CHAPTER ID="003-13">
13. Kampen mot terrorism (omröstning)

- Förslag till resolution

- Före omröstningen om ändringsförslag 3:
<SPEAKER ID="081" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
(IT) Fru talman, mina damer och herrar! Det muntliga ändringsförslaget som vår grupp föreslår ersätter orden ”all forms of glorifying” med ordet ”apology”. Vi anser att ordet ”apology” bättre reflekterar den sorts uppträdande som ska förhindras. Om Agustín Díaz de Mera håller med kommer vår grupp att rösta för förslaget.

(Det muntliga ändringsförslaget antogs.)

- Före omröstningen om ändringsförslag 27:
<SPEAKER ID="083" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="UEN">
(IT) Fru talman, mina damer och herrar! Mot bakgrund av artikel 151.3 kan ni, i egenskap av talman, besluta om tillåtligheten av punkt 6, som vi ska rösta om. I skälet fastställs att terrorismen inte längre kan utrotas helt. Kan parlamentet verkligen offentligen säga att terrorismen inte längre kan utrotas helt? Jag anser att antingen har vissa dokument översatts fel eller så handlar det om en allvarlig politisk missbedömning. Därför ber jag er, fru talman, att besluta om punktens tillåtlighet.
<SPEAKER ID="084" NAME="Talmannen">
Fru Muscardini! Tjänstemännen har gjort alla kontroller av tillåtligheten, och det fanns möjlighet att lägga fram ändringsförslag, så jag är rädd att det är där vi står nu.

- Före omröstningen om ändringsförslag 33:
<SPEAKER ID="085" NAME="Claudio Fava" AFFILIATION="PSE">
(IT) Fru talman, mina damer och herrar! Jag undrar om den som lade fram ändringsförslaget skulle gå med på att stryka följande två delar: ”in some rare instances” och ”which may not be lawful” från meningen. Om de stryks är vi villiga att stödja ändringsförslaget .

(Det muntliga ändringsförslaget antogs.)
