<CHAPTER ID="008-14">
14. Riktlinjerna för budgetförfarandet för 2010 - avsnitt III, kommissionen (

- Före omröstningen om punkt 13:
<SPEAKER ID="137" NAME="László Surján">
föredragande. - (EN) Herr talman! För att få det att stämma överens skulle jag vilja lägga fram ett muntligt ändringsförslag till punkt 13, vilket har delats ut. Texten ska lyda enligt följande: ”[...] och inre säkerhet, särskilt kampen mot terrorism, invandring, demografiska utmaningar [...]” i stället för den gamla versionen ”[...] inre säkerhet, särskilt invandring, kampen mot terrorism, demografiska utmaningar [...]”.

Jag ber parlamentet att stödja detta muntliga ändringsförslag.
<SPEAKER ID="138" NAME="Anne E. Jensen" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! I texten på omröstningslistan finns det ett komma mellan ”terrorism” och ”invandring”, där vi hade kommit överens om ett semikolon. Man kan inte höra detta när László Surján läser sin text. Vi vill ha semikolon mellan ”terrorism” och ”invandring”.
<SPEAKER ID="140" NAME="Hannes Swoboda">
för PSE-gruppen. - (DE) Herr talman! Det vi talar om här är ”diversifierade transportvägar för gas”, och jag skulle vilja tillfoga ”och resurser”, eftersom:

(EN) Det är inte bara transportvägarna för gas som bör differentieras, utan också gaskällorna, och det bör tas med här. Om detta ändringsförslag förkastas bör det tas med i originaltexten.
<SPEAKER ID="142" NAME="László Surján">
föredragande. - (EN) Herr talman! Jag har inget att invända mot det muntliga ändringsförslaget från Hannes Swoboda, vilket hänvisar till originaltexten. Jag informerades av enheten för ingivande av utskotts- och plenarhandlingar att detta ändringsförslag är giltigt endast som ersättning för det ändrade ändringsförslaget. Om detta inte stämmer är jag för detta muntliga ändringsförslag som en del av originalet. De som följer mitt råd ska då rösta mot den första delen i denna femte omröstning, och sedan ska vi ha en extra omröstning som inte står på omröstningslistan och som gäller detta muntliga ändringsförslag som jag stöder.
<SPEAKER ID="143" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(EN) Herr talman! Det muntliga ändringsförslaget gäller i båda fallen, men jag vet att PPE-DE-gruppen kommer att rösta annorlunda i den delade omröstningen, så det ändrar ingenting. Jag instämmer.
<SPEAKER ID="145" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Vi röstade inte om Hannes Swobodas muntliga förslag, så om parlamentet önskar stödja hans muntliga ändringsförslag bör vi rösta om att det fortfarande gäller för originaltexten. I annat fall har vi haft fyra omröstningar och har förkastat det, vilket kräver fem omröstningar.
<SPEAKER ID="146" NAME="Talmannen">
Det muntliga ändringsförslaget införlivades i den första av de fyra omröstningarna. Det är så det står på omröstningslistan. Det införlivades i den första av de delade omröstningarna och förkastades.
<SPEAKER ID="147" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Nej. På omröstningslistan utan det muntliga ändringsförslaget röstade vi på den första delen av PSE-gruppens ändringsförslag, och det förkastades. Förutom det ursprungliga ändringsförslaget från PSE-gruppen lade Hannes Swoboda fram ordet ”källor”. Jag är varken emot eller för. Jag klagar inte om inte PSE-gruppen klagar. Jag vill bara klargöra att enligt vad jag vet finns inte ordet ”källor” i texten.
<SPEAKER ID="148" NAME="Talmannen">
Det stämmer.
<SPEAKER ID="149" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Vi borde alltså ha haft en omröstning om vi ville ha det eller inte.
<SPEAKER ID="150" NAME="Talmannen">
Nej. Jag frågade om det fanns några invändningar mot det muntliga ändringsförslaget. Det fanns inga invändningar, så det utgjorde alltså en del av det ändringsförslag som vi röstade om i den första omröstningen med namnupprop och förkastades. Så ser situationen ut.

- Före omröstningen om punkt 31:
<SPEAKER ID="151" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Det är mycket enkelt. Jag föreslår att vi ersätter fears [oro] i originaltexten med ordet concerns [oro].
