<CHAPTER ID="007-04">
4. Erkännande och övervakning av uppskjutna påföljder, alternativa påföljder och villkorliga påföljder (omröstning)

- Betänkande: Esteves

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="081" NAME="Maria da Assunção Esteves  " AFFILIATION="PPE-DE">
föredragande. - (EN) Herr talman! Jag vill lägga fram ett muntligt ändringsförslag till mitt ändringsförslag 2, för att förtydliga texten.

Jag föreslår att vi tar bort ordet ”oacceptabelt”. Texten kommer sålunda att lyda: ”... i tydlig och otillåtlig kränkning av de grundläggande rättigheter som erkänns i Europeiska unionens fördrag”. De politiska grupperna har redan informerats.

(Det muntliga ändringsförslaget antogs.)
