<CHAPTER ID="008-18">
18. Europeisk referensram för kvalifikationer för livslångt lärande (omröstning)

- Betänkande: Mantovani

- Efter omröstningen om kommissionens förslag:
<SPEAKER ID="137" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Herr talman! En ordningsfråga: ni behandlar återigen ärenden i en takt som gör det omöjligt att rösta. I går sa parlamentets talman att det var acceptabelt att göra några misstag och rösta fel eftersom detta rent statistiskt skulle hända ändå. Det gäller inte i ert fall eftersom vi röstar så snabbt att det är omöjligt att se hur folk röstar. Kan ni vara vänlig och sänka takten?

(Applåder)
<SPEAKER ID="138" NAME="Talmannen">
Mina damer och herrar! Låt mig bara visa hur mycket arbete vi har kvar att gå igenom i dag. Som ni förstår kommer vi aldrig att kunna avsluta det om vi drar ner på tempot.

(Applåder)
