<CHAPTER ID="003-20">
20. Bilindustrins framtid (omröstning)

- Före den slutliga omröstningen:
<SPEAKER ID="139" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Fru talman! Jag hänvisar till artikel 146 i arbetsordningen och tackar er för ordet. Jag ber särskilt mina tyska ledamotskollegor om överseende för att jag bett om ordet nu.

När omröstningen började tog Jean-Marie Le Pen till orda. När han fått ordet upprepade han att gaskamrarna i Auschwitz var en historisk detalj. Med hänvisning till artikel 146 i arbetsordningen, som fastställer hur ledamöterna ska uppträda i kammaren, uppmanar jag parlamentets presidium att undersöka om ett sådant yttrande är tillåtet i ett parlament där ledamöterna har utfäst sig att uppträda i en anda av försoning, förståelse och aktning för offren, i synnerhet för Hitlers fascism. Jag skulle uppskatta om parlamentets presidium underrättar oss om vilka åtgärder som bör vidtas.

(Applåder)
<SPEAKER ID="140" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Jag ber er att visa lite aktning för de offer som dog i Auschwitz och på andra ställen. Vi har fortfarande två minuter kvar. Visa lite aktning.

Det enda jag vill säga är att jag helt håller med Martin Schulz, och att vi har fått höra helt omotiverade yttranden här i kammaren i dag.

(Applåder)
<SPEAKER ID="142" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
- (FR) Fru Wallis, jag tycker att det är väldigt tråkigt att ni gav ordet till Joseph Daul och Martin Schulz, men inte till mig. Men å andra sidan har ni ju själv i ett betänkande medgett att ni är expert på att tolka arbetsordningens särbehandlande artiklar.

Låt mig därför komplettera Martin Schulz inlägg genom att föreslå att vi döper om Winston Churchill-byggnaden, eftersom Churchill i sina tolv memoarvolymer om andra världskriget inte skriver en rad om gaskamrarnas historia.
