<CHAPTER ID="006-05">
5. Tillämpning av den europeiska säkerhetsstrategin i samband med den europeiska säkerhets- och försvarspolitiken (ESFP) (omröstning)

- Före omröstningen om ändringsförslag 21:
<SPEAKER ID="077" NAME="Karl von Wogau " LANGUAGE="DE">
Herr talman! Eftersom vi här har fått vetskap om ett redaktionellt problem föreslår jag att vi avviker från den omröstningslista jag föreslog och i stället röstar mot ändringsförslag 21.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)

- Före omröstningen om ändringsförslag 7:
<SPEAKER ID="079" NAME="Helmut Kuhne" AFFILIATION="PSE">
(DE) Herr talman! Gruppen Alliansen liberaler och demokrater för Europa har frågat mig om jag kan tänka mig att göra en mindre ändring, vilket jag gärna gör, eftersom det inte på något sätt förändrar den politiska inriktningen. Sista raden skulle då lyda:

(EN) ”Parlamentet skulle välkomna att Förenta staterna ansluter sig till dessa förhandlingar med Iran.”

(DE) Jag är därför glad att kunna följa liberalernas förslag och ändra texten i enlighet med det.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)
