<CHAPTER ID="014-03">
3. Venezuela: Fallet Manuel Rosales
<SPEAKER ID="303" NAME="Talmannen">
Tack så mycket! Detta var ett känsloladdat sammanträde, inte bara på grund av frågan om de mänskliga rättigheterna, utan därför att det var vårt sista sammanträde. Tack för er medverkan.
<SPEAKER ID="304" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Fru talman! Låt mig för alla ledamöter av Europaparlamentet, och även för parlamentets tjänsteavdelningar och assistenter, framföra vårt uppriktiga tack - till er personligen, till Europaparlamentets presidium och till hela administrationen - för att ni har lett debatterna så väl, för gott samarbete och för ömsesidig förståelse. Vi önskar er fortsatt framgång, återval till parlamentet, stor tillfredsställelse i er offentliga verksamhet och lycka i ert privatliv.
<SPEAKER ID="305" NAME="Talmannen">
Tack så mycket! Jag vill också ta detta tillfälle i akt att tacka alla vid parlamentets tjänsteavdelningar för deras värdefulla insatser.
