<CHAPTER ID="008-02">
2. (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="095" NAME="Bogusław Liberadzki">
föredragande. - (PL) Herr talman! Vi diskuterar direktiv 95. Jag hade äran att vara föredragande för ändringen av det i parlamentet i september förra året. Det behandlar i grund och botten kontrollfunktioner, eftersom detta direktiv innehåller ett stort antal tekniska detaljer om fordon, laster och vägar. Under 1996 infördes ett nytt kommittéförfarande, det vill säga det föreskrivande förfarandet med kontroll.

Vårt utskott skulle vilja framhålla att det nya föreskrivande förfarandet med kontroll bör införas som en del av ramen för Europeiska kommissionens befogenheter, som ett villkor för att genomföra det uppdaterade direktiv 95. Europaparlamentets värdighet kommer inte att bli lidande till följd av detta. Vi ska undvika överdrivna detaljer i vår kontrollfunktion. Utskottet antog detta förslag till förordning enhälligt. Jag skulle vilja be parlamentet att stå enat.
