<CHAPTER ID="009-04">
4. Ömsesidigt erkännande när det gäller beslut om övervakningsåtgärder som ett alternativ till provisoriskt kvarhållande (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="068" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
föredragande. - (EL) Herr talman! Jag anser det vara min skyldighet att tacka skuggföredragandena och alla som har hjälpt till med att utforma den text som vi kommer att rösta om i dag. Det är en text som i grunden handlar om skyddet av individuella rättigheter. Det är ännu ett - skulle jag vilja säga - positivt steg i vidareutvecklingen av det ömsesidiga förtroendet mellan medlemsstaterna under deras samarbete om straffrättsliga frågor. Det är ett steg framåt i att göra straffrätten enhetlig och samtidigt är det ett nytt steg som leder till jämlikhet i lagens mening mellan medborgarna i medlemsstaterna, var de än befinner sig inom Europeiska unionens territorium.

Jag vill be mina kolleger att ha förtroende för detta direktiv.
