<CHAPTER ID="007">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="137" NAME="Talmannen">
Jag vill nu välkomna en delegation från Irak på besök i Europaparlamentet. Jag vill önska dem varmt välkomna inom ramen för våra interparlamentariska möten.

(Applåder)

Herr Khalid Al Atiyah, första vice talman för representanthuset i Republiken Irak, är ordförande för denna delegation.

Det är ett stort nöje för mig att få lyfta fram de uppmuntrande framstegen i Irak i fråga om säkerhet och rättssäkerhet som provinsvalen i januari vittnat om, och vi hoppas att de många problem och svåra år som detta land har upplevt snart kommer att vara över.

De kan lita på att Europeiska unionen och Europaparlamentet alltid kommer att stå vid deras sida för att hjälpa dem att befästa den fred, demokrati och stabilitet som Irak, liksom alla andra nationer på jorden, har rätt till.

Jag hoppas att våra möten i parlamentet kommer att bli givande, och att er vistelse hos oss kommer att stärka de band som förenar våra båda parlament.

(Applåder)
