<CHAPTER ID="008-28">
28. En rättslig ram för åtgärder för att göra det möjligt att förena familjeliv och studier för unga kvinnor inom EU (omröstning)

- Betänkande: Panayotopoulos-Cassiotou

- Före omröstningen om ändringsförslag 24:
<SPEAKER ID="165" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
Jag har ett muntligt ändringsförslag till punkt 24, andra meningen. Jag läser det på svenska: ”Parlamentet uppmanar dessutom medlemsstaterna att inberäkna föräldraledighet under studieperiod i den sammanlagda tid en kvinna/man arbetat och i de pensionsrättigheter hon/han intjänat, i syfte att helt och fullt nå upp till målet med verklig jämställdhet”. ”Man” och ”han” bör alltså läggas till.

(Det muntliga ändringsförslaget godkändes)
