<CHAPTER ID="006-08">
8. System för ekonomiskt stöd till medlemsstaters betalningsbalans (

- Om ändringsförslag 1:
<SPEAKER ID="100" NAME="Pervenche Berès">
föredragande. - (FR) Fru talman! Jag tror att det muntliga ändringsförslaget skickades till er i skriftlig form.

I stället för att säga ”rådet och medlemsstaterna” föreslår jag att vi säger ”medlemsstaterna inom rådet”.

(EN) På engelska skulle det stå ”medlemsstaterna inom rådet och kommissionen” och ”och medlemsstaterna” skulle tas bort.

(FR) Och jag hoppas att Gruppen för Europeiska folkpartiet (kristdemokrater) och Europademokrater kan godta detta.

Det är mer konsekvent och mer effektivt.
