<CHAPTER ID="010-02">
2. Somalia: banalisering av mord på civila (omröstning)

Före omröstningen om punkt 8:
<SPEAKER ID="201" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! För att undvika all eventuell förvirring om de fartyg som har fallit offer för sjöröveri utanför Somalias kust föreslår jag att man skjuter in orden ”särskilt de” efter ordet ”fartyg” i punkt 8. Detta sker i enighet med PPE-DE-gruppen och PSE-gruppen, vad jag förstår.
<SPEAKER ID="202" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Herr talman! Socialdemokraterna hade föreslagit en delad omröstning om punkt 8 i avsikt att rösta mot den andra delen eftersom avslutningsfrasen med ett omnämnande av ”humanitära fartyg” är restriktiv. Det ändringsförslag som lagts fram av Marios Matsakis innebär att det inte finns något behov av en delad omröstning och vi kommer att kunna rösta om texten som helhet. Jag föreslår därför att vi godkänner det muntliga ändringsförslaget och att vi inte har en delad omröstning om punkt 8.

(Det muntliga ändringsförslaget antogs.)
