<CHAPTER ID="007-03">
3. Ytterligare bestämmelser för den gemensamma organisationen av marknaden för mjölk och mjölkprodukter (omröstning)

- Betänkande: Jeggle

<SPEAKER ID="103" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Eftersom vi har en delegation från det sydafrikanska parlamentet på åhörarläktaren anse jag att vi bör be dem att förmedla ett budskap från Europaparlamentet om att vi fördömer Mugaberegimen i Zimbabwe och att vi hoppas att Sydafrika föreslår lämpliga åtgärder för att åstadkomma förändringar till det bättre i Zimbabwe.

(Applåder)
<SPEAKER ID="104" NAME="Talmannen">
Jag noterar er begäran, som jag personligen välkomnar, och vi kommer att försöka behandla den i enlighet med parlamentets bestämmelser när vi genomför omröstningarna.
