<CHAPTER ID="011-01">
1. Kampen mot cancer i den utvidgade Europeiska unionen (omröstning)

- Före omröstningen om ändringsförslag 2
<SPEAKER ID="102" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Herr talman! Cancer kan orsaka kronisk sjukdom och eventuellt leda till invaliditet. För att göra den nya punkt 34a mer exakt och trovärdig föreslår jag som ett muntligt ändringsförslag att orden ”kan innefatta” och ”eventuellt” infogas på lämpliga ställen i det stycket.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)
