<CHAPTER ID="005-07">
7. Klimatförändringar (omröstning)

- Före omröstningen om ändringsförslag 21
<SPEAKER ID="132" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Herr talman! Enligt vår omröstningslista ska ändringsförslag 9 utgå om ändringsförslag 21, som har lagts fram av gruppen för Europeiska folkpartiet (kristdemokrater) och Europademokrater, antas. Jag vill begära omröstning om ändringsförslag 9 som ett tillägg till ändringsförslag 21, där det föreskrivs att 20 procent ska vara basen för den hållbara energin och i vårt ändringsförslag, som lagts fram av den socialdemokratiska gruppen i Europaparlamentet, förordar vi 25 procent genom en gradvis ökning. Detta kan därför ses som ett tillägg. Om man röstar om det som ett tillägg vill jag uppmana vår grupp att rösta för ändringsförslag 21.
<SPEAKER ID="133" NAME="Talmannen">
Eftersom ni inte verkar ha några invändningar mot Dorette Corbeys förslag ska vi därför rösta om båda dessa ändringsförslag.
