<CHAPTER ID="004-10">
10. Förstärkning av säkerheten och de grundläggande friheterna på Internet (

- Före omröstningen
<SPEAKER ID="093" NAME="Stavros Lambrinidis" LANGUAGE="EN">
Herr talman! Jag tackar alla för deras stöd. Det är bara en liten sak som jag undrar över. Det muntliga ändringsförslaget stod på röstlistan, men ingen ställde sig upp för att stödja det. Innebär det att förslaget föll och inte togs upp till omröstning över huvud taget? Stämmer det?
<SPEAKER ID="094" NAME="Talmannen">
Jag kan bekräfta att för att ett muntligt ändringsförslag ska antas måste det uttryckas muntligen och det var inte fallet här, trots min begäran. Ni har därför förstått helt rätt.
