<CHAPTER ID="015">
Föredragningslista
<SPEAKER ID="041" NAME="Talmannen">
David Martins flyg har blivit försenat. Jag vill därför be parlamentet godkänna att hans betänkande om anpassning av Europaparlamentets arbetsordning, som är mycket viktigt för oss, ska behandlas som sista punkt i dag på eftermiddagen. Detta är en förändring av föredragningslistan, snarare än innehållet i vårt sammanträde. Det skulle verkligen vara bra om vi kunde komma överens om att göra den ändringen, eftersom föredraganden bör vara närvarande under diskussionen.

Eftersom detta formellt sett är en ändring av föredragningslistan måste jag begära parlamentets medgivande, som jag hoppas jag ska få.

(Parlamentet godkände förslaget.)
