<CHAPTER ID="005-04">
4. Tillnärmning av punktskattesatser på alkohol och alkoholdrycker (omröstning)

- Betänkande: Lulling

- Efter förkastandet av kommissionens förslag:
<SPEAKER ID="120" NAME="Ieke van den Burg" AFFILIATION="PSE">
(EN) Jag vill begära att dokumentet återförvisas till utskottet, för nu har vi ett motsägelsefullt omröstningsresultat.
<SPEAKER ID="121" NAME="Talmannen">
Eftersom kommissionen inte har lagt fram några förslag kommer dokumentet automatiskt att återförvisas till utskottet. Det återförvisas hur som helst.
<SPEAKER ID="122" NAME="Astrid Lulling " AFFILIATION="PPE-DE">
föredragande. - (FR) Herr talman! Jag föreslog min grupp och flera av mina kolleger i parlamentet som stödde mig att de skulle avvisa betänkandet, eftersom den linje som jag hade föreslagit inte följdes och eftersom jag på grund av det jämna resultatet i omröstningen fick intrycket av att vissa ledamöter inte visste vad de röstade om.

(Protester)

Förlåt, inte var medvetna om hur viktiga deras röster var.

Dessutom måste jag med hänsyn till kommissionens tystnad - trots att kommissionsledamot László Kovács talade två gånger i går kväll medan jag som föredragande inte tilläts svara honom - verkligen betona hur kraftlöst den är.

Vi lade fram ett förslag för att bryta dödläget. Tyvärr fick vi inget stöd. Därför finns det inget parlamentsbetänkande om detta förslag och kommissionen och rådet kan framhärda i att bevara status quo och fortsätta dödläget.

(Applåder)
<SPEAKER ID="123" NAME="Talmannen">
Vi kommer naturligtvis att hålla en debatt när frågan åter tas upp i kammaren.
