<CHAPTER ID="005-03">
3. Olaglig fågeljakt i Malta (omröstning)

- Före omröstningen om ändringsförslag 7:
<SPEAKER ID="071" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="PSE">
(EN) Herr talman! I klargörande syfte vill jag tillägga orden ”för tillfället” efter ordet ”kommissionen” så nu skulle ändringsförslag 7 lyda: ”Europaparlamentet konstaterar att före inträdet i EU tillkännagav den maltesiska regeringen att den hade förhandlat fram ett undantag för vårjakten med kommissionen. Europaparlamentet beklagar att kommissionen, trots att andra politiska krafter och delar av det civila samhället på Malta hade protesterat mot den maltesiska regeringens uttalanden, valde att för tillfället hålla tyst om ämnet och på så sätt orsakade ett eventuellt tveksamt läge.”

(Parlamentet förkastade det muntliga ändringsförslaget)

- Före omröstningen om ändringsförslag 12:
<SPEAKER ID="073" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Vår grupp hade velat begära omröstning med namnupprop om ändringsförslag 12, men lyckades tyvärr inte begära det i tid. Jag ber därför parlamentet om att tillåta en omröstning med namnupprop om ändringsförslag 12, fastän vi inte anhöll om det i tid. Jag är säker på att min kollega Monica Frassoni inte kommer att protestera.

(Skratt)

(Parlamentet godkände förslaget)
