<CHAPTER ID="006-12">
12. Antidumpnings-, antisubventions- och skyddsåtgärder mot gemenskapen (kommissionens årsrapport 2004) (omröstning)

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="135" NAME="Cristiana Muscardini " AFFILIATION="UEN">
föredragande. - (IT) Herr talman! Det här är ett mycket känsligt ämne. Jag vill bara tacka alla mina kolleger i utskottet för internationell handel, till att börja med dess ordförande, och all personal på sekretariatet för deras utmärkta arbete och för deras bidrag till debatten om detta mycket känsliga och svåra ämne om Europas framtid, inte bara när det gäller handel utan även vår frihet.
<SPEAKER ID="136" NAME="Talmannen">
Omröstningen är härmed avslutad.
