<CHAPTER ID="006-05">
5. Europeiska unionens strategi i Vitryssland (omröstning)

- Före omröstningen - angående punkt 9:
<SPEAKER ID="086" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
(EN) Vi föreslår att man stryker den sista meningen i punkt 9 som lyder: ”Parlamentet uppmanar de vitryska myndigheterna att upphöra med att utfärda utresevisum till sina medborgare, särskilt till barn och studerande”. Vi vill stryka den eftersom myndigheterna redan har upphävt systemet med utresevisum, och därmed är den inaktuell.
