<CHAPTER ID="005">
Meddelande från talmannen
<SPEAKER ID="012" NAME="Talmannen">
(efter Rebecca Harms inlägg, se punkt 4.1). Ja, fru Harms. Jag vill informera er om att talman Jerzy Busek har gjort ett offentligt uttalande om den fråga ni just nämnde. Jag kommer att läsa upp det för er.

Det är med mycket stor sorg jag har hört om Natalja Estemirovas tragiska död, som bortfördes tidigare i dag i Grozny. Jag vill på Europaparlamentets vägnar uttrycka vår medkänsla och sända våra kondoleanser till den avlidnas familj och vänner.

Natalja Estemirova var en människorättsaktivist och en ledande forskare i Tjetjeniens historiska minne. År 2005 tilldelades hon Robert Schuman-medaljen av PPE-gruppen i Europaparlamentet. Vi i Europaparlamentet har uppskattat hennes arbete med mänskliga rättigheter, främjande av demokratisk ansvarsskyldighet och upprätthållande av rättsordningen.

Vi uppmanar på det bestämdaste myndigheterna i Ryssland att inleda en ingående utredning av hennes död och göra sitt yttersta för att ställa de ansvariga för denna tragiska död inför rätta. Europaparlamentet står i främsta linjen för främjandet av demokrati, upprätthållandet av rättsordningen och försvaret av de mänskliga rättigheterna. Det är därför vår skyldighet att stödja och visa vår solidaritet med alla dem som kämpar överallt i världen för samma värden, vilket Natalja Estemirova gjorde.

(Applåder)

Fru Harms! Ordförandeskapet instämmer i ert förslag om att hålla en tyst minut till Natalja Estemirovas minne.

(Parlamentet höll en tyst minut.)
