<CHAPTER ID="008-06">
6. En färdplan för jämställdhet 2006-2010 (omröstning)

- Före omröstningen om ändringsförslag 1
<SPEAKER ID="086" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Jag har begärt ordet för att föreslå en mindre ändring av ändringsförslaget i den rättsliga stränghetens namn. Ändringsförslaget skulle lyda som följer:

(EN) ”människosmuggling och att ta ett initiativ gentemot rådet för en överföring av EU:s politik till gemenskapsnivå,”

(ES) I själva verket ombes kommissionen, inom ramen för dess rätt till lagstiftningsinitiativ kan vi säga, att föra upp lagen på gemenskapsnivå med avseende på könsrelaterat våld.
<SPEAKER ID="089" NAME="Talmannen">
Finns det några invändningar mot att detta muntliga ändringsförslag tas med?

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades inte.)

- Före omröstningen om punkt 30
<SPEAKER ID="090" NAME="Amalia Sartori " AFFILIATION="PPE-DE">
föredragande. - (IT) Herr talman! Jag skulle vilja föreslå ett muntligt ändringsförslag: att där det står ”uppmanar därför kommissionen att förbereda initiativ till exempel inom ramen för Media 2007” ersätta ordet ”förbereda” med orden ”uppmuntra till”, med tanke på att kommissionen inte kan förbereda initiativ till program utan bara uppmuntra till dem.
<SPEAKER ID="091" NAME="Talmannen">
Finns det några invändningar mot att detta muntliga ändringsförslag tas med?

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)
