<CHAPTER ID="006-14">
14. Protokoll för tillämpning av Alpkonventionen på transportområdet (Transportprotokollet) (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="102" NAME="Reinhard Rack" LANGUAGE="DE">
Herr talman! EU:s anslutning till transportprotokollet i Alpkonventionen är en liten, men perfekt utformad bit i det pussel som en ny transportpolitik inom EU utgör. Vi står fortfarande här med ämnena effektivitet, fluiditet och säkerhet inom transport, och till detta adderar vi problem som gäller de människor som bor nära vägarna samt miljön kring vägarna. Detta sänder ut ett viktigt budskap. Särskilt efter 15 års medlemskap i Europeiska unionen känner vi österrikare oss säkra på att det var vi som introducerade många av dessa problem för Europeiska gemenskapen, och detta har lett till att EU tar itu med dessa problem.

Ett stort tack till de ledamöter som bidrog till detta.
