<CHAPTER ID="009-04">
4. Samarbete mellan utskott (ändring av artikel 47 i arbetsordningen) (omröstning) 

- Betänkande: Corbett

- Före omröstningen om ändringsförslag 3:
<SPEAKER ID="100" NAME="Johannes Voggenhuber" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Herr talman! Frågan gäller ett antagande utan omröstning av ett ändringsförslag från det utskott som ombetts avge ett yttrande. Det brukar i allmänhet stå klart att antagandet av ett ändringsförslag från ett utskott som ombetts avge ett yttrande bara kan ske automatiskt om ändringsförslaget faller inom ramen för utskottets exklusiva befogenhet. I detta sammanhang saknas ordet ”exklusiva”. För att säkerställa en större precision har jag enats med föredraganden om att termen ”exklusiva befogenheter” ska läggas till i meningen.
<SPEAKER ID="101" NAME="Richard Corbett " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - (EN) Herr talman! Jag kan i egenskap av föredragande godta det muntliga ändringsförslaget.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)
