<CHAPTER ID="008-05">
5. Kreditvärderingsinstitut (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="151" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Herr talman! Jag vill bara kort säga att detta är ett viktigt betänkande, eftersom det avser en europeisk förordning om kreditvärderingsinstitut, och därför är det ett inslag i svaret på krisen.

Jag vill tala om för er att Coreper i morse antog den kompromisstext som lagts fram för omröstning i parlamentet. För att parlamentets röst ska motsvara detta vore det bättre om ni förkastade ändringsförslagen, förutom i omröstningen om ändringsförslag 172, med dess berörda delar. Jag vill också tacka skuggföredragandena Gianni Pittella och Wolf Klinz, och alla dem som arbetat med denna viktiga fråga.
