<CHAPTER ID="006-35">
35. Europeisk strategi för en hållbar, konkurrenskraftig och trygg energiförsörjning - Grönbok (omröstning)

Före omröstningen om ändringsförslag 10:
<SPEAKER ID="130" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Herr talman! I detta ändringsförslag, som stöds av socialisterna och liberalerna, har följande ord som jag tycker är viktiga tagits bort från den ursprungliga texten: ”skärpa lagstiftningen avseende konkurrens”. Vi bör lägga till denna fras. Då blir det mer meningsfullt att rösta om hela stycket.

(Det muntliga ändringsförslaget förkastades.)
