<CHAPTER ID="006-02">
2. Bestridande av kollektivavtal inom EU (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="124" NAME="Jacek Protasiewicz" LANGUAGE="PL">
Herr talman! Jag vill informera er om att efter en diskussion under vårt möte i PPE-DE-gruppen drar vi som grupp tillbaka tre ändringsförslag: ändringsförslag 6 till punkt 9, ändringsförslag 8 till punkt 15 samt ändringsförslag 10 till punkt 24. Jag är glad över att på PPE-DE-gruppens vägnar informera er om att dessa tre ändringsförslag är tillbakadragna.

- Efter omröstningen:
<SPEAKER ID="126" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Herr talman! Med all respekt måste jag göra följande kommentar.

Efter det utmärkta och kloka anförandet om alliansen mellan civilisationer av FN:s höge representant återupptog ni sammanträdet med följande ord - kanske ni har dem till hands - som var ungefär följande:

”Nåväl och nu efter alliansen mellan civilisationerna måste vi återgå till jorden.”

Herr talman! Jag beklagar att jag måste säga att er kommentar inte är förenlig med parlamentarisk hövlighet och var olämplig i er ställning som talman.
<SPEAKER ID="127" NAME="Talmannen">
Ni måste förstå att det är ett av talmannens privilegier att göra oförargliga kommentarer om händelserna i kammaren - vilket mina kolleger vice talmännen också ofta gör. Dessa kommentarer måste förstås i sitt sammanhang och enligt avsikten med dem.

Jag kan försäkra den ärade ledamoten om att mina avsikter var renodlat positiva.

Om ni eller någon annan ledamot fann något störande med denna oskyldiga och välvilliga kommentar ber jag er att betrakta den som tillbakadragen.
