<CHAPTER ID="010">
Parlamentets sammansättning
<SPEAKER ID="017" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="NI">
(IT) Herr talman, mina damer och herrar! Jag skulle vilja föra en anmärkning till protokollet. Eftersom de italienska myndigheternas beslut om att byta ut de företrädare för parlamentet som valts i Italien gäller valet 2004, anser jag inte att beslutet bör träda i kraft den 8 november. Ändringen bör förmodligen antedateras och jag anser att detta bör undersökas av behörigt parlamentsutskott.
<SPEAKER ID="018" NAME="Talmannen">
Vi noterar er anmärkning. Jag känner inte till de rättsliga följderna, men sekretariatet kommer att undersöka frågan och eventuellt vidarebefordra den till lämpligt utskott som kan granska om er anmärkning är berättigad.
