<CHAPTER ID="007-15">
15. Hälsobestämmelser för animaliska biprodukter som inte är avsedda att användas som livsmedel (

- Före omröstningen
<SPEAKER ID="132" NAME="Horst Schnellhardt" LANGUAGE="DE">
Fru talman! Jag vill bara komma med två korta kommentarer. Översättningen kan ge upphov till förvirring på de olika språken. Jag vill därför för protokollet säga att ändringsförslaget av artikel 2.2a med formuleringen ”med undantag av vilt” alltid måste läsas i förening med punkt aa. Då minskar förvirringen.
<SPEAKER ID="133" NAME="Talmannen">
Jag kan försäkra er om att alla språkversioner kommer att kontrolleras vad avser detta, herr Schnellhardt.
