<CHAPTER ID="014-01">
1. Iran (omröstning)

- Resolution: Iran (RC B6-0406/2007)

- Före omröstningen om punkt 15:
<SPEAKER ID="258" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Fru talman! Jag ber om ert överseende gentemot mig och mina kolleger för att vi i sista minuten lägger fram ett muntligt ändringsförslag på grund av att vi just har fått information om arresteringen av en framstående försvarare av de mänskliga rättigheterna i Iran. Ändringsförslaget ska läggas till punkt 15, och meningen lyder: ”Parlamentet fördömer arresteringen och fängslandet av försvararen av de mänskliga rättigheterna dr Sohrab Razzaghi den 24 oktober 2007, och uppmanar till att han genast och ovillkorligen frisläpps.”

Jag har redan talat med de flesta andra politiska grupperna, och de instämmer.

(Parlamentet gav sitt samtycke till att detta muntliga ändringsförslag skulle beaktas.)
