<CHAPTER ID="012">
Arbetsplan
<SPEAKER ID="024" NAME="Talmannen">
Den slutgiltiga versionen av det förslag till föredragningslista som talmanskonferensen i enlighet med artiklarna 130 och 131 i arbetsordningen utarbetade vid sitt möte torsdagen den 10 januari 2008 har delats ut. Följande ändringsförslag har lämnats in:

Måndag:

Inga ändringsförslag.

Tisdag:

PPE-DE-gruppen har föreslagit att de två betänkandena från Panayiotis Demetriou och Michael Cashman om kontroll av personer vid EU:s yttre gränser ska skjutas upp till ett efterföljande sammanträde.
<SPEAKER ID="025" NAME="Panayiotis Demetriou" AFFILIATION="PPE-DE">
- (EL) Herr talman! Detta betänkande verkar ha rådets fulla godkännande i fråga om innehållet, men det finns problem i fråga om förfarandet, eftersom Coreper inte har sammanträtt ännu, vilket jag tror att de ska göra i morgon eller i övermorgon. Dessutom har det slovenska ordförandeskapet bett att sammanträdet senareläggs till nästa sammanträdesperiod i Belgien, av procedurskäl och officiella skäl. Det finns inget skäl att motsätta sig denna senareläggning.

(Parlamentet samtyckte till detta förslag.)

Onsdag:
<SPEAKER ID="026" NAME="Talmannen">
ALDE-gruppen önskade att debatten om rådets och kommissionens uttalanden om situationen i Pakistan efter mordet på Benazir Bhutto ska avslutas med framläggandet av ett förslag till resolution.
<SPEAKER ID="027" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! Under helgen har vi sett flera tecken på en mycket oroväckande utveckling i Pakistan, inte minst mordet på Benazir Bhutto.

Vi har möjligheten att diskutera detta under veckan. Min grupp anser att vi bör avsluta vår debatt med en resolution, i synnerhet eftersom vi bör skicka ett meddelande till de pakistanska myndigheterna före Pervez Musharrafs besök hos parlamentets utskott för utrikes affärer.
<SPEAKER ID="028" NAME="Talmannen">
Önskar någon annan tala för förslaget?
<SPEAKER ID="029" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Herr talman, mina damer och herrar! Jag anser att det är mycket dålig praxis att viktiga debatter avslutas utan en resolution. Parlamentet ska ta ställning, inte fungera som ett forum där gruppernas ordförande och gruppföreträdare kan debattera utan att anta resolutioner.

Pervez Musharraf kommer hit och han bör få veta vad parlamentet anser om situationen i hans hemland, så att vi kan debattera den frågan med honom. Vi bör vara djärva nog att göra oss av med den gamla vanan att skjuta upp antaganden av beslut för att vi inte vågar agera modigt genom att rösta för en resolution.

(Parlamentet förkastade detta förslag.)
<SPEAKER ID="030" NAME="Talmannen">
Med tanke på bristen på talartid under onsdagseftermiddagens sammanträde, föreslår PSE-gruppen att debatterna förlängs till 18.00. Med rådets medgivande kan frågestunden förlängas till 19.30.
<SPEAKER ID="031" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Herr talman! Ni har sagt allt som finns att säga angående det förklarande uttalandet. Det är bra att rådets frågestund inte kortas ner. Jag ville bara göra er uppmärksam på detta.

(Parlamentet samtyckte till detta förslag.)

(Arbetsplanen fastställdes.)
