<CHAPTER ID="006-13">
13. Nationella omstruktureringsprogram för bomullssektorn (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="098" NAME="Charlie McCreevy">
ledamot av kommissionen. - (EN) Herr talman! Sedan rådet antog den nya reformen av bomullssektorn i juni 2008 har mycket arbete lagts ned på att införa omstruktureringsprogram i de viktigaste bomullsproducerande medlemsstaterna.

Detta förslag är kommissionens svar på rådets uppmaning att föreslå ändringar av ramen för dessa omstruktureringsprogram. Den viktigaste ändringen gäller möjligheten att införa ett åttaårigt i stället för ett fyraårigt program, som skulle möjliggöra mer omfattande omstruktureringsåtgärder.

Kommissionen tackar föredraganden för stödet för kommissionens förslag.
<SPEAKER ID="099" NAME="Talmannen">
Det gläder oss när kommissionen berömmer vårt arbete. Det borde alltid vara så.
