<CHAPTER ID="006-19">
19. (

- Före omröstningen om punkt 35:
<SPEAKER ID="087" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
föredragande. - (ES) Herr talman! Jag vill lägga fram ett muntligt ändringsförslag om punkt 35 för parlamentet. Om det godkänns skulle det göra ändringsförslag 24 irrelevant. På engelska skulle det ha följande lydelse:

föredragande.- (EN) ”Invites the European Union's trade partners to progressively reduce or dismantle barriers restricting market access for goods”.

(ES) Resten av texten skulle förbli oförändrad. I stället för att begära att alla hinder som begränsar marknadstillträdet avskaffas helt med en gång, begär man att de minskas gradvis eller, vid behov, avvecklas.

(Parlamentet antog ändringsförslaget.)
<SPEAKER ID="090" NAME="Talmannen">
Omröstningen är härmed avslutad.
