<CHAPTER ID="008-05">
5. Studieresa till regionerna Andalusien, Valencia och Madrid (omröstning)

Förslag till resolution:

- Före omröstningen om punkt 11:
<SPEAKER ID="070" NAME="Luciana Sbarbati" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Herr talman! Jag vill påpeka att det finns ett fel i den italienska översättningen, som vi anser vara väsentligt och inte oviktigt. I den engelska versionen står det: ”Europaparlamentet uppmanar regionala myndigheter att inrätta särskilda administrativa utskott”, medan det i den italienska versionen står ”invita le autorità regionali a istituire tribunali amministrativi speciali”. Detta är en situation som vi hade under fascismen, som inte får återinföras igen. Jag föreslår därför att vi bringar ”utskott” i överensstämmelse med den engelska och den franska texten. Dessutom vill jag föreslå att ”befogenheter att medla” i samband med utskotten ska ses över och ersättas med ”beslutsbefogenheter”.
<SPEAKER ID="071" NAME="Talmannen">
Tack fru Sbarbati, vi ska naturligtvis be de behöriga tjänsterna att vidta åtgärder när det gäller den språkliga delen av er kommentar.
