<CHAPTER ID="005-16">
16. Förstärkning av Eurojust och ändring av beslut 2002/187/RIF (

- Före omröstningen om ändringsförslag 19:
<SPEAKER ID="151" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Herr talman! Som jag nämnde före omröstningen finns ett muntligt kompromissändringsförslag som jag diskuterat med Renate Weber och Panayiotis Demetriou - en kompromiss mellan ändringsförslagen 37 och 39. Kompromissändringsförslaget skulle lyda som följer:

(EN) ”Andra former av brott där det finns faktiska omständigheter som visar att en kriminell organisation deltar.”

(DE) Så skulle kompromissen formuleras, och därmed skulle både ändringsförslagen 37 och 19 omfattas.

(Det muntliga ändringsförslaget godkändes.)
