<CHAPTER ID="009-07">
7. Kommunikationsinfrastruktur för Schengens informationssystem (SIS) (beslut) (omröstning)

- Betänkande: Carlos Coelho (A6-0357-2007)

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="125" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
Herr talman! Eftersom vi är försenade, ska jag bara göra tre korta kommentarer: för det första beklagar parlamentet fördröjningen med SIS II, för det andra står parlamentet inför en krissituation, för om vi inte fattar beslut nu, kanske medlemsstaterna måste återupprätta sina inre gränser, vilket är oacceptabelt, för det tredje föredrar parlamentet den tekniska lösningen med att utvidga avtalet med Sisnet och anser att den alternativa lösningen med avtalet med s-Testa är en finansiellt skadlig lösning, men tyvärr måste vi behålla båda på föredragningslistan för att hindra att gränser som ingen vill ha upprättas.
