<CHAPTER ID="007-05">
5. Förberedelser inför toppmötet i Köpenhamn om klimatförändringarna (omröstning)
<SPEAKER ID="096" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Herr talman! Min grupp har upptäckt att ordningen på ändringsförslagen 43 och 54 är omkastad i omröstningslistan.

Om ändringsförslag 43 antas ska inte ändringsförslag 54 anses ha förkastats, eftersom ändringsförslag 54 tar upp vissa andra saker som inte ändringsförslag 43 tar upp.

Om något av detta medför att ett annat ändringsförslag måste förkastas, borde vi rösta om ändringsförslag 54 först, och därefter om ändringsförslag 43.

Det här hör inte till den första omröstningen, utan till en omröstning på sidan 2. Jag ville bara meddela detta nu, så att ni är medveten om det när vi väl ska rösta om detta.
<SPEAKER ID="097" NAME="Talmannen">
Har någon företrädare för utskottet något att säga om detta? Kanske Jo Leinen? Föreslår ni att omröstningsordningen ändras? Jag måste säga att det var en oväntad ändring, vi har inte fått in något sådant förslag.
<SPEAKER ID="098" NAME="Jo Leinen">
ordförande för utskottet för miljö, folkhälsa och livsmedelssäkerhet. - (DE) Herr talman! Ja, Satu Hassi har rätt och vi kan göra som hon föreslår.
<SPEAKER ID="100" NAME="Markus Ferber" AFFILIATION="PPE">
(DE) Herr talman! Tolken begärde just artikel 20, och inte artikel 22, vilket gör det svårt att följa ert önskemål. Jag hoppas därför att tolkarna översätter de polska siffrorna rätt den här gången.
<SPEAKER ID="101" NAME="Talmannen">
Det kan ha varit mitt fel. Jag ber om ursäkt.
<SPEAKER ID="102" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="S&D">
(DE) Herr talman! En officiell delegation företräder parlamentet vid Köpenhamnskonferensen. Ni deltar också själv och för första gången slipper vi att hyra ett kontor inne i staden. I stället medverkar vi officiellt i EU:s paviljong. Det är bra, och något som vi uppskattar. Artikel 61 behövs därför inte.

Lissabonfördraget innebär inte bara att parlamentets yttrande inhämtas i samband med internationella fördrag, utan också att dessa ska godkännas av parlamentet. För oss gryr därmed en ny tidsålder, och vi begärde därför, i enlighet med artikel 60, att få delta i EU:s samordningsmöten, så att vi slipper bli kvarlämnade utanför dörren. När det gäller information om fördragsförhandlingar måste kommissionen behandla oss på samma sätt som den behandlar rådet, och vi begär att den börjar med det i samband med Kyotoavtalet. Vi begär detta av kommissionen. Viviane Reding kanske har något att säga om detta.

(Applåder)
<SPEAKER ID="103" NAME="Viviane Reding" LANGUAGE="DE">
Herr talman! Jag har tagit till mig budskapet och ska föra det vidare till kommissionens ordförande och dess övriga ledamöter.
<SPEAKER ID="104" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! I all vänlighet vill jag uppmana er att öka tempot lite. Om vi fortsätter i den här takten slutar det med att plenaromröstningen äger rum vid midnatt.
