<CHAPTER ID="006-03">
3. Demokrati, mänskliga rättigheter och det nya partnerskaps- och samarbetsavtalet mellan EU och Vietnam (omröstning) 

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="130" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Herr talman, mina damer och herrar! Jag vill göra en rent faktamässig korrigering. Det hänvisas till Vietnams Förenade buddiströrelse och sägs att den en gång var den största buddistiska organisationen i södra och mellersta Vietnam. Det som i själva verket avses är att fri och tillförlitlig information inte längre finns men det bör korrigeras till att lyda ”som är den största buddistiska organisationen i Vietnam”.

(Parlamentet godkände det muntliga ändringsförslaget.)
