<CHAPTER ID="007-01">
1. Europeiska byrån för nät- och informationssäkerhet (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="103" NAME="Angelika Niebler" LANGUAGE="DE">
Herr talman, mina damer och herrar! Vi ska till att rösta om att förlänga Enisas mandat. Bara för att påminna er, Enisa är Europeiska byrån för nät- och informationssäkerhet, vilken vi tillsammans med rådet inrättade för fem år sedan. Enisas mandat går ut i mitten av nästa år enligt schemat. I mitt betänkande föreslås att man förlänger mandatet med tre år, fram till 2012, vilket också är i linje med rådets beslut.

Enisas målsättning är att bidra till Internetsäkerheten. Men i och med ökningen av Internetrelaterad brottslighet är inte detta möjligt med den tillgängliga personal och den begränsade finansiering som man får. Under de kommande tre åren som vi har förlängt mandatet med, behöver vi därför tänka på vilka uppgifter ENISA ska hantera i framtiden och vilken roll byrån kan spela. Sedan behöver vi tillhandahålla tillräcklig personal och finansiering.

Jag vill be er alla att åter mycket brådskande godkänna denna treåriga förlängning och att sedan göra en ansträngning för att delta i debatten om denna byrås framtid.
