<CHAPTER ID="007-08">
8. Bekämpande av vissa former av och uttryck för rasism och främlingsfientlighet enligt strafflagstiftningen (omröstning)

- Betänkande: Martine Roure

- Före omröstningen
<SPEAKER ID="077" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Herr talman! Jag vill bara säga att parlamentet än en gång har visat sin omdömesgillhet och ansvarskänsla och jag vill påpeka för rådet, som inte är här, att det borde följa vårt exempel: vi har presterat en text som godkänts enhälligt av praktiskt taget hela hela vårt utskott och det är något vi kan vara stolta över. Mitt tack går till alla mina kolleger och ledamöter i utskottet.
