<CHAPTER ID="011-02">
2. Halvtidsöversynen av gemenskapens sjätte miljöhandlingsprogram (

- Före omröstningen om ändringsförslag 14
<SPEAKER ID="106" NAME="Riitta Myller">
föredragande. - (FI) Herr talman! Som jag ser det ville de gröna lägga fram ett ändringsförslag men syftet med detta ändringsförslag är att inbegripa den sista delen av ändringsförslag 8 i detta ändringsförslag. Med andra ord skulle det inte försvinna från texten.

I röstlistan är ändringsförslag 8 ersatt med ändringsförslag 14. Avsikten är inte att ersätta det utan att den sista delen, som börjar ”förutom de kortsiktiga utvecklingskostnaderna” ska tas med i betänkandet.
<SPEAKER ID="998" NAME="Talmannen">
Förstod alla? Tyvärr gjorde inte jag det heller. Bästa kollega! Vad gör vi nu?

Hade de gröna något i åtanke? Det tycks inte så, för den här gångens skull! Fru Myller! Kan ni vara snäll och upprepa det ni sa?
<SPEAKER ID="997" NAME="Riitta Myller">
föredragande. - (FI) Herr talman! I röstlistan har ändringsförslag 8 också ersatts med ändringsförslag 14. Avsikten är inte att ersätta det utan att den sista delen, som börjar ”förutom de kortsiktiga utvecklingskostnaderna” ska tas med i betänkandet.
<SPEAKER ID="107" NAME="Talmannen">
Jag har just fått veta att så inte är fallet. Ska vi rösta om ändringsförslag 14 då? Jag har just fått veta av Paul Dunstan, som verkligen är expert på alla dessa detaljer, att det inte är möjligt. Han rekommenderar att vi helt enkelt röstar nu.

- Före omröstningen om ändringsförslag 15
<SPEAKER ID="108" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Herr talman! Jag föreslår som muntligt ändringsförslag att ändringsförslag 15 inte bör ersätta den ursprungliga punkt 51, utan läggas till i det stycket. Så vitt jag förstår godkänner föredraganden detta muntliga ändringsförslag.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)
