<CHAPTER ID="005-06">
6. Effekterna och konsekvenserna av att undanta vårdtjänster från direktivet om tjänster på den inre marknaden (omröstning)

- Betänkande: Vergnaud

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="450" NAME="Bernadette Vergnaud " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - (FR) Herr talman! Jag tar ordet bara för att påpeka för ledamöterna att det har blivit ett fel.

Samma mening förekommer faktiskt i tre olika punkter, och parlamentets tjänstemän har helt riktigt strukit punkterna 47 och 53 i betänkandet, eftersom hela den meningen återfinns i punkt 51.

Jag ville bara informera mina kolleger om detta.
