<CHAPTER ID="004-01">
1. Utnämningar i utskotten: se protokollet

<SPEAKER ID="010" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Herr talman! I går fick vi mycket sorgliga nyheter från Grozny i Tjetjenien. Journalisten Natalja Estemirova, som alla i min grupp väl känner till, mördades där. Hennes döda kropp påträffades vid gränsen mellan Tjetjenien och Ingusjien efter att hon blivit bortförd i Grozny. Natalja Estemirova var mycket starkt engagerad i sitt arbete för det historiska minnet i Tjetjenien. Vi vill be er att bifalla vår önskan att minnas denna mycket engagerade journalist och pionjärkämpe för frihet och mänskliga rättigheter i Tjetjenien genom att hålla en tyst minut.

(Applåder)
