<CHAPTER ID="009-17">
17. Frivillig modulering av direktstöd inom ramen för den gemensamma jordbrukspolitiken (omröstning)

- Före omröstningen
<SPEAKER ID="102" NAME="Talmannen">
Utskottet för jordbruk och landsbygdens utveckling föreslår att parlamentet förkastar förslaget till förordning.

(Parlamentet förkastade förslaget till förordning.)

Eftersom förslaget har förkastats ger jag ordet till kommissionsledamoten.
<SPEAKER ID="103" NAME="Charlie McCreevy" AFFILIATION="ledamot av kommissionen" LANGUAGE="EN">
Herr talman! Samtidigt som kommissionen beklagar resultatet av omröstningen, har den noterat den ståndpunkt som majoriteten av ledamöterna har uttryckt.

I enlighet med ramavtalet mellan parlamentet och kommissionen kommer frågan att tas upp i kommissionen, så att kommissionens ståndpunkt kan beaktas noggrant mot bakgrund av dessa omständigheter. Kommissionen kommer i sinom tid och på lämpligt sätt att informera parlamentet om resultatet av dessa förhandlingar.
<SPEAKER ID="104" NAME="Talmannen">
Utmärkt, herr kommissionsledamot. Betänkandet kommer således att vidarebefordras till det berörda utskottet i avvaktan på kommissionens förslag.
