<CHAPTER ID="005-22">
22. Riktlinjerna för sysselsättningspolitiken (omröstning)

Före omröstningen om punkt 13:
<SPEAKER ID="145" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Fru talman! Detta är ett mycket enkelt ändringsförslag, som innebär att ”the disabled” ändras till antingen ”people with disabilities” eller ”disabled people” i den engelska språkversionen. Vi säger aldrig ”the disabled” på engelska.
<SPEAKER ID="147" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Fru talman! Detta är också ett renodlat standardändringsförslag som gäller den funktion som samråden med arbetsmarknadens parter fyller. Förslaget innebär helt enkelt att följande läggs till i slutet: ”i enlighet med nationell sedvänja och praxis”. Detta brukar läggas till i ett ändringsförslag, men av någon anledning utelämnades det här. Socialdemokraterna stöder det här ändringsförslaget och förhoppningsvis gör även de andra grupperna det. Vanligtvis gör de det.
