<CHAPTER ID="007-01">
1. Årlig politisk strategi 2009 (omröstning)

- Före omröstningen om punkt 24:
<SPEAKER ID="073" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Fru talman! För två dagar sedan godkände vi politiska insatser på EU-nivå för organdonation och transplantationer. Jag ansåg att det var så viktigt att dessa insatser borde införlivas i detta resolutionsförslag med en lämplig kort hänvisning liksom den på röstsedlarna.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades inte.)

- Före omröstningen om punkt 37:
<SPEAKER ID="075" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Fru talman, mina damer och herrar! Jag vill föreslå att de båda orden ”oberoende konsekvensbedömning” ska läggas till efter ”bättre lagstiftning”. Så löd formuleringen i det ursprungliga utkastet, men av för mig okända skäl verkar den ha tagits bort. Såvitt jag kan se har det muntliga ändringsförslaget godtagits av de andra grupperna.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)
