<CHAPTER ID="007-22">
22. Inrättande av Europeiska unionens byrå för grundläggande rättigheter (omröstning)

- Före den slutliga omröstningen:
<SPEAKER ID="078" NAME="Kinga Gál " AFFILIATION="PPE-DE">
föredragande. - (EN) Herr talman! Med tanke på att vi har antagit det ändrade förslaget vill jag fråga Franco Frattini om han kommer att godta de ändringsförslag som parlamentet precis antagit, eller om han behöver mer tid för slutliga kompromisser i rådet?
<SPEAKER ID="079" NAME="Franco Frattini" AFFILIATION="kommissionens vice ordförande" LANGUAGE="IT">
Herr talman! Jag anser att vore lämpligt med ytterligare tid för övervägande. Ni känner alla till min ståndpunkt om de ändringsförslag som ni just har godtagit. Rådet har fortfarande vissa svårigheter med att godta dem. Jag anser att den bästa lösningen är att låta tiden bero, och att vi försöker övertyga rådet om att ta hänsyn till den ståndpunkt som i dag har uttryckts av parlamentet.
<SPEAKER ID="080" NAME="Kinga Gál " AFFILIATION="PPE-DE">
föredragande. - (EN) Herr talman! Jag kräver därför att omröstningen skjuts upp och att ärendet återförvisas till det ansvariga utskottet, i enlighet med artikel 53 i arbetsordningen, i väntan på rådets ståndpunkt avseende ändringsförslagen.

(Parlamentet beslutade att skjuta upp omröstningen, och frågan återförvisades därför till det ansvariga utskottet för ytterligare utredning.)
