<CHAPTER ID="003-25">
25. Oseriösa katalogföretag (

<SPEAKER ID="055" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Eftersom kommissionens vice ordförande är på plats, skulle jag kunna komma med en begäran till henne i hennes egenskap av kommissionsledamot med ansvar för kommunikation? För en månad sedan antog parlamentets tvärpolitiska grupp för Östersjöregionen en resolution om toppmötet mellan EU och Ryssland, en fråga av mycket stor betydelse för parlamentet. Vi har ännu inte fått något erkännande, inte ens ett svar. Kanske vill hon ta upp detta med kollegerna i kommissionen? Det är en mycket viktig fråga för parlamentet.
<SPEAKER ID="056" NAME="Margot Wallström">
vice ordförande för kommissionen. - (EN) Herr talman! Ja, självklart kommer jag att följa upp detta. Jag kommer att se till att ni får ett svar så snart som möjligt.
