<CHAPTER ID="004">
Förslag till allmän budget 2008, ändrat av rådet (alla avsnitt) (undertecknande)
<SPEAKER ID="953" NAME="Talmannen">
Mina damer och herrar! Nästa punkt är undertecknandet av gemenskapens budget 2008. Jag vill uppriktigt tacka rådet och kommissionen för deras effektiva samarbete. Herr rådsordförande, premiärminister José Sócrates, herr Barroso och fru Grybauskaitė! Jag ber att få rikta ett varmt tack till er.

Vi ska nu underteckna budgeten och jag ber de berörda personerna att komma fram till bordet: ordföranden för budgetutskottet, föredraganden, kommissionsledamoten och ordförandena också om de så önskar. De får också gärna komma fram.

(Budgeten undertecknades)
