<CHAPTER ID="009-05">
5. Stigande livsmedelspriser i EU och utvecklingsländer (omröstning)

- Efter omröstningen om punkt 6:
<SPEAKER ID="094" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
för PSE-gruppen. - (ES) Herr talman! Jag ska ordagrant läsa det muntliga ändringsförslag som läggs fram av min grupp, PSE-gruppen:

”Europaparlamentet erinrar om att jordbrukspolitikens viktigaste mål är att garantera marknadsstabilitet, säker tillgång och rimliga priser för konsumenter och betonar behovet av en jordbrukspolitik efter 2013 i syfte att säkerställa EU:s politik för hållbar livsmedelsförsörjning, samtidigt som man upprätthåller jordbruksprodukternas hållbarhet, säkerhet och kvalitet.”

Jag skulle vilja säga att vi drar tillbaka den avslutande delen av ändringsförslaget, vilket har begärts av PPE-gruppen, i utbyte mot deras stöd till detta ändringsförslag.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)

- Före omröstningen om ändringsförslag 31:
<SPEAKER ID="096" NAME="Mairead McGuinness">
, för PPE-DE-gruppen. - (EN) Herr talman! Jag vill ta bort orden ”fri och” från detta ändringsförslag. Resten är oförändrad.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)
