<CHAPTER ID="004-01">
1. (

- Före omröstningen om ändringsförslag 29
<SPEAKER ID="098" NAME="Richard Corbett">
föredragande. - (EN) Herr talman! Jag vill bara förtydliga att detta ändringsförslag, såsom på vår omröstningslista, bör gälla punkt 2 c, där det faktiskt passar in i texten, i stället för punkt 5 e.

- Efter omröstningen om förslaget till resolution

(Stående ovationer)

(Protester från IND/DEM-gruppen.)
<SPEAKER ID="100" NAME="Talmannen">
Mina damer och herrar! Ni har röstat för ändringsfördraget med en överväldigande majoritet. Detta är ett uttryck för den fria viljan hos det folk som ni företräder. Jag gratulerar er uppriktigt till detta övertygande resultat. Europaparlamentet företräder Europas folk. Detta fördrag ger Europeiska unionen mer rättskapacitet för att agera, och det säkrar mer demokrati.

(Applåder)

Vi försvarar Europas gemensamma värderingar, och vi kommer aldrig att låta dem som har starkast röst dominera den öppna diskussionen om argument för och emot. Detta är ett fritt och demokratiskt Europa. Många gratulationer till detta övertygande resultat!

(Applåder)

(Protester från IND/DEM-gruppen.)

De som begärde dessa omröstningar med namnupprop om ändringsförslag som bara innehåller frågor bör förklara för sina väljare hur mycket detta kostar. Så säkert som ni sitter här nu kommer det ni gjorde att skada ert anseende. Jag tror att era föräldrar skulle skämmas över att se er så här.

(Applåder)
