<CHAPTER ID="017">
Undertecknande av rättsakter som antagits genom medbeslutandeförfarandet: se protokollet
<SPEAKER ID="022" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Herr talman! I samband med samordningen av kalendern har ett dokument delats ut där ett valdatum visas i blått för den första helgen i juni. Ni vet ju själv att alla valen till Europaparlamentet sedan 1979 har hållits den andra eller tredje helgen i juni. Jag undrar vem som beslutade och när beslutet togs att flytta nästa års val till Europaparlamentet till nya datum runt den första helgen i juni.
<SPEAKER ID="023" NAME="Talmannen">
Vi noterar er ordningsfråga, herr Posselt, och vi kommer att ge er ett lämpligt svar.
