<CHAPTER ID="014">
Utskottens och delegationernas sammansättning: se protokollet

<SPEAKER ID="219" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Fru talman! Jag vill tacka er särskilt för att ni läste upp namnen på de som i förmiddags hävdade att det inte finns någon demokrati i den här kammaren eftersom de inte fått tillfälle att tala. Om ni tittar i bänkraderna där de satt, de som högljutt demonstrerade och klagade över att det inte finns någon demokrati, ser ni att de inte ens har tagit sig tid att stanna till sammanträdets slut. De är själva knappast någon förebild för Europa. Jag vill att detta särskilt ska protokollföras.
<SPEAKER ID="220" NAME="Talmannen">
- Herr Rübig! Er kommentar kommer att noteras.
