<CHAPTER ID="007-24">
24. Framtida åtgärder på patentområdet (omröstning)

Efter omröstningen om ändringsförslag 7:
<SPEAKER ID="093" NAME="Eva Lichtenberger" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Herr talman! Det finns skillnader mellan den franska och den engelska översättningen av originaldokumentet som vi måste ta i beaktande. Medan man i den engelska texten uttryckligen talar om anslutningen till Münchenkonventionen, talas i den franska versionen om en diskussion om anslutning till denna, och det finns en avsevärd skillnad mellan dessa två.

Därför vet vi nu inte hur texten ska tolkas. Om det är den engelska versionen som gäller så behöver de franska parlamentsledamöterna vara medvetna om att de samtycker till anslutning till Münchenkonventionen, fastän formuleringen i den franska versionen är betydligt svagare. Skillnaderna ligger i detaljerna.
<SPEAKER ID="094" NAME="Talmannen">
Okej, då gäller den engelska versionen.
