<CHAPTER ID="006-13">
13. Förvaltning av tillgångar II (omröstning)

- Betänkande: Wolf Klinz

- Före omröstningen om ändringsförslag 2:
<SPEAKER ID="098" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! Jag skulle vilja förtydliga vårt ändringsförslag genom att infoga orden ”indirekt till exempel” så att texten lyder som följer: ”...produkten till enskilda investerare direkt eller indirekt till exempel genom att kombinera den med andra produkter som riktar sig till enskilda investerare”.

(Den muntliga ändringen godkändes.)
