<CHAPTER ID="006-13">
13. Försämringen av situationen i Georgien (omröstning)

- Före omröstningen om stycke 2:
<SPEAKER ID="106" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Herr talman, mina damer och herrar! För att ge en rättvis bild av den faktiska situationen i Georgien vill jag tillägga en mening efter ”Sydossetien och Abchazien”. Jag ska läsa upp den för er på min dåliga engelska, som jag ber om ursäkt för.

(EN)”Beklagar i detta sammanhang det beslut som fattades av Rysslands försvarsministerium den 31 maj 2008 om att skicka sina trupper till Abchazien för att återuppbygga järnvägs- och väginfrastruktur i utbrytarregionen i enlighet med presidentdekretet.”

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)
