<CHAPTER ID="005-08">
8. EU:s valobservatörsuppdrag: mål, tillvägagångssätt och framtida utmaningar (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="128" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Fru talman, i samråd med de två föredragande föreslår jag följande tillägg:

”Europaparlamentet är mycket positivt inställt till deltagandet av observatörer från tredjeländer, såsom Schweiz, Norge eller Kanada, i EU:s valobservatörsuppdrag.”

(DE) Berörda parter har bett om detta, och jag tror att det uppmuntrar dem att medverka även i fortsättningen.

(Parlamentet godkände det muntliga ändringsförslaget.)
