<CHAPTER ID="005-12">
12. Hedgefonder och private equity (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="103" NAME="Jonathan Evans" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Fru talman! Jag talar med stöd av artiklarna 9, 93 och 94, som handlar om öppenhet, och vill förklara att jag har ett intresse i anslutning till de frågor som omröstningen gäller och därför inte kommer att delta i denna omröstning. På samma sätt redovisade jag ett intresse när vi behandlade frågan i utskottet och deltog inte i diskussionen eller omröstningen vid det tillfället.
