<CHAPTER ID="006-08">
8. Icke-diskriminering grundad på kön och solidaritet mellan generationer (
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Herr talman! Jag skulle vilja göra ett påpekande om en språklig, eller kanske semantisk, detalj.

(PL) Punkt A innehåller orden ”... beakta 2000-talets familjemönster ...” som på andra språk återges som ”...a także uznając różnorodność wzorców rodziny ...”, ”... en reconnaissant la diversité de schémas familiaux ...”, ”... Anerkennung der Vielfalt der Familienmodels ...”. Om detta ska förstås som ett godkännande av mångfalden och av enkönade familjer som mönster, om detta verkligen var vad Anna Záborská avsåg, då tänker jag rösta mot det. Jag vore tacksam för ett klargörande av om detta handlar om att konstatera att sådana mönster har observerats eller om att erkänna och godkänna dem. Vi måste förstå vad vi röstar om.
<SPEAKER ID="122" NAME="Anna Záborská" LANGUAGE="SK">
Tack herr talman, och tack herr Zaleski. Självklart erkänner vi andra mönster i detta sammanhang.
<SPEAKER ID="123" NAME="Talmannen">
Herr Zaleski! Då har det klargjorts: vi erkänner att de finns.
