<CHAPTER ID="008">
Omröstning
<SPEAKER ID="085" NAME="Talmannen">
Nästa punkt är omröstningen.

(För omröstningsresultat och andra uppgifter som rör omröstningen: se protokollet)
<SPEAKER ID="086" NAME="Nigel Farage">
för IND/DEM-gruppen. - (EN) Herr talman! Detta gäller en ordningsfråga; enligt artikel 160 i arbetsordningen har vår grupp begärt att vi ska ha omröstning med namnupprop i dag om allt, och jag vet att detta har skapat visst intresse i kammaren.

Bara en förklaring, inte enbart denna grupp utan många parlamentsledamöter från alla grupper är djupt oroade när det gäller den omröstningsmetod som används härinne. Ni sa faktiskt själv, i egenskap av talman, för några månader sedan att vi har begått misstag här, som i en omröstning av denna storlek är statistiskt normalt. Vi skulle vilja förorda att när vi röstar om lagstiftning bör det inte finns någon möjlighet att det begås misstag.

Jag skulle kanske be ledamöterna, när de går igenom denna långdragna omröstning med namnupprop, att beakta precis hur viktig omröstningen är, och kanske mot bakgrund av att vi vill få parlamentsledamöter nästa månad, när vi röstar om EU:s Lissabonfördrag, att rösta för ett ändringsförslag att ge de 10 länder som lovade sina egna länder en folkomröstning möjlighet att genomföra den.
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Herr talman! Jag har bara en uppmaning. I artikel 159 i arbetsordningen föreskrivs det att ”parlamentet röstar normalt med handuppräckning”. Av denna anledning skulle det vara korrekt att undersöka huruvida IND/DEM-gruppens förslag att alla omröstningar ska göras med namnupprop stämmer överens med arbetsordningen. Jag anser inte det. Får jag be att detta görs till i morgon? Jag anser att vi ska rösta i dag utifrån det som föreskrivs i omröstningslistan, men jag skulle vilja be att frågan om rättslig tillåtlighet ska granskas till i morgon.
<SPEAKER ID="088" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Herr talman! Två saker: jag anser att den tv-kamera som monterats upp här ska flyttas för att göra det möjligt för Beniamino Donnici - och oss alla - att se talmannen och andra kolleger. Låt mig också ta detta tillfälle i akt att välkomna beslutet av Europaparlamentets presidium att dedicera parlamentets pressrum till Anna Politkovskaja.
<SPEAKER ID="089" NAME="Talmannen">
I parlamentets arbetsordning föreskrivs det att omröstning normalt sker genom handuppräckning om inte omröstning med namnupprop särskilt begärs.

När man röstar genom handuppräckning kan det hända, inte ofta, men då och då, att talmannen gör ett misstag vid bedömningen av omröstningens resultat, antingen på grund av att parlamentsledamöterna inte räcker upp sina händer eller för att det råder förvirring. Om detta skulle ske kommer en parlamentsledamot att begära kontroll, vilket återigen händer ofta, och till följd därav genomför talmannen en omröstning med namnupprop i detta syfte och situationen är löst.

Allt detta är därför tillgodosett, och våra omröstningar genomförs helt korrekt 99,9 procent av tiden.

Hur som helst mottog talmannen en skrivelse från parlamentsledamot Graham Booth, som noterade denna fråga och begärde att åtgärder skulle vidtas.

Denna fråga kommer att diskuteras vid talmanskonferensen och naturligtvis av den arbetsgrupp som granskar reformen av parlamentets arbetsmetoder. Det är på väg. Herr Farage! Ni kan därför vara förvissad om att vi kommer att uppmärksamma denna fråga mycket och försöker att se till att saker löper smidigare för varje dag.

Herr Swoboda! Vi ska rösta med namnupprop i dag, vilket också stämmer överens med arbetsordningen, eftersom en omröstning med namnupprop har begärts av en politisk grupp. I dag. Och från och med i dag kommer vi att fatta beslut.
<SPEAKER ID="090" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! När det gäller precis den punkten lade en grupp under Richard Corbetts ordförandeskap från PSE-gruppen fram förslag till parlamentet under den senaste valperioden i syfte att betänkandet i fråga skulle återförvisas till utskottet om fler än 100 ändringsförslag lades fram vid plenarsammanträdet. Det har nu inte skett vid ett antal tillfällen. Jag undrar om ni, när ni rekommenderar talmanskonferensen att se över dessa frågor, också skulle kunna rekommendera den att beakta de mycket bra rekommendationer som Richard Corbett lade fram under den senaste valperioden?
<SPEAKER ID="091" NAME="Graham Booth" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Herr talman! I enlighet med artikel 145 skulle jag bara vilja göra ett personligt uttalande. Ja, jag har skrivit till talmannen och klagat på omröstningen, som ni känner till. Jag har uppdaterat honom flera gånger sedan dess, eftersom min begäran om fullständig elektronisk omröstning avslogs av utskottet. Dess svar var ”ingen uppföljning”. Jag har faktiskt skrivit flera gånger. Det värsta fallet som jag har inrapporterat upphävdes från ”förkastad” till ”godkänd” med 567 röstar mot 17, med 18 nedlagda röster. Det är därför som jag har kallat detta system löjligt tidigare. Vi måste verkligen se över det.
