<CHAPTER ID="006-09">
9. Gemensamma regler för tillträde till marknaden för busstransporter (omarbetning) (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="097" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Herr talman! Jag ville bara tacka Mathieu Grosch och ledamöterna i utskottet för transport och turism som har gjort det möjligt för oss att bordlägga frågan fram till i dag. Som vi kan se har vi uppnått en bred samförståndsöverenskommelse om att rösta ja.
<SPEAKER ID="098" NAME="Talmannen">
Ja, vi har ju inte röstat än, men jag hoppas att ni har rätt.
<SPEAKER ID="099" NAME="Mathieu Grosch">
föredragande. - (DE) Herr talman! Vi har redan debatterat denna fråga i Strasbourg, så jag behöver inte gå in på den mer i dag. När det gäller så kallade 12-dagarsresor har vi träffat en utmärkt kompromiss över partigränserna, som också omfattar resultatet av förhandlingarna med arbetsmarknadens parter. Vi kan med fog hävda att vi i kammaren har förbättrat den kompromiss som ingicks med arbetsmarknadens parter. Jag hoppas därför att vi kommer att kunna avsluta den här frågan mycket framgångsrikt och med brett stöd.

Låt mig också påpeka att det är den engelska versionen av ändringsförslag 31 som ska gå till omröstning, eftersom jag har lagt märke till att ett mycket viktigt ord saknas i de franska och tyska språkversionerna.
<SPEAKER ID="100" NAME="Talmannen">
De olika språkversionerna kommer att kontrolleras.
