<CHAPTER ID="008-15">
15. Ändring av artikel 173 om det fullständiga förhandlingsreferatet (omröstning)

- Betänkande: Corbett

- Efter omröstningen:
<SPEAKER ID="129" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Ursäkta mig, herr talman, men jag har något mycket viktigt att säga. Omröstningen om Richard Corbetts betänkande kan nu göra det möjligt för oss att återgå till det normala. Alla debatter i kammaren översätts till alla språk. Nu måste bestämmelserna genomföras effektivt, och eftersom vi kommer att rösta om budgeten i morgon föreslår jag att vi förbereder ändringsförslagen till budgeten så att ...

(Talmannen avbröt talaren.)
<SPEAKER ID="130" NAME="Talmannen">
De nya bestämmelserna kommer att träda i kraft den första dagen vid nästa sammanträdesperiod, dvs. den 12 november.
