<CHAPTER ID="006-06">
6. Samordning av de sociala trygghetssystemen (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="085" NAME="Jan Cremers" LANGUAGE="NL">
Jag kan fatta mig mycket kort. Vi diskuterade den första behandlingen av detta ärende för mindre än ett år sedan. Vid det tillfället vädjade vi, som parlament, om bättre tillhandahållande av information till berörda anställda eller EU-medborgare som rör sig fritt. På Europaparlamentets uppmaning, efter att ministerrådet hade intagit sin ståndpunkt, inleddes förhandlingarna, som vi framgångsrik lyckades slutföra.

Jag skulle framför allt vilja tacka mina kolleger, och Jean Lambert i synnerhet. Vi lyckades samarbeta bra med Europeiska kommissionen. Det tjeckiska ordförandeskapet erkände också vikten av detta ärende, och jag anser att vi nådde ett bra resultat, inte minst för alla som vill röra sig fritt inom EU. Jag skulle vilja avsluta där.
