<CHAPTER ID="017-01">
1. Godkännande av utnämningen av Androula Vassiliou till ledamot av Europeiska kommissionen (

Efter omröstningen:
<SPEAKER ID="032" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Herr talman! Jag ber om ursäkt, jag kan ha fel, men jag trodde att omröstningar om personer var hemliga, vilket inte var fallet. Men eftersom detta handlar om kommissionsledamöter kanske detta inte gäller. Jag vet inte. Denna omröstning har i alla fall varit öppen, eftersom mina kollegors lampor har varit tända på olika sätt beroende på om de röstade för, mot eller lade ned sin röst.
<SPEAKER ID="033" NAME="Talmannen">
Herr Gollnisch! Ni har helt rätt i den andra delen av era slutsatser: det var en omröstning med namnupprop, och det ligger i denna omröstnings natur att vi med namn kan identifiera hur varje ledamot har röstat.
