<CHAPTER ID="009-18">
18. Genomförande av medborgarinitiativet (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="138" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Herr talman! I enlighet med artikel 1 i Europaparlamentets hederskodex vill jag och min grupp tacka er för alla sammanträden som ni varit ordförande för. Ni var en av de bästa - tack.

(Livliga applåder)
<SPEAKER ID="139" NAME="Talmannen">
Det stämmer att vi snart är framme vid den sista omröstningen - jag vill bara kort säga några personliga tack till er för ert förtroende och för den vänskap som ni har visat mig under så lång tid. För sista gången under denna mandatperiod, och för sista gången i mitt liv, vill jag därför be er att rösta. Sedan kan vi alla gå vår egen väg.

Jag är övertygad om att vi, trots våra politiska meningsskiljaktigheter och våra öden, kommer att hålla fast vid våra europeiska ideal. Men jag vill att ni ska veta att det ur mitt perspektiv alltid kommer att förbli en stor ära i mitt liv att ha haft turen att få leda dessa debatter, i denna kollegiala atmosfär, under 10 år.

(Livliga applåder)
