<CHAPTER ID="007-11">
11. Förbindelserna mellan Europeiska unionen och Serbien (omröstning)

- Betänkande: Kacin

- Före omröstningen om ändringsförslag 8:
<SPEAKER ID="099" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Herr talman! Jag ville säga ett par ord om detta ändringsförslag. Vi var tvungna att göra en korrigering, och jag ber György Schöpflin och andra ledamöter att rösta för det, eftersom det var ett fel i originaltexten. År 1992 är fel år. Vi skulle behålla felet i rekommendationen om vi inte röstade för Jelko Kacins ändringsförslag. Jag ber alla att rösta för detta ändringsförslag.

- Före omröstningen om ändringsförslag 29:
<SPEAKER ID="101" NAME="Jelko Kacin  " AFFILIATION="ALDE">
föredragande. - (EN) Herr talman! Jag har ett muntligt ändringsförslag till punkt 29, eftersom det finns något som måste tas bort. I den engelska versionen måste orden ”both entities of” tas bort, annars blir det inte meningsfullt att hålla delad omröstning.

PPE-DE-gruppen har godkänt detta.

(Det muntliga ändringsförslaget antogs.)

- Efter omröstningen:
<SPEAKER ID="103" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Herr talman! Det gäller en ordningsfråga. Jag uttalar mig i enlighet med artikel 166 i vilken det står att ledamoten först ska specificera vilken artikel han hänvisar till. Jag hänvisar till denna.

Jag har förstått att ni avbröt David Martin innan han fick möjlighet att tala till punkt. Han avsåg det som hände i går.

I går gjorde Martin Schulz ett långt politiskt uttalande utan att hänvisa till den artikel enligt vilken han uttalade sig. Talmannen tillät detta, men David Martin blev avbruten.

Jag anser att det råder partiskhet här och även dubbelmoral såtillvida att de som är för EU får säga vad de vill men de som inte är för blir avbrutna.

Skulle ni kunna tänka er att tillämpa arbetsordningen på ett rättvist sätt?

(Applåder från höger)
<SPEAKER ID="104" NAME="Talmannen">
Det är jag som är talman i dag, och jag försöker alltid att tillämpa arbetsordningen korrekt.
