<CHAPTER ID="003-19">
19. Europeiskt företagsråd (omarbetning) (

- Före omröstningen
<SPEAKER ID="035" NAME="Philip Bushill-Matthews">
föredragande. - (EN) Herr talman! Jag skulle vilja ta upp en fråga som är mycket liten men som ändå är en viktig principfråga. Utskottet har nått en överenskommelse vid trepartsmötet, och om parlamentet vill bör denna gå igenom. Det är inte en dålig överenskommelse, men den har väckt en viktig principfråga som jag nog bör lägga fram för ordförandeskapet när det gäller framtida ärenden.

Det är viktigt att vi erkänner att en föredragande som utses inte bara har utsetts till föredragande för utskottet utan för parlamentet som helhet. Till min förvåning, eftersom rådet ville ha ett trepartsmöte och eftersom utskottets regler tillät det, skulle ett trepartsmöte hållas, om nödvändigt utan föredraganden, om jag inte hade varit för att hålla detta.

För att en föredragande ska vara föredragande för parlamentet bör parlamentet ha möjlighet att uttrycka sin fullständiga åsikt om ett betänkande innan man bestämmer sig för ett trepartsmöte. Det kallas demokrati, och jag förordar detta för presidiet.

(Applåder)
