<CHAPTER ID="006-07">
7. Riktlinjer för medlemsstaternas sysselsättningspolitik (omröstning)

- Efter omröstningen om resolutionsförslaget:
<SPEAKER ID="072" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Herr talman! Ni gick faktiskt lite för fort fram för mig. Jag vill ta reda på från kommissionen om den godkänner det ändringsförslag som har lagts fram.
<SPEAKER ID="073" NAME="Talmannen">
Undantagsvis lämnar jag ordet till kommissionen igen.
<SPEAKER ID="074" NAME="Ján Figeľ">
ledamot av kommissionen. (EN) Herr talman! Jag anser att kommissionen är redo att göra allt i dess makt för att under hela året 2007/2008 överlägga om de nya riktlinjerna för 2008 och 2010. Om detta nödvändigtvis kräver minst fem månader eller inte, beroende på parlamentets interna förfaranden, kan inte kommissionen svara på.
<SPEAKER ID="075" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Herr talman! Eftersom det nu visar sig att kommissionen fortfarande är osäker på hur mycket tid den är beredd att ge parlamentet och med tanke på att vi ännu inte har kommit fram till slutomröstningen vill jag be er att återförvisa betänkandet till utskottet för sysselsättning och sociala frågor, vilket skulle möjliggöra ytterligare samråd med kommissionen.
<SPEAKER ID="076" NAME="Talmannen">
Det åligger normalt föredraganden att lämna en sådan begäran. Hur ser han på detta?
<SPEAKER ID="077" NAME="Jan Andersson " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - Nej, jag ställer inte upp på förslaget att återförvisa. Oomen-Ruijten borde veta att de ekonomiska riktlinjerna inte kan antas av rådet förrän parlamentet har yttrat sig. Så är den faktiska ordningen. Kommissionen, och framför allt rådet, måste beakta parlamentets synpunkter. Detta gäller för de sysselsättningspolitiska riktlinjerna. Det är ett större problem med de ekonomiska riktlinjerna, eftersom det inte finns något sådant regelverk på det området.

(Parlamentet avslog begäran om återförvisning till utskottet.)
