<CHAPTER ID="004-07">
7. Konsumentskydd när det gäller vissa aspekter på nyttjanderätten till fast egendom på tidsdelningsbasis (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="106" NAME="Toine Manders">
föredragande. - (NL) Herr talman! Jag vill ännu en gång tacka alla, inklusive skuggföredragandena från de olika utskotten och kommissionsledamoten.

Jag hoppas att vi kommer att godkänna texten, eftersom den är ett stort steg framåt för konsumenträttigheterna i EU och kommer att ge den europeiska turistbranschen ett enormt lyft.

Jag hoppas därför att mina kolleger godkänner kompromissen så att vi kan ta detta viktiga steg mot att optimera den inre marknaden i en behandling.
<SPEAKER ID="107" NAME="Talmannen">
Jag förklarar omröstningen ajournerad för att ge utrymme för det högtidliga mötet.
