<CHAPTER ID="007-04">
4. G20-toppmötet i Pittsburgh (24-25 september) (omröstning)

- Före omröstningen om ändringsförslag 13:
<SPEAKER ID="087" NAME="Sven Giegold" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Fru talman! Vi vill lägga till följande muntliga ändringsförslag till ändringsförslag 13: ”Europaparlamentet kräver utveckling av en landsvis rapportering som ger en heltäckande översikt av varje moderbolag i en koncern för investerare, intressenter och skattemyndigheter för att därigenom främja en mer effektiv och tydlig internationell översikt över skatterelaterade beslut.”
