<CHAPTER ID="005-06">
6. Transatlantiska ekonomiska rådet (omröstning)

Före omröstningen om punkt 13:
<SPEAKER ID="113" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Fru talman, under de partiövergripande överläggningarna om det gemensamma förslaget till resolution i måndags glömde vi bort att IMF:s rekommendationer om finansiell turbulens redan finns tillgängliga och att det som återstår är att tillämpa dem. Det är min stora förhoppning att få kammarens stöd för min rekommendation att införa följande ord i texten:

”båda parternas genomförande av slutsatserna”

följt av resten av texten. Inga ytterligare textändringar behövs.

(Parlamentet antog det muntliga ändringsförslaget.)
