<CHAPTER ID="008-08">
8. Årsrapport om Europeiska ombudsmannens verksamhet 2007 (

Före omröstningen om ändringsförslag 5:
<SPEAKER ID="081" NAME="Dushana Zdravkova">
föredragande. - (EN) Herr talman! I mitt muntliga ändringsförslag, som har diskuterats (punkt 23) föreslårEuropaparlamentet att ombudsmannen ska vidta åtgärder för att minska antalet klagomål i de fall där ingen åtgärd är möjlig. Slutet av punkten har ändrats.

(Det muntliga ändringsförslaget godkändes.)

Före omröstningen om ändringsförslag 7:
<SPEAKER ID="083" NAME="Dushana Zdravkova">
föredragande. - (EN) Herr talman! Det är rätt att ta bort orden ”av den första Europeiska ombudsmannen” från första delen av ändringsförslaget.
<SPEAKER ID="084" NAME="Talmannen">
(Det muntliga ändringsförslaget godkändes.)

Omröstningen är härmed avslutad.
