<CHAPTER ID="008-38">
38. Den inre el- och gasmarknaden (omröstning) 

- Betänkande: Alejo Vidal-Quadras

- Före omröstningen om ändringsförslag 2:
<SPEAKER ID="184" NAME="Alejo Vidal-Quadras " AFFILIATION="PPE-DE">
föredragande. - (ES) Fru talman! Jag vill tala om ändringsförslag 2, som avser rollen för systemoperatörer. I betänkandets text finns ordet ”institutionell”. I Europeiska unionens språkbruk har ”institutionell” en mycket specifik betydelse som anger en högre nivå än vad som avses här. Mitt förslag är därför att vi ersätter order ”institutionell” med ”officiell”.

Ordalydelsen skulle då bli följande: ”Europaparlamentet välkomnar förslaget om att ge befintliga TSO-sammanslutningar en officiell roll med formella skyldigheter och mål (”ETSO+\GTE+-lösning”).”

(Det muntliga ändringsförslaget godkändes)
