<CHAPTER ID="007-30">
30. Ansvarsfrihet 2005: avsnitt III, kommissionen (omröstning)

- Betänkande: Garriga Polledo

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="160" NAME="Salvador Garriga Polledo " AFFILIATION="PPE-DE">
föredragande. - (ES) Herr talman! Jag vill lägga fram ett muntligt ändringsförslag som syftar till att ta bort två fotnoter i punkterna 37 och 108 i betänkandet, på sidorna 16 och 25 i den engelska versionen. Anledningen är att båda fotnoterna är överflödiga och inte tillför något till betänkandet. Jag uppmanar alla grupper i parlamentet att godta detta muntliga ändringsförslag.

(De muntliga ändringsförslagen beaktades.)
