<CHAPTER ID="004">
Omröstning
<SPEAKER ID="097" NAME="Talmannen">
Nästa punkt på föredragningslistan är omröstning.

Jag vill informera kammaren om att vi under omröstningen, efter uttryckligt önskemål från parlamentsjournalisternas förening, för varje uppsättning resultat också uttryckligen måste ange antalet röster för och emot och antalet ledamöter som avstår. Vi ville förenkla saker och ting för er, men det är inte möjligt.

(För omröstningsresultat och andra uppgifter som rör omröstningen: se protokollet)
