<CHAPTER ID="005-10">
10. Saknade personer i Cypern (omröstning)
<SPEAKER ID="106" NAME="Talmannen">
Får jag uppmärksamma er om att Karin Resetarits och Kyriacos Triantaphyllides också har undertecknat det här resolutionsförslaget? Karin Resetarits har undertecknat det för gruppen alliansen liberaler och demokrater för Europa och Kyriacos Triantaphyllides för gruppen europeiska enade vänstern/Nordisk grön vänster.
<SPEAKER ID="107" NAME="Panayiotis Demetriou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Får jag upplysa om att vi idag har besök av de tre ledamöterna i utskottet för saknade personer på Cypern: Christophe Girod, utskottets ordförande och representant för FN, Gülden Plümer Küçük, representant för turkcyprioterna och Elias Georgiades, representant för grekcyprioterna. Alla utskottsledamöterna är här för att erhålla vårt stöd.

(Applåder)

(Parlamentet antog resolutionen)
