<CHAPTER ID="011-02">
2. Bangladesh (omröstning)

Bangladesh - Efter omröstningen om ändringsförslag 2 till skäl F:
<SPEAKER ID="164" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Behandlades mitt muntliga ändringsförslag om att lägga till namnet på den tredje före detta premiärministern, Moudud Ahmed, i den ursprungliga texten? Det borde ha behandlats först. Det var en teknisk justering. Jag är inte säker på om omröstningsordningen ledde till att mitt ändringsförslag inte kunde behandlas först, men jag anser att det borde ha behandlats först, och att man sedan skulle ha gått vidare till den delade omröstningen.
<SPEAKER ID="165" NAME="Talmannen">
Enligt sammanträdestjänstens uppgifter har ni lagt fram ert muntliga ändringsförslag, herr Tanner, för den händelse att ändringsförslag 2 skulle avslås. Ändringsförslag 2 antogs emellertid. Alltså bortfaller ert muntliga ändringsförslag i princip. Efter att ha sagt detta har jag inget att invända om ledamöterna anser att vi kan foga Moudud Ahmeds namn till listan i skäl F.

Finns det några invändningar mot detta muntliga ändringsförslag?

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)
