<CHAPTER ID="010">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="228" NAME="Talmannen">
På hela parlamentets vägnar vill jag nu säga varmt välkomna till våra besökare på allmänhetens läktare, nämligen Igor Dodon, ekonomi- och handelsminister i Republiken Moldavien, och en delegation från Republiken Moldaviens parlament.

(Applåder)

Delegationen från Moldavien kommer att närvara vid våra sammanträden i dag och i morgon och kommer att tillsammans med parlamentets delegation delta i ett sammanträde med den parlamentariska samarbetskommittén EU-Moldavien. Jag är glad att se er här, och jag hoppas att ni kommer att finna våra debatter intressanta.
