<CHAPTER ID="007">
Val av vice talmän (fortsättning)
<SPEAKER ID="045" NAME="Talmannen">
Jag ska nu meddela resultatet av omröstningen om vice talmännens rangordning.

Antal röstdeltagande: 703

Blanka eller ogiltiga valsedlar: 7

Avgivna röster: 696

Rösterna har fördelats på följande sätt:

Rodi Kratsa-Tsagaropoulou: 322 röster

Alejo Vidal-Quadras: 300 röster

Gérard Onesta: 285 röster

Edward McMillan-Scott: 274 röster

Mario Mauro: 262 röster

Miguel Angel Martínez Martínez: 260 röster

Luigi Cocilovo: 234 röster

Mechtild Rothe: 217 röster

Luisa Morgantini: 207 röster

Pierre Moscovici: 207 röster

Manuel António dos Santos: 193 röster

Diana Wallis: 192 röster

Marek Siwiec: 180 röster

Adam Bielan: 128 röster

Jag gratulerar alla vice talmän. Jag hoppas att vi kommer att få ett gott samarbete i presidiet.

I enlighet med artikel 14.2 i arbetsordningen bestäms vice talmännens rangordning av den ordning i vilken de väljs, och vid lika röstetal kommer den ledamot som är äldre före i rangordningen.
