<CHAPTER ID="009-08">
8. Jämställdheten mellan kvinnor och män i Europeiska unionen - 2007 (omröstning)

Betänkande: Kauppi

Före omröstningen om punkt 47:
<SPEAKER ID="113" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
Eftersom vi nu ska få ett jämställdhetsinstitut, föreslår jag att vi gör följande tillägg i punkt 47: ”med hjälp av jämställdhetsinstitutet”. Punkten får då denna lydelse: Europaparlamentet uppmanar kommissionen att med hjälp av jämställdhetsinstitutet ta med fakta och statistik från anslutnings- och kandidatländerna.

(Det muntliga ändringsförslaget antogs.)
