<CHAPTER ID="004-16">
16. Kampen mot kvinnlig könsstympning inom EU (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="121" NAME="Lissy Gröner">
för PSE-gruppen. - (DE) Herr talman! Socialdemokratiska gruppen i Europaparlamentet skulle vilja rösta för denna alternativa resolution. Vi vill dock framhålla att ”hennes sexuella och reproduktiva hälsa” i skäl G inte bör betraktas som ett steg bakåt i förhållande till beslut som redan har fattats. Vi anser att det är viktigt att kvinnors sexuella och reproduktiva hälsa värdesätts.
