<CHAPTER ID="006-06">
6. Strategisk plan för laglig invandring (omröstning)

- Betänkande: Gruber

- Efter omröstningen om ändringsförslag19:
<SPEAKER ID="098" NAME="Roberta Angelilli">
för UEN-gruppen. - (IT) Herr talman, mina damer och herrar! Jag ville tala före omröstningen. Jag talar inom ramen för artikel 150 i arbetsordningen. Med tanke på att vårt ändringsförslag 19 är detsamma som ändringsförslag 1 från PPE-DE-gruppen drar UEN-gruppen tillbaka sitt ändringsförslag och skulle vilja ställa sig bakom ändringsförslag 1 från gruppen för Europeiska folkpartiet (kristdemokrater) och Europademokrater.
