<CHAPTER ID="007-16">
16. Tillämplig lag för avtalsförpliktelser (Rom I) (omröstning)

- Betänkande: Cristian Dumitrescu

- Före omröstningen om artikel 5, ändringsförslag 77
<SPEAKER ID="099" NAME="Cristian Dumitrescu">
föredragande. - (FR) Herr talman! Jag hade redan bett om ordet, men ni ropade upp Arlene McCarthy i stället, vilket jag kan förstå eftersom damerna bör komma först.

Efter detta påpekande ska vi nu rösta och jag vill be er att börja med artikel 5 och ändringsförslag 77.

Jag föreslår att vi förkastar GUE-gruppens ändringsförslag så att vi kan rösta om ett paket från den kompromiss vi nådde med alla de andra politiska grupperna. På så sätt kan vi tack vare rådets och kommissionens beslut hoppas få ett godkännande vid första behandlingen. Tack.
<SPEAKER ID="100" NAME="Talmannen">
Utmärkt, herr Dimitrescu, det var precis vad jag tänkte föreslå.
