<CHAPTER ID="008-27">
27. Krisen i bolaget Equitable Life Assurance Society (omröstning)

- Förslag till rekommendation från Europaparlamentet, författare: Wallis

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="161" NAME="Diana Wallis " AFFILIATION="ALDE">
föredragande. - (EN) Herr talman! Denna gång är det ett riktigt betänkande. Detta är ett betänkande som motsvarar 18 månaders arbete av en undersökningskommitté inom parlamentet. Medan vi diskuterade i morse kom kolleger från olika grupper fram till mig och sa att de skulle vilja ha en omröstning med namnupprop. Vi skulle ha begärt det i går, men med tanke på det antal kolleger som har kommit fram till mig undrar jag om vi inte skulle kunna genomföra den nu?

(Begäran godkändes)
