<CHAPTER ID="010">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="100" NAME="Talmannen">
Det är med glädje jag välkomnar en delegation med politiska företrädare och andra besökare från det kanadensiska parlamentet och från den kanadensiska delegationen till Europeiska unionen, vilka sitter på den officiella läktaren. Delegationens medlemmar är i Bryssel för att träffa sina motparter i Europaparlamentet i anslutning till det 32:a interparlamentariska sammanträdet mellan Europaparlamentet och Kanada.

Under måndagen och tisdagen denna vecka fick de möjlighet att tala med många av våra ledamöter och i går besökte de staden Ypres i samband med firandet av vapenstilleståndsdagen. Jag hoppas att delegationen får en angenäm vistelse i EU.
