<CHAPTER ID="009-15">
15. Diplomatiskt och konsulärt skydd av unionsmedborgarna i tredjeland (omröstning)

- Betänkande: Ioannis Varvitsiotis

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="117" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
föredragande. - (EL) Fru talman! Jag känner att jag måste tacka de tre skuggföredragandena, Sylvia-Yvonne Kaufmann, Javier Moreno Sánchez och Ignasi Guardans Cambó, för ett nära och omfattande samarbete, och alla ledamöterna av kommissionen för att de godtog mina argument.

Kommissionen godkände mitt betänkande med stor majoritet, vilket visar att medlemsstaterna måste lägga sina små invändningar åt sidan och vidta åtgärder snarast så att denna grönbok kan förverkligas och bli en rättsakt som kommer att hjälpa alla EU:s medborgare.
