<CHAPTER ID="007">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="099" NAME="Talmannen">
Kolleger! Nu ska jag meddela något som kanske kommer mycket lägligt, eftersom vi precis röstade om betänkandet om 2009 års strategi för utvidgningen.

Det glädjer mig att informera er om att vi i dag har besök av en delegation från Kroatiens parlament, Sabor.

(Applåder)

Delegationen leds av Mario Zubović, som precis har avslutat den gemensamma parlamentarikerkommittén EU-Kroatiens tionde sammanträde.

Ledamöter från Sabor! Vi välkomnar er till Europaparlamentet här i Strasbourg. Som ni märker har vi diskuterat utvidgning denna vecka och vi vill att Kroatien ansluter sig till EU så fort som möjligt.

(Applåder)

Ni står inför de krävande slutförhandlingarna, och vi vill uppmuntra er att göra ert yttersta i förberedelsearbetet.

Kolleger! Vi ser fram emot att få välkomna kroatiska observatörer till Europaparlamentet mycket snart, och vi ser fram emot att ha er här i parlamentet denna valperiod.

Ett stort tack för ert besök här i dag.
