<CHAPTER ID="011">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="025" NAME="Talmannen">
Mina damer och herrar! Det är mitt stora nöje att meddela er att en grupp högt uppsatta religiösa ledare och personer från det civila samhället i Bulgarien, ledd av hans eminens metropoliten Domitien av Vidin, har tagit sin plats på åhörarläktaren. Våra gäster deltar i ett seminarium om kulturell mångfald den 4 december här i Europaparlamentet. Jag vill hälsa er alla särskilt varmt välkomna till Europaparlamentet denna sista månad av Europaåret för interkulturell dialog. Välkomna till Europaparlamentet.

(Applåder)
