<CHAPTER ID="008-08">
8. Skyddstiden för upphovsrätt och vissa närstående rättigheter (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="162" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! Jag beklagar att jag måste besvära kollegerna under ett långt omröstningspass, men det har ånyo angetts i omröstningslistan att ändringsförslag 80 till ett skäl faller om ändringsförslag 37 går igenom. Den första hälften av ändringsförslaget är exakt densamma, men den nya biten - den andra delen - är följdriktig. Det har inte angetts att ändringsförslag 81, som är motsvarande ändringsförslag för artikeln, faller om motsvarande ändring av artikel 55 antas. Därför yrkar jag på att vi röstar om ändringsförslag 80 som ett tillägg till ändringsförslag 37 om ledamöterna tillstyrker det - vilket är en annan sak - eftersom det tydligen är vad vi kommer att göra med ändringsförslag 81.
<SPEAKER ID="163" NAME="Talmannen">
Tack, fru Bowles. Nu vore det bra att få höra vad föredragande Crowley anser.
<SPEAKER ID="164" NAME="Brian Crowley">
föredragande. - (EN) Herr talman! Jag tycker inte att det kan tas som ett tillägg. Det bör behandlas separat.
