<CHAPTER ID="008">
Val av kvestorer
<SPEAKER ID="047" NAME="Talmannen">
Nästa punkt är valet av Europaparlamentets kvestorer.

Jag har fått meddelande om följande nomineringar:

Mia De Vits

Szabolcs Fazakas

Ingo Friedrich

Astrid Lulling

Jan Mulder

James Nicholson

Kandidaterna har meddelat att de samtycker till sina respektive nomineringar.

Då antalet kandidater inte överstiger antalet lediga platser, föreslår jag att valet sker med acklamation i enlighet med artikel 12.1 i arbetsordningen, men att rangordningen därefter bestäms genom en elektronisk omröstning.

(Applåder)

Jag förklarar härmed att samtliga kandidater har valts till kvestorer i Europaparlamentet, och gratulerar än en gång alla de ledamöter som har blivit valda och hoppas att vi kommer att få ett gott samarbete i presidiet.

Vi ska nu bestämma kvestorernas rangordning genom sluten elektronisk omröstning. Eftersom vi endast ska bestämma deras rangordning, krävs inte kvalificerad majoritet för omröstningen.

- Efter omröstningen:

Mina damer och herrar!

Jag ska nu meddela resultatet av omröstningen om kvestorer.

Antal röstdeltagande: 669

Blanka eller ogiltiga valsedlar: 16

Giltiga röster: 653

Rösterna har fördelats på följande sätt:

James Nicholson: 334 röster

Astrid Lulling: 298 röster

Mia De Vits: 285 röster

Ingo Friedrich: 280 röster

Szabolcs Fazakas: 267 röster

Jan Mulder: 265 röster

I enlighet med artiklarna 15 och 14.2 i arbetsordningen bestäms kvestorernas rangordning av den ordning i vilken de väljs.

Gratulerar!

Detta innebär att vi nu kan meddela Europeiska gemenskapernas institutioner det nya presidiets sammansättning och namnen på kvestorerna.
