<CHAPTER ID="007-20">
20. Lagstiftning om nanomaterial (

- Före omröstningen
<SPEAKER ID="146" NAME="Carl Schlyter">
föredragande. - Fru talman! Jag vill bara säga att kommissionen lade fram ett förslag på detta nya, viktiga politikområde som innebar att vi tyckte att det räckte med bara genomförandeåtgärder i nuvarande lagstiftning. Parlamentet kommer nu med ett väldigt tydligt krav på att kommissionen ska göra en översyn av all relevant lagstiftning, så att vi kan skydda konsumenter, arbetare och miljö från negativa effekter av nanoprodukterna, och så att de kan få en marknad som är trygg och säker och utvecklas. Jag påminner om att kommissionen har två år på sig att genomföra parlamentets krav, och att parlamentet i dagens omröstning, tack vare en kompromiss, kommer att vara väldigt tydligt med att vi nästan enhälligt står bakom detta.

Nu är det dags för kommissionen att omedelbart sätta i gång sitt arbete med en översyn så att nanotekniken kan regleras på ett sätt som skyddar medborgarna.
