<CHAPTER ID="005-08">
8. Arbetstidens förläggning för personer som utför mobilt arbete avseende vägtransporter (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="094" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Herr talman! För att inte bryta flödet i omröstningen när ni väl börjar, vill jag informera parlamentet om att den socialdemokratiska gruppen drar tillbaka den tredje delen av ändringsförslag 62. Det är den del som gäller leden b och c i artikel 2.1.
<SPEAKER ID="096" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Herr talman, ärade ledamöter! Kommissionen noterar den ståndpunkt som Europaparlamentet har uttryckt i dag, och med tanke på de åtaganden som gjorts inför parlamentet kommer kommissionen att dra de lämpligaste slutsatserna från dagens negativa omröstning, och även ta hänsyn till rådets ståndpunkt.

Kommissionen kommer att beakta det bästa sättet för att nå det resultat som krävs, med andra ord att garantera det sociala skyddet för arbetstagare samtidigt som man undviker ökade administrativa bördor inom vägtransportssektorn.
