<CHAPTER ID="006">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="047" NAME="Talmannen">
Det är med stor glädje jag välkomnar en delegation av ledamöter från Majlisi Oli, Republiken Tadjikistans parlament, till åhörarläktaren.

(Applåder)

Delegationen har kommit till Strasbourg för överläggningar med sina europeiska motparter inom ramen för det tredje interparlamentariska mötet mellan Europaparlamentet och Majlisi Oli. Det är första gången som detta interparlamentariska möte har hållits här i Strasbourg.

Makhkamboy Azimovich Makhmudov, som leder delegationen, åtföljs av Nosir Yusupovich Salimov och Gulkhoja Gangibekov.

Jag hoppas att delegationen kommer att fortsätta att njuta av en trevlig och lyckad vistelse här i Europeiska unionen.

(Applåder)
