<CHAPTER ID="003-04">
4. Europeiska försäkrings- och tjänstepensionskommittén (kommissionens genomförandebefogenheter) (omröstning)

- Betänkande: Berès

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="091" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - (FR) Herr talman! Vi ska rösta om nio betänkanden. De sex närmast följande gäller i själva verket i princip samma sak. Det handlar om genomförandet av den överenskommelse om kommittéförfarandet som de tre institutionerna så beundrandsvärt ingått. Det vi nu ägnar oss åt är den nödvändiga praktiska uppföljningen, och parlamentets stöd är nödvändigt efter de långa och givande förhandlingarna mellan rådet och kommissionen.
