<CHAPTER ID="008-07">
7. Kött- och kreatursstatistik (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="137" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
föredragande. - (DE) Herr talman! Det har verkligen varit roligt. Med avseende på innehållet är detta ett viktigt betänkande, men jag ville inte kommentera det nu.

Vi har inte fört någon diskussion, så det var överenskommet att jag skulle kommentera i korthet. Detta betänkande gäller medbeslutandeförfarandet. Vi hade en del meningsskiljaktigheter med rådet om kommittéförfarandet. I medbeslutandeförfarandet ville vi ganska självklart ha - som ni förhandlade fram - kontroller. I det föreskrivande förfarandet ville vi att parlamentet skulle kunna ingripa i händelse av en förändring av de administrativa förfarandena. Rådet ville inte bevilja oss detta. Vi har haft några ordväxlingar med rådet men har fått bestämma i slutändan. Om fördraget, som en gång i tiden kallades konstitutionen, träder i kraft, kommer det att krävas ytterligare översyn av kommittéförfarandet. Då kommer vi behöva se till att det som rådet redan har tillämpat inte händer igen och att vi i grunden inte förlorar inflytande här.

Jag säger detta så att grupperna också ska sysselsätta sig med denna fråga.
