<CHAPTER ID="009-07">
7. Inrättande av Eurodac för jämförelse av fingeravtryck (omarbetning) (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="104" NAME="Nicolae Vlad Popa">
föredragande. - (EN) Herr talman! Eurodac-betänkandet har omarbetats och skulle få systemet att fungera effektivare. Snabb insamling och överföring av data kan korta perioden för att bevilja, eller inte bevilja, mänskliga rättigheter, och detta är oerhört viktigt.

Detta är min sista sammanträdesperiod som ledamot av Europaparlamentet och jag tackar er alla genom att optimistiskt säga: adjö, auf Wiedersehen, au revoir, arrivederci, hasta luego, la revedere!

(Applåder)
