<CHAPTER ID="014-01">
1. Iran: Fallet Roxana Saberi
<SPEAKER ID="294" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Fru talman! Jag föreslår att orden ”de iranska myndigheterna” i början av punkt 3 ska ersättas med ”appellationsdomstolen att vid förhandlingen den 12 maj”. Punkt 3 skulle då få följande ordalydelse: ”Europaparlamentet uppmanar med kraft appellationsdomstolen att vid förhandlingen den 12 maj 2009 omedelbart och ovillkorligen släppa Roxana Saberi ...”.
<SPEAKER ID="296" NAME="Marios Matsakis">
författare. - (EN) Fru talman! Sedan vi hade kommit överens om och lämnat in detta gemensamma resolutionsförslag fick vi vetskap om ännu ett brutalt fall med stening av en medborgare i Iran.

Därför föreslår vi följande tillägg till punkt 7: ”Parlamentet insisterar i detta sammanhang på att myndigheterna i Islamiska Republiken Iran utan dröjsmål avskaffar förfarandet som innebär stening. Parlamentet fördömer med kraft avrättningen genom stening av Vali Azad nyligen och uttrycker stora farhågor över de planerade avrättningarna av Mohammad Ali Navid Khamami och Ashraf Kalhor”. Såvitt jag förstår har de övriga gruppernas företrädare godkänt detta tillägg.
