<CHAPTER ID="004-03">
3. Gemenskapsprogram för att främja åtgärder inom området för skydd av gemenskapens ekonomiska intressen (Herkules II-programmet) (omröstning)

Efter omröstningen
<SPEAKER ID="040" NAME="Herbert Bösch " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - (DE) Herr talman! Det är ingen större mening med att jag talar när omröstningen redan är utförd, så allt jag har att säga är att ni måste vara mer vaksamma i framtiden. Jag vill tacka både det tyska ordförandeskapet och dess finska föregångare. Vi har avslutat detta ärende redan under första behandlingen, och under de kommande åren kommer vi att lägga omkring 100 miljoner euro på att bekämpa bedrägerier. Detta är vad jag vill säga till parlamentet.
