<CHAPTER ID="009-04">
4. Libanon (omröstning)

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="088" NAME="Jana Hybášková" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Jag begär en språklig korrigering, därför att resolutionen har framförhandlats på franska språket. På franska, där det står ”notamment du Hezbollah” i den första meningen i punkt 5 ska det på engelska stå ”especially Hisbolah” och på tjeckiska ”a zejména Hizballáhu”. Jag kan inte vara ansvarig för andra språkversioner.

- Efter omröstningen om punkt 1:
<SPEAKER ID="090" NAME="Pasqualina Napoletano">
för PSE-gruppen. - (IT) Herr talman, mina damer och herrar! Ändringsförslaget ersätter punkt 1 i originaltexten enligt följande:

(EN) ”Europaparlamentet välkomnar det avtal som slutits i Doha när det gäller valet under de närmaste dagarna av general Michel Sleiman till president i Libanon, inrättandet av en ny nationell samlingsregering och antagandet av vallagen. Parlamentet uppmanar parterna till avtalet att fullt ut genomföra detta avtal. Parlamentet betonar betydelsen av den positiva reaktionen från det internationella samfundet. Parlamentet lyckönskar de libanesiska partierna till detta avtal, liksom Staten Qatar och Arabförbundet till den framgångsrika medlingen.”

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)
