<CHAPTER ID="004-10">
10. Den kinesiska politiken och dess följder för Afrika (

Före omröstningen om ändringsförslag 5:
<SPEAKER ID="099" NAME="Ana Maria Gomes">
föredragande. - (PT) Herr talman! Jag vill lägga fram ett ändringsförslag till artikel 5, angående en mindre ändring av texten. Den nuvarande texten lyder:

(EN) ”uppmanar därför EU att uppmuntra inrättandet av ett forum för afrikanskt partnerskap (African Partnership Forum) som omfattar samtliga större givare och investerare.”

(PT) och enligt det ändringsförslag som jag lägger fram kommer meningen att lyda:

(EN) ”uppmanar därför EU att se till att forumet för afrikanskt partnerskap (African Partnership Forum) omfattar samtliga större givare och investerare.”.

(PT) Detta ändringsförslag beror på att vi har insett att forumet för afrikanskt partnerskap precis har inrättats. Det här är därför en mindre ändring som återspeglar den nuvarande situationen. Detta ändringsförslag har lagts fram för alla kolleger och skuggföredragande och jag har inte informerats om några invändningar.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades inte.)
