<CHAPTER ID="006-22">
22. Inrättande av en fond för de yttre gränserna (2007-2013) (omröstning)

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="103" NAME="Barbara Kudrycka " AFFILIATION="PPE-DE">
föredragande. - (PL) Herr talman! Jag vill informera parlamentet om att vi under trepartssamtalen om gränsfonden fick försäkringar från kommissionen och rådet om att skjutvapen inte uppfyller kraven för inköp med medel från fonden. Det kommer således inte att vara möjligt att använda fonden för att köpa skjutvapen.

Därför vädjar jag till parlamentet att anta det kompromissändringsförslag som i texten går under benämningen förslag från utskottet för medborgerliga fri- och rättigheter samt inrikes frågor.
