<CHAPTER ID="008">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="110" NAME="Talmannen">
Mina damer och herrar! Jag har nöjet att meddela er att en delegation från Knesset, under ledning av Amira Dotan, ordförande för delegationen för förbindelser med Europaparlamentet, som ett led i de interparlamentariska förbindelserna kommer att besöka Europaparlamentet under de närmaste dagarna. Jag vill hälsa Amira Dotan och medlemmarna i hennes delegation varmt välkomna. Jag vill framhålla den stora vikt vi fäster vid detta besök.

(Applåder)

De sitter till vänster, och jag hälsar dem hjärtligt välkomna.
