<CHAPTER ID="004">
Beslut om brådskande förfarande

Förslaget till rådets förordning om ingående av ett partnerskapsavtal om fiske mellan Europeiska gemenskapen och Islamiska republiken Mauretanien - C6-0334/2006 -
<SPEAKER ID="009" NAME="Rosa Miguélez Ramos " AFFILIATION="PSE">
föredragande för yttrandet från fiskeriutskottet. - (ES) Fru talman! Eftersom ordföranden för fiskeriutskottet, Phillippe Morillon, inte är närvarande, ville jag bara helt enkelt på utskottets vägnar säga att vi är för detta brådskande förfarande. Vi anser att det är nödvändigt att påskynda förfarandet, såsom kommissionen har begärt. Fiskeriutskottet är därför för detta brådskande förfarande.

(Parlamentet biföll begäran om brådskande förfarande.)
