<CHAPTER ID="007-01">
1. Påföljder för arbetsgivare för tredjelandsmedborgare som vistas olagligt i EU (

Före omröstningen:
<SPEAKER ID="104" NAME="Claudio Fava" LANGUAGE="IT">
Fru Talman! Med ert tillstånd skulle jag vilja be rådet att, med stöd från de andra grupperna, bifoga följande formella förklaring till direktivet och således skjuta upp omröstningen om lagstiftningsresolutionen. Jag kommer att läsa förklaringen, som jag hoppas kommer att bifogas.

(EN) ”Europaparlamentet och rådet förklarar att bestämmelserna om underentreprenad i artikel 9 i detta direktiv inte ska påverka tillämpningen av andra bestämmelser om denna fråga som antas i framtida lagstiftningsinstrument.”
<SPEAKER ID="106" NAME="Martin Bursík">
rådets ordförande. - (EN) Fru talman! Ordförandeskapet noterar detta förslag. Ordförandeskapet måste dock informera Europaparlamentets ledamöter om att det inte kan göra åtaganden på rådets vägnar utan att först samråda med rådet.
<SPEAKER ID="107" NAME="Claudio Fava" LANGUAGE="IT">
Fru Talman! Jag förstår att rådet måste hålla ett formellt möte med de ständiga representanternas kommitté (Coreper). Jag ber ordförandeskapet att officiellt föreslå att den här förklaringen läggs till, och av den anledningen anhåller jag om att resolutionsomröstningen skjuts upp till nästa plenarsession så att rådet får tid att genomföra sina formella överläggningar.
