<CHAPTER ID="015">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="312" NAME="Talmannen">
Jag vill informera er om att Ranko Krivokapic, talman i Serbien och Montenegros parlament, och Gordana Djurovic, vice premiärminister för europeisk integration, sitter på den allmänna åhörarläktaren.

(Applåder)

Som ni vet så hålls i dag det första interparlamentariska sammanträdet mellan Europaparlamentet och Serbien och Montenegro, och vi önskar våra gäster lycka till under de sammanträden som hålls med oss här i parlamentet.

Tack för att ni närvarade under vårt sammanträde.
