<CHAPTER ID="007-04">
4. Toppmöte Europeiska unionen - Latinamerika och Karibien (omröstning)

- Före omröstningen om punkt 16:
<SPEAKER ID="086" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Fru talman! I slutet av punkt 16, efter sista meningen, där det står ”växande antal utmaningar på global nivå”, föreslår jag att följande läggs till: ”men även karaktäriseras av framträdandet av allvarliga och långtgående ekonomiska kriser, som kan mildras eller lösas genom regional integration”.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)

- Före omröstningen om punkt 22, första strecksatsen:
<SPEAKER ID="088" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Jag skulle vilja att ni beaktade följande ändringsförslag till första strecksatsen i punkt 22, efter den första raden som handlar om att uppfylla millennieutvecklingsmålen (jag läser det på engelska):

(EN) ”med ett jämställdhetsperspektiv för att öka kvinnors inflytande och försvara deras rättigheter.”

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)
