<CHAPTER ID="008-06">
6. Europeiska unionens byrå för grundläggande rättigheter (omröstning) 

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="079" NAME="Kinga Gál " AFFILIATION="PPE-DE">
föredragande. - (EN) Herr talman! Den 12 oktober, då parlamentet senast röstade om betänkandet om förordningen om inrättande av Europeiska unionens byrå för grundläggande rättigheter, begärde vi att betänkandet skulle återförvisas till utskottet enligt artikel 53.2. Sedan dess har rådet och kommissionen beslutat att lägga till politiska förklaringar för att komplettera det rättsliga dokumentet. Detta godtogs av parlamentet under ett trepartsmöte. Jag skulle därför vilja be kammaren att rösta för dessa frågor i den slutliga omröstningen och inte längre blockera förfarandet.
