<CHAPTER ID="005">
Uttalande av talmannen
<SPEAKER ID="062" NAME="Talmannen">
Jag vill tillkännage en sak för er ledamöter. Det var med en enorm känsla av lättnad vi hörde nyheterna om att dödsstraffet mot Mirza-Tahir Hussain, en brittisk medborgare som hålls fängslad i Pakistan, har omvandlats.

Europaparlamentets talman och ledamöterna i kammaren har utfört ett mycket stort arbete för att rädda Mirza-Tahir Hussains liv. I detta särskilda fall har vi alla anledning att välkomna att parlamentets budskap hörsammades.

(Livliga applåder)
