<CHAPTER ID="005-01">
1. Ändring av förordning (EG) nr 1234/2007 om upprättande av en gemensam organisation av jordbruksmarknaderna när det gäller handelsnormer för fjäderfäkött (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="077" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Herr talman, mina damer och herrar! Jag vill bara kort förklara att detta betänkande omfattar de ändringsförslag som enhälligt antogs av utskottet för jordbruk och landsbygdens utveckling, med hänvisning till den resolution som Europaparlamentet antog den 19 juni 2008, genom vilken kommissionens förslag som syftade till att tillåta saluföring av fjäderfäkött som lämpar sig att användas som livsmedel, även efter en antimikrobiell behandling.

Jag vill därför tacka alla dem som samarbetade med mig för att utarbeta detta betänkande, inbegripet ledamöterna och föredraganden för yttrandet från utskottet för miljö, folkhälsa och livsmedelssäkerhet.

Vi hoppas att Europeiska kommissionen och rådet kommer att ta hänsyn till detta betänkande och Europaparlamentets yttrande till försvar av folkhälsa, livsmedelssäkerhet och tillverkare av fjärderfäkött inom Europeiska unionen.
