<CHAPTER ID="004">
Prioriteringar i kampen mot sjukdomen Alzheimer (skriftlig förklaring): se protokollet

<SPEAKER ID="087" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
Nu hoppas jag att hela parlamentet lyssnar! Under sammanträdesperioden i januari antog vi enhälligt en resolution om Afrikas horn. Den innehöll en specifik punkt om att Dawit Isaak skulle friges. Dawit Isaak är nu väldigt sjuk och jag vill be talmannen att skriva till de eritreanska myndigheterna.

Nyheten om hans sjukdom har konfirmerats av flera källor och finns i svenska medier i dag. Situationen är väldigt akut och desperat, och jag vill bara påminna om att Dawit Isaak är en svensk-eritreansk journalist som suttit fängslad utan rättegång sedan 2001. Nu är hans hälsoproblem så allvarliga att han hålls i ett militärsjukhus, och jag fruktar för hans liv.

Jag vädjar om stöd för en frigivning av Dawit Isaak.

(Applåder)
<SPEAKER ID="088" NAME="Talmannen">
Fru Svensson! Jag kan bekräfta att talmannen kommer att skriva till de eritreanska myndigheterna som ni begär.
