<CHAPTER ID="008-09">
9. Inrättande av en europeisk fond för justering för globaliseringseffekter (omröstning)

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="125" NAME="Janusz Lewandowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Jag vill informera er och parlamentet om att samtliga sju ändringsförslag som lagts fram av PPE-DE-gruppen har dragits tillbaka på grund av överenskommelsen med rådet om globaliseringsfonden, vilket kommer att förkorta omröstningen.
<SPEAKER ID="126" NAME="Roselyne Bachelot-Narquin " AFFILIATION="PPE-DE">
föredragande. - (FR) Herr talman! Tack för ordet Jag är självklart tacksam mot Janusz Lewandowski för att han har dragit tillbaka de ändringsförslag som budgetutskottet lagt fram. Det gör vår uppgift mycket enklare. Vi är nära en överenskommelse i första behandlingen, och det blir en trefaldig seger: en seger för de europeiska arbetstagarna, en seger för våra institutioner och deras funktion och, anser jag, en seger för oss själva, eftersom vi har kunnat överbrygga våra politiska och nationella motsättningar.
