<CHAPTER ID="009-09">
9. Praktiska bestämmelser för medbeslutandeförfarandet (omröstning) 

- Betänkande: Leinen

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="117" NAME="Jo Leinen " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - (DE) Herr talman, mina damer och herrar! Medbeslutandeförfarandet är det viktigaste instrument som parlamentet har till sitt förfogande, och det nya avtalet med rådet och kommissionen gör det betydligt mer öppet och effektivt. Vi och ministerrådet är överens om vissa detaljer.

Jag vill ta tillfället i akt att framföra ett varmt tack till Dagmar Roth-Behrendt, Alejo Vidal-Quadras Roca och Antonios Trakatellis, som har ägnat över ett år åt att förhandla med rådet och kommissionen, och dessutom till Joseph Daul, som har övervakat det hela. Detta nya avtal tar oss en bra bit framåt i fråga om medbeslutandeförfarandet.
