<CHAPTER ID="005-09">
9. Lissabonstrategin (Europeiska rådets möte den 8-9 mars 2007) (omröstning)
<SPEAKER ID="146" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Herr talman! Det är ett mycket lättfattligt muntligt ändringsförslag. På andra raden finns en fras som börjar med ”har gjort det uppenbart att ingen energikälla får lämnas outnyttjad”. Vi vill skjuta in tre ord enligt följande: ”har gjort det uppenbart att ingen hållbar och säker energikälla får lämnas outnyttjad”.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)
