<CHAPTER ID="006-11">
11. Situationen i Pakistan (omröstning)

- Gemensamt resolutionsförslag

- Före omröstningen om punkt 1:
<SPEAKER ID="112" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Herr talman! Jag ber om ursäkt för detta, men kollegerna kommer att inse att denna situation förändras dagligen och det muntliga ändringsförslaget är inte exakt detsamma som det som finns på några personers papper, så jag ska läsa upp det: ”Uttrycker sin solidaritet med Pakistans folk som är offer för det våld som begås av de beväpnade extremisterna, är djupt oroligt för säkerheten för de 1 800 eller fler människorna i Röda moskén av vilka några hölls som gisslan, erkänner den utmaning belägringen innebar för Pakistans regering, uttrycker sin allvarliga oro över det fortfarande okända antalet offer och stöder ansträngningarna att ställa de ansvariga inför rätta.”
<SPEAKER ID="113" NAME="Eva Lichtenberger" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Bör vi inte använda förfluten tid, åtminstone i andra delen, eftersom stormningen av Röda moskén nu har genomförts?

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)
