<CHAPTER ID="001">
Återupptagande av sessionen
<SPEAKER ID="004" NAME="Talmannen">
Jag förklarar Europaparlamentets session återupptagen efter avbrottet torsdagen den 12 mars 2009.

Först av allt vill jag välkomna Klaus Welle som sitter här till vänster om mig. Han är Europaparlamentets nye generalsekreterare och jag önskar honom all lycka i denna uppgift.

(Applåder)

På min högra sida sitter David Harley, biträdande generalsekreterare. Han står för kontinuiteten i sekretariatet. Jag vill ge mina lyckönskningar även till honom.

(Applåder)
