<CHAPTER ID="009-16">
16. Europeiska unionens institutionella jämvikt (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="133" NAME="Jean-Luc Dehaene" LANGUAGE="NL">
Herr talman! För det första skulle jag vilja göra en teknisk kommentar. Som jag förstod det var ändringsförslag 1 inte avsett att ersätta texten utan snarare komplettera den. Det var av den anledningen som jag röstade för detta ändringsförslag.

Jag vill ta detta tillfälle i akt att tacka hela kommissionen för deras nära samarbete och påpeka hur viktigt det är att vi, under Lissabonfördraget, har ett nära interinstitutionellt samarbete redan från början. Därför vill jag även betona vikten av att vi, under övergångsperioden från Nice- till Lissabonfördraget, även fortsätter att ha ett nära samarbete med Europeiska rådet, om vi vill undvika att starta nästa mandatperiod i ett tillstånd av total förvirring.
<SPEAKER ID="134" NAME="Talmannen">
Jag kan också bekräfta att ändringsförslag 1 är framlagt som ett tillägg.
