<CHAPTER ID="006-08">
8. Bekämpning av människohandeln- en integrerad strategi och förslag till en handlingsplan (omröstning)

- Före omröstningen om ändringsförslag 4:
<SPEAKER ID="253" NAME="Lissy Gröner" AFFILIATION="PSE">
. - (DE) Herr talman! Vi vill ha en omräkning av punkt 1 andra stycket. Vi har meddelat detta i god tid. Vi ber er att se till att omröstningen ses över.

- Före omröstningen om ändringsförslag 21:
<SPEAKER ID="092" NAME="Edit Bauer " AFFILIATION="PPE-DE">
föredragande. - (EN) Herr talman! Jag vill be kollegerna att godkänna att ändringsförslag 21 ersätts med en tydligare text: ”Kommissionen bör angripa problemet med barnhandel i sportsektorn inom ramen för rådets rambeslut om att bekämpa människohandel, varvid särskild hänsyn bör tas till de fall där vissa klubbar har för avsikt att ge kontrakt till mycket unga barn för att på så sätt kringgå regeln om egna produkter.”

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)
