<CHAPTER ID="009-17">
17. Interimsavtal om handel med Turkmenistan (omröstning)

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="098" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Herr talman, mina damer och herrar! Jag yrkar att omröstningen skjuts upp till plenarsammanträdet april-II i enlighet med artikel 170.4. Under gårdagens gruppmöten fick vi dokument från kommissionen och rådet där kommissionen och rådet närmar sig vår ståndpunkt. Vi hade dock inte tid att diskutera dessa dokument tillräckligt. Jag vore därför tacksam för bordläggning.

Jag vill dock be alla ledamöter från alla grupper att vänligen avhålla sig från att använda detta interimsavtal med Turkmenistan för att vinna större rättigheter för parlamentet jämfört med rådet och kommissionen. Det skulle vara mycket skamligt om detta dokument skulle bli lidande på grund av det problemet.
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Dimas">
ledamot av kommissionen. - (EN) Vi har inga invändningar mot uppskjutandet.

(Parlamentet beslöt att skjuta upp omröstningen.)
