<CHAPTER ID="005-09">
9. Ansvarsfrihet 2006: EU:s allmänna budget, avsnitt III - kommissionen (

- Före omröstningen om ändringsförslag 4:
<SPEAKER ID="098" NAME="Dan Jørgensen">
föredragande. - (EN) Herr talman! Det finns ett muntligt kompromissändringsförslag avsett att ersätta ändringsförslagen 4 och 2. Det lyder som följer: ”Europaparlamentet välkomnar kommissionens åtagande att rapportera varje månad i utskottet med ansvar för genomförandet av uppföljningen av ansvarsfriheten för 2006, där en ansvarig kommissionsledamot varje månad kommer att presentera utvecklingen inom sitt ansvarsområde, inklusive nationella förklaringar och årliga sammanfattningar, yttre åtgärder och genomförande av handlingsplanen för att stärka gemenskapens tillsynsroll i den gemensamma förvaltningen av strukturfonderna.”

(Parlamentet antog det muntliga ändringsförslaget.)
