<CHAPTER ID="016">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="027" NAME="Talmannen">
Det gläder mig nu att kunna välkomna en delegation på hög nivå från det turkiska parlamentet till åhörarläktaren: De är i Bryssel på en tredagars studieresa. Den innefattar Nihat Ergün, biträdande ordförande för AK-partiet, Yaşar Yakiş, ordförande för utskottet för harmonisering med EU och Sait Açba, ordförande för planerings- och budgetutskottet.

(Applåder)

Vi önskar er en trevlig vistelse och givande diskussioner med företrädare för Europaparlamentet, kommissionen och rådet. Varmt välkomna till Europaparlamentet!
