<CHAPTER ID="003">
Justering av protokollet från föregående sammanträde: se protokollet

<SPEAKER ID="009" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Herr talman! I Nederländerna är Drottningens dag det tillfälle på året när hela den nederländska befolkningen firar tillsammans med kungahuset Oranje-Nassau. Firandet fick ett brutalt slut och vi har knappt hunnit hämta oss från chocken. Vi hedrar minnet av de omkomna och uttrycker vårt deltagande till deras släktingar. Jag vill, för den nederländska delegationens räkning, tacka er för det brev som ni på Europaparlamentets vägnar skickat till vår drottning Beatrix.
