<CHAPTER ID="014">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="058" NAME="Talmannen">
Mina damer och herrar! Jag ber att få säga varmt välkommen till den delegation från senaten i Malaysia som sitter på åhörarläktaren. Delegationen leds av Hans Excellens Datuk Wong Foon Meng, ordförande i senaten.

Jag vill upplysa om att Europaparlamentet och det malaysiska parlamentet har en regelbunden och givande kontakt. Malaysias samhälle präglas av aktivitet, ekonomin blomstrar och landet har en viktig roll inom Sydostasiatiska nationers förbund (Asean). Därför har jag och parlamentet nöjet att ännu en gång få välkomna våra vänner och kolleger från senaten. Vi hoppas att ni får ett mycket givande besök.
