<CHAPTER ID="003-04">
4. Gemensamma regler och förfaranden för att återsända medborgare i tredje länder som vistas olagligt i medlemsstaterna (

- Efter omröstningen om ändringsförslag 74:
<SPEAKER ID="099" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Jag vill uppmärksamma er på att några ledamöter på vänstra sidan i kammaren håller upp banderoller. I morse när banderoller hölls upp till höger i kammaren informerades vi om att det strider mot vår arbetsordning.
<SPEAKER ID="100" NAME="Talmannen">
I princip måste man inte förbjuda något som inte direkt stör vårt arbete, men om parlamentet anser att dessa plakat stör arbetet ... Nåväl, jag tror inte att majoriteten känner sig störda. Vi kommer därför att fortsätta.
