<CHAPTER ID="009-09">
9. Globalt fördrag om förbud mot uranvapen (omröstning)

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="114" NAME="Stefano Zappalà">
, för PPE-DE-gruppen. - (IT) Herr talman, mina damer och herrar! Som företrädare för min grupp Europeiska folkpartiet vill jag ge mitt personliga stöd till förslaget till resolution som har lagts fram idag av andra grupper. PPE godkänner alltså skrivningen i sin helhet.
<SPEAKER ID="115" NAME="Talmannen">
Det låter bra. Det innebär att det gemensamma förslaget till resolution som lagts fram av sex politiska grupper, inklusive PPE, ersätter alla andra förslag till resolution i denna fråga, utom.
