<CHAPTER ID="005-11">
11. Handelsförbindelser och ekonomiska förbindelser med Ukraina (omröstning)

Betänkande: Zaleski

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="114" NAME="Zbigniew Zaleski  " AFFILIATION="PPE-DE">
föredragande. - (DE) Herr talman! Före omröstningen vill jag, tillsammans med mina kolleger från utskottet för internationell handel, tacka för det framgångsrika arbete som har gjorts, som gör det möjligt för oss att spara tid tack vare att det finns några ändringsförslag.

I och med detta betänkande bör en tydlig signal skickas till den nya regeringen och parlamentet i Ukraina att vi från vår sida har gjort allt som krävs för att se till att förhandlingarna om frihandelsområdet kan äga rum. Vi är en pålitlig partner i denna dialog. Om det finns någon företrädare för Ukraina här i dag vore jag tacksam om han eller hon kunde berätta för det nationella parlamentet att Europaparlamentet rekommenderar en omedelbar omröstning om Ukrainas ansökan om anslutning till WTO, samt att denna anslutning ska ratificeras så snart ett beslut har fattats i Genève.

Till gagn för både EU och Ukraina vill jag nu be er alla att stödja detta betänkande. Tack så mycket.

(Applåder)
<SPEAKER ID="115" NAME="Talmannen">
Herr Zaleski, jag vill bara gratulera er för att ni uttrycker er så väl på mitt eget språk.
