<CHAPTER ID="005-06">
6. Gemensamma regler för tillträde till marknaden för busstransporter (omarbetning) (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="141" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Herr talman! För rättvisans skull meddelade jag i måndags att vi skulle begära att omröstningen om detta betänkande skjuts upp, inte för att Mathieu Grosch har gjort ett dåligt arbete - tvärtom - utan för att vi vill ha mer tid på oss för att se på frågan om viloperioder och integrera den i exakta termer i betänkandet. Vi har talat med grupperna och har funnit att det finns avsevärt stöd för detta förslag. Till och med Georg Jarzembowski, som var svårast att övertyga, meddelade mig i morse att han nu stöder förslaget. Jag hoppas därför att vi kan behandla frågan på detta sätt, och begär alltså uppskjutande till en av de två nästa sammanträdesperioderna.
<SPEAKER ID="142" NAME="Mathieu Grosch">
föredragande. - (DE) Herr talman! Som föredragande instämmer jag i förslaget, vilket även PPE-DE-gruppen gör, och jag vill klargöra att vi har beaktat avtalet mellan arbetsmarknadens parter. Vi använder emellertid tiden för att arbeta in detta i ett ändringsförslag.

(Parlamentet godkände förslaget.)
