<CHAPTER ID="008-18">
18. Livsmedelsenzymer (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="149" NAME="Avril Doyle">
föredragande. - (EN) Herr talman! På grund av transportproblem och svårigheter att nå Strasbourg var jag inte på plats i går kväll för att tacka mina medföredragande Åsa Westlund och Mojca Drčar Murko, min kollega Pilar Ayuso - som deltog i debatten i mitt ställe - och alla våra respektive assistenter och personal för deras samarbete under de senaste 12 månaderna. Vi har lyckats nå en mycket tillfredsställande överenskommelse vid andra behandlingen av detta viktiga paket med livsmedelsåtgärder. Tack ska ni ha allihopa.
