<CHAPTER ID="003">
Föredragningslista
<SPEAKER ID="089" NAME="Talmannen">
Innan vi inleder eftermiddagens debatt har vi ett tillkännagivande. Jag skulle vilja föreslå att debatten om betänkandet om Europol av Augustín Díaz de Mera García Consuegra flyttas fram och behandlas som andra punkt före rådets och kommissionens uttalande om situationen i Pakistan.

Arbetsplanen i eftermiddag blir därför den följande: Mellan kl. 15.00 och kl. 18.00: först rådets och kommissionens uttalande om situationen i Kenya, sedan betänkandet om Europol av Augustín Díaz de Mera García Consuegra, sedan rådets och kommissionens uttalande om situationen i Pakistan och sedan går vi kl. 18.00 som vanligt vidare med frågestunden med frågor till rådet.

Några synpunkter?
<SPEAKER ID="090" NAME="Hannes Swoboda">
för PSE-gruppen. - (DE) Fru talman! För en gångs skull är vi överens, men jag vill be kommissionen notera att det är parlamentet som fastställer dagordningen och att vi bara i undantagsfall kan ta hänsyn till enskilda kommissionsledamöters önskemål. Vi kan dock i dag, undantagsvis, säga ja.
<SPEAKER ID="091" NAME="Talmannen">
Tack för den synpunkten, herr Swoboda! Det är uppenbart att det är ett undantag. Men tack till parlamentet för dess samtycke.

(Parlamentet biföll begäran)
