<CHAPTER ID="008">
Röstförklaringar

Muntliga röstförklaringar
<SPEAKER ID="154" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Herr talman! Nya former av brottslighet och specialiserade kriminella grupper av internationell karaktär utgör en enorm utmaning för medlemsstaternas rättsvårdande myndigheter.

Effektivt åtal av förbrytare och kampen mot de värsta exemplen på lagöverträdelser är omöjligt om man inte inrättar lämpliga verktyg som polisen kan använda för att upprätthålla lagen. När det gäller ett problem såsom gränsöverskridande brottslighet är ett snabbt informationsutbyte mellan avdelningar i enskilda länder nödvändigt om förbrytarna ska kunna identifieras och åtgärder samordnas. DNA-databaser och digitala fingeravtryck är ett mycket viktigt verktyg i kampen mot brott. De möjliggör identifiering av förbrytare oavsett var brottet har begåtts.

Bárbara Dührkop Dührkops betänkande om ett fördjupat gränsöverskridande samarbete för bekämpning av terrorism och gränsöverskridande brottslighet är ett värdefullt initiativ som stärker de åtgärder för större säkerhet för amerikanska medborgare som inleddes 2005 genom Prümfördraget.
<SPEAKER ID="155" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Som vi vet uppmanar man i detta betänkande till att utvidga Prümfördraget till att omfatta kampen mot gränsöverskridande terrorism. Vi håller alla med om behovet av att bekämpa terrorismen. Det är självklart. Vi håller alla med om behovet av gränsöverskridande samarbete. Prümfördraget handlar emellertid om obligatoriskt informationsutbyte, oavsett farhågor som gäller skyddet och säkerheten för dessa uppgifter. Att döma av tidningarnas rapporter om polisstyrkornas integritet i vissa medlemsstater bör vi alla vara bekymrade över detta informationsutbyte.

Betänkandets faktiska innehåll skulle faktiskt strida mot medborgarnas civila friheter över hela EU, eftersom insamlingen och delgivningen av DNA-uppgifter till andra EU-medlemsstater för första gången blir obligatoriska.

Vi går sömngångaraktigt in i ett ”Storebrors-EU” medan våra politiker bara står och ser på. Därför röstade vi emot detta betänkande.
<SPEAKER ID="157" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Herr talman! Ombudsmannens roll ökar i betydelse, särskilt i samband med Lissabonfördragets lösningar och utmaningar och stadgan om de grundläggande rättigheterna. Vi vill bygga ett medborgarnas EU, ett EU som är nära sina medborgare, ett EU som kommer att vara en förebild i fråga om mänskliga rättigheter och respekt. Därför bör kontaktförfaranden och förfaranden för samarbetet mellan medborgare och ombudsmannen förenklas. Den tid det tar att undersöka frågor på ombudsmansnivå bör begränsas till ett minimum.

Jag vill också uppmärksamma principerna för samarbete mellan nationella ombudsmän och Europeiska ombudsmannen i fråga om subsidiaritetsprincipen. En fördelning av roller och uppgifter kommer att öka effektiviteten hos båda dessa institutioner.
<SPEAKER ID="159" NAME="Milan Gaľa" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Jag röstade för min kollega Adamos Adamous betänkande om organdonation och transplantation. Vi behöver gripa oss an problemet med bristen på transplantationsorgan inom EU, vilket är den viktigaste faktorn för transplantationsprogrammet.

Det finns omkring 60 000 patienter i behov av transplantationer på väntelistor inom EU. Dödssiffrorna för dem som väntar på en hjärt-, lever- eller lungtransplantation ligger normalt på mellan 15 och 30 procent. Enligt en Eurobarometerundersökning från 2006 vill 56 procent av EU-medborgarna efter döden donera sina organ för transplantationer. Folk bör uppmuntras att tala om organdonation och att meddela sina önskemål till släktingar. Utbildningen av medicinska experter bör också förbättras.

Statistiken visar att upp till 81 procent av medborgarna i EU:s medlemsstater stöder användandet av ett donatorkort, vilket gör det lättare att identifiera donatorn. Trots detta är det bara 12 procent av EU-medborgarna som för närvarande har detta kort. Jag stöder kommissionens initiativ att lansera det europeiska organdonatorkortet.
<SPEAKER ID="160" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Herr talman! Människors liv och hälsa utgör det högsta värdet för de ansvariga inom hälso- och sjukvården i medlemsstaterna. Alla steg som syftar till att skydda dessa bör få ett uttryckligt godkännande från Europaparlamentet.

Transplantationer utgör en av medicinens mest snabbväxande grenar. Tusentals människor ges en chans att återvända till livet, en chans, så att säga, till ett andra liv. Det antal transplantationer som utförs inom EU är fortfarande otillräckligt i relation till det antal personer som väntar på en transplantation. På grund av organbrist dör många patienter som väntar på en transplantation innan någon operation kan genomföras.

Åtgärder för att öka antalet genomförda transplantationer är särskilt viktigt. En av de viktigaste metoderna för att göra detta är att främja kunskapen om transplantationer bland allmänheten och uppmuntra potentiella donatorer att ge sitt samtycke till att deras organ används efter döden. Det är också viktigt att inrätta och övervaka ett omfattande system för att kontrollera de transplantationer som genomförs för att bekämpa den obehagliga olagliga organhandeln, som inte bara berör världens fattiga områden.

Jag anser att Adamos Adamous betänkande är en viktig signal till de medlemsstater som betonar hur allvarligt detta problem är.
<SPEAKER ID="161" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Herr talman! Jag röstade för betänkandet, eftersom detta är ett ytterst viktigt, om än svårt, problem. När någon förklarar sig villig att efter döden donera sina organ till andra för transplantation är det en livets gåva. Det innebär att man räddar livet på andra människor. Det är enormt värdefullt för mänskligheten.

Det bör påpekas att det finns en koppling mellan bristen på organ och den olagliga organhandeln. En brist på organ får ibland människor att bryta mot lagen och olagligt införskaffa organ för att rädda ett liv. Detta är såväl ett etiskt och moraliskt problem som ett rättsligt problem.

Höga kvalitets- och säkerhetskrav inom områdena donation och tagande, testning, lagring och transport av organ är inte något förhandlingsbart, eftersom dessa utgör grunden för lyckade transplantationer.

Slutligen måste vi beakta nödvändigheten att föra en effektiv informationspolitik på EU-nivå för att öka medborgarnas medvetenhet i denna fråga. Detta problem bör vara en grundläggande utmaning för medlemsstaterna. Det problem som vi diskuterar i dag kräver slutligen en tillräcklig debatt, ytterligare forskning samt etiska och moraliska lösningar.
<SPEAKER ID="162" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Jag vill tacka ledamöterna för att ha stöttat Europeiska folkpartiets förslag om Europol och forskning. Vi är besvikna över att Europol underskattade vikten av att övervaka internationell handel med mänskliga organ. Även i Europa försvinner barn på grund av organhandel. Inte bara i Kina utan även i Moldavien köps mänskliga organ och säljs sedan till ett högt pris till européer på svarta marknaden. Därför måste Europol övervaka situationen. Vi kan inte förhindra internationell transplantationsturism utan bättre samordning av unionens transplantationsprogram. För att uppnå detta måste vi först av allt enas om ett gemensamt synsätt när det gäller informerat samtycke till organdonation. Jag tror personligen att experiment som innefattar överföringar av mänskliga embryon är oetiska och oansvariga. Å andra sidan ger klinisk forskning på vuxna stamceller utmärkta resultat för vävnadstransplantation, till exempel för hjärtpatienter, och detta förfarande kränker inte respekten för mänskliga varelsers unika karaktär. Vårt betänkande sänder en stark signal till kommissionen, som snart ska föreslå en bindande text.
<SPEAKER ID="163" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! I samband med diskussionen om betänkandet om organdonation vill jag ge en hyllning till min tidigare assistent, James Sullivan. Många av er känner till att han tragiskt avled den 10 februari.

På vårt kontor, den 8 februari, talade James och Aoife, en annan assistent, om förmodat samtycke. De var eniga om att om något skulle hända dem - båda unga personer - skulle de donera sina organ. Vi kunde inte ana att James tragiskt nog denna kväll skulle falla, och att den livsuppehållande maskinen skulle stängas av på söndagen. Det är en hyllning till James att det finns människor i EU som nu lever på grund av hans generositet. Hans föräldrar Edna och Tom i Cork i Irland sörjer hans bortgång och kommer aldrig att komma över denna förlust. För dem är det enda hoppet att, trots att James inte längre är med oss, andra har överlevt på grund av hans generositet.

Detta är naturligtvis ett mycket personligt betänkande för vårt kontor, och jag stöder det till fullo.
<SPEAKER ID="164" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Herr talman! Donation och transplantation av organ är ett av de grundläggande problem som kräver övervägande och samförstånd både inom EU och utanför EU. Å ena sidan har vi de tiotusentals personer som väntar på transplantationer. Å andra sidan har vi ett allvarligt medicinskt, rättsligt och etiskt/moraliskt problem.

Vi är alla överens om att ett effektivt transplantationssystem behöver utvecklas. Ett transplantationssystem kan inte bilda en ekonomisk kategori och leda till att organ behandlas som varor på en Internetmarknad. Om detta skulle ske skulle kriminella grupper dyka upp för att dra nytta av fattigdom och nöd och på så sätt öka utnyttjandet av människor, särskilt i regioner med omfattande arbetslöshet, brister och hunger.
<SPEAKER ID="165" NAME="Talmannen">
Herr Heaton-Harris! När det gäller betydelsen av ”GNSS” har vi nu två alternativ: ett är ”Galileo-systemet för satellitnavigering” och det andra är ”globalt system för satellitnavigering”. Vilket alternativ föredrar ni, herr Heaton-Harris?
<SPEAKER ID="167" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Jag har aldrig tidigare haft något inflytande här! Jag tror att jag skulle välja ”Great British” - men vid närmare eftertanke väljer vi ”global”. Jag är ganska säker på att det är ”global”. Jag skulle nämna detta i min röstförklaring om byråerna.

Jag ska nu tala om kommissionens ansvarsfrihet under bara en minut. Jag röstade emot Europeiska kommissionens ansvarsfrihet, såsom jag har gjort varje gång sedan jag kom hit. Jag erkänner att mycket har gjorts inom kommissionen för att försöka komma till rätta med den egna redovisningen. Men arbetet har inriktats på systemen. Det har inte inriktats mot den kultur som råder inom Europeiska kommissionen. Det finns än i dag en kultur av ”låt oss ligga lågt och inte rapportera felaktigheter” i Europeiska kommissionen. Vi möter alla ibland personer som arbetar inom kommissionen och som inofficiellt kan berätta saker som inte borde ske där. De vill dock inte officiellt rapportera detta till cheferna för sina generaldirektorat.

Jag vet att Europaparlamentet inte tycker om att neka ansvarsfrihet. Det är verkligen synd att det inte blir några politiska konsekvenser. Vi fick ett rättsligt sakkunnigutlåtande om detta för sju år sedan. Jag röstade som sagt emot detta, och jag ska fortsätta med det under min tid här i parlamentet.
<SPEAKER ID="169" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Herr talman! Jag röstade för Europaparlamentets ansvarsfrihet för 2006, men emot den maratonresolution som åtföljde den, eftersom den innehåller kommentarer och frågor som antingen framställer självklarheter (punkt 58) eller som inte upprätthåller värderingar som jag ser som viktiga (punkt 65). Tänka sig att en majoritet i parlamentet just har röstat om att ledamöterna inte kan anställa sin make eller maka, men kan anställa sin älskare eller älskarinna. Personligen har jag ingen av dessa, men jag skulle ändå vilja påpeka hur absurt detta är.

Genom mitt tidigare inlägg försökte jag korrigera de oriktiga påståendena om den frivilliga pensionsfonden, vilket fondens ordförande även gjorde genomgående. Tyvärr var detta till ingen nytta.

I punkt 71 kritiserar författarna det faktum att fonden inte senast den 15 mars 2008 hade uppdaterat sina försäkringsstatistiska beräkningar fram till december 2007. Bortsett från att det är absurt att det i ett betänkande om 2006 krävs en presentation av redovisningen för 2007 kan jag lugna författarna. Uppdateringen för 2007 har gjorts, men den kommer att först presenteras för fondens styrelse, som är en luxemburgsk ideell organisation. Jag skulle bara vilja tillägga att det är mänskligt att fela. Att framhärda är däremot av djävulen. Eftersom jag inte är djävulsk röstade jag emot.
<SPEAKER ID="170" NAME="Titus Corlăţean" AFFILIATION="PSE">
(RO) I José Javier Pomés Ruiz' betänkande, avsnitt I - Europaparlamentet, röstade jag för det ändringsförslag som förbjuder Europaparlamentets ledamöter att anställa familjemedlemmar. Jag anser att detta är korrekt och välkomnar att Europaparlamentet antog denna text.

Skälen är mycket enkla. I vissa EU-medlemsstater, inklusive det land som jag kommer från, Rumänien, förs det en debatt om trovärdigheten hos parlament och parlamentariska institutioner.

Jag anser att detta är rätt hållning, och jag kommer att ge ett exempel. Till exempel i det land som jag kommer från, Rumänien, har själva statschefen ofta haft som politiskt mål att minska trovärdigheten hos institutionen parlamentet och parlamentets agerande, med utgångspunkt i fel eller sårbara punkter i samband med parlamentsledamöternas verksamhet.

Detta är skälet till att, jag upprepar, jag välkomnar antagandet av denna text som tillsammans med andra åtgärder skulle kunna leda till en ökning av prestigen och trovärdigheten hos parlamentariska institutioner i medlemsstaterna och på EU-nivå.
<SPEAKER ID="171" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Jag röstade emot parlamentets ansvarsfrihet mot bakgrund av många av de pressrapporter som bottnar i en intern revisionsrapport som upprättats av parlamentets avdelningar. Denna rapport har ännu inte offentliggjorts och blivit tillgänglig för allmänheten. Där uppges att det finns vissa problem med ledamöternas användning av sina olika arvoden här i parlamentet.

Som ledamot anser jag att vi alla bör vara så öppna för insyn som möjligt. Det bästa hade varit att göra rapporten tillgänglig för allmänheten. Då skulle folk ha insett att det inte gäller miljontals pund utan en mycket liten summa - som det ändå är värt att jaga rätt på och hålla ordning på, och ge de ledamöter som missbrukar systemet en hel del problem, och dra dem inför domstol. Men det är inte så dåligt som allmänheten nu tror att hela parlamentet är.

Så jag röstade emot eftersom jag anser att vi bör offentliggöra denna rapport. Jag hoppas att parlamentets avdelningar, när de ger råd till parlamentets talman om framtida betänkanden, eftersträvar största möjliga öppenhet för insyn och offentliggör så mycket som möjligt.
<SPEAKER ID="173" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Jag skulle ha kunnat ge en röstförklaring för varje byrå, men ni fick fram vad jag skulle säga under omröstningen. Det finns nu så många byråer att inte alla ledamöter vet vilka de är och vad de gör. Faktiskt är jag förvånad över att någon här i parlamentet, frånsett från dem som satt i rätt utskott, visste vad Tillsynsmyndigheten för det europeiska GNSS-systemet gör, eller till och med hur stor dess budget är. Jag är mycket oroad över att vissa av dessa byråer, om vilka vi har röstat för att bevilja ansvarsfrihet, faktiskt inte har någon rättslig grund förrän Lissabonfördraget godkänns i alla medlemsstater. Jag undrar var den rättsliga grunden för Europeiska unionens byrå för grundläggande rättigheter kommer ifrån, till exempel.

Vi godkänner alltså nu redovisningen för byråer som inte har någon rättslig grund, och ingen bryr sig särskilt mycket om detta. Jag tycker att det är ganska upprörande. Jag tror att den europeiske skattebetalaren skulle tycka att detta är ganska förvirrande, och jag röstar med glädje emot dessa byråer eftersom jag anser att de är anti-demokratiska. Om vi ska ta ansvar för saker anser jag att vi bör göra det i Europaparlamentet, och inte genom att knoppa av befogenheter till specialtillsatta organ som vi inte kontrollerar tillräckligt.
<SPEAKER ID="175" NAME="Carlo Fatuzzo" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Herr talman, mina damer och herrar! Tydligen har jag blivit ett okänt ansikte här eftersom jag inte längre gör röstförklaringar vid varje sammanträde. Jag frågade om jag kunde förklara skälet till min röst om Marian Harkins betänkande och tjänstemannen noterade detta, men jag har inte fått någon tid. Kanske han inte visste vem jag var. Herr talman! Ni är den bäste av alla vice talmän, och jag skulle vilja tacka er för detta eftersom ni låter mig framföra att jag är starkt positiv till Marian Harkins betänkande, vilket understryker vikten av frivilligarbete inom EU.

Ni vet att äldre och pensionärer har mycket fritid, och många av dessa använder den till förmån för sina grannar, till förmån för andra medborgare, både i EU och på andra platser. Jag är förtjust över att kommissionen uppmanas att lägga till ett program för aktiva pensionärer i samband med programmet ”Aktiv ungdom”, vilket jag har sagt i parlamentets kammare under många år. Jag är mycket glad över att kunna säga att det slutligen görs mycket bra saker för frivillig- och seniorsektorn i Europaparlamentet.
<SPEAKER ID="176" NAME="Talmannen">
Tack så mycket, herr Fatuzzo. Vill ni att er kommentar om att jag är den bäste vice talmannen ska föras till protokollet? Om ni insisterar kommer vi att ta med det i protokollet.

Skriftliga röstförklaringar
<SPEAKER ID="179" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Inger Segelström och Åsa Westlund  " AFFILIATION="PSE">
skriftlig. - Vi röstade för betänkandet då det är av yttersta vikt att medlemsstaternas samarbete vad gäller bekämpning av terrorism och gränsöverskridande brottslighet förstärks och effektiviseras. Parlamentets betänkande förbättrar skrivningarna om medborgarnas rättigheter vad gäller en hög uppgiftsskyddsnivå i förhållande till det tyska initiativet. Det är bra. Men tyvärr innehåller betänkandet skrivningar om behandling av särskilda uppgifter rörande ras, etniskt ursprung osv. samt om befogenhet för utländska tjänstemän att under gemensamma insatser anhålla och förhöra. Vi har i utskottet arbetat aktivt för att detta skulle lyftas ur betänkandet, men tyvärr inte lyckats.
<SPEAKER ID="998" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för betänkandet av Bárbara Dührkop Dührkop, som efter antagna ändringsförslag godkände Förbundsrepubliken Tysklands initiativ i fråga om antagande av rådets beslut om genomförande av beslutet om ett fördjupat gränsöverskridande samarbete, särskilt för bekämpning av terrorism och gränsöverskridande brottslighet.

Jag vill gratulera Tyskland till dess initiativ, som innebär att vi ska se till att medlemsstaterna iakttar gemensamma tekniska specifikationer när det gäller alla begäranden och svar i samband med sökning efter och jämförelse av DNA-profiler, fingeravtrycksuppgifter (fingeravtrycksbilder, handavtryck osv.) och uppgifter ur fordonsregister.

Jag stöder uttalandet i betänkandet att särskilda kategorier av uppgifter rörande ras eller etniskt ursprung, politiska åsikter, religiös eller filosofisk övertygelse, medlemskap i parti eller fackförening, sexuell läggning eller hälsa bör behandlas endast om detta är absolut nödvändigt och proportionellt i det specifika fallet och om detta sker i enlighet med särskilda garantier.
<SPEAKER ID="180" NAME="Philip Bradbourn  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (EN) De konservativa har röstat emot betänkandet eftersom det innebär att principerna i Prüminitiativet utsträcks till ytterligare områden, som bättre kan hanteras genom mellanstatligt samarbete än genom harmonisering. I betänkandet efterfrågas en enhetlig rättspraxis på EU-nivå som helt strider mot Storbritanniens etablerade rättssystem. Dessutom efterlyser man i betänkandet rutiner såsom obligatorisk överföring av DNA-uppgifter till andra medlemsstater, oavsett om personen är dömd eller misstänkt för brott, och gränsöverskridande polisjakter, där utländska polisstyrkor skulle ha behörighet att inrätta övervakningsoperationer samt arrestera och förhöra individer, vilket är ett brott mot civila rättigheter.
<SPEAKER ID="181" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark och Anna Ibrisagic  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - Moderaterna har idag röstat för Bárbara Dührkop Dührkops (PSE, ES) betänkande om ett fördjupat gränsöverskridande samarbete för bekämpning av terrorism och gränsöverskridande brottslighet. Vi stödjer innehållet i betänkandet i stort.

Vi kan dock inte stödja föredragandens ändringsförslag nr. 3. Motiveringen är att vi starkt tar avstånd från all form av registrering och behandling av uppgifter om ras och etniskt ursprung. Även om syftet med artikeln är att begränsa användningen av de aktuella uppgifterna, kan vi inte stödja texten, eftersom den ändå öppnar upp för möjlighet till viss registrering och behandling av de aktuella uppgifterna.
<SPEAKER ID="182" NAME="Hélène Goudin och Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
skriftlig. - Polis- och rättsligt samarbete faller under den tredje pelaren och är således uteslutande mellanstatligt. Junilistan är för ett ökat samarbete mellan medlemsstaterna för att bekämpa terrorism och annan grov gränsöverskridande brottslighet. Beslut på detta område ska därmed inte tas av EU-parlamentet eller något annat överstatligt organ.

Minimibestämmelser om enskilda personers tillgång till rättshjälp samt uppgiftsskydd regleras i var medlemsstat. Här finns dessutom redan ett grundläggande och övergripande skydd genom Europakonventionen angående skydd för de mänskliga rättigheterna och de grundläggande friheterna, som har undertecknats av samtliga medlemsstater. Ett fungerande utbyte av DNA existerar redan med Interpol.

Det är även viktigt att belysa den integritetsaspekt som användandet av DNA kräver. I den punkten går vi därför i linje med betänkandet angående begäran av DNA för personer som frikänts eller vars åtal lagts ner.

Betänkandet sträcker sig dock för långt i många avseenden då det talar om införande av ramlagstiftningar på flertalet områden, såsom rättsäkerhetsgarantier och antagandet av en allmän rättsakt som omfattar allt polis- och straffrättsligt samarbete. Det talar även om upprättandet av gemensamma snabbinsatsstyrkor. Ett lands militära resurser är strikt en nationell fråga och ska ej regleras på EU-nivå. Junilistan har därför valt att rösta nej till betänkandet.
<SPEAKER ID="183" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
skriftlig. - (PT) Betänkandet är en del av processen med att föra in Prümfördraget i gemenskapens regelverk. Detta fördrag är en integrerad del av det säkerhetstänkande som har förts in under täckmanteln ”kampen mot terrorismen”. Syftet är att stärka det gränsöverskridande samarbetet på EU-nivå inom området ”bekämpning av terrorism”, gränsöverskridande brottslighet och invandring.

Även om det innehåller några ändringsförslag som förbättrar det ursprungliga förslaget tar man i betänkandet inte avstånd från eller kritiserar inrättandet av den oroväckande ramen för polissamarbete (inklusive inrättande av gemensamma snabbinsatsstyrkor, vilket möjliggör för polisstyrkor från en medlemsstat att verka på en annan medlemsstats territorium), inrättande av en ”databas med personuppgifter” (inklusive information om DNA eller om det är ”nödvändigt” om medborgarnas politiska åsikter) och förenklad tillgång till dessa för informationsavdelningar. Allt detta utgör verkliga kränkningar av medborgarnas rättigheter, friheter och garantier i de olika medlemsstaterna.

Faktum är att farorna med en sådan process även har belysts av själva Europeiska datatillsynsmannen, vilket understryker det faktum att instrument av detta slag genomförs (och har genomförts under en viss tid) utan tillräckligt skydd för medborgarnas personuppgifter.

Därför röstade vi emot detta betänkande.
<SPEAKER ID="184" NAME="Anna Hedh  " AFFILIATION="PSE">
skriftlig. - Jag tycker absolut att bekämpning av terrorism och gränsöverskridande brottslighet är en av de saker som EU ska samarbeta om. Men jag anser att betänkandet innehåller så många skrivningar som jag inte kan ställa mig bakom, så jag valde att rösta emot.
<SPEAKER ID="185" NAME="Véronique Mathieu  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) EU står inför en ökad brottslighet och hot mot säkerheten, och måste sätta upp två viktiga mål. Det första målet består i en upptrappad kamp mot terrorismen, som överskrider gränser och inte har några begränsningar när det gäller våldet och det hot som den utgör. Det andra målet är skyddet av de grundläggande rättigheter på vilka EU bygger.

Samtliga medlemsstaters antagande av Prümfördraget, som föreslogs 2007 av Tyskland, är en del av en välbehövd förbättring av polissamarbetet inom EU. Utbytet av DNA-profiler och värdefull information, såsom fingeravtryck och fordons nummerplåtar, mellan olika nationella system har redan bidragit till lösningen i många undersökningar. Från kampen mot kidnappningar till internationell terrorism, för att inte nämna organiserandet av transnationella evenemang, är dessa åtgärder av avgörande betydelse.

Emellertid måste EU genom politiken bekämpa brottslighet, och inte bygga ett system som undergräver rättsstatsprincipen och destabiliserar demokratin. Tillgången till och användningen av personuppgifter måste regleras av europeiska lagar, och vi kan bara hoppas att de kommer att antas snabbt.

Detta betänkande visar på ett bra sätt vikten av balans mellan användning av uppgifter och skydd av uppgifter.
<SPEAKER ID="186" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański  " AFFILIATION="UEN">
skriftlig. - (PL) Herr talman! Jag röstade för betänkandet om gränsöverskridande samarbete för bekämpning av terrorism och gränsöverskridande brottslighet eftersom det är ett oerhört viktigt problem som har existerat sedan självständiga stater började uppstå.

Hittills har brottslingar som opererar i gränsområden dragit fördel av staternas ovilja att utbyta sekretessbelagda uppgifter, inbegripet personuppgifter, och av rätten till personlig integritet. Förutom organiserade brottslingar och sådana som agerar på eget initiativ har dessutom ett annat viktigt problem uppkommit på senare tid, och det är internationell terrorism.

Nu kan vi, under beskydd av EU och helt i linje med subsidiaritetsprincipen och med avancerade och säkra telekommunikationer, till sist effektivt bekämpa brott och förhindra terroristhandlingar. Tack vare utbyte av sådan information som DNA-profiler, fingeravtrycksuppgifter och uppgifter från nationella fordonsregister och tack vare ett utvidgat polis- och domstolssamarbete kan vi se till att brottslingar och terrorister inte känner sig säkra i någon av EU:s medlemsstater eller ens utanför dem. Jag anser att detta är en av de mest prioriterade frågor som EU bör engagera sig i utan dröjsmål.
<SPEAKER ID="187" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="NI">
skriftlig. - (IT) Herr talman, mina damer och herrar! Jag röstade för betänkandet av Bárbara Dührkop Dührkop om Förbundsrepubliken Tysklands initiativ inför antagandet av rådets beslut om genomförandet av beslut 2007/.../JHA om ett fördjupat gränsöverskridande samarbete, särskilt för bekämpning av terrorism och gränsöverskridande brottslighet.

De nya formerna av brott som har utvecklats efter både öppnandet av gränserna och utvidgningen av EU kräver ökat samarbete mellan medlemsstaterna för att kontrollera brottslighet och olaglig invandring. Det är viktigt att detta samarbete inte begränsas till de sju länder som undertecknade Prümfördraget, utan att en enhetlig uppsättning av processrättsliga skyddsregler fastslås på EU-nivå, som föreslås i det första ändringsförslaget i betänkandet. Jag anser att det är av grundläggande vikt att EU är försett med en dataskyddsnivå som är hög och harmoniserad och därigenom kan garantera upprätthållande av lag och ordning och ett effektivt skydd för medborgarna.
<SPEAKER ID="188" NAME="Daniel Strož  " AFFILIATION="GUE/NGL">
skriftlig. - (CS) Betänkandet av Bárbara Dührkop Dührkop om gränsöverskridande samarbete för bekämpning av terrorism och gränsöverskridande brottslighet är mycket viktigt av två skäl. För det första är det nödvändigt att effektivt bekämpa de ovan nämnda företeelserna, och för det andra på grund av frågan om skydd av medborgerliga fri- och rättigheter. Följaktligen bör dessa frågor behandlas på ett mycket varsamt sätt. Vi behöver ompröva ändringsförslag 3 i förslaget till rådets beslut, där det fastslås att särskilda kategorier av datauppgifter, som rör ras eller etniskt ursprung, politiska åsikter, religiös eller filosofisk övertygelse, parti- eller fackföreningstillhörighet, sexuell läggning eller hälsa, endast ska utnyttjas om det är absolut nödvändigt och i proportion till det specifika fallets syfte och i enlighet med specifika säkerhetsföreskrifter. Jag anser att detta är en potentiellt allvarlig svag punkt. Vem ska avgöra vad som är nödvändigt och proportionerligt, och hur ska man komma fram till detta beslut? Kommer man att ha något slags ”storebror”? Eller en anonym polistjänsteman som ser skydd för mänskliga rättigheter som en mindre viktig angelägenhet? Hur hör hälsa och sexuell läggning ihop med att bekämpa terrorism? Det är några av skälen till att jag rekommenderar att vi förkastar resolutionsförslaget som det är: vi behöver en mycket mer koncis text som underlag.
<SPEAKER ID="997" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Jag röstade för Anneli Jäätteenmäkis initiativbetänkande om ett förslag till beslut av parlamentet för att ändra sitt beslut om föreskrifter och allmänna villkor för ombudsmannens ämbetsutövning. Ombudsmannen har också bett om en utveckling av dessa aspekter.

Jag välkomnar förslaget i betänkandet att ompröva ombudsmannens stadga för att eliminera varje eventuell osäkerhet som rör ombudsmannens förmåga att leda grundliga och opartiska undersökningar om påstådda fall av administrativa missförhållanden. Förutsatt att tystnadsplikt tillämpas välkomnar jag skyldigheten för tjänstemän att vittna. Jag stöder också att tillgång till sekretessbelagda uppgifter eller handlingar, särskilt känsliga handlingar, förutsätter att ombudsmannen iakttar regler som helt överensstämmer med dem som gäller för ifrågavarande institution eller organ.

Jag gratulerar föredraganden till att betona att ombudsmannen och hans personal inte bör röja några känsliga uppgifter eller handlingar som faller inom ramen för gemenskapslagstiftningen om skydd för personuppgifter. Tillämpningen av dessa regler kommer att behöva övervakas, vilket inte blir lätt.
<SPEAKER ID="190" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Vi röstade för detta betänkande som förbättrar kommissionens förslag, även om det inte är klart än vad som kommer att godkännas. Men som föredraganden ser det kommer omröstningen att avslutas när det är känt vad som kommer att godkännas.

Genom brev av den 11 juli 2006 adresserat till talman Hans-Gert Pöttering bad Nikiforos Diamandouros, Europeiska ombudsmannen, parlamentet att initiera ett förfarande för att ändra ombudsmannens stadga angående flera bestämmelser som han inte anser är de mest lämpliga, nämligen: befogenhet att ingripa i fall inför EU-domstolen, tillgång till institutionens handlingar, tjänstemännens vittnesmål, information om eventuell brottslig verksamhet, samarbete med internationella institutioner på området mänskliga/grundläggande rättigheter.

Några av dessa frågor behandlades av parlamentet redan 2001 på initiativ av dåvarande ombudsmannen Jacob Söderman. Parlamentet antog då, den 6 september 2001, en resolution på grundval av ett betänkande från utskottet för konstitutionella frågor, som lade fram flera ändringsförslag som i ganska mycket liknar de förslag som nu lagts fram. Vid det tillfället verkade en överenskommelse med rådet, med stöd av kommissionen, inom räckhåll, men förhandlingarna avslutades inte på grund av att Jacob Södermans mandat upphörde.
<SPEAKER ID="191" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
skriftlig. - (EN) Jag stödde Jäätteenmäkibetänkandet om ombudsmannens ämbetsutövning och välkomnar särskilt förändringarna av institutionernas skyldighet att förse ombudsmannen med de uppgifter som han behöver i sitt arbete.
<SPEAKER ID="996" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
skriftlig. - (EN) Jag delar Anneli Jäätteenmäkis krav på en översyn av Europeiska ombudsmannens stadga. De åtgärder som föreslås i betänkandet kommer att öka insynen i EU och bör välkomnas. Jag röstade för betänkandets rekommendationer.
<SPEAKER ID="995" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Jag röstade för Adamos Adamous initiativbetänkande där man välkomnar kommissionens meddelande ”Organdonation och transplantation: politiska insatser på EU-nivå” och föreslår ett integrerat tillvägagångssätt för att garantera kvalitet och säkerhet på organen, för att öka tillgången på organ och för att bekämpa den olagliga handeln med organ.

Jag välkomnar de verksamhetsområden som fastställts för åtgärden, nämligen: att förbättra kvalitet och säkerhet, öka tillgången på organ och göra transplantationssystemet mer effektivt och tillgängligt, jämte en mekanism för att stärka samarbetet mellan medlemsstaterna och antagandet av en gemenskapsrättsakt för att bestämma kvalitets- och säkerhetskrav för organdonation, offentlig upphandling, testning, förvaring, transport och fördelning över hela EU och de resurser som behövs för att möta dessa krav.
<SPEAKER ID="193" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark och Anna Ibrisagic  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - Vi stödjer betänkandet eftersom internationellt samarbete för att utnyttja viktiga organ för transplantationer är bra. Vi vill främja det mervärde som kan uppstå genom ytterligare samordning, men vi stödjer däremot inte en harmonisering.

Därför anser vi inte att betänkandet ska tas till intäkt för att inrätta ett särskilt EU-organ för samordning, utan vi vill lyfta de samarbetsformer som redan idag existerar - och som nämns i betänkandet.

Vi stödjer inte heller förslaget om ett europeiskt donationskort. Beslut om vilka samtyckesregler som gäller vid donation och transplantation bör vara förbehållet medlemsstaterna eftersom dessa i hög grad grundar sig på moraliska värderingar, vilka ofta är lokalt och/eller kulturellt präglade.
<SPEAKER ID="994" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="PSE">
skriftlig. - (PT) Jag röstade för Adamos Adamous betänkande om organdonation och transplantation: politiska insatser på EU-nivå, eftersom jag anser att det är viktigt att öka världssamfundets medvetenhet om organdonation och transplantation, se till att organdonationen fortsätter att vara icke-kommersiell och bekämpa den globala handeln med organ för att garantera kvalitet och säkerhet i samband med donationer i Europa.

Med tanke på det allt större behovet av organdonationer, de växande väntelistorna och den ständigt ökande dödligheten till följd av bristen på donerade organ är det nödvändigt att främja bästa transplantationsmetoder i EU för att rädda fler liv och erbjuda europeiska medborgare en bättre livskvalitet.
<SPEAKER ID="194" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Terapeutisk användning av mänskliga organ, som innebär ersättning av ett icke-fungerande organ med ett annat som kommer från en donator, kan återge människor som annars ofta behöver intensivvård ett fullvärdigt och friskt liv i många år om operationen lyckas.

Fastän användningen av mänskliga organ för transplantation stadigt har ökat i EU-länderna under de senaste årtiondena är antalet människor som behöver en transplantation större än det antal organ som är tillgängliga för transplantation. Officiella studier visar att nästan 40 000 människor för närvarande finns på väntelistor i Västeuropa. Risken att dö medan man väntar på en hjärt-, lever- eller lungtransplantation brukar variera mellan 15 och 30 procent.

Testning av donatorn är viktigt för att minimera riskerna för mottagaren. Som nämns i betänkandet är det ytterst viktigt att kontrollera donatorerna och fastställa om det finns några risker eller inte för överföring av sjukdomar; detta innebär en rad undersökningar. Det finns emellertid för närvarande ingen konsensus mellan medlemsstaterna om dessa tester. Därför är detta betänkande, som ger uttryck för stöd åt ett ökat samarbete, så viktigt.
<SPEAKER ID="195" NAME="Bruno Gollnisch  " AFFILIATION="NI">
skriftlig. - (FR) Jag skulle vilja använda denna omröstning för att understryka den ständiga diskrepans som finns mellan EU:s ord och handlingar på vissa områden.

Det är en sak att be medlemsstaterna bekämpa olaglig organhandel och beväpna sig med en arsenal av avskräckande straffrättsliga åtgärder, men vad ska vi tro nu, när kommissionen och flera av just dessa medlemsstater erkänner Kosovo och dess ledare, av vilka några är personligen inblandade i olaglig handel med organ som tagits från serbiska fångar, vilka avrättats för detta syfte om vi ska tro Carla del Ponte, f.d. chefsåklagare vid Internationella krigsförbrytartribunalen för f.d. Jugoslavien?

Vad ska vi tro när ingen medlemsstat tillgriper sanktioner mot Kina, eller väcker några protester, medan alla vittnesmål och undersökningar pekar mot att man där planerar avrättningar efter behov av organ, ibland för utländska patienter? Vad kommer att hända dessa rika européer som kringgår organbristen genom att involvera sig i den osunda turism som främjar dessa metoder?

Adamos Adamous betänkande är egendomligt tvetydigt när det gäller dessa frågor. Fromma förhoppningar för inre bruk, öronbedövande tystnad utåt. Vi har sett allt detta förut beträffande vissa länder.
<SPEAKER ID="196" NAME="Françoise Grossetête  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för detta betänkande. Organdonation räddar liv; det är en gåva av en själv, som är den yttersta akten av solidaritet. Tyvärr råder det fortsatt brist på organ, och i Europa dör nästan 10 människor var dag på väntelistorna för transplantation.

EU måste bidra till att sammanföra nationella transplantationsorganisationer. Ökat samarbete skulle erbjuda garantier för patienter som donerar eller mottar organ utanför sina egna medlemsstater. Några nya medlemsstater vars hälsovårdssystem inte har så stora resurser skulle kunna dra fördel av detta.

Organbrist är alltför ofta bunden till olaglig organhandel. Vi börjar se begynnande former av ”transplantationsturism” med utnyttjande av fattigdomen utanför EU:s gränser. Denna ”handel” med mänskliga varelser riskerar att undergräva förtroendet från medborgarna och förvärra bristen på frivilliga organ- och vävnadsdonationer.

Principen om gratis donation är alltså grundläggande, även om kompensation för kostnaderna för att organet tas bort bör betalas till levande donatorer.

Till sist bör vi stödja forskning i bioteknik som ger forskarna medel att odla organ från befintliga vävnader, antingen från patienterna själva eller från vävnadsdonatorer.
<SPEAKER ID="197" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
skriftlig. - (EN) Jag röstade för Adamoubetänkandet som rör ett ämne av utomordentlig betydelse för hela Europa och stöder samarbete mellan medlemsstaterna i frågor som rör organtransplantation. Mitt eget land, Skottland, har ett av de lägsta talen för organdonationer i EU, och den skotska regeringen arbetar med hälsovårdsministerierna för de andra nationerna i Storbritannien för att förbättra denna situation.

Jag tror starkt på samarbete över hela EU som kommer att komplettera de transplantationssystem som fungerar i varje land och befrämja högsta standard på kvalitets- och säkerhetskrav. Sådant samarbete kan förbättra transplantationsorganisationer över hela EU och garantera förbättrad tillgång till donerade organ på icke-kommersiell basis.
<SPEAKER ID="198" NAME="Diamanto Manolakou  " LANGUAGE="EL">
Vi välkomnar de synpunkter som framförts av föredraganden beträffande utvecklingen av organdonation och transplantation i EU: förbudet mot varje form av ekonomisk transaktion mellan donator och mottagare, om kommersialiseringen av transplantationer, om kampen mot transplantationsturism i länder där organhandel äger rum och erkännandet att handeln med organ är förenad med sociala orättvisor.

Transplantationer behöver utvecklas. De räddar liv och förändrar livskvaliteten för många som är kroniskt sjuka, som njurpatienter.

Om transplantationer ska utvecklas behöver en stark humanitär medvetenhet om organdonation uppmuntras, och detta kräver en specifik social miljö.

Det är därför bra att man i resolutionen i fråga erkänner att organhandeln i sig undergräver organdonation och förhindrar att transplantationer äger rum oftare.

För att medvetenheten om organdonationer ska öka är det uppenbart att omständigheterna kräver att man måste protestera mot EU-politiken och kommersialiseringen av hälsovården, välståndet och mänskliga behov.

För att maximera multinationella företags vinster tvingar denna politik miljoner européer, även i vårt eget land, under fattigdomströskeln, in i arbetslöshet och undersysselsättning. De tvingas sälja allt de har så att deras anhöriga kan bli bättre.
<SPEAKER ID="993" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
skriftlig. - (EN) Jag upprepar Adamos Adamous krav på handlingsplan på EU-nivå på området organdonation och transplantation. I fjol genomgick omkring 2 400 människor i Storbritannien en organtransplantation, men mer än 1 000 människor dör varje år i väntan på ett lämpligt donerat organ. Följaktligen måste medlemsstaterna vidta åtgärder för att förbättra sin donatorpool genom att dela bästa praxis och öka medvetenheten om den mycket allvarliga fråga vi står inför beträffande organdonationer. Europeiska regeringar och institutioner måste också göra mer för att förhindra den skamliga olagliga handeln med mänskliga organ. I betänkandet krävs åtgärder som är nödvändiga för att motverka transplantationsturism och de mer allmänna problem vi står inför i denna fråga, och därför röstade jag för betänkandet.
<SPEAKER ID="199" NAME="Véronique Mathieu  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) När det gäller organdonation i EU handlar det om tre mycket stora utmaningar som är att vänta under åren som kommer.

För det första finns det inte tillräckligt med organ i EU. Varje dag leder denna brist till döden för nästan 10 patienter på väntelistan för transplantationer.

För det andra fortsätter de risker som är knutna till organtransplantationer att vara ett mycket stort problem. Överföring av sjukdomar som hiv, vissa arter av hepatit eller t.o.m. cancer förblir en realitet som berör europeiska medborgare.

Slutligen måste EU:s medlemsstater ta itu med frågan om olaglig organhandel på ett riktigt och samordnat sätt. Fastän denna fortfarande är relativt ovanlig inom gemenskapen ger den ändå upphov till politiska och, nog så viktigt, etiska problem.

De rekommendationer som finns i betänkandet av Adamos Adamou är ett steg i rätt riktning: utbyte av bästa praxis, ökat samarbete, mer samutnyttjande av organ mellan medlemsstaterna, bättre medvetenhet hos allmänheten och behovet av att bevara den frivilliga och icke-kommersiella karaktären på organdonation.

Dessa förslag kommer, om de antas, att påtagligt och snabbt bidra till att förbättra villkoren för organdonation och transplantation.
<SPEAKER ID="200" NAME="Miroslav Mikolášik  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (SK) Säkra, lyckade och tillgängliga organdonationer och transplantationer är mycket viktiga frågor i Europa av i dag.

Mer än 60 000 patienter väntar på en hjärt-, lever-, lung- eller njurtransplantation. Risken att dö medan man väntar varierar mellan 15 och 30 procent.

I dag röstade jag för betänkandet av min kollega Adamos Adamou.

Jag välkomnar initiativet att upprätta en rättslig ram i syfte att införa en gemensam metod och gemensamma krav på donatorer och organ som är lämpliga för transplantationer. Jag anser att konsensus mellan medlemsstaterna är den viktigaste förutsättningen för att öka säkerheten och kvaliteten på hela transplantationsprocessen, från bedömningen före transplantationen och valet av lämplig donator till läglig tid för operation och den komplicerade övervakningen av patienterna efter operationen. Som läkare skulle jag också vilja betona vikten av nära samarbete och utbyte av bästa praxis och information mellan sjukvårdspersonal i medlemsstaterna.

Att minska bristen på organ är en allvarlig utmaning för Europa. Jag stödde till fullo föredragandens krav på att upprätta ett effektivt europeiskt system för att identifiera personer som skulle kunna bli organdonatorer vid sin död. Ett sådant system bör sörja för effektiva kommunikations- och informationsmetoder och göra organen från dem som är villiga att donera dem verkligt tillgängliga.

Ytterligare ett viktigt steg mot att öka tillgängligheten på donatorer bör vara att se till att allmänheten får bättre information. Jag är säker på att om denna känsliga debatt hålls på nationell nivå kommer den att bidra till att allmänhetens medvetande ökar.
<SPEAKER ID="201" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
skriftlig. - (DE) Hundratusentals människor i Europa lever sina liv på en väntelista i avvaktan på en andra chans till liv. Det vore säkerligen till god hjälp om man kunde förbättra de gemensamma strukturerna och samarbetet genom ett europeiskt donationskort, en gemensam donatorpool och en telefonjour för transplantationer.

Österrike, liksom vissa andra länder, är exemplariskt i detta avseende, eftersom alla österrikare, som under sin livstid inte registrerar sin invändning mot att deras organ används efter döden, automatiskt blir organdonatorer. För de länder, där så inte är fallet, måste det till en förändring av medvetenheten, för den uppseendeväckande bristen på organdonationer är nära förbunden med en brist på medvetenhet hos gemene man men också hos sjukvårdspersonal. Endast om vi löser detta problem, förbättrar strukturer och vidtar åtgärder för att sprida information kan vi öka antalet organdonationer och transplantationer och också få stopp på den olagliga handeln med organ.
<SPEAKER ID="992" NAME="Vincent Peillon  " LANGUAGE="FR">
Jag röstade för betänkandet om organdonation och transplantation: politiska insatser på EU-nivå som lades fram av Adamos Adamou.

Som vi alla vet kan organtransplantationer rädda liv och förbättra den dagliga tillvaron för många av våra landsmän. Men EU lider för närvarande av en kronisk brist på organ: i dag väntar 40 000 patienter på en transplantation, och man uppskattar att 10 av dem dör varje dag.

Vi har tagit itu med detta problem särskilt genom att överväga åtgärder som införande av ett europeiskt donationskort, fördjupa samarbetet mellan medlemsstaterna, höja medvetenheten hos allmänheten, upprätta en telefonjour för transplantationer och främja forskning i bioteknik som kan medföra att organ i framtiden odlas snarare än doneras.

Behovet av att åtgärda denna brist på organ bör emellertid inte leda till att vi offrar våra värderingar. Jag är mycket glad att det i denna text framhålls att donationen ska vara frivillig, obetald och varhelst det är möjligt anonym, vilket är en uppmaning till medlemsstaterna att kämpa mer effektivt mot olaglig organhandel och transplantationsturism.
<SPEAKER ID="202" NAME="Frédérique Ries  " AFFILIATION="ALDE">
skriftlig. - (FR) Den 23 april kommer vi att ratificera ett betänkande om organdonation och transplantation och åtgärder som ska vidtas för att öka antalet tillgängliga organ. Detta är en fråga av yttersta vikt: 10 personer dör varje dag i Europa på grund av organbrist; mer än 15 000 europeiska patienter står på väntelista; den genomsnittliga väntetiden på en njure - det organ som transplanteras oftast - är mer än 24 månader i Belgien. Det är en statistik som är svår att acceptera.

Jag stödde initiativet att lansera ett europeiskt donationskort. Med tanke på att ett borttagande av ett organ är av brådskande natur vore det synnerligen fördelaktigt om vi, när väl en donator identifierats, hade ett allmänt erkänt europeiskt kort som kunde läsas och förstås av alla. Detta initiativ stöds också av en stor majoritet av belgiska medborgare, av vilka de flesta är för organdonation. Detta, kombinerat med systemet med ”förmodat samtycke” och den väl fungerande samordningen mellan transplantationscentrumen, är förklaringen till att vårt land går i spetsen för framgångsrika transplantationer.

Det enda vi ångrar är att vi inte var mer pådrivande med att rekommendera att systemet med förmodat samtycke skulle antas i hela Europa.
<SPEAKER ID="203" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="NI">
skriftlig. - (IT) Herr talman, mina damer och herrar! Jag röstade för Adamos Adamous betänkande om ”Organdonation och transplantation: politiska insatser på EU-nivå” för terapeutiska ändamål, i vilket hälsovårdens betydelsen för medborgare på EU-nivå och på global nivå betonas.

Följaktligen anser jag att fortgående insatser när det gäller forskning är nödvändiga för att fortsätta utveckla nya behandlingsmöjligheter och bättre tekniska och organisatoriska rutiner för transplantationer genom att samordna projekt och program, också mellan medlemsstaterna.

Jag anser också att det är av grundläggande betydelse att främja en kultur av organdonation genom att föra medvetenhetskampanjer så att ökningen av donationer fortsätter och att detta borde inbegripa en påminnelse för medborgarna att det är fyra gånger mer troligt att de får motta ett organ än att de måste donera ett.

Till sist skulle jag vilja understryka hur absolut nödvändigt det är att bekämpa olaglig handel med organ både inom och utanför EU, genom att erkänna att denna olagliga gärning alltid är liktydig med fattigdom och förtvivlan.
<SPEAKER ID="204" NAME="Catherine Stihler  " AFFILIATION="PSE">
skriftlig. - (EN) Behovet av ökat samarbete mellan medlemsstaterna är viktigt om vi ska kunna hjälpa EU-medborgare som behöver en organtransplantation.
<SPEAKER ID="205" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
skriftlig. - (PL) Jag stödde Adamoubetänkandet om organdonation och transplantation, eftersom jag anser att organtransplantation är ett mycket stort steg framåt i de tjänster som vetenskapen erbjuder människan. Många människor har ett transplanterat organ att tacka för sitt liv och för att de fått en bättre livskvalitet.

En ökning av den sociala medvetenheten behövs, kombinerad med en ökning av antalet oegennyttiga donatorer. Jag känner att nyckelfaktorn när det gäller att bekämpa organbristen är att skapa ett effektivt system, som identifierar människor som efter sin död skulle kunna bli organdonatorer när man tillfredsställt alla krav som gäller i medlemsstaterna på ett uttalande av samtycke. Social medvetenhet och den allmänna opinionen spelar en oerhört stor roll, så ytterligare en viktig faktor måste vara fortgående utbildning.
<SPEAKER ID="991" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Jag röstade för initiativbetänkandet av Marian Harkin om volontärarbetets roll för att bidra till ekonomisk och social sammanhållning.

Jag beundrar hennes utmärkta forskning om volontärarbete som en stark kraft som främjar det civila samhället och stärker solidariteten - ett av EU:s grundläggande värden. Detta erkännande av hur användbart volontärarbetet är inom både den offentliga och privata sektorn är nödvändigt för dess utveckling och för att hitta en riktig avvägning mellan de ekonomiska, sociala och miljömässiga aspekterna, dvs. den hållbara utveckling som är kärnan i den europeiska modellen.

Jag beklagar att frågan om volontärarbetets värde inte tas upp i betänkandet utan att också den typ av volontär verksamhet som skulle kunna klassas som betalt volontärarbete behandlas, eftersom föredraganden har definierat volontärarbete som obetalt. Detta betänkande är ett viktigt steg mot det avgörande erkännandet av icke-vinstdrivande institutioner.
<SPEAKER ID="207" NAME="Adam Bielan  " AFFILIATION="UEN">
skriftlig. - (PL) Herr talman! Volontärarbete utgör ett ovärderligt bidrag till att skapa ett civilt samhälle och full demokrati genom att engagera medborgarna i verksamhet på lokal och regional nivå. Möjligheten att utveckla sådan verksamhet är särskilt viktig i länder där ett aktivt civilt samhälle riskerar förföljelse av eliter som utövar makt. Jag stödde Marian Harkins betänkande eftersom jag håller med om att kommissionen bör främja gränsöverskridande projekt inom den sektor av volontärarbetet där vår närmaste granne, Vitryssland, berörs. För vitryssar i synnerhet skulle detta vara ett specifikt uttryck för stöd för deras försök att bekämpa Lukasjenkoregimen.
<SPEAKER ID="208" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Det kan inte råda något tvivel om att vad som brukar kallas ”volontärarbete” spelar en mycket viktig social roll som ett bidrag till att finna svar på medborgarnas problem och behov, nämligen genom att främja verklig solidaritet och ömsesidig hjälp.

Av detta skäl håller vi inte med om tanken att ”volontärarbete” innebär ”betydande besparingar för offentliga tjänster”. Tvärtom anser vi att ju mer staterna förbättrar de offentliga tjänsterna som erbjuds och garanteras medborgarna, desto mer viktig blir volontärarbetets roll.

Som nämns är det mycket viktigt att försäkra sig om att ”volontärverksamheten utgör ett komplement till de offentliga tjänsterna och inte ersätter dessa”. ”Volontärarbete” får inte användas som en förevändning eller ett medel för att uppmuntra staterna att försumma sina skyldigheter, särskilt sina sociala förpliktelser, genom att överlämna dem till falska välgörenhetsorganisationer.

Det är med denna bakgrund i tankarna som vi kämpar för behovet av ett effektivt och lämpligt stöd för organisationer utan vinstsyfte, bl.a. den kooperativa rörelsen, lokala organisationer och företag, boendeföreningar och sport-, rekreations-, kultur-, ungdoms- eller barnföreningar.

Till sist understryker vi det faktum att volontärverksamhet också är beroende av att arbetare har fritid, och därför behöver vi undvika överexploatering genom arbetstimmar, låga löner eller otrygghet.
<SPEAKER ID="209" NAME="Małgorzata Handzlik  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (PL) Ett demokratiskt system kan inte fungera effektivt utan ett civilt samhälle. Jag välkomnar hjärtligt alla initiativ som gynnar uppkomsten av sociala band och en deltagandedemokrati, och jag tvivlar inte på att volontärarbete är ett sådant initiativ.

Jag är också medveten om hur engagemang och arbete till gagn för andra får en ytterligare effekt genom att skapa en positiv inställning till livet. Det bidrag som den frivilliga sektorn ger för att främja interkulturell dialog och social integration och för att bygga upp det sociala förtroendet igen och åter integrera dem som tidigare varit uteslutna från samhället är också ovärderligt.

Jag skulle också vilja fästa er uppmärksamhet på vad som, enligt min åsikt, är en mycket betydande ekonomisk synpunkt på volontärarbete. Volontärarbete är ett utmärkt tillfälle att förvärva nya kunskaper och färdigheter och på så sätt förbättra möjligheterna på arbetsmarknaden och möjliggöra en smidig övergång från studier till yrkesverksamhet, vilket är ovärderligt särskilt för unga människor. Dessutom, som betänkandets upphovsman påpekar, spelar volontärarbete en betydelsefull roll i att skapa BNP, vilket inte bör förbises.

Jag hoppas att de förslag som betänkandet innehåller kommer att förmå kommissionen och medlemsstaterna att presentera ytterligare lösningar som bidrar till att främja och institutionellt förstärka frivilligsektorn.
<SPEAKER ID="210" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
skriftlig. - (EN) Jag röstade för Harkinbetänkandet eftersom jag erkänner frivilligsektorns stora betydelse för att främja social och ekonomisk sammanhållning. Betänkandet innehåller en uttrycklig uppmaning till myndigheter på medlemsstatsnivå, regional och lokal nivå att erkänna volontärarbetets värde och att samarbeta med frivilligorganisationerna. Sådant samarbete är, anser jag, mycket viktigt, och i det sammanhanget välkomnar jag min egen regerings åtgärder nyligen för att väsentligt öka de resurser som är tillgängliga för frivilligsektorn i hela Skottland.
<SPEAKER ID="211" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (RO) Jag röstade för resolutionen angående volontärarbetets bidrag till europeisk social sammanhållning, men jag skulle vilja göra några specifikationer av budgetekonomisk natur.

I programmet Aktiv ungdom har EU lanserat Europeisk volontärtjänst. Den ger unga människor möjlighet att genomgå utbildningskurser i olika yrken eller att arbeta med frivilligorganisationer i en annan medlemsstat. Aktörerna i denna tjänst är företag och frivilligorganisationer som officiellt godkänts av kommissionen i varje medlemsstat.

Men problemet är budgeten för Europeisk volontärtjänst. Det är en summa som inte överstiger 42 miljoner euro varje år, en summa som ska finansiera resekostnader för några tiotusentals europeiska volontärer och också minimikostnader som hör till. Intresset hos unga människor är mycket stort, och det finns många organisationer som vill genomföra detta program. Bara i Rumänien, en ny medlemsstat, finns det över 60 organisationer som officiellt godkänts för utbyte av volontärer och över 5 000 ansökningar för denna utbildningskurs.

Fastän det har visat sig vara ett ytterst attraktivt program är finansieringen för Europeisk volontärtjänst tyvärr fortfarande otillräcklig.
<SPEAKER ID="212" NAME="Sérgio Marques  " LANGUAGE="PT">
Jag röstade för detta betänkande där man uppmärksammar volontärarbetets roll i att bidra till ekonomisk och social sammanhållning i EU. Mer än 100 miljoner europeiska medborgare är engagerade i volontärverksamhet, vilket motsvarar i genomsnitt ett ekonomiskt bidrag på 5 procent av BNP. Volontärarbete leder till medborgarnas direkta engagemang i lokal utveckling och spelar en viktig roll för förvärvande av färdigheter, förbättrar deras anställbarhet och gör det möjligt för dem att få ett mycket stor urval av kunskaper och färdigheter.

Jag stöder detta betänkande där man betonar att medlemsstaterna och regionala och lokala myndigheter bör erkänna volontärarbetets betydelse för att främja social och ekonomisk sammanhållning och utveckla strategier för att stödja volontärarbete. Kommissionen bör sträva efter att införa ett system för alla gemenskapsmedel så att volontärverksamhet kan erkännas som ett bidrag till samfinansierade projekt.

Kommissionen, medlemsstaterna och regionala och lokala myndigheter bör främja volontärarbete genom utbildning på alla nivåer så att det ses som ett normalt bidrag till samhällslivet.
<SPEAKER ID="990" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
skriftlig. - (EN) Jag välkomnar Marian Harkins betänkande om volontärarbetets roll i att bidra till social och ekonomisk sammanhållning. Det bidrag som volontärarbetet ger till samhället är ovärderligt. Det faktum att 100 miljoner medborgare i alla 27 medlemsstaterna redan är engagerade i volontärverksamhet är verkligen en glädjande siffra som inger förhoppningar. Jag röstade för betänkandets rekommendationer.
<SPEAKER ID="213" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
skriftlig. - (DE) Obetalt arbete av volontärarbetare är mycket viktigt för det allmänna bästa. Det vore omöjligt att ta itu med särskilt katastrofer som översvämning eller stora bränder utan obetalda arbetare utan lön. Vi måste inse att utan frivilligt arbete skulle en hel del inte fungera och inte heller kunna finansieras av staten.

I många volontärorganisationer sjunker antalet aktiva medlemmar ständigt. Skälen för detta inbegriper en kortare period av samhällsarbete i stället för militärtjänst, förflyttning av familjer och stress på arbetet eller i skolan. Till exempel tillåts inte frivilliga brandmän på grund av personalbrist att lämna sin arbetsplats, även om landet ersätter deras arbetsgivare för deras lön. Företagen behöver ett starkt budskap om att de också tjänar på frivilligt arbete, och vi måste göra jämförelser om bästa praxis beträffande hur volontärverksamhet kan fortsätta att vara attraktivt så att vi kan nå våra mål.
<SPEAKER ID="214" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (SK) Volontärarbete får inte det stöd och den uppmärksamhet det förtjänar i EU. Därför röstade jag för föredragandens, Marian Harkins, betänkande om volontärarbetets roll i att bidra till ekonomisk och social sammanhållning. Jag håller med föredraganden om att EU:s institutioner måste inrätta ett flexibelt och icke-byråkratiskt stödsystem.

Volontärarbete får inte undervärderas eftersom det representerar en viktig del av demokratiskt liv i Europa och engagerar mer än 100 miljoner européer i olika åldrar, av olika religioner och nationaliteter. Det återspeglar enskilda människors väldiga beslutsamhet och stärker banden mellan medborgarna och EU.

Volontärarbete har en mångårig tradition i Västeuropas länder och i Förenta staterna. Däremot införde inte frivilligorganisationer och organisationer utan vinstsyfte volontärverksamhet i postkommunistiska länder förrän efter införandet av demokrati. World Organisation of the Scout Movement (WOSM) var helt förbjuden av den totalitära kommunistregimen. För närvarande drar dess verksamhet alltfler entusiaster till dess led: folk i olika åldrar och från olika delar av EU. I dag kan vi inte föreställa oss ett evenemang utan närvaro av kyrko- och välgörenhetsorganisationer, utan närvaro av Röda korset. Volontärer, till exempel European Volunteer Centre (CEV) och Europeiskt ungdomsforum, bidrar också till att stärka och mobilisera medborgare från eftersatta samhällen när det gäller principen om det civila samhället genom utveckling och genom att återuppliva och främja regionernas traditioner, originalitet och mångsidighet.

Jag ser volontärarbete som en form av förnybar energi och stöder därför föredragandens rekommendation att förklara 2011 för Europeiska året för volontärarbete.
<SPEAKER ID="215" NAME="Luís Queiró  " LANGUAGE="PT">
Jag kan intyga volontärarbetets sociala värde, och jag stöder dess utveckling och erkännandet av dess värde i våra samhällen. Jag skulle vilja klargöra att volontärarbetets verkliga roll fortfarande kan vara något suddig i statistik, definitioner och bruk.

De klargöranden som ryms i betänkandet verkar viktiga för mig, och de åtgärder som föreslås för att kasta ljus över de uppgifter som finns om denna typ av verksamhet är nödvändiga, eftersom detta är en obetald verksamhet som därför behöver skiljas klart från frivilligorganisationernas verksamhet. Mervärdet av denna volontärverksamhet är mycket viktigt för våra samhällen, och det är därför berättigat att erkänna och utmärka den. Men vi bör inte utnyttja dess altruistiska natur till att ersätta de insatser som samhällen, ansvariga myndigheter eller den privata sektorn bör göra för att öka de möjligheter som erbjuds på gemenskapsnivå.

De olika gemenskapsmedlen är tänkta att stimulera europeisk ekonomi och generera socioekonomisk sammanhållning och tillväxt och hållbar utveckling i europeiska samhällen. Volontärverksamhet är en bonus som vi som medborgare erbjuder andra. Vi bör stödja den och erkänna den men aldrig se den som något extra som vi kan utnyttja eller använda som ursäkt för att göra mindre för att erbjuda och skapa en livskvalitet i europeiska samhällen som ständigt förbättras.
<SPEAKER ID="216" NAME="Catherine Stihler  " AFFILIATION="PSE">
skriftlig. - (EN) Volontärarbetet i EU bör få ett större erkännande. I sitt betänkande ger Marian Harkin förslag på hur kommissionen och medlemsstaterna kan bidra till volontärarbetet. Jag hoppas att kommissionen kommer att stödja initiativet att utse 2011 till Europeiska året för volontärarbete. I Skottland skulle jag vilja att nästa år - 2009 - blir det skotska året för volontärarbete.
<SPEAKER ID="989" NAME="Anna Záborská  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (SK) För det första har vi problemet med att finansiera icke-statliga organisationer med gemenskapsmedel. Små organisationer som genomför mycket nyttiga verksamheter på lokal och regional nivå behöver särskild hjälp med att fylla i ansökningarna. Pappersarbetet när det gäller dessa ansökningar är nästan lika digert som Bratislavas telefonkatalog. Byråkratin har blivit så komplicerad att den dämpar volontärernas entusiasm. Vi måste skydda gemenskapsprogrammen från missbruk, men försiktighetsåtgärderna och förebyggandet får inte göra medlen mindre tillgängliga för medborgarna.

För det andra kan jag, baserat på min personliga erfarenhet som styrelseledamot för Forum for Life, intyga att volontärarbete bidrar till den sociala sammanhållningen genom att skapa mänskligt kapital, oavsett volontärernas ålder. I Forum for Life lär sig ungdomarna att ta ansvar och visa generositet och får erfarenhet av att bygga upp ömsesidiga relationer. Det mänskliga kapitalet är volontärarbetets största bidrag till den sociala sammanhållningen. Därför måste medlemsstaterna och regionerna uppmanas att investera i vår framtid genom denna oerhört värdefulla verksamhet.

För det tredje måste volontärarbetet erkännas tillräckligt. De människor som ägnar sin tid åt volontärarbete och samtidigt anpassar sig till den föränderliga arbetsmarknaden samt vikten av solidaritet mellan generationerna i familjerna och samhället måste få ett officiellt erkännande. I utskottet för kvinnors rättigheter och jämställdhet mellan kvinnor och män är jag föredragande för betänkandet om detta problem, vilket innebär att vi kommer att få tillfälle att fortsätta den här debatten i höst.
<SPEAKER ID="218" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
skriftlig. - (PT) Med tanke på att Europeiska investeringsbanken (EIB) är en offentlig institution som förvaltar avsevärda belopp bör den tillhandahålla detaljerad information om de projekt och verksamheter som finansieras. EIB lämnar för närvarande en del allmänna upplysningar om de projekt som finansieras, bland annat vilka länder som mottar medlen. Denna information är emellertid otillräcklig. Vi beklagar därför att ett ändringsförslag som vår grupp har lagt fram, där vi uppmanar EIB att öka insynen genom att ange låntagarna för de globala lån som beviljas genom finansiella mellanhänder, har förkastats.

Bland andra viktiga aspekter motsätter vi oss dessutom att EIB ska ha målet att fullborda den inre marknaden genom att finansiera infrastrukturer i syfte att avreglera marknader - vilket är fallet med energimarknaden - och att betoningen bör ligga på finansiering av ”offentlig-privata partnerskap” genom att tillämpa policyn att offentliga medel används för att finansiera stora privata kapitalintressen.

EIB bör tvärtom utnyttja sina finansiella resurser som ett instrument för att effektivt åstadkomma ”ekonomisk och social sammanhållning” genom att främja åtgärder för att minska regionala skillnader, gynna verklig konvergens och stimulera tillväxten och sysselsättningen, särskilt i EU:s minst utvecklade regioner, och arbeta mot en effektiv samarbetspolitik.
<SPEAKER ID="219" NAME="Diamanto Manolakou  " LANGUAGE="EL">
Europeiska investeringsbanken uppmanas att förstärka stödet till finansieringen av privat kapital, stärka konkurrensen, främja privatiseringen av energi, transport och planeringsinfrastruktur och finansiera stora projekt i partnerskap med privata organ. Denna infrastruktur är användbar för kapitalet och medför samtidigt privatisering, vilket är detsamma som spekulation. EIB styrs av konkurrensreglerna och den fria marknaden, och syftet är att säkra nya vinster i stället för att tillgodose människornas behov.

Monopolen länsar gemenskapens medel och nationella medel, utnyttjad infrastruktur och stora projekt samt de resurser som de får via EIB. Monopolen minskar följaktligen de redan små belopp av privat kapital som de använder genom att ge sig in på projekt som är skadliga för gemenskapen som helhet.

Skatteintäkter och minskningar av understödet och bidragen till hyresgäster, pensionärer, jordbrukare och arbetarklassen i allmänhet har kanaliserats till finansiering av monopolen.

Miljöskadliga vindkraftverk som på de egeiska öarna, kraftigt höjda tullar på stora allmänna vägar, samarbeten mellan den privata och offentliga sektorn och så vidare - allt syftar till att göra vinster på kontrakt med enskilda personer och backas naturligtvis upp av statliga garantier. Liknande projekt utan social kontroll främjas även i tredjeländer för att säkra större vinster för företagen i tillväxtens namn - kapitalets tillväxt naturligtvis.
<SPEAKER ID="988" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Jag röstade för ansvarsfrihet avseende genomförandet av Europeiska unionens allmänna budget för budgetåret 2006 och betänkandet av Dan Jørgensen, med en rekommendation om att kommissionen ska beviljas ansvarsfrihet.

I betänkandet påpekas att 80 procent av gemenskapsutgifterna förvaltas av medlemsstaterna enligt ”delad förvaltning” och att varje medlemsstat ska ta ansvar för de EU-medel som man tar emot. Detta redovisas för närvarande antingen genom en enda nationell förvaltningsförklaring eller genom flera förklaringar inom en nationell ram. Det är viktigt att kommissionen och medlemsstaterna snabbt enas om rapporteringsrutinerna för den delade förvaltningen i framtiden eftersom det är djupt beklagligt att det inom strukturåtgärder, intern politik och externa åtgärder fortfarande finns en hög förekomst av materiella fel vid genomförandeorganen när det gäller betalningar.

Jag beklagar dessutom kommissionens underförstådda godtagande av de flesta medlemsstaternas kollektiva oansvarighet när det gäller den ekonomiska förvaltningen i EU. Jag stöder förslaget om en europeisk byggnadsbyrå.
<SPEAKER ID="221" NAME="Bastiaan Belder  " AFFILIATION="IND/DEM">
skriftlig. - (NL) Budgetkontrollutskottet vill bevilja Europeiska kommissionen ansvarsfrihet för den ekonomiska förvaltningen för budgetåret 2006. Jag stöder inte detta beslut eftersom jag anser att det skulle vara en bättre idé att skjuta upp det till hösten.

Kommissionen försöker korrigera den höga förekomsten av fel i förvaltningen av strukturfonderna. Dessutom skulle Europaparlamentet även vilja följa upp de föreslagna åtgärdsområdena i en arbetsgrupp. Det återstår emellertid att se om åtgärderna kommer att få den önskade effekten. Antalet fel i förvaltningen av strukturfonderna har trots allt varit alltför högt i flera år vid det här laget.

De praktiska frågorna när det gäller strukturfonderna är ohanterliga eftersom felen uppstår till följd av alltför många och starkt varierande bestämmelser för stödmottagarna. Dessa bestämmelser ingår i den lagstiftning som gäller fram till 2013. Nu krävs mer målinriktade och noggranna revisioner för att lösa problemen. Genom att skjuta upp beslutet om ansvarsfrihet skulle parlamentet kunna överväga resultaten mer ingående och behålla pressen.

Parlamentet bör dessutom uppmana medlemsstaterna att anstränga sig mer när det gäller de nationella förvaltningsförklaringarna. Det är ministerierna som är ansvariga för att investera EU-medlen i respektive medlemsstat.

Avslutningsvis efterlyser jag en lämplig lösning på frågan om assistenternas ställning, så det inte uppstår några problem med deras sociala avgifter och skattebetalningar.
<SPEAKER ID="222" NAME="James Elles  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (EN) I tretton år i rad har revisionsrätten inte ansett sig kunna godkänna EU:s räkenskaper. Även om vissa framsteg har gjorts är det viktigt med fortsatta snabba och kraftfulla insatser för att lösa detta problem. De konservativa ledamöterna i Europaparlamentet är fast beslutna att fortsätta att kräva att kommissionen genomför avsevärda reformer, vilket vi har efterlyst länge.

Det måste råda nolltolerans mot slöseri, bedrägerier och dålig förvaltning. Kommissionen har ett politiskt ansvar, och vi kommer att utsätta budgetkontrollförfarandet för en strikt granskning.

Det är inte bara kommissionen som har ansvaret för räkenskaperna. Cirka 80 procent av EU-medlen används faktiskt i medlemsstaterna. I parlamentets betänkande om kommissionens budget betonas behovet av utökade kontroller och samordning på nationell nivå.

Medlemsstaterna måste ta ansvar för dessa medel genom nationella förvaltningsförklaringar. Lyckligtvis görs framsteg i det avseendet, men hittills har alltför lite gjorts för att säkra en positiv revisionsförklaring. Det är av detta grundläggande skäl som de konservativa kommer att rösta mot beviljande av ansvarsfrihet för budgetåret 2006 för kommissionen och andra institutioner.
<SPEAKER ID="223" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Bland andra viktiga aspekter vill vi betona följande punkter:

Det är anmärkningsvärt att användningen av gemenskapsmedel inom ramen för EU:s ”yttre åtgärder” återigen ”ifrågasätts”. Det finns frågetecken kring slutmottagare, de belopp som verkligen har använts, finansierade projekt, i stort sett vilka ändamål beloppen verkligen har gått till (vi skulle kunna tillägga åtgärder i Irak, i Afghanistan, i Kosovo för att bara nämna några exempel). Underligt nog har majoriteten av Europaparlamentet, som vanligen så eftertryckligt kräver åtgärder, valt en försiktig linje den här gången. Hur kan det komma sig?

Dessutom fortsätter de utestående åtagandena inom strukturpolitiken och Sammanhållningsfonden att öka, och uppgår nu till 131,6 miljarder euro.

Det är värt att minnas att detta belopp kommer att ”förfalla” enligt ”n+2”-regeln om det inte används före årsslutet 2008.

Det är också värt att notera att revisionsrätten har påpekat att det samlade gårdsstödet har gett upphov till betydande ökningar av antalet hektar och mottagare av direktstöd inom den gemensamma jordbrukspolitiken. Bland stödmottagarna har revisionsrätten identifierat järnvägsbolag, rid-/avelsklubbar och golfklubbar/friluftsaktiviteter samt kommunstyrelser, och har tillstått att stöd har beviljats till markägare som aldrig har bedrivit jordbruksverksamhet...
<SPEAKER ID="987" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
skriftlig. - (EN) Jag stöder Dan Jørgensens betänkande om ansvarsfrihet avseende genomförandet av Europeiska unionens allmänna budget för budgetåret 2006, avsnitt III - kommissionen. Samarbetet mellan kommissionen och parlamentet om dessa frågor, särskilt genomförandet av handlingsplanen för strukturfonderna, är välkommet. Jag röstade därför för betänkandet.
<SPEAKER ID="224" NAME="Mary Lou McDonald  " AFFILIATION="GUE/NGL">
skriftlig. - (EN) Jag är missnöjd med att kommissionen inte har lämnat särskilt exakta uppgifter om vart pengarna har gått och vad de har använts till, särskilt på området för yttre åtgärder. Vid en tidpunkt när EU vill utöka de yttre åtgärderna är det oacceptabelt att räkenskaperna behandlas på ett så lättvindigt sätt.
<SPEAKER ID="986" NAME="Czesław Adam Siekierski  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (PL) Den 22 april 2008 hölls en viktig diskussion i samband med omröstningen om ansvarsfrihet för budgetåret 2006.

Trots ett antal kritiska slutsatser om utvärderingen av genomförandet av budgeten 2006 rekommenderade utskottet parlamentet att bevilja ansvarsfrihet.

Jag vill kommentera flera viktiga problem.

För det första är EU:s byråkrati alldeles för komplicerad, och vi måste därför genomföra en lämplig översyn av byråer och liknande institutioner inom kommissionens generaldirektorat.

För det andra måste förfarandena och hela systemet för den offentliga förvaltningen förenklas för att EU-medlen ska kunna utnyttjas.

För det tredje söker stödmottagarna bidrag för ett större antal mindre projekt och projekt som det är lättare för genomsnittsmedborgaren att få tillträde till.

För det fjärde är framstegen med utnyttjandet av EU-medel inom den gemensamma jordbrukspolitiken värt att notera. Samtidigt bör man undersöka skälen till att anslagsutnyttjandet för Sammanhållningsfonden, Europeiska regionala utvecklingsfonden (ERUF) och Europeiska socialfonden (ESF) var så lågt i de nya medlemsstaterna.

För det femte har vissa medlemsstaters nationella budgetkontrollorgan ingett attesteringsrapporter tillsammans med revisionsförklaringen om förvaltningen av EU-medel. Denna form av ekonomisk förvaltning inom EU bör utökas till att omfatta andra länder i gemenskapen.

Avslutningsvis är det värt att betona att budgetåret 2006 är det sista året av Berlinagendan (budgetramen 2000-2006), så utnyttjandet av EU-medlen bör vara bra detta budgetår.
<SPEAKER ID="225" NAME="Gabriele Stauner  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (DE) Jag röstade mot beviljande av ansvarsfrihet för kommissionens räkenskaper eftersom budgetmedlen inte användes sparsamt och effektivt inom många områden 2006. Detta gäller särskilt medel från strukturfonderna, de bedrägerier inom många områden som avslöjades 2007 och kontrakt gällande byggnadsunderhåll. Jag har lagt fram ett antal skriftliga frågor om den sistnämnda frågan, som inte har besvarats på ett tillfredsställande sätt av kommissionen.
<SPEAKER ID="985" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för budgetåret 2006 för Europaparlamentets talman och betänkandet av José Javier Pomés Ruiz med en rekommendation om att parlamentet ska rösta för beviljande av ansvarsfrihet. Jag välkomnar förslaget om att den nya stadgan för ledamöternas assistenter ska träda i kraft samtidigt som ledamotsstadgan.

När det gäller utgifterna för ledamöternas assistenter anser jag att ledamöternas rätt att själva bestämma vilka assistenter de vill anställa måste behållas under överinseende av de nationella myndigheterna enligt subsidiaritetsprincipen, eftersom detta är ett villkor för deras oberoende. Jag motsätter mig därför alla åtgärder som begränsar ledamöternas frihet att rekrytera sina assistenter, naturligtvis på villkor att arbetet verkligen genomförs och betalas därefter.

När det gäller den frivilliga pensionsfonden, som är ett kompletterande pensionssystem som finansieras gemensamt av ledamöterna och arbetsgivaren, håller jag med om att namnen på förmånstagarna ska offentliggöras och att reformen av detta pensionssystem bör genomföras parallellt med reformen av ledamotsstadgan. Slutligen instämmer jag i att det inom ramen för utvärderingen av personalbehoven är nödvändigt att avgöra hur många tjänstemän som kommer att behövas för att assistera ledamöterna efter Lissabonfördragets ikraftträdande.
<SPEAKER ID="227" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
De cirka 30 betänkanden som vi röstar om i dag om beviljande av ansvarsfrihet för förvaltningen av gemenskapens finanser av de olika EU-institutionerna och organen visar att det finns en budgetkontroll. Det visar även att det är just denna kontroll som bidrar till att belysa bristerna, slöseriet och oegentligheterna i förvaltningen av strukturfonderna och det yttre biståndet, eller åtminstone vissa av dem. Betänkandet visar emellertid också att parlamentet trots allt har valt att godkänna förvaltningen av EU:s finanser.

Detta är ingen kritisk bedömning; det är parlamentets sätt att visa sitt stöd för Brysselmaskineriet, som det är en del av. Parlamentet är visserligen oroat över de brister revisionsrapporten har visat på när det gäller utgifterna för ledamöternas assistenter. Det är också viktigt att påpeka att den öppenhet som parlamentet är så snabbt med att kräva av alla andra - rådet, kommissionen, medlemsstaterna och gemenskapsorganen - helt klart inte gäller parlamentet självt. Denna revisionsrapport, som allvarligt kan undergräva parlamentets anseende, finns inte tillgänglig för allmänheten, inte ens för alla Europaparlamentets ledamöter. Att vidta korrigerande åtgärder efter att skadan redan är skedd är inte tillräckligt för att avvisa dessa allvarliga anklagelser, och att hålla dem hemliga kommer inte att få dem att försvinna.
<SPEAKER ID="228" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
skriftlig. - (PT) Beviljandet av ansvarsfrihet för Europaparlamentets budget 2006 är fläckat av misstankar och alla ledamöter antas vara av samma skrot och korn, vilket är oacceptabelt. Skälet till detta är beslutet att sekretessbelägga den interna revisionsrapporten för 2006, där påstådda oegentligheter i användningen av utgifterna för ledamöternas assistenter påtalas.

Ett beslut av det här slaget leder till att alla valda ledamöter av Europaparlamentet blir misstänkta, och det kan vi inte acceptera. Vår parlamentsgrupp lade därför fram ett ändringsförslag där vi begärde att ”alla parlamentsledamöter och allmänheten omedelbart får tillgång till internrevisorns rapport”. Detta förslag förkastades tyvärr av en majoritet i parlamentet.

När det gäller flerspråkigheten är det oroande att användningen av EU:s officiella språk alltmer bedöms ur en ”ekonomisk synvinkel” - det vill säga genom att ta hänsyn till kostnaderna - och att det med jämna mellanrum kommer nya bestämmelser som hotar de olika talarnas rätt att tala och lyssna till sitt modersmål vid sammanträden eller på officiella besök inom ramen för Europaparlamentets verksamhet.

Vidare beklagar vi att parlamentet inte godkände det ändringsförslag som vår parlamentsgrupp lade fram med ett krav på att programvara som bygger på öppen källkod ska användas i Europaparlamentet.
<SPEAKER ID="229" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FI) Jag kunde inte rösta för punkt 65 i betänkande av José Javier Pomés Ruiz eftersom begreppet släktingar inte definieras mer exakt. Om man hade talat om att förbjuda en ”familjemedlem” mot att anställas skulle punkt 65 enligt min mening vara mer berättigad och godtagbar.
<SPEAKER ID="984" NAME="Bogusław Liberadzki  " LANGUAGE="PL">
Föredraganden José Javier Pomés Ruiz har utarbetat ett bra betänkande.

Jag är glad över att Europaparlamentets talman har godtagit principen om politisk dialog inom ramen för ansvarsfrihetsförfarandet.

Jag välkomnar även det erbjudande som framfördes av generalsekreteraren om att hålla regelbundna möten med budgetkontrollutskottet om genomförandet av parlamentets budget, utanför ramen för det årliga ansvarsfrihetsförfarandet.
<SPEAKER ID="230" NAME="Brian Simpson  " AFFILIATION="PSE">
skriftlig. - (EN) Jag röstade mot förslaget till resolution om detta betänkande eftersom jag anser att det är höjden av hyckleri att ledamöterna ska rösta om att förbjuda familjemedlemmar från lagliga anställningar å ena sidan och sedan vägra att avslöja uppgifter om det privata pensionssystem som finansieras med skattebetalarnas pengar och som de själva utnyttjar å andra sidan.

Detta omfattar naturligtvis frågan om huruvida ledamöterna betalar tillbaka sina egna bidrag som tas från den allmänna kostnadsersättning som betalas ut till dem, vilket vi tror att många inte gör. I bästa fall är detta bristande insyn, i värsta fall är det ett grovt hyckleri.
<SPEAKER ID="983" NAME="Kathy Sinnott  " AFFILIATION="IND/DEM">
skriftlig. - (EN) Jag måste tyvärr säga att jag röstade mot detta betänkande. Jag kunde inte stödja hänvisningen till Lissabonfördraget i punkt 10 om att ta hänsyn till det nya budgetförfarande som införs i och med Lissabonfördraget.
<SPEAKER ID="231" NAME="Catherine Stihler  " AFFILIATION="PSE">
skriftlig. - (EN) Det är en besvikelse att ledamöterna inte röstade för ökad insyn och tydligt offentliggörande av internrevisorns rapport.
<SPEAKER ID="982" NAME="Glenis Willmott  " AFFILIATION="PSE">
skriftlig. - (EN) Alla de ändringsförslag som Europaparlamentets labourgrupp (EPLP) stödde i plenum i dag om ansvarsfrihet för Europaparlamentets budget 2006 syftade till att öka insynen i frågor där parlamentet är ansvarigt för att förvalta offentliga medel.

Ändringsförslag 16: Efter det att några uppgifter i rapporten avslöjats av ledamöter från budgetkontrollutskottet anser EPLP att det är i allmänhetens intresse att offentliggöra denna rapport på villkor att pågående utredningar inte äventyras.

Ändringsförslag 4: EPLP anser att vikten av att agera för att följa upp de åtgärder som vidtas till följd av internrevisorns rapport betonas på ett bra sätt i ändringsförslaget.

Ändringsförslag 7: EPLP röstade för detta ändringsförslag eftersom det är viktigt att budgetkontrollutskottet har rätt att granska planerna för båda dessa stadgor.

Ändringsförslag 11: EPLP anser att förteckningen över ledamöter bör offentliggöras eftersom den frivilliga pensionsfonden delvis betalas genom offentliga medel.
<SPEAKER ID="981" NAME="Thomas Wise  " AFFILIATION="IND/DEM">
skriftlig. - (EN) Jag röstade mot detta betänkande helt enkelt för att jag inte vill att EU ska tala om för mig vem jag kan och inte kan anställa eller anlita.
<SPEAKER ID="980" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av rådets budget för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av Nils Lundgren med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för rådets generalsekreterare. Jag beklagar att rådet, till skillnad från övriga institutioner, inte lämnar in en årlig verksamhetsrapport, med hänvisning till Gentlemen's Agreement från 1970. Enligt min mening är detta absolut nödvändigt för att rådet ska bli mer redovisningsskyldigt gentemot EU-medborgarna. I det ovannämnda Gentlemen's Agreement lovar rådet att inte göra några ändringar i Europaparlamentets budgetberäkning. Detta löfte ska enbart vara bindande om budgetberäkningen inte står i strid med gemenskapens bestämmelser, särskilt tjänsteföreskrifterna för tjänstemän och anställningsvillkoren för övriga anställda, och institutionernas säte.

När det gäller området för den gemensamma utrikes- och säkerhetspolitiken (GUSP) stöder jag kravet på maximal insyn och att rådet i enlighet med punkt 42 i det interinstitutionella avtalet av den 17 maj 2006 ska se till att inga driftsutgifter för GUSP förekommer i rådets budget. Jag anser likväl att rådet bör ha en oinskränkt budget för GUSP.
<SPEAKER ID="233" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Det talas väldigt mycket om ”insyn”, och många krav ställs på (vissa) medlemsstater på budget- och ekonomipolitisk nivå inom detta område.

Trots detta verkar rådet, EU:s överstatliga beslutsorgan som består av företrädare från de olika medlemsstaternas regeringar - vars befogenheter kommer att ökas om ”Lissabonfördraget” antas - vara immunt mot sådana ”krav”, eftersom det inte har inlämnat sin årliga verksamhetsrapport.

”Gör som jag säger, inte som jag gör” ... Detta skulle kunna vara rådets arbetsmotto för ansvarsfrihetsförfarandet 2006.

Även om Europaparlamentet i det betänkande som vi har röstat om i dag inte har valt en hårdare och mer kritisk linje gentemot rådets inställning, uppmanar det dock rådet att ompröva detta beslut och efterlyser mer information, särskilt om de belopp som används inom den gemensamma utrikes- och säkerhetspolitiken (GUSP). Parlamentet uppmanar rådet att ange den exakta arten på utgifterna, budgetpost för budgetpost, och efterlyser efterhandsbedömningar av enskilda ”uppdrag” inom den europeiska säkerhets- och försvarspolitiken och av åtgärder utförda av EU:s särskilda representanter - vilket enligt vår mening innebär ett klargörande av de belopp som används inom EU:s politik för inblandning och militarisering.
<SPEAKER ID="978" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av EG-domstolens budget för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av Nils Lundgren med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för domstolens justitiesekreterare. Det är glädjande att EG-domstolen har antagit en uppförandekod för domstolens, förstainstansrättens och personaldomstolens nuvarande och tidigare ledamöter, med bland annat en skyldighet att lämna in en förklaring om ekonomiska intressen, även om det är beklagligt att denna information inte offentliggörs på EG-domstolens webbplats.

Jag konstaterar att byggnadsfrågan (problem med att tillsätta en oberoende expert för utbyggnaden av huvudbyggnaden, undertecknande av ett hyrköpsavtal mellan Storhertigdömet Luxemburg och EG-domstolen med de bestämmelser som behövs för att komplettera ramavtalet från 2001 och med villkoren för försäljningen till domstolen av den tomt på vilken byggnaden är belägen till det symboliska priset av 1 euro när domstolen blir ägare av byggnaderna samt att det saknas lämplig konkurrens) bekräftar behovet av att inrätta en europeisk byggnadsbyrå som ska hantera alla byggnadsfrågor för våra institutioner.
<SPEAKER ID="977" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av revisionsrättens budget för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av Nils Lundgren med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för revisionsrättens generalsekreterare.

Jag gratulerar revisionsrätten till kvaliteten på räkenskaperna som granskades av en extern revisionsbyrå och av internrevisorn, med ett positivt yttrande. När det gäller förklaringarna om ledamöternas ekonomiska intressen konstaterar jag precis som mina kolleger att revisionsrättens ledamöter, i enlighet med revisionsrättens uppförandekod, ska lämna en förklaring om sina ekonomiska intressen och andra tillgångar (inbegripet aktier, konvertibler och investeringscertifikat samt mark och fastigheter liksom äkta makars yrkesverksamhet).

Jag håller med mina kolleger om att ledamöterna i alla EU-institutioner bör vara skyldiga att inlämna en förklaring om ekonomiska intressen, som ska finnas tillgänglig på Internet via ett offentligt register. En åtskillnad måste emellertid göras mellan berikande, vilket bör betyda att beloppen mäts, och frågan om intressekonflikter, där naturen av innehavet av tillgångar bör visas direkt och indirekt och även den aktuella personliga relationen.
<SPEAKER ID="235" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
skriftlig. - (PT) Syftet med denna röstförklaring är helt enkelt att belysa att en av de aspekter som analyserades under ansvarsfrihetsförfarandet för revisionsrätten var personalbristen, med tanke på den arbetsbörda som denna EU-institution måste hantera.

Det har redan konstaterats under tidigare år att revisionsrätten inte har haft ett tillräckligt antal tjänstemän för att kunna bedriva sin verksamhet fullt ut och genomföra sina kontrollfunktioner.

Även om vissa framsteg har gjorts inom detta område kvarstår personalbristen än i dag. I Europaparlamentets betänkande avslöjas att detta delvis beror på skillnaden mellan den lön som erbjuds och de höga levnadskostnaderna i Luxemburg, där revisionsrätten har sitt säte.

Det är vår fasta övertygelse att följderna av ”prisstabilitetspolitiken”, det vill säga lönerestriktionerna, känns av även här: ökat utnyttjande.
<SPEAKER ID="975" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av Europeiska ekonomiska och sociala kommitténs (EESK) budget för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av Nils Lundgren med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för EESK:s generalsekreterare.

Liksom många ledamöter välkomnar jag undertecknandet i december 2007 av ett nytt avtal om administrativt samarbete mellan EESK och Regionkommittén för perioden 2008-2014 och är övertygad om att samarbetet mellan de två institutionerna kommer att bli ekonomiskt fördelaktigt för Europas skattebetalare. När det gäller kontroller ansåg EESK i sin årliga verksamhetsrapport att man under 2006 inte hade genomfört tillräckligt många efterhandskontroller. Denna situation tycks emellertid ha förbättrats. Det är mycket viktigt att de kontroller som görs är noggranna. Vi bör välkomna den personliga förklaring som EESK:s generaldirektör har avgett om förhands- och efterhandskontrollernas effektivitet och korrekthet.

Samtidigt välkomnar jag, liksom många ledamöter med mig, inrättandet av en revisionskommitté bestående av tre EESK-ledamöter, vars uppgifter bland annat ska vara att vaka över den interna revisionsgruppens oberoende samt att utvärdera de åtgärder som vidtas med anledning av de rekommendationer som framförs i revisionsrapporterna.
<SPEAKER ID="973" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av Regionkommitténs budget för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av Nils Lundgren med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för Regionkommitténs generalsekreterare. Liksom många ledamöter välkomnar jag undertecknandet i december 2007 av ett nytt avtal om administrativt samarbete mellan EESK och Regionkommittén för perioden 2008-2014 och är övertygad om att samarbetet mellan de två institutionerna kommer att bli ekonomiskt fördelaktigt för Europas skattebetalare. I det nya avtalet behålls de viktigaste områdena (infrastruktur, IT och telekommunikationer samt översättning inklusive dokumentframställning) inom den gemensamma administrationen, medan ett begränsat antal områden frikopplas, t.ex. interna tjänster, sociala tjänster och hälsovård, biblioteket och prepress). Jag är mycket nöjd med hur man löste den olyckliga affären med ersättningar för resekostnader för ledamöter av Regionkommittén och löneöverföringar för några tjänstemän. Avslutningsvis är jag också mycket nöjd med det ökade oberoendet och förstärkningen av granskningsenhetens resurser.
<SPEAKER ID="971" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av Europeiska ombudsmannens budget för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av Nils Lundgren. Liksom många ledamöter är jag förvånad över att åtagandebemyndigandena under perioden 2003-2006 har ökat stadigt från 4 438 653 euro till 7 682 538 euro (+73 procent) och tjänsterna från 31 till 57 enheter (+84 procent) medan klagomålen ökat till 57 procent och de nyinledda undersökningarna har ökat från 253 till 258 (2 procent). När det gäller driften välkomnar jag att ett nytt ramavtal för samarbete har tecknats med parlamentet om att tillhandahålla vissa administrativa tjänster, och att ombudsmannens förste generalsekreterare utnämndes den 1 augusti 2006. Kontrollernas effektivitet kan dock förbättras inom vissa områden. Jag är även förvånad över de svårigheter med rekryteringen som nämns i ombudsmannens årsrapport 2006, särskilt när det gäller kvalificerade advokater, beroende på de två på varandra följande utvidgningsomgångarna (2004 och 2007) samt på personalomsättning och på svårigheter att dra till sig och behålla kandidater i Strasbourg med tillfälliga kontrakt.
<SPEAKER ID="969" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av Europeiska datatillsynsmannens budget för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av Nils Lundgren med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet. Liksom många ledamöter välkomnar jag initiativet att Europeiska datatillsynsmannen och den biträdande datatillsynsmannen varje år offentliggör en redovisning av sina ekonomiska intressen, i en form som liknar den som årligen lämnas av Europaparlamentets ledamöter. Det är mycket bra att det administrativa samarbetsavtalet mellan generalsekreterarna för kommissionen, parlamentet och rådet, som undertecknats tillsammans med Europeiska datatillsynsmannen, förlängdes den 7 december 2006 för ytterligare en period på tre år från och med den 16 januari 2007. Avslutningsvis kan vi konstatera att processerna med förhandskontrollerna i efterhand och de slutliga yttrandena från Europeiska datatillsynsmannen har gått framåt och att datatillsynsmannen har beslutat att inrätta en struktur för internkontrollen som passar dess verksamheter och behov.
<SPEAKER ID="967" NAME="Jean-Pierre Audy  " LANGUAGE="FR">
Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för Europeiska fonden för förbättring av levnads- och arbetsvillkor för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för direktören. Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som har ökat i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje befintligt organ tillför och att den inte ska hysa några betänkligheter mot att avveckla ett organ om utvärderingen av organets mervärde blir negativ. Likaså är det viktigt att snabbt förbättra organens interna revisionsförfaranden, och jag välkomnar möjligheten att inrätta en gemensam disciplinnämnd för organen. Jag finner det förvånande att revisionsrätten återigen har konstaterat höga andelar överföringar i genomförandet av fondens budget (43 procent för administrativa utgifter och 45 procent för driftsutgifter) och att revisionsrätten har påvisat vissa brister i efterlevnaden av bestämmelsen om budgetens ettårighet.
<SPEAKER ID="965" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av Europeiska yrkesutbildningsstiftelsens budget för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av min österrikiske kollega Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för direktören. Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som har ökat i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje organ tillför och att den inte ska tveka att avveckla ett organ om analysen visar att det inte är användbart. Likaså är det viktigt att snabbt förbättra organens interna revisionsförfaranden, och jag stöder möjligheten att inrätta en gemensam disciplinnämnd för alla organ. Jag är förvånad över att revisionsrätten inte nämner att direktörens revisionsförklaring görs med reservationer.
<SPEAKER ID="963" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för Europeiskt centrum för utveckling av yrkesutbildning (Cedefop) för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av min österrikiske kollega Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för direktören. Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som ökar i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje organ tillför och att den inte ska tveka att avveckla ett organ om analysen visar att det inte är användbart. Likaså är det viktigt att snabbt förbättra organens interna revisionsförfaranden, och jag stöder möjligheten att inrätta en gemensam disciplinnämnd för alla organ. Jag välkomnar att ett ramavtal för samarbete har ingåtts mellan Cedefop och Europeiska fonden för förbättring av levnads- och arbetsvillkor i syfte att utnyttja tillgängliga forskningsresurser på områden av gemensamt intresse.
<SPEAKER ID="961" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för Översättningscentrum för Europeiska unionens organ för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av min österrikiske kollega Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för direktören. Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som ökar i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje organ tillför och att den inte ska tveka att avveckla ett organ om analysen visar att det inte är användbart. Likaså är det viktigt att snabbt förbättra organens interna revisionsförfaranden, och jag stöder möjligheten att inrätta en gemensam disciplinnämnd för alla organ. Jag konstaterar med förvåning att det ackumulerade budgetöverskottet för 2006 uppgick till 16,9 miljoner euro och att centrumet under 2007 kommer att betala tillbaka 9,3 miljoner euro till sina kunder. En sådan ackumulering av överskott visar att metoden för att prissätta centrumets översättningar inte är tillräckligt noggrann.
<SPEAKER ID="960" NAME="Anna Záborská  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (SK) Europa behöver flerspråkigheten för att överleva. I det första gemenskapsdirektivet från 1958 hänvisar man till flerspråkighet. EU använder inte bara ett eller flera språk som det behagar, vilket de flesta av EU-medborgarna kanske inte förstår.

Översättningar av rättsliga, politiska och administrativa dokument gör det möjligt för unionen att uppfylla sina rättsliga skyldigheter. Flerspråkigheten bidrar till att förbättra öppenheten, lagligheten och effektiviteten i EU:s verksamhet. De begränsningar som systemet för flerspråkighet medför har en positiv inverkan på dokumenten, som är mer koncisa och utarbetas inom en given tidsram. För det slovakiska språkets skull (och för dem som använder slovakiskan) vill jag att de nödvändiga åtgärderna för att lösa problemet med bristen på arbetstillfällen för översättare vid EU-institutionerna ska inbegripas i budgeten för 2009.

Jag uppmanar Europaparlamentet att utan dröjsmål översätta, och fortsätta att översätta, alla rättsliga, politiska och administrativa dokument från denna valperiod till slovakiska och till unionens alla andra officiella språk, så att medborgarna kan följa alla institutioners politiska verksamhet, och det viktigaste i detta sammanhang är de fullständiga förhandlingsreferaten från parlamentets debatter. Jag vill att det ska tas till protokollet att jag gör en skriftlig förklaring om att jag vill att flerspråkighetssystemet ska behållas, och jag uppmanar de slovakiska översättarna och tolkarna att genom sina språkliga kunskaper bidra till flerspråkigheten i Europa.
<SPEAKER ID="958" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för Europeiska centrumet för förebyggande och kontroll av sjukdomar för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av min österrikiske kollega Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för direktören. Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som ökar i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje organ tillför och att den inte ska tveka att avveckla ett organ om analysen visar att det inte är användbart. Likaså är det viktigt att snabbt förbättra organens interna revisionsförfaranden, och jag stöder möjligheten att inrätta en gemensam disciplinnämnd för alla organ. Det är oroande att rättsliga åtaganden återigen har ingåtts trots att det saknades tidigare budgetåtaganden, vilket strider mot budgetförordningen. Centrumet måste vidta nödvändiga åtgärder, bland annat när det gäller den ekonomiska förvaltningen, för att förbättra förfarandena för åtaganden och betalningar.
<SPEAKER ID="956" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för Europeiska centrumet för kontroll av narkotika och narkotikamissbruk för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av min österrikiske kollega Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för direktören. Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som ökar i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje organ tillför och att den inte ska tveka att avveckla ett organ om analysen visar att det inte är användbart. Likaså är det viktigt att snabbt förbättra organens interna revisionsförfaranden, och jag stöder möjligheten att inrätta en gemensam disciplinnämnd för alla organ. Generellt sett välkomnar Europaparlamentets ledamöter de ansträngningar som Europeiska centrumet för kontroll av narkotika och narkotikamissbruk lagt ned på att förbättra genomförandet av sin budget, även om överföringarna fortfarande ligger på en för hög nivå. Jag välkomnar att centrumet vill genomföra en utvärdering av dess verksamheter under 2007 och att en förvaltningsplan väntas för 2008 och 2009.
<SPEAKER ID="954" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för Europeiska unionens byrå för grundläggande rättigheter (f.d. Europeiska centrumet för övervakning av rasism och främlingsfientlighet) för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av min österrikiske kollega Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för direktören. Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som ökar i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje organ tillför och att den inte ska tveka att avveckla ett organ om analysen visar att det inte är användbart. Likaså är det viktigt att snabbt förbättra organens interna revisionsförfaranden, och jag stöder möjligheten att inrätta en gemensam disciplinnämnd för alla organ. Årsrapporten och räkenskaperna för 2006 och arbetsprogrammet för 2007 innehåller relativt lite uppgifter om budgetgenomförandet, ekonomisk rapportering, risker, utvärdering och revision. Byrån måste förbättra kvaliteten på informationen och offentliggöra sin årliga verksamhetsrapport på sin webbplats.
<SPEAKER ID="952" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för Europeiska byrån för återuppbyggnad för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av min österrikiske kollega Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för direktören. Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som ökar i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje organ tillför och att den inte ska tveka att avveckla ett organ om analysen visar att det inte är användbart. Likaså är det viktigt att snabbt förbättra organens interna revisionsförfaranden, och jag stöder möjligheten att inrätta en gemensam disciplinnämnd för alla organ. Jag välkomnar byråns roll i insatserna för att utveckla och stärka stabiliteten i Balkanregionen samt en sund förvaltning av programmet Cards. Byrån har utfört sitt uppdrag på ett fullständigt tillfredsställande sätt och kan nu trappa ner sin verksamhet, vilket planeras ske i slutet av 2008, så att stödet till Serbien, Kosovo, Montenegro och f.d. jugoslaviska republiken Makedonien administreras av kommissionens delegationer i dessa länder.
<SPEAKER ID="951" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
skriftlig. - (PT) Denna byrå inrättades efter Natos attack mot f.d. Jugoslavien och driver EU:s största ”stödprogram” på Balkan.

Byråns målsättning är tydlig och omfattar, vilket bara är vad man hade kunnat vänta sig, ”hjälp” med ”reformprocesser” som ska leda till inrättande av institutioner och en ”rättsordning” enligt EU:s egen inställning och ambitioner, nämligen genom att införa en ”marknadsekonomi”, dvs. en kapitalistisk marknad.

Kanske Europaparlamentet är inblandat i utvidgningen av Nato, och ”vid en tidpunkt då kommissionen tar över förvaltningen av det nya instrumentet för stöd inför anslutningen (...) är EU av den fasta uppfattningen att kommissionen till slut bör föreslå rådet ett nytt mandat för byrån, som enligt tidigare beslut bör avsluta sitt arbete på Balkan senast i slutet av 2008 och omvandlas till en verklig europeisk byrå för externa åtgärder”. Parlamentet klargör vidare att ”ett nytt mandat för denna framgångsrika byrå skulle vara det effektivaste sättet att genomföra de nya uppgifter[na] inom ramen för de externa åtgärderna (...) i områden där traditionellt utvecklingsbistånd inte kan genomföras”.

Det handlar med andra ord om en oacceptabel omvandling av denna byrå till ännu ett instrument till stöd för EU:s politik för inblandning i andra regioner i världen.
<SPEAKER ID="949" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för Europeiska miljöbyrån för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av min österrikiske kollega Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för direktören. Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som ökar i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje organ tillför och att den inte ska tveka att avveckla organ om analysen visar att det inte är användbart. Likaså är det viktigt att snabbt förbättra organens interna revisionsförfaranden, och jag stöder möjligheten att inrätta en gemensam disciplinnämnd för alla organ. Det är förvånande att en avsevärd summa driftsbudgetanslag överförts till budgetåret 2007, vilket förutsätter att man har underlåtit att följa budgetprincipen om ettårighet. Kritik måste även framföras mot att vissa saker har fungerat dåligt i miljöbyråns kontrollsystem, där man inte har gjort en tydlig åtskillnad mellan funktioner för utanordnaren och budgeträkenskaper.
<SPEAKER ID="947" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för Europeiska arbetsmiljöbyrån för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av min österrikiske kollega Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för direktören. Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som ökar i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje organ tillför och att den inte ska tveka att avveckla ett organ om analysen visar att det inte är användbart. Likaså är det viktigt att snabbt förbättra organens interna revisionsförfaranden, och jag stöder möjligheten att inrätta en gemensam disciplinnämnd för alla organ. Jag lovordar arbetsmiljöbyråns arbete med att sprida förebyggande arbetsmiljömetoder inom EU. Jag beklagar emellertid den otillräckliga kommunikationen med medlemsstaternas sociala myndigheter, som är specialiserade på arbetsmiljöfrågor.
<SPEAKER ID="945" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för Europeiska läkemedelsmyndigheten för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av min österrikiske kollega Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för direktören. Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som ökar i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje organ tillför och att den inte ska tveka att avveckla ett organ om analysen visar att det inte är användbart. Likaså är det viktigt att snabbt förbättra organens interna revisionsförfaranden, och jag stöder möjligheten att inrätta en gemensam disciplinnämnd för alla organ. Jag kan inte förstå styrelsens oro för att myndigheten får nya uppgifter som inte följs av adekvat finansiering. Myndighetens ekonomiska situation förefaller faktiskt vara synnerligen god, med en låg utnyttjandegrad av medlen (lägre än 60 procent), ett avsevärt överskott i redovisningen med tillskott av ackumuleringar och samtidigt ett bidrag från gemenskapen samt de avgifter som företagen erlägger för att bibehålla gemenskapens godkännande för försäljning av läkemedel (vilket gav inkomster på 119 miljoner euro 2006 plus ett gemenskapsbidrag på 31 miljoner euro).
<SPEAKER ID="943" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för Europeiska myndigheten för livsmedelssäkerhet för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av min österrikiske kollega Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för direktören. Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som ökar i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje organ tillför och att den inte ska tveka att avveckla ett organ om analysen visar att det inte är användbart. Likaså är det viktigt att snabbt förbättra organens interna revisionsförfaranden, och jag stöder möjligheten att inrätta en gemensam disciplinnämnd för alla organ. Jag finner det förvånande att myndigheten har haft ett underutnyttjande av driftsanslagen, vilket uppenbarligen främst beror på att den hade haft svårt att rekrytera välkvalificerad vetenskaplig personal till Parma (endast två tredjedelar av de 250 tjänsterna i myndighetens tjänsteförteckning hade tillsatts vid utgången av 2006) samt inkonsekvenser i räkenskaperna.
<SPEAKER ID="941" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för Europeiska sjösäkerhetsbyrån för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av min österrikiske kollega Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för direktören. Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som ökar i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje organ tillför och att den inte ska tveka att avveckla ett organ om analysen visar att det inte är användbart. Likaså är det viktigt att snabbt förbättra organens interna revisionsförfaranden, och jag stöder möjligheten att inrätta en gemensam disciplinnämnd för alla organ. När det gäller sjösäkerhetsbyrån beklagar jag att utnyttjandegraden för betalningsbemyndiganden för åtgärder för föroreningsbekämpning till sjöss är för låg (67,7 procent), trots parlamentets breda stöd för dessa åtgärder under budgetförfarandet. Avslutningsvis är det oroande att antalet budgetöverföringar är för högt, att planeringen av personalrekryteringen är otillfredsställande och att budgeten lagts fram på ett inkorrekt sätt.
<SPEAKER ID="940" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
skriftlig. - (PT) Antalet byråer och andra gemenskapsorgan har flerdubblats under de senaste åren - från Nicefördraget och fram till det som nu kallas förslaget till ”Lissabonfördraget”. Syftet med dessa organ, som har de mest varierande målsättningar, är till största delen att fungera som en katalysator för att förstärka den alltmer överstatliga karaktären hos EU:s institutioner och politik.

På det hela taget inrättas de för att ”samordna” eller ”hjälpa” medlemsstaterna inom olika områden, och antalet byråer och organ har ökat gradvis: när det gäller ansvarsfrihetsförfarandet var de 8 till antalet 2000 och över 20 år 2006!

Här kommer några exempel, även om listan inte är fullständig: Europeiska byrån för förvaltningen av det operativa samarbetet vid Europeiska unionens yttre gränser (Frontex), Europeiska järnvägsbyrån, Europeiska miljöbyrån, Europeiska byrån för återuppbyggnad (Balkan), Europeiska myndigheten för livsmedelssäkerhet, Europeiska sjösäkerhetsbyrån, Europeiska byrån för luftfartssäkerhet ...

När det gäller ansvarsfrihet för dessa organ har revisionsrätten gjort den allmänna iakttagelsen att organen i sin verksamhet inte beaktar de bestämmelser som fastställs i budgetförordningen, tjänsteföreskrifterna och bestämmelserna om offentlig upphandling, för att bara nämna några exempel.
<SPEAKER ID="938" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för Europeiska byrån för luftfartssäkerhet för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av min österrikiske kollega Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för direktören. Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som ökar i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje organ tillför och att den inte ska tveka att avveckla ett organ om analysen visar att det inte är användbart. Likaså är det viktigt att snabbt förbättra organens interna revisionsförfaranden, och jag stöder möjligheten att inrätta en gemensam disciplinnämnd för alla organ. Vi måste se över avgiftssystemet för Europeiska byrån för luftfartssäkerhet för att balansera kostnaderna och intäkterna för certifieringsverksamheten (intäkter på 35 miljoner euro mot kostnader på 48 miljoner euro).
<SPEAKER ID="936" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för Europeiska järnvägsbyrån för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av min österrikiske kollega Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för direktören. Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som ökar i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje organ tillför och att den inte ska tveka att avveckla ett organ om analysen visar att det inte är användbart. Likaså är det viktigt att snabbt förbättra organens interna revisionsförfaranden, och jag stöder möjligheten att inrätta en gemensam disciplinnämnd för alla organ. När det gäller Europeiska järnvägsbyråns fungerande är det beklagligt att konstatera en mycket hög överföringsnivå för medlen (85 procent för driftsutgifter), och vi bör välkomna att byrån har beslutat att införa de 24 normer för internkontroll som fastställts av kommissionen för 2008 och beslutet att rekrytera en upphandlingsansvarig tjänsteman och en internrevisor för att göra denna funktion snabbare och mer tillförlitlig.
<SPEAKER ID="934" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för Europeiska byrån för nät- och informationssäkerhet för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av min österrikiske kollega Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för den verkställande direktören. Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som ökar i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje organ tillför och att den inte ska tveka att avveckla ett organ om analysen visar att det inte är användbart. När det gäller Europeiska byrån för nät- och informationssäkerhet vill jag påpeka att jag inte delar Europaparlamentets åsikt, som avvisar kommissionens förslag om att överföra byråns ansvarsområden till en ny europeisk myndighet för marknaden för elektronisk kommunikation, vars uppgifter från och med 2010 bland annat skulle vara att se till att de nationella tillsynsmyndigheterna arbetar effektivt tillsammans och leds av gemensamma principer, avge yttranden och bistå i utarbetandet av kommissionens åtgärder avseende den inre marknaden för telekomsektorn.
<SPEAKER ID="933" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för Europeiska byrån för förvaltningen av det operativa samarbetet vid Europeiska unionens yttre gränser (Frontex) för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av min österrikiske kollega Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för den verkställande direktören. Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som ökar i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje organ tillför och att den inte ska tveka att avveckla ett organ om analysen visar att det inte är användbart. Likaså är det viktigt att snabbt förbättra organens interna revisionsförfaranden, och jag stöder möjligheten att inrätta en gemensam disciplinnämnd för alla organ. När det gäller Frontex är det inte rätt att byrån fick fullt finansiellt självbestämmande först från och med den 1 oktober 2006 och att alla utgifter för administrationen innan dess godkändes av kommissionen i Bryssel. Jag gratulerar byrån till dess arbete trots otillräckliga resurser och hoppas att medlen kommer att ökas avsevärt i framtiden.
<SPEAKER ID="237" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
skriftlig. - (PT) Bland andra möjliga väsentliga överväganden om beviljandet av ansvarsfrihet för budgeten för Frontex är det viktigt att peka på de avsevärda belopp som blev över i slutet av 2006, och inte nog med det, de två ändringsbudgetar som antogs under samma år, med målsättningen att öka byråns budget.

Efter dessa ändringsbudgetar ökade byråns budget till 19,2 miljoner euro. Trots detta innehade den i slutet av 2006, och baserat på byråns egna räkenskaper, 14,3 miljoner euro i kontanter!

Vissa oegentligheter i samband med personalledningen observerades även, närmare bestämt gällande rekryteringskriterier och förfaranden som inte var i linje med de allmänna bestämmelserna i tjänsteföreskrifterna för tjänstemän vid EU:s institutioner (i själva verket är detta en regelbundet återkommande situation i ansvarsfrihetsförfarandet för ett antal gemenskapsorgan, eftersom kritik har framförts mot att tjänsteföreskrifterna inte följts i ett flertal fall).

Så stor är den politiska viljan att göra framsteg med att se till att ”gränsförvaltningen” övergår till att omfattas av gemenskapsmetoden på EU-nivå och att inrätta Frontex - som vi självklart motsätter oss - att ekonomiska medel har beviljats långt utöver den bevisade kapaciteten. Man kan därför säga att det under 2006 definitivt handlade om att börja i galen ända ...
<SPEAKER ID="238" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
skriftlig. - (DE) Vi har kämpat för att få slöseriet och missbruket av pengar under kontroll ända sedan EU inrättades. Nu är det äntligen dags att börja bekämpa korruptionen på högsta nivå, t.ex. att se till att felaktiga utbetalningar verkligen betalas tillbaka och göra allt vi kan för att spara pengar. Det kan till exempel handla om att begränsa oss till en arbetsplats för parlamentet och att EU-organen använder sina medel på ett förnuftigare sätt. Vi godkänner överlappning inom vissa områden, som byrån för grundläggande rättigheter, samtidigt som värdefulla organ som Frontex svälts ut. Vi kan inte låta detta fortsätta.
<SPEAKER ID="931" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för Eurojust för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av min österrikiske kollega Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för direktören. Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som ökar i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje organ tillför och att den inte ska tveka att avveckla ett organ om analysen visar att det inte är användbart. Likaså är det viktigt att snabbt förbättra organens interna revisionsförfaranden, och jag stöder möjligheten att inrätta en gemensam disciplinnämnd för alla organ. När det gäller Eurojust är jag förvånad över problemen med att uppfylla principen om åtskillnad mellan funktioner för uppgifterna för utanordnaren och kontrollören för transaktioner, och att samarbetet med Europeiska byrån för bedrägeribekämpning (OLAF) fortfarande är så bristfälligt.
<SPEAKER ID="929" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för Europeiska polisakademin (Cepol) för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för direktören. Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som har ökat i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje organ tillför och att den inte ska tveka att avveckla organ om de inte är användbara.

Likaså är det viktigt att snabbt förbättra organens interna revisionsförfaranden, och jag stöder möjligheten att inrätta en gemensam disciplinnämnd för alla organ. Även om jag har förståelse för de skäl som polisakademin har angett, särskilt att det var svårt för detta nya gemenskapsorgan att uppfylla principerna i budgetförordningen ända från början och att kontrollsystem har införts sedan dess, anser jag ändå att det är berättigat att förvänta sig att polisakademin fullständigt uppfyller bestämmelserna i budgetförordningen senast i juni 2008.
<SPEAKER ID="927" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet för kommissionen avseende genomförandet av budgeten för sjätte, sjunde, åttonde och nionde Europeiska utvecklingsfonden (EUF) för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av Christofer Fjellner, som i själva verket tog över det mycket goda arbete som utförts av Alexander Stubb, som har utsetts till minister i den finska regeringen, med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet.

Liksom många ledamöter beklagar jag att EUF inte budgetinförlivats i budgetramen 2007-2013, och anser att budgetinförlivande av EUF bör vara ett prioriterat mål för den fleråriga budgetramen efter 2013. Under tiden bör förvaltningsförfarandena för EUF förenklas, särskilt genom att man avslutar föregående EUF så snart som möjligt och genom att standardisera budgetbestämmelserna. Med starten av tionde EUF 2008 kommer kommissionen att genomföra så många som fyra EUF samtidigt.

Avslutningsvis är jag förvånad över beloppet på 10,3 miljarder euro i ”utestående åtaganden”, vilket utgör 25 procent av de totala anslagna medlen, och det är mycket viktigt att kommissionen minskar dessa medel ännu mer drastiskt, särskilt gamla och vilande åtaganden.
<SPEAKER ID="925" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
skriftlig. - (FR) Jag röstade för beviljande av ansvarsfrihet avseende genomförandet av budgeten för Tillsynsmyndigheten för det europeiska GNSS-systemet för budgetåret 2006 på grundval av betänkandet av Hans-Peter Martin med en rekommendation om att Europaparlamentet ska bevilja ansvarsfrihet för direktören.

Ansvarsfrihetsförfarandet bör förenklas och rationaliseras för de decentraliserade organen som har ökat i antal (från 8 år 2000 till 20 år 2006), och nu har en sammanlagd budget på omkring 1 miljard euro. Jag stöder uppmaningen till kommissionen om att vart femte år genomföra en studie av det mervärde som varje organ tillför och att den inte ska tveka att avveckla organ om de inte är användbara.

Likaså är det viktigt att snabbt förbättra organens interna revisionsförfaranden, och jag stöder möjligheten att inrätta en gemensam disciplinnämnd för alla organ. När det gäller Tillsynsmyndigheten för det europeiska GNSS-systemet bör det noteras att tillsynsmyndigheten från den 1 januari 2007 har blivit ägare till Galileoprogrammets materiella och immateriella anläggningstillgångar, som till 100 procent kommer att finansieras med allmänna medel och därför måste bli föremål för en särskilt noggrann kontroll.
