<CHAPTER ID="010">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="064" NAME="Talmannen">
Jag skulle vilja välkomna en delegation från det afghanska parlamentet som leds av talmannen i Afghanistans nationalförsamling, Mohammad Yunus Qanooni, till åhörarläktaren.

(Livliga applåder)

Mohammad Yunus Qanooni åtföljs av fyra andra ledamöter från det afghanska parlamentet. I morgon kommer vi att få nöjet att möta denna delegation personligen. Den har redan haft ett åsiktsutbyte med utskottet för utrikesfrågor och utskottet för utveckling.

Vi välkomnar er varmt, och vi skulle vilja inbjuda er att stanna kvar på åhörarläktaren under utdelningen av Sacharovpriset till Aljaksandr Milinkevitj, och därefter under den viktiga debatten om Europeiska unionens årsrapport om mänskliga rättigheter.
