<CHAPTER ID="006-09">
9. Ändring av kapitalkravsdirektiven (2006/48/EG och 2006/49/EG) (
<SPEAKER ID="189" NAME="Udo Bullmann">
för PSE-gruppen. - (DE) Fru talman! Detta betänkande diskuterades häftigt i flera grupper, och för att garantera en rättvis omröstning vill jag be er att ge mig ordet före omröstningen om skäl 3 så att jag kan framföra min åsikt beträffande omröstningsordningen.
<SPEAKER ID="191" NAME="Udo Bullmann">
för PSE-gruppen. - (DE) Fru talman! I betänkandet presenteras olika idéer om hur primärkapitalet bör regleras, och i ändringsförslagen 91 och 92 går man något längre genom att lägga fram en tydligare och mer precis definition av primärkapitalet, vilket skulle medföra mindre arbete för oss i framtiden. Jag begär därför att vi först röstar om dessa ändringsförslag, och därefter om ändringsförslag 89 till skäl 3. Jag hoppas att mina ledamotskolleger instämmer, och jag uppmanar er också att godkänna att omröstningen om ändringsförslag 89 till skäl 3 sker genom en omröstning med namnupprop.
<SPEAKER ID="192" NAME="Othmar Karas" LANGUAGE="DE">
Fru talman! Jag vill påpeka att vi under debatten varit tydliga med att ändringsförslagen nogsamt tas i beaktande i kompromissen på ett tillräckligt detaljerat sätt. Därför insisterar jag på att vi ska hålla oss till denna ordning. Jag har inga invändningar mot att hålla omröstning med namnupprop.
