<CHAPTER ID="007-02">
2. Märkning av däck vad gäller drivmedelseffektivitet (
<SPEAKER ID="087" NAME="Ivo Belet">
föredragande. - Herr talman! Låt mig helt kort tacka det svenska ordförandeskapet för ett utmärkt samarbete. Jag anser att denna överenskommelse är både ambitiös och realistisk. Den får oss att välja drivmedelseffektivitet, låg bullerbelastning och naturligtvis också säkerhet. Jag vill tacka kommissionen och skuggföredragandena Matthias Groote och Jorgo Chatzimarkakis för en fantastisk arbetsinsats.
