<CHAPTER ID="008">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="060" NAME="Talmannen">
Jag hälsar delegationen från Rwanda, ledd av utrikes- och samarbetsministern Rosemary Museminali, välkommen till Europaparlamentet.

Rosemary Museminali åtföljs av ordföranden för senatens utskott för utrikes frågor, Valence Munyabagisha, vice talmannen i deputeradekammaren Jean Damascène Ntawukuriryayo, samt direktören för utrikesministeriet för Europa, Förenta staterna, FN och internationella organisationer Balthazar Rutsinga.

På hela parlamentets vägnar vill jag önska delegationen varmt välkommen!

(Applåder)
