<CHAPTER ID="007-17">
17. Strategiskt partnerskap EU-Mexiko (

<SPEAKER ID="144" NAME="Talmannen">
Före den sista omröstningen, som alltid är orolig, skulle jag vilja säga ett par ord. Det här är det sista plenarsammanträde som vår generalsekreterare Harald Rømer närvarar vid. Vid mottagningen för två dagar sedan framförde jag på era vägnar Europaparlamentets tack i mer utförlig form. Jag vill även göra det kort här i plenum: Tack, Harald Rømer, för er tjänst i Europaparlamentet, som sträcker sig över flera årtionden.

(Livliga applåder)

(Protester)

Någon som har arbetat för Europaparlamentet i 36 år förtjänar allt gott från parlamentet. Vi framför vårt varmaste tack, Harald Rømer.

(Protester)

Till dem som häcklar nu vill jag säga att jag hoppas att era föräldrar inte får reda på hur ni beter er här.

(Applåder)

