<CHAPTER ID="013">
Omröstning
<SPEAKER ID="264" NAME="Talmannen">
Tack, kommissionsledamot Orban. Debatten är härmed avslutad. Omröstningen kommer att äga rum efter debatten.

Jag vill ta tillfället i akt och kommentera en fråga som uppstod under eftermiddagens röstförklaringar och även nu under ”catch the eye”-förfarandet. Enligt arbetsordningen ska ingen ytterligare begäran beviljas när röstförklaringen eller ”catch the eye”-förfarandet har påbörjats. Jag hade bett administrationen att eventuellt sprida den informationen igen. I dag hanterade vi det spontant, men i framtiden måste vi vara försiktiga så att vi inte inkräktar på ledamöternas tid.

Nästa punkt är omröstningen om sex resolutionsförslag om Guinea. Först ska vi titta på det gemensamma förslaget till resolution från sex grupper, som är avsett att ersätta samtliga resolutionsförslag om saken.
