<CHAPTER ID="011-01">
1. Årsrapport 2006 om euroområdet (omröstning)

- Före omröstningen om ändringsförslag 13
<SPEAKER ID="121" NAME="Alain Lipietz" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Med föredragandens samtycke är gruppen De gröna/Europeiska fria alliansen beredd att stryka ändringsförslag 7, under förutsättning att ett muntligt ändringsförslag läggs till i slutet av ändringsförslag 13. Härigenom skulle respektive parts ansvar på det valutapolitiska området specificeras. Jag ska nu läsa ändringsförslaget på engelska:

(EN) ”Utan att det påverkar deras respektive befogenheter och ansvarsområden för att klara av internationell obalans.”

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades inte.)
