<CHAPTER ID="005-09">
9. Associeringsavtal mellan Europeiska unionen och Andinska gemenskapen (omröstning)

- Före omröstningen om punkt 1, b:
<SPEAKER ID="095" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - (ES) Herr talman! I likhet med flera grupper vill jag lägga fram ett muntligt ändringsförslag som syftar till att, i första raden, punkt 1 b, ersätta ”syftet” med orden: ”en del av syftet”, och att ersätta ”är att stegvis avreglera handeln” med orden ”bör vara att fastställa en tidpunkt för ett utvecklat frihandelsområde”.

(Parlamentet godkände det muntliga ändringsförslaget)

- Före omröstningen om punkt, s:
<SPEAKER ID="097" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - (ES) Herr talman! Jag skulle vilja lägga fram ett muntligt ändringsförslag som syftar till att i den andra raden i punkt 1 s, efter ”avreglering av handeln, enligt” ersätta ”konkurrenskraftiga villkor” med orden ”rättvisa och ömsesidigt fördelaktiga villkor som grundar sig på komplementaritet och solidaritet”.

Det föreslås även att samma punkt ska avslutas med ”parternas ekonomiska och handelsmässiga förbindelser”.

(Parlamentet godkände det muntliga ändringsförslaget)

- Före omröstningen om punkt 1 u:
<SPEAKER ID="099" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - (ES) Syftet med detta muntliga ändringsförslag är att ersätta ”frihandelsområde” i punkt 1 u med: ”Ett område med globalt interregionalt partnerskap mellan EU och Latinamerika”.

(Parlamentet godkände det muntliga ändringsförslaget)

- Före omröstningen om punkt 1 v:
<SPEAKER ID="101" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - (ES) Syftet med detta muntliga ändringsförslag är att ersätta ”frihandelsområde” i punkt 1 v med: ”Ett område med globalt interregionalt partnerskap mellan EU och Latinamerika”.

(Parlamentet godkände det muntliga ändringsförslaget)

- Före omröstningen om punkt 1 x:
<SPEAKER ID="103" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - (ES) Herr talman! Detta är det sista muntliga ändringsförslaget och det syftar till att ersätta ”frihandelsområde” i punkt 1 x med: ”Ett område med globalt interregionalt partnerskap mellan EU och Latinamerika”.

(Parlamentet godkände det muntliga ändringsförslaget)
