<CHAPTER ID="005-03">
3. Europeiska byrån för luftfartssäkerhet (omröstning)

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="102" NAME="Jörg Leichtfried " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - (DE) Herr talman! Jag vill nämna översättningen av ändringsförslag 10, som gäller artikel 1, led 5 i artikel 6b, punkt 4, där ett fel tycks ha smugit sig in i det slutliga betänkandet som gick till omröstning i plenum genom överföring av omröstningen i utskottet. I den ursprungliga texten står det i ändringsförslaget - och jag citerar det på engelska:

(EN) ”de som utför kommersiell trafik skall inneha ett certifikat som avses i”

(DE) men i den text som antogs av utskottet står det:

(EN) ”de som utför kommersiell trafik skall inneha ett certifikat enligt den inledande beskrivningen i”

(DE) och så vidare, och jag ber att detta tas i beaktande.

(Parlamentet biföll begäran.)

- Före omröstningen om bilaga II:
<SPEAKER ID="108" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Herr talman! I utskriften tycks av misstag en rad ha tagits bort från punkt E i bilaga II, nämligen del 7, och jag citerar: ”600 kg för ultralätta flygplan för icke-kommersiell drift.”

(Parlamentet godkände det muntliga ändringsförslaget.)
