<CHAPTER ID="007-32">
32. Ansvarsfrihet 2005: Avsnitt II, rådet (omröstning)

- Betänkande: Caspary

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="170" NAME="Herbert Bösch" AFFILIATION="PSE">
(DE) Herr talman! Innan vi beviljar ansvarsfrihet till rådet vill jag uppmärksamma parlamentet på att rådet inte var närvarande vid debatten om ansvarsfrihet i fråga om budgeten för kommissionen och de andra institutionerna och inte, som vi kan se, är närvarande vid beslutet.

Med tanke på att 80 procent av EU:s budgetresurser hanteras via medlemsstaterna, som är ansvariga för dessa medel, anser vi att detta är oacceptabelt. Vi förväntar oss att rådet under de kommande månaderna kommer med en exakt handlingsplan för utformningen av de nationella revisionsförklaringarna.

(Livliga applåder)
<SPEAKER ID="171" NAME="Talmannen">
Jag noterar kommentaren från Herbert Bösch, som inte hindrar oss från att fortsätta omröstningen. Omröstningen med namnupprop inleds nu.
