<CHAPTER ID="005-01">
1. Regler för och finansiering av politiska partier på europeisk nivå (omröstning)

- Betänkande: Leinen

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="053" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
föredragande. - (DE) Herr talman! I fredags godtog rådet det huvudsakliga innehållet i denna förordning om finansiering av politiska partier på EU-nivå. Dessutom hölls i morse ett trepartsmöte med kommissionen och rådet, och vi nådde en överenskommelse om de frågor som ännu inte hade blivit lösta. Därför finns det en realistisk chans att anta detta projekt vid förstabehandlingen och skapa förutsättningar för en bättre finansiering redan för 2008.

Därför föreslår jag att vi skjuter upp omröstningen till den 29 november, vid nästa sammanträdesperiod i Bryssel.

(Parlamentet godkände förslaget.)
