<CHAPTER ID="007-12">
12. Arktiskt styre i en global värld (omröstning)

- Före omröstningen om ändringsförslag 1:
<SPEAKER ID="106" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Herr talman! Som muntligt ändringsförslag vill jag föreslå att skyddet av den biologiska mångfalden i vårt ändringsförslag ska utgöra ett tillägg till punktens ursprungliga text. Med andra ord: ingen strykning utan endast ett tillägg.

(Parlamentet samtyckte till att detta muntliga ändringsförslag skulle beaktas, men förkastade därefter det omarbetade ändringsförslaget.)

- Före omröstningen om skäl D:
<SPEAKER ID="108" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! Låt mig ge en förklaring till detta muntliga ändringsförslag. Syftet med det är att klargöra varför Förenta nationernas havsrättskonvention inte är tillräcklig för att hantera Arktis. Därför innehåller det ett tillägg till skäl D: ”UNCLOS formulerades inte med specifik hänsyn tagen till nuvarande förhållanden med klimatförändring och dess unika konsekvenser med smältande is i de arktiska haven.”

(Parlamentet samtyckte till att godkänna det muntliga ändringsförslaget.)

- Före omröstningen om skäl F:
<SPEAKER ID="110" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! Det gäller exakt samma fråga, och ändringsförslaget innehåller ett tillägg till skäl F: ”Den arktiska regionen styrs för närvarande inte av några specifikt formulerade multilaterala normer eller bestämmelser”.

(Parlamentet samtyckte till att godkänna det muntliga ändringsförslaget.)
