<CHAPTER ID="008-12">
12. En europeisk strategi för romer (omröstning)

- Före omröstningen om ändringsförslag 9:
<SPEAKER ID="111" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Herr talman! Jag vill ta bort orden ”traditionella seder” från det muntliga ändringsförslaget, dvs. de två sista orden i punkt 9. Om ni önskar så kan jag läsa upp den text som blir kvar: Europaparlamentet uppmanar romerna att respektera de mänskliga rättigheterna, särskilt kvinnors och barns rättigheter, och undvika tvångsäktenskap.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)

(Ändringsförslag 9 förkastades därmed.)
