<CHAPTER ID="005">
Val av vice talmän
<SPEAKER ID="041" NAME="Talmannen">
Nästa punkt är valet av Europaparlamentets vice talmän.

Jag har fått meddelande om följande nomineringar:

Adam Bielan

Luigi Cocilovo

Rodi Kratsa-Tsagaropoulou

Mario Mauro

Edward McMillan-Scott

Luisa Morgantini

Pierre Moscovici

Miguel Angel Martínez Martínez

Gérard Onesta

Mechtild Rothe

Manuel António dos Santos

Marek Siwiec

Alejo Vidal-Quadras

Diana Wallis

Kandidaterna har meddelat att de samtycker till sina respektive nomineringar.

Då antalet kandidater inte överstiger antalet lediga platser, kommer samråd inte att hållas med grupperna. Jag föreslår att valet sker med acklamation i enlighet med artikel 12.1 i arbetsordningen, men med en efterföljande omröstning för att avgöra rangordningen.

(Applåder)

Jag förklarar härmed att de kandidater vilkas namn jag just läste upp har valts till Europaparlamentets vice talmän.

Jag gratulerar dem alla till att ha blivit valda.

Nästa punkt är att bestämma vice talmännens rangordning. Eftersom vi endast ska bestämma deras rangordning, krävs inte kvalificerad majoritet för omröstningen, eftersom de alla redan är valda.

Valsedlarna delas ut och omröstningen kan börja.
