<CHAPTER ID="007-01">
1. Förslag till Europeiska unionens allmänna budget för budgetåret 2010 såsom ändrat av rådet (alla avsnitt) (
<SPEAKER ID="116" NAME="László Surján" LANGUAGE="EN">
Herr talman! Det föreslås att omröstningen om ändringsförslagen 3 och 7, som är identiska till sina lydelser, delas upp i tre delar för omröstning, och att ett muntligt ändringsförslag läggs till del två. Varför? Jo, därför att originaltexten uttryckte kommissionens åsikt, men under tiden hade rådet fattat beslut i frågan.

Därför läser jag nu upp det nya förslaget: ”Europaparlamentet noterar Europeiska rådets slutsatser att EU och dess medlemsstater är villiga att bidra med 'fast-start'-finansiering med 2,4 miljarder EUR årligen för perioden 2010-2012. Parlamentet betonar emellertid behovet av information om deltagande och bidrag från EU:s budget 2011 och 2012.”

Detta är det muntliga ändringsförslaget, och jag föreslår att vi röstar för alla tre delarna.

(Det muntliga ändringsförslaget antogs)
<SPEAKER ID="118" NAME="Talmannen">
Jag vill passa på att önska er ett trevligt treveckorsuppehåll. Vi har en hel del mycket viktiga arbetsuppgifter framför oss nästa år. Jag inbjuder er alla till en cocktail den 12 januari 2010 för att markera det nya året och starten för Lissabonfördraget som är så viktigt för oss. Jag bjuder alltså in alla till den 12 januari.
<SPEAKER ID="121" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(EN) Fru talman! Det finns en felaktighet i PPE:s röstlängd. Jag vill tydliggöra för mina kolleger i PPE att omröstningen i de två separata omröstningarna bör vara ett ”plus” i vår röstlängd - alltså, ett ”plus” för de två separata omröstningarna som vi nu ska rösta om.
<SPEAKER ID="122" NAME="William" AFFILIATION="The Earl of) Dartmouth  (EFD">
(EN) Herr talman! Detta är en privat angelägenhet för PPE och jag förstår inte varför kammaren ska behöva tröttas med detta.
