<CHAPTER ID="016">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="047" NAME="Talmannen">
Jag vill välkomna parlamentsdelegationerna från Armenien, Azerbajdzjan, Georgien, Moldavien och Ukraina till åhörarläktaren, tillsammans med företrädare för den demokratiska oppositionen i Vitryssland.

Delegationen från Georgien leds av talmannen i Georgiens parlament, Nino Burjanadze.

Delegationerna har kommit till Bryssel för att delta i konferensen om den europeiska grannskapspolitiken, som hålls i Europaparlamentet i dag och i morgon.

Vi välkomnar dem varmt och är glada över att kunna hälsa dem välkomna till denna gemensamma debatt.

(Applåder)
