<CHAPTER ID="006">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="093" NAME="Talmannen">
Mina damer och herrar! Jag vill be också er att delta i den högtidliga ceremoni som ska äga rum om en minut, vilket vore passande med tanke på våra gäster, mottagarna till Sacharovpriset. Innan jag avbryter sammanträdet i ett par minuter till dess att våra gäster kommer hit, vill jag välkomna en delegation från det syriska parlamentet under ledning av Suleiman Haddad, ordförande för utskottet för utrikesfrågor i Syriens folkförsamling, som deltar i vårt sammanträde inom ramen för det tionde interparlamentariska mötet mellan Europaparlamentet och Syrien. Jag hälsar våra syriska gäster mycket varmt välkomna!

Jag måste säga att detta besök äger rum under gynnsamma omständigheter. Associeringsavtalet mellan Syrien och EU inleddes nyligen och ska läggas fram för godkännande i Europaparlamentet snarast möjligt.

Europaparlamentet är övertygat om att Syrien kan spela en positiv roll i Mellanöstern och i synnerhet i Medelhavsunionen. Jag önskar delegationen en trevlig vistelse i Strasbourg med givande diskussioner, vilket endast kan gagna våra förbindelser. Jag önskar er återigen mycket varmt välkomna.

Jag avbryter nu sammanträdet i ett par minuter och så samlas vi åter om en stund för det högtidliga mötet.

(Sammanträdet avbröts kl. 12.05 och återupptogs kl. 12.15.)
