<CHAPTER ID="009">
Rättelser/avsiktsförklaringar till avgivna röster: se protokollet
<SPEAKER ID="252" NAME="Talmannen">
Listan över medlemmar som önskar avge röstförklaring är nu färdigställd.

Jag vill att det förs till protokollet att Andrew Brons hänvisat till en ordningsfråga och begärt att få ordet eftersom han känt att det var honom David Martin syftade på i vissa delar av sitt inlägg. I enlighet med arbetsordningen skulle ordet nu därför ha gått till Andrew Brons. Jag vill således att det förs till protokollet att Andrew Brons getts tillfälle att få ordet, men att han på grund av frånvaro inte kunnat utnyttja detta tillfälle.

(Sammanträdet avbröts kl. 14.10 och återupptogs kl. 15.00.)
