<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Före omröstningen om ändringsförslag 39
<SPEAKER ID="110" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
föredragande. - (EN) Herr talman! Vi har nu en text som säger: ”Europaparlamentet uppdrar åt sin ordförande att vidarebefordra denna resolution till rådet och kommissionen”, och jag skulle vilja lägga till orden ”och medlemsstaternas regeringar och parlament”.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)

- Före omröstning om ändringsförslag 6
<SPEAKER ID="113" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
föredragande. - (EN) Herr talman! Jag skulle bara vilja förtydliga frågan. Om dessa ändringsförslag förkastas behöver vi radera punkterna 2 och 3 i riktlinje 7, vilka jag upprepade i riktlinje 15. Detta gäller även PSE-gruppens ändringsförslag 13, och jag skulle vilja be grupperna att rösta som jag sa, för att undvika dubblering av texten.

- Efter omröstningen om förslaget till resolution
<SPEAKER ID="115" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Herr talman! Vi har just ändrat riktlinjerna för den ekonomiska politiken med en mycket stor majoritet.

Joaquín Almunia är inte här, men jag ber Margot Wallström att kraftfullt stödja de nya förslag som Europaparlamentet lägger fram för att förbättra den ekonomiska situationen för alla våra medborgare.

(Applåder)
