<CHAPTER ID="006-06">
6. 11 juli som dag till minne av offren för massakern i Srebrenica (omröstning)

- Före omröstningen - angående punkt 3:
<SPEAKER ID="090" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Herr talman, mina damer och herrar! Alla har enats om ett tillägg till punkt 3. Vi skulle vilja lägga till följande fras till denna punkt, som rör arbetet vid den internationella krigsförbrytartribunalen för f.d. Jugoslavien i Haag:

(DE) ”återupprepar i detta avseende att man måste ägna mer uppmärksamhet åt krigsförbrytarrättegångar på nationell nivå”.
