<CHAPTER ID="008-23">
23. Aids (omröstning) 

- Före omröstningen om punkt 19:
<SPEAKER ID="117" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Herr talman! Ibland händer det att några ord går förlorade i förhandlingarna eller mellan förhandlingarna och det skrivna ordet, och med stöd av alla delaktiga grupper skulle jag vilja flytta följande nya punkt och placera den efter punkt 19: ”Europaparlamentet efterlyser större investeringar i utvecklingen och tillhandahållandet av pediatriska formuleringar för barn”.

(Det muntliga ändringsförslaget beaktades.)
