<CHAPTER ID="006-08">
8. Lagstiftning om transmissibel spongiform encefalopati (TSE) och om foder- och livsmedelskontroller i samband därmed (
<SPEAKER ID="173" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
Jag vill påpeka att i den svenska versionen punkt 7, sjunde strecksatsen, punkt 8 och punkt 21 finns det ett flertal översättningsfel som gör att den svenska versionen inte överensstämmer med de övriga politiskt och innehållsmässigt. Jag röstar enligt den engelska versionen och hoppas att översättningen till svenska blir korrekt när det här når offentligheten.
