<CHAPTER ID="008-10">
10. En EU-strategi för ungdomar - Satsa på ungdomars egna möjligheter (

Före omröstningen:
<SPEAKER ID="113" NAME="Georgios Papanikolaou" AFFILIATION="PPE">
(EL) Fru talman, mina damer och herrar! Detta är kritiska tider för hela Europa. En framtid för Europa - vilket är det som jag vill tala om - innebär framför allt framtida generationer. Optimism om framtiden för Europa innebär ungdomar med möjligheter, färdigheter och kvalifikationer.

Detta betänkande och alla andra initiativ om frågan kommer inte att ha något värde i framtiden om inte vi alla, särskilt de av oss som är direktvalda av medborgarna i Europa, i varje politisk åtgärd, i varje pelare för våra åtgärder framhåller och betonar den prioritering som vi behöver ge ungdomarna. I dessa svåra tider, både i Grekland och i andra länder, anser vi att vi kan uppnå detta. Vi kan uppnå det med verkliga insatser tillsammans med ungdomarna som om de får resurser, om de får möjlighet kommer att ta framtiden i sina händer och leda oss till en bättre morgondag.

Mina tack till skuggföredragande från alla grupper för deras samarbete och för den enighet som vi uppnådde.

(Applåder)
