<CHAPTER ID="008-04">
4. Ändring av rådets förordning (EG) nr 539/2001 om fastställande av förteckningen över tredje länder vars medborgare är skyldiga att inneha visering när de passerar de yttre gränserna och av förteckningen över de tredje länder vars medborgare är undantagna från detta krav (
<SPEAKER ID="128" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Herr talman! Jag vill göra ett uttalande här i parlamentet.

Taiwans regering har informerat rådet, via de ständiga representationerna, parlamentet och kommissionen om att från och med i dag, den 11 november, inför landet viseringsundantag för Cypern, Bulgarien och Rumänien. Följaktligen kan medborgare från alla 27 EU-länder resa in på taiwanesiskt territorium utan visum.

När parlamentet röstar om en stund vill jag ta tillfället i akt att gratulera alla politiska grupper till deras stöd för denna fråga, samt det taiwanesiska folket, de taiwanesiska myndigheterna och deras oerhört starka diplomatiska team.
