<CHAPTER ID="013-02">
2. Guantánamo: det förestående beslutet om dödsstraff (
<SPEAKER ID="296" NAME="Marie-Christine Vergiat" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Herr talman, mina damer och herrar. Jag ber om ursäkt för att jag stör den här omröstningen. Jag vill bara be om att ändringsförslag 9 förs in i punkt 7 och inte i punkt 4.

Jag tror att det har blivit något fel här. Ändringsförslag 9 gäller rätten till en korrekt rättegång, och om den antas - vilket skulle förvåna mig, men ändå - skulle det innebära att ändringsförslag 12, som handlar om ett helt annat ämne, faller bort.
