<CHAPTER ID="006-18">
18. Långsiktig plan för ansjovisbeståndet i Biscayabukten och det fiske som utnyttjar det beståndet (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="104" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Herr talman! Jag vill bara säga att jag röstade emot betänkandet i fiskeriutskottet, eftersom några av de ändringsförslag som hade utarbetats i samarbete med den berörda sektorn inte hade antagits. Men eftersom jag anser att det är mycket viktigare för sektorn att ha en långsiktig plan för ansjovisfisket kommer jag att rösta för betänkandet och jag kommer att utnyttja detta tillfälle för att be rådet, som har så många invändningar, att godta parlamentets rätt till medbeslutande enligt Lissabonfördraget och i dag fastställa ett datum för att inleda förhandlingar, för om ingenting händer med denna plan är det fiskerisektorn som blir mest lidande.
