<CHAPTER ID="008-15">
15. Utnämningen av ordföranden för Europeiska tillsynsmyndigheten (Europeiska värdepappers- och marknadsmyndigheten)
<SPEAKER ID="125" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Herr talman! Kan ni vara så vänlig och ge oss namnen på de personer som vi har röstat om? Jag vet att det var en sluten omröstning men vi vet inte vem vi har röstat på.
<SPEAKER ID="126" NAME="Talmannen">
Kan jag bara hålla med er om att detta, som jag sade, är ett ganska underligt förfarande. Kan du hjälpa kammaren, Sharon Bowles? Bogusław Sonik har helt rimligt bett om namnen på de utvalda kandidaterna till dessa ämbeten. Kan du ge kammaren namnen på de personer som har utnämnts antingen nu eller om några minuter?
<SPEAKER ID="127" NAME="Sharon Bowles">
författare. - Herr talman! Jag tror det skulle vara bättre om vi lät dem cirkulera senare.

(Invändningar)
<SPEAKER ID="128" NAME="Michel Barnier" LANGUAGE="FR">
Jag tycker det är en ganska rimlig begäran. Jag kan berätta att de ordförande ni har bekräftat - och jag är tacksam mot er för det - och som ska påta sig sina skyldigheter är: Herr Maijoor, från Nederländerna, som blir ordförande för värdepappers- och marknadsmyndigheten, herr Bernardino, från Portugal, för försäkrings- och tjänstepensionsmyndigheten och herr Enria, från Italien, för bankmyndigheten.
