<CHAPTER ID="012-06">
6. Översyn av småföretagsakten (omröstning)
<SPEAKER ID="130" NAME="Niki Tzavela" AFFILIATION="EFD">
(EN) Herr talman! Samtliga medförfattare kom i går överens om en kompromiss med följande lydelse: ”Europaparlamentet noterar den allt större olagliga handeln i alla medlemsstater med varumärkesförfalskade och piratkopierade produkter som har importerats från tredjeländer som hotar de europeiska små och medelstora företagens konkurrenskraft.”

Alla medförfattare har kommit överens om detta.
