<CHAPTER ID="007-10">
10. Integrerad havspolitik (
<SPEAKER ID="141" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Fru talman, mina damer och herrar! Jag håller med föredraganden och skuggföredragandena om att det krävs en mindre ändring av texten för att understryka behovet av en global överenskommelse om miljöåtgärder inom Internationella sjöfartsorganisationen. Det hänvisas till exempel till resultatet av det 61:a mötet inom Internationella sjöfartsorganisationens kommitté för skydd av den marina miljön för några veckor sedan. Följande formulering, som jag citerar på engelska, bör läggas till omedelbart efter detta: ”vidhåller Europaparlamentet sin uppmaning till att göra ytterligare väsentliga framsteg inom Internationella sjöfartsorganisationen.”
<SPEAKER ID="142" NAME="Talmannen">
Finns det några invändningar? Det tycks inte vara fallet och vi kommer därför att gå vidare med omröstningen om ändringsförslag 1 genom namnupprop.
