<CHAPTER ID="008">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="117" NAME="Talmannen">
Det gläder mig att kunna informera er om att vi har besök av en officiell delegation i kammaren som består av religiösa ledare från framför allt den kristna världen i Mellanöstern, från Irak och Libanon.

(Applåder)

Vi är medvetna om den svåra situation som råder i regionen för många kristna samfund, och det gläder oss följaktligen mycket att få uttrycka vårt stöd. Vi vill därför hälsa er mycket välkomna till Europaparlamentet.
