<CHAPTER ID="009-02">
2. Stödberättigade bostadsinsatser till förmån för marginaliserade befolkningsgrupper (

Efter omröstningen:
<SPEAKER ID="129" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Herr talman! Jag har inga problem med omröstningsapparaten. Jag vill bara komma med ett förslag. Några ledamöter har för vana att inte läsa upp siffran vid omröstningar med namnupprop. Eftersom vi nu har ett stort antal omröstningar med namnupprop och även de underbara skärmarna, skulle jag vilja föreslå att ni kanske kan ta på er denna uppgift.
<SPEAKER ID="130" NAME="Talmannen">
Tack för er vänlighet. Jag gjorde det för att försäkra mig om att ni hade fått all information, men eftersom ni kan läsa den tänker jag inte läsa upp den.

