<CHAPTER ID="005">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="050" NAME="Talmannen">
Kolleger! Jag välkomnar delegationen från parlamenten i EES/Efta-länderna, det vill säga våra kolleger från Island, Liechtenstein och Norge, samt observatörerna från den schweiziska förbundsförsamlingen, som har tagit plats på åhörarläktaren.

Det gläder mig att välkomna denna delegation till Europaparlamentet i Strasbourg där de kommer att delta i det trettiofemte mötet i EES gemensamma parlamentarikerkommitté i dag och i morgon. Jag hoppas att det väletablerade arbetet i EES gemensamma parlamentarikerkommitté denna vecka kommer att vara produktivt och bidra till ett utökat parlamentariskt samarbete och även till att säkerställa en demokratisk parlamentarisk övervakning inom EES. Välkomna!
