<CHAPTER ID="009-02">
2. Tredjeländer vars medborgare är skyldiga att inneha visering när de passerar de yttre gränserna (
<SPEAKER ID="128" NAME="Tanja Fajon" LANGUAGE="EN">
Herr talman! Vi har en mycket viktig omröstning framför oss och jag vill vänligen uppmana mina kolleger att ge starkt stöd åt beviljandet av viseringsfrihet för Bosnien och Hercegovina samt Albanien. De förtjänar det.

Jag vill välkomna utrikesministern från Bosnien och Hercegovina, Sven Alkalaj, och talmannen i det albanska parlamentet, Jozefina Topalli. Det är de som ska förmedla de positiva nyheterna från vår institution.

(Applåder)
