<CHAPTER ID="009-07">
7. Att minska ojämlikhet i hälsa (
<SPEAKER ID="146" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Fru talman! Jag vill särskilt vända mig till de danska ledamöterna. I den danska översättningen har ordet 'equitable' översatts med 'ligelig'. Detta är inte någon bra översättning eftersom folk då kommer att tro att det betyder'enhetlig'. I det slutliga betänkandet kommer man därför att använda ordet 'retfærdig' som betyder just 'equitable'. Ordet har en annan betydelse, och jag kommer naturligtvis att rekommendera alla i vår danska delegation - och kanske svenskarna har samma problem - att rösta för att ordet ska rättas till i betänkandet.
