<CHAPTER ID="006">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="110" NAME="Talmannen">
Jag har nöjet att informera er om att medlemmar av en delegation från Mauretaniens nationalförsamling har tagit plats på åhörarläktaren. Jag vill hälsa denna delegation under ledning av El Arbi Ould Sidi Ali varmt välkomna. De är här för att träffa ledamöter av Europaparlamentet.

Än en gång, välkomna till Bryssel och till vårt parlament.

Förbindelserna mellan EU och Mauretanien är mycket viktiga för Europaparlamentet. Jag är övertygad om att den givande dialogen mellan ledamöter av Europaparlamentet och ledamöter av det mauretanska parlamentet kan bidra till att stärka dessa förbindelser och till att utveckla nya områden för samarbete mellan EU och Mauretanien.
