<CHAPTER ID="006-08">
8. Europa 2020 (

- Före omröstningen om punkt 10:
<SPEAKER ID="091" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="S&D">
(DE) Herr talman! Jag vill på min grupps vägnar lägga fram ett muntligt ändringsförslag för att stärka lika möjligheter och den jämställdhetspolitiska aspekten i Europa 2020-strategin. Jag kommer att läsa upp texten på engelska - ny punkt 10a:

(EN) ”Europaparlamentet håller fast vid att jämställdhet mellan kvinnor och män är ett nyckelmål för att uppnå ambitionen med Europa 2020-strategin. Parlamentet uppmanar därför till att kvinnorna fullt ut deltar på arbetsmarknaden och att de fullt ut inbegrips i yrkesutbildningar. Parlamentet efterlyser också en agenda för att utjämna löneklyftan mellan kvinnor och män.”

(Applåder)
