<CHAPTER ID="006-09">
9. Fri rörlighet för personer med visering för längre vistelse (

Före omröstningen:
<SPEAKER ID="107" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Herr talman! Det här är ett kort anförande för att påminna er om att gemenskapens viseringskodex träder i kraft den 5 april - det vill säga nästa månad - och därför är det viktigt att den nya förordningen träder i kraft före detta datum.

Eftersom rådet inte är närvarande vill jag att det fogas till protokollet att detta är parlamentets önskemål om, vilket jag hoppas, parlamentet kommer att göra genomförandet av mitt betänkande möjligt.
<SPEAKER ID="108" NAME="Talmannen">
Rådets frånvaro är noterad, och den är beklaglig.
