<CHAPTER ID="003">
Meddelande från talmannen: se protokollet
<SPEAKER ID="007" NAME="Talmannen">
Jag vill informera ledamöterna om att ett antal extra inspelningstekniker som använder en särskild utrustning kommer att närvara i kammaren under denna sammanträdesperiod. Dessa tekniker kommer att spela in debatterna och omröstningarna för att producera ett panorama i 360° över parlamentets arbete.

Denna film kommer att visas som en del av en permanent utställning om parlamentets arbete i en interaktiv modell av kammaren i det nya besökscentret i Bryssel. Jag har fått en tydlig försäkran om att teknikerna kommer att vara oerhört diskreta och inte orsaka något avbrott i vårt arbete. Tack för er förståelse.
