<CHAPTER ID="007-04">
4. Synergieffekterna av medel öronmärkta för forskning och innovation enligt förordning (EG) nr 1080/2006 avseende Europeiska regionala utvecklingsfonden och sjunde ramprogrammet för forskning och utveckling (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="107" NAME="Lambert van Nistelrooij" LANGUAGE="NL">
Det finns inga problem med detta betänkande. För Europeiska folkpartiets grupp (kristdemokrater) begär jag en elektronisk omröstning.
<SPEAKER ID="108" NAME="Talmannen">
Tiden är faktiskt ute, men mot bakgrund av de begränsade transportmöjligheterna denna vecka och eftersom parlamentet inte har några invändningar föreslår jag att vi genomför en omröstning med namnupprop. Finns det några invändningar? Ingen har invänt, så vi kan rösta.
