<CHAPTER ID="006">
Unionens insatser när det gäller att bekämpa korruption (skriftlig förklaring): se protokollet
<SPEAKER ID="075" NAME="Talmannen">
Den skriftliga förklaringen 0002/2010 om unionens insatser när det gäller att bekämpa korruption, som lagts fram av Monica Luisa Macovei, Simon Busuttil, Luigi de Magistris, Ana Gomes och Bart Staes hade undertecknats av en majoritet av parlamentets samtliga ledamöter. I enlighet med artikel 123 skulle förklaringen översändas till mottagarna och offentliggöras tillsammans med namnen på undertecknarna i dokumentet ”Antagna texter” från sammanträdet den 18 maj 2010.
<SPEAKER ID="076" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Herr talman! Jag vill tacka de kolleger som har stött och undertecknat denna förklaring, och jag vill ta tillfället i akt och uppmana kommissionen och rådet att inrätta en vederhäftig och kraftfull övervakningsmekanism för att bekämpa korruptionen i EU. Jag vädjar till medlemsstaterna att visa politisk vilja och stärka kampen mot korruptionen innan det är för sent.
<SPEAKER ID="077" NAME="Talmannen">
Nästa punkt är omröstningen.

(För omröstningsresultat och andra detaljer som rör omröstningen: se protokollet.)
