<CHAPTER ID="006-02">
2. EU-garanti till EIB mot förluster vid lån till och garantier för projekt utanför EU (

- Före omröstningen om ändringsförslag 1:
<SPEAKER ID="079" NAME="Ivailo Kalfin">
föredragande. - (EN) Herr talman! I ljuset av senaste tidens utveckling i länderna kring Medelhavet och i Nordafrika, de demokratiska förändringarna och konsekvenserna av denna utveckling, inklusive migrationsströmmarna till EU, vill jag föreslå en muntlig ändring i betänkandet, med några siffror.

Ändringsförslaget är följande: i bilaga 1 ska den nya siffran för punkt B ”Grannländer och partnerskapsländer” vara 13 664 000 000, och siffran för deltaket gällande ”Medelhavsländerna” 9 700 000 000. Resultatet av dessa ändringar skulle vara en korrigering av siffrorna i artikel 2.1.1. Den rätta siffran för ”det maximala taket” är nu 29 567 000 000 och den rätta siffran för ”allmänt mandat” är 27 567 000 000.
