<CHAPTER ID="011">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="022" NAME="Talmannen">
Jag har något speciellt att tala om. Jag vill varmt välkomna delegationen från Panafrikanska parlamentet, som leds av dess vice talman, Mary Mugyenyi. De finns med oss under vårt sammanträde. Låt oss välkomna dem.

(Applåder)

Den andra vice talmannen för Panafrikanska parlamentet och ordföranden för utskottet för förbindelserna med Europaparlamentet! Våra parlament arbetar nära tillsammans, och vi är mycket glada över att ni är här i dag.

Jag vill ta tillfället i akt för att tacka er för er inbjudan till mig att tala inför Panafrikanska parlamentets sammanträde, som kommer att hållas om tre veckor. Jag kommer tyvärr inte att kunna vara där, men jag kommer att sända er en skrivelse vid det tillfället. Jag är säker på att vi får tillfälle att mötas igen.

Jag välkomnar er alla ännu en gång.
