<CHAPTER ID="009">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="257" NAME="Talmannen">
Mina damer och herrar! Jag vill välkomna er till eftermiddagens sammanträde. Sammanträdet är återupptaget och detta är det sista sammanträdet före jul- och nyårsuppehållet. Jag vill ta tillfället i akt att välkomna styrelsen för den tyska organisationen Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge från Baden-Württemberg under ledning av ordförande Nothelfer. Organisationen har sitt säte i Baden-Württemberg och sköter gravarna med 90 000 personer som fallit offer för krig och förtryck enbart i Baden-Württemberg. Vi tackar er för ert arbete och hälsar er välkomna till Europaparlamentet.
