<CHAPTER ID="008-13">
13. Beräkning av inkomster och utgifter för budgetåret 2012 - Avsnitt I - Parlamentet (

Före omröstningen:
<SPEAKER ID="133" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Herr talman! Jag vill göra en enkel teknisk korrigering som på intet sätt ändrar betänkandet. Det finns ett fel i utskriften när det gäller artikel 400 om egna inkomster. Artikeln handlar om inkomster från skatt på löner och andra ersättningar till institutionernas ledamöter, tjänstemän, övriga anställda och personer som erhåller pension. Den siffra som anges är 48 103 216, men korrekt siffra ska vara 63 103 216. Det här är bara en teknisk ändring eller korrigering som på intet sätt ändrar betänkandet eller får några andra konsekvenser.
