<CHAPTER ID="007-10">
10. Genomförandet av den europeiska säkerhetsstrategin och den gemensamma säkerhets- och försvarspolitiken (
<SPEAKER ID="116" NAME="Reinhard Bütikofer" LANGUAGE="DE">
Herr talman! Jag vill föreslå att vi röstar om ett ändringsförslag till detta resolutionsförslag, som jag nu kommer att läsa upp.

(EN) ”Europaparlamentet uppmanar den vice ordföranden och höga representanten för kommissionen, rådet och medlemsstaterna att komma till rätta med obalansen mellan civil och militär planeringskapacitet”, och stryka resten eftersom det redan har tagits med i texten.
<SPEAKER ID="119" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="EN">
Herr talman! Kollegerna har lagt fram ett ändringsförslag som vi skulle kunna godta om vi kombinerar det med det ursprungliga ändringsförslaget. Som jag har förstått saken delar kollegerna och vi åsikten att våra strategiska beslut inte borde vara beroende av Ryssland, men att Ryssland däremot är en viktig partner.

Om kollegerna skulle gå med på att vi tar deras ändringsförslag och skriver ”inklusive Ryssland” - Ryssland är en av parterna i den kontinentala dialogen - skulle vi kunna instämma och rösta för detta ändringsförslag.
