<CHAPTER ID="009-29">
29. Begäran om fastställelse av Luigi de Magistris immunitet (
<SPEAKER ID="113" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Fru talman! Jag skulle behöva vissa förtydliganden. Jag vill veta om den förestående omröstningen är resultatet av ett automatiskt förfarande eller av en specifik begäran från Luigi de Magistris, som genom åren har fått ett rykte om sig att attackera politikernas privilegier och hävdar att de ska försvara sig själva i domstolen och inte hitta kryphål för att undvika det. Framför allt vill jag veta om Luigi de Magistris har begärt immunitet eller om detta är ett automatiskt förfarande.

Fru talman! Kan du vara vänlig och klargöra denna fråga, för om Luigi de Magistris försöker undvika rättegång ...

(Talmannen avbröt talaren.)
<SPEAKER ID="114" NAME="Talmannen">
Sergio Paolo Francesco Silvestris, kan jag få svara? Du frågade om Luigi de Magistris begärde immunitet eller om det är ett automatiskt förfarande? Vem frågade du?

Jag har fått veta att Luigi de Magistris begärde försvar av sin immunitet.
