<CHAPTER ID="009-01">
1. Begäran om upphävande av Elmar Broks parlamentariska immunitet (
<SPEAKER ID="133" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Fru talman! Ni känner till detta, eftersom ni själv desavuerades av EU-domstolen i ärendet om min immunitet.

Jag hoppas att det överseende som vi visar mot Elmer Brok för en finansiell historia också kommer att tillämpas på yttrandefriheten för de parlamentsledamöter som tillhör minoriteten.

Den jämställdhet som fanns i den här kammaren för 20 år sedan var den och dess utskott för rättsliga frågor till heder. Tyvärr har immunitetssystemet blivit en partipolitisk fråga. Personligen beklagar jag detta och hoppas att vår institution kommer att ta sig samman.

(Applåder)
<SPEAKER ID="134" NAME="Francesco Enrico Speroni">
föredragande. - (IT) Fru talman, mina damer och herrar! Jag måste bara förtydliga en statistisk uppgift. På grund av ett missförstånd nämndes siffran 2 900 euro i röstförklaringarna till betänkandena medan den korrekta siffran är 2 356,41 euro.
