<CHAPTER ID="013-01">
1. Religionsfrihet i Pakistan (

Resolution om religionsfrihet i Pakistan

Före omröstningen om punkt 13:
<SPEAKER ID="289" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Fru talman! Våra kolleger har förhandlat skickligt och har enats om en mycket bra resolution med grupperna. Punkt 13 är dock förvirrande och oklar och betyder i själva verket ingenting. Därför föreslår vi en ny formulering som lyder enligt följande: ”Europaparlamentet är oroat över ett eventuellt missbruk av kampanjen inför FN om att bekämpa förtal av religionen och understryker rådets slutsatser av den 16 november 2009.”

Innehållet är detsamma, men formuleringen är skarpare. Vi ber er rösta för denna nya formulering.
