<CHAPTER ID="009-34">
34. Frysa och redovisa gäldenärers tillgångar i gränsöverskridande ärenden (
<SPEAKER ID="126" NAME="Arlene McCarthy">
föredragande. - (EN) Fru talman! Kort sagt fanns det inte möjlighet till debatt och presentation av betänkandet och jag vill tacka mina kolleger i andra politiska grupper som har ställt sig bakom min rekommendation.

Jag vill informera kommissionen och rådet att detta är början av parlamentets kampanj för att skapa nya rättigheter för våra medborgare som är offer för bedrägeri. Paneuropeiska uppdrag att redovisa och frysa bedragarnas tillgångar är ytterst viktigt, eftersom de i nuläget slipper undan och det är offren som får dra det kortaste strået och ta konsekvenser som höga rättskostnader. Med denna omröstning ger vi uppdrag till kommissionen att snarast möjligt lägga fram förlag om rättsakter för att få bukt med denna orättvisa och ge makten tillbaka till våra medborgare, brottsoffren.
