<CHAPTER ID="011-12">
12. Brådskande autonoma handelsförmåner för Pakistan (
<SPEAKER ID="146" NAME="Pablo Zalba Bidegain" AFFILIATION="PPE">
(EN) Fru talman! I artikel 9a, punkt 2 efter orden ”På begäran av en medlemsstat” vill vi lägga till frasen ”en juridisk person eller en sammanslutning som inte är en juridisk person och som agerar på unionsindustrins vägnar”. Anledningen är att göra denna förordning förenlig med andra godkända skyddsklausuler, exempelvis den i frihandelsavtalet med Sydkorea.
<SPEAKER ID="148" NAME="Vital Moreira">
ordförande för INTA-utskottet. - (PT) Fru talman! Som ordförande för utskottet för internationell handel har jag ett mandat från utskottet med begäran om att få skjuta upp omröstningen om lagstiftningsresolutionen. Detta är naturligtvis bortsett från min personliga ståndpunkt i detta ämne.
<SPEAKER ID="149" NAME="Algirdas Šemeta">
ledamot av kommissionen - (EN) Fru talman! Kommissionen kan gå med på förslaget att senarelägga omröstningen om lagstiftningsresolutionen.
