<CHAPTER ID="006-05">
5. Åtgärder för att förbättra säkerhet och hälsa på arbetsplatsen för arbetstagare som är gravida, nyligen har fött barn eller ammar (
<SPEAKER ID="149" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
Det finns flera översättningsfel i den svenska versionen av detta betänkande. Bland annat blandar man ihop barnledighet och mammaledighet. Men i just ändringsförslag 125 finns det ett mycket allvarligt översättningsfel. I den svenska versionen av ändringsförslag 125 står det att pappaledigheten ska vara fullt betald. Så gör det inte i andra versioner. Det innebär att det inte blir någon skillnad på ändringsförslag 50 och 125 i den svenska versionen. Det vore bra om detta rättades till.
