<CHAPTER ID="007-09">
9. Genomförda reformer och utvecklingen i Moldavien (
<SPEAKER ID="136" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
(EN) Fru talman! Det muntliga ändringsförslaget gäller ändringsförslag 1 till punkt 3. I det föreslås att ”färdplan” ersätts med ”handlingsplan” eftersom det är den korrekta formuleringen. Ändringsförslaget kommer således att lyda ”Europaparlamentet uppmanar rådet att be kommissionen att snabbt påbörja utarbetandet av färdplanen” och så vidare.
<SPEAKER ID="138" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(EN) Fru talman! Jag skulle vilja flytta ett muntligt ändringsförslag till punkt 11 av rent stilistiska skäl. På så sätt bevarar vi parlamentets värdighet, eftersom parlamentet inte bör ”uppmana” eller ”be” en illegitim de facto-myndighet att uppföra sig bättre.

När vi påminner om de moldaviska medborgarnas rösträtt bör ”uppmanar” ersättas med ”konstaterar att” och efter ”Transnistrien” bör ”har ingen rätt att hindra ...” infogas.

Jag ber er att stödja detta muntliga ändringsförslag. Vi bör inte be myndigheterna utan insistera.
