<CHAPTER ID="008-03">
3. Ursprungsbevis för vissa textilprodukter (
<SPEAKER ID="120" NAME="Jan Zahradil" LANGUAGE="EN">
Herr talman! För en liten stund sedan kände jag mig hedrad över att vara föredragande. För en gångs skull hade vi chansen att upphäva, i stället för att anta, lagstiftning. Detta är onödig lagstiftning. Jag anser att detta helt och hållet ryms inom vårt långsiktiga mål om bättre lagstiftning. Därför rekommenderar jag alla att rösta för att denna lagstiftning upphävs. Tack på förhand.
