<CHAPTER ID="008-04">
4. Information om läkemedel (gemenskapsförfaranden för godkännande av och tillsyn över läkemedel) (

- Före omröstningen om ändringsförslag 13:
<SPEAKER ID="124" NAME="Christofer Fjellner" LANGUAGE="EN">
Herr talman! Jag har en liten muntlig ändring som är resultatet av en kompromiss mellan grupperna i sista minuten och som innebär att texten ”inom 60 dagar efter det att anmälan mottagits” i ändringsförslag 13 ändras till ”inom 90 dagar efter det att anmälan mottagits”.

Alla de politiska grupperna är överens om detta.
