<CHAPTER ID="007-03">
3. Situationen i Vitryssland (

Före omröstningen om punkt 2:
<SPEAKER ID="143" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
(EN) Herr talman! Vi föreslår ett viktigt och kort tillägg till punkt 2: ”Parlamentet är synnerligen oroat över hälsan för Mikalay Statkevich, som har hungerstrejkat de senaste 31 dagarna”.
<SPEAKER ID="145" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
(EN) Herr talman! Det här ändringsförslaget liknar verkligen Justas Paleckis ändringsförslag. Eftersom resolutionen inte bara är ett politiskt uttalande från parlamentet utan också ett moraliskt stöd till de personer som sitter fängslade vill vi föreslå att namnen på de fyra före detta presidentkandidater som fortfarande hålls häktade av KGB tas upp i resolutionen.

De är Vladimir Nekliayev, Andrei Sannikov, Nikolai Statkevich och Alexei Mikhalevich samt två ledare för de demokratiska oppositionspartierna, Pavel Severinets, medordförande för de vitryska kristdemokraterna och Anatoly Lebedko, ledare för det förenade medborgarpartiet. Vi ber er att godkänna att dessa sex namn tas upp i punkt 3.
<SPEAKER ID="147" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
(EN) Herr talman! Det är lämpligt att komma ihåg, eller att kanske ta upp följande idé i punkt 9 i resolutionen: ”Samtidigt bör kommissionen finansiera omtryckningen och utgivningen av Uladzimir Niakliayeus diktböcker, som nyligen konfiskerades och brändes upp av de vitryska myndigheterna”. Snälla, motsätt er inte detta om det är möjligt.
<SPEAKER ID="149" NAME="Kristiina Ojuland" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! Vi vill flytta ett muntligt ändringsförslag och lägga till ”senast” efter ”det östliga partnerskapets verksamheter” i punkt 13. Vi behöver detta ändringsförslag eftersom vi behöver snabba beslut angående förbindelserna med Vitryssland, framför allt när det gäller beslutet om det östliga partnerskapet och det fortsatta vitryska deltagandet. Vi ber om ert stöd.
