<CHAPTER ID="006-03">
3. Frihandelsavtal mellan EU och Sydkorea (
<SPEAKER ID="083" NAME="Robert Sturdy">
föredragande. - (EN) Herr talman! Jag vet att alla vill rusa i väg, men jag vill bara tacka kommissionen och skuggföredragandena för detta.

Det här är ett banbrytande frihandelsavtal som är enastående. Parlamentet har en enorm möjlighet att stödja det och att lägga fram underbara idéer för framtiden.
<SPEAKER ID="084" NAME="Talmannen">
Jag låter detta fantastiska avtal gå till omröstning. Omröstningen sker med namnupprop. Det har godkänts. Jag vill gratulera Robert Sturdy.
