<CHAPTER ID="005">
Utskottens och delegationernas sammansättning: se protokollet
<SPEAKER ID="018" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
(EN) Herr talman! Den japanska jordbävningen och lidandet i Japan har hamnat på andra plats på senare tid. Vore det inte lämpligt om parlamentet uppmärksammar dem och visar sitt stöd för Japan och deras demokrati genom att framföra vårt deltagande med en tyst minut.
<SPEAKER ID="019" NAME="Talmannen">
Förra veckan höll vi ett möte med alla ledamöter i Europaparlamentet med ordföranden för Europeiska kommissionen och Europeiska rådets ordförande Herman Van Rompuy. I början av mötet framförde jag mitt deltagande till hela Japans nation. Jag talade också om det fruktansvärda lidandet. Vi känner djupt med det japanska folket. Vi höll också en tyst minut i kammaren för att hedra minnet av dem som dog i denna katastrof. Det hölls även en kort diskussion om ämnet. Jag anser att parlamentet har gjort allt som krävs för att framföra vår solidaritet med det japanska folket. Tack så mycket.

(Applåder)
