<CHAPTER ID="012-01">
1. Pakistan: mordet på guvernören i Punjab, Salmaan Taseer (
<SPEAKER ID="401" NAME="Marietje Schaake" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! Mycket kort: Den nya texten i punkt 8 bör läggas till efter uppmaningen i slutet av punkten, och i punkt 17 har vi enats om att stryka ”ratificera dessa båda konventioner i sin helhet och utan förbehåll” och ersätta detta med ”dra tillbaka sina reservationer beträffande dessa båda konventioner”. Detta är bara sakliga ändringar av texten.
<SPEAKER ID="403" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
(EN) Herr talman! Jag vill ändra punkt 14 till följande: ”Europaparlamentet upprepar sitt krav på den pakistanska regeringen om att göra en genomgripande översyn av hädelselagarna och deras tillämpning, inklusive det obligatoriska dödsstraffet eller livstids fängelse som föreskrivs i strafflagens avsnitt 295 C som föreskriver obligatoriskt dödsstraff för någon som befinns skyldig till hädelse av profeten Muhammed, i syfte att genomföra de förändringar som har föreslagits av det statliga ministeriet för minoritetsfrågor.”
