<CHAPTER ID="006-02">
2. Europeiska avdelningen för yttre åtgärder (
<SPEAKER ID="151" NAME="Talmannen">
Jag vill gratulera föredraganden Elmar Brok och även våra förhandlare Elmar Brok, Guy Verhofstadt och Roberto Gualtieri. Det här är ett stort arbete och många av parlamentets utskott har också medverkat. Vi har nått ett brett samförstånd. Jag ber att få tacka alla. Dessutom vill jag påpeka att vi snart kommer att få de två viktiga betänkanden som Ingeborg Grässle och Bernhard Rapkay håller på att utarbeta, så vi måste fortsätta att arbeta med detta.
