<CHAPTER ID="006-03">
3. Kosovo (
<SPEAKER ID="154" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Herr talman! I måndags morse utsattes vår kollega Peter Miletić för ett mordförsök. Han är ledamot i Kosovos parlamentariska församling och gruppledare för det serbiska liberala minoritetspartiet Samostalna Liberalna Stranka. Han träffades av två skott och skadades.

Han är en av oss, en parlamentsledamot. Ett angrepp mot en parlamentsledamot var det än må vara är ett angrepp på demokratin. Det här attentatet var riktat mot insatserna för varaktig stabilitet i västra Balkanregionen. Den drabbade ligger på intensivvårdsavdelningen på ett sjukhus i Mitrovica. Låt oss önska att han snabbt blir helt återställd och uttrycka vårt fulla politiska och medmänskliga stöd för honom.

(Applåder)
<SPEAKER ID="155" NAME="Talmannen">
Vi instämmer alla med det ni har sagt.

Före omröstningen om ändringsförslag 11:
<SPEAKER ID="156" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
(IT) Herr talman, mina damer och herrar! Jag anser att orden ”alla kosovaner” bör strykas då man i grund och botten refererar till dialogen. Därför bör slutmeningen lyda: ”anser att bägge parter borde inta en pragmatisk hållning till dialogen för Kosovos och Serbiens bästa”.
<SPEAKER ID="158" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Jag skulle bara vilja att man tar med den officiella titeln på Internationella domstolens rådgivande yttrande.

(EN) Jag ska läsa det på engelska. Den officiella titeln är ”the Accordance with International Law of the Unilateral Declaration of Independence by the Provisional Institutions of Self-Government of Kosovo” [”huruvida den ensidiga självständighetsförklaring som avgetts av Kosovos interimistiska institutioner för självstyre är förenlig med internationell rätt”].
<SPEAKER ID="161" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Herr talman! Detta handlar om de mycket våldsamma händelserna i Kosovo nyligen. En av mina kolleger, Jelko Kacin, har redan nämnt att en serbisk ledamot av Kosovos parlamentariska församling, Petar Miletić, blev skjuten i måndags. Tillsammans med er i parlamentet önskar jag honom snabb återhämtning.

Det har skett en annan incident, och det gick inte att hänvisa till inom tidsfristen för inlämning av ändringsförslag, så jag läser upp detta muntliga ändringsförslag: ”Europaparlamentet uttrycker sin djupa oro beträffande den dödliga explosion som dödade en person och skadade tio andra och som inträffade i norra Mitrovica den 2 juli 2010 under demonstrationerna mot öppnandet av det administrativa centrumet, och beträffande attacken den 5 juli mot en serbisk ledamot av Kosovos lagstiftande församling. Parlamentet fördömer med styrka alla våldshandlingar och uppmanar parterna att agera på ett ansvarsfullt sätt. Parlamentet uppmanar Eulex att anstränga sig att minska spänningarna och förhindra ytterligare våld, och uppmanar Kosovos polisväsende att med hjälp av Eulex omedelbart inleda grundliga och opartiska undersökningar av händelserna i fråga, för att lagföra de som gjort sig skyldiga till dessa”.
