<CHAPTER ID="007-03">
3. Nominering av en ledamot av revisionsrätten (Gijs de Vries - NL) (
<SPEAKER ID="114" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) I morse tog sig aktivister från någon miljöorganisation sig friheten att skända sexton av EU-medlemsstaternas tjugosju nationella flaggor. Oavsett vad syftet var anser jag, och ni håller säkert med mig, att skändning av nationella symboler inte får tolereras. Enligt den bulgariska brottsbalken är det dessutom ett brott att skända den bulgariska flaggan och den som gör sig skyldig till detta ska överlämnas till lämpliga myndigheter. Jag är säker på att ni håller med mig om att oavsett vad syftet var är skändning av medlemsstateras nationella symboler något som inte får tillåtas.
