<CHAPTER ID="007-05">
5. Långsiktigt hållbara offentliga finanser för ekonomisk återhämtning (

Efter omröstningen:
<SPEAKER ID="111" NAME="Liem Hoang Ngoc">
föredragande. - (FR) Herr talman! Det betänkande som vi just har röstat om är ett hårt slag mot EU-medborgarna. Europeiska folkpartiets grupp (kristdemokrater) och gruppen Alliansen liberaler och demokrater för Europa vill att medborgarna betalar räkningen för denna nyliberala kris.

(Applåder)

Under sådana omständigheter kan jag inte tillåta att mitt namn eller gruppen Progressiva förbundet av socialdemokrater och demokrater i Europaparlamentet förknippas med detta dokument. Därför ber jag att ni tar bort min underskrift.

(Applåder)
<SPEAKER ID="112" NAME="Talmannen">
Herr Hoang Ngoc! Ert uttalande kommer att noteras i protokollet.
