<CHAPTER ID="006-19">
19. Flerårig plan för det västra beståndet av taggmakrill och det fiske som utnyttjar det beståndet (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="107" NAME="Pat the Cope Gallagher" LANGUAGE="EN">
Herr talman! Jag märker att ändringsförslag 29 har dragits tillbaka av den socialdemokratiska gruppen av skäl som jag inte kan förstå, så därför bekräftar jag för ALDE-gruppens räkning att vi kommer att överta detta ändringsförslag för att se till att vi kan rösta om detta.

Jag anser att detta är mycket allvarligt och vill be ledamöterna att begrunda det faktum - samtidigt som många kanske inte till fullo förstår hur detta hänger ihop - att om vi förkastar den socialdemokratiska gruppens ändringsförslag och antar PPE-gruppens ändringsförslag, innebär detta att vi avfärdar forskarnas råd och skapar två hela godkända fångstområden för ett enda bestånd.

Jag föreslår att vi röstar emot PPE-gruppen och att vi antar den socialdemokratiska gruppens betänkande nu när den har dragit tillbaka sitt ändringsförslag av skäl som kanske är bättre kända för en del av ledamöterna från södra delen av Europa.
<SPEAKER ID="108" NAME="Talmannen">
Pat the Cope Gallagher, du åberopar med andra ord artikel 156.5 och övertar ändringsförslag 29 i omröstningslistan, vilket innebär att vi måste rösta om det.
