<CHAPTER ID="005">
Transport av hästar till slakt i Europeiska unionen (skriftlig förklaring)
<SPEAKER ID="012" NAME="Talmannen">
Jag skulle vilja meddela er att den skriftliga förklaringen 0054/2009 av Elizabeth Lynne, Sidonia Elżbieta Jędrzejewska och Carl Schlyter om transport av hästar till slakt i Europeiska unionen undertecknades i dag, den 24 februari 2010, av en majoritet av parlamentets ledamöter. I enlighet med artikel 124.4 i arbetsordningen kommer den därför att översändas till mottagarna och offentliggöras med i Antagna texter från sammanträdet den 25 februari 2010, med uppgift om namnen på undertecknarna.

Vi skulle vilja tacka förslagsställarna för att ha lagt fram denna förklaring.
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne">
förslagsställare. - (EN) Herr talman! Det är lysande nyheter att vi uppnått ett tillräckligt antal underskrifter. Jag vill tacka er alla för att ha undertecknat denna skriftliga förklaring.
<SPEAKER ID="014" NAME="Talmannen">
Jag skulle vilja informera er att jag inte hade möjlighet att underteckna denna förklaring, och att jag är beredd att göra det omedelbart.
