<CHAPTER ID="011-03">
3. Ansvarsfrihet 2009: EU:s allmänna budget, Europaparlamentet (
<SPEAKER ID="134" NAME="Astrid Lulling">
för PPE-gruppen. - (FR) Fru talman! På uppdrag av min grupp vill jag lägga fram ett muntligt ändringsförslag till denna punkt. Det är ett ganska tekniskt ändringsförslag men ändå mycket betydelsefullt. Jag föreslår att tempuset ändras från futurum till perfekt i punkterna i), ii) och iii). De åtgärder som det refereras till i dessa stycken genomfördes för länge sedan - för över två år sedan. Det är ju meningslöst att nämna saker i futurum som redan har tillämpats. Jag tror att även detta aktningsvärda parlament kan acceptera en sådan grundprincip.

Det bör därför stå: ”Europaparlamentet noterar att alternativet att lyfta en reducerad pension från och med 50 års ålder och alternativet att få en klumpsumma motsvarande 25 procent av pensionsrätterna har avskaffats.” Det bör stå: ”pensionsåldern enligt systemet har höjts från 60 till 63 år.” Det bör stå: ”fondförvaltarna har uppmanats att anta ...”

(Applåder)
