<CHAPTER ID="008">
Parlamentets sammansättning
<SPEAKER ID="022" NAME="Talmannen">
Gruppen Progressiva förbundet av socialdemokrater och demokrater i Europaparlamentet har informerat mig om att Adrian Severin med verkan från i dag inte längre är medlem i gruppen. Den här gången är det ett officiellt meddelande. I enlighet med artikel 211.3 har utskottet för konstitutionella frågor föreslagit följande tolkning av artikel 128 med titeln ”Förfaranden vid Europeiska unionens domstol”. Hela tolkningen har gjorts tillgänglig så att ni kan granska den. Tolkningen ovan anses vara godkänd om inga invändningar har lämnats in när sammanträdet torsdagen den 24 mars 2011 öppnas. Ni har alltså fram till i morgon kl. 9.00 på er att lämna in invändningar mot denna tolkning. Den är lång, så jag kommer inte att läsa upp den. Hur som helst har ni alla tillgång till tolkningen.

Jag vill också informera er officiellt om att Zoran Thaler har avgått från parlamentet med verkan från den 21 mars 2011. I enlighet med artikel 4.1 och 4.3 har parlamentet noterat avgången och fastställt en ledig plats från det datum jag just har nämnt. Catherine Soullie har avgått från parlamentet med verkan från den 24 mars 2011. I enlighet med artikel 4.1 och 4.3 har parlamentet noterat avgången och fastställt en ledig plats från det datum jag just har nämnt. Dessutom har de behöriga myndigheterna i Frankrike informerat mig om att Catherine Soullie ska ersättas av Brice Hortefeux med verkan från den 24 mars 2011. Jag har hört att Brice Hortefeux är med oss i dag. Är du i kammaren, Brice Hortefeux? Vi ser honom inte - han är inte här.

Fram till den dag då hans meriter har godkänts eller ett beslut har fattats om en eventuell konflikt intar Brice Hortefeux i enlighet med artikel 3.2 sin plats i parlamentet och i dess organ och har alla rättigheter som hör samman med detta, under förutsättning att han har lämnat in en skriftlig förklaring som visar att han inte har andra ämbeten som är oförenliga med tjänsten som ledamot i Europaparlamentet. Nu vill Daniel Cohn-Bendit säga någonting.
<SPEAKER ID="023" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Herr talman! Du vet likaväl som jag att möjligheten för Brice Hortefeux att bli ledamot av parlamentet prövas rättsligt. Trots det blir jag ganska besviken över att den franska regeringen inte väntar tills hans status har bekräftats. Eftersom Brice Hortefeux inte har samtyckt till detta eller deltagit i ett invigningsmöte i Strasbourg, kan han inte ersätta den ledamot han vill ersätta.

Därför uppmanar jag gruppen Europeiska folkpartiet (kristdemokrater), som hävdar sig vara så formalistiska, att invänta det rättsliga beslutet om Brice Hortefeux får sitta i parlamentet eller inte. I annat fall är det en rättslig skandal. Det är som om vi anstiftar en sådan.
<SPEAKER ID="024" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Herr talman! Detta är inte första gången Daniel Cohn-Bendit, som kallade en president - en premiärminister - en diktator i samma form som Hugo Chavez, har misslyckats med att respektera demokrati. Brice Hortefeux valdes till ledamot av Europaparlamentet i juni 2009. Det är obestridligt. Vid den tiden utsågs han till inrikesminister. Enligt fransk lag får en vald företrädare för Europaparlamentet som får en plats i regeringen återfå sin plats när han eller hon lämnar regeringen. Det är exakt ...

(Daniel Cohn-Bendit avbryter honom: ”Han hade ingen plats - det är det som är problemet, Jean-Pierre Audy.”)

Brice Hortefeux valdes till ledamot av Europaparlamentet. Accepterar du det?

Jag fortsätter, herr talman. I kraft av fördragen och av lagen är det obestridligt medlemsstaternas ansvar att utse sina parlamentsledamöter. När han valdes förordades Brice Hortefeux legitimt av de franska myndigheterna att sitta i kammaren. Ditt anförande är oacceptabelt.
<SPEAKER ID="025" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE">
(FR) Herr talman! Jag vill helt enkelt berätta för Daniel Cohn-Bendit att ett officiellt förslag först måste läggas fram om man vill bestrida en plats. Om det inte läggs fram något förslag kan utskottet för rättsliga frågor inte analysera situationen.

Innan du ingriper på det här sättet, föreslår jag att du tänker innan du agerar. Det är allt.

(Daniel Cohn-Bendit avbryter honom: ”Ja, men det är inte säkert att han har en plats.”)

Det är du som ber mig att följa lagen. Jag har alltid följt lagen. Låt oss nu låta utskottet för rättsliga frågor fälla sitt utslag. Det kan inte fälla sitt utslag utan ett förslag. Om förslaget inte är lagligt, kommer utskottet för rättsliga frågor att upplysa oss om det. Låt mig säga det igen: vi måste tänka innan vi agerar.
<SPEAKER ID="026" NAME="Sylvie Goulard" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Herr talman! Jag håller helt med om att vi borde invänta resultaten från den rättsliga analysen. Jag vill helt enkelt bara säga en sak: i vårt land ser vi en ökad extremism, och det beror utan tvekan på att en del av den politiska klassen anser att mandat och poster står till dess förfogande. Vi förväntar oss lite mer av Frankrike, i synnerhet när parlamentet har sitt säte i Strasbourg.
<SPEAKER ID="027" NAME="Talmannen">
Jag vill återvända till de ord jag läste upp nyligen. Brice Hortefeux är en ledamot av Europaparlamentet och agerar i enlighet med bestämmelserna för ledamöter av Europaparlamentet fram till dess att hans meriter har godkänts eller ett beslut har fattats om en eventuell konflikt. Denna fråga ska bestyrkas.
