<CHAPTER ID="005">
Välkomsthälsning
<SPEAKER ID="108" NAME="Talmannen">
Jag har nöjet att upplysa er om att en delegation från Kuwaits nationalförsamling har tagit plats på åhörarläktaren. Jag välkomnar på parlamentets vägnar varmt delegationen från Kuwait.

(Applåder)

Delegationen leds av Ali Al-Debaqbasi och har kommit till Strasbourg för att sammanträffa med ledamöter i parlamentet.

Förbindelserna mellan EU och medlemsländerna i Gulfstaternas samarbetsråd, som Kuwait är ordförande för i år, är mycket viktiga för Europaparlamentet.

Vi är övertygade om att en fruktbar dialog mellan Europaparlamentet och parlamenten i medlemsländerna i Gulfstaternas samarbetsråd kommer att stärka samarbetet mellan EU och Gulfstaternas samarbetsråd och därigenom främja ett snabbt och framgångsrikt slutförande av förhandlingarna om ett frihandelsavtal.

Vi önskar därför Ali Al-Debaqbasi och hans kolleger en fruktbar vistelse hos oss.
