<CHAPTER ID="007-02">
2. Situationen för kristna när det gäller religionsfrihet (

Före omröstningen om punkt 14:
<SPEAKER ID="139" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Herr talman! Med andra gruppers samtycke vill vi göra ett förtydligande. Vi vill inte förändra Europeiska utrikestjänsten utan snarare utöka dess befogenheter. Den ordalydelse vi har valt är följaktligen tydligare och vi vill be de andra parlamentsledamöterna att acceptera den. Vi har också använt den korrekta officiella titeln på Europeiska utrikestjänsten.
