<CHAPTER ID="013-46">
46. Ansvarsfrihet för 2008: EU:s allmänna budget - Europaparlamentet
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog">
för S&D-gruppen. - (EN) Herr talman! Vi vill flytta ett muntligt ändringsförslag till den första delen av detta ändringsförslag.

Texten skulle lyda som följer: ”Europaparlamentet anser att det inom ett ändamålsenligt och effektivt förvaltningssystem måste tas vederbörlig hänsyn till förvaltningsrollen. Parlamentet anser att generaldirektörer, direktörer och enhetschefer bör utses på grundval av meriter och med beaktande av jämställdhet och geografisk balans ...”

I det muntliga ändringsförslaget ska alltså ”med beaktande av jämställdhet och geografisk balans” infogas efter ordet ”meriter”.
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Herr talman! Skulle ni, för tydlighetens skull, kunna ange om vi precis röstade om ändringsförslag 6 med eller utan det muntliga ändringsförslaget?
