<CHAPTER ID="006-04">
4. års lägesrapport om Kroatien (
<SPEAKER ID="126" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Herr talman! Vad gäller de två följande ändringsförslagen drar jag tillbaka vårt ändringsförslag nummer 8.

I stället har vi ett muntligt ändringsförslag till ändringsförslag 7, som vi diskuterat med föredraganden Hannes Swoboda och hans skuggföredragande. Det muntliga ändringsförslaget lyder ”[i] syfte att åtgärda de brister som fortfarande finns när det gäller inhemsk lagföring av krigsförbrytelser ...” Texten skulle sedan fortsätta med Hannes Swobodas ändringsförslag 7.
