<CHAPTER ID="007-03">
3. Avtal EG/Västafrikanska ekonomiska och monetära unionen om luftfart (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="131" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE">
(DE) Herr talman, mina damer och herrar! Genom att anta mitt betänkande röstar vi för ett avtal som gör det möjligt att driva igenom en tillnärmning av lagstiftningen inom ramen för 47 befintliga bilaterala avtal om luftfart som ingåtts mellan de enskilda medlemsstaterna i EU och de enskilda länderna i Västafrikanska ekonomiska och monetära unionen. Genom denna åtgärd garanterar vi att tillämplig EU-rätt följs, förebygger diskriminering och hinder mot marknadstillträde samt minskar byråkratin. Jag ber er att rösta ”ja”!
