<CHAPTER ID="006-04">
4. Handelsförbindelserna EU-Kanada (
<SPEAKER ID="131" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
(EN) Herr talman! Ändringsförslag 9 handlar om skydd av EU:s politik beträffande utomeuropeiska länder och territorier men handlar ändå specifikt om Saint-Pierre-et-Miquelon. Mitt och min grupps muntliga ändringsförslag avser att vi ska uttala oss för att rättvist och jämlikt skydda alla utomeuropeiska territorier och länder och inte uttala oss specifikt om Saint-Pierre-et-Miquelon. Det lyder så här:

”Europaparlamentet uppmanar kommissionen att i en anda av unionspolitisk samstämdhet och framför allt i förbindelserna med utomeuropeiska länder och territorier se till att deras intressen i fråga om deras strategiska produkter tas till vara i det framtida avtalet mellan EU och Kanada.”
