<CHAPTER ID="007-08">
8. Förordning om tillämpning av Allmänna preferenssystemet (omröstning)
<SPEAKER ID="106" NAME="Yannick Jadot" LANGUAGE="FR">
Herr talman! Jag vill lägga fram ett muntligt ändringsförslag till detta ändringsförslag, genom att två delar av ändringsförslaget tas bort, nämligen orden ”av den colombianska armén” och ”för Colombia”.

Ändringsförslaget lyder följaktligen på följande sätt: ”Europaparlamentet anser att de oroande nyheterna om dödandet av fackföreningsmedlemmar i Colombia samt de nyheter som mottagits nyligen, och som nu bekräftats av Colombias allmänna åklagare, om att massgravar med kropparna av hundratals personer som dödats under de senaste åren har upptäckts i regionen La Macarena, är tillräckliga bevis för att kommissionen ska kunna inleda en undersökning i enlighet med förordningen.”
