<CHAPTER ID="009">
Utskottens och delegationernas sammansättning: se protokollet

<SPEAKER ID="017" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Herr talman! Du har inte nämnt gårdagens allvarliga händelse på Kuba, men jag är säker på att det beror på att den inträffade alldeles nyligen. Det verkar som om en kubansk dissident, Juan Wilfredo Soto García, mördades av polisen i en offentlig park i Santa Clara på Kuba. Med tanke på parlamentets starka ställningstagande i människorättsfrågor, anser jag att du åtminstone borde kräva en oberoende utredning för att belysa mordet på denna kubanska dissident.
<SPEAKER ID="018" NAME="Talmannen">
Tack för din kommentar. Om en sådan händelse verkligen har inträffat kommer vi att anta samma ståndpunkt som du har föreslagit. Tack för att du uppmärksammade detta.
