<CHAPTER ID="005-12">
12. Särskilda handelsåtgärder för länder och territorier som deltar i eller är knutna till EU:s stabiliserings- och associeringsprocess (
<SPEAKER ID="127" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="EN">
Herr talman! Jag har ett muntligt ändringsförslag till mitt eget skriftliga ändringsförslag. I ändringsförslag 14 föreslår jag att ”länder” ska ersättas med uttrycket ”länder och territorier”.

Syftet med ändringsförslaget är ganska enkelt. Tanken är att anpassa ordalydelsen i detta stycke till titeln på själva förordningen. Titeln lyder som följer: ”Särskilda handelsåtgärder för länder och territorier som deltar i eller är knutna till EU:s stabiliserings- och associeringsprocess”. Utan denna korrigering skulle själva förordningen och dess titel skilja sig åt. Jag ber därför om ert stöd och att ändringsförslaget ska antas.
<SPEAKER ID="130" NAME="Vital Moreira" LANGUAGE="EN">
Herr talman! Jag har i uppdrag att begära att omröstningen om lagstiftningsresolutionen skjuts upp.
<SPEAKER ID="131" NAME="Talmannen">
Har kommissionen något att säga om detta?
<SPEAKER ID="132" NAME="Máire Geoghegan-Quinn" LANGUAGE="EN">
Herr talman! Kommissionen välkomnar ledamotens förslag. Det ger tid till ytterligare granskning av de ändringsförslag som antogs och kommer nu att ge parlamentet och rådet tid innan omröstningen efter den första behandlingen genomförs.
<SPEAKER ID="133" NAME="Talmannen">
Betänkandet återförvisas till utskottet för internationell handel.
