<CHAPTER ID="007-02">
2. Situationen i Ukraina (
<SPEAKER ID="104" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="FR">
Herr talman! Jag vill lägga fram följande ändringsförslag: ”Europaparlamentet påpekar till de ukrainska myndigheterna att Ukraina visserligen ratificerat Europarådets ramkonvention för skydd av nationella minoriteter och den europeiska stadgan om landsdels- eller minoritetsspråk, men att man bör göra mer för att nå ut till minoriteter i Ukraina genom att ytterligare integrera dessa befolkningsgrupper i den politiska utvecklingen i landet.”

Anledningen är mycket enkel: Vi bör använda perioden efter valet för att betona att EU:s yttre politik grundas på respekt för de mänskliga rättigheterna, inklusive minoriteternas rättigheter.
<SPEAKER ID="106" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Herr talman! Om mitt muntliga ändringsförslag beaktas behöver vi inte någon delad omröstning. Det lyder på följande sätt:

”Parlamentet uppmanar kommissionen att nära anpassa associeringsagendan med det nationella vägledande programmet 2011-2013.”

(DE) Den nuvarande originaltexten är raka motsatsen och det är fel.
<SPEAKER ID="110" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Herr talman! Detta är bara en faktamässig korrigering. Den nya ordalydelsen är korrekt. I originaltexten är hänvisningen felaktig. Jag behöver inte läsa upp den eftersom ni har det skriftliga förslaget framför er.
