<CHAPTER ID="008-06">
6. Offentligägd radio och TV i den digitala tidsåldern: framtiden för det dubbla systemet (
<SPEAKER ID="084" NAME="Ivo Belet" LANGUAGE="EN">
Jag vill bara kort nämna att jag tycker att det är en mycket viktig signal parlamentet sänder ut i dag: att vi vill främja vårt dubbla mediasystem med tillräckligt andrum för kommersiella programföretag och offentliga programföretag.

Dessutom har de som för ett år sedan trodde att parlamentet inte kan enas om en text om garantier för pluralism i medierna fel. Jag vill särskilt tacka min kollega Petra Kammerevert och framför allt Doris Pack, eftersom hon ligger bakom detta initiativ.
