<CHAPTER ID="006-07">
7. Kvalitets- och säkerhetsnormer för organ av mänskligt ursprung avsedda för transplantation (

- Före omröstningen:
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik" LANGUAGE="SK">
Detta är en stor dag för EU:s medborgare och patienter i EU. Genom att anta detta direktiv om donation och transplantation av mänskliga organ möjliggör vi behandling och hög livskvalitet hemma och i arbetet för tusentals människor som förtvivlat väntar på transplantation.

Jag vill tacka alla politiska grupper som stöder mitt betänkande.

Detta handlar inte om politik, utan om människors hälsa.

Tack så mycket.
