<CHAPTER ID="009-14">
14. års framstegsrapport för f.d. jugoslaviska republiken Makedonien (

- Före omröstningen om ändringsförslag 18:
<SPEAKER ID="166" NAME="Ulrike Lunacek">
för Verts/ALE-gruppen. - (EN) Herr talman! Detta ändringsförslag handlar om att regeringen i Skopje har lagt fram ett förslag till en antidiskrimineringslag där sexuell läggning har tagits bort från hela paketet. Det är helt enkelt oacceptabelt, men jag vill inte ge någon en möjlighet att rösta mot detta ändringsförslag om mänskliga rättigheter på grund av namnfrågan med f.d. jugoslaviska republiken Makedonien, så jag vill att ”den makedoniska regeringen” ändras till ”regeringen i f.d. jugoslaviska republiken Makedonien”.
<SPEAKER ID="168" NAME="Zoran Thaler" LANGUAGE="EN">
Herr talman! I ändringsförslag 4 föreslår jag, i motsats till omröstningsförslaget, att vi röstar mot, på grund av överenskommelsen med de grekiska kollegerna.
