<CHAPTER ID="007-11">
11. Omfattande grymheter i Jos, Nigeria i januari och mars (
<SPEAKER ID="098" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Herr talman! Som jag antydde under debatten föreslår jag ett tillägg av följande muntliga ändring till punkt 6: ”Europaparlamentet uppmanar de nigerianska myndigheterna att dra tillbaka guvernörernas framstötar i några delstater att verkställa dödsstraffet på dödsdömda fångar för att lätta på överfyllda fängelser, vilket skulle utgöra en grov kränkning av mänskliga rättigheter. Europaparlamentet uppmanar guvernörerna i delstaterna att visa återhållsamhet och att upprätthälla de facto-moratoriet. Europaparlamentet erinrar om att användningen av dödsstraffet står i strid med Nigerias åtaganden på internationell nivå.”.
<SPEAKER ID="100" NAME="Filip Kaczmarek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Herr talman! Ändringsförslaget handlar om att frågor som är kopplade till tankefrihet, samvetsfrihet och religionsfrihet bör göras till föremål för en dialog mellan EU och Nigeria, inom ramen för - och dessa är de ord som lagts till - en politisk dialog som utgår från Cotonouavtalet.
