<CHAPTER ID="006">
Kampen mot kolorektal cancer i Europeiska unionen (skriftlig förklaring)
<SPEAKER ID="070" NAME="Talmannen">
Den skriftliga förklaringen nr 0068/2010, som ingivits av Pavel Poc, Frieda Brepoels, Cristian Silviu Buşoi, Jo Leinen och Alojz Peterle, om kampen mot kolorektal cancer i Europeiska unionen, har undertecknats av en majoritet av parlamentets ledamöter.

Följaktligen, i enlighet med artikel 123.3 i arbetsordningen, kommer den att översändas till mottagarna och offentliggöras, tillsammans med namnen på undertecknarna, i de antagna texterna från denna sammanträdesperiod.
<SPEAKER ID="071" NAME="Pavel Poc" AFFILIATION="S&D">
(EN) Herr talman! Jag vet att alla vill rösta, men jag skulle bara vilja, på alla medundertecknares vägnar - Frieda Brepoels, Cristian Silviu Buşoi, Jo Leinen och Alojz Peterle och jag själv - tacka alla er som stöttat vår skriftliga förklaring om kampen mot kolorektal cancer.

Vi har fått majoritet en månad före deadline. Det här visar på betydelsen av denna fråga, och vi kan lova er att detta inte var en engångsföreteelse utan en del av en större åtgärd med inriktning på EU och medlemsstaterna. Kolleger! Tack för ert stöd.
