<CHAPTER ID="006-07">
7. EU-samarbete inom yrkesutbildning för att stödja Europa 2020-strategin (
<SPEAKER ID="137" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Herr talman! Det här är ett mycket enkelt muntligt ändringsförslag om att ersätta ordet ”harmonisering” med ”samverkan”, eftersom det är lämpligare och mer exakt när vi talar om yrkesutbildning.

(Talmannen bad talaren läsa upp hela texten i ändringsförslaget.)

Det lyder så här: ”Europaparlamentet anser att bättre samverkan mellan medlemsstaternas olika utbildningssystem - för att överbrygga skillnaderna och garantera ömsesidigt erkännande av certifikat och diplom bland medlemsstaterna - bör betonas för att öka samarbete och rörlighet över gränserna.”
