<CHAPTER ID="009">
Omröstning
<SPEAKER ID="119" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Herr talman, mina damer och herrar! Jag vill använda några sekunder för att uttrycka mitt missnöje med rådets beslut att förkasta betänkandet av Edite Estrela om mammaledighet.

I dag agerar jag som talesperson för miljontals europeiska mammor och pappor som, liksom jag, är mycket besvikna på rådets beslut. Det är ett tecken på en brist på värderingar som jag inte kan ställa mig bakom och som jag fördömer helt och fullt. Jag frågar mig vilket slags Europa vi är på väg mot. Förkastandet av detta förslag är ett beslut som inte bara skadar dagens familjer utan framför allt morgondagens familjer.
<SPEAKER ID="120" NAME="Talmannen">
Vi fortsätter nu med omröstningen.

(För omröstningsresultat och andra uppgifter som rör omröstningen: se protokollet)
