<CHAPTER ID="008-09">
9. Etiska frågor i samband med företagens förvaltning (

Före omröstningen:
<SPEAKER ID="109" NAME="Derek Roland Clark" AFFILIATION="EFD">
(EN) Fru talman! Innan ni utlyser nästa omröstning om Lehnebetänkandet om etik vill jag fråga varför denna omröstning sker. Betänkandet skulle ha debatterats i går kväll under ögonkontaktsförfarandet. Eftersom det ställdes in kommer vi här att rösta om något som inte har debatterats, trots att detta inte framgår. Fru talman! För er information, när detta lades fram för utskottet för sysselsättning för en tid sedan visste ingen i utskottet vad det engelska ordet deontology [på svenska etik] betydde förrän jag försökte förklara det för dem - inte ens ordföranden! Jag anser det därför högst olämpligt att rösta om detta okända, odebatterade förslag.
<SPEAKER ID="110" NAME="Talmannen">
Jag kan tala om för er att det debatterades i utskottet för rättsliga frågor, varifrån det kommer, och att det har genomgått alla korrekta förfaranden, och därför tänker jag gå vidare till omröstningen.
