<CHAPTER ID="005-21">
21. Utvecklingen av den gemensamma säkerhets- och försvarspolitiken efter Lissabonfördragets ikraftträdande (
<SPEAKER ID="171" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
(PL) Herr talman! Jag har lagt fram ett muntligt ändringsförslag. Jag ber om ursäkt för detta förfarande, men de dramatiska händelserna i Libyen har gjort att vi tycker det är viktigt att lägga till några ord. På den tredje raden efter uttrycket ”markinsats” skulle vi vilja ha stöd för följande ord ...

(Ledamoten talade engelska.)

(EN) ”Parlamentet uppmanar rådet att tillhandahålla omedelbart humanitärt stöd till Misrata och andra befolkningscentrum, särskilt sjövägen. Parlamentet är djupt oroat över det ökande antalet offer för konflikten i Libyen och över rapporterna om Gaddafiregimens påstådda användning av klustervapen och andra vapen mot civilbefolkningen.”
<SPEAKER ID="173" NAME="Talmannen">
Herr Lisek! Ursäkta mig, men det muntliga ändringsförslaget har utgått eftersom vi har antagit ändringsförslag till punkt 71. Vi kan därför inte rösta om detta tyvärr. Punkten har ändrats i enlighet med den ändring vi har gjort.
<SPEAKER ID="174" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="EN">
Herr talman! Det muntliga ändringsförslaget lyder som följer. I den ursprungliga texten bekräftades att ”Nato fortfarande utgör grunden för det kollektiva försvaret av de medlemsstater som ingår i organisationen”, och här är tillägget: ”och omfattar mer än sina medlemsstater”.
