<CHAPTER ID="016">
Arbetsplan
<SPEAKER ID="026" NAME="Talmannen">
Det slutgiltiga förslaget till föredragningslista som upprättades av talmanskonferensen vid sammanträdet torsdagen den 5 maj 2011 har delats ut (artikel 137 i arbetsordningen). Följande ändringar har föreslagits:

Onsdagen:

Det finns ett förslag till ändring som kommer att presenteras av Francesco Enrico Speroni inom kort. När det gäller debatten om utrikes-, säkerhets- och försvarspolitiken har gruppen Frihet och demokrati i Europa begärt att vice ordföranden/den höga representantens uttalande om situationen i Syrien och Camp Ashraf bör omfatta det koptisk-kristna samfundet i Egypten. Detta är ett ändringsförslag för onsdagens sammanträde, kl. 9.00 på morgonen, då Catherine Ashton kommer att vara närvarande. Francesco Enrico Speroni kommer nu att redogöra för förslaget till ändring. Tack.
<SPEAKER ID="027" NAME="Francesco Enrico Speroni" LANGUAGE="IT">
Herr talman! Egentligen ville vi inte ändra arbetsplanen i grunden - eller föreslå en ändring - genom att lägga till eller byta ut en punkt. Vi ber helt enkelt bara om att få utvidga det ämne som vice ordföranden ska rapportera om.

Vi begär helt enkelt att Syrien, Camp Ashraf och frågan om den kristna minoriteten och inte minst den koptiska minoriteten i Egypten också tas upp under debatten. Vi talar om en känslig fråga som rör skydd av minoriteter, och därför ber jag ledamöterna att godkänna detta förslag.
<SPEAKER ID="028" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Herr talman! Jag stöder till fullo denna begäran, men jag begärde ordet för att tala om tisdagens arbetsplan. Jag vet inte om du kan ge mig ordet nu eller om du vill ge det till mig efter beslutet om Francesco Enrico Speronis förslag.
<SPEAKER ID="029" NAME="Talmannen">
Vi måste nu avsluta vår inledande diskussion om begäran som rör onsdag.
<SPEAKER ID="030" NAME="Mario Mauro" AFFILIATION="PPE">
(IT) Herr talman! Jag tar ordet för att stödja Francesco Enrico Speronis begäran, just eftersom den rådande konfliktsituationen som rör det koptiska samfundet är ett exempel på riskerna med det som händer i Egypten.

Jag kräver därför att man stöder denna begäran, eftersom det inte handlar om att försvara det koptiska samfundets försvar av sin identitet. I stället är det ett bevis på den svåra situationen i Egypten. Jag anser därför att Europaparlamentets grundliga övervakning - särskilt genom vice ordföranden Catherine Ashtons uttalande - är absolut nödvändigt.
<SPEAKER ID="031" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Herr talman, mina damer och herrar! Alla har upprörts över det som händer i Egypten. Vi måste dock vara förnuftiga. Sex frågor kommer att diskuteras med Catherine Ashton. Vi har Syrien, Ashraf, vi har Gualtieribetänkandet, Albertinibetänkandet och vi har problemen med EU som global aktör i FN. Det är helt enkelt inte meningsfullt.

Jag anser att vi borde be utskottet för utrikesfrågor att diskutera situationen i Egypten, även allt som har pågått mellan minoriteterna, för att utarbeta ett initiativbetänkande och sedan helt enkelt hålla en debatt om Egypten med Catherine Ashton en månad senare. Vi behöver en lämplig debatt om det som händer i Egypten. Om man lägger till en sjätte punkt kommer en person att diskutera den och de andra kommer att diskutera något annat. Man koncentrerar inte debatten om Egypten genom att diskutera sex punkter med Catherine Ashton.

Jag förstår vad du känner, men att lägga till något som inte kommer att diskuteras på onsdag morgon är därför ändå inte någon lösning.
<SPEAKER ID="033" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Herr talman! Jag ska fatta mig kort. Talmanskonferensen har planerat en omröstning om att eventuellt häva min parlamentariska immunitet för i morgon, tisdag.

Jag vill inte utveckla frågan ytterligare, men när det gäller den specifika frågan om arbetsordningen skulle jag till och med vilja säga att jag är lite chockerad - milt sagt - att jag inte kan presentera min ståndpunkt för parlamentet - inte ens i två eller tre minuter - eftersom man inte har planerat någon debatt. Jag anser att jag har skäl för att redogöra för min ståndpunkt, eftersom jag tycker det verkar som om föredraganden har återanvänt det argument som förra gången citerades av Diana Wallis, som drog slutsatsen att min parlamentariska immunitet bör hävas, något som domstolen i klartext fördömde.

(Talmannen avbröt talaren.)
<SPEAKER ID="034" NAME="Talmannen">
Detta är ingen ordningsfråga.
<SPEAKER ID="035" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Herr talman! Jag kräver en debatt och jag kräver två eller tre minuters talartid. Detta är en punkt på arbetsplanen så vitt jag vet. Två eller tre minuter för att försvara en ledamots heder. Det är allt jag begär. Är det möjligt att parlamentet någon dag kommer att respektera rätten för en av sina ledamöter att försvara sig, och inte bara i Guatemala eller Indonesien utan här i parlamentet?
<SPEAKER ID="036" NAME="Talmannen">
Bruno Gollnisch, vi handlar i enlighet med artikel 7.8 i arbetsordningen, och där klargörs det mycket tydligt hur vi ska gå till väga i sådana frågor. Eventuella kommentarer du har som rör arbetsordningen måste lämnas in minst en timme före det sammanträde som vi just har öppnat. Jag upprepar att detta överensstämmer med artikel 7.8 i arbetsordningen.
<SPEAKER ID="037" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Herr talman! Talmanskonferensen har planerat en debatt på onsdag eftermiddag om de italienska och franska regeringarnas förslag om att åsidosätta Schengenavtalen. Ursäkta mig, det har faktiskt planerats till tisdag eftermiddag kl. 15.00.

Talmanskonferensen beslutade att José Manuel Barroso skulle delta, och jag skulle vilja veta om han kommer att vara här utifrån den information som finns tillgänglig. Varför är detta viktigt för oss? Det är viktigt eftersom den första person som antog en ståndpunkt efter toppmötet mellan Nicolas Sarkozy och Silvio Berlusconi var kommissionens ordförande, José Manuel Barroso, varemot kommissionsledamöterna senare framförde en annan åsikt.

Med tanke på att det faktiskt är kommissionsordförandens uppgift att företräda kommissionen, är vi angelägna om att José Manuel Barroso är närvarande kl. 15.00 på tisdag eftermiddag. Jag ber om ursäkt för att jag blandade ihop tisdag och onsdag.
<SPEAKER ID="038" NAME="Talmannen">
Daniel Cohn-Bendit, tack för dina kommentarer. Jag ska undersöka det. Jag har ingen information just nu, men jag kan ta reda på det åt dig. En speciell gest!
<SPEAKER ID="040" NAME="Talmannen">
Jag förklarar härmed veckans arbetsplan fastställd.
