<CHAPTER ID="014">
Arbetsplan
<SPEAKER ID="019" NAME="Talmannen">
Den slutliga versionen av föredragningslistan som utarbetats av talmanskonferensen vid dess möte torsdagen den 9 december 2010, i enlighet med artiklarna 137 och 138 i arbetsordningen, har delats ut.

Följande ändringar har föreslagits:

Onsdag

Jag har fått en begäran från gruppen Europeiska folkpartiet (kristdemokrater) om att József Szájers betänkande om medlemsstaternas mekanismer för kontroll av att kommissionen utövar sina genomförandebefogenheter ska infogas i arbetsplanen.
<SPEAKER ID="020" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE">
(EN) Herr talman! Som ni med rätta påpekade begär vår grupp att förordningen om genomförandeakter ska tas upp på föredragningslistan. Jag känner mig lite besvärlig när jag gör detta, eftersom det inte bara är min grupps begäran - flera andra grupper stöder denna idé. Vi höll en enhällig omröstning i utskottet för rättsliga frågor om detta betänkande och om de olika gemensamma överenskommelser och uttalanden som bifogats till den.

Jag skulle vilja påminna kollegerna om att Lissabonfördraget trädde i kraft för ett år sedan. Denna förordning om genomförandeakter kommer efter ett år av mycket hårda förhandlingar på ett område där nya delegerade akter och genomförandeakter är en mycket viktig fråga för parlamentet. Efter ett år tror jag att vi till fullo kan utöva denna rättighet. Därför vore det bra att diskutera och godkänna denna nya förordning.

Jag vill även informera er - som våra kolleger vet - om att situationen i rådet var mycket svår med två blockerande minoriteter. Det är därför en mycket känslig akt, och jag tror därför att det är rätt att få igenom den så snart som möjligt. Alla parlamentets rättigheter uppfylls i detta betänkande. Jag ber om stöd från alla andra grupper.
<SPEAKER ID="021" NAME="Talmannen">
Tack, József Szájer. Finns det stöd för detta förslag?
<SPEAKER ID="022" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Herr talman! Vi har inga invändningar mot att den här frågan tas upp på föredragningslistan. Men jag vill rikta din uppmärksamhet mot att medlemmar i vissa utskott - och förmodligen inte bara från vår grupp - fortfarande känner oro för vissa bestämmelser. Vi behöver förvisso en tidsfrist för inlämnandet av ändringsförslag, så att vi kan rösta om det senast på torsdag. Jag vill dock bara säga att några diskussioner fortfarande pågår, och jag kan inte säga i förväg om vår grupp kommer att rösta för eller mot. Debatterna har inte hållits ännu. Men vi har inga invändningar mot att frågan tas upp på föredragningslistan.
<SPEAKER ID="023" NAME="Talmannen">
Jag föreslår att vi gör på följande sätt. Vi kommer att hålla debatten på onsdag och sammanträdet avslutas kl. 21.00. Tidsfristen för att lämna in ändringsförslag blir kl. 10.00 på onsdag. Omröstningen kommer att äga rum på torsdag.

(Parlamentet gav sitt samtycke till detta förslag.)
<SPEAKER ID="024" NAME="Catherine Trautmann" AFFILIATION="S&D">
(FR) Herr talman! Min grupp vill i själva verket att två muntliga frågor återinsätts i arbetsplanen. Det handlar om rapporten från Herman Van Rompuys specialistgrupp och kommissionens sex lagstiftningspaket om ekonomisk styrning.

För det första av institutionella skäl, eftersom artikel 9 i Lissabonfördraget ger oss denna företrädesrätt och denna behörighet att tillämpa den horisontella socialklausulen och i synnerhet undersökningen om de sociala följderna för förhastade åtgärder, förhastade direktiv och beslut som får konsekvenser för våra medborgare.

John Monks, generalsekreterare för Europeiska fackliga samorganisationen, har nyligen skrivit att han är bekymrad över att åtstramningsplanerna får direkta följder för löntagarnas inkomster, för deras löner och även för deras pensioner. Det politiska skälet till att jag lägger fram denna begäran för min grupp är att vi måste visa att vi under en period då vi diskuterar marknadsreglering inte bara avger domar över marknaderna, utan även röstar om och stiftar lagar till förmån för våra medborgare.

Jag skulle vilja att parlamentet känner att det kan stödja återinsättandet av dessa muntliga frågor.
<SPEAKER ID="025" NAME="Talmannen">
Finns det någon som vill säga något till förmån för detta? Vem lägger fram något till förmån för detta?
<SPEAKER ID="026" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="EFD">
(IT) Herr talman, mina damer och herrar! Det är just på grund av det förhållande som måste finnas mellan de tre institutionerna - rådet, kommissionen och parlamentet - som jag anser det vara lämpligt att stödja ledamotens förslag.
<SPEAKER ID="027" NAME="Talmannen">
Vill någon säga något mot det här förslaget? Jag ser inte någon som vill säga något mot förslaget. Vi går därför vidare till omröstningen.

(Parlamentet godkände förslaget.)

Talmannen. - Dessa två muntliga frågor kommer att infogas i arbetsplanen på onsdag eftermiddag. Sammanträdet fortsätter till omkring kl. 21.00.

(Arbetsplanen godkändes.)
