<CHAPTER ID="005-19">
19. Att förbereda skogen för klimatförändring (
<SPEAKER ID="147" NAME="Kriton Arsenis" LANGUAGE="EN">
Herr talman! Jag kan inte tänka mig att någon här i kammaren skulle rösta emot ett förbud mot bebyggelse av mark som frigjorts genom bevisat anlagda bränder. Detta är mycket viktigt för länder i hela Europa, och det som sägs i den andra delen av punkt 36 och i punkt 37 är ett försök att säkra lagligheten och bekämpa brottslig verksamhet mot skogen i Europa. Jag skulle vilja begära omröstning med namnupprop om dessa två texter: Den andra delen av punkt 36 samt punkt 37.
<SPEAKER ID="148" NAME="Talmannen">
Punkt 36, del 2, och punkt 37 går till omröstning med namnupprop.
