<CHAPTER ID="004-02">
2. Dystrybucja żywności wśród osób najbardziej potrzebujących (zmiana rozporządzenia o jednolitej wspólnej organizacji rynku) (

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="062" NAME="Czesław Adam Siekierski" LANGUAGE="PL">
Panie przewodniczący! Przyjmując dzisiejsze sprawozdanie dotyczące programu dystrybucji żywności wśród osób najbardziej potrzebujących we Wspólnocie, prześlemy pozytywny sygnał naszym obywatelom, że Unia Europejska wspiera najbardziej potrzebujących i najbiedniejszych mieszkańców Wspólnoty bezpłatnym przydziałem żywności. Program dystrybucji żywności, podobnie jak program "Owoce w szkole” czy "Mleko w szkole”, zmienia stosunek i nastawienie do Unii Europejskiej, Unii, która przez to staje się bardziej przyjazna i bliska dwóm ważnym grupom społecznym - ludziom potrzebującym i młodzieży. Dlatego proszę o głosowanie za tym sprawozdaniem. Damy tym wyraz, że Parlament Europejski jest blisko ludzi i ich problemów.

(Oklaski)
