<CHAPTER ID="006-01">
1. Europejski Rok Wolontariatu (2011 r.) (

Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="094" NAME="Marco Scurria">
sprawozdawca.- (IT) Pani przewodnicząca, panie i panowie! Chciałbym bardzo szybko podziękować Parlamentowi, wszystkim komisjom, sprawozdawcom i sprawozdawcom pomocniczym za ich pracę nad tym sprawozdaniem.

Przygotowaliśmy sprawozdanie, które podnosi status sektora wolontariatu. W całej Europie jest 100 milionów osób, które pracują w tej dziedzinie. Codziennie poświęcają one bezinteresownie swój czas dla dobra innych osób i naszej społeczności.

To jest praca, którą wykonaliśmy, zwiększając budżet i usprawniając działania na szczeblach lokalnym i ogólnoeuropejskim na korzyść stowarzyszeń.

Chciałbym podziękować komisarzowi Šefčovičowi oraz prezydencji szwedzkiej za wspaniałą pracę, jaką wspólnie wykonaliśmy.

Myślę, że w tym roku Parlament zacznie okazywać szczere zainteresowanie tym obszarem, który ktoś nazwał szkieletem naszego społeczeństwa.

Raz jeszcze chciałbym podziękować tym wszystkim, którzy pracowali nad tym ważnym sprawozdaniem.
