<CHAPTER ID="007-04">
4. Szczyt G-20 w Pittsburgu (24-25 września) (głosowanie)

Przed głosowaniem nad poprawką 13:
<SPEAKER ID="087" NAME="Sven Giegold" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pani przewodnicząca! Chcielibyśmy wprowadzić następującą ustną poprawkę do poprawki 13: "Wzywa do rozwijania wymiany sprawozdawczości pomiędzy poszczególnymi krajami, która dostarczy inwestorom, akcjonariuszom i organom podatkowym pełny obraz wszystkich spółek matek, ułatwiając tym samym skuteczny i przejrzysty międzynarodowy przegląd decyzji podatkowych.”
