<CHAPTER ID="006-01">
1. Wybór kwestorów Parlamentu Europejskiego (pierwsza, druga i trzecia tura głosowania) 

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="112" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="S&D">
(DE) Panie przewodniczący! Uważam, że powinien pan udzielić jakichś wyjaśnień. Przeprowadzamy obecnie test. W ramach tego testu możemy głosować jedynie na dwie osoby - np. na pana Pavarottiego i panią Montserrat Caballé. Podczas późniejszego głosowania na kwestorów będziemy jednak mogli głosować na pięć osób. Chciałem o tym tylko przypomnieć, ponieważ zdezorientowało to wielu posłów. Tylko w ramach tego testu możemy głosować tylko na dwie osoby, natomiast w trakcie rzeczywistego głosowania będzie ich pięć.
<SPEAKER ID="113" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! Oprócz podziękowania za udzielenie panu Pavarottiemu pierwszeństwa, chciałbym coś powiedzieć. Czy po zaznaczeniu krzyżykami tych dwóch osób, na które mamy głosować, musimy potwierdzić nasz wybór, czy też pozostawić go tak, jak jest?
<SPEAKER ID="114" NAME="Carlo Casini" AFFILIATION="PPE">
(IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! Ponieważ nie wszyscy zrozumieli w pełni wyjaśnienie ustne przed głosowaniem, należałoby dokładnie wyjaśnić zasady tego głosowania.
<SPEAKER ID="115" NAME="Przewodniczący">
Uważam, że wynik głosowania dowodzi, jak szybko nauczyliśmy się tej nowej procedury.

Po głosowaniu

Zgodnie z art. 16 i 15 ust. 2 Regulaminu, kolejność pierwszeństwa kwestorów ustalona zostanie zgodnie z kolejnością ich wyboru. Skład nowego prezydium podany zostanie do wiadomości przewodniczących poszczególnych instytucji Wspólnot Europejskich.
