<CHAPTER ID="014-03">
3. Wenezuela: sprawa Manuela Rosalesa
<SPEAKER ID="303" NAME="Przewodnicząca">
Bardzo dziękuję. To posiedzenie miało ładunek emocjonalny, nie tylko z powodu spraw związanych z prawami człowieka, ale również ponieważ było to nasze ostatnie posiedzenie. Dziękuję państwu za udział.
<SPEAKER ID="304" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
Niech mi będzie wolno w imieniu wszystkich parlamentarzystów, posłów do Parlamentu Europejskiego, a także naszych służb, asystentów serdecznie podziękować na pani ręce, pani przewodnicząca, osobiście Pani, całemu Prezydium, całemu kierownictwu za dobre prowadzenie obrad, za dobrą współpracę i za wzajemne zrozumienie. Życzymy dalszych osiągnięć, ponownych wyborów do Parlamentu Europejskiego i wiele satysfakcji w działalności publicznej i szczęścia w życiu osobistym.
<SPEAKER ID="305" NAME="Przewodnicząca">
Dziękuję bardzo. Również chciałabym skorzystać z okazji i podziękować wszystkim pracującym w służbach Parlamentu za ich cenną pracę.
