<CHAPTER ID="004-01">
1. Nominacje w komisjach parlamentarnych: patrz protokół

<SPEAKER ID="010" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Panie przewodniczący! Otrzymaliśmy bardzo smutne wiadomości z Groznego w Czeczenii. Została tam zamordowana dziennikarka Natalia Estemirowa, która była bardzo dobrze znana przez wszystkich w naszej grupie. Znaleziono ją nieżywą zaraz przy granicy między Czeczenią a Inguszetią, po tym jak została porwana w Groznym. Natalia Estemirowa była bardzo zaangażowana w działalność organizacji Memoriał w Czeczenii. Chcielibyśmy pana prosić o przychylenie się do naszej prośby o uczczenie minutą ciszy pamięci tej jakże zaangażowanej dziennikarki i pionierki w walce o wolność i prawa człowieka w Czeczenii.

(Oklaski)
