<CHAPTER ID="013-01">
1. Zamach stanu w Mauretanii (głosowanie)

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="249" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Przepraszam za spóźnienie na wcześniejszą debatę. Było to spowodowane faktem, że próbowaliśmy uzgodnić warunki poprawki ustnej dotyczącej ustępu 8. Oto uzgodniony tekst poprawki: "Odnotowuje ogłoszenie przez juntę wojskową nowych wyborów prezydenckich, ubolewa jednak nad tym, że w przeciwieństwie do junty, która sprawowała władzę w 2005-2007, obecna w żaden sposób nie zobowiązała się do neutralności wyborczej; wzywa rządzące siły wojskowe o bezzwłoczne zobowiązanie się do określenia harmonogramu, zgodnie z którym przywracane będą instytucje demokratyczne, w porozumieniu z wszystkimi siłami politycznymi”.

W odniesieniu do ustępu 10 należy skorygować błąd drukarski, co zostało uzgodnione w dyskusjach. Ostatni wiersz ustępu 10 powinien otrzymać następujące brzmienie: "co mogłoby pociągnąć za sobą zamrożenie pomocy, z wyjątkiem pomocy żywnościowej i humanitarnej”.

(Parlament zaakceptował poprawkę ustną)
