<CHAPTER ID="007-04">
4. Uznawanie i nadzorowanie wykonywania kar z zawieszeniem wykonania, kar alternatywnych i kar warunkowych (głosowanie) 

- Sprawozdanie pani poseł Esteves

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="081" NAME="Maria da Assunção Esteves" AFFILIATION="PPE-DE">
sprawozdawczyni - Panie przewodniczący! Chciałbym zaproponować poprawkę ustną do mojej poprawki 2 celem jaśniejszego sformułowania tekstu.

Wnoszę o usunięcie słowa "niedopuszczalny”. W związku z powyższym, tekst otrzymałby brzmienie: "w wyraźnym naruszeniu praw podstawowych ustanowionych w Traktatach o Unii Europejskiej”. Grupy polityczne zostały już o tym poinformowane.

(Poprawka ustna została przyjęta.)
