<CHAPTER ID="010-02">
2. Somalia: notoryczne zabójstwa ludności cywilnej (głosowanie)

Przed głosowaniem nad poprawką 8:
<SPEAKER ID="201" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Panie przewodniczący! Aby uniknąć możliwych nieporozumień co do statków, które padły ofiarą piractwa u wybrzeży Somalii, proponuję dopisanie słów "szczególnie tych” po słowie "statków” w ustępie 8. Rozumiem, że jest to zgodne z opinią grup PPE-DE i PSE.
<SPEAKER ID="202" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Panie przewodniczący! Grupa Socjalistyczna zaproponowała podzielone głosowanie nad ustępem 8, mając zamiar głosować przeciwko jego drugiej części, ponieważ końcowa fraza odnosząca się do "statków z pomocą humanitarną” jest restrykcyjna. Poprawka przedstawiona przez pana posła Matsakisa oznacza, że nie ma potrzeby, aby przeprowadzać głosowanie podzielone i będziemy mogli głosować nad całością tekstu. Dlatego proponuję, abyśmy przyjęli poprawkę ustną i nie przeprowadzali głosowania podzielonego nad ustępem 8.

(Poprawka ustna została przyjęta)
