<CHAPTER ID="008-02">
2. (

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="095" NAME="Bogusław Liberadzki">
sprawozdawca. - Panie Przewodniczący! Rozmawiamy o dyrektywie 95. Jej zmianę miałem zaszczyt referować Wysokiej Izbie we wrześniu roku ubiegłego. Otóż istota dotyczy sprawowania funkcji kontroli, ponieważ dyrektywa ta zawiera bardzo dużo szczegółów technicznych dotyczących pojazdów, ładunków, drogi. W roku 1996 wprowadzono nową procedurę komitologii, czyli procedurę regulacyjną połączoną z kontrolą.

Nasza komisja wnosi, aby w warunkach realizacji znowelizowanej dyrektywy 95 tę nową procedurę regulacyjną połączoną z kontrolą zastosować w ramach kompetencji Komisji Europejskiej. Powaga Parlamentu Europejskiego na tym nie ucierpi. Unikniemy nadmiernej szczegółowości naszej funkcji kontrolnej. Komisja jednomyślnie przyjęła ten projekt regulacji. Wnoszę do Wysokiej Izby również o jednomyślne stanowisko.
