<CHAPTER ID="008-18">
18. Enzymy spożywcze (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="149" NAME="Avril Doyle">
sprawozdawca. Panie przewodniczący! Ze względu na trudności związane z transportem do Strasburga, nie mogłam wczoraj wieczorem podziękować kolegom, szczególnie moim kolegom sprawozdawcom, Åsie Westlund i Mojci Drčar Murko, a także mojej koleżance, pani poseł Pilar Ayuso, która zastąpiła mnie w debacie, a także wszystkim naszym asystentom i personelowi za współpracę podczas ostatnich 12 miesięcy, dzięki czemu doszliśmy do bardzo zadowalającego porozumienie w drugim czytaniu w zakresie istotnego pakietu w sprawie środków żywnościowych. Niniejszym bardzo wszystkim dziękuję.
