<CHAPTER ID="014-03">
3. Rosja: akty agresji wobec obrońców praw człowieka i proces w sprawie zabójstwa Anny Politkowskiej (głosowanie) 

- Przed głosowaniem nad ustępem 6
<SPEAKER ID="325" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
Pani przewodnicząca! W pierwszej linijce chcemy zastąpić słowa "ksenofobia” i "homofobia” słowem "przemoc”, ponieważ uważamy, że przemoc ma szerszy zakres niż ksenofobia i homofobia i również obejmuje mniejszości narodowe czy religijne.

Chcielibyśmy przyjąć sformułowanie "przejawy przemocy” w pierwszej części, ponieważ później mowa jest o różnych innych kwestiach - narodowości, religii oraz orientacji seksualnej. Ponieważ one pozostają w tekście, uważam, że odniesienie w pierwszej linijce tylko do ksenofobii i homofobii byłoby zbyt wąskie. Czy koledzy się zgadzają na użycie słowa "przemoc” w pierwszej linijce?
