<CHAPTER ID="007-08">
8. Równość kobiet i mężczyzn - 2008 (

Przed głosowaniem nad poprawką 5:
<SPEAKER ID="080" NAME="Iratxe García Pérez" LANGUAGE="ES">
Panie przewodniczący! Na liście do głosowania mojej grupy, Grupy Socjalistycznej Parlamentu Europejskiego, znajduje się propozycja, aby poparta została poprawka 5, jeśli autorzy poprawki przyznają, że stanowi ona dodatek. W rozmowach, jakie z nimi przeprowadziliśmy, nie podjęli tej propozycji; chcieliśmy dlatego, aby ustęp pozostał w takiej formie, w jakie został pierwotnie zgłoszony w sprawozdaniu i będziemy głosować przeciwko poprawce 5, jeśli nie zostanie ona uznana jako dodatek.

(Grupa GUE/NGL, autor poprawki, zatwierdzona)
