<CHAPTER ID="007-06">
6. Umowa WE/Ukraina w sprawie utrzymania zobowiązań dotyczących handlu usługami zawartych w umowie o partnerstwie i współpracy (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="091" NAME="Zbigniew Zaleski">
sprawozdawca. - (FR) Panie przewodniczący! Chciałbym odnieść się do przedmiotowego sprawozdania, ponieważ sytuacja na Ukrainie jest bardzo poważna. Omawiane sprawozdanie ma charakter wyłącznie gospodarczy, ale potrzebujemy szerszej strategii, która biorąc za przykład partnerstwo eurośródziemnomorskie, stworzyłaby podstawy dla EURO-NEST, innego związku z siedzibą w Lublinie, w Polsce.

Musimy wyciągnąć wnioski z kryzysu w Gruzji, tak by mieć pewność, że nie obudzimy się pewnego dnia poza sceną polityczną, tylko dlatego, że pozwoliliśmy innemu podmiotowi zająć nasze miejsce.

Na zakończenie chciałbym wezwać wszystkich posłów do poparcia przedmiotowego sprawozdania, co pozwoli wysłać silny sygnał Ukrainie, której obywatele mają Europę w zasięgu wzroku i obecnie znajdują się w niezwykle ciężkiej sytuacji kryzysowej.
