<CHAPTER ID="007-08">
8. Dzieci imigrantów (głosowanie) 

- Przed głosowaniem nad ust. 7:
<SPEAKER ID="105" NAME="Philip Bushill-Matthews, w imieniu grupy">
PPE-DE Group. - Panie przewodniczący! W ustępie 7 - ostatnim - obliguje się pana do przesłanie tej rezolucji do Komisji, Rady i innych prześwietnych instytucji, z Komitetem Regionów i Europejskim Komitetem Ekonomiczno-Społecznym włącznie, a także do partnerów społecznych, ale - co jest niezwykłe - nie obliguje się pana do przesłania jej do parlamentów państw członkowskich. Chciałbym więc naprawić to przeoczenie i zaproponować bardzo prostą poprawkę ustną "i parlamentów państw członkowskich”.
