<CHAPTER ID="013-01">
1. Wniosek (
<SPEAKER ID="039" NAME="Eva Joly" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Panie przewodniczący, chcielibyśmy, aby następujące wyrażenie zostało dodane do punktu A:

"jak również na kraje rozwijające się”, tak aby całość brzmiała: "analiza i ocena rozmiarów kryzysu finansowego, gospodarczego i społecznego, jego wpływu na UE i jej państwa członkowskie, jak również na kraje rozwijające się”.
<SPEAKER ID="042" NAME="Eva Joly" AFFILIATION="Verts/ALE">
Panie przewodniczący! Chcemy również dołączyć frazę "współpraca w dziedzinie rozwoju”, tak aby całość brzmiała: "analiza i ocena dotychczasowego wdrażania prawodawstwa wspólnotowego we wszystkich odpowiednich dziedzinach, w tym w obszarze współpracy w dziedzinie rozwoju”. Jesteśmy zdania, że punkt widzenia krajów rozwijających się nie znalazł odzwierciedlenia w tym mandacie.
