<CHAPTER ID="005">
Głosowanie
<SPEAKER ID="101" NAME="Przewodniczący">
Przede wszystkim mam przyjemność powiadomić Izbę, że dziś rano parlament Litwy ratyfikował Traktat.

(Oklaski)

Kolejnym punktem porządku obrad jest głosowanie.

(W celu uzyskania wyników i innych szczegółów głosowania: patrz protokół)

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="102" NAME="Jens-Peter Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
Pani przewodnicząca! Dziś po raz ostatni uczestniczę w głosowaniu w Parlamencie. Jutro Duński Ruch Czerwcowy reprezentować będzie Hanne Dahl. Chciałbym podziękować wam wszystkim za skutecznie toczone bitwy o konstytucje i referenda oraz dobrą współpracę w naszej wspólnej walce o przejrzystość.

Udało nam się otworzyć tajną książkę telefoniczną w Komisji. Teraz w sieci możemy już oglądać jej programy i protokoły z rozmów w internecie. Wkrótce zobaczymy, kto doradza Komisji i kto otrzymuje subsydia. Zwycięstwa te były możliwe tylko dlatego, że współpraca nasza odbywała się ponad podziałami politycznymi.

Na Konwencji widnieją podpisy 23 rządów, wszystkich posłów parlamentów krajowych oraz wszystkich posłów Parlamentu Europejskiego z wyjątkiem jednego, na rzecz bardzo prostego wniosku o wprowadzenie jawności tej procedury. Jeżeli nie zadecydujecie o odstępstwie, wszystko musi być jawne i przejrzyste.

Dziękuję wam również za poparcie dla kilku poprawek dotyczących f-gazów, klimatu, środków owadobójczych i wody pitnej, transportu i azotanów w kiełbasach ekologicznych.

Moim drugim życzeniem jest, aby prawa nie były już więcej stanowione za zamkniętymi drzwiami przez pracowników służby cywilnej. Zapewnijcie proszę, aby wszystkie europejskie akty prawne musiały przejść przez ten parlament w głosowaniu jawnym.

Dziękuję wam, koledzy, za 29 lat w naszym wspólnym zgromadzeniu...

... dziękuję też duńskim wyborcom, dzięki którym było to możliwe.
