<CHAPTER ID="003">
Porządek dnia
<SPEAKER ID="089" NAME="Przewodnicząca">
Zanim rozpoczniemy popołudniowe debaty, proszę wysłuchać ogłoszenia. Chciałbym zaproponować przyspieszenie debaty na temat sprawozdania Augustina Díaz de Mera García Consuegra na temat EUROPOLU i wprowadzenie go jako drugiego punktu, przed oświadczeniami Rady i Komisji na temat sytuacji w Pakistanie.

Porządek obrad zaplanowanych na dzisiejsze popołudnie byłby zatem następujący: od 15.00 do 18.00: najpierw oświadczenia Rady i Komisji na temat sytuacji w Kenii, następnie sprawozdanie Augustina Díaz de Mera García Consuegra na temat EUROPOLU, następnie oświadczenia Rady i Komisji na temat sytuacji w Pakistanie; następnie o 18.00, tak jak zwykle, przejdziemy do tury pytań z udziałem Rady.

Czy są jakieś uwagi?
<SPEAKER ID="090" NAME="Hannes Swoboda">
w imieniu grupy PSE. - (DE) Pani przewodnicząca! Raz możemy się zgodzić, lecz chciałbym, aby Komisja zauważyła, że to Parlament ustanawia program i tylko w wyjątkowych okolicznościach możemy zrealizować życzenia poszczególnych komisarzy. Możemy jednak dzisiaj wyjątkowo się zgodzić.
<SPEAKER ID="091" NAME="Przewodnicząca">
Dziękuję panu za tę uwagę, panie pośle Swoboda; jest to oczywiście wyjątek. Ale dziękuję wysokiej izbie za wyrażenie zgody.

(Parlament wyraził zgodę na wniosek)
