<CHAPTER ID="003">
Powitanie
<SPEAKER ID="072" NAME="Przewodniczący">
Chciałbym powitać jego świątobliwość Satguru Baba Ji i jego delegację, którzy zasiadają dziś na galerii. Jego świątobliwość jest przywódczą duchowym Misji Sant Nirankari, znanej też jako Uniwersalne Braterstwo. Misja działa w oparciu o przekonanie, że prawdziwa religia jednoczy, nigdy nie dzieli.

Jego świątobliwość odwiedził Europę, gdzie propaguje przesłanie swojej Misji - humanitaryzm jako jedyną religię. Jego dzisiejsza wizyta w Parlamencie oraz spotkanie z przewodniczącym Pötteringiem są częścią obecnie realizowanej misji budowania harmonii i porozumienia pomiędzy kulturami i religiami.

Witamy go i życzymy mu wszelkich sukcesów.

(Oklaski)
