<CHAPTER ID="005-01">
1. Status i finansowanie europejskich partii politycznych (głosowanie) 

- Sprawozdanie: Leinen

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="053" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
sprawozdawca. - (DE) Panie przewodniczący! W ubiegły piątek Rada zaakceptowała merytoryczne treści przedmiotowego rozporządzenia w sprawie finansowania partii i fundacji politycznych na poziomie europejskim. Ponadto dziś rano odbył się trójstronny dialog z Komisją i Radą i osiągnęliśmy porozumienie w sprawach, które pozostały do rozstrzygnięcia. W związku z tym istnieje realna szansa na przyjęcie tego projektu w pierwszym czytaniu i stworzenie warunków lepszego finansowania nawet na rok 2008.

W związku z powyższym sugeruję, abyśmy przełożyli głosowanie na 29 listopada, na kolejne posiedzenie plenarne w Brukseli.

(Parlament przyjął propozycję)
