<CHAPTER ID="013">
Powitanie
<SPEAKER ID="333" NAME="Przewodniczący">
Chciałbym zwrócić uwagę, panie i panowie, że na mównicy mamy delegację z Republiki Południowej Afryki, na której czele stoi pan D. Obed Bapela, przewodniczący Komisji Stosunków Międzynarodowych, którego wszyscy znamy z jego przyjaźni dla Europy i z jego zaangażowania w walkę z apartheidem.

(Oklaski)

Pragnę przywitać naszych gości na dwunastym spotkaniu międzyparlamentarnym Parlamentu Europejskiego/ Parlamentu Republiki Południowej Afryki. Jest to bardzo ważna wizyta. Częstość tych wizyt sprzyja politycznemu dialogowi, który jest istotnym elementem wspólnego planu działań, który przyjęliśmy w maju zeszłego roku, na rzecz wcielenia w życie Strategicznego Partnerstwa między Unią Europejską a Republiką Południowej Afryki.

Położenie nacisku na naszą współpracę w perspektywie zwiększenia bezpieczeństwa międzynarodowego i stabilności jest obecnie bez wątpienia bardziej niezbędne niż kiedykolwiek wcześniej, wobec obecnej napiętej sytuacji regionalnej w południowej Afryce, a zwłaszcza kryzysu w Zimbabwe, który jest znany nam wszystkim.

Dlatego chciałbym powitać naszych przyjaciół z Republiki Afryki Południowej.
