<CHAPTER ID="021">
Zamówienia przedkomercyjne: wspieranie innowacyjności w celu zapewnienia trwałości i wysokiej jakości usług publicznych w Europie (krótka prezentacja) 
<SPEAKER ID="210" NAME="Przewodniczący">
- Kolejnym punktem posiedzenia jest krótka prezentacja przygotowanego przez pana posła Harboura w imieniu Komisji Rynku Wewnętrznego i Ochrony Konsumentów sprawozdania w sprawie zamówień przedkomercyjnych: wspieranie innowacyjności w celu zapewnienia trwałości i wysokiej jakości usług publicznych w Europie.
<SPEAKER ID="211" NAME="Malcolm Harbour">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący! Czymś bardzo stosownym jest to, że w imieniu Komisji wypowiada się dziś wieczorem pani Reding, ponieważ moje sprawozdanie dotyczy głównie wniosku, który był opracowywany przez szereg lat przy jej udziale. Jest to niezwykle ważny wniosek, który daje całej europejskiej gospodarce ogromne możliwości. Na wstępie chciałbym podziękować pani komisarz za jej działania i nadawanie biegu tej sprawie. Uważam wszakże, że inicjatywa ta musi zostać dużo bardziej nagłośniona. Musi ona zostać szeroko rozpowszechniona przez Dyrekcję Generalną ds. Społeczeństwa Informacyjnego - co moim zdaniem właśnie zaczyna się dziać - ze względu na jej ogromne znaczenie, szczególnie w obecnej sytuacji gospodarczej.

Zatem o czym teraz mówię? Podstawowy problem polega na tym, że władze publiczne w Unii Europejskiej wydają ogromne kwoty ze środków publicznych na zakup produktów i usług. Szacuje się, że każdego roku na zamówienia publiczne wydawane jest 1800 miliardów euro. Ile z tych środków jest rzeczywiście przeznaczane na badania i wspieranie procesu opracowywania nowych rozwiązań dotyczących wyzwań, jakie stoją dziś przed władzami publicznymi i społeczeństwami: na lepszą służbę zdrowia, lepsze rozwiązania w transporcie, problem zmian klimatycznych, budynki o większej wydajności energetycznej? Środki wydawane w UE w ramach zamówień publicznych na badania i rozwój stanowią mniej niż 1% całego budżetu przeznaczonego na te zamówienia.

Mając na uwadze fakt, że strategia lizbońska zawiera jasno sprecyzowany cel zwiększenia wydatków na badania i rozwój do poziomu 3%, istnieje tu ogromny potencjał.

Właśnie w tym miejscu pojawia się misja zamówień przedkomercyjnych. Zasadniczo naszym celem jest sprawienie, aby inteligentne i zainteresowane badaniami władze publiczne generowały popyt na innowacyjne rozwiązania, a następnie współpracowały z dużymi i małymi innowacyjnymi firmami - jednak w szczególności z małymi przedsiębiorstwami, które mogą na tym faktycznie skorzystać - w zakresie spełnienia tych wymogów. Chcemy, żeby ci inteligentni klienci naprawdę myśleli przyszłościowo; by byli wymagający; by myśleli o rozwiązaniach nieistniejących do tej pory na gruncie komercyjnym; jednak tam, gdzie istnieje kilka rozwiązań, które można następnie rozwinąć przy wsparciu finansowym władz publicznych, chcemy żeby władze po prostu się tym zajęły - finansowały badania i rozwój, może na pierwszym etapie, na którym wybierane są najlepsze pomysły, a następnie wykorzystywały owe wstępne rozwiązania na kolejnym etapie, prowadzącym do opracowania gotowego produktu lub usługi, które mogłyby zostać wprowadzone na rynek.

Korzyści płynące z takiego wsparcia finansowego i komercyjnego, szczególnie dla małych przedsiębiorstw, będą naprawdę ważne dla tego sektora. Tam gdzie model taki zastosowano, dysponujemy przykładami firm, które mimo że nie produkują zwycięskich rozwiązań, dysponują jednak sfinansowanym w ten sposób elementem ich procesu badawczo-rozwojowego, dającym się wciąż wykorzystać do opracowywania innych, tym razem przynoszących zyski produktów.

Ta kwestia wiąże się z drugą inicjatywą Komisji opisaną w moim sprawozdaniu, "inicjatywą rynków pionierskich”, w przypadku której chcemy, aby władze publiczne były liderami na kilku kluczowych obszarach technologii dotyczących kwestii zdrowia oraz zmian klimatycznych związanymi z transportem. Widzimy już pierwsze oznaki tworzenia zintegrowanej polityki, jednak w moim sprawozdaniu stwierdzam, że potrzebujemy większej ilości szkoleń, większej ilości dobrych praktyk oraz lepszego rozpropagowania omawianego wniosku. Mam nadzieję, że pani komisarz oraz członkowie Komisji wykorzystają przedmiotowe sprawozdanie, a Parlament pokaże, że rozwiązanie to popiera.

Podsumowując - i tu chciałbym poprosić o chwilę dodatkowego czasu, ponieważ jest to w zasadzie kwestia dotycząca przestrzegania regulaminu - chcę poinformować tę opustoszałą Izbę, że otrzymałem dwie opinie dotyczące mojego sprawozdania od pana posła Sakalasa z Komisji Prawnej i od pani poseł Podimata z Komisji Przemysłu. Oczywiście nie mogą oni tu zaprezentować wspomnianych opinii, i wielka szkoda, ponieważ wniosły one cenny wkład, który uwzględniłem w moich poprawkach. Pragnę podziękować także mojemu sprawozdawcy pomocniczemu, panu posłowi Hasse Ferreirze, za jego pracę i istotny wkład w sprawozdanie.

Kończąc, chciałbym podkreślić, że jest to rozwiązanie, dzięki któremu każdy będzie zwycięzcą: społeczeństwo, obywatele, władze publiczne, biznes, wynalazcy oraz europejska gospodarka. Dlatego właśnie wniosek ten jest tak ważny i dlatego też teraz, gdy oczekujemy, że władze publiczne będą kontynuować inwestycje w czasie kryzysu gospodarczego, jest jeszcze ważniejszy niż wówczas, gdy rozpoczynałem pracę nad przedmiotowym sprawozdaniem kilka miesięcy temu.
<SPEAKER ID="212" NAME="Viviane Reding">
komisarz. - Panie przewodniczący! W pełni się zgadzam, ponieważ zamówienia przedkomercyjne służą dwóm celom. Poprawiają one jakość usług publicznych, ale przede wszystkim otwierają możliwości pozwalające przemysłowi przejąć inicjatywę na międzynarodowych rynkach. Dlatego też pieniądze są dobrze wydawane, co ma szczególne znaczenie w czasie kryzysu, kiedy musimy pomagać naszemu przemysłowi w praktycznym zastosowaniu efektów badań oraz w wykorzystywaniu w możliwie najlepszy sposób rozwiązań i innowacji technologicznych.

Jestem bardzo zadowolona, że sprawozdawca, pan poseł Harbour, wraz z Komisją poparł to, nad czym pracowaliśmy od dość długiego czasu. Jednak prace a wdrożenie to dwie różne sprawy. Mam wielką nadzieję, że sprawozdanie Parlamentu stanie się bodźcem do działania i ważnym elementem, który zostanie uwzględniony w naszej polityce w dziedzinie badań naukowych i innowacji. W rzeczywistości stworzenie silnego zapotrzebowania ze strony sektora publicznego na rozwój nowych, innowacyjnych produktów i usług w Europie może odegrać znaczącą rolę, w szczególności w przypadku małych i średnich przedsiębiorstw, dlatego też cieszę się z tej inicjatywy. Gratuluję panu posłowi Harbourowi wykonania tej pracy.

Jakie konkretne kroki będziemy musieli podjąć w następnej kolejności? Mogę potwierdzić, że bezpośrednią reakcją na zalecenia zawarte w przedmiotowym sprawozdaniu będzie wsparcie przez Komisję działań na rzecz wymiany doświadczeń i podnoszenia poziomu wiedzy oraz przeanalizowanie przez nią środków dostarczających nabywcom w państwach członkowskich zachęty do wspólnego wdrażania projektów z zakresu zamówień przedkomercyjnych.

Komisja wystosowała już zaproszenia do składania wniosków - w ramach programów INTERREG, CIP oraz FP7 - aby wesprzeć tworzenie sieci władz publicznych w dziedzinie zamówień przedkomercyjnych.

Wierzę, że w średniej i długiej perspektywie czasowej europejskie rządy uwzględnią zamówienia przedkomercyjne w procesie planowania strategicznego inwestycji publicznych. Myślę, że dobrym punktem wyjścia byłyby pakiety ratunkowe. W imieniu Komisji położę na to nacisk w komunikacie planowanym na początek marca bieżącego roku, w którym zaproponuję wzmocnienie strategii na rzecz badań, rozwoju i innowacji w dziedzinie TIK dla Europy - a zatem zamówienia przedkomercyjne zastaną w tym sprawozdaniu uwzględnione.

Jak państwo wiecie, niektóre państwa członkowskie rozpoczęły już testowanie pilotażowych projektów w dziedzinie zamówień przedkomercyjnych. Mamy nadzieję, że w najbliższych miesiącach będzie ich więcej, dlatego też chciałabym zachęcić członków komisji oraz posłów tej Izby, aby wrócili do swoich krajów i porozmawiali o zamówieniach przedkomercyjnych z ministrami oraz władzami miejskimi. Do zmian może doprowadzić jedynie wspólna praca. Bardzo dziękuję państwu za pomoc w tej kwestii.
<SPEAKER ID="213" NAME="Przewodniczący">
Punkt został zamknięty.

Głosowanie odbędzie się jutro.

Oświadczenia pisemne (art. 142 Regulaminu)
<SPEAKER ID="989" NAME="Zita Pleštinská  " LANGUAGE="SK">
Wspieranie innowacyjności oraz rozwój gospodarki opartej na wiedzy są kluczowe dla zapewnienia trwałości i wysokiej jakości usług publicznych. Sektor publiczny w Stanach Zjednoczonych wydaje 50 miliardów dolarów rocznie na zamówienia w dziedzinie badań i rozwoju, co jest kwotą dwudziestokrotnie wyższą niż w przypadku UE, dlatego też państwa członkowskie muszą wywiązywać się z danej obietnicy inwestowania 3% PKB w badania i rozwój. Strategicznym instrumentem pozwalającym osiągnąć ten cel są zamówienia publiczne.

W Europie prowadzi się dziś szereg programów badawczych, których wyniki nie zostały jeszcze wykorzystane przez władze publiczne w drodze zamówień publicznych. Aktualna praktyka w UE opiera się na opracowywaniu na wyłączność, co oznacza, że każda firma zachowuje prawa własności do opracowywanych przez siebie nowych pomysłów.

Pomimo faktu, że zamówienia przedkomercyjne wprowadzają uproszczenia, cały proces jest bardzo rygorystyczny. Władze publiczne mogą być w tej kwestii w znacznym stopniu wspierane przez uniwersytety i ośrodki badawcze. Państwa członkowskie powinny inspirować się doświadczeniami europejskich agencji ds. innowacyjności, które uczestniczą w pracach badawczo-rozwojowych.

Wierzę, że w oparciu o zalecenia zawarte w sprawozdaniu pana posła Malcolma Harboura, Komisja opracuje kompleksowy i czytelny informator, który będzie wspierał w szczególności małe i średnie przedsiębiorstwa oraz odpowiednie władze zajmujące się zamówieniami publicznymi we wdrażaniu tych rozwiązań.

Jedynie dzięki ścisłej współpracy pomiędzy państwami członkowskimi UE w dziedzinie zamówień publicznych uda nam się wspierać innowacyjność i zapewnić trwałość i wysoką jakość usług publicznych.
