<CHAPTER ID="004-16">
16. Walka z okaleczeniami organów płciowych kobiet dokonywanymi w UE (

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="121" NAME="Lissy Gröner" LANGUAGE="DE">
Panie przewodniczący! Grupa Socjalistyczna w Parlamencie Europejskim chce zagłosować za przyjęciem rezolucji alternatywnej. Jednak chcielibyśmy oświadczyć, że wspomniane w punkcie G "prawa dotyczące seksualności i rozmnażania” nie powinny być postrzegane jako krok wstecz w stosunku do już podjętych decyzji. Ważne jest dla nas, aby prawa kobiet dotyczące seksualności i rozmnażania zostały uznane.
