<CHAPTER ID="018">
Powitanie
<SPEAKER ID="057" NAME="Przewodniczący">
? Panie i panowie! Z radością informuję, że delegacja parlamentarna z Japonii zajęła miejsce na trybunie honorowej. Proszę o gorące przyjęcie gości. Delegacja bierze udział w 29. zgromadzeniu międzyparlamentarnym Parlament Europejski/Japonia, które odbywa się w Brukseli i Wiedniu w dniach od 2 do 6 czerwca.

Delegacji Japonii, składającej się z siedmiu członków Izby Reprezentantów oraz dwóch członków Izby Radców, przewodniczy pan Taro Nakayama, wielki przyjaciel Europy.

To zgromadzenie międzyparlamentarne skupiło się na zmianach klimatu, tak aby promować wspólne podejście oparte na zastosowaniu protokołu z Kioto i działaniach następczych.

Bardzo nas cieszy owocna, stabilna i trwała współpraca z Japonią, tj. krajem podzielającym wartości demokratyczne, poszanowanie praw człowieka oraz zasadę wielostronnej współpracy. W związku z tym chciałbym powitać przyjaciół z Japonii!

(Oklaski)
