<CHAPTER ID="014">
Powitanie
<SPEAKER ID="232" NAME="Przewodniczący">
Z radością witamy dziś na naszej galerii delegację państw EFTA, pod przewodnictwem pani Katrín Júlíusdóttir, której towarzyszą członkowie z Islandii, Norwegii i Liechtensteinu wraz z kilkoma obserwatorami ze Szwajcarii.

Delegacja odwiedza Izbę w ramach 29. sesji wspólnej komisji parlamentarnej Europejskiego Obszaru Gospodarczego, która odbywa się tu w Strasburgu 14 i 15 listopada.

Życzę naszym kolegom sukcesu w pracach nad porozumieniem EOS i w sprawach przyszłych perspektyw dla obszaru, kwestii energetycznych i klimatycznych, a także rozmów z panem komisarzem Borgiem na temat europejskiej polityki morskiej, które są w planach posiedzeń komisji.

Bardzo się cieszę, że delegaci zdecydowali się odwiedzić Parlament Europejski podczas naszej sesji.

Dziękuję państwu i witam wszystkich.

(Oklaski)
