<CHAPTER ID="006-06">
6. Pracownice w ciąży (
<SPEAKER ID="175" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Pani przewodnicząca! Chciałabym poprosić służby o wzięcie pod uwagę faktu, iż portugalska wersja jest autentyczna wobec wszystkich poprawek.

Po drugie, chciałabym poprosić o zmianę kolejności głosowania oraz o to, aby głosowanie nad poprawką 43 Komisji odbyło się przed głosowaniem nad poprawką 83, ze względu na spójność.

Na koniec chciałabym zaznaczyć, że przedmiotowa dyrektywa, którą zamierzamy zmienić, ma 17 lat i w oczywisty sposób jest przestarzała. Zmieniona dyrektywa nie wejdzie w życie przed końcem następnej kadencji. Innymi słowy, tworzymy prawodawstwo dla przyszłości, a nie dla teraźniejszości.

W szczególności, ustanawiamy prawa z korzyścią dla obywateli, dając im, dzięki temu, więcej powodów do głosowania w czerwcowych wyborach.

Dlatego na koniec zwrócę się do kolegów i koleżanek posłów o poparcie mojego sprawozdania.
<SPEAKER ID="176" NAME="Astrid Lulling">
w imieniu grupy PPE-DE. - (FR) Pani przewodnicząca! Obecnie mamy 89 poprawek do przedmiotowego sprawozdania. Panuje całkowity chaos, a głosowanie, do którego przystąpimy, nie pozwoli nam na prowadzenie prawdziwie obiektywnej debaty z Radą i Komisją. Wspomnianych 89 poprawek jest wzajemnie całkowicie sprzecznych. Proponuję, abyśmy skierowali przedmiotowe sprawozdanie z powrotem do komisji, ponieważ, jak powiedziała pani poseł Estrela, mamy na to wiele czasu.

(Burzliwe oklaski)
<SPEAKER ID="177" NAME="Przewodnicząca">
Pani poseł Lulling, czy mogłaby pani uprzejmie potwierdzić, czy składa pani ten wniosek w imieniu swojej grupy politycznej?
<SPEAKER ID="178" NAME="Astrid Lulling">
w imieniu grupy PPE-DE. - Tak, pani przewodnicząca! Nigdy nie robię niczego nie w imieniu mojego ugrupowania politycznego!

(Śmiech i oklaski)
<SPEAKER ID="179" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Pani przewodnicząca! Nie ma sensu kierować przedmiotowego sprawozdania, ani przedmiotowego wniosku, z powrotem do komisji, ponieważ omówiono go ze wszystkimi grupami. Prawdopodobnie ma ono poparcie większości naszej Izby. Zostało również omówione z Komisją i Radą.

Naturalnie ludzie mają różne opinie. Wiemy niestety, że podczas prezydencji czeskiej Rada przyjęła bardzo konserwatywne podejście do wspierania równości płci.

Dlatego wzywam członków Izby do głosowania za wnioskami oraz do poparcia mojego sprawozdania, ponieważ da to obywatelom więcej powodów do pójścia do urn i głosowania w wyborach europejskich.
