<CHAPTER ID="017">
Skład Parlamentu
<SPEAKER ID="068" NAME="Przewodnicząca">
Kolejnym punktem porządku obrad jest sprawozdanie panów posłów Alaina Lamassoure i Adriana Severina w sprawie składu Parlamentu Europejskiego, przedłożone w imieniu Komisji Spraw Konstytucyjnych.
<SPEAKER ID="069" NAME="Alain Lamassoure  " AFFILIATION="PPE-DE">
sprawozdawca. - (FR) Panie przewodniczący, panie i panowie! Projekt rezolucji stanowi odpowiedź na czerwcowe wezwanie ze strony Rady Europejskiej. Artykuł 9 A projektu Traktatu stanowi, że w przyszłości rozdział miejsc w Parlamencie będzie przedmiotem ustawodawstwa wtórnego. Będzie to decyzja Rady Europejskiej, przyjmowana zgodnie z zasadą jednomyślności, z inicjatywy Parlamentu Europejskiego i za jego zgodą. Rada wzywa nas do wyjaśnienia, jak powinny wyglądać zasady realizacji tej procedury. Rada oczekuje, że zajmiemy się tą delikatną i drażliwą kwestią.

Dla naszego Parlamentu jest to rzeczywiste wyzwanie polityczne. Czy jesteśmy w stanie zaproponować reformę, która dotyczy nas samych? Ostatni raz zwrócono się do nas o to w 2000 r. i Parlamentowi nie udało się tego zrobić. Z tego powodu wynik głosowania, który udało nam się uzyskać w Komisji Spraw Konstytucyjnych jest już niezwykłym wydarzeniem politycznym. Uzyskaliśmy znaczną większość - dwie trzecie w ostatecznym głosowaniu i trzy czwarte w najważniejszej kwestii, którą jest rozdział miejsc, pod względem rzeczywistej liczby, pomiędzy państwami członkowskimi.

Na czym polega problem, z którym mamy tutaj do czynienia? Powinniśmy przede wszystkim pamiętać, że obecnie Parlament składa się z 785 posłów, co nie odzwierciedla nowego stanu prawnego wynikającego ze zmienionego traktatu z Nicei. Jeżeli niepodjęta zostanie żadna nowa decyzja, zastosowanie będzie miał ten system, dotyczący 736 miejsc w Parlamencie Europejskim. Jak dotychczas, państwa członkowskie podzielone były w Radzie i w Parlamencie na kategorie: jedno wyjątkowo duże państwo, kilka dużych państw, kilka pastw średniej wielkości, kilka małych państw itp. Każde państwo danej kategorii ma takie same prawa głosu w Radzie i taką samą liczbę miejsc w Parlamencie.

Już tak nie będzie! Przyszły Traktat wprowadza dwa rodzaje innowacji, jeśli chodzi o ten system. Z jednej strony, mamy rzeczywiste liczby, to znaczy maksimum 750 posłów do PE, maksymalną liczbę 96 miejsc i minimalną liczbę 6 miejsc dla każdego państwa członkowskiego. Z drugiej strony, mamy zasadę, zgodnie z którą w przedziale pomiędzy maksymalną i minimalną liczbą miejsc, państwa członkowskie muszą być reprezentowane zgodnie z zasadą degresywnej proporcjonalności i naszym zadaniem jest określenie tutaj dzisiaj w Parlamencie tej zasady, a mianowicie zakresu proporcjonalności i zakresu degresywności, czy też zbadanie, na ile nadreprezentowane są kraje o najmniejszej liczbie ludności, a na ile niedoreprezentowane są kraje o największej liczbie ludności.

Państwa komisja proponuje, aby zasadę tę interpretować jak następuje: po pierwsze, minima i maksima określone w Traktacie powinny być w pełni wykorzystane. W szczególności, stosowanie pułapu 750 miejsc da nam niejako małą rezerwę, więc można będzie stosować zasadę degresywnej proporcjonalności bez konieczności odbierania miejsc jakiemukolwiek państwu członkowskiemu. Jest to decyzja o podstawowym znaczeniu politycznym i absolutnie niezbędne jest uzyskanie jednomyślności Rady Europejskiej.

Po drugie, oczywistym jest, że im większa jest liczba mieszkańców danego kraju, tym większe jest jego prawo do dużej liczby miejsc. Po trzecie, im większa jest liczba mieszkańców danego kraju, tym większa jest liczba mieszkańców reprezentowanych przez każdego z posłów reprezentujących ten kraj w Parlamencie Europejskim. Tym samym każdy hiszpański poseł do PE reprezentuje obecnie, panie przewodniczący, ponad 875 tys. osób, podczas, gdy każdy niemiecki poseł do PE reprezentuje tylko 832 tys. osób. Jak dotychczas, Niemcy miały dwa razy większą liczbę ludności niż Hiszpania. Nieprawidłowość ta zostanie usunięta poprzez przyznanie Hiszpanii czterech dodatkowych miejsc. Proponowane zwiększenie obejmie łącznie dziesięć państw.

Jesteśmy w pełni świadomi tego, że jest to tylko rozwiązanie przejściowe. Celowym byłoby wypracowanie jakiegoś wzoru matematycznego, który miałby zastosowanie automatycznie w przypadku każdego kolejnego rozszerzenia, ale napięty termin, jaki nam dano nie pozwolił nam na zrealizowanie tego zadania. Jednakże rezolucja zawiera zalecenia dotyczące tej kwestii. Podobnie musieliśmy korzystać z jedynego dostępnego nam źródła danych liczbowych, a mianowicie Eurostatu, ponieważ nie mieliśmy żadnych danych od samych obywateli. Pan poseł Adrian Severin omówi tę kwestię bardziej szczegółowo.

Wreszcie, chcielibyśmy ostrzec naszych kolegów posłów do PE przed przyjęciem poprawek sprzecznych z podstawowymi zasadami sprawozdania, które spowodują, w zależności od przypadku, zapewnienie dużym państwom nadmiernej przewagi nad mniejszymi państwami lub, małym państwom, nad dużymi państwami, a w tedy cały nasz wysiłek poszedłby na marne, ponieważ bez zasady jednomyślności Rady będziemy musieli zachować system 736 miejsc, przewidziany traktatem z Nicei.

Tak więc, panie i panowie, proszę powstrzymać się od licytowania na rzecz swoich państw. Spędziliśmy całe popołudnie oświadczając, że jesteśmy jedyną demokratyczną instytucją chroniącą interesy Europejczyków przez zakusami innych instytucji, wolną od narodowego egoizmu. Dziś mamy doskonałą możliwość pokazać, że nasze działania odzwierciedlają nasze słowa.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="070" NAME="Adrian Severin  " AFFILIATION="PSE">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący! Zaproponowane przeze mnie i pana posła Lamassoure'a i zatwierdzone przez Komisję Spraw Konstytucyjnych rozwiązania wnoszą do stosowanych obecnie praktyk dotyczących składu Parlamentu Europejskiego kilka ulepszeń. Jeżeli zostaną przyjęte i odpowiednio wzmocnione, to nie będą już dłużej mogły powstawać sztuczne ugrupowania, nie będzie już dłużej można prowadzić arbitralnych negocjacji, nie będzie już dłużej można rozszerzać Unii Europejskiej kosztem sprawności Parlamentu Europejskiego, którego skład ciągle się zwiększa wraz ze wzrostem liczby państw członkowskich. Nie będzie już dłużej reprezentatywności odzwierciedlającej sytuację demograficzną zamiast nominalnych lub symbolicznych stosunków prawnych, większej solidarności pomiędzy dużymi i małymi państwami wynikającej z degresywnej proporcjonalności reprezentacji i pełnej legitymacji opartej na reprezentacji obywatelskiej wynikającej z tego, że Parlament Europejski wybierany jest przez obywateli Unii Europejskiej.

Należy zwrócić uwagę na różnicę pomiędzy demokratyczną legitymacją Parlamentu Europejskiego, odzwierciedlającą wolę obywateli Unii Europejskiej, a reprezentatywnością poszczególnych państw w Parlamencie Europejskim, odzwierciedlającą sytuację demograficzną poszczególnych państw członkowskich. My, posłowie Parlamentu Europejskiego jesteśmy jednocześnie przedstawicielami obywateli i państw.

(szmer dezaprobaty)

Widzicie państwo; natychmiast jedni mówią: "tylko obywateli”, a inni: "państw”. Jesteśmy jednocześnie Bundestagiem i Bundesratem Może w przyszłości należałoby rozważyć dokonanie wyraźnego rozdziału w tym względzie, ale jak na razie, kiedy zaakceptujemy fakt, że głosują obywatele, a także, że degresywna proporcjonalność powinna odzwierciedlać wielkość społeczności żyjących na terytoriach poszczególnych krajów, proszę mi wybaczyć, ale jesteśmy przedstawicielami zarówno obywateli, jak i państw.

Oczywiście w tym kontekście nadal pozostaje kwestia zdefiniowania pojęcia obywatelstwa Unii Europejskiej i mam nadzieję, że zadanie to wykonane zostanie w niedalekiej przyszłości. Nasze sprawozdanie nie jest jednak sprawozdaniem tymczasowym, lecz przejściowym. Sprawozdanie to jest przejściowe, ponieważ uważam, że określone przez nas zasady są trwałe, ale niezbędne jest poczynienie dalszych kroków i jestem pewny, że w przyszłości będziemy mogli dodać do tego, co już żeśmy państwu zaproponowali. Dlatego uwzględniliśmy kilka klauzul rewizyjnych, które według nas, to znaczy mnie i pana posła Lamassoure'a zapewnią elastyczność, zdolność adaptacji i przyszłe postępy w odniesieniu do tego, jak rozdzielane są miejsca w Parlamencie.

Nasze sprawozdanie nie karze żadnej ze stron. Może państwa, które mają lepszą politykę demograficzną są nagradzane i niewątpliwie jest to zaproszenie do opracowania i wdrożenia lepszej polityki demograficznej, w tym polityki migracyjnej. Nie sądzę, żeby którekolwiek państwo było stratne, i może żadne państwo nie jest wychodzi z tego zwycięsko pod względem sytuacji, w której wygrywałaby tylko jedna ze stron. Dopóki mamy Parlament cieszący się demokratycznie większą legitymacją zwycięzcami są wszystkie strony.

Mamy kilka poprawek. Niektórzy z posłów do PE chcieliby zmniejszyć degresywność na rzecz proporcjonalności - wzrost proporcjonalności oznaczałby większą liczbę miejsc dla dużych państw. Inni chcieliby większej degresywności, a nie większej proporcjonalności. Wzrost degresywności oznaczałby większą liczbę miejsc dla małych państw. Dlatego uważam, że musimy odrzucić obydwie te skrajności i poprzeć opcję, która jest, przyznaję, niedoskonała, ale jak na razie najlepsza. Jest to opcja zaproponowana przez pana posła Lamassoure'a i mnie. Niektórzy za punkt odniesienia przyjmują stosunek. Niektórzy chcieliby, aby wzięci zostali pod uwagę wszyscy obywatele ich państwa, niezależnie od miejsca stałego zamieszkania. Inni oczekują wzięcia pod uwagę wszystkich mieszkańców swojego kraju. Jeszcze inni chcieliby, aby wzięci zostali pod uwagę obywatele Unii Europejskiej posiadający stałe miejsce zamieszkania w danym państwie. Jesteśmy podzieleni w tej kwestii. Jedynym rozwiązaniem jest trzymanie się rzeczywistych praktyk i rzeczywistych danych liczbowych Eurostatu.

Wreszcie, są tacy, którzy walczą o prestiż polityczny i sądzą, że jeżeli nie będziemy reprezentowani w tym Parlamencie na równi z innymi to nie będziemy równi pod względem naszego politycznego znaczenia. Uważam, że kiedy zaakceptujemy zasadę degresywności i zasadę degresywnej proporcjonalności, te sztuczne ugrupowania nie będą mogły już dłużej mieć miejsca. Obawiam się, że jeżeli nie przyjmiemy tej rezolucji, będzie to oznaczać, że Parlament Europejski nie jest w stanie przyjąć istotnej reformy, a także, że musi zawsze czekać, aż zadecyduje za niego jedna z instytucji wykonawczych. Uważam, że konferencja międzyrządowa poniesie pierwszą porażkę zanim nawet rozpatrzy kwestie ujęte w swoim porządku obrad, a ta porażka może nawet stanowić zapowiedź całkowitej klęski. Obawiam się, że wszyscy będą chcieli zachować system nicejski, a nie złudne marzenia. Obawiam się, że wtedy damy sygnał, który będzie oznaczał rozłam pomiędzy dużymi i małymi państwami, a to zniweczy wszelkie marzenia o jedności, sprawiedliwości i inkluzji. Dlatego zakończę apelem do wszystkich moich koleżanek posłanek i kolegów posłów. Apeluję do naszego poczucia europejskiej odpowiedzialności i europejskiej solidarności. Hic Rhodus, hic salta! To tutaj jest Rodos i to tutaj udowodnijmy, że jesteśmy prawdziwymi Europejczykami, a nie wtedy, gdy pouczamy Komisję Europejską i Radę.
<SPEAKER ID="071" NAME="Ingo Friedrich">
w imieniu grupy PPE-DE. - (DE) Panie przewodniczący! Sprawozdanie zawiera wyjaśnienie, za które chciałbym szczerze podziękować obydwu sprawozdawcom, panom posłom Lamassoure'owi i Severinowi. Sprawozdanie czyni oczywistym, że stale przekraczamy górne i dolne granice. Chciałbym podziękować za to w szczególności. Wyjaśnienia te są ważne dla nas wszystkich.

Po drugie, czytając to sprawozdanie wysnuć można dwa wnioski. Po pierwsze, im mniej degresywną zastosujemy skalę, to znaczy im bardziej nastawimy się na proporcjonalność tym większy będzie autorytet i tym większa będzie legitymacja Parlamentu. Spór o to, ile potrzeba nam degresywności - o ile mniej lub o ile więcej - powinien być stale łagodzony i uważam tutaj za logiczne, abyśmy zgodzili się z tym, że im mniej będziemy mieli degresywności tym większa będzie legitymacja. Jako Niemiec chciałbym dodać, że oczywiście trochę problematycznym jest, iż my jako Niemcy jesteśmy jedynym państwem, które otrzymuje mniej miejsc niż na podstawie traktatu z Nicei. Chcielibyśmy trochę większego poparcia w tej kwestii, ponieważ opinie podnoszone w ramach dyskusji toczącej się w prasie niemieckiej na ten temat są pod tym względem zdecydowanie jednoznaczne. Zaakceptujemy to rozwiązanie, ponieważ i my uważamy, że aspekt europejski jest ważniejszy niż wszystkie inne aspekty.

Wreszcie, dwa wnioski, które powinniśmy wykorzystać w przyszłości. Po pierwsze, w dłuższej perspektywie powinniśmy naprawdę dążyć do opracowania i wdrożenia logicznego systemu, którego nie musielibyśmy ciągle negocjować od nowa. Po drugie, mamy do czynienia z dwoma kontrowersyjnymi poprawkami, to znaczy z poprawkami nr 2 i 3. Nasza grupa postanowiła, że niezależnie od wyniku głosowania w tych dwu kontrowersyjnych sprawach, ostatecznie będziemy głosować za przyjęciem sprawozdania panów posłów Lamassoure'a i Severina. Nic nie usprawiedliwia Rady. Przyjęcie poprawki nr 2, różniącej się tylko nieznacznie pod względem danych liczbowych od propozycji zawartej w sprawozdaniu pana posła Lamassoure'a, skutkowałoby tym, że Parlament dałby Radzie sygnał na okres 2009-2014. Dlatego uważam, że ogólnie rzecz biorąc nasz Parlament i wszystkie grupy wypełniły swoje obowiązki, a Rada może podjąć swoją decyzję, jeżeli taka jest jej wola.

Dziękuję bardzo za rzetelną dyskusję w przypadku tak trudnej materii!
<SPEAKER ID="072" NAME="Richard Corbett">
w imieniu grupy PSE. - Panie przewodniczący! W imieniu grupy PSE chciałbym poprzeć przyjęcie tego sprawozdania. Moja grupa będzie głosować za jego przyjęciem i mamy nadzieję, że tekst, który został przyjęty w komisji większością 70% głosów będzie mógł teraz zostać przyjęty w Parlamencie przy równie imponującej większości.

Biorąc pod uwagę ograniczenia prawne ustanowione nowym Traktatem, biorąc pod uwagę ograniczenia czasowe wyznaczone teraz przed zakończeniem konferencji międzyrządowej, sprawozdawcy rozsądnie skoncentrowali się na usunięciu podstawowych nieprawidłowości w obecnym sposobie rozdziału miejsc, a nie na podjęciu się zaproponowania radykalnej restrukturyzacji systemu, co doprowadziłoby tylko do impasu na konferencji międzyrządowej i naraziłoby przyjęcie i ratyfikację nowego Traktatu na szwank.

W szczególności żadne państwo członkowskie nie utraci tej liczby miejsc, do której ma prawo zgodnie z postanowieniami obowiązujących obecnie traktatów, dotyczącymi rozdziału miejsc począwszy od 2009 r., oczywiście z wyjątkiem tego, kiedy sam Traktat stanowi w odniesieniu do Republiki Federalnej Niemiec inaczej. Z tym jednym wyjątkiem, żadne inne państwo nie będzie stratne w porównaniu z tym co już przewiduje Traktat na 2009 r.

Oczywiście niektórzy nasi koledzy posłowie próbują ugrać więcej miejsc dla swojego państwa członkowskiego, argumentując niekiedy, że nagle ich kraj ma większą liczbę mieszkańców, niż wszyscy zakładaliśmy dotychczas, większą niż dane liczbowe Eurostatu, z których wszyscy korzystają, włącznie z Radą.

Inni, ze względu na narodowy prestiż twierdzą, że powinni mieć tę samą liczbę miejsc, co inne określone państwo członkowskie. Muszę wyznać, że jestem bardzo zdziwiony stanowiskiem rządu Włoch i wiem, że pan Prodi i rzeczywiście niektórzy posłowie do PE, twierdzili, że Włochy muszą mieć tę samą liczbę miejsc, co Francja czy Wielka Brytania. Zaakceptowali jednak - zaakceptowaliśmy wszyscy - zasadę proporcjonalnej degresji, proporcjonalnej do liczby mieszkańców. Akceptuję to, że mój kraj będzie miał jedno miejsce mniej niż Francja, choć jak dotąd mieliśmy zawsze tę samą ich liczbę. Nie rozumiem, dlaczego tak trudno jest Włoch-om zaakceptować także, że będą miały mniej miejsc niż Francja dokładnie z tego samego powodu. Dziwię się, że rząd państwa, które tak często mówiło, że jest dla nas przykładem pod względem bycia communautaire, że jest mocno zaangażowane w spawy Europy, że nie jest nacjonalistyczne, zawsze stawia interesy Europy ponad swoje własne, że teraz Włochy i pan Prodi, twierdzą, że Włochy, ze względu na prestiż tego kraju, powinny mieć tę samą liczbę miejsc co Francja czy Wielka Brytania, choć oczywiście ich liczba mieszkańców nie jest w rzeczywistości taka sama.

Podsumowując, niech mi będzie wolno zaapelować, aby Parlament ten poparł przyjęcie tego sprawozdania, aby odrzucił poprawki, i aby dał Radzie Europejskiej wyraźny, zdecydowany sygnał.
<SPEAKER ID="074" NAME="Andrew Duff">
w imieniu grupy ALDE. - Pani przewodnicząca! Przyjęcie sprawozdania panów posłów Lamassoure'a i Severina poprze także grupa ALDE. Konferencja międzyrządowa wzywa nas do zmiany naszego składu odpowiednio do postanowień traktatu reformującego i żądanie to jest w pełni zasadne. My jako Parlament potrzebujemy dać konferencji zdecydowany, wyraźny sygnał, że jesteśmy w stanie podjąć taką finezyjną i odważną decyzję.

Nie ma czystego, ostatecznego wzoru. Pkt 6 zawiera definicję proporcjonalności degresywnej, która jest sensowna i nadaje się do stosowania. Oczywiście ja także wiem, że przedstawiciele niektórych państw członkowskich dążą do poprawy swojej pozycji wśród pozostałych państw, ale okazuje się, że wszystkie te propozycje wykluczają się wzajemnie. Wszyscy ci, którzy dążą do zmiany systemu nie odniosą sukcesu. Przyjęcie metody D'Hondta skutkowałoby zapewnieniem zbyt dużego znaczenia dużym państwom, a panu posłowi Friedrichowi chciałbym powiedzieć, że jego propozycja narusza traktatową zasadę degresywnej proporcjonalności. System pierwiastkowy zapewnia zbyt duże znaczenie mniejszym państwom.

Zdaję sobie w pełni sprawę z tego, że Włosi podnieśli interesującą kwestię dotyczącą podstaw statystycznych i jako Parlament powinniśmy zbadać kwestię różnic pomiędzy terminami obywatel, mieszkaniec i wyborca. Kwestia ta jest jednak niezwykle złożona i niewątpliwie wchodzi w zakres wyłącznej kompetencji poszczególnych państw członkowskich w dziedzinie prawa wyborczego i obywatelstwa. Tego problemu nie jesteśmy w stanie rozwiązać tak po prostu w tydzień, do czasu zakończenia konferencji międzyrządowej.

Po zakończeniu konferencji międzyrządowej Komisja Spraw Konstytucyjnych przedstawi sprawozdanie, na potrzeby którego mam zaszczyt być powołanym na sprawozdawcę, które będzie mogło zawierać omówienie wszystkich tych kwestii i propozycję reformy prawa pierwotnego z 1976 r. Są to jednak zadania, które mogą zostać wykonane dopiero w przyszłym roku, a nie w obecnych okolicznościach.

W międzyczasie zapewnijmy zdecydowane poparcie rozważanej obecnie propozycji i raczej niż obarczać ją problemem dajmy konferencji międzyrządowej rozwiązanie.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="075" NAME="Brian Crowley">
w imieniu grupy UEN. - Pani przewodnicząca! Chciałbym przyłączyć się do moich przedmówców i podziękować sprawozdawcom za ich wysiłki w przypadku czegoś, co stanowi bardzo trudną i złożoną kwestię.

Ostatecznie wbrew temu co mogą twierdzić niektórzy koledzy posłowie, indyki nie głosują za Świętami Bożego Narodzenia, dlaczego więc którykolwiek poseł do PE miałby cieszyć się z likwidacji jego miejsca w tym Parlamencie? Istnieją uzasadnione powody, dla których niektórzy dążą do zapewnienia swojemu państwu największej liczby miejsc wśród państw danej kategorii. Wahałbym się krytykować kogokolwiek za taką postawę. Wprost przeciwnie, kiedy przeanalizuje się zmiany, które zaszły od czasu pierwszych bezpośrednich wyborów do Parlamentu Europejskiego w 1979 r. to stwierdzi się, że mamy do czynienia z fenomenalnymi zmianami trendów demograficznych i ludnościowych w całej Unii Europejskiej, zwłaszcza ze względu na rozszerzenie Unii Europejskiej w 2004 r. obejmujące państwa Europy Wschodniej, które umożliwiło swobodny przepływ tak wielu osób do innych krajów, co znacznie zmieniło sytuację demograficzną.

Uważam, że jedną z delikatnych kwestii, o której powinniśmy mówić (a o degresywnej proporcjonalności możemy mówić w nieskończoność) jest to, że zawsze istniała równowaga pomiędzy poszczególnymi instytucjami - a także równowaga pomiędzy większymi i mniejszymi państwami członkowskimi - w celu zapewnienia, że żadna instytucja nie będzie mogła zdominować innej instytucji lub, że większe państwa członkowskie nie będą mogły dominować średnich czy małych państw członkowskich. Dlatego istotne jest utrzymanie tej równowagi na ile to jest możliwe.

Z zadowoleniem przyjmuję uwzględnienie przez sprawozdawców w kompromisowej poprawce zasady utrzymania tej równowagi instytucjonalnej. Jednakże oprócz tego, kiedy przyjrzymy się wykorzystanym danym liczbowym - i wielokrotnie inni posłowie powoływali się tutaj na dane liczbowe Eurostatu - spośród 27 państw, w przypadku 15 Eurostat podaje tylko wstępne dane przekazane przez główne urzędy statystyczne tych państw. Decyzje podejmowane są więc na podstawie danych wstępnych, pomimo tego, że może to mieć nieodwracalne skutki, jeśli chodzi o rozdział miejsc w Parlamencie w przyszłości.

Powinniśmy także pamiętać o kolejnym rozszerzeniu, które ma objąć Chorwację, a które miałoby także niekorzystny wpływ w tym względzie. Dlatego apeluję o zachowanie ostrożności podczas głosowania w tej sprawie.
<SPEAKER ID="076" NAME="Johannes Voggenhuber">
w imieniu grupy Verts/ALE. - (DE) Pani przewodnicząca! Moja grupa nie będzie głosować za przyjęciem tego sprawozdania, ponieważ proponowany system reprezentacji i rozdziału miejsc jest sprzeczny w podstawowymi zasadami demokracji, zachowuje historyczne różnice i jest niezgodny z charakterem tego Parlamentu jako reprezentanta obywateli i osób, które nań głosowały.

To nie są marzenia, które nie są spełniane. Tak, panie pośle Severin! Jest wiele osób, które chcą bardzo dużo, lecz wszyscy powinniśmy chcieć zdać sobie sprawę z tego, co to jest Parlament. Parlament nie jest - jak poinformowali nas sprawozdawcy w swoim piśmie wczorajszego wieczoru - organem odzwierciedlającym zdolność ekonomiczno-społeczną poszczególnych państw członkowskich. Nie! Parlament jest organem reprezentującym wyborców i niczym więcej. Parlament albo jest organem reprezentującym obywateli, albo w ogóle nie jest Parlamentem! Parlament nie jest Parlamentem, jeżeli nie ma społeczeństwa, które moglibyśmy reprezentować i nieprawdą jest, że w Europie wyrażenie "obywatelstwo” ma inne znaczenie niż w rozumieniu prawa międzynarodowego czy w Stanach Zjednoczonych. We wszystkich tych przypadkach wyrażenie to ma dokładnie takie samo znaczenie i radzę państwu zajrzeć do obowiązujących obecnie traktatów. Radzę państwu zapoznać się z Kartą praw podstawowych Unii Europejskiej, która określa prawa tych obywateli. Radzę państwu zapoznać się z zasadami dostępu do Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości. Radzę państwu zapoznać się z zasadami dopuszczenia do udziału w głosowaniu. Zobaczą państwo wtedy, że jednym z najłatwiejszych zadań na świecie jest stwierdzenie, kto jest obywatelem Unii i kto jest uprawniony do wybierania posłów do tego Parlamentu. Jest do decyzja podejmowana co pięć lat.

"Mieszkańcy”, "ludność” to symboliczne określenia zdolności ekonomiczno-społecznej. Ponieśliśmy już jednak pod tym względem porażkę, kiedy w Nicei powiedziano nam: drogi Parlamencie, po prostu powiedz nam sam, jakiego składu dla siebie pragniesz. Ponieśliśmy wtedy porażkę. Niestety nie wykorzystaliśmy tych siedmiu lat, aby wyjaśnić, jaka jest rola tego Parlamentu. Dlatego ponownie dokonujemy oceny historycznych niedorzeczności i historycznych ograniczeń praktycznych, występujących dotychczas. Te niedorzeczności i ograniczenia nie mają jakiegokolwiek związku z demokracją i rozważaniami dotyczącymi Konstytucji.
<SPEAKER ID="077" NAME="Sylvia-Yvonne Kaufmann">
w imieniu Grupy GUE/NGL. - (DE) Pani przewodnicząca! Członkowie mojej grupy zajęli różne stanowiska, ale ja popieram przyjęcie sprawozdania panów posłów Lamassoure'a i Severina. Dzięki temu sprawozdaniu Parlament odpowiedzialnie korzysta ze swojego prawa inicjatywy, sam przedstawiając propozycję swojego przyszłego składu. Parlament realizuje to zadanie dzięki intensywnej pracy, którą w duchu europejskim wykonało obydwu sprawozdawców. Przedmiotowa propozycja jest należycie wyważona i oparta na jasno określonym, zrozumiałym i przejrzystym systemie, który, co więcej może być stosowany przy kolejnych rozszerzeniach.

Propozycja ta odzwierciedla zasadę różnorodności. Poprzez wykorzystanie wszystkich 750 możliwych miejsc, propozycja ta zapewnia także, że w przyszłości Parlament odzwierciedlał będzie całe spektrum podstawowych kierunków politycznych z każdego kraju. Propozycja oparta jest także na zasadzie solidarności, dlatego większe, największe pod względem ludności państwa członkowskie zgadzają się na zmniejszenie swojego wpływu, aby zapewnić mniejszym, najmniejszym pod względem liczby ludności państwom członkowskim możliwość bycia lepiej reprezentowanymi. Wszystko to przyczynia się do zwiększenia spójności Unii. Mam zatem nadzieję, że Rada w pełni i szybko wprowadzi w życie propozycję Parlamentu przed wyborami 2009 r.

Kończąc chciałabym podnieść jeszcze jedną kwestię. Podstawę dla obliczania liczby miejsc danego państwa członkowskiego - tak jak w przypadku Rady - stanowią wszyscy mieszkańcy tego państwa członkowskiego, w tym mieszkający w nim obywatele państw trzecich, ponieważ stanowią część jego społeczeństwa. Jest to jednak jedna strona medalu. Prawo do głosowania w wyborach do Parlamentu Europejskiego powinni mieć także obywatele państw trzecich, których miejscem zamieszkania jest którekolwiek państwo członkowskie Unii Europejskiej. Zawsze o to walczyłam i będę kontynuować tę walkę!
<SPEAKER ID="078" NAME="Bernard Wojciechowski">
w imieniu grupy IND/DEM. - Pani przewodnicząca! Zazwyczaj, kiedy mamy do czynienia z takim sprawozdaniem spieramy się o to, co dane państwo powinno zyskać, a inne stracić, co dowodzi tylko tego, że solidarność europejska jest mitem i zawsze triumfuje narodowy egoizm.

W świetle ostatniej niemieckiej agresji pana posła Schulza wobec Przewodniczącego Komisji Europejskiej przyjrzyjmy się dobrej metodzie wygrania w tej grze, w której wygrywa tylko jedna ze stron.

W pkt. 8 mamy do czynienia z lamentem, że Niemcy utracą miejsca. Słyszymy coraz więcej takich lamentów, że większa liczba dokumentów Unii Europejskiej powinna być tłumaczona na język niemiecki, że Niemcy są państwem wnoszącym do budżetu Unii Europejskiej największy wkład, że Niemcy powinny mieć swoje miejsce w Radzie Bezpieczeństwa ONZ itd. Moglibyśmy sporządzić całą listę takich skarg.

Jednocześnie pan poseł Severin stara się nas przekonać, swoją niezdefiniowaną degresywną proporcjonalnością, która, nawiasem mówiąc nie dotyczy jego Rumunii, że kiedy Polska traci trzy miejsca, to w rzeczywistości zyskuje jedno. Chciałbym tylko, żeby koncepcja pana posła Severina sprawdzała się tak dobrze w kasynie.

Wyjaśnijmy coś jednak sobie. Tylko socjalista z Yorkshire był w stanie przyznać, że dwa i dwa to pięć.
<SPEAKER ID="079" NAME="Luca Romagnoli">
w imieniu grupy ITS. - (IT) Pani przewodnicząca, panie i panowie! Sprawozdanie panów posłów Lamassoure'a i Severina powinno zostać pogardliwie odrzucone ze względu na jego ideologiczny anty-włoski podtekst i powierzchowność argumentów merytorycznych w przeciwieństwie do argumentów politycznych, na których się opiera. Nie będę się wdawał tutaj w dyskusję nad tym, jakie znaczenie ma dla mnie ius sanguinis w porównaniu do Jakobinizmu ius loci, ponieważ oczywistym jest, że takie postrzeganie rzeczywistości jest czymś obcym, zarówno dla sprawozdawców, jak i tych, którzy zlecili podjęcie tej inicjatywy.

Ani nie jestem ekspertem w dziedzinie prawa, ani nie mam znakomitej reputacji, jak przewodniczący Komisji Spraw Europejskich Senatu Włoskiego, pan profesor Manzella, ani nie potrafię tak, jak inni moi koledzy posłowie, wykazać z taką samą precyzją rozbieżności prawnych opinii wyrażonych w sprawozdaniu. Uważam jednak, że warto podkreślić, iż dla sprawozdawców bezsporne fakty nie mają żadnego znaczenia; w polityce jest to znaczenie i rola Włoch, w przeszłości i obecnie, w procesie jednoczenia się Europy.

Bardzo niekorzystna dla Włoch zasada degresywnej proporcjonalności regulująca na nowo rozdział miejsc określonych w traktacie konstytucyjnym, który został odłożony na później, zastosowana została w sposób wyraźnie dyskryminujący Włochy. W przypadku niektórych krajów, nowy system obejmuje przynależność do określonej grupy i istnieje kilka rażących przypadków zafałszowania faktów, takich jak przyznanie Estonii takiej samej liczby miejsc jak Malcie, choć ma ona pięć razy więcej mieszkańców.

Możemy zaakceptować to, że w Wielkiej Brytanii prawo głosowania mają także obywatele państw trzecich posiadający stałe miejsce zamieszkania w tym kraju i na tej podstawie sprawozdawcy przyznają Wielkiej Brytanii jedno miejsce więcej niż Włoch-om, choć w wyborach 2004 r. udział wzięło jedynie nieco więcej niż jedna trzecia ogółu uprawnionych do głosowania. Możemy zaakceptować to, że Francja, która sporządza swoje listy wyborcze i określa swój profil demograficzny z taką samą różnorodnością miejsc urodzenia, jak w przypadku jej reprezentacji narodowej w piłce nożnej, otrzymuje dwa miejsca więcej niż Włochy. Możemy zaakceptować gnuśność rządu włoskiego i widzieliśmy walki, które toczyły się w trakcie przygotowań do debaty w Radzie.

Jest jednak coś, czego nie da się zaakceptować. Sprawozdawcy kurczowo trzymają się swojej dyskusyjnej interpretacji pojęcia obywatelstwa. Twierdzą, że wyborcą jest każdy mieszkaniec Unii Europejskiej, nawet wtedy, gdy jest posiadaczem paszportu i obywatelstwa państwa trzeciego. W swoich obliczeniach nie biorą jednak pod uwagę obywateli Unii Europejskiej mieszkających w państwach trzecich. Sprawia to wrażenie rażącej, manipulacyjnej i nieakceptowalnej dyskryminacji wymierzonej we Włochy, której jesteśmy stanowczo przeciwni!
<SPEAKER ID="080" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Przede wszystkim pragnę wyrazić moje poparcie dla sprawozdawców, panów posłów Lamassoure'a i Severina, za ich sprawozdanie. Powinniśmy pogodzić się z tym, że zgoda na zastosowanie zasady degresywnej proporcjonalności spowoduje utratę przez Słowację jednego miejsca w Parlamencie. Oprócz proporcjonalnego rozdziału miejsc w Parlamencie, zasadą tą powinno się objąć wszystkie obszary polityki Unii Europejskiej w zakresie zatrudnienia. Apeluję zatem o zwiększenie liczby przedstawicieli i pracowników z 12 nowych państw członkowskich we wszystkich instytucjach Unii Europejskiej. Uważam, że każde państwo członkowskie dysponuje dostatecznie dużą liczbą wykwalifikowanych osób, które są w stanie wnieść w Unii Europejskiej wartościowy wkład.

Równość jest jedną z zasad leżących u podstaw Unii Europejskiej. Nawet "stare” państwa członkowskie zobowiązały się do poszanowania tej zasady, kiedy witały wśród siebie 12 nowych państw członkowskich. Zasada ta powinna mieć zastosowanie we wszystkich obszarach, a nie tylko w przypadku funkcji posła Parlamentu Europejskiego czy stanowiska Komisarza. Apeluję o przestrzeganie i poszanowanie zasady równości. Przystępując do Unii Europejskiej, nowe państwa członkowskie musiałby spełnić wiele kryteriów. Apeluję teraz do całej Unii Europejskiej, aby wypełniła swoje zobowiązania w tym zakresie.
<SPEAKER ID="081" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Pani przewodnicząca! Opowiadając się za przyjęciem sprawozdania pana posła Lamassoure'a Unia Europejska może zrobić historyczny krok. Przyjmując to sprawozdanie, możemy zapomnieć o czasach, kiedy ilość miejsc w Parlamencie Europejskim rozdzielana była na podstawie systemu, w którym poszczególne państwa zaliczane były do różnych grup, w zależności od umiejętności negocjacyjnych szefów poszczególnych rządów, i w którym zakłada się, że państwa członkowskie Unii Europejskiej mają sprzeczne interesy. Jeżeli Parlament postanowi poprzeć przyjęcie sprawozdania pana posła Lamassoure'a, zapomnimy o tym systemie i przejdziemy na system funkcjonujący w oparciu o zasadę proporcjonalności, zgodnie z którą liczba mieszkańców danego kraju ma wpływ na liczebność reprezentacji tego kraju w Parlamencie.

System, który stosowaliśmy dotychczas oparty był na zasadach, które bardzo trudno jest wyjaśnić, a zasady, które możemy wprowadzić na podstawie sprawozdania pana posła Lamassoure'a można wyjaśnić.

Ten nowy system oparty jest na zasadzie maksymalnej i minimalnej liczby miejsc oraz na zasadzie uwzględniania liczby ludności poszczególnych państw. Zasadę tę da się także obronić, kiedy patrzy się w przyszłość. Oznacza to, że interesy żadnego państwa nie są stawiane ponad interesy innego, lecz brana jest pod uwagę liczba mieszkańców. Jest to postęp, jeśli chodzi o demokratyzację Unii Europejskiej.

Chcę określić wyraźnie wybór, przed którym stoimy. Albo poprzemy przyjęcie propozycji zawartych w sprawozdaniu pana posła Lamassoure'a, albo powrócimy do porozumienia z Nicei z jego arbitralnością i negocjacjami charakteryzującymi się sprzecznymi interesami narodowymi. Kiedy słucham ostatnich mówców z tych ław i widzę ich poruszenie to dostrzegam także interesy narodowe w kontekście sporów.

Sprawozdanie pana posła Lamassoure'a zasługuje na poparcie, ponieważ odzwierciedla zasadę.
<SPEAKER ID="082" NAME="Sérgio Sousa Pinto" AFFILIATION="PSE">
(PT) Pani przewodnicząca, panie i panowie! Sprawozdanie Komisji Spraw Konstytucyjnych w sprawie przyszłego składu Parlamentu Europejskiego, sporządzone przez panów posłów Alaina Lamassoure'a i Adriana Severina stanowi ważny wkład, proponując wyważone i obiektywne rozwiązanie w sprawie, która jest bardzo delikatna ze względów politycznych. Dlatego chciałbym pogratulować dwu sprawozdawcom.

Powinniśmy pamiętać, że to w czerwcu zeszłego roku Rada Europejska obiecała Parlamentowi Europejskiemu, że do października 2007 r. przedstawi rozwiązanie tego problemu przyszłego składu Parlamentu tak, aby można je było zastosować jeszcze w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2009 r. Sprawozdanie do jest odpowiednią odpowiedzią dla tych, którzy obawiali się, że Parlament nie będzie w stanie rozstrzygnąć tego problemu ze względu na powszechność ideologii nacjonalistycznej; sprawozdanie to pokazuje także, że instytucja ta jest biegła w dokładnym określaniu i wyrażaniu wspólnego interesu europejskiego w kontekście dynamiki krajowej, która zazwyczaj komplikuje kwestie międzyrządowe.

Kwestią o istotnym znaczeniu jest określenie stanowiska Parlamentu Europejskiego w celu zapewnienia sprawnego przebiegu prac konferencji międzyrządowej, które powinny zostać zakończone 18 i 19 października w Lizbonie. Dlatego niezbędne jest zdanie sobie sprawy z politycznego związku pomiędzy tą nową propozycją w sprawie rozdziału miejsc zgodnie z zasadą degresywnej proporcjonalności i pakietem reform dotyczących instytucji Unii, a zwłaszcza zasadą podwójnej większości definiującą większość w Radzie.

Chciałbym skorzystać z tej okazji, aby podkreślić, że niezbędne jest zapewnienie spójności, jeśli chodzi o instytucjonalny aspekt traktatu reformującego oraz o zasadę podwójnej większości, która rzekomo ma mieć zastosowanie dopiero w okresie 2014-2017; traktaty nie powinny obejmować żadnych dżentelmeńskich układów, takich jak na przykład nadal obowiązujący kompromis z Joaniny i choć obecne ramy prawne obejmują takie układy, to jednak służyłyby jedynie blokowaniu procesu decyzyjnego w Radzie.

Wiedzieliśmy od samego początku, że rozdział miejsc w Parlamencie Europejskim nie będzie li tylko kwestią wyliczeń matematycznych. W granicach obecnych czynników, rozwiązanie, które powinno zostać wypracowane musiałoby być zgodne z trzema zasadami: zasadą solidarności, zgodnie z którą państwa członkowskie mające największą liczbę mieszkańców zaakceptują fakt, że pozostaną państwami niedoreprezentowanymi, zasadą różnorodności, aby umożliwić reprezentację obejmującą pełny wachlarz podstawowych orientacji politycznych z każdego kraju oraz zasadą sprawności polegającą na ograniczeniu maksymalnej liczby przedstawicieli do poziomu odzwierciedlającego rolę zgromadzenia prawodawczego. Dzięki zastosowaniu zasady degresywnej proporcjonalności, sprawozdania będą miały status w miarę konsensualnej propozycji.

Pani przewodnicząca! Podsumowując chciałbym powiedzieć, że Parlament Europejski nie musi uznać osiągniętego porozumienia za doskonałe do czasu udzielenia swojej politycznej zgody. Pomimo swoich słabych stron, przedmiotowy tekst w swoim obecnym brzmieniu zwiększa wiarygodność Parlamentu Europejskiego i jest nieskończenie lepszy od nieodpowiedzialnego przeciągania w nieskończoność zawodów w siłowaniu się na rękę pomiędzy grupami, które cechuje narodowy egotyzm, co kosztowałoby drogo zarówno Unię, jak i jej obywateli.

W przeddzień ważnej Rady Europejskiej Parlament ten, reprezentujący naszych obywateli - i trudno mi się zgodzić z tym, że Parlament ten reprezentuje również państwa członkowskie - daje pierwszeństwo interesom europejskim, wierząc, że głowy państw postąpią tak samo.
<SPEAKER ID="083" NAME="Henrik Lax" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Istnieje duża grupa obywateli, która została całkowicie pominięta w debacie nad składem Parlamentu Europejskiego. Mam tutaj na myśli niemalże 50 mln Europejczyków będących członkami regionalnych lub lokalnych, narodowych mniejszości językowych. Obecnie grupy te reprezentowane są w Parlamencie Europejskim tylko przez kilku posłów. Jest to nie do zaakceptowania i ze smutkiem musze stwierdzić, że daje to fałszywy obraz Parlamentu Europejskiego. To tak, jakbyśmy nie rozumieli delikatnej sytuacji, w której znajdują się niektóre mniejszości językowe. Sprawozdanie panów posłów Lamassoure'a i Severina oparte na zasadzie "degresywnej proporcjonalności” stanowi znakomity przykład dzieła statystycznego i ja będę także głosować za przyjęciem tego sprawozdania, ale musimy także teraz zdobyć się na odwagę i podjąć dyskusję nad innymi kwestiami merytorycznymi. Jak mamy zamiar zwiększyć zaufanie obywateli do Unii Europejskiej? Jak mamy zamiar zagwarantować, że Unia Europejska i Parlament Europejski realizować będą te cele, które chcielibyśmy, aby realizowali je także inni, to znaczy, jak mamy zamiar zapewnić, że w głos mniejszości wsłuchiwać się będą także inni?

Panie i panowie! Czy my posłowie do PE możemy tolerować to, że regionalne i lokalne, narodowe mniejszości językowe zdane są na łaskę dobrej woli rządów krajowych, które mogą przydzielić im miejsce, a może chcemy, aby te mniejszości nie były reprezentowane w Parlamencie Europejskim? Odpowiedzią powinno być zdecydowane "nie”! Jeśli chodzi więc o zapewnienie różnorodności, nadszedł czas, aby jakąś liczbę miejsc w Parlamencie Europejskim zarezerwować mniejszościom językowym. Występuję tutaj w imieniu mieszkańców Finlandii mówiących po szwedzku, a także w imieniu prowincji Åland.
<SPEAKER ID="084" NAME="Cristiana Muscardini" AFFILIATION="UEN">
(IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! Sprawozdanie w sprawie rozdziału miejsc w Parlamencie jest w sposób oczywisty wewnętrznie sprzeczne, a sprzeczności te uległy wzmocnieniu dzięki wczorajszemu pismu sprawozdawców, jakby chcieli wytłumaczyć się ze swojego stanowiska w tak politycznie delikatnych kwestiach, a ponadto sprawozdanie to jest sprzeczne z pojęciem prawnym obywatelstwa, w jego odwiecznym znaczeniu.

Zasada zaproponowana w sprawozdaniu jest sprzeczna zarówno z pojęciem państwa narodowego, jak i z postanowieniami traktatów. Z prawnego punktu widzenia, obywatelem Unii Europejskiej jest każdy i tylko każdy, kto posiada obywatelstwo jakiegoś państwa członkowskiego Unii Europejskiej i kto skutkiem tego posiada wszystkie związane z tym prawa i na kim ciążą wszystkie związane z tym obowiązki. Kryterium musi być obywatelstwo, a nie miejsce zamieszkania. Przedmiotowa propozycja jest także sprzeczna z podejściem, które odzwierciedla projekt nowego Traktatu, który stanowi wyraźnie, że pojęcie obywatelstwa nie ma żadnego związku z pojęciem prawa stałego pobytu.

Parlament Europejski nie wykorzystał znakomitej okazji, aby wykazać się wobec innych instytucji zdolnością znalezienia samemu rozwiązań opartych na powszechnie uznanych i wspólnych zasadach prawa. Chciałbym zapytać sprawozdawców, dlaczego w ogóle nie wzięli pod uwagę możliwości wykorzystania do celów rozdziału miejsc liczby obywateli poszczególnych państw członkowskich zamiast liczby stałych mieszkańców?

Może było to podyktowane chęcią faworyzowania niektórych państw ze szkodą dla innych? Proszę przyjrzeć się przypadkowi Zjednoczonego Królestwa, które prawo głosowania w wyborach do Parlamentu Europejskiego przyznaje nawet tym, którzy nie są obywatelami Unii Europejskiej. Panowie posłowie Lamassoure i Severin! Uważam, że oświadczając tak, jak żeście to zrobili, że żadne państwo nie zostało poszkodowane w porównaniu z uzgodnieniami z Nicei, mijacie się w sposób oczywisty z prawdą, co naprawić będą musieli inni.

Dlatego nie możemy poprzeć przyjęcia tego sprawozdania. Co więcej, sprawozdanie to zawiera propozycje, które są szkodliwe nie tylko dla naszego kraju - mojego kraju - ale także dla innych państw Unii. Propozycje te szkodą także demokracji przedstawicielskiej i przyszłemu Traktatowi, który jak państwo wiecie zawiera wytyczne i zasady, zgodnie z którymi powinny być rozdzielane miejsca w Parlamencie. Nie możemy ignorować pojęcia "obywatelstwa europejskiego” jako podstawy legitymacji demokratycznej naszego Parlamentu.
<SPEAKER ID="085" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Pani przewodnicząca, panie i panowie! Jestem za tym, aby Parlament Europejski odgrywał decydującą rolę, co jest często podważane, ale wygląda na to, że rządy zamierzają wykorzystać to sprawozdanie do celów manipulowania tym Parlamentem.

Według nas ta propozycja rozdziału miejsc jest nierozsądna. Włochy są karane, co jest powodem obaw, ale najważniejsze jest tutaj to, że takie karanie Włoch jest bezzasadne.

Naruszana jest historyczna równowaga, a co gorsza, zmieniane są zasady rozdziału miejsc w imię obrony stałych mieszkańców, którym nie przyznaje się prawa do obywatelstwa. Państwa takie, jak Włochy, które przyznały prawo głosowania swoim obywatelom, którzy nie mają stałego miejsca zamieszkania w tym kraju są karane. Potrzeba nam zupełnie innego rozwiązania; uważam, na przykład, że potrzebujemy pojęcia obywatelstwa opartego na pojęciu stałego miejsca zamieszkania, i to takiego, które byłoby brane pod uwagę nie tylko w kontekście liczby posłów do Parlamentu, którzy mają zostać wybrani, ale także w kontekście prawa głosowania i kandydowania.

Reprezentację powinniśmy zagwarantować mniejszościom politycznym i małym państwom, określając to wyraźnie w drodze kryteriów, które zostałyby uwzględnione w krajowych przepisach prawa wyborczego; powinniśmy także rozważyć wprowadzenie nowych zasad umożliwiających maksymalne wykorzystanie potencjału partii europejskich i ich zdolności samo-reprezentacji w takich wyborach. W sprawozdaniu nie podniesiono którejkolwiek z tych kwestii i dlatego będziemy głosować przeciwko jego przyjęciu.
<SPEAKER ID="086" NAME="Jens-Peter Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
(DA) Pani przewodnicząca! Sprawozdanie, które Parlament będzie jutro przyjmował praktycznie wstrzyma przystąpienie do Unii Europejskiej Turcji i innych państw Europy o dużej liczbie mieszkańców. Znaczenie Niemiec w Radzie będzie dwa razy większe niż dotychczas, podczas gdy znaczenie mniejszych państw będzie o połowę mniejsze. Jednocześnie niektóre większe państwa uzyskają więcej miejsc w Parlamencie. Ogólnie rzecz biorąc, Niemcom nadal będzie się rekompensować to, że dysponują taką samą liczbą głosów w Radzie co Włochy, Wielka Brytania czy Francja, choć przecież Niemcy wykorzystują do maksimum obecność każdego Niemca w Radzie.

Nie wieżę, że dużym państwom uda się znowu odnieść tak duże korzyści, a mniejsze państwa nie będą w stanie zapewnić sobie większych korzyści, jeżeli wyborcy mają uznać podjęte decyzje za słuszne; proszę wsłuchać się w słowa pana posła Laxa.

Chciałbym zaapelować do większych państw o zastanowienie się. Nie może być jednocześnie głosowania w Radzie zgodnie z liczbą mieszkańców i czegoś, co przypomina tę zasadę także w Parlamencie.

W Stanach Zjednoczonych, wszystkie stany reprezentowane są w Senacie zgodnie z zasadą równości. W Niemczech, Saarland posiadający jeden milion mieszkańców dysponuje w Wyższej Izbie Parlamentu Niemieckiego trzema głosami, podczas gdy Rhineland-Palatinate posiadający 18 mln mieszkańców dysponuje sześcioma głosami; systemu niemieckiego nie można zatem w ogóle uznać za sprawiedliwy. Kiedy mój kraj przystąpił do Wspólnot Europejskich, Niemcy miały trzy razy tyle głosów w Radzie co Dania; teraz będą ich miały 15 razy tyle. Niegdyś Niemcy miały trzy i pół razy tyle miejsc w Parlamencie co Dania; teraz będą ich miały osiem razy tyle. Jest to zbyt wielka nierówność, która nigdy nie spotka się ze zrozumieniem ze strony wyborców. Ten brak równości zniszczy Unię Europejską - na tym polega cały problem.
<SPEAKER ID="087" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="ITS">
(NL) Pani przewodnicząca! Niech mi będzie wolno rozpocząć od wyrażenia moich wątpliwości co do terminu rezolucji będącej obecnie przedmiotem debaty. Czy prawdą jest, że czerwcowa Rada Europejska zwróciła się do Parlamentu o przestawienie projektu dotyczącego przyszłego składu Parlamentu, ale odkrywamy teraz, że cała propozycja oparta jest na traktacie reformującym, akcie prawnym, który nie został nawet jeszcze ratyfikowany, a co dopiero mówić o wejściu w życie? Innymi słowy, stawiamy wszystko na głowie. Nawiasem mówiąc nie jest to pierwszy raz, kiedy tak się dzieje i zaczyna to być naprawdę oburzające.

Nie występuję tutaj w imieniu grupy Tożsamość, Tradycja i Suwerenność, ale jako przedstawiciel małego państwa członkowskiego, a raczej przyszłego państwa członkowskiego, ponieważ nie jest to już dłużej kwestia tego, czy, lecz kiedy Belgia się rozpadnie, a Flandria stanie się niezależnym państwem. To dygresja.

Uważam, że jeżeli wierzy się, co najmniej w to, że mniejsze państwa członkowskie i ich przedstawiciele w tym Parlamencie powinni być nadal w stanie odgrywać znaczącą rolę to promowana przez autorów tego sprawozdania zasada degresywnej proporcjonalności jest najbardziej odpowiednim rozwiązaniem, a także najbardziej sprawiedliwym punktem wyjścia.

W każdym razie popieram interpretację rozszerzającą tej zasady degresywnej proporcjonalności, a zatem zamierzam poprzeć odpowiednią poprawkę pana posła Bonde'a. Uważam, że w interesie Unii Europejskiej jest, aby mniejsze państwa członkowskie miały możliwie najlepszą reprezentację w Parlamencie Europejskim; jeżeli cel ten nie zostanie osiągnięty będziemy świadkami dalszego spadku powszechnego poparcia instytucji europejskich.
<SPEAKER ID="088" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
Pani przewodnicząca! Mamy dziś dwie kolejne debaty tu w Parlamencie Europejskim, które pokażą nam jaki będzie ład i podział władzy w Unii Europejskiej. Dla mnie, reprezentanta Polski i Ligii Polskich Rodzin, jest to bardzo smutna debata.

Oceniam bardzo krytycznie tę nową próbę wprowadzenia traktatu konstytucyjnego pod nową nazwą traktatu reformującego, a także dyskryminujący mój kraj nowy podział mandatów w Parlamencie Europejskim. Przyjęte zresztą na forum Komisji Konstytucyjnej Parlamentu Europejskiego sprawozdanie na podstawie bardzo wątpliwych i naciąganych argumentów w sposób ewidentny uderza w jedne kraje, a faworyzuje drugie kraje, zresztą nie po raz pierwszy. Na to mojej zgody być nie może.

Apeluję także do prezydenta Polski, żeby za tydzień w Lizbonie odrzucił ten Traktat.
<SPEAKER ID="089" NAME="Alexander Stubb" AFFILIATION="PPE-DE">
Pani przewodnicząca! Myślę, że jest to jeden z najsmutniejszych dni naszych prac plenarnych ostatnich pięciu lat, ponieważ po raz pierwszy, co najmniej ja, uważam osobiście, że Parlament stał się organem międzyrządowym. Przypomina mi to noce w Amsterdamie w 1997 r.; przypomina mi to noce w Nicei w 2000 r. I dziś na posiedzeniu naszej grupy, i myślę także, że i tutaj na posiedzeniu plenarnym, możemy zobaczyć, na czym to polega.

Ja naprawdę sądziłem, że rolą Parlamentu Europejskiego jest reprezentowanie interesów wszystkich obywateli Unii Europejskiej, a nie wąskich interesów narodowych.

Mamy przed sobą trzy opcje; jedną jest przyjęcie propozycji panów posłów Severina i Lamassoure'a, którą uważam za propozycję europejską. Jest to znakomita propozycja, a panowie posłowie Severin i Lamassoure wykonali znakomitą robotę, za którą należy im pogratulować.

(Oklaski)

Drugą naszą opcją jest powrót do traktatu z Nicei. Może niektórzy z nas tego właśnie chcą; nie wiem. Ale czy naprawdę tego chcemy? Czy po to prowadzimy całą tę debatę? Czy chcemy powrotu do traktatu z Nicei? Czy Hiszpania chce stracić miejsca? Czy Polska chce stracić miejsca? Nie wiem.

Trzecią opcją jest coś, co nazywam opcją prowokacyjną, która obejmuje dwie prowokacje: jedną polegającą na daniu dużym państwom o wiele, wiele więcej, a małym, o wiele, wiele mniej. Ta druga prowokacja wywodzi się z drugiej strony, aby dać małym państwom bardzo dużo, a dużym państwom nie dać niczego. Czy tego chcemy? Czy po to tutaj jesteśmy? Nie wydaje mi się. Mam co najmniej nadzieję, że tak nie jest.

Wynik jutrzejszej debaty świadczyć będzie o wiarygodności Parlamentu Europejskiego i o tym, czy jesteśmy w stanie podjąć racjonalną, logiczną i sprawiedliwą decyzję. Czy jesteśmy w stanie wysunąć propozycję, czy po prostu jesteśmy tacy sami, jak państwa członkowskie?

(Oklaski)
<SPEAKER ID="090" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pani przewodnicząca, panie i panowie! Poprzez to sprawozdanie panów posłów Lamassoure'a i Severina Parlament wnosi swój wkład. Będziemy rozdzielać miejsca w 2009 r., podczas gdy nowy wzór rozdziału głosów w Radzie Ministrów będzie miał zastosowanie dopiero w 2014 r. Jesteśmy obecnie gotowi przeprowadzić tę operację dopiero w kolejnym okresie. Jednakże cała propozycja ma zastosowanie jedynie wtedy, gdy przyjęty zostanie nowy Traktat. Jeżeli nowy Traktat nie zostanie wprowadzony w życie w mocy pozostaną traktat z Nicei i traktaty akcesyjne, co oznacza, że wszystkie państwa będą miały mniej miejsc. Dlatego poparcie przyjęcia tego sprawozdania podczas jutrzejszego posiedzenia plenarnego powinno budzić duże zainteresowanie.

Dziękuję obydwu sprawozdawcom, panom posłom Lamassoure'owi i Severinowi za wykonaną pracę. Nie możemy zadowolić każdego; to byłby cud. Protestuję jednak przeciwko temu, co zostało powiedziane tutaj przez przedstawicieli Polski, że ktoś jest ofiarą dyskryminacji. Nikt nie jest dyskryminowany. Wprost przeciwnie, wysunięta została propozycja, która jest możliwa do przyjęcia i jest oparta na obiektywnych kryteriach, na podstawie której możemy rozdzielić miejsca, którymi dysponujemy.

Powinniśmy jednak kontynuować debatę, którą rozpoczęli nasi włoscy koledzy, a mianowicie debatę dotyczącą tego, czy pojęcie obywatelstwa Unii Europejskiej jest tożsame z pojęciem obywatelstwa na szczeblu krajowym. Państwo narodowe zamknęło swoje granice i wykluczyło wszystkich innych. Unia Europejska oparta jest na innej koncepcji, a my w rzeczywistości rozszerzamy zakres tej debaty, aby reprezentowani byli przez nas wszyscy stali mieszkańcy Unii Europejskiej, a nie tylko ci, którzy są posiadaczami paszportu jakiegoś państwa członkowskiego. W Unii Europejskiej mieszka 30 mln osób, nieposiadających paszportu państwa członkowskiego, ale przestrzegających naszych praw.

Powrócimy do tej kwestii jeszcze raz przy następnej okazji. Dziękuję, za tę propozycję, która teraz daje nam możliwość doprowadzenia konferencji międzyrządowej do pomyślnego końca i przyjęcia nowego traktatu europejskiego.
<SPEAKER ID="091" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
Pani przewodnicząca! Pragnę tylko powiedzieć panu posłowi Stubb'owi, że Litwa nie odniesie korzyści, w którymkolwiek z przywołanych przez niego przypadków.

(LT) Panu posłowi Stubbowi pragnę powiedzieć, że Litwa będzie miała tę samą liczbę miejsc w każdym z trzech przypadków, ponieważ w pierwszym przypadku liczba ta jest określona, w drugim, jest określona i w trzecim ...Kiedy debatujemy tutaj jako (skoro Przewodniczący Parlamentu nie sprawuje przewodnictwa podczas tego ważnego posiedzenia), kiedy debatujemy o Parlamencie i nie widzę tutaj pana Lamassoure'a. Czy jest tutaj na tej sali? Dlaczego mielibyśmy przemawiać? Najważniejsze osoby wyszły. Wszystko jest oczywiste. Poruszam tę kwestię, ponieważ naprawdę musimy porozmawiać o wspólnym domu, wspólnej Europie i wysłuchać każdej opinii każdego kraju.

Problemem mojego kraju jest, że przez wiele stuleci walczyliśmy o przetrwanie. Jesteśmy małym narodem. Wiele osób mieszka w innych krajach, pracuje w państwa przedsiębiorstwach i praktycznie rzecz biorąc nie będzie mogło rozwiązywać problemów Europy. Staramy się utrzymać związek, być razem, być narodem i nie znikniemy z mapy, ale ci ludzie nie będą mogli głosować, ponieważ liczba posłów do PE określona zostanie w oparciu o liczbę obywateli, ale przecież oni mieszkają w pana kraju, panie pośle Stubb, a także w Wielkiej Brytanii czy Irlandii i legalnie tam pracują. Oczywiście mogą wybierać przedstawicieli Szwecji, Finlandii, Wielkiej Brytanii czy Włoch, ale w ten sposób po prostu tracimy znaczenie jako naród. Jest to więc najważniejsza kwestia, która mnie martwi i jest mi bardzo przykro, że - jak mówi to pan poseł Lamassoure, tak mało mówimy na tej sali o wartościach. Dzisiejsza debata jest znakomitym tego przykładem. Po nazwiskach mogę powiedzieć, kto ma ile miejsc i zawczasu przewidzieć, jaką przedstawi opinię.
<SPEAKER ID="093" NAME="Bogdan Pęk" AFFILIATION="UEN">
Pani przewodnicząca! Przyzwyczaiłem się już do niebotycznej obłudy, jaka panuje w tej Izbie. Ale chcę dzisiaj o jedno zapytać. Skoro jest tak, jak panowie chcecie, tak słychać z większości wypowiedzi, by nastąpiła zmiana zasad wyboru i ustalania mandatów w Parlamencie Europejskim w taki sposób, iż nie decydowałoby obywatelstwo danego kraju tzn. że twierdzicie, iż mamy do czynienia już ze zintegrowanym narodem europejskim o jednolitym standardzie, o jednolitych interesach. A więc jest naród europejski.

Pytam panów obłudników, jak to jest, że biedna Polska ma tylko 1/3 dopłat rolniczych, że najbogatsze Niemcy wbrew wspólnej polityce energetycznej chcą układać się ponad głowami innych państw z Rosją i prowadzić rurociąg przez morze zagrażając ochronie środowiska? Czy te dwie rzeczy można pogodzić? A jeżeli jest tak, jak ja mówię, tzn. że jest jeszcze za wcześnie na to, żebyśmy tworzyli mit państwa europejskiego? Trzeba do niego zmierzać, ale bardzo wolno i systematycznie, a przyspieszone działania tego typu mogą prowadzić tylko do wyników odwrotnych od zamierzonych.
<SPEAKER ID="094" NAME="Gerardo Galeote" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Pani przewodnicząca! Zdaję sobie sprawę z trudności tego zadania i z wdzięcznością przyjmuję i doceniam pracę wykonaną przez sprawozdawców.

Jednakże, jeśli chodzi o niektóre elementy, przedstawiona przez sprawozdawców propozycja rozdziału miejsc jest według mnie zbyt uznaniowa, a ponadto nie bierze dostatecznie pod uwagę niezbędnej równowagi instytucjonalnej przewidzianej obowiązującym obecnie traktatem z Nicei.

Niektóre posłanki i niektórzy posłowie do PE podpisali zatem wnioski dotyczące poprawek, które zostaną przedłożone na jutrzejszym posiedzeniu plenarnym, a które, i chciałbym to podkreślić, są w pełni zgodne z zasadą degresywnej proporcjonalności; uważamy ponadto, że poprawki te obiektywizują rozdział miejsc w przyszłości, powiązując go z jasno określonymi i przejrzystymi kryteriami.

Jedna z tych poprawek, której chciałbym poświęcić szczególną uwagę, i która miałaby wejść w życie w przeddzień wyborów w 2009 r. jest zgodna z wynikami jednej z najbardziej ostrożnych analiz sporządzonych przez rząd Hiszpanii i przesłanych Parlamentowi i Radzie.

Jak państwo zrozumiecie, nie bronię propozycji obecnego rządu Hiszpanii ze względu na stronniczość, ale prawdą jest, że w tym przypadku, czynnik demograficzny został wzięty pod uwagę w większym stopniu i czynnik ten powinien zostać uznany za niezbędny do celów określenia kształtu instytucji reprezentującej interesy obywateli.

Dlatego, pani przewodnicząca, chciałbym zaapelować do sprawozdawców o wzięcie tych poprawek pod uwagę, a do moich koleżanek posłanek i moich kolegów posłów o głosowanie za ich przyjęciem, a w każdym razie mam nadzieję, że zostaną przedłożone, że będą bronione i wreszcie wzięte pod uwagę przez Radę Europejską, kiedy w przyszłym tygodniu będzie podejmować swoją decyzję.
<SPEAKER ID="095" NAME="Carlos Carnero González" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pani przewodnicząca! Nie było to łatwe zadanie i myślę, że pan poseł Lamassoure z Grupy Europejskiej Partii Ludowej i pan poseł Severin z Grupy Socjalistycznej przedstawili nam znakomite sprawozdanie, które ma głębokie znaczenie, będąc sprawozdaniem europejskim i pro-europejskim.

Pan poseł Stubb ma rację: jest to jedna z najbardziej godnych ubolewania debat, w których uczestniczyłem w tym Parlamencie, ale mam nadzieję, że jutro ogłoszenie wyników głosowania nad tym sprawozdaniem będzie jednym z najlepszych wydarzeń w naszym życiu, ponieważ sprawozdanie to, które nie tylko jest dziełem tych posłów, ale także Komisji Spraw Konstytucyjnych, cieszące się 70-procentowym poparciem, po pierwsze stanowi odpowiedź na apel skierowany przez Radę do tego Parlamentu; po drugie zaleca zastosowanie zasady degresywnej proporcjonalności, po trzecie, gwarantuje parlamentarną reprezentatywność, co byłoby niemożliwe przy traktacie z Nicei, częściowo ze względu na fakt, że na mocy tego Traktatu, w nieuzasadniony i niedający się uzasadnić sposób, niektóre państwa, takie jak Hiszpania, znalazły się w sytuacji, w której przyznana im liczba miejsc nie odzwierciedla żadnej proporcjonalności.

Na szczęście propozycja przedstawiona przez panów posłów Lamassoure'a i Severina z Komisji Spraw Konstytucyjnych odpowiednio rozstrzyga ten problem.

Pytanie brzmi: przyjmujemy to sprawozdanie, czy wracamy do systemu z Nicei. Albo przyjmiemy to sprawozdanie i będziemy mieli reprezentatywny Parlament, albo pozostawimy system z Nicei, w ramach którego Parlament nie jest w pełni reprezentatywny. W tej kwestii obiecać można wszystko, czego chcemy, ale oczywiście to, czego nam potrzeba to realistyczne sprawozdanie, aby na szczycie w Lizbonie Parlament doczekał się uznania swoich wysiłków i poparcia ich wraz z przyjęciem nowego traktatu reformującego. Dziękuję bardzo.
<SPEAKER ID="096" NAME="Alexander Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Pani przewodnicząca! Niech mi będzie wolno powiedzieć najpierw, że członkowie Partii Wolnych Demokratów (FDP) będą mieli swobodę głosowania. Nie będzie zatem żadnej dyscypliny partyjnej. Dlaczego tak jest? Mamy dylemat. Oczywistym jest, że sytuacja Niemiec ulegnie pogorszeniu. Zamiast obowiązującego obecnie systemu, w którym na każdego posła do PE przypada 832 tys. wyborców, w nowym systemie przypadać będzie tylko 858 tys. wyborców. Parlament chce, aby ten nowy system obowiązywał, począwszy od 2009 r. Nie będzie to dotyczyło Rady do 2014 r. Przywołuje się między innymi tę kwestię.

Nawet renomowane gazety niemieckie, jak berliński Tagesspiegel, donoszą, że jutro uzgodniony zostanie nowy system rozdziału miejsc. Niektórzy z szanownych państwa z Niemiec twierdzą, że jutro Niemcy utracą prawo do trzech miejsc. Problem polega na tym - i dotyczy to części propozycji, którą osobiście popieram - ze to nieprawda. Propozycja zawarta w sprawozdaniu panów posłów Lamassoure'a i Severina zapewnia Niemcom największą liczbę miejsc, którą państwo to mogłoby mieć na mocy Traktatu. Już traktat z Nicei wyznaczył maksymalną liczbę miejsc na 96. Sprawozdanie wyraźnie powiela to rozwiązanie.

Skąd więc cała ta debata? Dlaczego prowokuje się nas proponując metodę d'Hondta, zastosowanie której byłoby korzystne dla większych państw, ale mniejsze państwa poniosłyby ogromną porażkę? Jest to propozycja, która ku mojemu wielkiemu zdziwieniu cieszy się poparciem koleżanek posłanek i kolegów posłów z Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej (CDU), a nawet została przez nich zainicjowana. Co to rzeczywiście oznacza? Uważam, że jest to propozycja nieeuropejska. Tracimy tutaj równowagę, sprawiedliwą i należytą równowagę pomiędzy dużymi państwami, państwami średniej wielkości i małymi państwami. Co więcej jest to propozycja, która nie ma najmniejszej szansy przyjęcia przez Radę. Czy naprawdę my i nasze koleżanki posłanki i nasi koledzy posłowie z CDU wierzą, że w Belgii, Irlandii, Szwecji czy Estonii ludzie nie są w stanie przeprowadzić jakiejkolwiek analizy, a także, że przedstawiciele tych państw będą głosować w Radzie za przyjęciem tej propozycji? Nie! Propozycja ta to pusta bańka, która jest zastępowana bez żadnych konsekwencji - z jednym wyjątkiem. Tą konsekwencją jest dalsze pogarszanie się atmosfery, jeśli chodzi o politykę europejską w kraju, w Niemczech.

Powinniśmy poprzeć przyjęcie sprawozdania panów posłów Lamassoure'a i Severina. Powinniśmy zapewnić, że Parlament Europejski da Radzie zdecydowany sygnał, że jesteśmy w stanie sami poradzić sobie z problemami. Jeżeli ten sygnał, europejski sygnał, będzie zdecydowany, będzie to dobre dla nas wszystkich i mam tutaj szczególnie na myśli również Niemców.
<SPEAKER ID="097" NAME="Jean-Luc Dehaene" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Pani przewodnicząca! Jak zostało to już wielokrotnie podkreślone w tym Parlamencie, ostatecznie w debacie tej chodzi o wiarygodność Parlamentu. Jest to kwestia zdolności realizacji swojego zadania, którym jest przedstawienie propozycji cieszącej się szerokim poparciem, a tym samym doprowadzenia do tego, że trudno byłoby Radzie odrzucić tę propozycję.

Zaletą sprawozdania panów posłów Lamassoure'a i Severina jest, że pragmatycznie rzecz biorąc, zawiera propozycję spełniającą wszystkie wymogi Traktatu. W rzeczywistości nie ma czterech alternatywnych rozwiązań, a tylko dwa, a mianowicie sprawozdanie panów posłów Lamassoure'a i Severina lub traktat z Nicei. Przecież, jeżeli dla tej propozycji nie uda nam się uzyskać poparcia zdecydowanej większości, nie uda się to także Radzie i powrócimy do traktatu z Nicei.

Naprawdę nie rozumiem niektórych zgłoszonych poprawek. Choć oczywistym jest, że przyjęcie poprawki dotyczącej pierwiastka zwiększyłoby znacznie znaczenie mniejszych państw, byłaby to w rzeczywistości karykatura proporcjonalności. Nie rozumiem także poprawki popieranej przede wszystkim przez niemieckich posłów, gdzie nie bierze się pod uwagę sytuacji mniejszych państw, a także wniosku, aby większym państwom członkowskim zapewnić większe możliwości w Radzie.

Czy mam może rozumieć, że jest to brutalny sposób powrotu do systemu z Nicei i przywrócenia Niemcom 99 miejsc? Jeżeli tak, to uważam, że jest to bardzo destrukcyjne dla tego Parlamentu. Mam nadzieję, że jutro Parlament świadomy będzie tego, że zagrożona jest jego wiarygodność, a także, że wiarygodność tę można zachować, tylko popierając przyjęcie sprawozdania panów posłów Lamassoure'a i Severina zdecydowaną większością, ponieważ jest to jedyna realistyczna poprawka.
<SPEAKER ID="098" NAME="Genowefa Grabowska" AFFILIATION="PSE">
Pani przewodnicząca! Trudno jest mi zaakceptować sprawozdanie, wedle którego mój kraj - powinnam powiedzieć, a powiem polskie społeczeństwo, bo to ono wybiera reprezentantów - traci możliwość wyboru trzech dodatkowych posłów. Po prostu o tyle zmniejsza się polska reprezentacja w Parlamencie Europejskim według propozycji przedłożonej dzisiaj.

Dlaczego uważam, że to jest niesprawiedliwe i dlaczego uważam, że kryteria przyjęte w tym sprawozdaniu nie wzięły pod uwagę tak oczywistych faktów, o których dzisiaj już mówiła koleżanka z Litwy? Chodzi tu o robotników, o pracowników, o Polaków, którzy czasowo przebywają za granicą - 3 miliony Polaków za granicą. Załóżmy, że mają prawo do głosowania w Wielkiej Brytanii czy Irlandii, ale w międzyczasie wracają. I pytam: kto ich będzie reprezentował? Są pozbawieni prawa do reprezentacji, nawet jeśli mieli prawo do głosowania.

To sprawozdanie, to jest drugi punkt, pogłębia nierównowagę instytucjonalną jaka do tej pory, chwiejna, ale istniała między pozycją państw w Radzie i w Parlamencie. Polska traci w Radzie przy przejściu na system głosowania podwójną większością najwięcej, traci także w Parlamencie.

I ostatni punkt dotyczący pewnej nierównowagi, o której tu dzisiaj była mowa, w zatrudnieniu urzędników w instytucjach unijnych, a zwłaszcza w Parlamencie. Ta nierównowaga, która dotyka wszystkich nowych państw członkowskich, miała szansę być zniwelowana tu w Parlamencie. Proszę o korektę tego sprawozdania.
<SPEAKER ID="099" NAME="Alfonso Andria" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pani przewodnicząca, panie i panowie! Oczywiście zdaję sobie sprawę, że zadanie, które powierzono moim kolegom posłom, panom Lamassoure'owi i Severinowi nie było łatwe, ale muszę powiedzieć, że rezultat, pomimo podjętych wysiłków, wprawia mnie raczej w zakłopotanie, zarówno ze względów prawnych, jaki i politycznych.

Po raz pierwszy propozycja dotyczy kryterium obliczania opartego na liczbie stałych mieszkańców każdego państwa członkowskiego, zastępującego kryterium obywatelstwa. Tutaj pojawia się problem spójności prawnej i politycznej, jeśli chodzi o przyszły traktat reformujący, a zwłaszcza o artykuł 9A, który wyraźnie określa zasadę reprezentacji obywateli Unii Europejskiej. Uważam tę kwestię także za kwestię polityczną, po części ze względu na fakt, że Parlament komplikuje trochę kwestię zabierania głosu i wyrażania woli ze strony obywateli - a co gorsza, w czasie, gdy Unia dąży do upowszechnienia kultury obywatelstwa europejskiego, tożsamości europejskiej i europejskich praw obywateli.

Ponadto proszę nie sprowadzać tej kwestii do poziomu roszczeń narodowych, czy co gorsza, do kwestii czysto ilościowej. Takie podejście byłoby całkowicie redukcjonistyczne i prostackie, a także byłoby w rzeczywistości małoduszne wobec reputacji Włoch. Odnotowuję jednak także brak równości w traktowaniu; widoczny jest brak spójności pomiędzy poszczególnymi kategoriami; w wielu przypadkach podstawowe parametry nie uzasadniają różnicy w liczbie miejsc pomiędzy dwoma państwami.

Pani przewodnicząca! Zakończę apelując do moich koleżanek posłanek i moich kolegów posłów o głosowanie w sposób zgodny z tym, co jest przewidziane Traktatami i z naszą rolą jako posłów do PE, którą odgrywaliśmy dotychczas i którą powinniśmy nadal odgrywać, a którą jest wyrażanie woli obywateli.
<SPEAKER ID="100" NAME="Riccardo Ventre" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Pani przewodnicząca, panie i panowie! Pan poseł Stubb, który niestety wyszedł, wspomniał dziś wieczorem o ubolewaniu, a te same uczucia wyrazili także inni posłowie. Uważam jednak, że godnym ubolewania jest, kiedy widzi się dyskryminację pomiędzy poszczególnymi państwami i posłami do PE, a zwłaszcza tymi, którzy starają się zapewnić, że przestrzegane są podstawowe zasady, jak powiedzieli to słusznie pan poseł Voggenhuber i pani posłanka Muscardini.

W przypadku tym istotne jest nie poddawanie sprawozdania panów posłów Lamassoure'a i Severina w wątpliwość; choć sprawozdanie jest należycie skonstruowane, to jednak prawdopodobnie oparte jest na wątpliwych założeniach. W rzeczywistości mamy tutaj do czynienia z zasadą prawa, której znaczenie jest całkowicie niszczone, a jest to zasada obywatelstwa. Ta kwestia została podniesiona także przez tych, którzy popierali przyjęcie tego sprawozdania, a ponadto została uwzględniona w kompromisowych propozycjach panów posłów Lamassoure'a i Severina; wspomniał o niej także pan poseł Leinen, a pan poseł Duff wyraził to znakomicie: w tym przypadku nie jesteśmy pewni naszych wyborców!

Niemniej jednak, w obliczu tego całkowitego braku pewności wobec naszych wyborców chcemy stworzyć kryterium czy zbudować zamek, który miałby swoją własną wewnętrzną spójność - oprócz zasady czy podstawy - a to dałoby nam skład, który w żaden sposób nie odzwierciedla istniejącej obecnie sytuacji w odniesieniu do obywateli. Doprowadzi to także, w dalszej perspektywie - i uważam, co mówię, ponieważ nie chcę być czarnowidzem - do tego, że ktoś wniesie skargę do Trybunału Sprawiedliwości. Naturalnym jest, i prawdopodobnie obowiązkiem jest, dla tych, którzy uważają się za pokrzywdzonych zwrócić się do sądów jako do organu, który ma ostatnie słowo, jako do najwyższego organu decyzyjnego w tak ważnej sprawie.

Apeluję do mojego rządu, rządu mojego kraju, który jak dotychczas, od samego początku tego procesu w Berlinie wykazał się nadzwyczajną słabością, aby w końcu odkrył na nowo swoją dumę i w przypadku tej propozycji skorzystał z prawa weta.
<SPEAKER ID="101" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Panie i panowie! Dziś i jutro mamy historyczną możliwość wpłynięcia na decyzję dotyczącą przyszłego składu Parlamentu Europejskiego. Sprawozdanie przygotowane w tym celu przez sprawozdawców, panów posłów Lamassoure'a i Severina jest w znacznej mierze wyważone, odpowiedzialne i wysokiej jakości. Sprawozdanie to stanowi propozycję pragmatycznego rozwiązania, które powinno zostać przyjęte bez zastrzeżeń przez konferencję międzyrządową, ponieważ nie stanowi przeszkody na drodze do przyjęcia traktatu reformującego.

Proponowany rozdział miejsc w Parlamencie Europejskim oparty jest na zasadzie degresywnej proporcjonalności. Jest to sprawiedliwa zasada, odzwierciedlająca solidarność pomiędzy dużymi państwami, państwami średniej wielkości i małymi państwami. Proponowane rozwiązanie odzwierciedla także sytuację demograficzną poszczególnych państw członkowskich. To także jest sprawiedliwa i właściwa zasada. Pomimo tego niektórzy posłowie nie akceptują tego rozwiązania. Posłowie ci uważają, że ich państwa są ofiarami dyskryminacji. Osobiście nie widzę tutaj żadnych przejawów dyskryminacji. Dyskryminacją i nieodpowiedniością byłoby przyznać tę samą liczbę miejsc dwu różnym państwom, których liczba mieszkańców różni się od siebie o pięć milionów. Wierzę, że Parlament wykorzysta tę historyczną okazję i przyjmie sprawozdanie panów posłów Lamassoure'a i Severina zdecydowaną większością.

Nie przyjęcie tego sprawozdania oznaczałoby powrót do systemu z Nicei. Byłby to powrót do alternatywnego rozwiązania, który stanowiłby także porażkę tych posłów, którzy całkiem niedawno promowali slogan "Nicea albo śmierć”.
<SPEAKER ID="102" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
Pani przewodnicząca! Debatujemy dziś nad bardzo istotnym sprawozdaniem, w oparciu o które dokona się podział miejsc w Parlamencie następnej kadencji.

Posłowie sprawozdawcy przedstawili propozycję, która jest bardzo interesująca i zapewnie wymagała dużo pracy zarówno analitycznej, jak i koncepcyjnej. Chciałbym im za to serdecznie podziękować. Ma ona jednak w moim przekonaniu dwie poważne słabości. Po pierwsze, koledzy proponują rozwiązanie, które ma charakter doraźny, tymczasowy i wyłącznie na najbliższą kadencję. A pamiętam, że kiedy rozpoczynaliśmy pracę nad tym sprawozdaniem w Komisji Spraw Konstytucyjnych uzgodniliśmy, że szukać będziemy rozwiązań systemowych umożliwiających automatyczną zmianę składu Parlamentu na okoliczność przystąpienia nowych państw do Unii.

Propozycja alternatywna zgłoszona przez około 80 posłów, do których i ja się zaliczam, spełnia ten warunek. Użycie metody d'Hondta do obliczania liczby głosów z poszczególnych państw jest obiektywnym instrumentem eliminującym polityczne przetargi. Przez przyjęcie tej poprawki Parlament Europejski mógłby być pierwszą instytucją, która wyrasta ponad polityczno-narodowe spory. Akceptuję neutralny, matematyczny sposób ważenia siły poszczególnych krajów. Byłby to krok w dobrym kierunku i wzór do naśladowania dla innych wielonarodowych instytucji europejskich.

Drugą słabością przedstawionej koncepcji jest brak konsekwencji w podejściu do praw obywateli europejskich. Wśród nich jest prawo do bycia reprezentowanym na tym forum. Kryterium obliczenia wielkości reprezentacji parlamentarnej według liczby ludności osłabia moim zdaniem to prawo. Jak się mają czuć obywatele na przykład Polscy mieszkający i pracujący w Irlandii czy Wielkiej Brytanii? Jest ich tam według różnych szacunków od 2 do 3 milionów.

Zgodnie z ordynacją wyborczą obowiązującą w Polsce mogą oddać głos na kandydatów startujących w Polsce. Ale przecież, jeśli przyjąć kryterium ludności tak jak jest zaproponowane w sprawozdaniu, to na skutek ich wyjazdu liczba posłów wybieranych w moim kraju zmaleje, a na wyspach wzrośnie. Kto zatem będzie ich reprezentował na tutejszym forum? Posłowie Irlandzcy lub Brytyjscy, czy Polscy, których będzie mniej? Sprawozdanie nie odpowiada na te pytania. W tym kontekście uważam za niezbędne dokonanie zmian w tekście sprawozdania i wraz z wieloma kolegami będziemy głosować za niektórymi poprawkami.
<SPEAKER ID="103" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
(EL) Pani przewodnicząca! Powszechnie przyjętym jest, że obecna zasada rozdziału miejsc w Parlamencie Europejskim nie odzwierciedla należycie sytuacji demograficznej poszczególnych państw członkowskich, a także, że w przypadku niektórych średniej wielkości i mniejszych państw, proporcje są niekorzystne.

To, że sprawozdawcy nie proponują zmniejszenia liczby miejsc określonej w traktacie z Nicei jest z pewnością zjawiskiem pozytywnym. Muszę jednak także podkreślić, że w przypadku Grecji, przewidziany wzrost liczby miejsc, z 22 do 23, byłby całkowicie sprawiedliwy, ponieważ liczba ludności tego kraju jest większa o 10% od liczby ludności innych krajów o tej samej liczbie miejsc w Parlamencie.

Chciałbym jednak dzisiaj skoncentrować się przede wszystkim na różnych poprawkach, które zostały zgłoszone w sprawie obliczania liczby posłów do PE. Jednym z problemów jest niemożność ustalenia łącznej liczby mieszkańców danego kraju, a jedynie jego obywateli. Jestem zwolennikiem pojęcia "obywatela Unii Europejskiej”, ale jestem całkowicie przeciwny stosowaniu tego pojęcia w tym przypadku. Jako poseł do PE uważam, że reprezentuję tę część społeczeństwa mojego kraju, która niekoniecznie obejmuje jedynie obywateli Grecji czy innego państwa członkowskiego, ale która wychowuje nasze dzieci, opiekuje się naszymi ludźmi starszymi, buduje nasze domy, uczy na naszych uniwersytetach, zasila nasz system ubezpieczeń i posyła swoje dzieci do naszych szkół. W rzeczywistości nasze decyzje dotyczące środowiska naturalnego, usług, imigracji ubezpieczeń i szeregu innych kwestii wpływają także na życie tych naszych współobywateli, którzy oczywiście są często najmniej uprzywilejowani. Uważam zatem za demokratycznie konieczne, aby liczba posłów do PE odzwierciedlała liczbę mieszkańców danego kraju ogółem.
<SPEAKER ID="104" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pani przewodnicząca! Niestety dzisiejsza debata w sprawie przyszłego składu Parlamentu Europejskiego nie stanowi w historii europejskiej demokracji punktu kulminacyjnego. Może i dobrze, że ani Komisja Europejska, ani Rada nie znalazły czasu, aby się tej debacie przysłuchiwać.

Musieliśmy słuchać mówców, którzy propagowali swoje zasady z dużą dozą patosu, zasady, które w praktyce ciągle jeszcze nie posunęły nas ani o krok do przodu, którzy zatem nie mają nam nic do zaoferowania oprócz patosu. W rzeczywistości słuchaliśmy wielu mówców, którzy skoncentrowali się na interesach swoich krajów. Bez wątpienia nie była to droga do sukcesu w poszukiwaniu rozwiązania europejskiego i jako taka pewnie nie zbliży nas również, ani na jotę do znalezienia rozwiązania.

Na szczęście słyszeliśmy także niektórych, którzy wykazali się pragmatyzmem, szukając kompleksowych rozwiązań i dlatego propozycję obydwu naszych sprawozdawców - panów posłów Alaina Lamassoure'a i Adriana Severina - uznali za odpowiednią podstawę. Uważam, że powinniśmy szczerze podziękować obydwu sprawozdawcom, za wkład wniesiony w prace komisji i w dalszy rozwój wypadków. Jest to coś, czego normalnie wymagałaby zawsze śródziemnomorska uprzejmość, ale w tym konkretnym przypadku obydwaj sprawozdawcy naprawdę zasłużyli na te podziękowania. Chciałbym zatem szczerze panom podziękować jako ktoś, kto nie pochodzi z regionu Morza Śródziemnego.

Mam również nadzieję i z niecierpliwością oczekuję, że może jutro podczas głosowania w tym Parlamencie będziemy świadkami historycznego momentu. To znaczy, jeżeli w głosowaniach nad propozycją panów posłów Lamassoure'a i Severina uda nam się osiągnąć bezsporną i zdecydowaną większość, a tym samym uda nam się dać Radzie kolejny wyraźny sygnał. W każdym razie Parlament Europejski zaproponował rozsądne zasady wyborów w 2009 r.

(Posiedzenie zostało otwarte o godz. 15.00)
<SPEAKER ID="106" NAME="Panayiotis Demetriou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Panie przewodniczący! Należyta ocena sprawozdania obydwu sprawozdawców, panów posłów Severina i Lamassoure'a wymaga wzięcia przez nas pod uwagę określonych faktów i zastosowania określonych zasad.

Po pierwsze, w przypadku tego sprawozdania powinniśmy przyjąć podejście europejskie, a nie nacjonalistyczne. Jeżeli tego nie zrobimy, będziemy mieli do czynienia z konkurencją dotyczącą tego, które państwo będzie miało większą liczbę miejsc, a które mniejszą. Po drugie, powinniśmy wziąć pod uwagę określone fakty, jak na przykład to, że Parlament Europejski nie podejmuje dzisiaj decyzji w sprawie składu Parlamentu, ale przedkłada Radzie propozycję w tym zakresie. Rada dysponuje pewną swobodą i podstawami, z których może skorzystać, nawet, gdy wynikają one z rozwiązań przyjętych w przeszłości, które możemy uważać za nieszczególnie dobrze wyważone.

Oprócz tego powinniśmy opierać się na udostępnionych nam danych arytmetycznych. Parlament ma liczyć 750 posłów, z czego każde państwo ma reprezentować nie więcej niż 96 i nie mniej niż sześciu posłów. Nie możemy także wdawać się w targowanie się o obywateli przebywających w kraju czy za granicą. Powinniśmy osiągnąć kompromis biorąc pod uwagę obecną sytuację, to znaczy liczbę ludności i to, co ma zastosowanie do innych dziedzin. Nie jesteśmy tutaj po to, aby na nowo ustanawiać Unię Europejską. Kiedy będziemy to robić, zastosujmy inne metody obliczania. Dziś istotne jest zatem to, abyśmy osiągnęli rezultat, który cieszyć się będzie możliwie najszerszym poparciem ze strony Parlamentu Europejskiego, abyśmy zachowali naszą wiarygodność i jednocześnie utorowali drogę ruchom europejskim, a nie nacjonalistycznym. Niech mi będzie tutaj wolno zaapelować do szanownych Niemców, którzy zawsze byli szczodrzy; zresztą, jeżeliby w przeszłości wykazywali tę tendencję, którą wykazują obecnie, to w ogóle nie mielibyśmy Unii Europejskiej. Apeluję także do szanownych państwa z innych państw o przyjęcie jutro sprawozdania panów posłów Lamassoure'a i Severina jak największą przewagą głosów.
<SPEAKER ID="107" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Panie przewodniczący! Kiedy zrezygnujemy ze ścisłego stosowania w wyborach zasady proporcjonalności to niewątpliwie będziemy musieli wziąć pod uwagę wyniki kompromisu politycznego, a nie czystą matematykę. Demokratycznej zasady, że każdy głos powinien mieć takie samo znaczenie nie da się stosować dopóki Unia Europejska nie stanie się strukturą w pełni federacyjną.

W granicach wyznaczonych przez Radę, ten kompromis polityczny zaproponowany przez panów posłów Severina i Lamassoure'a stanowi rozsądną i dobrze wyważoną próbę zapewnienia przestrzegania reguł gry i solidarności dla wszystkich obywateli Unii Europejskiej. Popieram ten kompromis i jestem przeciwny proponowanym nam alternatywnym rozwiązaniom, gdyż są mniej sprawiedliwe i mniej wyważone.

Jednakże ze względu na to, że niektóry podeszli do tego tak, jakby celem było schlebianie narodowej próżności należy zwrócić uwagę, że mamy tutaj do czynienia z problemem, jak obywatele mają wybierać swoich przedstawicieli do tego Parlamentu zgodnie ze swoimi preferencjami politycznymi, aby Parlament występował wraz z Radą w roli współ-prawodawcy; państwo reprezentuje Rada, a nie ten Parlament.
<SPEAKER ID="108" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
(MT) Podobnie, jak Konstytucja dla Europy, traktat reformujący wprowadzi zasadę, że każde państwo członkowskie, niezależnie od tego, jak małe, powinno być odpowiednio reprezentowane i nie może mieć w Parlamencie Europejskim mniejszej liczby miejsc niż sześć. Malta, mój kraj, która obecnie dysponuje pięcioma miejscami, zwiększy swoją reprezentację do sześciu posłów. Ten wzrost zaleczy, że tak powiem, ranę, która powstała nie więcej niż siedem lat temu, kiedy to na mocy traktatu z Nicei Malta otrzymała pięć miejsc zamiast sześciu, jak Luksemburg, który ma taką samą liczbę mieszkańców.

Sześć miejsc zamiast pięciu oznacza 20% wzrost reprezentacji; oznacza także, że posłowie reprezentujący w tym Parlamencie Maltę będą w stanie lepiej wypełniać obowiązki Parlamentu, których liczba stale wzrasta. Dość powiedzieć, że w Parlamencie tym działa 20 parlamentarnych komisji, których prace trudno jest śledzić i w których trudno jest uczestniczyć mając tylko sześciu posłów. Mając tylko pięciu posłów, jest to w ogóle niemożliwe. Komisje te opracowują obecnie przepisy, które obowiązywać będą wszystkich obywateli, w tym obywateli Malty i należałoby obywatelom każdego państwa, w tym nawet najmniejszych państw, zapewnić odpowiednią możliwość, dobrą i należytą możliwość bycia reprezentowanym i wysłuchanym w każdej z tych komisji. Jest to tym bardziej istotne, kiedy pamięta się, że zgodnie z nowym Traktatem, Parlament Europejski będzie miał większe kompetencje i wraz z Komisją Europejską będzie współ-prawodawcą i to we wszystkich dziedzinach.

Minimalny próg sześciu miejsc stanowi zatem pozytywny krok, który zwiększy zaufanie małych państw do Unii Europejskiej i dlatego uważam, że powinniśmy poprzeć przyjęcie sprawozdania panów posłów Lamassoure'a i Severina.
<SPEAKER ID="109" NAME="Adrian Severin  " AFFILIATION="PSE">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący! Zrozumienie jakiegoś wyjaśnienia nigdy nie jest trudniejsze, niż kiedy promowanie swoich interesów zależy od jego niezrozumienia. Obawiam się, że wiele moich koleżanek posłanek i wielu moich kolegów posłów rozpierzchło się, ponieważ nie szukają wyjaśnienia; chcieli tylko zaprezentować swoje racje i to wszystko.

Chciałbym jednak w wielkim skrócie udzielić kilku wyjaśnień. pierwsze, jeżeli to sprawozdanie nie zostanie przyjęte, będziemy musieli nie tylko powrócić do systemu nicejskiego, ale o zgrozo nasza sytuacja będzie gorsza niż przewiduje to traktat z Nicei, ponieważ zgodnie z mandatem konferencji międzyrządowej, Traktat stanowił będzie, że 96 miejsc to maksymalna liczba miejsc, którą może posiadać jedno państwo członkowskie; będziemy mieli więc Niceę i Niemcy będą miały 96 posłów. Po Głosując za odrzuceniem tego sprawozdania, Niemcom nie uda się zachować dla siebie 99 miejsc, które mają obecnie; powinny być tego świadome.

Pani poseł Grabowska zapytała, a co z obywatelami polskimi, którzy spędzają część roku w Polsce, a część za granicą? Zależy to od ich stałego miejsca zamieszkania; jeżeli przebywają za granicą jako turyści lub przebywają tam przez krótki okres to nie ma to znaczenia, ale jeżeli ich stałe miejsce zamieszkania znajduje się za granicą i tylko odwiedzają swoje rodziny w Polsce, będą brani pod uwagę tam, gdzie mieszkają, ale oczywiście będą mogli głosować na tych samych zasadach, co obywatele każdego innego państwa członkowskiego. Pani poseł Grabowska zapytała także, kto ich będzie reprezentował? Jest to oczywiste; posłowie do PE, których wybiorą głosując. Każdy obywatel Unii Europejskiej będzie miał prawo głosu i każdy obywatel Unii Europejskiej reprezentowany będzie przez tego posła do PE, którego wybierze głosując.

Niektórzy koledzy posłowie stwierdzili, i przytoczę tylko słowa posła reprezentującego Włochy, że po raz pierwszy w historii Unii, bierzemy pod uwagę osoby mieszkające na stałe w danym państwie, a nie jego obywateli. To nieprawda! Zawsze braliśmy pod uwagę mieszkańców, populację, od czasu traktatu z Rzymu. Jeżeli chcecie państwo zmienić ten zwyczaj to oczywiście możecie go zmienić, ale proszę nie mówcie tutaj czegoś, co jest całkowicie nieprawdziwe.

Na koniec chciałbym powiedzieć, że jeżeli mamy problem, to tym problemem jest brak harmonizacji krajowych ordynacji wyborczych. Oczywiście byłbym za zbliżeniem tych przepisów, ale jest to odrębna kwestia. Wymaga to czasu i musimy zająć się tą kwestią odrębnie. Życzę powodzenia sprawozdawcom, którzy będą się zajmować zbliżeniem przepisów ordynacji wyborczych; mam nadzieję, że im się uda. Na razie jednak mam tylko nadzieję, że jutro, po nocy namysłu, będziemy głosować w sposób, który rzeczywiście zwiększy wiarygodność tej instytucji.
<SPEAKER ID="110" NAME="Przewodniczący">
Pan poseł został wyróżniony dodatkowym czasem jako sprawozdawca. Chcę pana posła Severina uspokoić, że to nie jest związane ani z jego raportem, ani z jego osobą. Moje doświadczenie uczy, że parlamentarzyści są skonstruowani jako osoby, które lepiej mówią niż słuchają. I to również zdarzyło się w trakcie tej debaty.

Zamykam debatę.

Głosowanie odbędzie się w dniu jutrzejszym, tj. 11.10.2007 r.

Oświadczenia pisemne (art. 142)
<SPEAKER ID="799" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
na piśmie. - (PT) Propozycja ta mieści się w ramach "Konstytucji dla Europy”, które będą przedmiotem rozmów podczas szczytu w Lizbonie w kontekście nowego Traktatu, ponownie wywierając presję i wywołując zagrożenia, które występowały już wcześniej, do czasu odrzucenia jej w 2005 r. we Francji i w Holandii, w powszechnych referendach.

Zamiast przestrzegania zasady suwerennych państw posiadających równe prawa, co wymagałoby przynajmniej tak bardzo okrzyczanej solidarności ze strony państw o większej liczbie mieszkańców i uszanowania równowagi w poszczególnych instytucjach (Radzie, Komisji Europejskiej i Parlamencie Europejskim), zamiarem jest wyznaczenie minimalnej i maksymalnej liczby miejsc i zastosowanie zasady degresywnej proporcjonalności w oparciu o liczbę mieszkańców, a tym samym ograniczenie znaczenia państw do funkcji liczby ich mieszkańców i stałe ograniczanie reprezentatywnego charakteru demokracji. Występujący do czasu przyjęcia traktatu z Nicei brak równowagi nie jest nawet brany pod uwagę.

W ten sposób, na przykład Portugalia traci dwa miejsca i pozostaje jej tylko 22 posłów, podczas gdy Hiszpania zyskuje cztery; pewnym jest, że Niemcy stracą trzy, a więc pozostanie im 96; ponadto Francja będzie miała 74, Wielka Brytania 73, Włochy 72, Hiszpania 55 i Polska 51. Sześć potęg europejskich będzie miało łącznie 420 posłów, co znacznie przewyższa większość w Parlamencie 750 posłów reprezentujących 27 państw członkowskich.

Dlatego będziemy głosować za odrzuceniem tego sprawozdania.
<SPEAKER ID="798" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
na piśmie. - (FI) Panie przewodniczący!

Jestem przedstawicielką małego państwa członkowskiego, położonego na peryferiach Unii Europejskiej. Oznacza to dla mnie konieczność zrozumienia, jak ważna jest niekiedy zaciekła obrona interesów narodowych i zwrócenia uwagi na różnice w naszym położeniu. Na ogół zdają sobie z tego sprawę posłowie reprezentujący duże państwa członkowskie; przynajmniej ci z mojej grupy. Uważają, aby po prostu nie odrzucić naszych opinii, aby zapobiec forsowaniu przez duże państwa członkowskie swoich planów kosztem małych państw członkowskich.

Kiedy sporządzane było sprawozdanie pana posła Lamassoure'a, stanowisko małego państwa członkowskiego zostało uwzględnione, ponieważ ja i inni posłowie do PE nalegaliśmy na zachowanie dla Finlandii 14 miejsc w tym Parlamencie.

Ujmowanie się za uzyskanymi korzyściami jest w pełni uzasadnione. Jednakże poprawki do sprawozdania zgłoszone przez fińskich posłów do PE w celu zachowania jednego miejsca zostały teraz odrzucone na etapie komisji i nie miałyby szansy na przyjęcie na posiedzeniu plenarnym. Prawdopodobnie główną tego przyczyną jest, że w pewnej mierze Finlandia zrezygnowała z uzyskanych wcześniej korzyści, kiedy w trakcie negocjacji nicejskich zgodziła się, że będzie miała tylko 13 posłów.

Jeśli chodzi o sprawozdanie pana posła Lamassoure'a, zagrożeń jest o wiele więcej. Poprawki zgłoszone przez niemieckich, hiszpańskich i polskich członków mojej grupy poważnie ograniczają możliwość odgrywania przez małe państwa członkowskie jakiejkolwiek istotnej roli w Parlamencie Europejskim. Przyjęcie poprawki, zgodnie z którą od 2014 r. każde państwo członkowskie miałoby mieć sześć miejsc, a pozostałe miejsca w Parlamencie byłyby rozdzielane metodą d'Hondta całkowicie zniszczy obecny system degresywnej proporcjonalności, który jest najlepszą metodą zagwarantowania obiektywizmu w podejmowaniu decyzji w Unii. Przyjęcie tej poprawki oznaczałoby w praktyce, że jeżeliby kontynuowany był proces rozszerzenia liczba miejsc przypadających na przykład Finlandii uległaby zmniejszeniu do 10. Nie możemy tego zaakceptować.

Apeluję zatem do wszystkich państwa, abyście pamiętali, żeby docenić, jak ważne jest zapewnienie małym państwom członkowskim odgrywania w naszej Unii istotnej roli.
<SPEAKER ID="797" NAME="Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
na piśmie. - (SV) Rozdział miejsc w Parlamencie Europejskim pomiędzy poszczególnymi państwami członkowskimi nie może być w żadnym razie przypadkowy. Podczas negocjacji prowadzonych na szczycie w Nicei do późna w nocy państwa członkowskie uzależnione były na ogół od tego, na ile podczas tych późnych godzin nocnych rozbudzony był jeden człowiek, głowa państwa lub szef rządu.

Jeśli chodzi o Szwecję, rezultat był zdecydowanie niekorzystny. Choć mamy tylko około jeden milion mieszkańców mniej niż Węgry i Czechy, otrzymaliśmy pięć miejsc mniej w Parlamencie Europejskim, 19, zamiast 24.

Istotne jest, abyśmy mieli zasadę rozdziału miejsc, która ze względu na stałe rozszerzanie Unii obowiązywałaby w dłuższym okresie. Istotne jest także ustanowienie zasady nadreprezentacji mniejszych państw zgodnej z zasadą rozdziału degresywnego.

Sprawozdanie zawiera propozycję stanowiącą lepsze rozwiązanie niż obowiązujące obecnie zasady rozdziału miejsc w Parlamencie Europejskim. Dlatego popieramy jego przyjęcie. Jesteśmy jednak zdecydowanie przeciwni koncepcji stworzenia jednego elektoratu dla całej Unii Europejskiej. Oznaczałoby to konieczność jeszcze większego zmniejszenia wielkości poszczególnych reprezentacji krajowych. Stworzenie osobnego okręgu wyborczego UE to sztuczny sposób na podjęcie próby stworzenia europejskiego demos. W Europie nie istnieje wspólna arena polityczna. Próba usunięcia barier języka i tradycji poprzez stworzenie jednolitego elektoratu Unii Europejskiej skazana jest na porażkę.
