<CHAPTER ID="003-19">
19. Europejska rada zakładowa (przekształcenie) (

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="035" NAME="Philip Bushill-Matthews">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący! Chciałbym zwrócić uwagę na pewną drobną, lecz ważną kwestię dotyczącą zasad. Komisja osiągnęła porozumienie w procesie trójstronnego dialogu i zgodnie z wolą Izby, którą należy wypełnić. Nie jest to wprawdzie złe porozumienie, ale została w nim poruszona ważna kwestia dotycząca zasad, którą jak sądzę powinienem przedstawić panu przewodniczącemu, w odniesieniu do przyszłych dokumentacji.

Ważne znaczenie ma to, byśmy uznali, że sprawozdawca nie jest wyznaczany jedynie do roli sprawozdawcy komisji, lecz całego Parlamentu. Ponieważ Komisja życzyła sobie przeprowadzić dialog trójstronny, a reguły komisji na to zezwalają, taki dialog trójstronny, ku mojemu zaskoczeniu, ma się odbyć, w razie konieczności, bez sprawozdawcy, gdybym wcześniej nie poparł takiego trybu postępowania.

Moim zdaniem, żeby sprawozdawca mógł być sprawozdawcą Parlamentu, Parlament powinien mieć możliwość przedstawienia w całości swego punktu widzenia w sprawie sprawozdania przed przystąpieniem do dialogu trójstronnego. To się nazywa demokracja i taką jej koncepcję polecam Prezydium.

(Oklaski)
