<CHAPTER ID="023">
Przerwa w obradach
<SPEAKER ID="736" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Doszliśmy do końca ostatniego posiedzenia w tym roku. Cieszę się, że nowi posłowie tak dobrze się zaaklimatyzowali w ciągu ostatnich kilu miesięcy. Życzę państwu wesołych Świąt Bożego Narodzenia i pomyślnego wejścia w 2010 rok. Mam nadzieję, że na koniec 2010 roku będziecie mogli powiedzieć, że był to rok dobry.

Zamykam to posiedzenie Parlamentu Europejskiego.

(Posiedzenie zostało zamknięte o godz. 16.10)
