<CHAPTER ID="013-02">
2. Azerbejdżan: swoboda wypowiedzi (głosowanie)
<SPEAKER ID="285" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
w imieniu grupy PPE. - Panie przewodniczący! W imieniu grupy PPE, proponuję następującą poprawkę ustną do pkt. 7: słowa "ubolewa z powodu decyzji władz Azerbejdżanu o nieprzedłużeniu” powinny zostać zastąpione słowami "wzywa władze Azerbejdżanu”. Tekst powinien mieć następujące brzmienie: "wzywa władze Azerbejdżanu do przedłużenia licencji na częstotliwości radiowe kilku nadawcom międzynarodowym...” i tak dalej.
