<CHAPTER ID="005">
Powitanie
<SPEAKER ID="073" NAME="Przewodniczący">
To ogromna przyjemność powitać w imieniu całej izby delegację członków Narodowego Kongresu Ludowego Republiki Ludowej Chin, którzy zasiadają w galerii dla gości.

(Oklaski)

Członkowie delegacji przybyli do Strasburga, aby spotkać się ze swoimi kolegami z Parlamentu Europejskiego z okazji 25. posiedzenia międzyparlamentarnego PE/Chiny.

Delegacji przewodniczy Wang Yingfan, wiceprzewodniczący komisji spraw zagranicznych Narodowego Kongresu Ludowego Republiki Ludowej Chin. Składa się ona z pięciu członków stałej komisji Narodowego Kongresu Ludowego, wraz z Jego Ekscelencją Chengyuanem Guanem, Ambasadorem Chin przy Unii Europejskiej oraz kilku wysokiej rangi urzędników z Departamentu Spraw Zagranicznych Narodowego Kongresu Ludowego.

Dziś popołudniu delegacja odwiedzi Ateny, gdzie będzie kontynuować wizytę po Europie. Życzę jej, aby zabrała jak najlepsze wspomnienia z pobytu w Unii Europejskiej.
