<CHAPTER ID="006-14">
14. Wyroby tekstylne (głosowanie)

- Projekt rezolucji
<SPEAKER ID="102" NAME="Przewodniczący">
Zanim przejdziemy do głosowania nad ostatnim sprawozdaniem, pozwolę sobie zadedykować ostatnie głosowanie posłowi, który opuści nas za kilka dni i który wykonywał tutaj, w Parlamencie Europejskim wspaniałą pracę dla nas i dla całej Europy. To oczywiście poseł Jean-Louis Bourlanges.

(Oklaski)

Panie pośle Bourlanges! Mam nadzieję, że te pełne ciepła oklaski wyrażają dobitniej niż wszelkie przemówienia, jak bardzo będzie nam pana brakowało. Życzymy panu wszystkiego, co najlepsze.
