<CHAPTER ID="006">
Powitanie
<SPEAKER ID="073" NAME="Przewodnicząca">
Panie i panowie! Mam przyjemność poinformować państwa, że członkowie delegacji poselskiej i inni goście z Parlamentu Mongolii oraz z misji Mongolii w Unii Europejskiej zajęli właśnie miejsca w galerii znamienitych gości. Witamy ich z wielką przyjemnością.

(Brawa)

Członkowie delegacji spotkali się w Brukseli z posłami do Parlamentu Europejskiego z okazji 7. Spotkania Międzyparlamentarnego Unia Europejska - Mongolia. Spotkanie to wzmacnia ważne i rozwijające się stosunki Parlamentu Europejskiego z Parlamentem Mongolii. Goście mieli także możliwość zapoznać się bezpośrednio z pracami naszego Parlamentu. Życzę delegacji udanego pobytu w Unii Europejskiej.
