<CHAPTER ID="007-19">
19. Mechanizm średniookresowego wsparcia finansowego bilansu płatniczego państw członkowskich

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="142" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR). Pani przewodnicząca! Chciałabym teraz coś powiedzieć, ponieważ w Komisji Gospodarczej i Monetarnej prowadzimy istotną debatę na temat problemów dotyczących pożyczki, a Grupa Europejskiej Partii Ludowej (Chrześcijańscy Demokraci) i Europejskich Demokratów przedstawiła poprawkę, uznając, że nie było podstaw prawnych do udzielenia pożyczcki europejskiej.

Zgodziliśmy się na poprawkę, którą opracowaliśmy na w uzgodnieniu z panem posłem Langenem, który był głównym negocjatorem z ramienia grupy PPE, mimo iż nie był kontrsprawozdawcą w tej sprawie, dodając, że nie ma konkretnej podstawy dla pożyczki wspólnotowej. W tych wlaśnie okoliczniściach zlożyliśmy poprawkę nr 2, tak więc jestem dość zaskoczona, że dobrze poinformowani eksperci powiedzieli mi, że na liście PPE przy tej poprawce postawiony był minus. Chciałabym dać posłowi Langenowi możliwość skorygowania listy PPE
<SPEAKER ID="143" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pani przewodnicząca! Nie ma powodu, bym tłumaczył jak tworzona jest lista głosowań mojej grupy. Przedyskutowaliśmy tę sprawę i po ponownym zbadaniu możemy w pełni poprzeć ten wniosek.
