<CHAPTER ID="011-01">
1. - Armenia (głosowanie)

- Przed rozpoczęciem głosowania:
<SPEAKER ID="244" NAME="Marios Matsakis">
w imieniu grupy ALDE. Panie przewodniczący, tylko niewielka poprawka uzgodniona z głównymi grupami politycznymi. Chodzi o to, aby zastąpić w poprawce grupy PPE-DE słowa "przez Turcję” słowami "z Turcją”. Rozumiem, że wszystkie najważniejsze grupy są gotowe poprzeć tę zmianę.

Skoro już znalazłem się na mównicy, jest także druga poprawka, dotycząca punktu preambuły H, o której mówił wcześniej mój kolega; chodzi o zastąpienie słowa "terytorium” słowem "status”. Rozumiem, że także tę poprawkę najważniejsze grupy polityczne są skłonne zaakceptować. Bardzo dziękuję sekretariatowi, jako, że tę poprawkę ustną zgłoszono bardzo późno.

(Poprawka ustna została przyjęta)
