<CHAPTER ID="006-13">
13. Deterioration of the situation in Georgia (vote) 

Przed głosowaniem nad poprawką 2:
<SPEAKER ID="106" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Panie przewodniczący, panie i panowie! W celu odzwierciedlenia sytuacji w Gruzji chciałabym dodać zwrot po "Południowa Osetia i Abchazja”. Odczytam państwu to słabą angielszczyzną, za co przepraszam.

"Potępia w tym zakresie decyzję podjętą przez rosyjskie Ministerstwo Obrony 31 maja 2008 r., aby wysłać swoje siły do Abchazji w celu odbudowania infrastruktury kolejowej i drogowej w zbuntowanym regionie zgodnie z dekretem prezydenckim”.

(Poprawka ustna została przyjęta)
