<CHAPTER ID="005">
Weryfikacja mandatów nowych posłów do Parlamentu Europejskiego
<SPEAKER ID="078" NAME="Giuseppe Gargani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! Komisja Prawna upoważniła mnie do przekazania państwu niezwykle zwięzłego sprawozdania ustnego. Podczas sesji w dniach 10 i 11 września zweryfikowaliśmy wiarygodność 18 posłów z Bułgarii oraz siedmiu kolejnych, którzy zostali nominowani przez kompetentne władze krajowe ze względu na złożone rezygnacje. Upewniliśmy się, po sprawdzeniu wszystkich zwyczajowych dokumentów i dołączonych protokołów, że oświadczenia o niezgodności są prawidłowe, a oświadczenia o interesach finansowych zostały podpisane przez posłów. Dlatego sądzę, że mogę mówić w imieniu całego Parlamentu, witając 18, a także siedmiu innych posłów z Bułgarii, co daje nam komplet w naszej wspólnej Europie. Dlatego chcielibyśmy powitać życzliwie tych, którzy od dzisiaj dołączają do nas w pracach Parlamentu Europejskiego.
<SPEAKER ID="079" NAME="Przewodniczący">
Dziękuję, panie Gargani. Mandaty zostały niniejszym ratyfikowane. Życzymy nowym posłom wszelkich sukcesów.
