<CHAPTER ID="009-04">
4. Operacja WPZiB na wschodzie Czadu i na północy Republiki Środkowoafrykańskiej (głosowanie)

- Projekt rezolucji:
<SPEAKER ID="087" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Panie przewodniczący, panie i panowie! Celowo wskazaliśmy w tej rezolucji, iż mające być zastąpione przez kolejną misję siły EUFOR powinny być postrzegane jako siły tymczasowe, stanowiące łącznik pomiędzy innymi misjami. Pismo rządu Czadu z dnia 21 września nie wyjaśnia jednak, czy rząd wyrazi na to swoją zgodę. Stąd następująca dodatkowa poprawka w ust. 3 lit. h:

'przed rozpoczęciem rozmieszczenia sił EUFOR rząd Czadu musi wyraźnie zobowiązać się do uznania, że zgodnie z oceną społeczności międzynarodowej kolejna misja jest konieczna.'

Następuje ciąg dalszy tekstu.
<SPEAKER ID="090" NAME="Philippe Morillon" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Panie przewodniczący! Nie dbał pan o to, jakie są nasze poglądy w sprawie tej poprawki, zanim została ona podana do głosowania.

Powinien był pan zapytać, czy ktokolwiek był jej przeciwny.
<SPEAKER ID="091" NAME="Michel Rocard" AFFILIATION="PSE">
(FR) Panie przewodniczący! Uważam, że niniejsza poprawka jest zbyteczna w świetle pisma rządu Czadu otrzymanego przez Narody Zjednoczone w dniu 11 września 2007 r., zawierającego zgodę rządu. Mam przy sobie kopię tego pisma i oto cytat: "Rząd Czadu z zadowoleniem przyjmuje nowe zalecenia Sekretarza Generalnego Organizacji Narodów Zjednoczonych, uwzględnione w jego sprawozdaniu z dnia 10 sierpnia 2007 r., w celu rozpowszechnienia międzynarodowej obecności we wschodniej części Czadu, tak aby przyczynić się do [...]” itp.

Tym samym poprawka ta niczemu nie służy. Porozumienie ma formę pisemną i jest dostępne dla wszystkich, którzy chcą je przeczytać. Jestem dość mocno zdziwiony, ponieważ przesłałem kopię tego tekstu do Michaela Gahlera. Proponuję zatem, abyśmy zagłosowali przeciwko tej poprawce.
<SPEAKER ID="092" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Naturalnie mam ten tekst przy sobie, a najważniejsza kwestia jest następująca:

"po upływie sześciu miesięcy rząd Czadu dokona oceny pierwszych rezultatów tej obecności w celu ewentualnego zastąpienia sił operacyjnych Unii Europejskiej innymi kontyngentami w ramach Organizacji Narodów Zjednoczonych i za zgodą Czadu.”

Oznacza to, że Czad może zgłosić weto. Jeśli rząd nie wyda zgody, do niczego nie dojdzie. To dlatego proponuję, aby dodać, że Czad musi przyjąć ocenę wspólnoty międzynarodowej i nie może zgłosić weta.

(Oklaski)

(Poprawka ustna nie została przyjęta)
