<CHAPTER ID="007-08">
8. Walka z niektórymi formami i przejawami rasizmu i ksenofobii przy pomocy prawa karnego (głosowanie)

- Sprawozdanie: Martine Roure

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="077" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Panie przewodniczący! Chciałabym jedynie powiedzieć, że Parlament Europejski po raz kolejny udowodnił swoją dojrzałość i poczucie obowiązku, i chciałabym zwrócić uwagę Rady, która jest nieobecna, że powinna podążyć za naszym przykładem: udało się nam opracować tekst, z którym jednogłośnie zgodziła się prawie cała nasza Komisja, z czego możemy być dumni. Serdecznie dziękuję wszystkim kolegom posłom z Komisji.
