<CHAPTER ID="005">
Nagroda im. Sacharowa 2007 (przedstawienie laureata) 
<SPEAKER ID="045" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Zanim przejdziemy do budżetu mam jeszcze jedno ogłoszenie. Dziś, tj. w czwartek, 25 października na swoim porannym posiedzeniu Konferencja Przewodniczących jednogłośnie wybrała laureata nagrody im. Sacharowa. Za swoje poświęcenie na rzecz od tak dawna zapomnianych ofiar konfliktu w Darfurze, Konferencja postanowiła przyznać tę nagrodę Salihowi Mahmoudowi Osmanowi.

(Oklaski)

Przez ponad 20 lat pan Osman, prawnik, specjalista w dziedzinie praw człowieka, członek Sudańskiej Organizacji Przeciw Torturom, bronił niezliczone ofiary konfliktu w Darfurze, które były bezprawnie więzione, wywożone ze swoich domów i torturowane lub skazywane na karę śmierci. Miejsce w Parlamencie Sudańskim umożliwia mu teraz kierowanie uwagi społeczności międzynarodowej na swoją sprawę, choć czasami za cenę wielkiego osobistego poświęcenia.

Pan Osman broni dialogu i sprawiedliwości, a przeciwstawia się przemocy i tyranii. Nie może być sprawiedliwości bez demokracji. Przyznając nagrodę im. Sacharowa Salihowi Mahmoudowi Osmanowi, Parlament Europejski pragnie wesprzeć prace tego dzielnego człowieka, który stał się "głosem” Darfuru, a za jego pośrednictwem poprzeć ustanowienie państwa prawa w Sudanie.

Oficjalna ceremonia wręczenia nagrody odbędzie się 11 grudnia (wtorek) w Strasburgu.

Ponadto chciałbym poinformować państwa, że Konferencja Przewodniczących jednomyślnie wyraziła opinię, że powinniśmy rozważyć odpowiedni sposób upamiętnienia zamordowanej rosyjskiej dziennikarki, Anny Politkovskaya, oraz...

(Oklaski)

...Konferencja Przewodniczących zadecyduje na swoim kolejnym posiedzeniu, jaką formę przyjmie hołd, jaki jej złożymy.
