<CHAPTER ID="006-04">
4. Sieć punktów kontaktowych służących zwalczaniu korupcji (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="088" NAME="Hubert Pirker">
sprawozdawca. - (DE) Panie przewodniczący, panie i panowie! Zanim wszyscy zagłosują za sprawozdaniem, chciałbym przekazać państwu krótką informację i zaapelować do Rady, która ponownie jest nieobecna. Państwa członkowskie i Unia Europejska chciałyby i powinny podjąć bardziej ambitne i skuteczniejsze działania przeciwko korupcji. Dlatego też Parlament Europejski poparł utworzenie sieci punktów kontaktu przeciwko korupcji. Wiodąca komisja jednomyślnie zagłosowała za takim krokiem.

Celem sieci jest przede wszystkim rozwijanie współpracy pomiędzy władzami i agencjami w państwach członkowskich, a następnie zachęcanie do wymiany danych w zakresie skutecznych strategii. Jednakże wniosek Rady jest za mało ambitny, jest mało skuteczny i w takiej formie po prostu zbędny. Parlament zaproponował kilka bardzo znaczących poprawek, przyjętych jednogłośnie przez komisję.

Przede wszystkim OLAF, Europol i Eurojust powinny być integralną częścią tej sieci, dlatego też wnioskujemy o ich obowiązkowy w niej udział. Po drugie, sieć powinna przedkładać coroczne sprawozdanie do Parlamentu Europejskiego odnośnie do swoich działań razem z praktycznymi propozycjami, jak ulepszyć zapobieganie i zwalczanie korupcji. Po trzecie, koszty wszystkich uczestników sieci powinny pochodzić z budżetu Wspólnoty w celu zapewnienia niezależności sieci jako całości.

Dlatego też wzywam Radę o włączenie wniosków Parlamentu i niezwłoczne ustanowienie sieci punktów kontaktu, ponieważ stworzyłoby to nam wyjątkową okazję, by w końcu osiągnąć wspólną strategię dla Unii Europejskiej i ustanowić właściwy mechanizm zwalczania korupcji.
