<CHAPTER ID="010-03">
3. Wyniki przeglądu wniosków legislacyjnych nierozpatrzonych przez prawodawcę (głosowanie)

- Before the vote:
<SPEAKER ID="101" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie Przewodniczący! To jest tylko informacja dla kolegów z PPE-DE, bowiem z pierwszą poprawką były drobne problemy. Po pierwsze, nie mieliśmy czasu jej przedyskutować w Komisji. Po drugie, zarówno w wersji polskiej, jak i w innych wersjach językowych, wśród autorów tej poprawki pojawiło się nazwisko Jerzego Buzka, co jest nieprawdą. Tym niemniej chciałbym Państwa Kolegów i Koleżanki poprosić, żebyśmy głosowali za tą poprawką - inaczej niż jest na naszej liście do głosowania, oraz za całym sprawozdaniem w drugim głosowaniu.
<SPEAKER ID="102" NAME="President">
That concludes the vote.
