<CHAPTER ID="004-07">
7. (

- Przed głosowaniem nad poprawką 21
<SPEAKER ID="085" NAME="Françoise Castex">
sprawozdawczyni. - (FR) Panie przewodniczący! Chciałabym poprosić o przesunięcie poprawki 21 za ust. 40.

(wniosek został uwzględniony)

- Przed głosowaniem nad poprawką 62
<SPEAKER ID="087" NAME="Françoise Castex">
sprawozdawczyni. - (FR) Panie przewodniczący! Chodziło o lingwistyczną korektę ustną do poprawki 62, aby przypomnieć Izbie, że odnośnik jest w języku francuskim i że termin 'income' [dochód] w angielskiej wersji został zachowany. Ponadto, wersja francuska będzie obejmować odnośnik do wszystkich poprawek.

Przed głosowaniem nad poprawką 30
<SPEAKER ID="089" NAME="Françoise Castex">
sprawozdawczyni - (FR) Panie przewodniczący! Mam poprawkę ustną. Chciałabym usunąć słowo "fragmentacja” w pierwszym zdaniu, a następnie w drugim zdaniu zastąpić słowo "assurer” (zapewnić) słowem "renforcer”( (wzmocnić).

Podobnie, w odniesieniu do wersji angielskiej chciałabym wskazać panu Bushill Matthewsowi, że "précarité” tłumaczy się jako "niezabezpieczony”.

(Parlament zgodził się na przyjęcie poprawki ustnej)

- Przed głosowaniem nad poprawką 55
<SPEAKER ID="091" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Myślę, że do listy głosowań grupy PPE-DE dotyczącej tego punktu wkradł się błąd drukarski. Czy byłby pan tak dobry i zwrócił na to uwagę naszego sprawozdawcy? Podejrzewam, że chodzi mu o plus, a nie o minus. Mówię o głosowaniu imiennym nad poprawką 55.

- pod koniec głosowania nad sprawozdaniem Castex,
<SPEAKER ID="093" NAME="Dirk Sterckx" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Pani przewodnicząca! Uważam za dziwne głosowanie nad sprawozdaniem, poprawki do niektórych części którego są wciąż przedmiotem analizy. Myślałem, że mieliśmy już tego nie robić w trakcie posiedzenia plenarnego, lecz pozostawić tę pracę Komisji, w celu ograniczenia liczby poprawek wnoszonych na posiedzenia plenarne.
<SPEAKER ID="094" NAME="Przewodniczący">
Tak, ma pan rację przypominając o tym, panie Sterckx,
