<CHAPTER ID="009-06">
6. Negocjacje między Unią Europejską a Stanami Zjednoczonymi Ameryki w zakresie zwolnienia z obowiązku wizowego (głosowanie)

- Przed głosowaniem w sprawie ust. 1:
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Lambrinidis">
, w imieniu grupy PSE. - Panie przewodniczący! Chciałbym zaproponować zmianę w ust. 1, dodając słowa "w tym”, aby otrzymał on brzmienie "uważa, że należy zakazać wszelkich form bezpośredniej lub pośredniej dyskryminacji obywateli europejskich w tym ze względu na narodowość”

- Przed głosowaniem nad poprawką 8:
<SPEAKER ID="101" NAME="Urszula Gacek">
, w imieniu grupy PPE-DE. - Panie przewodniczący! Pełny tekst poprawki ustnej został podany w liście głosowań. Dotyczy w zasadzie błędu rzeczowego, na który zwrócili uwagę koledzy z Grecji. Chodzi o limit odmów udzielenia wizy, który stanowi podstawę dla tego, aby kraj był nadal wykluczony z systemu bezwizowego. W przypadku Grecji procent odmów udzielenia wizy wynosi faktycznie tylko 1%, więc poprawiamy błąd rzeczowy i prosiłabym państwa o poparcie tej poprawki.

(Poprawka ustna została przyjęta)
