<CHAPTER ID="013">
Wyjaśnienia dotyczące sposobu głosowania (ciąg dalszy) 
<SPEAKER ID="216" NAME="Przewodnicząca">
- Teraz przejdziemy do dalszego składania wyjaśnień dotyczących sposobu głosowania, które przerwaliśmy w południe.

Pani Zuzana Roithová, pan Roger Helmer, pan John Whittaker, pan Derek Roland Clark, pan Michael Henry Nattrass, pan Thomas Wise, pan Nirj Deva, pan Daniel Hannan i pan Syed Kamall wyrazili chęć wyjaśnienia sposobu głosowania w odniesieniu do pozostałych sprawozdań dziś popołudniu.

Widzę, że posłowie ci nie są obecni, ale mogą, jeśli sobie tego życzą, złożyć wyjaśnienia na piśmie.
