<CHAPTER ID="005-08">
8. Organizacja czasu pracy osób wykonujących czynności w trasie w zakresie transportu drogowego (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="094" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
Panie przewodniczący! Żeby nie przerywać przebiegu głosowania, kiedy zaczniemy już głosować, chciałbym poinformować Izbę, że Grupa Socjalistyczna wycofuje trzecią część poprawki nr 62, tzn. część dotyczącą art. 2 ust. 1 lit. b) i c).
<SPEAKER ID="096" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Panie przewodniczący, szanowni państwo! Komisja przyjmuje do wiadomości stanowisko wyrażone dziś przez Parlament Europejski i ze względu na zobowiązania złożone w tej Izbie Komisja wyciągnie z negatywnego wyniku dzisiejszego głosowania najbardziej odpowiednie wnioski, biorąc także pod uwagę stanowisko Rady.

Komisja rozważy najlepszy sposób osiągnięcia pożądanego celu, innymi słowy zagwarantowania pracownikom ochrony socjalnej, a jednocześnie zapobieżenia wzrostowi obciążeń administracyjnych w sektorze transportu drogowego.
