<CHAPTER ID="003-18">
18. Wstępna umowa o partnerstwie gospodarczym WE/Wybrzeże Kości Słoniowej (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="134" NAME="Erika Mann">
sprawozdawczyni. - - Pani przewodnicząca! Będę mówić bardzo krótko. Chciałabym podziękować moim kolegom i zarekomendować głosowanie na tak w procedurze zgody. Jednak z wielką radością przyjęłabym ponowne potwierdzenie przez panią komisarz Ashton kwestii, które podnieśliśmy w trakcie naszej poniedziałkowej debaty - w szczególności, pani komisarz, kiedy zobowiązała się pani do udzielenia takich samych preferencji Wybrzeżu Kości Słoniowej, jakie zaakceptowała pani w przypadku państw SADC. Kiwa pani głową - doskonale! Naprawdę bardzo pani dziękuję.
<SPEAKER ID="135" NAME="Przewodnicząca">
- Zgadzamy się, więc kontynuujmy głosowanie.
