<CHAPTER ID="010">
Powitanie
<SPEAKER ID="098" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Jestem zadowolony, że mogę państwa poinformować, że w galerii dla publiczności znajduje się delegacja z australijskiej Izby Reprezentantów i Senatu. Pragnę bardzo serdecznie powitać wszystkich członków delegacji.

(Oklaski)

Bierze ona udział w 31. posiedzeniu międzyparlamentarnym UE-Australia, który odbywa się tutaj w Parlamencie Europejskim w dniach 9 i 10 kwietnia. Delegacja składa się członków Senatu i Izby Reprezentantów, a przewodniczy jej senator Alan Ferguson, przewodniczący Senatu australijskiego. Parlament Europejski i parlament australijski rozpoczęły bezpośredni dialog polityczny na szeroką skalę w 1981 r. Bardzo pragniemy jeszcze większego wzmocnienia i poszerzenia tej współpracy. Życzę delegacji powodzenia podczas pozostałych dni pobytu i bezpiecznego powrotu do domu, kiedy przyjdzie na to czas.

(Oklaski)
