<CHAPTER ID="008-18">
18. Ramy kwalifikacji dla uczenia się przez całe życie (głosowanie) 

- Sprawozdanie: Mantovani

- Po głosowaniu nad wnioskiem Komisji:
<SPEAKER ID="137" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Panie przewodniczący! W kwestii formalnej, znów prowadzi pan posiedzenie w tempie uniemożliwiającym głosowanie. Wczoraj przewodniczący Parlamentu powiedział nam, że dopuszczalne jest popełnianie pewnych błędów, mylących głosowanie, ponieważ statystycznie i tak by się to zdarzyło. Nie jest tak w pana przypadku, ponieważ głosujemy tak szybko, że i tak niemożliwe jest podpatrzenie jak głosują inni. Czy mógłby pan zwolnić?

(Oklaski)
<SPEAKER ID="138" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Pozwolę sobie tylko przypomnieć ile pracy jeszcze dzisiaj przed nami. Jak mogą sobie państwo wyobrazić, jeśli zwolnimy, to nigdy nie skończymy.

(Oklaski)
