<CHAPTER ID="005-14">
14. Rybołówstwo i akwakultura w kontekście zintegrowanego zarządzania strefami przybrzeżnymi w Europie (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="147" NAME="Ioannis Gklavakis">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący, panie i panowie! Proszę pozwolić, że krótko wspomnę o zintegrowanym zarządzaniu strefą przybrzeżną, którego założeniem było przede wszystkim chronić rybołówstwo i hodowlę ryb. Debatę nad sprawozdaniem odwołano z powodu debaty nad sytuacją w Gruzji, która jest sprawą pilną i ważną. Dlatego wypowiadam się dzisiaj.

Moje sprawozdanie dotyczy przede wszystkim ochrony środowiska i dlatego proszę państwa o poparcie go w głosowaniu. Chciałem zwrócić uwagę, że Komisja Rybołówstwa głosowała jednomyślnie.

Moje sprawozdanie zawiera różne propozycje, z których cztery są szczególnie istotne. Pierwsza dotyczy ukończenia planu badań morskich; druga to długoterminowy plan przy jednoczesnej kontynuacji rozmów z udziałem przedstawicieli wszystkich zawodów, zwłaszcza rybaków. Trzecia dotyczy ewentualnego utworzenia centralnego organu koordynującego z uwagi na brak koordynacji między organami w minionych latach. Czwarta propozycja to ustalenie harmonogramu z uwagi na fakt, że od 2002 roku, kiedy to prowadzono podobne rozmowy, podjęto działania bez określonego harmonogramu.

Proponuję, abyśmy podejmowali decyzje według ustalonego harmonogramu. Ponieważ wierzę, że wszyscy pragniemy chronić ocean, proszę o poparcie w głosowaniu, za co z góry dziękuję.
