<CHAPTER ID="008">
Głosowanie
<SPEAKER ID="126" NAME="Przewodnicząca">
Następnym punktem posiedzenia jest głosowanie.

(Wyniki i inne szczegóły głosowania: patrz protokół)

<SPEAKER ID="127" NAME="Jan Andersson">
sprawozdawca. - (SV) Pani przewodnicząca! Mamy opóźnienie. Mamy do przedyskutowania wiele sprawozdań, a sprawozdanie, za które jestem odpowiedzialny, jest ostatnie na liście do głosowania. Z uwagi na fakt, że prawdopodobnie wielu posłów opuści Izbę, chciałbym prosić o przełożenie głosowania nad sprawozdaniem posła Anderssona na jutro. Chciałbym także usłyszeć, czy popierają to pozostałe grupy polityczne.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="128" NAME="Przewodnicząca">
Moim zdaniem to rozsądna propozycja.

Czy są jakieś zastrzeżenia?

W takim razie tak postanawiamy.

(Głosowanie nad sprawozdaniem posła Anderssona zostaje przełożone na 22 października 2009 r.)

