<CHAPTER ID="008-12">
12. Strategia polityki wspólnotowej w zakresie polityki konsumenckiej na lata 2007-2013 (

- Przed głosowaniem nad poprawką 3:
<SPEAKER ID="144" NAME="Lasse Lehtinen">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący! Odnośnie do poprawki 3 dowiedziałem się, że tekst w języku francuskim wywołał pewne zamieszanie. Słowa "stosownie do okoliczności” nie zostały właściwie przetłumaczone na język francuski. Chciałbym tylko zapytać się, czy eksperci mogliby to później sprawdzić.
<SPEAKER ID="145" NAME="Przewodniczący">
Zostanie to sprawdzone.
