<CHAPTER ID="007-29">
29. Zatwierdzenie Karty Praw Podstawowych Unii Europejskiej przez Parlament Europejski (głosowanie) 

- Sprawozdanie: Jo Leinen

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="147" NAME="Jo Leinen">
sprawozdawca. - (DE) Panie przewodniczący! Niniejsza rezolucja przygotowuje grunt do uroczystej proklamacji karty praw podstawowych przez wszystkie trzy instytucje w Strasburgu w dniu 12 grudnia.

Chciałbym zwrócić państwa uwagę na istotną poprawkę, mianowicie poprawkę 3, którą popieram i która wzywa Wielką Brytanię i Polskę do zdwojenia wysiłków w zakresie ponownego rozważenia i zmiany swojej decyzji dotyczącej wyłączenia. W odniesieniu do podstawowych praw i wolności UE musi mieć możliwość wypowiadania się jednym głosem, zarówno na arenie wewnętrznej, jak i za granicami. Z tego względu poprawka 3 ma ogromne znaczenie.
