<CHAPTER ID="007-18">
18. Wspólny system VAT w odniesieniu do uchylania się od płacenia podatków związanego z importem i innymi transakcjami transgranicznymi (

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="138" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Chciałbym powtórzyć głosowanie nad moim sprawozdaniem, które odbyło się podczas drugiego czytania. Wszystkie grupy w Parlamencie zawarły polityczną ugodę z Radą, że przyjmą pewną liczbę poprawek, tak by ten przepis mógł się stać rzeczywiście przepisem.

Z uwagi nieobecności wielu posłów - ponad 400 jest nieobecnych - nie byliśmy w stanie przyjąć pakietu poprawek, które wymagają kwalifikowanej większości 393 głosów podczas drugiego czytania. Zdołaliśmy zebrać jedynie 387 z 395 głosów oddanych. Z uwagi na nieobecność wielu posłów musieliśmy zerwać naszą umowę z Radą.

Chciałbym dlatego prosić Prezydium i administrację Parlamentu o ustalenie, jak możemy uratować sytuację w tym momencie zanim Parlament uda się na wakacje po 7 maja, żebyśmy mogli przedyskutować i naprawić sytuację podczas następnej sesji.
<SPEAKER ID="139" NAME="Przewodnicząca">
Muszę powiedzieć, panie pośle Staes, że już rozważaliśmy ten problem, i że zamierzamy rzeczywiście mu się przyjrzeć, bo jest to rzeczywisty problem.
