<CHAPTER ID="004">
Komunikat Przewodniczącego
<SPEAKER ID="041" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Konferencja Przewodniczących podjęła jednomyślną decyzję, którą państwu przekazuję, kierując moje słowa szczególnie do Rady.

W kontekście swoich obrad na temat wniosku Komisji o zmianę rozporządzenia w sprawie finansowania europejskich partii politycznych, Komitet Stałych Przedstawicieli w dniu wczorajszym podjął decyzję o podzieleniu wniosku Komisji na dwa i o przyjęciu niezbędnych zmian w rozporządzeniu finansowym w odrębnym akcie ustawodawczym, który zostanie stworzony na tej samej podstawie prawnej, jaką zastosowano wobec zmian w rozporządzeniu finansowym.

To oznaczałoby, że główne elementy przedmiotowego procesu ustawodawczego zostaną usunięte ze sfery parlamentarnego współdecydowania, a Komisja, wbrew własnym przekonaniom, będzie musiała przedstawić nowy wniosek. Niezbędne, a przynajmniej wskazane było by także zasięgnięcie opinii Trybunału Obrachunkowego.

Parlament Europejski wzywa Radę do ponownego rozpatrzenia tej decyzji. Proponowane przez Komisję zmiany w rozporządzeniu w sprawie partii politycznych są niezbędne dla przezwyciężenia praktycznych trudności w jej stosowaniu. Umożliwi to także dalsze wspieranie tworzenia fundacji politycznych na szczeblu europejskim, które odgrywają istotną rolę w otwarciu procesów politycznych na kontrolę publiczną. Z tych powodów, wnioskowane rozporządzenie musi jak najszybciej wejść w życie.

Dnia 22 października Komisja Spraw Konstytucyjnych przyjęła sprawozdanie wyrażające wolę porozumienia się z Radą na zasadzie kompromisu, aby utorować drogę do natychmiastowego przyjęcia wnioskowanego rozporządzenia.

Podzielenie przedmiotowego dokumentu przez Stałych Przedstawicieli udaremniło te wysiłki. Jest to zbędne z punktu widzenia prawnego, podważa prawo Komisji do zgłaszania własnych inicjatyw, ogranicza prawa Parlamentu i może powodować znaczne opóźnienia.

W imieniu Konferencji Przewodniczących wzywam Radę unieważnienia, na szczeblu ministerialnym, decyzji Stałych Przedstawicieli.

Zostałem poproszony o pozwolenie na zabranie głosu, ale po tym wystąpieniu nieprzewidziana jest debata.
<SPEAKER ID="042" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
przewodniczący Komisji Spraw Konstytucyjnych. - (DE) Panie przewodniczący! Jestem niezmiernie wdzięczny panu, jak również Konferencji Przewodniczących, za to oświadczenie. Jest to poważna sprawa, gdy Parlament Europejski - izba obywateli na szczeblu europejskim - zostaje wykluczona z procesu ustawodawczego, który dotyczy rozporządzenia w sprawie europejskich partii politycznych. Jest to temat, który naprawdę dotyczy nas wszystkich tutaj zgromadzonych, niezależnie od przynależności partyjnej. Jest to nie do pomyślenia, że w tej sprawie powinny decydować biurokratyczne urzędy w niektórych ministerstwach finansów, a następnie ich rządy a nie zgromadzenie unijne, które reprezentuje obywateli. Nie powinniśmy zgodzić się na to! W odniesieniu do budżetu na 2008 r., chcę powiedzieć, że rządy krajowe mają życzenia, które mogą spełnić jedynie razem z nami. Pracując nad budżetem na 2008 r. ten Parlament powinien pamiętać, co wczoraj postanowiła Rada odnośnie do przedmiotowego rozporządzenie w sprawie europejskich partii politycznych. Dziękuję za pańskie oświadczenie. Jest to sprawa, która nie ma końca.
<SPEAKER ID="043" NAME="Margot Wallström">
wiceprzewodnicząca Komisji. -Panie przewodniczący! Z tego co pan powiedział nasza Izba rozumie, że Komitet Stałych Przedstawicieli zadecydował o podzieleniu wniosku Komisji na dwa akty prawne: jeden to rozporządzenie na podstawie art. 199, do którego ma zastosowanie zasada współdecydowania, o pokryciu kosztów fundacji politycznych i organizacji kampanii, a drugie to rozporządzenie na podstawie art. 279, które oznacza zwykłe zasięgnięcie opinii Parlamentu i Trybunału Obrachunkowego w kwestii wydatków stanowiących odstępstwa od rozporządzenia finansowego.

Komisja sprzeciwiła się podzieleniu tego wniosku z uzasadnionych względów prawnych, ale także i politycznych. Przedmiotowa decyzja wprowadza niepewność, jeśli chodzi o termin, w jakim chcemy, aby ten wniosek wszedł w życie przed końcem bieżącego roku, aby fundacje mogły w pełni funkcjonować do 2009 r. Taka była idea stojąca za tym wnioskiem. Uważamy także, że cały wniosek powinien zostać zatwierdzony na zasadzie współdecydowania, na mocy art. 199 Traktatu. Dlatego też żałujemy, że COREPER, wbrew woli Komisji, postanowił zmniejszyć rolę Parlamentu w tej sprawie, która jest ściśle związana z działalnością Parlamentu, a konkretnie finansowaniem partii politycznych.

Zaledwie po 36 godzinach od zatwierdzenia przez Komisję Spraw Konstytucyjnych wniosku Komisji bardzo dużą większością głosów, COREPER postanowił pójść drogą, która odbiega od tej, którą kroczy Komisja i Parlament.

Niemniej jednak mam nadzieję, że nasz cel pozostaje ten sam: zatwierdzenie merytorycznej części naszego wniosku do końca bieżącego roku.

(Oklaski)
