<CHAPTER ID="008">
Powitanie
<SPEAKER ID="060" NAME="Przewodniczący">
Witam w Parlamencie Europejskim delegację z Rwandy pod przewodnictwem pani minister spraw zagranicznych i współpracy Rosemary Museminali.

Pani minister Museminali towarzyszą: przewodniczący Komisji Spraw Zagranicznych Senatu Valence Munyabagisha, wiceprzewodniczący Izby Deputowanych Jean Damascène Ntawukuriryayo oraz starszy dyrektor ds. europejskich, Stanów Zjednoczonych, ONZ oraz organizacji międzynarodowych w Ministerstwie Spraw Zagranicznych Balthazar Rutsinga.

W imieniu całego Parlamentu serdecznie witam delegację!

(Oklaski)
