<CHAPTER ID="009-16">
16. Wpływ traktatu lizbońskiego na rozwój równowagi instytucjonalnej w Unii Europejskiej (

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="133" NAME="Jean-Luc Dehaene" LANGUAGE="NL">
Panie przewodniczący! Po pierwsze, chciałbym zgłosić uwagę natury technicznej. Tak, jak to zrozumiałem, poprawka nr 1 nie miała na celu zastąpienia tego tekstu, lecz raczej jego uzupełnienie. To właśnie w tym sensie zgodziłem się na tę poprawkę.

Chciałbym skorzystać z tej okazji, aby podziękować całej Komisji za jej bardzo bliską współpracę oraz podkreślić, jak bardzo ważne jest, że zgodnie z traktatem lizbońskim prowadzimy od samego początku bliską współpracę międzyinstytucjonalną. Dlatego też chciałbym również podkreślić, że jeśli chcemy uniknąć kompletnego chaosu na początku kolejnej kadencji, to w okresie przejściowym pomiędzy Niceą a Lizboną musimy pozostawać, w celu prowadzenia konsultacji, w bliskim kontakcie także z Radą Europejską.
<SPEAKER ID="134" NAME="Przewodniczący">
Rzeczywiście, mogę potwierdzić, że poprawka 1 została zgłoszona jako uzupełnienie.
