<CHAPTER ID="007-04">
4. Białoruś (głosowanie) 
<SPEAKER ID="131" NAME="Jacek Protasiewicz" AFFILIATION="PPE">
Pani przewodnicząca! Przesłanką tej poprawki jest chęć zwiększenia świadomości o ostatnich przypadkach represji na Białorusi. Moja poprawka ustna dotyczy dodania jednego nazwiska - młodego demokratycznego aktywisty, który został porwany 6 grudnia tego roku - do listy osób wymienionych w tej poprawce.

Jej treść brzmi następująco: po nazwisku Zmitsera Dashkevicha chciałbym dodać: "oraz Yauhena Afnahela w dniu 6 grudnia 2009 roku”. Jest to tylko dodanie jednej osoby do listy osób prześladowanych przez rząd Białorusi.
