<CHAPTER ID="007-16">
16. Prawo właściwe dla zobowiązań umownych (Rzym I) (głosowanie)

- Sprawozdanie: Cristian Dumitrescu

Przed głosowaniem nad artykułem 5, poprawka 77
<SPEAKER ID="099" NAME="Cristian Dumitrescu">
sprawozdawca. - (FR) Panie przewodniczący! Zwracałem się już o udzielenie głosu, ale zamiast mnie wezwał pan panią McCarthy, co jest zrozumiałe, ponieważ panie mają pierwszeństwo.

To powiedziawszy, przechodzimy do głosowania, a ja chciałbym zwrócić się o rozpoczęcie od art. 5, poprawka 77.

Proponuję, abyśmy odrzucili poprawkę grupy GUE/NGL, abyśmy mogli głosować nad pakietem kompromisowym osiągniętym z wszystkimi pozostałymi grupami politycznymi. W ten sposób, dzięki decyzji Rady i Komisji, możemy mieć nadzieję na zatwierdzenie w pierwszym czytaniu. Dziękuję.
<SPEAKER ID="100" NAME="Przewodniczący">
To całkowicie w porządku, panie Dumitrescu, ponieważ miałem zamiar zasugerować to samo.
