<CHAPTER ID="006">
Skład grup politycznych: Patrz protokół

<SPEAKER ID="097" NAME="Nigel Farage" AFFILIATION="IND/DEM">
Panie przewodniczący! Zabieram głos odnośnie do art. 103(2) Regulaminu. W odpowiedzi na historyczny i - jakby to niektórzy powiedzieli - radosny wyraz woli demokratycznej w Irlandii, przewodnicząc w zeszłym tygodniu, powiedział pan, że "naszym celem wciąż jest wejście w życie traktatu lizbońskiego przed wyborami w przyszłym roku. Pod warunkiem, że się na to zgodzicie, będę zdecydowanie bronił tych zasad przed Radą, pod koniec tygodnia”.

(Aplauz posłów innych grup)

Poprosił nas pan o mandat. Sugerowałbym Izbie, że samo posiadanie mandatu Konferencji Przewodniczących nie jest do tego wystarczające i że powinniśmy - zgodnie z art. 103 Regulaminu, w którym jasno jest napisane, że "Parlament podejmie decyzje o tym czy zakończyć debatę uchwalą”- zakończyć debatę jutro głosowaniem z przewodniczącym Barroso, aby stwierdzić czy powinniśmy dać panu mandat, czy nie i upewnić się czy posłowie tej tak zwanej demokratycznej Izby są przygotowani do uszanowania irlandzkiego wyniku i sprawdzić czy "nie” na prawdę oznacza "nie”.

(Aplauz posłów grup IND/DEM)
<SPEAKER ID="098" NAME="Przewodniczący">
Panie pośle Farage, dałem panu możliwość wypowiedzi, ponieważ prosił pan o głos, ale muszę panu powiedzieć, że pańska prośba jest spóźniona. To na Konferencji Przewodniczących decyduje się o tym, czy podjąć uchwałę. Ta kwestia może być poddana pod dyskusje raz jeszcze na posiedzeniu plenarnym, chociaż to powinno zostać zrobione wcześniej. Pańska prośba jest teraz spóźniona, więc z całą pewnością nie będzie uchwały. To jest sytuacja zgodna z Regulaminem PE i Regulaminu będziemy się trzymać. Pański podniesiony głos nie zastąpi argumentów.
