<CHAPTER ID="006-05">
5. Zasada równego traktowania kobiet i mężczyzn pracujących na własny rachunek (
<SPEAKER ID="171" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Pani przewodnicząca! Zgodziłam się z propozycją pana posła Cocilovo, który był sprawozdawcą komisji opiniodawczej Komisji Zatrudnienia i Spraw Socjalnych, aby włączyć następującą klauzulę do ważnego artykułu 6: 'Jeżeli ustawodawstwo państwa członkowskiego nie przewiduje obowiązkowej przynależności osób prowadzących działalność na własny rachunek do systemu ubezpieczenia społecznego, przynależność jest przyznawana na żądanie małżonka współpracującego'.

Wyjaśnię, co mam na myśli. Nalegamy, aby małżonkowie współpracujący posiadali ubezpieczenie obowiązkowe, tak, jak ma to miejsce w przypadku osób prowadzących działalność na własny rachunek. Jednakże, jeżeli w danym kraju osoby prowadzące działalność na własny rachunek nie są obowiązkowo ubezpieczone, nie możemy wymagać, aby tak było w przypadku ich małżonków, ponieważ ci ostatni nie mogą przystąpić do programu ubezpieczeniowego, który nie istnieje. Dlatego należy przyjąć przedmiotowy dodatkowy akapit. W tej sprawie występuję również w imieniu pana posła Cocilovo.
