<CHAPTER ID="017">
Podpisanie aktów przyjętych w trybie współdecyzji: patrz protokół
<SPEAKER ID="022" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Panie przewodniczący! W związku z czasową organizacją zadań Parlamentu został rozesłany dokument, w którym widnieje na niebiesko data wyborów, wyznaczona na pierwszy weekend czerwca. Sam pan wie, panie przewodniczący, że wszystkie wybory europejskie od roku 1979 miały miejsce podczas drugiego lub trzeciego weekendu czerwca. Chciałbym dowiedzieć się, kto i kiedy zdecydował o tym, aby przenieść wybory do PE w następnym roku na okres pierwszego weekendu czerwca.
<SPEAKER ID="023" NAME="Przewodniczący">
Uwzględnimy pana pytanie w porządku obrad, panie Posselt, i udzielimy odpowiedzi na nie w odpowiednim czasie.
