<CHAPTER ID="004">
Wspólny europejski numer alarmowy 112 (oświadczenia pisemne): patrz protokół

<SPEAKER ID="047" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! W rzeczywistości nie mogę odwołać się do przepisu. Jednakże chciałam przypomnieć to, co powiedział pan wczoraj, że Unia nie może ingerować w rozwiązania podatkowe Kościoła. Powiedział pan również, że wyraża pan swoje osobiste zdanie. Uważam, że przewodniczący Parlamentu Europejskiego nie wyraża swego osobistego zdania, mówiąc o kwestiach leżących w zakresie uprawnień Komisji Unii Europejskiej. Chciałam zatem powiedzieć, że uważam to, co pan powiedział, za bardzo niestosowne, ponieważ jest pan również moim przewodniczącym i uważam, że kwestia rozwiązań podatkowych Kościoła powinna zostać wyjaśniona w świetle przepisów wspólnotowych.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="048" NAME="Przewodniczący">
Pani posłanko Frassoni, mogę pani powiedzieć, że nie było w tym niczego dramatycznego. Podczas wywiadu prasowego zwrócono się do mnie o wyrażenie moich poglądów na temat pewnych kwestii, o których pani wspomniała, i w tym wywiadzie prasowym powiedziałem, że przed przyjęciem środków na szczeblu europejskim zawsze powinniśmy bardzo ostrożnie rozważyć zasadę solidarności. Nie rozpatrywałem tej sprawy głębiej.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="049" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! Przepraszam, że naciskam na tę kwestię, ale chciałbym odnieść się do przepisu, na mocy którego jest pan przedstawicielem tej Izby, oraz przepisów dotyczących właściwości w stosunkach pomiędzy instytucjami europejskimi.

W przeciwieństwie do tego, co właśnie pan powiedział, problem polega na tym, że badanie prowadzone przez Komisję Europejską trwa i zwróciła się ona do rządu włoskiego o udzielenie informacji na temat zagrożenia naruszeniem prawa konkurencji. Sprawa ta odnosi się nie do pomocniczości, ale do regulacji UE. Powiedział pan, że powinniśmy zostawić te kwestie do rozwiązania władzom włoskim, ale jak pan może tak mówić, kiedy badanie właśnie dotyczy ewentualnego naruszenia prawa wspólnotowego przez władze włoskie? Tutaj właśnie leży sprzeczność w pana oświadczeniu.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="050" NAME="Przewodniczący">
Panie pośle Cappato, dyskutowaliśmy także nad innymi kwestiami, którymi szczególnie się pan interesuje. Celem w tym zakresie jest ustanowienie pewnych zasad ogólnych. Nie rozpatrywaliśmy żadnych kwestii szczegółowych. Moim zaleceniem jest nieodkładanie tej kwestii. Nawiasem mówiąc, nikt nie będzie bronić prawa wspólnotowego tak zdecydowanie, jak ja to czynię. Dla mnie prawo wspólnotowe zawsze jest wskaźnikiem. A zatem chciałbym zostawić na razie tę kwestię.
<SPEAKER ID="051" NAME="Antonio Tajani" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! Chciałem tylko podkreślić, że przewodniczący Parlamentu, pan Pöttering, miał rację, mówiąc, że wyraża swoje osobiste poglądy. Chciałbym przypomnieć panu posłowi Cappato, że Unia Europejska nie ma uprawnień w zakresie konkurencji w odniesieniu do świadczenia usług użyteczności publicznej.
<SPEAKER ID="052" NAME="Przewodniczący">
Dziękuję, panie pośle Tajani, ale na razie chcemy zakończyć tę sprawę.
