<CHAPTER ID="005-12">
12. Fundusze hedgingowe i niepubliczne rynki kapitałowe (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="103" NAME="Jonathan Evans" AFFILIATION="PPE-DE">
Pani przewodnicząca! Powołując się na art. 9, 93 i 94 Regulaminu, które dotyczą przejrzystości, pragnę oświadczyć, że kwestie, które zostaną poddane pod głosowanie, dotyczą moich osobistych interesów, dlatego nie będę uczestniczył w głosowaniu. Podobną deklarację złożyłem w trakcie naszych debat nad tą kwestią w komisji, w związku z czym nie uczestniczyłem wówczas ani w debacie ani w głosowaniu.
