<CHAPTER ID="009-17">
17. Przejściowa umowa handlowa z Turkmenistanem (głosowanie) 

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="098" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Panie przewodniczący, panie i panowie! Wnioskuję o przełożenie głosowania na drugą kwietniową sesję plenarną zgodnie z art. 170 ust. 4. Wczoraj podczas posiedzeń grup otrzymaliśmy dokumenty z Komisji i Rady, w których Komisja i Rada zbliżają się do naszego stanowiska. Nie mieliśmy jednak czasu na odpowiednie przedyskutowanie tych dokumentów. Byłbym więc wdzięczny za przełożenie.

Poprosiłbym jednak ponownie wszystkich posłów z wszystkich grup o to, by mogli się łaskawie powstrzymać od wykorzystywania tej przejściowej umowy z Turkmenistanem jako karty przetargowej, dzięki której można by uzyskać większe prawa dla Parlamentu względem Rady i Komisji. Byłoby wielkim wstydem, gdyby ten dokument miał ucierpieć z powodu tego problemu.
<SPEAKER ID="099" NAME="Stavros Dimas">
komisarz. - Nie sprzeciwiamy się przełożeniu.

(Parlament zdecydował o przełożeniu głosowania)
