<CHAPTER ID="003">
In Memoriam
<SPEAKER ID="008" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Niestety muszę przekazać państwu kilka bardzo smutnych wiadomości. Latem dotarła do nas informacja o tragicznej śmierci naszego przyjaciela i kolegi, profesora Bronisława Geremka. Był on wielkim polskim patriotą i prawdziwym Europejczykiem, który przez dziesiątki lat niestrudzenie walczył o to, aby Polacy mogli dzielić podstawowe wartości demokracji, wolności, praw człowieka i zasady państwa prawa. Jego zaangażowanie w demokratyczną opozycję i potężny oraz popularny ruch solidarnościowy w końcu zaowocowały.

Już prawie dwadzieścia lat Polska zajmuje prawowite miejsce wśród wolnych i demokratycznych narodów europejskich oraz, jak wszystkim nam wiadomo, od 1 maja 2004 roku jest członkiem Unii Europejskiej. W sukcesie tym swój udział bez wątpienia miał Bronisław Geremek, jeden z ojców i głównych architektów nowej Polski, który przez wiele lat był również posłem do Sejmu, niższej izby polskiego parlamentu, oraz w latach 1997 - 2000 pełnił w swoim kraju funkcję ministra spraw zagranicznych.

Bronisław Geremek od 2004 roku był posłem do Parlamentu Europejskiego. Znaliśmy go jako człowieka, który głęboko i szczerze wierzył w projekt europejski. Projekt ten reprezentował jego ideały i przekonania, którymi były pojednanie, dialog i kompromis. Podziwiałem jego wyjątkową umiejętność jednoczesnego utrzymywania bliskich kontaktów z własnym krajem i z Unią Europejską. Bronisław Geremek niestrudzenie pracował na rzecz procesu integracji, który uważał za najlepsze rozwiązanie dla przyszłości własnego kraju oraz naszego kontynentu jako całości.

Straciliśmy wyjątkową postać, która odgrywała ważną rolę na scenie europejskiej; kolegę, którego tragiczna i przedwczesna śmierć pozostawiła pustkę, którą ciężko będzie wypełnić. Pragnę złożyć najszczersze kondolencje rodzinie, zwłaszcza dwóm synom, jak również wszystkim przyjaciołom Bronisława Geremka. Wspomnienie o nim na zawsze pozostanie w naszej pamięci.

Panie i panowie! Z ogromnym smutkiem przyjęliśmy także wiadomość o śmierci naszego kolegi, Williego Piecyka, który zmarł na początku sierpnia, tuż przed swoimi 60. urodzinami, . Również w tym miejscu w imieniu Parlamentu Europejskiego pragnę złożyć na ręce jego rodziny i przyjaciół wyrazy najgłębszego współczucia. Willy Piecyk od 1992 roku sprawował funkcję posła do Parlamentu Europejskiego. Był on czołową postacią Komisji ds. Transportu i Turystyki, gdzie przez wiele lat pełnił funkcję rzecznika Grupy Socjalistycznej.

Jeszcze kilka tygodni temu wspólnie świętowaliśmy pierwszy Europejski Dzień Morza. Mimo iż wiedziałem wtedy o jego poważnej chorobie, wydawało mi się, że stan jego zdrowia uległ poprawie. Niestety było to błędne wrażenie.

Willi Piecyk pozostanie w naszej pamięci jako inicjator wielu ważnych projektów. Jego odejście oznacza dla nas stratę kolegi, który cieszył się szacunkiem i uznaniem wszystkich członków tej Izby. Również w stosunku do Williego Piecyka zachowamy wieczną wdzięczność.

Panie i panowie! Niestety muszę też poinformować państwa o śmierci naszej ukochanej byłej koleżanki, Marii Luisy Cassanmagnago Cerretti, która zmarła 4 sierpnia. Jej osobę mam szczególnie żywo w pamięci, ponieważ wstąpiła ona do Parlamentu Europejskiego w tym samym czasie co ja, czyli w 1979 roku, i przejęła w tej Izbie sprawy związane z Europą oraz integracją europejską. Maria Luisa Cassanmagnago Cerretti pełniła funkcję wiceprzewodniczącej Grupy Europejskiej Partii Ludowej, a w latach 1982 - 1987 wiceprzewodniczącej Parlamentu Europejskiego. Do innych funkcji, jakie sprawowała, zalicza się również przewodniczenie przez jakiś czas Komisji Spraw Politycznych przy Parlamencie Europejskim, która była poprzednikiem Komisji Spraw Zagranicznych.

Dzięki swojemu zaangażowaniu politycznemu Maria Luisa Cassanmagnago Cerretti była inspiracją zwłaszcza dla kobiet. Jako posłanka do Parlamentu Europejskiego była kobietą posiadającą odwagę intelektualną i współczucie i która wniosła znaczny wkład w integrację europejską. Zachowamy o niej czułe wspomnienia.

Panie i panowie! Podczas przerwy wakacyjnej wydarzyła się cała seria tragicznych wypadków lotniczych. 20 sierpnia doszło w Hiszpanii do najtragiczniejszej od 25 lat w historii tego kraju katastrofy lotniczej, w której zginęły 154 osoby. Przeżyło zaledwie 18 ze 172 osób znajdujących się na pokładzie samolotu, który leciał z lotniska Barajas w Madrycie na Wyspy Kanaryjskie. Dzień po katastrofie złożyłem w imieniu Parlamentu Europejskiego oświadczenie i dziś chciałbym ponownie zapewnić o naszej solidarności i wsparciu dla rodzin i przyjaciół ofiar.

Zaledwie kilka dni po katastrofie w Madrycie, 24 sierpnia, kolejny samolot rozbił się tuż po starcie, tym razem w stolicy Kirgistanu, Biszkeku. Śmierć poniosło w sumie 68 osób, w tym pasażerów i członków załogi. W imieniu wszystkich członków tej Izby chciałbym złożyć ofiarom zarówno tych, jak i innych tragicznych wypadków najszczersze kondolencje.

Teraz proszę państwa o powstanie i uczczenie minutą ciszy tych, którzy stracili życie.

(Członkowie Izby powstali i uczcili minutą ciszy śmierć ofiar)
