<CHAPTER ID="002">
Powitanie
<SPEAKER ID="006" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Chciałbym z ogromną radością powitać delegację z Kongresu Meksykańskiego, której przewodzi senator Guadarrama. Zajął on miejsce w galerii dla odwiedzających. Witamy bardzo serdecznie.

(Oklaski)

Delegacja ta bierze udział w szóstym posiedzeniu wspólnej komisji parlamentarnej UE-Meksyk, które odbędzie się dzisiaj. Meksyk jest bliskim partnerem Unii Europejskiej, a spotkanie to odbywa się w bardzo ważnym okresie dla relacji pomiędzy Meksykiem a Unią Europejską. Szczyt w Limie, który miał miejsce w zeszłym tygodniu, udowodnił, że mamy wiele wspólnych interesów. Miałem także możliwość porozmawiać z państwa prezydentem, Felipe Calderón.

Wspólna komisja parlamentarna przedyskutuje także tego popołudnia zmiany klimatyczne, tak więc jestem pewien, że z zainteresowaniem będziemy śledzić przebieg tej dyskusji plenarnej. Życzę naszym meksykańskim współpracownikom i przyjaciołom udanego pobytu w Strasburgu.
