<CHAPTER ID="006-35">
35. Podejmowanie i prowadzenie działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej (przekształcenie) (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="137" NAME="Charlie McCreevy">
komisarz. - Panie przewodniczący! Pragnę wyrazić podziw i uznanie za sprawny przebieg prac nad projektem Wypłacalność II w Parlamencie Europejskim oraz za waszą gotowość do kompromisu.

Poprzez projekt Wypłacalność II UE zyska nowoczesne ramy nadzoru ubezpieczeń, które będą wiążące dla branży ubezpieczeniowej oraz posiadaczy polis.

Osobiście żałuję skreślenia mechanizmu wsparcia grupowego, gdyż jest to zmarnowana okazja na postęp w sferze nadzoru grupowego. Komisja jednak poprze porozumienie między Parlamentem a Radą, o ile znajdzie ono aprobatę podczas głosowania.

To oczywiście nie koniec. Pozostaje jeszcze wiele do zrobienia: przepisy wykonawcze muszą zostać przyjęte na jakiś czas przed październikiem 2012 roku, aby państwa członkowskie oraz branża miały wystarczająco dużo czasu na przygotowanie się do uruchomienia projektu Wypłacalność II.

Zapewniam państwa, że Komisja przyczyni się do usprawnienia procesu oraz wdrożenia tych mocno opóźnionych reform w życie najszybciej, jak to możliwe, dla dobra wszystkich zainteresowanych stron.
