<CHAPTER ID="004">
Projekt budżetu ogólnego Unii Europejskiej na rok 2008 ze zmianami Rady (wszystkie sekcje) (podpisanie) 
<SPEAKER ID="953" NAME="Przewodniczący">
Szanowni państwo! Kolejnym punktem jest podpisanie budżetu Wspólnoty na 2008 r. i chciałbym szczerze podziękować Radzie i Komisji za skuteczną współpracę. Panie premierze i przewodniczący, panie Barroso oraz pani Grybaustaité! Proszę przyjąć nasze szczere podziękowania!

Budżet zostanie teraz podpisany, więc chciałbym prosić właściwe osoby o podejście do stołu: przewodniczącego Komisji Budżetowej, sprawozdawcę, panią komisarz, a także przewodniczących, którzy wyrażają takie życzenie; serdecznie wszystkich zapraszam.

(Budżet został podpisany.)
