<CHAPTER ID="005-13">
13. Sprawozdanie o postępach Turcji w 2007 r. (

- Przed głosowaniem nad poprawką 11:
<SPEAKER ID="155" NAME="Alexander Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Panie przewodniczący! Zgadzamy się z naszymi kolegami posłami, że powinniśmy wyrazić odpowiednie uznanie dla roli języka kurdyjskiego w Turcji. Ust. 11 wymaga jednak pewnych objaśnień lingwistycznych w jednym punkcie. W związku z tym chciałbym zaproponować poprawkę ustną, która została uzgodniona z innymi sprawozdawcami pomocniczymi i ze sprawozdawcą. W wersji poprawionej zdanie brzmi w sposób następujący:

tym możliwości nauki języka kurdyjskiego w państwowym i prywatnym systemie nauczania, oraz do używania języka kurdyjskiego w działalności

radiowo-telewizyjnej, w życiu codziennym i w dostępie do usług publicznych'.

(Parlament zgodził się przyjąć poprawkę ustną)

- Przed głosowaniem w sprawie ust. 19:
<SPEAKER ID="158" NAME="Ria Oomen-Ruijten">
sprawozdawca. - (NL) Chcemy skreślić słowo "sąsiadujących”, ponieważ chcemy, by rzecznik praw obywatelskich pracował ze wszystkimi europejskimi rzecznikami i rzeczniczkami praw obywatelskich.

(Parlament zgodził się przyjąć poprawkę ustną)
