<CHAPTER ID="005-01">
1. Zapobieganie zażywaniu narkotyków i informowanie społeczeństwa (głosowanie) 

Sprawozdanie Ingera Segelströma - Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="059" NAME="Viviane Reding">
komisarz. - (FR) Panie przewodniczący! Chciałabym przed głosowaniem przedstawić oświadczenie w imieniu Komisji.

W odniesieniu do środków wdrażających decyzję Parlamentu i Rady ustanawiającą na lata 2007-2013 specyficzny program "Zapobiegać zażywaniu narkotyków i informować społeczeństwo” Komisja zgadza się co do wyjątkowego środka, aby przekazać tak szybko jak to możliwe przewodniczącemu właściwej komisji projekt rocznych programów prac dotyczący tego specyficznego programu, oprócz przesłania ich poprzez rejestr komitologii. Komisja poinformuje Parlament tak szybko jak to możliwe o wszelkich poprawkach wniesionych do tekstów, w wyniku posiedzeń komisji.
<SPEAKER ID="060" NAME="Przewodniczący">
Dziękuję, pani komisarz. Ponieważ nie został złożony wniosek mający na celu odrzucenie wspólnego stanowisko i nie wniesiono żadnych poprawek, oświadczam, że wspólne stanowisko zostało przyjęte.
