<CHAPTER ID="006-19">
19. Sprawozdanie: Ignasi Guardans Cambó (

Przed głosowaniem nad pkt. 35
<SPEAKER ID="087" NAME="Ignasi Guardans Cambó">
sprawozdawca. - (ES) Panie przewodniczący! Chciałbym zaproponować Parlamentowi przyjęcie poprawki ustnej do pkt. 35. Przyjęcie tej poprawki spowodowałoby, że poprawka nr 24 stałaby się zbędna. W języku angielskim miałaby następujące brzmienie:

"Invites the European Union's trade partners to progressively reduce or dismantle barriers restricting market access for goods”

(ES) Brzmienie pozostałej części tekstu nie uległoby żadnej zmianie. Zamiast żądania niezwłocznego i pełnego usunięcia wszystkich barier ograniczających dostęp do rynku, żądalibyśmy tylko usunięcia ich stopniowo lub zniesienia, w razie konieczności.

(Parlament Europejski postanowił przyjąć poprawkę.)
<SPEAKER ID="090" NAME="Przewodniczący">
Głosowanie zostało zakończone.
