<CHAPTER ID="006-05">
5. Sytuacja w Kenii (głosowanie) 

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="077" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
Panie przewodniczący! Od czasu wydania rezolucji doszło do poważnych zmian w Kenii. Wczoraj nowo wybrany Parlament - a według wszystkich obserwatorów wybory parlamentarne przebiegały w dość uczciwy sposób - wybrał nowego przewodniczącego. Przewodniczący reprezentuje partię opozycyjną.

Uznajemy to za zachęcający znak i dlatego też chciałbym zaproponować poprawkę ustną w formie nowego ustępu o treści: "Z zadowoleniem przyjmuje fakt, że nowo obrany Parlament wykazał się niezależnością poprzez wybór Kennetha Marende na przewodniczącego i podkreśla decydującą rolę, jaką odgrywa Parlament w przywracaniu wolności obywatelskich w Kenii”.

(Parlament zgodził się na przyjęcie poprawki ustnej)
