<CHAPTER ID="009-14">
14. Wspólnotowy program oznakowania ekologicznego (

- Przed głosowaniem końcowym:
<SPEAKER ID="091" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Zwracam się do pana z wnioskiem o włączenie następującego oświadczenia Komisji do protokołu, w brzmieniu uzgodnionym i przyjętym.

"Niezależnie od przyjęcia rozporządzenia w sprawie wspólnotowego programu oznakowania ekologicznego Komisja potwierdza, iż przed końcem bieżącego roku zamierza zaproponować rozporządzenie w sprawie oznakowania ekologicznego produktów rybołówstwa, które będzie opierać się głównie na kryteriach rybołówstwa zrównoważonego. Studium przewidziane w art. 6 ust. 5 lit. a) rozporządzenia w sprawie wspólnotowego programu oznakowania ekologicznego dotyczące dodatkowych aspektów, takimi jak przetwórstwo, pakowanie wstępne, pakowanie i transport, w którym zbadana zostanie wykonalność rozszerzenia zakresu rozporządzenia w sprawie wspólnotowego programu oznakowania ekologicznego na żywność, w tym produkty rybołówstwa i akwakultury, nie będzie wpływać lub przesądzać o przyjęciu przedmiotowego rozporządzenia.”
<SPEAKER ID="092" NAME="Stavros Dimas">
komisarz. - Panie przewodniczący, w pełni się zgadzam.

(Oklaski)

(Parlament zatwierdził projekt)
