<CHAPTER ID="007">
Program Erasmus Mundus (2009-2013) (złożenie podpisów) 
<SPEAKER ID="275" NAME="Przewodniczący">
Teraz, wraz z Radą, podpiszemy akty prawne dotyczące programu działań Erasmus Mundus na rzecz poprawy jakości w szkolnictwie wyższym i wspierania międzykulturowego zrozumienia poprzez współpracę z krajami trzecimi.

Panie sekretarzu stanu do spraw europejskich, panie ministrze Le Maire, panie komisarzu Figel - prawdziwy ojcze całego programu Erasmus - panie i panowie! Z wielką przyjemnością podpisujemy dziś wraz z Radą ważną decyzję, która umożliwia rozszerzenie programu Erasmus Mundus. Jest to zwieńczenie pełnej determinacji pracy, którą wykonaliśmy we współpracy z Radą i Komisją. Chciałbym po raz kolejny podziękować panu komisarzowi Figelowi, w szczególności za posunięcie naprzód realizacji przedmiotowego programu, co pozwoli nam w końcu przypieczętować go wspólnie z Radą i Parlamentem poprzez złożenie na nim podpisów.

To publiczne złożenie podpisów uświadomi europejskim obywatelom znaczenie europejskich przepisów prawnych. Program Erasmus Mundus będzie rozszerzeniem pierwotnego programu Erasmus, który został ustanowiony przez Komisję 21 lat temu. Program ten daje studentom z całego świata możliwość studiowania w Unii Europejskiej i odgrywa ważną rolę w promocji europejskiego szkolnictwa wyższego jako symbolu najwyższych osiągnięć akademickich.

Dzięki większym środkom finansowym - prawie 950 milionom euro przez pięć lat - Unia Europejska jest teraz w stanie sprostać rosnącemu zainteresowaniu uczestnictwem w programie Erasmus Mundus. Środki te umożliwiają nam dalsze wspieranie wspólnych projektów w Europie za pomocą stypendiów dla najzdolniejszych studentów i profesorów z krajów trzecich. Ponadto będziemy rozszerzać zakres programu, aby objąć nim studia doktoranckie, a także będziemy w stanie zaoferować studentom europejskim jeszcze większe wsparcie finansowe.

Dzięki przedmiotowemu programowi jego uczestnicy, a przede wszystkim studenci, staną się prawdziwymi ambasadorami otwartości i międzykulturowego dialogu. Przyczynią się oni do promowania na całym świecie lepszej współpracy i wzajemnego zrozumienia.

Na koniec pozwolą państwo, że podziękuję prezydencji francuskiej, Komisji, wszystkim członkom Komisji Kultury i Edukacji - cieszę się, że jest tutaj dziś przewodnicząca tej komisji, pani poseł Batzeli - a także sprawozdawczyni, pani poseł De Sarnez; wszyscy oni intensywnie pracowali nad tym ważnym środkiem legislacyjnym.

Teraz poproszę pana ministra Le Maire o podpisanie ze mną dokumentu, a pana komisarza Figela o nadzorowanie tej czynności.

(Przewodniczący podpisali akty prawne).

(Oklaski)
