<CHAPTER ID="005-06">
6. Dawstwo i przeszczepianie narządów: działania polityczne na poziomie UE (

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="087" NAME="Adamos Adamou">
sprawozdawca. - (EL) Panie przewodniczący, panie i panowie! Chociaż wykorzystanie narządów ludzkich do przeszczepów w ciągu ostatnich dziesięcioleci uległo zwiększeniu, to liczba osób, które potrzebują przeszczepów przekracza liczbę dostępnych narządów. W całej Europie na listach oczekujących na narządy jest ponad 50 000 pacjentów; każdego dnia umiera 10 z tych osób. To do nas należy wysłanie silnego sygnału do Komisji i przede wszystkim do państw członkowskich i naszych rządów.

Przyszedł czas, abyśmy podjęli działania jako obywatele Europy. Musimy mobilizować, koordynować, podnosić świadomość w naszym otoczeniu, a także sami stać się dawcami.

(Oklaski)

- Przed głosowaniem nad ust. 38
<SPEAKER ID="089" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Panie przewodniczący! Bardzo krótko, jest to krótka poprawka dotycząca nadania bardziej zdecydowanego brzmienia poprawce 2 do ust. 38, dotyczącego praw dawcy. Poprawka polega na dodaniu po słowach: "oddanie narządu”, słów: "stanowi wyłączne prawo dawcy i”.

(Parlament zgodził się na przyjęcie poprawki ustnej)
