<CHAPTER ID="007-03">
3. Dodatkowe zasady wspólnej organizacji rynku mleka i przetworów mlecznych (głosowanie)

Sprawozdanie: Elisabeth Jeggle

<SPEAKER ID="103" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Ponieważ na galerii mamy delegację z parlamentu Południowej Afryki, czy możemy poprosić jej członków o przekazanie wiadomości od tej Izby, która wyraża potępienie dla reżimu Mugabe w Zimbabwe, a także oczekuje, że Afryka Południowa podejmie odpowiednie działania mające na celu wprowadzenie w tym kraju zmian na lepsze?

(Oklaski)
<SPEAKER ID="104" NAME="Przewodniczący">
Odnotuję pańską prośbę, którą osobiście przyjąłem z zadowoleniem, i postaramy się zająć się tym przestrzegając jednocześnie zasad parlamentarnych, podczas przeprowadzania głosowania.
