<CHAPTER ID="016">
Powitanie
<SPEAKER ID="027" NAME="Przewodniczący">
Mam zaszczyt przywitać znajdującą się na galerii dla gości delegację tureckiego parlamentu, która zjawiła się w Brukseli z trzydniową wizytą roboczą. W skład delegacji wchodzą pan Nihat Ergün, wiceprzewodniczący partii AK, pan Yaşar Yakiş, przewodniczący komisji ds. harmonizacji z UE, oraz pan Sait Açba, przewodniczący komisji planowania i budżetu.

(Oklaski)

Życzymy panom udanego pobytu i owocnych dyskusji z przedstawicielami Parlamentu Europejskiego, Komisji i Rady. Serdecznie witamy w Parlamencie Europejskim.
