<CHAPTER ID="007-17">
17. Partnerstwo strategiczne UE-Meksyk (

<SPEAKER ID="144" NAME="Przewodniczący">
Chciałbym coś powiedzieć przed ostatnim głosowaniem, które zawsze jest niezdyscyplinowane. Dziś jest ostatnie posiedzenie plenarne, w którym uczestniczy nasz sekretarz generalny, pan Harald Rømer. W państwa imieniu przekazałem mu już na przyjęciu, które odbyło się dwa dni temu, obszerne podziękowania ze strony Parlamentu Europejskiego. Chcę to uczynić także tutaj, na obradach plenarnych, w postaci podsumowania: dziękujemy panu Haraldowi Rømerowi za jego kilkudziesięcioletnią służbę na rzecz Parlamentu Europejskiego.

(Burzliwe oklaski)

(Protesty z sali)

Ktoś, kto przepracował w Parlamencie Europejskim 36 lat zasługuje na wdzięczność ze strony Parlamentu. Nasze najserdeczniejsze podziękowania, panie pośle Haraldzie Rømer.

(Protesty z sali)

Zwracam się do tych, którzy teraz przeszkadzają - mam nadzieję, że wasi rodzice nie dowiedzą się, jak się tu zachowujecie!

(Oklaski)

