<CHAPTER ID="009-09">
9. Globalne porozumienie w sprawie zakazu stosowania broni z wykorzystaniem uranu (głosowanie)

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="114" NAME="Stefano Zappalà">
w imieniu grupy PPE-DE. - (IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! W imieniu mojej grupy Europejskiej Partii Ludowej chciałbym dodać moje osobiste poparcie wniosku dotyczącego rezolucji przedstawionego przez inne grupy, tym samy PPE przyjmuje całe sformułowanie.
<SPEAKER ID="115" NAME="Przewodniczący">
To dobra wiadomość. Oznacza to, że wspólny projekt rezolucji złożony przez sześć grup politycznych, w tym EPP, zastępuje wszystkie projekty rezolucji, z wyjątkiem.
