<CHAPTER ID="009-12">
12. Strategia na trzecie posiedzenie stron Konwencji w sprawie dostępu do informacji, udziału społeczęnstwa w procesie decyzyjnym i dostępu do wymiaru sprawiedliwości w zakresie ochrony środowiska (głosowanie)

- Przed głosowaniem:

Przewodniczący. - Sądzę, że pan poseł Ouzký chciał zabrać głos, ponieważ wczorajsza debata była bardzo krótka. Być może wyjaśni nam pan, w jakiej sprawie.
<SPEAKER ID="123" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Chcę tylko skorzystać z możliwości zabrania głosu, aby podkreślić znaczenie tej rezolucji. Wczoraj nie było debaty na jej temat, czy raczej w sprawie pytań ustnych. Moja komisja już otrzymała odpowiedź pana komisarza i w związku z tym wyrażam zadowolenie z faktu, że ta sprawa pozostała w porządku dnia i zostanie poddana głosowaniu.
<SPEAKER ID="124" NAME="Przewodniczący">
Zwróciłem tylko uwagę, że ta debata była we wczorajszym porządku dziennym, ale ponieważ nikt nie prosił o głos, nie było debaty. Oto dlaczego istotne jest, aby udzielić głosu przewodniczącemu przedmiotowej komisji.
<SPEAKER ID="125" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Panie przewodniczący! Chciałam powiedzieć, że byli mówcy i że byliśmy obecni na posiedzeniu plenarnym. To pan poseł Ouzký nie był obecny i prezydium oraz przewodniczący zdecydowali o jej anulowaniu. Mówcy byli gotowi i przedstawiciel Komisji także był obecny.
<SPEAKER ID="126" NAME="Przewodniczący">
Słusznie pani na to zwraca uwagę. Mówcy byli obecni, ale zainteresowana komisja wycofała ten punkt porządku obrad.
