<CHAPTER ID="006-18">
18. Ocena i przyszły rozwój agencji Frontex oraz europejskiego systemu nadzorowania granic (

- Przed głosowaniem nad poprawką nr4:
<SPEAKER ID="123" NAME="Javier Moreno Sánchez" LANGUAGE="ES">
Panie przewodniczący! Nawiązuję do poprawki 4 do ustępu 12a złożonej wczoraj przez Konfederacyjną Grupę Zjednoczonej Lewicy Europejskiej / Nordyckiej Zielonej Lewicy.

Za zgodą grupy GUE/NGL proponuję ustną poprawkę w celu uniknięcia pewnych niedokładności, które pojawiły się w różnych wersjach językowych. Przeczytam ją bardzo wolno po kastylijsku.

Chodzi o zastąpienie słów "podkreśla, że minimalne wymogi dla współpracy UE z krajami trzecimi muszą opierać się na poszanowaniu zobowiązań międzynarodowych” słowami "podkreśla, że współpraca UE z krajami trzecimi musi opierać się na poszanowaniu zobowiązań międzynarodowych”

Z tą ustną poprawką, moja grupa i, jak sądzę, wiele innych grup, będą mogły poprzeć poprawkę złożoną przez grupę GUE/NGL
<SPEAKER ID="125" NAME="Weber, Renate" AFFILIATION="ALDE">
Panie przewodniczący! Przeczytam po angielsku ze zmianami: "mając na uwadze, że konsekwencją wspólnych działań koordynowanych przez FRONTEX jest ”, co może poddać w wątpliwość wypełnianie przez państwa członkowskie zobowiązań UE dotyczących ochrony osób ubiegających się o azyl i uchodźców”
