<CHAPTER ID="004">
Porządek spraw: por. protokół 
<SPEAKER ID="081" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
Panie przewodniczący! Czy mogę poprosić o pilne podjęcie działań przez przewodniczącego w kwestii ochrony delegacji z Kolumbii, która w dniach 27 - 28 czerwca złożyła wizytę w Parlamencie i której członkowie w tym tygodniu otrzymali publiczne groźby śmierci, ponieważ poparli tutaj propozycję humanitarnej wymiany więźniów w konflikcie kolumbijskim?

Oskarżenia, że członkowie delegacji, w tym także Yolanda Pulecio de Betancourt, matka francuskiego byłego kandydata na stanowisko prezydenta Kolumbii, monsignore Luis Augusto Castro, głowa kościoła katolickiego w Kolumbii czy dr Jose Noe Rios, sekretarz generalny kolumbijskiej partii liberalnej, popierają partyzancki ruch kraju, jest zupełnie niedorzeczne, jednak naraża tę grupę na znaczne ryzyko.

Ze względów humanitarnych proszę przewodniczącego o uczynienie wszystkiego, co możliwe, by zapewnić przedstawicielstwu bezpieczeństwo.

(Oklaski)
