<CHAPTER ID="006-08">
8. Statut Europejskiego Rzecznika Praw Obywatelskich (

- Przed głosowaniem nad poprawką 8:
<SPEAKER ID="135" NAME="Janez Lenarčič">
urzędujący przewodniczący Rady. - (SL) Prezydencja pragnie potwierdzić w imieniu Rady swoje poparcie dla poprawki do Statutu Europejskiego Rzecznika Praw Obywatelskich, co było przedmiotem głosowania w tym szanownym zgromadzeniu.

Wykorzystam też tę okazję i podziękuję Parlamentowi Europejskiemu i Komisji Europejskiej za ich twórczą współpracę. Na podstawie tej twórczej współpracy osiągnęliśmy porozumienie w sprawie zmiany Statutu we względnie krótkim czasie. Specjalne podziękowania w imieniu Rady należą się sprawozdawczyni, pani poseł Jäätteenmäki, przewodniczącemu Komisji Spraw Konstytucyjnych panu posłowi Leinenowi i panu posłowi Méndezowi de Vigo.

Rada z zadowoleniem przyjmuje to ważne osiągnięcie. W istocie wierzymy, że poprawienie Statutu podniesie wiarę obywateli w odpowiednie funkcjonowanie instytucji europejskich i całej Unii Europejskiej.
