<CHAPTER ID="006-09">
9. Dostęp do rynku dla usług autokarowych i autobusowych (przekształcenie) (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="097" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Panie przewodniczący! Chciałbym podziękować panu Groschowi oraz członkom Komisja Spraw Zagranicznych i Transportu i Turystyki za umożliwienie nam odroczenia tego punktu do dnia dzisiejszego. Jak widzimy, osiągnęliśmy szeroki konsensus za tą kwestią.
<SPEAKER ID="098" NAME="Przewodniczący">
Cóż, nie głosowaliśmy jeszcze, ale mam nadzieję, iż ma pan rację.
<SPEAKER ID="099" NAME="Mathieu Grosch">
sprawozdawca. - (DE) Panie przewodniczący, odbyliśmy już debatę odnośnie do tego punktu w Strasburgu, nie muszę więc omawiać jej dziś bardziej szczegółowo. Dla tak zwanych dwunastodniowych wycieczek osiągnęliśmy wspaniały ponadpartyjny kompromis, również przedkładając wyniki negocjacji z partnerami społecznymi. Rzeczywiście moglibyśmy powiedzieć, iż poprawiliśmy się dzięki kompromisowi z partnerami społecznymi tu w tej Izbie. Mam nadzieję, iż będziemy w stanie zakończyć tę kwestię sukcesem w postaci dużego poparcia.

Chciałbym również zauważyć, iż angielski tekst poprawki nr 31 powinien zostać poddany głosowaniu, zauważyłem bowiem, iż pominięto bardzo ważne słowo we francuskich i niemieckich tekstach.
<SPEAKER ID="100" NAME="Przewodniczący">
Poszczególne wersje językowe zostaną poddane weryfikacji.
