<CHAPTER ID="007">
Powitanie
<SPEAKER ID="137" NAME="Przewodniczący">
Chciałbym teraz powitać delegację z Iraku, która odwiedziła nasz Parlament. Chciałbym również serdecznie powitać ich w ramach naszych posiedzeń międzyparlamentarnych.

(Oklaski)

Na czele delegacji stoi pan Khalid Al Atiyah, pierwszy wiceprzewodniczący Izby Reprezentantów Republiki Iraku.

Z wielkim zadowoleniem mogę podkreślić obiecujące postępy, jakie Irak zrobił w odniesieniu do kwestii bezpieczeństwa i praworządności, czego dowodem są przeprowadzone w styczniu wybory do władz lokalnych. Mamy nadzieję, że liczne problemy i trudne lata, których doświadczył Irak zostaną szybko przezwyciężone.

Obywatele tego kraju mogą być pewni, że Unia Europejska i ta Izba zawsze będą stać po ich stronie, by im pomagać w budowaniu pokoju, demokracji i stabilności, do których Irak ma prawo, jak każdy kraj na świecie.

Mam nadzieję, że spotkania z przedstawicielami naszego Parlamentu będą owocne i że wasza wizyta pozwoli na wzmocnienie więzi łączących nasze Parlamenty.

(Oklaski)
