<CHAPTER ID="005-05">
5. Status Europejskiego Rzecznika Praw Obywatelskich (

Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="083" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
sprawozdawczyni. - (FI) Panie przewodniczący! Czy mógłby pan przedstawić Parlamentowi propozycję procedury, w sprawie której koordynatorzy Komisji Spraw Konstytucyjnych wypowiedzieli się jednogłośnie w trakcie spotkania w dniu 31 marca.

Głosowanie, które odbędzie się teraz, powinno odnosić się tylko do projektu decyzji, przy czym głosowanie nad projektem rezolucji należałoby przełożyć do czasu dostarczenia przez Komisję opinii oraz wyrażenia przez Radę aprobaty. Przewodniczący Parlamentu powinien oficjalnie przedłożyć Komisji i Radzie tekst projektu decyzji, uzgodnionego przez Parlament drogą głosowania w celu sprawdzenia, zgodnie z art. 195 traktatu WE. Na koniec, przewodniczący powinien złożyć wniosek do Komisji Spraw Konstytucyjnych w sprawie nawiązania niezbędnego kontaktu z Radą i Komisją i przedstawienie we właściwym czasie Parlamentowi propozycji dotyczącej dalszego postępowania w tej sprawie.

(Parlament zatwierdził wniosek w sprawie procedury głosowania)
