<CHAPTER ID="010">
Powitanie
<SPEAKER ID="280" NAME="Przewodniczący">
Zanim przejdziemy do następnego mówcy, chciałbym poinformować posłów, że marszałek polskiego Sejmu pan Bronisław Komorowski, któremu towarzyszy delegacja, jest dziś obecny na sali obrad jako honorowy gość.

(Oklaski)

Pan Komorowski odpowiedział na zaproszenie naszego przewodniczącego, Hansa-Gerta Pötteringa, i przed chwilą wspólnie z nim dokonał otwarcia wystawy fotograficznej upamiętniającej historię walki o wolność prowadzonej przez naszego drogiego, wielce podziwianego przyjaciela i kolegi Bronisława Geremka, którego nie ma już wśród nas. Panie Bronisławie Komorowski! Serdecznie witamy pana w pańskim domu, w Parlamencie Europejskim.
