<CHAPTER ID="014-01">
1. Iran: sprawa Roxany Saberi
<SPEAKER ID="294" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
Pani przewodnicząca! Proponuję, aby słowa "władze irańskie” na początku ustępu 3 zastąpić wyrażeniem "Sąd Apelacyjny, aby ten na posiedzeniu w dniu 12 maja 2009 r.”. Wówczas ustęp 3 otrzymałby następujące brzmienie: "wzywa Sąd Apelacyjny, aby ten na posiedzeniu w dniu 12 maja 2009 r. bezzwłocznie i bezwarunkowo zwolnił Roxanę Saberi...”.
<SPEAKER ID="296" NAME="Marios Matsakis">
autor. - Pani przewodnicząca! Po uzgodnieniu i złożeniu tego wspólnego projektu rezolucji dotarły do nas wiadomości o kolejnym haniebnie okrutnym przypadku ukamienowania na śmierć obywatela w Iranie.

Dlatego uważaliśmy, że właściwe jest uzupełnienie ustępu 7 o następującą treść: "w tym kontekście nalega, aby władze Islamskiej Republiki Iranu niezwłocznie zaniechały praktyki kamienowania; jednoznacznie potępia ostatnią egzekucje przez ukamienowanie Vali Azada i wyraża głębokie zaniepokojenie mającą nastąpić egzekucją Mohammada Ali Navida Khamami oraz Ashrafy Kalhori”. Rozumiem, że mamy tu poparcie przedstawicieli innym grup.
