<CHAPTER ID="009-02">
2. Nowa rola i obowiązki Parlamentu przy wdrażaniu traktatu lizbońskiego (

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="091" NAME="Jo Leinen">
sprawozdawca. - (DE) Panie przewodniczący, panie i panowie! Chciałbym powiedzieć tylko kilka słów po niemiecku. To, że wieńcząc swoją pracę w obecnej kadencji Izba ta przyjęła pięć sprawozdań, z których wszystkie związane są z traktatem lizbońskim, stanowi ważny sygnał na czas europejskich wyborów oraz dla okresu, który po nich nadejdzie.

Izba ta cały czas pracowała nieprzerwanie na rzecz zreformowanego Traktatu, i to nawet w trudnych czasach, gdy wielu ogarnęły wątpliwości, a nawet chciano porzucić ten projekt. Wczoraj, dzięki "tak” czeskiego Senatu, zrobiliśmy ogromny krok naprzód. Gratulacje dla państwa, które sprawuje prezydencję.

(Oklaski)

Mamy teraz powody, by być dobrej myśli, że ten projekt reformy wejdzie w życie pod koniec 2009 roku, po korzystnym wyniku głosowania w Irlandii.

Nowo wybrany Parlament Europejski będzie mieć wiele nowych uprawnień i możliwości. Ta nowo wybrana Izba obywateli Unii Europejskiej może wypełnić złożoną przez nas obietnicę, że urzeczywistnimy wizję lepszej Europy - bardziej przejrzystą i z bardziej demokratyczną kontrolą. Dziękuję wszystkim moim kolegom z Komisji Spraw Konstytucyjnych, a szczególnie dzisiejszym sprawozdawcom oraz przeważającej większości posłów w tej Izbie, którzy głosowali za przyjęciem wszystkich tych sprawozdań i umożliwili ten postęp. Bardzo państwu dziękuję.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="092" NAME="Przewodniczący">
Nasz kolega, poseł Hans-Peter Martin poprosił o udzielenie mu głosu. To naprawdę musi być kwestia proceduralna.
<SPEAKER ID="093" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Panie przewodniczący! Mam tylko jedno pytanie. Jeśli Irlandczycy znowu powiedzą "nie”, to jak często będą musieli chodzić na głosowania? Trzeci, czwarty, piąty raz? To nie jest demokracja, to parlament-karaoke!
<SPEAKER ID="094" NAME="Przewodniczący">
To nie była kwestia proceduralna, ale mam dużo dobrych chęci, aby nie robić z pana męczennika.
<SPEAKER ID="095" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Panie przewodniczący! Chciałbym złożyć osobiste oświadczenie w związku z tym, co przed chwilą powiedział poseł Martin. Parlament irlandzki nie jest "parlamentem-karaoke” i nie zgadzam się, żeby ten człowiek tak o nim mówił.

(Oklaski)
