<CHAPTER ID="006-02">
2. Warunki dostępu do sieci w odniesieniu do transgranicznej wymiany energii elektrycznej (

Przed glosowaniem nad artykułem 2e:
<SPEAKER ID="118" NAME="Alejo Vidal-Quadras">
sprawozdawca. - (ES) Panie przewodniczący! Chciałbym dodać następującą poprawkę do art. 2e. Przeczytam ją w języku angielskim:

"Europejska Sieć Operatorów Systemów Przesyłowych Energii Elektrycznej będzie zbierać wszystkie istotne informacje w sprawie wdrażania kodeksu sieci i przesyłać je do Agencji w celu przeprowadzenia oceny;”.

(Parlament przyjął poprawkę ustną)
