<CHAPTER ID="007-23">
23. Ustanawianie najwyższych dopuszczalnych poziomów pozostałości substancji farmakologicznie czynnych w środkach spożywczych pochodzenia zwierzęcego (

Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="147" NAME="Avril Doyle">
sprawozdawczyni. - Panie przewodniczący! Prawodawstwo to jest bardzo potrzebne jako, że obecne prawodawstwo dotyczące kontroli odpadów doprowadziło do poważnego spadku dostępności autoryzowanych leków weterynaryjnych, stwarzając niekorzystne skutki dla publicznego zdrowia i opieki oraz zdrowia i opieki zwierząt.

Chciałabym usilnie zachęcić przewodniczących, zwłaszcza przyszłego francuskiego ministra, do uznania tego dossier, jako priorytetowego tak, aby pomóc w rozwiązaniu kryzysu dostępności leków, a konkretnie w przypadku tak zwanej użyteczności mniejszościowej i tak zwanych gatunków mniejszościowych, jak na przykład owce, konie, pszczoły, ryby i wiele innych zwierząt, które nie stanowią takiej mniejszości w wielu naszych krajach.

Jednakże, istnieje pilna potrzeba ponownego rozpatrzenia dyrektywy w sprawie leków weterynaryjnych w oparciu o wyniki dotyczące dostępności leków weterynaryjnych, przedstawione przez grupę roboczą.

Prawodawstwo to jest tylko rozwiązaniem prowizorycznym w świetle tamtejszych potrzeb. Przyjmuje je z zadowoleniem i jednocześnie nalegam, aby nadchodzące przewodnictwo francuskie nadało tej sprawie znaczenie priorytetowe.
