<CHAPTER ID="008">
Porządek dzienny
<SPEAKER ID="105" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Za zgodą grup politycznych oraz zgodnie z postanowieniami naszego Regulaminu proponuję wprowadzenie następujących zmian w porządku obrad trwającej sesji.

Po pierwsze proponuję, by głosowanie w sprawie wniosków dotyczących rezolucji złożonych na zakończenie debaty w sprawie szczytu UE-Rosja zostało przeniesione na kolejną sesję w Brukseli.
<SPEAKER ID="106" NAME="Graham Watson">
w imieniu grupy ALDE. - Panie przewodniczący! Pragnę zabrać głos w celu złożenia wniosku w sprawie przestrzegania Regulaminu w oparciu o art. 166, a także powołując się na art. 45, 77, 89, 113 oraz 155 Regulaminu. Wczoraj podjęliśmy decyzję o przyjęciu rezolucji w sprawie szczytu UE-Rosja w tym tygodniu i w opinii mojej grupy powinniśmy się tego trzymać. Zdaję sobie sprawę, że podjęto próby dążące do ponownego poddania tej decyzji pod głosowanie, lecz mam nadzieję, że niniejsza Izba z rozwagą porzuci tak zawężone podejście do polityki.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="107" NAME="Przewodniczący">
Czy są jeszcze jakieś uwagi?
<SPEAKER ID="108" NAME="Hannes Swoboda">
w imieniu grupy PSE. - (DE) Panie przewodniczący! Sprawa ta dotyczy teraz także posłów. Nie zostaliśmy powiadomieni o tym zastosowaniu. Wczoraj doszło do pewnych problemów z komunikacją. Ani Grupa Europejskiej Partii Ludowej (Chrześcijańscy Demokraci) i Europejskich Demokratów, ani moja grupa nie zostały powiadomione o tym wniosku. Z tego też względu poczuliśmy się niejako pominięci i wstrzymaliśmy się od głosowania. Obaj - to jest poseł Daul i ja - dziś rano zaproponowaliśmy, że starannie opracujemy tę rezolucję. Przyjmujemy do wiadomości pragnienie rezolucji i akceptujemy je pod warunkiem, że zostanie ona przez nas starannie opracowana. Po zakończeniu szczytu będziemy w posiadaniu wszelkich dostępnych informacji, stąd też odroczenie projektu do zakończenia szczytu.
<SPEAKER ID="109" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
w imieniu grupy Verts/ALE. - (DE) Panie przewodniczący! Nie wiem, jak sprawna jest komunikacja w dużych grupach. Zawsze twierdziliśmy, że pragniemy rezolucji - a sekretarze generalni byli o tym informowani. Stwierdziliśmy, że w razie państwa sprzeciwu zrobimy to podczas głosowania w poniedziałek rano, zgodnie z przysługującym nam prawem. Zawsze tak twierdziliśmy, a jeśli panu tego nie przekazano, to nie nasz, lecz pański problem.

Co się zaś tyczy treści: w ostatnich tygodniach w Rosji przyjęto na przykład nową ustawę przeciw ekstremistom, która wyraźnie ogranicza wolność prasy oraz wolność słowa. Dlatego też pragniemy, by rezolucja została przyjęta przed szczytem, aby za pomocą tej rezolucji UE mogła przedstawić nasze stanowisko dotyczące sytuacji w Rosji. Nadal będziemy mogli sporządzić rezolucję dotyczącą wyników po zakończeniu szczytu, lecz ten Parlament, jeśli pragnie być polityczny, powinien również przed szczytem przyjąć większością głosów polityczną wolność wypowiedzi, aby pokazać Rosji, co my tutaj, w Parlamencie Europejskim, sądzimy na temat wolności i demokracji.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="110" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Panie przewodniczący! Wszyscy z pewnością byśmy się do tego przychylili. Poseł Cohn-Bendit wyraził dokładnie to, co wszyscy sądzimy. Jednakże obowiązuje nas w tej Izbie regulamin, i to nie po to, by utrudniać ludziom życie, lecz po prostu dlatego, że duże grupy, liczące znacznie ponad 200 posłów, borykają się także z trudnościami, które są być może w mniejszym stopniu obecne w pańskiej mniej licznej grupie, panie pośle Cohn-Bendit, a mianowicie, że musimy mieć możliwość wzajemnej konsultacji. Jeśli zsumujemy liczbę posłów z Grupy Europejskiej Partii Ludowej (Chrześcijańscy Demokraci) i Europejskich Demokratów z liczbą posłów z mojej grupy, otrzymamy grupę liczącą dużo ponad 450 posłów w tej Izbie, która potrzebuje nieco czasu na konsultacje.

Zatem chciałbym przedstawić następującą propozycję: tym, o czym mówił tu poseł Cohn-Bendit, tj. o przekazaniu stronie rosyjskiej, że uważamy tę ustawę za niesprawiedliwą oraz że powinna ona być wycofana, mogłaby zająć się od tego momentu Komisja i Rada. Jest to z pewnością oświadczenie woli całego Parlamentu Europejskiego, czego jasnym wyrazem była ta dyskusja.

Niemniej rezolucja, która zawiera 60-70 punktów, także musi być w pewnym stopniu omówiona i tylko tak postępując, osiągniemy właściwy rezultat. Domagamy się zatem debaty, projektu rezolucji, a następnie głosowania na kolejnym posiedzeniu. To naprawdę uczciwy kompromis. Proszę o jego zatwierdzenie!
<SPEAKER ID="111" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Zgodnie z Regulaminem, wniosek, w sprawie którego zabrał głos poseł Watson, jest słuszny i jasno określony w Regulaminie. Nie ulega jednak wątpliwości, że mamy do czynienia w tej kwestii z różnicą poglądów.

Zgodnie z Regulaminem rozwiążemy ten problem w jedyny możliwy sposób, czyli na podstawie zasady suwerenności Parlamentu. Przeprowadzimy zatem dwa głosowania: w pierwszym głosowaniu zadecydujemy, czy pragną państwo poddawać tę kwestię pod głosowanie. Jeśli wynik głosowania będzie negatywny, pozostawimy porządek dzienny w obecnej postaci i nie zostaną wprowadzone żadne zmiany. Jeśli opowiedzą się państwo na rzecz głosowania, wówczas poddamy ten punkt pod głosowanie, odnosząc się do tego, czy głosowanie nad projektami rezolucji będzie opóźnione czy też nie.

Tym samym poddaję pod głosowanie kwestię, czy Parlament życzy sobie, by w tej sprawie odbyło się głosowanie.

(Parlament zadecydował o poddaniu tej sprawy pod głosowanie)

W takim razie poddaję pod głosowanie przedstawioną przeze mnie propozycję przeniesienia głosowania nad projektami rezolucji w sprawie szczytu UE-Rosja na następną sesję w Brukseli. Osoby, które zagłosują za, opowiedzą się za przeniesieniem tego głosowania na następną sesję, a osoby, które zagłosują przeciw, opowiedzą się za pozostawieniem porządku dziennego w obecnej postaci.

(Parlament przyjął wniosek)

Po drugie zwracam się z wnioskiem, by następujące dwa sprawozdania, obecnie wpisane do debaty w czwartek, w godz. 15.00-16.00, zostały wpisane bezpośrednio do głosowań w czwartek o godz. 12.00:

sprawozdanie Margie Sudre, w imieniu Komisji Rybołówstwa, w sprawie zmienionego wniosku dotyczącego rozporządzenia Rady w sprawie zawarcia Umowy o partnerstwie w sprawie połowów pomiędzy Wspólnotą Europejską a Republiką Madagaskaru - C6-0064/2007 - oraz

sprawozdanie Emanuela Jardima Fernandesa, w imieniu Komisji Rybołówstwa, w sprawie wniosku dotyczącego rozporządzenia Rady w sprawie zawarcia Umowy o partnerstwie w sprawie połowów między Wspólnotą Europejską a Republiką Mozambiku - C6-0284/2007 -.

Jeśli nie ma żadnych uwag, głosowania zostaną włączone bezpośrednio do głosowania w czwartek o godz. 12.00.
<SPEAKER ID="112" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Pragnę zabrać głos w celu złożenia wniosku w sprawie przestrzegania Regulaminu w oparciu o tę samą podstawę prawną co w przypadku posła Watsona. Chciałbym jedynie zaznaczyć, że odbyliśmy niezwykle ważną debatę na temat zwiększenia demokracji w UE. Taka taktyka, która najwyraźniej okazała się skuteczna, dowodzi, że demokracja, nawet w tym Parlamencie, wymaga dalszego rozwoju. Mogę przyznać - jako członek licznej grupy, PPE-DE, będąc niezwykle dumny z bycia jej członkiem - że winą za niezawarcie rezolucji zostały obarczone inne grupy. Później dowiedziałem się, że było to wynikiem porozumienia dwóch licznych grup. Taki sposób postępowania jest rzecz jasna niezadowalający.

Przyjmuję tę decyzję. Natomiast moim praktycznym zaleceniem, które do pana kieruję, panie przewodniczący, jest aby zapewniono, by urzędujący przewodniczący Rady oraz przewodniczący Komisji przedstawili prezydentowi Putinowi pełen zapis debaty na temat szczytu UE-Rosja w czasie trwania szczytu, a nie po jego zakończeniu.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="113" NAME="Margie Sudre" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR)Panie przewodniczący! Jeśli chodzi o wpisanie sprawozdań w sprawie połowów, to nie wiem, czy to błąd w tłumaczeniu, lecz powiedział pan, że będą one poddane pod głosowanie z debatą oraz że są przewidziane w porządku obrad na czwartek rano. Zostaną one poddane pod głosowanie bez debaty. Dlatego też wydaje mi się, że był to błąd w tłumaczeniu.
<SPEAKER ID="114" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Proponujemy, by zostały one wpisane bezpośrednio do głosowania w czwartek o godz. 12.00. Obecnie są one wpisane z debatą na czwartek w godz. 15.00-16.00. Proponujemy zatem, by zostały one wpisane do głosowania bez debaty w czwartek o godz. 12.00.

(Parlament przyjął wniosek)
