<CHAPTER ID="005-02">
2. Umowa o partnerstwie w sprawie połowów WE/Islamska Republika Mauretańska na okres od 1 sierpnia 2008 r. do 31 lipca 2012 r. (

- Przed głosowaniem nad poprawkami od 1 do 4:
<SPEAKER ID="017" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Pani przewodnicząca! Proszę o poparcie w sprawie następującej niewielkiej zmiany w tekście, gdzie jest napisane: "Wejście w życie traktatu z Lizbony wprowadzi obowiązek ściślejszej współpracy międzyinstytucjonalnej”. Chciałabym, żeby koledzy zgodzili się ze zrozumiałych względów na zmianę zapisu na: "Wejście w życie traktatu z Lizbony wprowadziłoby, jeśli będzie on ratyfikowany, obowiązek ściślejszej współpracy międzyinstytucjonalnej”.

(Ustna poprawka została przyjęta)
