<CHAPTER ID="013">
Porządek obrad
<SPEAKER ID="020" NAME="Przewodniczący">
Rozdano ostateczny projekt porządku obrad bieżącego posiedzenia, zgodnie z uzgodnieniami Konferencji Przewodniczących na spotkaniu w czwartek, 5 lutego 2009 r., zgodnie z art. 130 i 131 Regulaminu. Zaproponowano następujące zmiany:

Środa:

Grupa Europejskiej Partii Ludowej (Chrześcijańscy Demokraci) i Europejskich Demokratów poprosiła o przesunięcie sprawozdania posła Reula w sprawie możliwości sprostania wyzwaniom związanym z zaopatrzeniem w ropę naftową na kolejną sesję.
<SPEAKER ID="021" NAME="Herbert Reul" LANGUAGE="DE">
Panie przewodniczący, panie i panowie! Dyskutowaliśmy nad tym wnioskiem długo i poważnie w komisji, przy czym doszliśmy do decyzji, którą popiera znakomita większość, jednakże wczoraj i dzisiaj pojawił się ogrom różnych rad i sugestii w wyniku dodania przez inne komisje dodatkowych tematów do omówienia.

Wydaje mi się, że dobrym pomysłem byłoby niepodejmowanie decyzji dzisiaj, lecz umożliwienie przy najbliższej okazji znalezienia rozwiązania, które Parlament będzie mógł później poprzeć. Tak więc proszę o wyrażenie dzisiaj zgody na to na odroczenia. Dziękuję państwu.
<SPEAKER ID="022" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Panie przewodniczący! Przedstawiliśmy dwa wnioski, z których prawdopodobnie żaden nie uzyska ogromnej większości w tej Izbie. Tak więc pragnę poprzeć przedmiotowy wniosek.

Panie przewodniczący! Za pana przyzwoleniem, chcemy także odroczyć sprawozdanie pana posła Bermana. Jeżeli wniosek ten nie zostanie przyjęty ze względu na późne zgłoszenie, to pragnę teraz powiedzieć, że jutro zawnioskujemy o odroczenie głosowania nad przedmiotowym sprawozdaniem. Dziękuję.
<SPEAKER ID="023" NAME="Przewodniczący">
Dziękuję bardzo, panie pośle Swoboda.

Czy ktoś sprzeciwia się przyjęciu tego wniosku?
<SPEAKER ID="024" NAME="Claude Turmes" LANGUAGE="DE">
Panie przewodniczący! Moja grupa, Grupa Zielonych/Wolne Przymierze Europejskie, zgłosiła rezolucję mającą poparcie Grupy Porozumienia Liberałów i Demokratów na rzecz Europy oraz dużej części Grupy Socjalistycznej w Parlamencie Europejskim. Myślę więc, że pan poseł Reul prosi o odroczenie, gdyż boi się, że jest w mniejszości.

Wydaje mi się więc nieco dziwne, że mamy długą i ciężką dyskusję, a następnie słyszy się, że potrzebna jest dalszą zwłokę. Jesteśmy więc przeciwko odroczeniu.
<SPEAKER ID="025" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Usłyszeliście państwo, jaki jest kontekst polityczny. Słyszeliście również, co miał do powiedzenia pan poseł Swoboda. Decyzja zostanie podjęta jutro.

(Parlament przyjął wniosek Grupy Europejskiej Partii Ludowej (Chrześcijańscy Demokraci) i Europejskich Demokratów).

Jutro będziemy głosować nad wnioskiem posła Swobody. Proszę, aby wszyscy państwo o tym pamiętali podczas dzisiejszego głosowania.

(Przyjęto porządek obrad ze zmianą)
