<CHAPTER ID="004-04">
4. (

- Przed głosowaniem nad poprawką 39
<SPEAKER ID="110" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący! Aktualnie tekst ma następujące brzmienie: "Nakazuje przewodniczącemu przekazanie rezolucji Radzie i Komisji”, a ja chciałabym dodać słowa "oraz rządom i parlamentom państw członkowskich”.

(Poprawka ustna została przyjęta.)

- Przed głosowaniem nad poprawką 6
<SPEAKER ID="113" NAME="Margarita Starkevičiūtė">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący, chcę tylko wyjaśnić sprawę. Jeśli te poprawki zostaną odrzucone, to musimy wykreślić punkt 2 i 3 w wytycznej nr 7, co powtórzyłam w wytycznej nr 15. Dotyczy to również poprawki nr 13 grupy PSE, i chciałabym prosić grupy, aby głosowały tak jak powiedziałam, żeby uniknąć powtórzenia w tekście.

- Po głosowaniu nad projektem rezolucji
<SPEAKER ID="115" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Panie przewodniczący! Właśnie poprawiliśmy wytyczne polityki gospodarczej bardzo dużą większością głosów.

Nie ma tutaj pana Almunii, lecz proszę panią Wallström, aby udzieliła mocnego poparcia dla nowych propozycji Parlamentu Europejskiego, które mają na celu poprawę sytuacji ekonomicznej wszystkich naszych obywateli.

(Oklaski)
