<CHAPTER ID="006">
Powitanie
<SPEAKER ID="047" NAME="Przewodniczący">
Mam ogromną przyjemność powitać delegację posłów z Majlisi Oli, Parlamentu Republiki Tadżykistanu, którzy zajęli swoje miejsca w galerii.

(Oklaski)

Członkowie delegacji przybyli do Strasburga na rozmowy ze swoimi europejskimi odpowiednikami w ramach trzeciego międzyparlamentarnego posiedzenia Parlamentu Europejskiego i Majlisi Oli. Po raz pierwszy posiedzenie międzyparlamentarne odbywa się tutaj, w Strasburgu.

Panu Makhkamboyowi Azimovichowi Makhmudovi, który przewodniczy delegacji, towarzyszą pan poseł Nosir Yusupovich Salimov i pan poseł Gulkhoja Gangibekov.

Mam nadzieję, że pobyt delegacji w Unii Europejskiej będzie miły i udany.

(Oklaski)
