<CHAPTER ID="004-03">
3. Mediacje w sprawach w sprawach cywilnych i handlowych (

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="083" NAME="Arlene McCarthy">
sprawozdawczyni. - Panie przewodniczący! Nie ma poprawek do wspólnego stanowiska. Zawdzięczamy to wspaniałej współpracy Parlamentu, Rady i Komisji oraz moich sprawozdawców pomocniczych, pani Wallis i pana Gauzèsa z grupy PPE-DE, którzy przyjęli twardą linię postępowania wobec Rady i Komisji.

Wiem, że minął rok odkąd zgodziliśmy się w sprawie tego wniosku, ale do zalet tej ustawy przekonała nas reakcja specjalistów do spraw mediacji i osób zajmujących się tą dziedziną zawodowo na pierwszą w historii konsultację Parlamentu online. Wiem, że z zadowoleniem przyjmą dzisiejsze głosowanie nad wprowadzeniem tych wniosków do prawodawstwa.

Zbyt często widzimy przypadki, w których małżeństwo lub związek, w którym są dzieci rozpada się, a współmałżonkowie lub partnerzy latami zmagają się z postępowaniami sądowymi i ogromnymi wydatkami na usługi prawne. Jedna z kobiet mająca greckiego partnera gromadziła rachunki za usługi prawne i musiała borykać się z systemem sądowym przez trzy lata, by odzyskać swoje dzieci. Mediacja może być zatem cennym narzędziem dla obywateli, by mogli mieć dostęp do sprawiedliwości i potencjalnie pomóc zmniejszyć koszty rozwiązywania konfliktów, bez konieczności często męczącego rozpoczynania postępowania sądowego.

Ma dodatkową zaletę polegającą na tym, że pozwala przeznaczyć sądom więcej czasu na sprawy, które wymagają wyroku sądowego. Nowa ustawa powinna pomóc ludziom w całej Europie uzyskać szybki dostęp do wymiaru sprawiedliwości za rozsądnymi opłatami. Dlatego wzywam posłów do głosowania za po drugim czytaniu i otwarcia w ten sposób nowych dróg zadośćuczynienia i środków naprawczych dla obywateli w całej UE.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="084" NAME="Przewodniczący">
Chciałbym państwu przypomnieć, że na posiedzeniach plenarnych sprawozdawca może zwrócić się o udzielenie głosu na dwie minuty, więc proszę wszystkich o zastosowanie odpowiedniej samokontroli. Myślę jednak, że pan Rack prosił o udzielenie głosu w kwestii porządkowej.
<SPEAKER ID="085" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Panie przewodniczący! Normalnie powiedzielibyśmy, że nie działają nasze urządzenia. W tym konkretnym przypadku nie działają windy. Wielu kolegów czeka, by móc dojechać do Izby. W tym wypadku byłoby rozsądne, gdybyśmy wzięli pod uwagę poczynienie takich deklaracji.
<SPEAKER ID="086" NAME="Przewodniczący">
Zapewniam, że uczynione zostanie wszystko co możliwe, by jak najszybciej przywrócić windy do użytku lub by umożliwić posłom głosowanie w windach.
