<CHAPTER ID="007">
Głosowanie
<SPEAKER ID="068" NAME="Przewodnicząca">
Przechodzimy do głosowania.

(Wyniki i pozostałe szczegóły dotyczące głosowań znajdują się w protokołach)
<SPEAKER ID="069" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Pani przewodnicząca! Chciałam zwrócić uwagę pani przewodniczącej na fakt, że moja karta nie działa, właśnie włożyłam kartę, o której myślałam, że zgubiłam ją w biurze, i czytnik pokazuje, że jest ona nieważna. Tak więc jestem obecna, chcę głosować, mam swoją kartę, ale ona nie działa, nie wiem, co robić, ale chciałabym, żeby odnotowano to w protokole.
<SPEAKER ID="070" NAME="Przewodnicząca">
O pomoc poprosimy technika, aby mogła pani uczestniczyć w głosowaniu.

Zanim rozpoczniemy głosowanie, chciałabym tylko wskazać, że nie będę czytała na głos liczbowych rezultatów głosowania imiennego: ogłoszę tylko, czy zostały one przyjęte, czy odrzucone.
