<CHAPTER ID="018">
Europejska Rada Konsultacyjna ds. Zarządzania Statystyką - Europejski komitet doradczy ds. wspólnotowej polityki informacji statystycznych (debata) 
<SPEAKER ID="197" NAME="Przewodniczący">
Kolejnym punktem porządku dziennego jest wspólna debata nad

sprawozdaniem sporządzonym przez Sharon Bowles w imieniu Komisji Gospodarczej i Monetarnej w sprawie wniosku dotyczącego decyzji Parlamentu Europejskiego i Rady ustanawiającej Europejską Radę Konsultacyjną ds. Zarządzania Statystyką [http://ec.europa.eu/prelex/liste_resultats.cfm?CL=pl&ReqId=0&DocType=COM&DocYear=2006&DocNum=0599" - C6-0348/2006 - http://www.europarl.eu.int/oeil/FindByProcnum.do?lang=2&procnum=COD/2006/0199" ] (http://www.europarl.ep.ec/sides/getDoc.do?type=REPORT&reference=A6-2007-0327&language=PL&mode=XML" ), oraz

sprawozdaniem sporządzonym przez Ieke van den Burg w imieniu Komisji Gospodarczej i Monetarnej w sprawie wniosku dotyczącego decyzji Parlamentu Europejskiego i Rady o powołaniu Europejskiego Komitetu Doradczego ds. Wspólnotowej Polityki Informacji Statystycznej [http://ec.europa.eu/prelex/liste_resultats.cfm?CL=pl&ReqId=0&DocType=COM&DocYear=2006&DocNum=0653" - C6-0379/2006 - http://www.europarl.eu.int/oeil/FindByProcnum.do?lang=2&procnum=COD/2006/0217" ] (http://www.europarl.ep.ec/sides/getDoc.do?type=REPORT&reference=A6-2007-0328&language=PL&mode=XML" ).
<SPEAKER ID="198" NAME="Joaquín Almunia">
komisarz. - (ES) Panie przewodniczący, szanowni państwo! W 2005 r. Komisja, przy wsparciu Rady i Parlamentu, rozpoczęła proces reformy systemu statystycznego w Unii Europejskiej, którego celem jest wzmocnienie niezależności, integralności i odpowiedzialności krajowych urzędów statystycznych we wszystkich państwach członkowskich Unii oraz, oczywiście, Eurostatu - Europejskiego Urzędu Statystycznego.

Pierwszym aspektem tego projektu było przyjęcie w maju 2005 r. Europejskiego Kodeksu Praktyk Statystycznych. Realizacja tego kodeksu zaowocowała ściślejszą współpracą między Eurostatem a krajowymi urzędami statystycznymi oraz zwiększoną wiarygodnością danych statystycznych zbieranych w różnych celach; jednakże w szczególności chciałbym zwrócić uwagę na jeden cel, który był przedmiotem trwającej tu od wielu lat debaty, czyli procedury nadmiernego długu publicznego.

Przedkładając propozycję kodeksu praktyk Komisja wydała również zalecenie, aby podejście autoregulujące zostało zrównoważone ustanowieniem systemu sprawozdawczości w celu monitorowania przestrzegania kodeksu. Dzięki temu powstała koncepcja ustanowienia zewnętrznego organu doradczego, odgrywającego aktywną rolę w monitorowaniu realizacji kodeksu praktyk w całym europejskim systemie statystycznym.

Jednocześnie Komisja zauważyła, że słusznym rozwiązaniem byłby przegląd funkcjonowania i składu Europejskiego Komitetu Doradczego ds. Informacji Statystycznych w Sferach Ekonomicznych i Społecznych, w celu zwiększenia jego skuteczności i umożliwienia mu odgrywania bardziej strategicznej roli. Rada ECOFIN i bardziej ogólnie krajowe władze statystyczne przyjęły oba zalecenia z zadowoleniem, a Komisja wdrożyła je w podwójnym wniosku w październiku zeszłego roku; obecnie dyskutujemy nad tymi wnioskami z szansą - i mam nadzieję uzyskać potwierdzenie, czy państwo zgadzacie się ze mną w tej sprawie - przyjęcia ich w pierwszym czytaniu.

W tym celu chciałbym szczególnie serdecznie podziękować dwóm sprawozdawczyniom, pani Bowles i pani Van den Burg, za ich pracę i jakość ich sprawozdań.

Ten proces wzmacniania europejskiego nadzoru statystycznego jest wspierany za pomocą nowego wniosku Komisji, przyjętego w dniu 16 października, czyli zaledwie kilka dni temu, dotyczącego przeglądu rozporządzenia w sprawie sporządzania statystyk europejskich. Ten wniosek podlega również zatwierdzeniu ze strony Rady i Parlamentu w procedurze współdecydowania, będziemy zatem mieć możliwość ponownego jego omawiania w najbliższych miesiącach.

Ten pakiet inicjatyw zapewni Unii nowoczesny, wiarygodny, skuteczny europejski system statystyczny, mogący zwiększyć zaufanie społeczne do oficjalnych danych statystycznych. Ponownie nawiązuję do debat, które w ostatnich latach często prowadziliśmy w tej Izbie, na temat znaczenia wiarygodnych danych budżetowych lub wiarygodnych danych dotyczących rachunków narodowych, PKB itp., lub konieczności dysponowania wskaźnikiem cen, któremu społeczeństwo może w pełni zaufać.

W odniesieniu do omawianego przez nas dziś wieczorem sprawozdania chciałbym po prostu zwrócić uwagę, że z naszego punktu widzenia korzystniejsze byłoby większe poszanowanie równowagi instytucjonalnej, zalecanej - według mojej opinii - w pierwotnym wniosku, w odniesieniu do powoływania członków Europejskiej Rady Konsultacyjnej ds. Zarządzania Statystyką oraz przygotowywania i przekazywania sprawozdań tej Rady. W każdym razie Komisja potwierdza, że poprawki do pierwotnego wniosku są niewątpliwie istotne, mają poparcie Rady i Parlamentu i nie zmieniają sedna naszych pierwotnych wniosków.

Z tego względu, panie przewodniczący, na zakończenie chciałbym ponownie podziękować sprawozdawczyniom oraz Komisji Spraw Gospodarczych i Monetarnych za ich doskonałą pracę i ciągłe wsparcie dla działań Komisji na rzecz modernizacji naszego systemu statystycznego oraz zwiększenia jego wiarygodności i siły.
<SPEAKER ID="199" NAME="Sharon Bowles  " AFFILIATION="ALDE">
sprawozdawczyni. - Panie przewodniczący! Ta decyzja dotyczy ustanowienia Europejskiej Rady Konsultacyjnej ds. Zarządzania Statystyką. Statystyki są wykorzystywane przez państwa członkowskie, UE, na szczeblu międzynarodowym i przez wiele innych zainteresowanych podmiotów do różnych celów. Na przykład są one wykorzystywane przez Europejski Bank Centralny do analiz ekonomicznych; Komisja, za pośrednictwem Eurostatu, sporządza statystyki przetwarzając dane publikowane przez państwa członkowskie.

Kilka lat temu pojawiły się wątpliwości dotyczące wiarygodności statystyk przedkładanych instytucjom UE przez niektóre państwa członkowskie i jasne było, że potrzebny jest jakiś rodzaj kontroli jakości. Jak już powiedział pan komisarz, w rezultacie sporządzono kodeks postępowania w procedurach statystycznych. Dla zapewnienia kontroli spójności i przestrzegania kodeksu praktyk, każdy krajowy urząd statystyczny jest poddawany niezależnemu przeglądowi, w którym udział biorą inne państwo członkowskie i Eurostat. Jako dodatkową kontrolę proponowano również ustanowienie niezależnej rady konsultacyjnej wysokiego szczebla. To ta rada, obecnie nazywana Europejską Radą Konsultacyjną ds. Zarządzania Statystyką, jest przedmiotem tego wniosku.

Słusznie należy stwierdzić, że wszystkie strony uważają przypisany Radzie stopień ingerencji za kwestię wrażliwą. Jestem wdzięczna obecnej prezydencji portugalskiej oraz poprzedzającej ją prezydencji niemieckiej, jak również Komisji, za szczerość okazaną mi w odniesieniu do tej wrażliwości. Oczywiście Parlament był zdecydowany, że rola Rady Konsultacyjnej musi polegać na czymś więcej, niż tylko przybijaniu pieczątek na sprawozdaniach Komisji. Jednakże udało się nam osiągnąć porozumienie w sprawie wyważonego i praktycznego wniosku, uwzględniającego w tej czy innej formie większość poprawek Parlamentu. Szczególnie się cieszę, że udało się nam uzgodnić z Radą, że konieczne jest wspieranie dialogu, nie tylko między Radą Konsultacyjną i tą Komisją Programu Statystycznego oraz Europejskim Komitetem Doradczym ds. Statystyki, ale również z zainteresowanymi organami państw członkowskich.

Rada Konsultacyjna będzie składać sprawozdania Parlamentowi i Radzie oraz uwzględni w swoim sprawozdaniu ocenę wdrażania przez nich kodeksu praktyk w całym europejskim systemie statystycznym. Rada Konsultacyjna będzie również doradzać Komisji w sprawie odpowiednich działań służących ułatwieniu wdrażania kodeksu praktyk w odniesieniu do Eurostatu i całego europejskiego systemu statystycznego. Ponadto będzie doradzać w zakresie informowania użytkowników i dostawców danych o kodeksie praktyk oraz jego uaktualnieniach. Ustanowiono również środki zapewniające niezależność Rady Konsultacyjnej i włączające Parlament w procedurę mianowań. A zatem po konsultacjach z Komisją, Rada wybiera, a Parlament zatwierdza nominację przewodniczącego Rady Konsultacyjnej. Parlament i Rada mianują po trzech członków Rady Konsultacyjnej. Przewodniczący nie może być aktualnie zatrudniony przez krajowy urząd statystyczny lub Komisję, albo piastować takiego stanowiska w okresie poprzednich dwóch lat. Rozważaliśmy zastosowanie podobnych zakazów w odniesieniu do wszystkich członków, ale w rzeczywistości nie jest to praktyczne. Jednakże dodaliśmy wymóg, aby Rada Konsultacyjna obejmowała zakres uzupełniających się umiejętności i doświadczeń. Istnieje klauzula przeglądu po trzech latach, jedynie na wypadek, gdybyśmy niewłaściwie ocenili równowagę, a sama Rada Konsultacyjna powinna mieć możliwość stwierdzenia, czy jest sparaliżowana, czy też nie. To da Radzie Konsultacyjnej i innym podmiotom odpowiednio dużo czasu, aby móc wskazać, czy procedury działają i są skuteczne, czy też konieczne są zmiany i dokonanie poważnego przeglądu.

Parlament, prezydencja portugalska i Komisja prowadziły bardzo efektywny dialog w tej sprawie, za co im dziękuję. Cieszę się, że mogę zrealizować ten wniosek w jednym czytaniu przy wsparciu ze strony sprawozdawców pomocniczych, którym również dziękuję.
<SPEAKER ID="200" NAME="Ieke van den Burg  " AFFILIATION="PSE">
sprawozdawczyni. - Panie przewodniczący! Chciałabym zacząć od dwóch wstępnych uwag. Po pierwsze, oczywiście dziedzina statystyki nie jest zbyt atrakcyjna i zawsze umieszcza się ją na koniec porządku obrad. Ale nieco mnie martwi, że zawsze pojawiają się politycy, posłowie do PE i inne osoby, które często narzekają na przepisy dotyczące statystyki. Jednakże kiedy pojawia się szansa na faktyczne usprawnienie czegoś, nie angażują się faktycznie aktywnie w poprawienie sytuacji.

Po drugie, mam nadzieję, że przynajmniej pan komisarz doceni fakt, że prowadzimy tę debatę. Stwierdziłyśmy to wspólnie z panią Bowles, ponieważ naszym zdaniem nie ma faktycznej potrzeby przeprowadzania debaty. Ale istotne jest podkreślenie, że państwo zrobiliście coś w dziedzinie statystyki, a to zagadnienie zasługuje na uwagę. A zatem mam nadzieję, że nie będą państwo mieli do nas pretensji o przetrzymywanie was tutaj o tak późnej porze.

Chciałabym zatem państwu pogratulować bardzo konkretnych działań, które państwo podjęliście wobec tego problemu ze statystyką, który pojawiał się kilkukrotnie w ostatnim okresie. Wiem, że musieliście państwo dokonać tego w ramach swobody politycznej udzielonej przez Radę, ponieważ jesteśmy świadomi, że Komisja Europejska nie może zobowiązać państw członkowskich do ustanowienia niezależnych urzędów statystycznych i nakazać im, w jaki sposób mają pracować i odnosić się do liczb i danych.

Ci ministrowie i posłowie do PE, którzy najgłośniej i najbardziej zdecydowanie narzekają na brak wiarygodności liczb podawanych przez innych, to te same osoby, które sprzeciwiają się ingerencji w ich sprawy i naruszaniu ich autonomii oraz sposobu postępowania ze statystyką To z tym problemem musicie sobie państwo poradzić.

Ale w tym kontekście uważam, że pańskim mądrym posunięciem, panie komisarzu, było przyjęcie pragmatycznego, oddolnego podejścia, skupienie się na niezależnych przeglądach i kodeksie praktyk oraz zreformowanie struktury zarządzającej systemem statystycznym poprzez utworzenie nowej rady zarządzającej wysokiego szczebla, o której wspominała pani Bowles, i przekształcenie istniejącego Europejskiego Komitetu Doradczego ds. Informacji Statystycznych w Sferach Ekonomicznych i Społecznych (CEIES), który zajmował się statystyką ekonomiczną i społeczną, w prostszy i mniejszy komitet doradczy o szerokim mandacie.

W sprawozdaniu moim i pani Bowles próbowałyśmy to jeszcze ulepszyć oraz poprzeć i wzmocnić podejście Komisji. Jednocześnie zapewniłyśmy również - zgodnie z państwa propozycją - aby te dwa nowe organy w rodzinie europejskiej mogły właściwie funkcjonować, przy większej niezależności wobec Komisji i Eurostatu.

Być może nie było to w pełni zgodne z intencjami Komisji; jednakże chciałabym wyrazić swoje uznanie dla dyrektora generalnego Eurostatu za bardzo szczodrą zgodę na to, że w zaprojektowanym przez nas systemie odebrałyśmy mu prawo głosu.

Chciałabym również wyrazić swoje uznanie dla prezydencji portugalskiej oraz dla pani Cordeiro za efektywny sposób przewodniczenia grupie roboczej Rady i negocjowanie z nami porozumienia w pierwszym czytaniu w tej sprawie. To była procedura bardzo efektywna oraz oszczędzająca czas i ograniczająca biurokrację. A zatem pan Hans-Peter Martin, który również zwrócił się o udzielenie głosu, może zapoznać się z przykładem, w jaki sposób potrafimy w bardzo skuteczny sposób poradzić sobie z taką procedurą współdecydowania.

Chciałabym bardzo krótko wspomnieć o elementach rady statystycznej, co zrobię na piśmie. Jeżeli przeczytają państwo akta, dowiedzą się państwo, w których miejscach dokonałyśmy zmian, a zatem nie będę tego tutaj powtarzać, lecz przypomnę o moim życzeniu, aby te dwa organy faktycznie wniosły nieco świadomości i trochę usprawnień do sposobu funkcjonowania systemu statystycznego oraz udostępniły nam faktycznie wiarygodne liczby i umożliwiły oparcie działań w zakresie gospodarki na wiarygodnych danych.
<SPEAKER ID="201" NAME="Jean-Paul Gauzès">
w imieniu grupy PPE-DE. - (FR) Panie przewodniczący, panie komisarzu, szanowni państwo! Usprawnienie europejskiego systemu statystycznego jest częścią szerszego zadania odpowiedniego zarządzania gospodarczego w Unii, w szczególności w odniesieniu do dostosowania paktu stabilności i wzrostu. Podzielam życzenie, wyrażone zarówno przez Komisję, jak i przez państwa członkowskie, aby podnieść jakość informacji statystycznej. Moim zdaniem określenie tego, co stanowi nadmierny deficyt, jest uzależnione od wiarygodności danych. Niewiarygodne dane stanowią zagrożenie dla całego paktu stabilności i wzrostu.

W zamian za elastyczność realizacji paktu, którą wprowadzono w drodze reformy przyjętej w marcu 2005 r. przez Radę Europejską, konieczne liczby muszą być niepodważalne i sprawdzalne. Elastyczność odgrywa istotną rolę również w obecnym kontekście rozszerzenia strefy euro. Musimy wyciągnąć wnioski z przeszłych doświadczeń! Unia Europejska była już zobowiązana do dokonania przeglądu statystyk odnoszących się do deficytów budżetowych i poziomu długu państw członkowskich; obecnie kilka państw członkowskich chce dołączyć do strefy euro, a zatem zwiększy się ilość informacji statystycznej wymagającej opracowania, podobnie jak ilość stron zaangażowanych w debaty.

Proponowane usprawnienie europejskiego systemu statystycznego służy uspokojeniu uzasadnionych zgłaszanych obaw, dotyczących ważności danych przekazywanych przez państwa członkowskie oraz systemu ich sprawdzania. Musimy postarać się, aby obawy nie rozprzestrzeniły się na cały system statystyczny i możliwości weryfikacji przez Eurostat danych budżetowych dostarczanych przez państwa członkowskie.

Z tego względu popieram reformę, której skutkiem będzie po pierwsze ustanowienie Europejskiego Komitetu Doradczego ds. Wspólnotowej Polityki Informacji Statystycznej, a po drugie utworzenie Europejskiej Rady Konsultacyjnej Zarządzania Statystyką, przy czym oba organy będą w stanie aktywnie wesprzeć monitorowanie wdrażania kodeksu postępowania w całym europejskim systemie statystycznym.

Nie waham się poprzeć wniosków zgłoszonych przez nasze dwie doskonałe sprawozdawczynie.
<SPEAKER ID="202" NAME="Wolf Klinz">
w imieniu grupy ALDE. - (DE) Panie przewodniczący, panie komisarzu, szanowni państwo! Jak już pan zauważył, panie komisarzu, statystyka ma w wielu dziedzinach polityki kluczowe znaczenie zarówno dla Unii Europejskiej, jak i dla państw członkowskich. Jeżeli mamy uniknąć złych decyzji i niepożądanego rozwoju wydarzeń, statystyka musi być wyrazista, wiarygodna, otwarta tylko na jedną interpretację i z tego względu również porównywalna. Niestety, jak dotąd nie zawsze to miało miejsce. Z tego względu z zadowoleniem przyjmuję ustanowienie Europejskiego Komitetu Doradczego ds. Statystyki oraz Europejskiej Rady Konsultacyjnej Zarządzania Statystyką. Mam nadzieję, że poprawki przedłożone przez Parlament Europejski zapewnią obu organom potrzebny im autorytet.

Przede wszystkim chciałbym podkreślić, że Komitet Doradczy ds. Statystyki będzie niezależny, a wszystkie grupy interesów będą w nim reprezentowane. Komitet będzie miał o wiele mniej członków niż jego poprzednik, Europejski Komitet Doradczy ds. Informacji Statystycznych w Sferach Ekonomicznych i Społecznych (CEIES), a ograniczenie liczby członków z 79 do 24 zdecydowanie zwiększy skuteczność jego działań. Z zadowoleniem przyjmuję fakt, że Europejski Inspektor Ochrony Praw Osobowych będzie członkiem Komitetu Doradczego z prawem głosu, podczas gdy dyrektorowi generalnemu Eurostatu przyznano jedynie status członka bez prawa głosu. Podkreśla to niezależność Komitetu.

Po drugie, Rada Konsultacyjna ds. Zarządzania Statystyką stanowi korzystne uzupełnienie Komitetu Doradczego. Rada Konsultacyjna będzie monitorować i - jak mam nadzieję - aktywnie wspierać stosowanie kodeksu postępowania we wszystkich europejskich sprawach statystycznych.

Można jedynie mieć nadzieję, że przy pomocy tych dwóch organów potrzeby użytkowników będą miały większy wpływ na program prac statystycznych, i że kodeks postępowania stanie się tak ugruntowaną praktyką, że błędne lub niedokładne dane przekazywane rozmyślnie bądź przypadkowo przejdą do przeszłości.

Na zakończenie chciałbym podziękować obu sprawozdawczyniom za ich pracę i chęć przedyskutowania spornych kwestii w sposób szczery i konstruktywny.
<SPEAKER ID="203" NAME="Mieczysław Edmund Janowski">
w imieniu grupy UEN. - Panie Przewodniczący! Wyrażam uznanie dla pani Bowles i pani van den Burg za opracowane sprawozdania.

Winniśmy mieć świadomość tego, jaką rolę odgrywa europejski system statystyczny, który może być wiodącym w systemie światowym. Tu chodzi nie tylko i nie tyle o przejrzystość zestawień liczbowych, tabel czy wykresów. Najważniejszą sprawą jest wiarygodność i kompletność danych statystycznych, i to zarówno na poziomie Wspólnoty, państw członkowskich, jak i - co chcę podkreślić - regionów. Niezbędne jest przy tym zapewnienie ciągłości tych informacji oraz ich dostępności. Dodam tu, że jedynie takie dane statystyczne, które zostaną zebrane i zagregowane w ten sam sposób - zgodny z zasadami statystyki matematycznej - będą uczciwe oraz transparentne i nie będą podatne na doraźne interesy czy okazjonalne priorytety. Moje doświadczenia z zakresu polityki regionalnej jednoznacznie wskazują na takie zagrożenia.

Należy zatem wyrazić zadowolenie z tego, że mamy unijny program statystyczny na lata 2008-2012. Wprowadzenie go w życie wymaga jednak stosownych pieniędzy, wymaga też nade wszystko właściwej merytorycznej konsultacji, nadzorowania kodeksu procedur statystycznych, a także zarządzania statystyką. Jest to bardzo istotne ze względu na różnorakie systemy w krajach członkowskich i potrzebę ich koordynacji oraz unifikacji na poziomie 27 państw i urzędów statystycznych oraz Eurostatu. W tym kontekście popieram obydwa sprawozdania.
<SPEAKER ID="204" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Panie przewodniczący! Istnieje powszechna zgoda co do znaczenia statystyki, i to nie tylko wśród osób, którym udało się zjawić się tutaj o tak późnej porze. Pozostaje pytaniem, czy za pomocą proponowanych tutaj działań uda się osiągnąć cel, do którego - jak mniemam - wszyscy dążymy. Panie komisarzu, pańska wypowiedź o nowym rozporządzeniu, które ma pan z nami zamiar negocjować, dała mi powód do zastanowienia. Być może jest pan w stanie powiedzieć nam, czy jego przepisy będą się odnosić również do tych organów doradczych.

Druga kwestia dotyczy następującej sprawy: z organami doradczymi zawsze związane jest ogromne wewnętrzne zagrożenie, że staną się prawem same dla siebie i wszystko wywleką. Czy w ostatecznym rozrachunku bardziej sensowne nie byłoby dokonanie krótkiej, treściwej i jasnej oceny problemów, które pojawiły się w związku z Eurostatem, o ile to konieczne z wykorzystaniem zewnętrznych doradców w zakresie zarządzania, a następnie raczej dojście do szybkiego porozumienia z Parlamentem niż ponowne przerzucanie odpowiedzialności i odkładanie sprawy na półkę? Przecież w końcu wszyscy wiemy, że sedno problemu tkwi w powiązaniach między Eurostatem a krajowymi urzędami statystycznymi. Najlepszą rzeczą, jaką może uczynić organ doradczy, jest ponowne zajęcie się problemem, ale z pewnością nie uda się mu zapewnić faktycznej przejrzystości i skuteczności.
<SPEAKER ID="205" NAME="Joaquín Almunia">
komisarz. - (ES) Panie przewodniczący! Po pierwsze, chciałbym wszystkim podziękować, w szczególności sprawozdawczyniom, ale również innym osobom, które zabrały głos w czasie debaty, za ich zaangażowanie i współpracę służącą poprawie zarządzania statystyką w Unii Europejskiej oraz, za pomocą drugiej reformy komisji, służącą zwiększeniu zaangażowania użytkowników w życie gospodarcze i społeczne Europy, w celu osiągnięcia lepszego, bardziej wiarygodnego systemu statystycznego.

Mówimy tutaj o systemie i - jak powiedziała pani Van den Burg - zarówno Europejska Agencja Statystyczna (Eurostat), jak i krajowe urzędy statystyczne 27 państw członkowskich muszą być równe pod względem kierowanych pod ich adresem żądań i nadziei; muszą współpracować, muszą pracować w sposób skoordynowany, muszą się wzajemnie napędzać; dlatego z mojego punktu widzenia bardzo pozytywnie oceniam kodeks praktyk oraz sposób, w jaki jest on stosowany. Mam nadzieję, że ten nowy organ będzie w stanie ocenić swoją wartość i zabrać się pilnie do pracy pamiętając o przyszłości, ponieważ w wielu dziedzinach dostęp do dobrej statystyki jest bardzo istotny.

Pan Gauzès wspomniał o pakcie stabilności i wzrostu. Ja również mówiłem o tym w moim początkowym wystąpieniu. Dla nas bardzo istotną rzeczą jest posiadanie wiarygodnych liczb przy monitorowaniu dyscypliny budżetowej w tych wielostronnych ramach. Ale bardzo istotne są również wiarygodne dane na temat produktu krajowego w celu finansowania Unii Europejskiej; bardzo ważny jest również wiarygodny wskaźnik cen; podobnie bardzo istotne są statystyki dotyczące handlu zagranicznego; bardzo ważne są również statystyki dotyczące inwestycji zagranicznych czy trendów w handlu bądź przepływów finansowych.

We wszystkich omawianych przez nas aspektach, bądź - jak w moim przypadku - wysłuchiwanej poprzedniej sprawie, energii, statystyka energetyczna ma nadzwyczajne znaczenie, podobnie jak statystyka w sprawie imigracji czy spraw, które jak dotąd były znane jako trzeci filar. Istnieje wiele, tak wiele obszarów działalności - praktycznie wszystkie obszary działalności Unii Europejskiej - które potrzebują dobrej statystyki, że znaczenie tej debaty - choć być może nie tak atrakcyjnej, jak stwierdziła pani Van den Burg - jest oczywiste, a ja mam nadzieję, że te dwa organy sprostają temu, o co zwracamy się do nich w tych dwu rozporządzeniach.

Oczekiwany jest kolejny bardzo istotny zestaw zasad "prawa statystycznego”. Uwzględniając połączenie tego pakietu i bardzo cennych wysiłków zarówno Eurostatu, jak i wszystkich pracowników Europejskiego Urzędu Statystycznego i krajowych urzędów statystycznych 27 państw członkowskich, mam nadzieję, że, o ile to możliwe, w okresie najbliższych kilku lat uda się rozwiać wątpliwości dotyczące jakości statystyki europejskiej, jak również przyczyni się do większej skuteczności i lepszego dostosowania naszych polityk i decyzji do wymagań i aspiracji obywateli europejskich, ponieważ to właśnie z tym mamy do czynienia mówiąc o statystyce.

.
<SPEAKER ID="206" NAME="Przewodniczący">
Zamykam debatę.

Głosowanie odbędzie się w środę 24 października.
