<CHAPTER ID="007-01">
1. Roczna strategia polityczna (2009) (głosowanie)

- Przed głosowaniem w sprawie ust. 24:
<SPEAKER ID="073" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pani przewodnicząca! Ja tylko króciutko; dwa dni temu uchwaliliśmy akcję polityczną na poziomie UE w sprawie przekazywania i transplantacji organów. Uważałem, że jest to ważne na tyle, aby włączyć to do niniejszego wniosku o rezolucję z odpowiednim, krótkim odniesieniem, jak wskazano w dokumentach do głosowania.

(Poprawki ustnej nie przyjęto)

- Przed głosowaniem nad ust. 37:
<SPEAKER ID="075" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pani przewodnicząca, panie i panowie! Proszę o dodanie słów: "niezależna ocena wpływu” po słowach "lepszymi uregulowaniami prawnymi”. Takie brzmienie było w pierwotnym projekcie, ale z niewiadomych mi przyczyn najwidoczniej je pominięto. Moim zdaniem ustna poprawka została zatwierdzona przez inne grupy.

(Ustną poprawkę przyjęto)
