<CHAPTER ID="009-01">
1. Uwzględnianie tematyki płci w stosunkach zewnętrznych UE (

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="088" NAME="Libor Rouček">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący! UE i jej państwa członkowskie zobowiązały się do kontynuowania polityki równości płci i do wzmacniania roli kobiet w ramach jednego z kluczowych priorytetów w programie prowadzenia stosunków międzynarodowych.

Bardziej wnikliwa analiza pokazuje, że praktyczna realizacja takiego założenia, jak uwzględnianie tematyki płci w stosunkach zewnętrznych UE nadal wypada słabo. Na przykład tylko osiem spośród 27 państw członkowskich przyjęło krajowe plany działań dotyczące wdrażania rezolucji nr 1325 Rady Bezpieczeństwa ONZ.

Ponadto kobiety są wyraźnie słabo reprezentowane na wysokich stanowiskach w Komisji i w Radzie. W rzeczywistości obecnie nawet jedna kobieta nie jest specjalnym przedstawicielem UE. Z tego powodu w sprawozdaniu znalazła się uwaga, że UE musi w pełni realizować swoje zobowiązania na tym polu. Komisja powinna na przykład przyspieszyć swoje prace nad planem działań UE w sprawie równości płci. Jestem przekonany, że jest to klucz do umocnienia wymiaru dotyczącego płci w polityce zagranicznej UE.

Pozwolę sobie zakończyć mówiąc, że prawa kobiet są częścią szerszego pojęcia praw człowieka i obywatela. Bez poświęcenia uwagi równości płci i promowaniu praw kobiet w polityce zagranicznej UE, polityka ta nie może być skuteczna.

(Oklaski)
