<CHAPTER ID="002">
Oświadczenia Przewodniczącego
<SPEAKER ID="006" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Z wielkim smutkiem przyjęliśmy wiadomość o tragicznym wydarzeniu w Finlandii, w którym śmierć poniosło osiem osób - uczniów i nauczycieli. W imieniu całej Izby, chciałbym złożyć ich rodzinom i narodowi fińskiemu wyrazy najgłębszego współczucia.

Grupy zwróciły się do mnie o wygłoszenie oświadczenia na temat Konwencji o zakazie użycia, składowania, produkcji i przekazywania min przeciwpiechotnych oraz o ich zniszczeniu (konwencja ottawska). Dziesiąta rocznica podpisania Konwencji o zakazie użycia, składowania, produkcji i przekazywania min przeciwpiechotnych oraz o ich zniszczeniu przypada już za kilka tygodni. Ten historyczny traktat został podpisany w dniu 3 i 4 grudnia 1997 r. przez122 państwa. Ofiarą min przeciwpiechotnych pada bez różnicy ludność cywilna i personel wojskowy. Ich celem są ludzie, których zabijają lub okaleczają. Wprowadzenie tego zakazu przy pomocy konwencji ottawskiej jest zwycięstwem dla ludzkości.

Konwencja jest także sukcesem połączonego międzynarodowymi więzami społeczeństwa obywatelskiego. W ramach niespotykanego jak dotąd procesu, koalicja organizacji pozarządowych oraz oddane sprawie rządy i parlamenty, działając poza zwyczajnymi forami dyplomatycznymi, doprowadziła do podpisania traktatu międzynarodowego. W dowód uznania dla tego osiągnięcia, Międzynarodowa Kampania na rzecz Zakazu Min Przeciwpiechotnych otrzymała Pokojową Nagrodę Nobla w 1997 r.

Parlament Europejski popierał kampanię na rzecz zakazu min lądowych od samego początku. Po podpisaniu konwencji ottawskiej, Parlament Europejski przy użyciu rezolucji, wysłuchań i opinii prowadził kampanię na rzecz jej skutecznego wdrożenia. Dziś jest jasne, że przeprowadzona kampania międzynarodowa była niezwykle skuteczna. Ponad trzy czwarte wszystkich państw ratyfikowało konwencję ottawską. Użycie min przeciwpiechotnych dramatycznie spadło, podobnie jak ilość państw, które produkują miny lądowe. Pomimo tych sukcesów, nadal aż 69 państw nie wprowadziło zakazu stosowania min lądowych. Stało się jasne, że cel ten nie zostanie powszechnie osiągnięty bez dodatkowego wsparcia finansowego.

Europa wniosła ważny wkład we wdrożenie konwencji ottawskiej na przestrzeni ostatnich lat. W latach 1997-2004, Unia Europejska zainwestowała ponad miliard euro w walkę przeciwko minom lądowym. Realizowana przez Komisję Europejską strategia zwalczania min zaliczana jest do najbardziej udanych elementów w procesie rozwoju europejskich stosunków zewnętrznych. Jest to nie tylko wyraz naszych zobowiązań humanitarnych, ale także opłacalna inwestycja w zrównoważony rozwój i bezpieczeństwo ludzi.

Rada Unii Europejskiej przyjmie w najbliższym czasie nowe wspólne działanie w sprawie min lądowych w ramach Wspólnej Polityki Zagranicznej i Bezpieczeństwa. Przyjmujemy z zadowoleniem zamiar prowadzenia prac na rzecz powszechnej ratyfikacji konwencji ottawskiej i organizacji owocnej konferencji przeglądowej w 2009 r.

Wyrażamy chęć bliskiej współpracy z Radą i Komisją w zakresie wdrażania przedmiotowego wspólnego działania. Mam nadzieję, że będziemy mieli niedługo okazję przedyskutować z Radą i Komisją ich indywidualne inicjatywy w dziedzinie min lądowych i kwestię ich wzajemnej koordynacji. Ostatecznym celem, który przyświeca nam wszystkim jest świat bez min lądowych; by go osiągnąć, Unia Europejska musi posiadać spójną wspólną politykę.

(Oklaski)
