<CHAPTER ID="005-09">
9. Konferencja Klimatyczna na Bali (głosowanie) 

Projekt rezolucji:

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="100" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FI) Panie przewodniczący! Chciałabym tylko powiedzieć, że jeden istotny punkt w fińskiej wersji tej rezolucji został źle przetłumaczony. W paragrafie 1, który dotyczy mandatu negocjacyjnego w Bali wersja fińska została źle zrozumiana, co sugeruje, że rezolucja ta dotyczy wewnętrznego mandatu negocjacyjnego przed konferencją w Bali. Faktycznie mandat w Bali oznacza, że na konferencji w Bali kraje, które ratyfikowały umowę klimatyczną będą usiłowały uzyskać mandat negocjacyjny umożliwiający im ustanowienie nowej umowy klimatycznej. Innymi słowy, tekst fiński w paragrafie 1, który mówi: "by uzgodniono mandat negocjacyjny na tę konferencję” powinien brzmieć "by uzgodniono mandat negocjacyjny na ustanowienie umowy klimatycznej na tej konferencji”.

- Po głosowaniu:
<SPEAKER ID="102" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Moja wypowiedź powinna zostać zaprotokołowana jako głosowanie przeciw poprawce 7. Obawiam się, że gdy nacisnąłem guzik pojawiło się niewłaściwe światło. Powinien to być głos przeciw. Nie zmienia to wyniku głosowania, ale dla mnie ma to znaczenie. Zatem proszę, aby mój głos został zaprotokołowany jako głos przeciw.
<SPEAKER ID="103" NAME="Przewodniczący">
Zostanie to odnotowane tak, jak pan powiedział.
