<CHAPTER ID="003">
Decyzja w trybie pilnym

Wniosek dotyczący rozporządzenia Rady w sprawie wprowadzenia odstępstwa od rozporządzenia Rady (WE) nr 1782/2003 ustanawiającego wspólne zasady dla systemów wsparcia bezpośredniego w ramach wspólnej polityki rolnej oraz ustanawiające systemy wsparcia dla rolników w odniesieniu do odłogowania w 2008 r. - C6-0302/2007 -
<SPEAKER ID="008" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Wczoraj moja komisja odbyła posiedzenie nadzwyczajne w celu przeanalizowania wniosku Komisji oraz prośby o potraktowanie go jako sprawy pilnej. Moja komisja zgodziła się, że należy uznać wniosek o debatę w trybie pilnym. Został on przyjęty jednomyślnie. Komisja proponuje ustalenie wskaźnika obowiązkowego odłogowania na 0% w 2008 r. Wniosek ten należy przyjąć jak najszybciej - tj. do końca bieżącego miesiąca - aby umożliwić rolnikom podjęcie decyzji o uprawie zbóż na gruntach odłogowanych w 2008 r. Przedmiotowe grunty muszą zostać ponownie włączone do produkcji, gdyż słabe zbiory w 2008 r. w połączeniu z 10% gruntów odłogowanych narażą rynek wewnętrzny na duże zagrożenie.

Na początku roku gospodarczego 2007/2008 rynek zbóż charakteryzują wyjątkowo wysokie ceny zarówno na szczeblu wspólnotowym, jak i światowym. Zbiory w 2007 r. prawdopodobnie pozostaną na poziomie zbliżonym do poziomu z ubiegłego roku, co do końca roku gospodarczego 2007/08 spowoduje dalsze zmniejszenie prywatnych zapasów zbóż w UE. Na skalę globalną oczekuje się, że zapasy na zakończenie roku 2007/2008 spadną do rekordowo niskiego poziomu, szczególnie w krajach będących głównymi eksporterami. W tej sytuacji normalne zbiory w 2008 r. o standardowej wydajności oraz proponowane odstępstwo w odniesieniu do odłogowania w 2008 r. w Unii Europejskiej pozwolą na częściowe odbudowanie prywatnych zapasów, a zatem wnoszę o pilne zajęcie się sprawą.

(Parlament wyraził zgodę na procedurę pilną)

<SPEAKER ID="010" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Panie przewodniczący! Odnoszę się do wczorajszego posiedzenia plenarnego oraz jednominutowych wystąpień, które miały miejsce na początku sesji plenarnej. W trakcie tych jednominutowych wystąpień doszło do pewnego incydentu. Polski poseł (nie wiem, do jakiej grupy należy) w niewłaściwy sposób skrytykował w tej Izbie naszego przewodniczącego. Broniłem przewodniczącego naszej Izby, ponieważ myślałem, że jest to niezbędne. Miałem odczucie, że wielu kolegów w tej Izbie widziało, co robię. W wyniku tego, mój kolega, Markus Ferber, rzucił pod moim adresem uwagę, której sens polegał na tym, że roszczę sobie w tej Izbie prawo do komentowania wszystkiego. Zdecydowanie twierdzę, że nie jest to prawdą. Żałuję, że nie mam do tego prawa, ale ja naprawdę nie komentuję wszystkiego. W wyniku tego, w sytuacji ogólnego wzburzenia, obraziłem pan posła Ferbera dwoma niemieckimi wyrażeniami, których nie chciałbym powtarzać i które nie są prawdziwe. Dlatego też cofam moje słowa, wyrażając ubolewanie i byłbym wdzięczny, gdyby przekazali państwo posłowi Ferberowi, że powinien przyjąć moje przeprosiny i że ogólnie uważam go bardzo zabawnego kolegę.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="011" NAME="Przewodniczący">
Panie pośle Schulz! Pańskie uwagi zostaną zarejestrowane w protokole prac i uwzględnione.
