<CHAPTER ID="005-13">
13. Preliminarz dochodów i wydatków Parlamentu Europejskiego na rok budżetowy 2010 (

- Przed głosowaniem nad rezolucją:
<SPEAKER ID="110" NAME="Przewodniczący">
Miałem właśnie powiedzieć, że jest to ostatnie głosowanie przeprowadzane pod moim przewodnictwem. Chciałbym szczególnie podziękować panu posłowi Paulowi Dunstanowi, po mojej lewej stronie, który znakomicie wykonywał swoje zadanie przez te lata.

(Głośne oklaski)

Paul! Chciałbym ci powiedzieć, że popełniliśmy razem kilka błędów - czasem ja je popełniałem, a czasem ty. Tworzyliśmy jednak zespół nie do pobicia. Serdecznie ci dziękuję.
