<CHAPTER ID="023">
Sprawozdanie w sprawie stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 2157/2001 z dnia 8 października 2001 r. w sprawie statutu spółki europejskiej (SE) (debata)
<SPEAKER ID="270" NAME="Przewodnicząca">
Kolejnym punktem posiedzenia jest debata w sprawie pytania ustnego skierowanego do Komisji przez pana posła Klausa-Heinera Lehne w imieniu Komisji Prawnej, dotyczącego sprawozdania w sprawie stosowania rozporządzenia Rady (WE) nr 2157/2001 z dnia 8 października 2001 r. w sprawie statutu spółki europejskiej - B7-0211/2009)
<SPEAKER ID="271" NAME="Klaus-Heiner Lehne">
autor. - Pani przewodnicząca, panie i panowie! W 2001 roku Rada Europejska podjęła decyzję w sprawie statutu spółki europejskiej. Z różnych powodów statut ten wszedł w życie w obecnej postaci dopiero 8 października 2004 r. Tak jak zwykle w przypadku prawodawstwa UE Komisja została po pewnym czasie poproszona o przedstawienie sprawozdania na temat stosowania i wdrożenia statutu, umożliwiającego stwierdzenie, czy są potrzebne poprawki do tego aktu prawnego.

Dzień, o którym wspomniałem, 8 października 2004 r., przypadał niemal dokładnie pięć lat temu. Pięć lat upłynęło, ale Komisja Europejska nie przedstawiła sprawozdania. Ponieważ wszyscy przestrzegamy prawa, a Komisja jako strażnik traktatów ma szczególny obowiązek przestrzegać prawa, dało to Komisji Prawej asumpt do zapytania, dlaczego sprawozdanie to nie jest dostępne i dlaczego nawet nie zostało przygotowane. Chcemy po prostu dać Komisji możliwość, aby nam to uzasadniła. W każdym razie jasne jest, że Parlament, a zwłaszcza Komisja Prawna w pełni realizują swoje zobowiązanie do monitorowania działań Komisji.

Nie wykorzystam całych pięciu minut danych mi na wystąpienie, ale cieszyłbym się, gdyby Komisja mogła teraz udzielić nam odpowiedzi na moje krótkie pytanie.
<SPEAKER ID="272" NAME="Antonio Tajani">
wiceprzewodniczący Komisji. - Pani przewodnicząca, panie i panowie! Po pierwsze, w imieniu pana komisarza McCreevy'ego, którego dziś w tej Izbie zastępuję, chciałbym podziękować Komisji Prawnej i jej przewodniczącemu, panu posłowi Lehne za poruszenie tych kwestii. Ze względów osobistych - przez niemal piętnaście lat byłem posłem do Parlamentu Europejskiego - rad jestem, że Parlament sprawuje swoją funkcję kontrolną, ponieważ jest to właściwa zachęta dla Komisji, aby pracowała bardziej efektywnie.

Jeśli chodzi o dwie pierwsze z poruszonych kwestii, miło mi poinformować, że prace nad przygotowaniem przedmiotowego sprawozdania są już na bardzo zaawansowanym etapie. Komisja zwróciła się z prośbą o zewnętrzne badanie, które będzie gotowe przed końcem bieżącego roku i będzie stanowić solidną, merytoryczną podstawę dla przygotowania sprawozdania. Komisja dokona wnikliwej analizy tego badania i uważnie wysłucha opinii zainteresowanych stron. Sprawozdanie będzie więc mogło być opublikowane w drugiej połowie przyszłego roku i zostanie przekazane Parlamentowi Europejskiemu i Radzie.

Oczywiście decyzja dotycząca dokładnego terminu publikacji i treści sprawozdania będzie należeć do Komisji następnej kadencji. W sprawozdaniu znajdzie się analiza czterech wariantów poprawki, o których konkretnie mówi art. 69 rozporządzenia, a na obecnym etapie Komisja nie zajęła jeszcze stanowiska ani na temat tej zmiany, ani innych możliwych zmian statutu. Musimy czekać na wyniki zewnętrznego badania oraz dalszych konsultacji, ściśle monitorować każdy czynnik, a także, w razie konieczności, wyniki wszelkich negocjacji dotyczących statutu spółki europejskiej.

Jeśli chodzi o trzecią kwestię, to decyzja dotycząca ram czasowych i zakresu jakichkolwiek dalszych działań, które zostaną przyjęte w przyszłości na podstawie wyników przeprowadzonej analizy należy do nowej Komisji, która, o czym jestem przekonany, będzie bardzo rozważna i zainteresowana wysłuchaniem opinii Parlamentu przed przyjęciem jakichkolwiek nowych, dodatkowych środków.
<SPEAKER ID="273" NAME="George Sabin Cutaş">
w imieniu grupy S&D. - Koncepcja spółki europejskiej pochodzi z lat 50. i odrodziła się po wejściu w życie traktatu rzymskiego jako część celu dotyczącego wspólnego rynku.

Obecny statut spółki europejskiej ma symboliczne znaczenie dla europejskiego przedsiębiorstwa. Oferuje korzyści w postaci pewnej swobody jeśli chodzi o zakładanie firmy i jej mobilność. Wiele firm wykorzystuje statut spółki europejskiej do podkreślenia swego unikalnego europejskiego charakteru, czyniąc z niego jednocześnie kluczowe narzędzie dla firm chcących rozwinąć swoje międzynarodowe strategie fuzji.

W rzeczywistości jedną z głównych zalet spółki europejskiej jest to, że zarejestrowana siedziba może zostać przeniesiona do innego państwa członkowskiego niż państwo, w którym została zarejestrowana, bez konieczności zamykania działalności lub tworzenia nowej osoby prawnej. Jednakże spółka europejska jest daleka od swoich pierwotnych celów w postaci autonomicznego statusu regulowanego przez jednolite przepisy. W rezultacie jej funkcjonowanie w praktyce jest niewystarczające. Prawodawstwo nie jest stosowane w sposób spójny i opiera się na konkretnych przepisach ustawodawstw krajowych, a jednocześnie mobilność spółki europejskiej ograniczona jest przez przepisy zakazujące zakładanie zarejestrowanych biur lub siedzib głównych w różnych państwach członkowskich.

W istocie sytuacja ta ogranicza jedną z podstawowych wolności wspólnotowych - swobodne przemieszczanie się firm. Myślę, że sprawozdanie Komisji Europejskiej dotyczące zastosowania tego rozporządzenia, o którym mówił pan komisarz, powinno zawierać badanie możliwości umiejscowienia centralnej administracji i zarejestrowanych biur firmy w różnych państwach członkowskich. Nadal trzeba będzie mieć na uwadze przegląd rozporządzenia, aby dalej podążać w kierunku tworzenia autonomicznego statusu dla tego rodzaju firm.
<SPEAKER ID="274" NAME="Antonio Tajani">
wiceprzewodniczący Komisji. - Pani przewodnicząca! Wysłuchałem uważnie wystąpienia pana posła Lehne i innych posłów, którzy wzięli udział w debacie. Jest prawdą, że rozporządzenie w sprawie statusu spółki europejskiej uzupełnione jest dyrektywą w sprawie zaangażowania pracowników, a termin jej transpozycji minął 8 października 2004 r. - w dniu, w którym weszło w życie rozporządzenie w sprawie statutu spółki europejskiej.

Aczkolwiek tylko osiem państw członkowskich przyjęło niezbędne środki w wymaganym terminie, a transpozycja dyrektywy w sprawie zaangażowania pracowników zakończyła się we wszystkich państwach członkowskich dopiero na początku 2006 roku. Byliśmy zatem zmuszeni przełożyć na później prezentację sprawozdania, by zagwarantować, że rozporządzenie w sprawie statutu spółki europejskiej będzie obowiązywać wystarczająco długo we wszystkich państwach członkowskich, aby można było sporządzić indykatywne sprawozdanie z jego zastosowania.

Takie są powody zaistniałego opóźnienia. Ze swojej strony mogę tylko zgodzić się z panem posłem Lehne i mieć nadzieję, że zdołamy nadrobić stracony czas i przedstawić Unii Europejskiej praktyczne odpowiedzi na temat statutu spółki europejskiej, począwszy od drugiej połowy przyszłego roku, w postaci konkretnych wytycznych, które będą naprawdę spełniały oczekiwania nie tylko Parlamentu, ale także szerokiego sektora gospodarki i zatrudnienia w UE.
<SPEAKER ID="275" NAME="Przewodnicząca">
Zamykam debatę.

Oświadczenia pisemne (art. 149 Regulaminu)
<SPEAKER ID="276" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " AFFILIATION="S&D">
na piśmie. - Sprawne funkcjonowanie rynku wewnętrznego jest zależne nie tylko od wyeliminowania barier handlowych między państwami, ale także od reorganizacji struktury produkcji w wymiarze wspólnotowym. W tym celu, już w latach 70. Komisja Europejska wystąpiła z propozycją stworzenia ram prawnych dla spółki europejskiej. W 2001 roku zostało przyjęte rozporządzenie 2157/2001 w sprawie statutu spółki europejskiej. Pomysł nie przyniósł oczekiwanych rezultatów, do dzisiaj niewiele ponad 100 firm przekształciło się w spółkę europejską. Idea ta ewoluowała jednak w kierunku uwzględnienia w ramach spółki europejskiej również małych i średnich przedsiębiorstw, czego owocem jest propozycja Komisji z marca 2008 roku dotycząca Statutu europejskiej spółki prywatnej. Biorąc pod uwagę negatywne doświadczenie ze spółką europejską, bardzo ważne jest, aby Komisja miała stały nadzór nad stosowaniem rozporządzenia 2157/2001. W tym właśnie celu samo rozporządzanie przewiduje, że najpóźniej pięć lat po jego wejściu w życie, Komisja przedstawi sprawozdanie z jego stosowania. Rozporządzenie weszło w życie w 2004 roku. W związku z tym chciałabym zapytać, kiedy Komisja zaprezentuje stosowne sprawozdanie oraz jakie działania podejmie w oparciu o powstałą analizę?
