<CHAPTER ID="004-10">
10. Polityka Chin i jej skutki dla Afryki (

- Przed głosowaniem nad poprawką 5:
<SPEAKER ID="099" NAME="Ana Maria Gomes">
sprawozdawczyni. - (PT) Panie przewodniczący! Chciałabym zaproponować wprowadzenie poprawki do Artykułu 5 wiążącej się z nieznaczną zmianą tekstu. Obecnie tekst brzmi:

"wzywa UE do wsparcia utworzenia forum partnerstwa afrykańskiego przy zaangażowaniu wszystkich najważniejszych darczyńców i inwestorów;”

(PT) a po wprowadzeniu poprawki, którą proponuję, będzie brzmiał:

"wzywa UE do zagwarantowania, że forum partnerstwa afrykańskiego zaangażuje wszystkich najważniejszych darczyńców i inwestorów, mianowicie Chiny;”

(PT) Poprawka ta wynika z faktu, że zdaliśmy sobie sprawę z tego, że forum partnerstwa afrykańskiego zostało właśnie utworzone i jest to w związku z tym nieznaczna zmiana odzwierciedlająca obecną sytuację. Poinformowano o niej wszystkich posłów i sprawozdawców pomocniczych i nie zgłoszono do mnie żadnych zastrzeżeń.

(Parlament odrzucił poprawkę ustną)
