<CHAPTER ID="004-07">
7. Szczególna sytuacja kobiet w więzieniach oraz wpływ uwięzienia rodziców na życie społeczne i rodzinne (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="082" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pani przewodnicząca! Zanim rozpoczniemy głosowanie nad tym sprawozdaniem, muszę powiedzieć, że wraz ze sprawozdawczynią, panią Panayotopoulos, oraz innymi sprawozdawcami, chcę zgłosić poprawkę ustną w związku z pierwszą poprawką do akapitu 6.

Chodzi o usunięcie dwóch ostatnich słów poprawki, podam je w języku angielskim:(EN) 'contraception and abortion'; (ES) , co eliminuje konieczność poddawania głosowaniu drugiej części poprawki, o której mowa.

(Parlament zgodził się na przyjęcie poprawki ustnej)

- Przed głosowaniem nad poprawką 7.:
<SPEAKER ID="084" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou">
sprawozdawczyni. - (EL) Pani przewodnicząca, chodzi o zmianę w zdaniu "zatrzymywanie dziewcząt i chłopców”; zmieniono także wiek, na 18 lat zamiast 17.

(Parlament zgodził się na przyjęcie poprawki ustnej)
