<CHAPTER ID="007-09">
9. Pakiet socjalny (głosowanie) 

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="121" NAME="Philip Bushill-Matthews">
w imieniu grupy PPE-DE. - Panie przewodniczący! Chciałbym tylko krótko potwierdzić, że grupa PPE-DE zdecydowała się wycofać swoją rezolucję w sprawie pakietu socjalnego. Na ostatniej sesji miesięcznej odbyliśmy wyczerpującą debatę, podczas której wszystkie grupy wyraziły w pełni swoje poglądy. Nasza grupa tymczasem zapewniła sprawozdawczość w sprawie odnowionej agendy społecznej, odzwierciedlając w niej ogromną wagę, jaką przykładamy do spraw społecznych, natomiast w najbliższych miesiącach oczekujemy na uwagi innych grup politycznych, abyśmy mogli sporządzić sprawozdanie, z którego będzie dumna cała Izba.

(Oklaski grupy PPE-DE)
