<CHAPTER ID="004-05">
5. Sytuacja w Gazie (głosowanie) 

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="080" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Panie przewodniczący! Po konsultacji z grupami politycznymi, które podpisały wspólną rezolucję, pragniemy zwrócić się z wnioskiem o dokonanie zmiany w strukturze ust. 3.

To nie jest poprawka ustna i dlatego nie chcemy skreślać ani dodawać żadnych słów. Chcielibyśmy tylko pozostawić tekst w obecnej postaci, dzieląc go tylko na trzy oddzielne ustępy.

Aby nie było wątpliwości, będzie on brzmieć następująco:

"3. ponawia wezwanie do natychmiastowego zakończenia wszelkich aktów przemocy;”

"4. wzywa Izrael do zaprzestania działań wojskowych, w których giną osoby cywilne i które zagrażają ludności cywilnej, a także do zaniechania pozasądowych egzekucji;”

"5. wzywa Hamas, w następstwie nielegalnego przejęcia Strefy Gazy, do zapobieżenia ostrzeliwaniu rakietowemu terytorium Izraela przez palestyńskie bojówki ze Strefy Gazy;”

A więc, panie przewodniczący, nie ma zmian w brzmieniu. Nie prosimy o usuwanie ani dodawanie żadnych słów. Chodzi tylko o podział tego ustępu na trzy części.

(Parlament przyjął wniosek)
