<CHAPTER ID="016">
Powitanie
<SPEAKER ID="047" NAME="Przewodniczący">
Z radością witamy na trybunie honorowej delegacje parlamentarne Armenii, Azerbejdżanu, Gruzji, Mołdawii i Ukrainy oraz przedstawicieli demokratycznej opozycji białoruskiej.

Szefem delegacji Gruzji jest przewodnicząca parlamentu gruzińskiego - pani Burdżanadze.

Delegacje te przybyły do Brukseli, by wziąć udział w konferencji w sprawie europejskiej polityki sąsiedztwa, która odbędzie się w Parlamencie Europejskim dzisiaj i jutro.

Gorąco witamy gości i zapraszamy ich do wspólnej debaty.

(Oklaski)
