<CHAPTER ID="015">
Porządek obrad
<SPEAKER ID="041" NAME="Przewodniczący">
Lot pana Davida Martina jest opóźniony. Proszę zatem Izbę o wyrażenie zgody na to, by sprawozdanie dotyczące zmian w Regulaminie, które jest dla nas bardzo ważne, rozpatrywane było jako ostatni punkt porządku obrad dzisiejszego wieczoru. Jest to zmiana porządkowa, a nie merytoryczna naszego posiedzenia. Byłoby wspaniale, gdybyśmy mogli wyrazić zgodę na tę zmianę, ponieważ poseł sprawozdawca powinien być obecny podczas debaty.

Ponieważ jest to formalnie zmiana porządku obrad, mam obowiązek zwrócić się o zgodę Izby i mam nadzieję, że zgoda ta zostanie wyrażona.

(Parlament przyjął wniosek)
