<CHAPTER ID="014-01">
1. Iran (głosowanie) 

- Rezolucja: Iran (RC B6-0406/2007)

- Przed głosowaniem nad ustępem 15
<SPEAKER ID="258" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pani przewodnicząca! Proszę panią oraz moich kolegów i koleżanki o wyrozumiałość. Chciałbym zgłosić w ostatniej chwili ustną poprawkę ze względu na fakt, że właśnie zostaliśmy poinformowani o aresztowaniu wybitnego obrońcy praw człowieka w Iranie. Poprawka polega na dodaniu w ustępie 15 następującego zdania: "Potępia aresztowanie i uwięzienie dnia 24 października 2007 r. obrońcy praw człowieka, dr Sohraba Razzaghiego i żąda jego natychmiastowego i bezwarunkowego uwolnienia;”

Rozmawiałem już z większością pozostałych grup politycznych i wyrażają one zgodę.

(Parlament zgodził się na przyjęcie poprawki ustnej)
