<CHAPTER ID="009-07">
7. Infrastruktura komunikacyjna dla środowiska systemu informacyjnego Schengen (SIS) (decyzja) (głosowanie)

- Sprawozdanie: Carlos Coelho (A6-0357-2007)

Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="125" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE-DE">
sprawozdawca. - (PT) Panie przewodniczący! Czas nagli, więc poczynię tylko trzy krótkie uwagi: po pierwsze Parlament wyraża ubolewanie w związku z opóźnieniem dotyczącym SIS II; po drugie Parlament stoi w obliczu sytuacji kryzysowej, gdyż jeśli teraz nie podejmiemy decyzji, państwa członkowskie mogą być zmuszone do przywrócenia granic wewnętrznych, co jest nie do przyjęcia; po trzecie Parlament preferuje techniczne rozwiązanie w postaci przedłużenia umowy z siecią SISNET i uważa alternatywne rozwiązanie w postaci umowy z siecią s-Testa za rozwiązanie szkodliwe pod względem finansowym, lecz niestety jesteśmy zmuszeni zatrzymać oba rozwiązania, aby zapobiec wznoszeniu granic, którego wszyscy pragnęliby uniknąć.
