<CHAPTER ID="006-13">
13. Krajowe programy restrukturyzacji sektora bawełny (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="098" NAME="Charlie McCreevy">
komisarz. - Panie przewodniczący! Od czasu przyjęcia przez Radę nowej reformy sektora bawełny w czerwcu 2008 roku włożono wiele pracy w tworzenie programów restrukturyzacji w państwach członkowskich będących najważniejszymi producentami bawełny w Unii.

Wniosek jest odpowiedzią Komisji na zaproszenie Rady do proponowania poprawek do ram regulacyjnych tych programów restrukturyzacji. Najważniejsza zmiana dotyczy możliwości wprowadzenia programu ośmioletniego zamiast czteroletniego, który pozwoli na przeprowadzenie bardziej gruntownych operacji restrukturyzacyjnych.

Komisja dziękuje sprawozdawczyni za poparcie wniosku Komisji.
<SPEAKER ID="099" NAME="Przewodniczący">
Pochlebia nam uznanie Komisji dla naszej pracy; tak powinno być zawsze.
