<CHAPTER ID="011-03">
3. Finansowanie sądu specjalnego w Sierra Leone 

Rezolucja w sprawie finansowania sądu specjalnego w Sierra Leone Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="168" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Panie przewodniczący! Moja grupa postanowiła o złożeniu wniosku o głosowanie imienne. Z uwagi na błąd techniczny popełniony przez nowego członka personelu, okazuje się, że nie zostało to panu zakomunikowane. Chciałbym zwrócić się do pana o przyjęcie tego wniosku o głosowanie imienne, ponieważ wydaje się, że mamy jakieś problemy techniczne.
<SPEAKER ID="169" NAME="Przewodniczący">
Nie będziemy teraz ustanawiać specjalnego sądu dla członka pana personelu. W związku z tym, jeśli nie ma sprzeciwów ze strony Izby, podczas tego końcowego głosowania przeprowadzimy głosowane imienne.

Przed głosowaniem nad pkt. 6
<SPEAKER ID="170" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
Dziękuję. Z uwagi na nieobecność pana Agnoletto, czy mogę w jego imieniu przenieść poprawkę ustną do ustępu 6? Myślę, że będziemy to mieć na naszych listach do głosowania, ale gdyby tak nie było, brzmi ona następująco: "zwraca się do Komisji o zapewnienie ciągłego finansowania zarówno podstawowych jak i dodatkowych działań specjalnego sądu w przyszłych programach krajowych dotyczących Sierra Leone; zwraca się do władz Sierra Leone do uznania przejściowego wymiaru sprawiedliwości oraz niezależności wymiaru sprawiedliwości za priorytet”.

(Parlament zgodził się na przyjęcie poprawki ustnej)
<SPEAKER ID="172" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="UEN">
(IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! Zauważyłem, że zmieniły się obrazy dotyczące głosowania. Jednakże, w przypadku głosowania imiennego wydaje mi się, że dane liczbowe są tylko męskie, a biorąc pod uwagę, że głosują także panie, proszę o dostosowanie obrazów tak, aby odzwierciedlały one rzeczywistość.
<SPEAKER ID="173" NAME="Przewodniczący">
To jest cenna uwaga, ale są tylko trzy liczby, trudno będzie być sprawiedliwym wobec każdego. W zatem spojrzymy na ilość liczb później.
