<CHAPTER ID="008-07">
7. Statystyki dotyczące mięsa i zwierząt gospodarskich (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="137" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf">
sprawozdawca. - (DE)

Panie przewodniczący! Tak naprawdę sporządzanie sprawozdania było przyjemnością. To ważne sprawozdanie, biorąc pod uwagę jego zawartość, ale nie chciałbym teraz wypowiadać się na ten temat.

Nie prowadziliśmy żadnej debaty, więc uzgodniliśmy, że wypowiem się krótko. Sprawozdanie dotyczy procedury współdecyzji. Spieraliśmy się z Radą w sprawie procedury komitologii. W ramach procedury współdecyzji chcieliśmy oczywiście, negocjowanych przez państwa, uprawnień kontrolnych dotyczących procedury regulacyjnej i chcieliśmy, by Parlament Europejski mógł interweniować w razie zmiany procedur administracyjnych. Rada nie chciała wyrazić na to zgody. Było między nami a Radą kilka napiętych sytuacji, ale ostatecznie nie zmieniliśmy naszego stanowiska. Jeśli Traktat, który kiedyś zwano konstytucją, wejdzie w życie, procedura komitologii będzie musiała zostać poddana dalszemu przeglądowi. Będziemy musieli wówczas zapewnić, że nie powtórzą się dotychczasowe praktyki Rady i że zwyczajnie nie utracimy naszej pozycji w tej kwestii.

Mówię o tym po to, aby grupy również zajęły się tą sprawą.
