<CHAPTER ID="009-03">
3. Ustanowienie Europejskiej Fundacji Kształcenia (wersja przekształcona) (

- Przed głosowaniem nad wnioskiem Komisji.
<SPEAKER ID="085" NAME="Bernard Lehideux">
sprawozdawca. - (FR) Panie przewodniczący! Odbyliśmy bardzo wiele rozmów z Komisją i z Radą w celu osiągnięcia porozumienia w pierwszym czytaniu. Głosowanie nad tą poprawką stawia to porozumienie pod znakiem zapytania. Będziemy zmuszeni przejść do drugiego czytania, ponieważ jest ewidentne, i Rada nas o tym poinformowała, że nie zaakceptuje tego stanowiska.

Ubolewam nad tą sytuacją i wobec tego problemu - który polega na tym, by nie wyrzec się znacznej części przyjętego przez nas tekstu w związku z pierwszą poprawką, ale by dotrzymać słowa danego Radzie - proponuję wstrzymać się od głosu
<SPEAKER ID="086" NAME="Przewodniczący">
Odnotowaliśmy to, co pan powiedział, ale niemniej jednak będziemy kontynuować głosowanie.
