<CHAPTER ID="009-15">
15. Ochrona dyplomatyczna i konsularna obywateli Unii Europejskiej w krajach trzecich (głosowanie)

- Sprawozdanie: Ioannis Varvitsiotis

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="117" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
sprawozdawca. - (EL) Pani przewodnicząca! Pragnę podziękować sprawozdawcom pomocniczym, panie poseł Kaufmann, posłowi Moreno Sánchezowi i posłowi Guardansowi Cambó, za bliską i ekstensywną współpracę, a wszystkim członkom Komisji za akceptację moich argumentów.

Ogromna większość, z jaką Komisja przyjęła moje sprawozdanie pokazuje, że państwa członkowskie muszą odłożyć na bok swoje drobne sprzeciwy i podjąć działania szybko, aby a zielona księga stała się rzeczywistością, instrumentem legislacyjnym, który pomoże wszystkim obywatelom Unii.
