<CHAPTER ID="013">
Jednominutowe wystąpienia w znaczących kwestiach politycznych
<SPEAKER ID="020" NAME="Przewodniczący">
Kolejnym punktem porządku dziennego są jednominutowe wystąpienia w znaczących kwestiach politycznych.
<SPEAKER ID="021" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Na forum Intergrupy ds. Języków Regionalnych i Mniejszości sporządziliśmy sprawozdanie w sprawie ochrony tradycyjnych mniejszości narodowych. Dlaczego jest to takie istotne? Wiele nowych państw członkowskich, a wśród nich np. Rumunia, nie przyjęło żadnych przepisów dotyczących mniejszości. W zeszłym roku byliśmy świadkami jak umundurowani policjanci bili cywilów. Od momentu objęcia w Rumunii rządu przez nową ekipę zauważyliśmy, że usuwane są symbole mniejszości, że za problem uważa się, kiedy ktoś używa nie tylko jednego języka, a także, że setki dzieci pominięte zostały przypadkowo przy zapisach do szkół. Dlatego za istotne uważamy, żeby Parlament Europejski przedstawił sprawozdanie i rezolucję gwarantującą ochronę mniejszości, ochronę tradycyjnych mniejszości etnicznych. Dziękuję panu bardzo, panie przewodniczący!
<SPEAKER ID="022" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="PSE">
(BG) Panie i panowie! Konflikt pomiędzy Rosją a Ukrainą oraz wstrzymanie w styczniu dostaw gazu ziemnego wyrządziły kilku państwom europejskim, a zwłaszcza Bułgarii, znaczne szkody.

Bezpośrednie szkody, jakie gospodarka Bułgarii poniosła w ciągu zaledwie kilku dni wyniosły ponad 230 milionów euro, co stanowi równowartość kwoty niezbędnej do uruchomienia projektu Nabucco. Wywołało to w naszej gospodarce stan niepewności i zmusiło nas do poszukiwania współpracy w celu ponownego uruchomienia bloków elektrowni jądrowej w Kozłoduju.

Rozmowy w tej sprawie powinny być prowadzone w rozsądny i spokojny sposób, w oparciu o wyniki wiarygodnej analizy. Niezbędne rozwiązania nie są łatwe, ale nie wykluczajmy i nie odrzucajmy ich kategorycznie, jak niestety zasygnalizowała Komisja Europejska.

Uważam, że Bułgaria i niektóre najbardziej poszkodowane państwa powinny mieć możliwość uzyskania dodatkowego wsparcia finansowego w ramach europejskiego planu rozwoju i to nie tylko w minimalnej części ograniczającej się do kwoty 20 milionów euro, która została już przyznana na realizację projektów gazowych. Niewytłumaczalne jest, że w sytuacji, w której na realizację projektów energetycznych wydatkowane będzie 3,5 miliona euro, najmniejszą kwotę otrzymuje państwo, które najbardziej ucierpiało.

Wkrótce rozpoczniemy rozmowy dotyczące strategii energetycznej. Wzywam wszystkich posłów do Parlamentu Europejskiego do udowodnienia, że mamy wizję niezależności energetycznej, że u progu wyborów jesteśmy w stanie wznieść się ponad podziały polityczne i jesteśmy w stanie zachować zasadę solidarności i zasadę wzajemnej pomocy, które nas zjednoczyły.
<SPEAKER ID="023" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Panie przewodniczący, panie i panowie! Miesiąc temu swoje urzędowanie rozpoczęła prezydencja czeska i niestety już udało się jej napluć nam twarz i urazić nas swoim prezentem: Estonia zakryta została sierpem i młotem, na podłodze fińskiej sauny leży pijany mężczyzna, Niemcy mają swastykę, Włochy mają piłkarzy zasłaniających swoje genitalia piłkami trzymanymi w rękach, w Bułgarii roi się od toalet itd. itp. Tak właśnie narody i państwa Unii Europejskiej przedstawił w swojej pracy artysta, który wykonał ten czeski prezent dla Unii Europejskiej.

Sztuka niejednokrotnie może szokować i powinna szokować, ale czy najbardziej odpowiednią drogą do osiągnięcia tego celu jest naśmiewanie się z innego kraju czy jego mieszkańców? Rząd Czech mówi o prawie artysty do wyrażenia swojej opinii; to prawda, ale niewątpliwie prawo to zostało wykorzystane w niewłaściwym kontekście. Rząd nie może oczywiście ograniczać swobody twórczej artysty; to też jest prawdą, ale dając nam ten prezent, rząd Czech zaakceptował przesłanie, które ten prezent wyraża, i jako darczyńca, a nie artysta, powinien teraz ponosić odpowiedzialność za wywołane konsekwencje. Trudno jest zrozumieć, dlaczego czescy przywódcy uważają że mogą obrażać inne państwa członkowskie.

Jako wybrana przedstawicielka Estonii oczekuję odpowiedzi i przeprosin od państwa sprawującego prezydencję, żebym mogła przekazać je Estończykom. Niestety nie ma tu dzisiaj żadnych przedstawicieli prezydencji, ale wierzę, że moje żądanie zostanie jej przekazane.
<SPEAKER ID="024" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Panie przewodniczący! Przez Augustów przejeżdża dziennie 5 tysięcy tirów. Przez jezdnię codziennie przechodzą dzieci idące do szkoły. Niemal każdego dnia któreś z nich ginie pod kołami tirów. Ekoterroryści w imię ochrony ptaków przed hałasem zablokowali budowę obwodnicy. Za każdy tydzień wydłużenia procesu inwestycyjnego któreś z dzieci z Augustowa musi zapłacić życiem. Ani ekoterroryści, ani sędziowie Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości własnych dzieci nie posyłają pod koła tirów. Życie dzieci z Augustowa traktowane jest jednak jako mniej ważne od dobrostanu ptaków.

Jestem zwolennikiem dbałości o środowisko, podejmowania działań na rzecz ochrony przyrody, jednak gdy wchodzi w grę życie ludzkie, nie wolno nim bezdusznie szafować. Zwracam się do Komisji Europejskiej z pytaniem - ile polskich dzieci musi zapłacić życiem za zablokowanie budowy obwodnicy? Czy w ogóle brano ich życie pod uwagę przy podejmowaniu decyzji?
<SPEAKER ID="025" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Panie przewodniczący! Chciałabym zwrócić uwagę Parlamentu Europejskiego na pogorszenie - jeżeli coś takiego byłoby jeszcze nadal możliwe - sytuacji związanej z prawami człowieka w Tunezji.

Od dnia 11 grudnia, pani Sihem Bensedrine, powszechnie znana obrończyni praw człowieka i redaktor naczelna magazynu "Kalima”, jest przedmiotem napaści i pomówień ze strony środków masowego przekazu, które to napaści i pomówienia są absolutnie nie do przyjęcia i stoją w sprzeczności z zasadą państwa prawa.

Dnia 23 stycznia do Tunezji nie został wpuszczony pan Amin, koordynator Koordynacji Organizacji Praw Człowieka Maghrebu.

Dnia 28 stycznia budynek Radia Kalima, które do tego czasu nadawało swój program poprzez satelitę, został całkowicie otoczony. Dziennikarze tego radia zostali aresztowani, a ci, którzy przyszli im z pomocą stali się na ulicy ofiarami brutalnej przemocy. Budynek tego radia nadal otoczony jest przez tunezyjską policję, skutkiem czego ograniczana jest swoboda dostępu do informacji oraz wolność słowa.

Jutro odbędzie się rozprawa apelacyjna górników z regionu Gafsa zwalczających korupcję i przeciwstawiających się wyzyskowi, któremu poddawani są w tym tunezyjskim zagłębiu węglowym. Na rozprawie tej nie można się spodziewać wydania sprawiedliwego wyroku w tej sprawie, tak jak podczas pierwszej rozprawy.

Członkowie kierownictwa misji w Tunisie zaniepokojeni są tą sytuacją; omawiali ją, a może nawet omawiają ją właśnie w tej chwili. Mieli mieć dzisiaj spotkanie.

Panie przewodniczący! Wzywam pana do pojęcia zdecydowanej inicjatywy politycznej w celu położenia kresu tym systematycznym naruszeniom praw człowieka w Tunezji.
<SPEAKER ID="026" NAME="Przewodniczący">
Pojawił się teraz tutaj również nasz nowy i dawny kolega poseł, pan Martin Kastler. Pan poseł poinformował mnie, że utknął w korku. Istnieją dwa sposoby, żeby się nie spóźniać: albo należy wyruszyć w drogę dostateczne wcześnie, albo należy poprawić stan sieci transeuropejskich.
<SPEAKER ID="027" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" AFFILIATION="GUE/NGL">
Panie przewodniczący! Mordowanie jeńców wojennych i ludności cywilnej schwytanej podczas wojny stanowi jeden z najpoważniejszych przypadków naruszenia prawa międzynarodowego. Trzecia i czwarta konwencja genewska stanowią wyraźnie, że takie czyny są całkowicie sprzeczne z normami prawa międzynarodowego i czynią sprawcę odpowiedzialnym przed społecznością międzynarodową. W tym właśnie duchu, artykuł 2 europejskiej konwencji praw człowieka stanowi również, że odebranie życia stanowi rażące naruszenie prawa.

Przyznanie się ostatnio przez tureckiego aktora Attilę Olgaça do zamordowania dziesięciu Greków cypryjskich schwytanych latem 1974 r. podczas tureckiej inwazji na Cypr po raz kolejny wydobyło na światło dzienne przestępstwa popełnione przez Turcję i pociąga za sobą nieuniknioną odpowiedzialność Turcji za otwarcie swoich archiwów w celu zbadania losu wszystkich zaginionych. Społeczność międzynarodowa, na forum której Unia Europejska jest znaczącym podmiotem, powinna podjąć wszelkie możliwe środki nacisku wobec Turcji, żeby przestrzegała prawa międzynarodowego, wykonała odpowiednie decyzje Europejskiego Trybunału Praw Człowieka i wdrożyła wszystkie odnośne rezolucje Organizacji Narodów Zjednoczonych.
<SPEAKER ID="028" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Motto prezydencji czeskiej "Europa bez barier” nie powinno pozostawać jedynie pustym sloganem, lecz stanowić wyraźną reakcję na bieżące wyzwania. Prezydencja czeska powinna zająć się kwestiami niepokojącymi obywateli europejskich, którym bariery istniejące obecnie na terytorium Unii Europejskiej uniemożliwiają korzystanie z należnych im praw.

W Unii Europejskiej pięćdziesiąt milionów obywateli mających różne problemy zdrowotne boryka się w życiu codziennym z różnymi trudnościami. Wielu z nich zwróciło się do mnie z prośbami dotyczącymi konieczności wprowadzenia systemu wzajemnego uznawania dowodów tożsamości wydawanych osobom o wysokim stopniu niepełnosprawności. Osoby niepełnosprawne nie mogą korzystać z takich dowodów tożsamości we wszystkich państwach członkowskich. Przykładowo powoduje to, że mają trudności z zaparkowaniem samochodu w wyznaczonym miejscu. Skierowałam do Rady i Komisji Europejskiej pytanie w tej sprawie i mam nadzieję, że środki mające na celu harmonizację przepisów dotyczących takich dowodów tożsamości przyjęte zostaną jak najszybciej.

Motto "Europa bez barier” powinno oznaczać usunięcie wszystkich barier, w tym barier fizycznych, społecznych i architektonicznych, a także zapobieganie dyskryminowania osób upośledzonych.
<SPEAKER ID="029" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="PSE">
(RO) Dokumenty z posiedzenia, które odbyło się 5 lutego w Pradze, zawierają odniesienie do debaty nad celami barcelońskimi dotyczącymi usług publicznych w zakresie opieki nad dziećmi, z naciskiem na opiekę nad dziećmi w domu. Zastanawiam się, czy prezydencja czeska jest świadoma istnienia sprawozdania Komisji Europejskiej z października 2008 r., które wskazuje, że ponad sześć milionów kobiet w wieku od 25 do 49 lat twierdzi, iż ze względu na obowiązki rodzinne nie może pracować lub może pracować tylko w niepełnym wymiarze godzin.

Opieka nad dziećmi w domu nie może stać w sprzeczności z koniecznością zapewniania i rozwijania usług publicznych w zakresie opieki nad dziećmi. Jako socjaldemokratka uważam, że inwestowanie w usługi publiczne w zakresie opieki nad dziećmi przynosi korzyści całemu społeczeństwu. Wzywam prezydencję czeską do rozważenia możliwych form pomocydla poszczególnych państw członkowskich w celu umożliwienia im poprawy jakości i zwiększenia dostępności usług publicznych w zakresie opieki nad dziećmi, szczególnie w dobie obecnego kryzysu.
<SPEAKER ID="030" NAME="Bilyana Ilieva Raeva" AFFILIATION="ALDE">
(BG) W tym tygodniu w Szwajcarii przeprowadzone zostanie referendum w sprawie swobodnego przepływu osób. Szwajcarzy rozstrzygną, czy przedłużona i rozszerzona zostanie umowa pomiędzy Szwajcarią a Unią Europejską, a także, czy umowa ta obejmie obywateli Bułgarii i Rumuni.

Drogą tej decyzji Szwajcaria nie tylko ułatwi wprowadzenie dalszych zmian i określi ich charakter, jeśli chodzi o ewentualne stosowanie wiz i kontroli na granicach, ale także rozstrzygnie, czy niektóre odpowiednie decyzje związane z rozwojem gospodarczym w ciągu ostatniego trzydziestolecia obowiązywać będą także w przyszłości. Polityka swobodnego przepływu obywateli przyczynia się do rozwoju gospodarczego, zarówno w Szwajcarii, jak i w Unii Europejskiej, a ponadto ogólnie do polepszenia poziomu naszego życia.

Mam nadzieję, że wynik referendum, które ma zostać przeprowadzone w tym tygodniu w Szwajcarii. będzie pozytywny, w przeciwnym bowiem razie, czyli w przypadku wyniku negatywnego, wrócą znowu już kiedyś istniejące bariery w realizacji tego znakomitego partnerstwa i współpracy, ograniczenia i wszelkie niedogodności stanowiące następstwo braku odpowiednich umów.

Dlatego mam nadzieję, że wszyscy nasi szwajcarscy przyjaciele opowiedzą się za naszą wspólną przyszłością i wezwą zarówno poszczególne państwa członkowskie, jak i Unię Europejską oraz Komisję Europejską, do kontynuacji wzajemnej współpracy ze Szwajcarią, w harmonii i z dobrym skutkiem dla wszystkich obywateli Unii Europejskiej.
<SPEAKER ID="031" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Panie przewodniczący! Kanclerz Niemiec - pani Angela Merkel - na spotkaniu w Davos wezwała do budowy gazociągu po dnie Bałtyku z Rosji do Niemiec.

Pani kanclerz po raz kolejny dała dowód, jak rozumie solidarność europejską. Przecież kraje skandynawskie oraz Litwa, Łotwa, Estonia i Polska wyraziły zastrzeżenia i sprzeciw wobec projektu gazociągu. Pani kanclerz pokazała, jak ważne są dla niej głosy ekologów, którzy ostrzegają o zagrożeniu dla Bałtyku. Dla pani kanclerz bez znaczenia jest fakt, że koszty tej budowy będą wielokrotnie wyższe, niż budowy gazociągu pod ziemią.

Pytam: czyżby wzorem swojego poprzednika, kanclerza Gerharda Schrödera, pani kanclerz Angela Merkel zabiegała o posadę w Gazpromie? Czy przywódcy lewicy, jak i prawicy niemieckiej mają świadomość, że taką postawą podkopują autorytet, powagę i spójność Unii Europejskiej?
<SPEAKER ID="032" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Panie przewodniczący! zgodnie z Kartą Narodów Zjednoczonych każdy naród ma prawo do samostanowienia. Dotyczy to także 1,5-2 milionów Węgrów w Transylwanii. Dwa lata temu Rada Krajowa Székely zorganizowała nieformalne referendum w sprawie autonomii regionu Székely. Podczas tego referendum, przeprowadzonego z zastosowaniem przenośnych urn wyborczych, 99% z 210 tysięcy głosujących+ którym zadano to pytanie, opowiedziało się "za” pomimo sztucznie wywołanej antywęgierskiej kampanii propagandowej. Ostatnio wiele władz lokalnych w regionie Székely podjęło nową inicjatywę na rzecz przeprowadzenia wszechstronnego, formalnego referendum. Organy państwowe i ich przedstawiciele lokalni, tzw. prefekci, starają się ze wszystkich sił uniemożliwić Węgrom zamieszkującym w regionie Székely wyrażenie ich woli w sposób pokojowy oraz zgodnie z prawem i z zasadami demokracji. Wzywam Parlament Europejski i pana przewodniczącego Hansa-Gerta Pötteringa do ścisłego monitorowania dalszego rozwoju wydarzeń dotyczących referendum w Rumunii oraz do zapewnienia ochrony władzom lokalnym, którym grozi niebezpieczeństwo ze strony władz centralnych. Dziękuję.
<SPEAKER ID="033" NAME="Madeleine Jouye de Grandmaison" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FR) Panie przewodniczący, panie i panowie! Umowa o partnerstwie gospodarczym pomiędzy CARIFORUM a Unią Europejską niedobrze wróży najbardziej oddalonym regionom Francuskich Indii Zachodnich i Gujany Francuskiej.

Co gorsza, umowa, w sprawie której będę musiała wydać opinię jest niezgodna z mandatem określonym przez Radę Europejską, ze strategią Unii Europejskiej w sprawie Karaibów i ze strategią Unii Europejskiej w sprawie najbardziej oddalonych regionów, odnoszącymi się wyraźnie do konieczności doprowadzenia do regionalnej integracji najbardziej oddalonych regionów państw CARIFORUM oraz stworzenia międzyregionalnego rynku pomiędzy obiema stronami, w celu zapewnienia całemu regionowi możliwości rozwoju.

Jestem zaniepokojona. Już od przeszło dziesięciu dni trwa na Gwadelupie poważny strajk, który doprowadził do całkowitego paraliżu, w tym wstrzymania dostaw ropy naftowej. Strajk ten trwa już tak długo, ponieważ mieszkańcy Francuskich Indii Zachodnich i Gujany Francuskiej borykają się z problemem kosztów utrzymania, które są tam półtora raza wyższe niż w miastach Europy. Choć jak dotychczas był to problem wyłącznie francuski, jednak teraz nabiera wymiaru europejskiego, uważam więc za skandaliczne, że Komisja Europejska odmawia podjęcia w naszym imieniu negocjacji w sprawie zawarcia specjalnej umowy pomiędzy najbardziej oddalonymi regionami a państwami-członkami Cariforum.
<SPEAKER ID="034" NAME="Georgios Georgiou" AFFILIATION="IND/DEM">
(EL) Panie przewodniczący! Słyszeliśmy, czytaliśmy i widzieliśmy ostatnio, jak bombardowano ludność cywilną i zabijano dzieci. Niedawno byliśmy świadkami, jak pewien pan z Turcji przyznał się publicznie do tego, że w 1974 roku podczas inwazji Turcji na Cypr zamordował 10 skutych kajdankami cypryjskich żołnierzy narodowości greckiej. Panie przewodniczący! Nie zauważyliśmy jednak gotowości Międzynarodowego Trybunału Karnego w Hadze do ścigania sprawców, która była tak wyraźnie widoczna, kiedy chodziło o uczestników wydarzeń w Jugosławii; których Międzynarodowy Trybunał Karny dla Byłej Jugosławii ciągle jeszcze ściga. W związku z tym uważam, że uzasadnione jest, abyśmy wezwali Parlament do poinformowania nas, czy istnieje wykaz państw, które podlegają jurysdykcji Trybunału Haskiego, czy też istnieją takie państwa, które okazują Trybunałowi obojętność i lekceważenie. Uważam, że nasze żądanie przedstawienia informacji, które państwa, oraz obywatele których państw stawiani są przed Trybunałem w Hadze jako pozwani, a którzy nie, jest uzasadnione.
<SPEAKER ID="035" NAME="Pál Schmitt" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Panie przewodniczący! Dziękuję panu za udzielenie mi głosu. Poprosiłem o udzielnie głosu ze względu na tragiczne wydarzenie, które miało miejsce trzy dni temu w Chorwacji. Osiemnastoletni mężczyzna wszedł na minę lądową stając się kolejną ofiarą, jakich jest już wiele, a wśród których są Włosi, Holendrzy i obywatele innych państw europejskich. Chorwacja nie uczestniczy w kompleksowym programie rozminowywania finansowanym przez Komisję Europejską w latach 2008-2013, a jak dotąd liczba takich min, które zostały tam rozmieszczone, jest nieznana. Choć Chorwacja nigdy nie produkowała żadnych min tego rodzaju, śmiercionośne miny przeciwpiechotne znaleźć można wzdłuż tysiąca kilometrów jej terytorium. Z całym szacunkiem zwracam się do Komisji Europejskiej i do pana, panie przewodniczący, o podjęcie interwencji w celu zapewnienia, by Chorwacja mogła również skorzystać z pomocy europejskiej, tak samo, jak Bośnia, Ukraina, Kosowo i Cypr, ponieważ operacja rozminowania jest niezwykle kosztowna i bardzo niebezpieczna. Wystąpiłem jako przewodniczący Wspólnej Komisji Parlamentarnej UE-Chorwacja z ramienia Unii Europejskiej. Dziękuję bardzo za udzielenie mi głosu.
<SPEAKER ID="036" NAME="Katerina Batzeli" AFFILIATION="PSE">
(EL) Panie przewodniczący! Demonstracje rolników w Grecji są, podobnie jak inne demonstracje w Europie, wyrazem istotnego przesłania, że jesteśmy świadkami zmian w sposobie postrzegania rolnictwa i kwestii żywności poprzez żądanie zreformowania polityki europejskiej i krajowej. Kiedy na szczeblu europejskim gospodarka ulega załamaniu i następuje utrata zaufania do systemu finansowego, stopniowo znikają małe i średnie przedsiębiorstwa i spada zatrudnienie, nie możemy przymykać oczu na problemy piętrzące się na wsi, w rolnictwie, w gospodarce wiejskiej i w kwestii zatrudnienia na szczeblu lokalnym. Byłoby dobrze, gdyby Komisja Europejska i Parlament Europejski rozpoczęły rozmowy i przedstawiły propozycje zmierzające do rozwiązania tych problemów, nie tylko po to, żeby umożliwić przetrwanie małych i średnich gospodarstw, ale także, żeby uchronić je od kryzysu w najbliższych latach, uaktywnić mechanizm interwencyjny i wzmocnić mechanizm zarządzania kryzysowego - w taki sposób, żeby możliwe było nawet pokrycie strat w przypadku utraty dochodów. Należy także wzmocnić politykę krajową, którą można by uelastycznić, niekoniecznie poprzez współfinansowanie wspólnej polityki rolnej.
<SPEAKER ID="037" NAME="Eugenijus Gentvilas" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Ostatnio przywódcy europejscy stwierdzili, że są rozczarowani postawą przywódców Ukrainy i Gruzji i zaczynają wątpić, czy przywództwo na Ukrainie i w Gruzji jest w stanie zdemokratyzować te państwa i doprowadzić do ich przystąpienia do NATO i Unii Europejskiej. Takie opinie i wystąpienia mogą jedynie uzasadniać politykę Rosji i jej sił specjalnych. Na naszych oczach dokonywane są rosyjskie prowokacje, których celem jest osłabienie prezydenta Juszczenki i prezydenta Saakaszwilego oraz realizowanej przez nich prozachodniej polityki. Podejmowane są także ukryte prowokacje. Najlepszym sposobem zbadana, jak organizuje się takie prowokacje byłoby zbadanie archiwów KGB. Tylko naiwni politycy współczesnej Europy mogą uważać, że Rosja nie stosuje już takich metod szantażu i prowokacji, chociaż kierowana jest przez oficera KGB, pana Putina. Zgodnie z rozpowszechnianą ostatnio informacją mającą charakter prowokacji Gruzja porwała żołnierza rosyjskiego. Wiadomością tą karmiono Europę przez cały tydzień. Później Rosja przyznała, że w rzeczywistości żołnierz ten zdezerterował, ale czarna propaganda wywołała już zamierzone szkody. Odnosi się wrażenie, że Rosja świetnie rozgrywa kwestię czołgów, gazociągów, informacji i dezinformacji. Jednakże prowadzenie takiej polityki przez Rosję jest możliwe przede wszystkim dzięki naiwności polityków europejskich.
<SPEAKER ID="038" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Panie przewodniczący! Korzystając z faktu, iż uwaga światowej opinii publicznej skupiona jest teraz na kwestiach związanych z kryzysem gospodarczym, władze Chin wzmocniły nacisk swojego rozbudowanego aparatu opresji na Tybetańczyków. Kampania, która ma potrwać ponad 40 dni, wymierzona jest głównie w uczestników ubiegłorocznych protestów.

Nasilają się wezwania na komisariaty, zniknięcia, zastraszania i niewyjaśnione przypadki śmierci. Nie można wykluczyć, iż konsekwencją represji będą wystąpienia doprowadzonych do ostateczności Tybetańczyków, na które służby i armia chińska odpowiedzą brutalnymi akcjami pacyfikacyjnymi. Może się więc okazać, iż mamy do czynienia z celową prowokacją konfliktu ze strony chińskich władz liczących na fakt, iż nawet demokratyczne rządy w czasie wspólnej walki z kryzysem gospodarczym ograniczą się jedynie do nieśmiałych protestów. Parlament Europejski powinien wypowiedzieć się w tej kwestii jasno i zdecydowanie, dlatego jeszcze dziś pozwolę sobie przesłać do Państwa projekt apelu do premiera Chin. Wyślijmy razem sygnał komunistycznemu reżimowi, że nie godzimy się na łamanie podstawowych praw mieszkańców Tybetu.
<SPEAKER ID="039" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Komisja Europejska ogłosiła 2009 rok "Europejskim Rokiem Kreatywności i Innowacji”. Kreatywne myślenie stanowi klucz do sukcesu w gospodarce światowej, co Unia Europejska uznała za fakt już dość dawno temu. Rzeczywiście innowacyjność stanowi istotny element pakietu klimatycznego i planu rewitalizacji gospodarki europejskiej, które przyjęte zostały przez Komisję Europejską. Ze swej strony Parlament Europejski powinien zaangażować się aktywniej we wspieranie kreatywności jako siły napędowej innowacji. W zeszłym roku przyjęty został pakiet energetyczno-klimatyczny oraz oświadczenie pisemne w sprawie fibromyalgii, za co chciałbym jeszcze raz państwu podziękować. Poprzez identyfikację nowych metod leczenia fibromyalgii przedmiotowe dokumenty torują drogę innowacji i kreatywności w dziedzinach o podstawowym znaczeniu, takich jak zdrowie, a poprzez doprowadzanie do wzrostu efektywności alternatywnych źródeł energii, także w dziedzinie energii.
<SPEAKER ID="040" NAME="Alexandra Dobolyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Panie przewodniczący! W dniu 21 grudnia 2007 r. do strefy Schengen przystąpiły także Węgry, a jednak w przypadku granicy austriacko-węgierskiej, istnieją kwestie, które nie zostały jeszcze rozstrzygnięte. W rzeczywistości władze Burgenlandu nie rozmawiają z nami. Dlatego w czerwcu 2008 r. moi węgierscy koledzy przedłożyli Komisji Petycji Parlamentu Europejskiego petycję, którą natychmiast przekazaliśmy panu komisarzowi Jacques'owi Barrotowi. Cztery miesiące później pan komisarz Barrot udzielił wreszcie odpowiedzi na tę petycję, stwierdzając, że nie dysponuje dostatecznymi informacjami niezbędnymi do rozpatrzenia jej, a także, że podjęta zostanie próba skontaktowania się z osobą, która ją złożyła. Kolejne dwa miesiące później osobiście skontaktowałam się z osobą, która złożyła tę petycję i zapytałam jak się sprawy mają. Zostałam poinformowana, że jak dotąd nikt nie skontaktował się z tą osobą w imieniu Komisji Europejskiej; rzeczywiście, w ten sposób trudno Komisji Europejskiej uzyskać informacje! Kiedy następnie skontaktowałam się z urzędnikami Komisji Europejskiej, zostałam poinformowana, że zbadają tę sprawę "w stosownym terminie”. Chcę zapytać Komisję Europejską, co oznacza wyrażenie "w stosownym terminie”, a ponadto chciałabym wyrazić nadzieję, że kampania dotycząca wyborów, które mają się odbyć za cztery miesiące nie zostanie podobnie przeprowadzona przez pana Barroso i pana Jacques'a Barrota "w stosownym terminie”. Dziękuję bardzo.
<SPEAKER ID="041" NAME="Viktória Mohácsi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Panie przewodniczący. panie i panowie! Dziękuję! Oto w migawkowym skrócie przykład szerzącego się nadal w Europie rasizmu. Kilka dni temu na Węgrzech komendant policji, został uwolniony od zarzutu wygłoszenia rasistowskiej wypowiedzi i przywrócony na stanowisko, po tym jak pojawiła się wzmianka, że rzekomo przeprowadzone zostało dochodzenie wewnętrzne. Dochodzenie to nie objęło kwestii, czy ta rasistowska wypowiedź w istocie miała miejsce, czy też nie.. Z kolei w Rumunii, w gminie Tărlungeni koło Braşowa, wybudowano mur pomiędzy rodzinami romskimi a nieromskimi. W odpowiedzi na pytanie miejscowego dziecka, dlaczego są rozdzielani, ojciec odpowie może: ponieważ ci, którzy mieszkają po tamtej stronie muru to źli ludźie, a ci, którzy mieszkają po drugiej stronie są dobrzy. Dziesięć dni temu głosowaliśmy nad przyjęciem sprawozdania delegacji do Włoch, a następnie tydzień temu Włochy użyły sił zbrojnych przeciwko ludności romskiej po tym, jak nieznani sprawcy popełnili dwa przestępstwa. Policja prowadzi akcję przeciwko rodzinom romskim, wykorzystując do tego celu helikoptery, psy i uzbrojonych policjantów. Dziękuję bardzo.
<SPEAKER ID="042" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) W Portugalii gwałtownie rośnie liczba pracowników dotkniętych bezrobociem. Codziennie jakieś przedsiębiorstwo ogłasza, że ogranicza produkcję, zwalnia pracowników, a nawet, że ulega likwidacji.

Do najpoważniejszych przypadków należy zagrożenie, jakie zawisło nad około dwu tysiącami pracowników spólki Qimonda w Vila do Conde w następstwie ogłoszenia upadłości spółki matki w Niemczech. W środę delegacja pracowników z obydwóch krajów będzie tutaj w Parlamencie, oczekując solidarności i naszego poparcia w ich walce o ochronę miejsc pracy.

Wzrasta także liczba przypadków skandalicznych opóźnień w wypłacaniu należnych wynagrodzeń i innych należnych pracownikom świadczeń, jak ma to miejsce w wytwórniach korka, niektórych zakładach włókienniczych i przedsiębiorstwach np. sektora ceramicznego czy metalurgicznego. Sytuacja ta wywołuje poważne problemy społeczne, wzrost ubóstwa, a nawet tragiczną sytuację w przypadkach, gdy członkowie tej samej rodziny zatrudnieni są w tym samym przedsiębiorstwie. Zaledwie kilka dni temu mogłam sama naocznie się o tym przekonać w Subercor, przedsiębiorstwie mającym swoją siedzibę w Santa Maria da Feira (należącym do grupy Suberus działającej w sektorze obuwniczym), gdzie pracownicy borykają się z problemami, ponieważ nie otrzymują należnych im wynagrodzeń, a niektórym parom głód zagląda w oczy i nie mają już nawet żywności dla swoich dzieci. Są to okropne sytuacje wywołane kryzysem, który nas niszczy, a którego skutki dostrzec można na twarzach i w życiu ludzi. Dlatego apeluję nie tylko o solidarność, ale także o rozwiązanie tych poważnych problemów.
<SPEAKER ID="043" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Panie przewodniczący! Węgierskie społeczeństwo z wielką uwagą śledzi rozwój wydarzeń w sprawie dotyczącej użycia armatek wodnych na Węgrzech i chciałabym jak najszybciej mieć jasny obraz tej sytuacji. Wzywam Komisję Europejską do udzielenia nam pomocy w tej sprawie. Sprawa ta dotyczy tego, że w latach 2006-2007 rząd Węgier stał niezmiennie na stanowisku, że te nowe armatki wodne nabył na koszt Funduszu Schengen, 22 października 2007 r., armatki te użyte zostały w Budapeszcie w celu rozpędzenia tłumu. Pod koniec 2008 r., Minister Sprawiedliwości i Ochrony Porządku Publicznego stwierdził, że zakup tych armatek nie został sfinansowany ze środków Funduszu Schengen, który jest Funduszem Unii Europejskiej. Właściwy komisarz potwierdził, że zakup tych armatek nie został sfinansowany ze środków Funduszu Schengen. Dzień później sekretarz stanu z tego samego ministerstwa oświadczył, że rząd węgierski pokrył koszt zakupu tych armatek wodnych ze środków krajowych Funduszu Schengen, podważając oświadczenie Komisji Europejskiej. Moje pytanie brzmi: czy Komisja Europejska sprawdziła, czy w tym przypadku środki Funduszu Schengen wykorzystane zostały zgodnie z ich pierwotnym przeznaczeniem, a także czy Komisja Europejska starała się ustalić stan faktyczny, jeśli chodzi o zakup tych armatek wodnych? W wyniku tych wydarzeń pod znakiem zapytania stoi wiarygodność i przejrzystość działania nie tylko rządu Węgier, ale także Komisji Europejskiej. Dziękuję bardzo.
<SPEAKER ID="044" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
Panie przewodniczący! W ostatni poniedziałek rząd brytyjski ogłosił, że przeprowadzi analizy wykonalności projektów dotyczących budowy pięciu elektrowni pływowych u ujścia rzeki Severn, z czego trzy mają mieć formę stopnia wodnego, a dwie formę laguny.

Unia Europejska słusznie wyznaczyła ambitne cele dotyczące energii odnawialnej, ale idea, że osiągnięcie tych celów będzie wolne od kosztów jest złudzeniem. Stopień wodny na rzece Severn mógłby zaspokajać 5% zapotrzebowania Wielkiej Brytanii na energię, ale budowa tego stopnia będzie problemem w kontekście wykładni dyrektywy dotyczącej siedlisk.

Skutkiem argumentów prawnych - lub opinii społeczeństwa - blokujących realizację tego projektu byłoby dowiedzenie prawdziwości myśli Nietzschego, że szaleństwo u jednostek jest rzeczą rzadką, ale u partii, grup i organizacji jest regułą. Unia Europejska i rząd brytyjski powinny rozważyć myśl filozofa Jeremy'ego Benthama, że należy dążyć do zapewnienia jak największego dobra jak największej liczbie obywateli.
<SPEAKER ID="045" NAME="Margaritis Schinas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Panie przewodniczący! Dużo czasu zajęło uwalnianie Bałkan od nieproduktywnego nacjonalizmu, który jest niezgodny z europejskimi normami zachowania i europejskimi wartościami. Może się jednak wydawać, że niektórzy muszą usłyszeć to przesłanie jeszcze raz. W październiku 2008 r., rząd Byłej Jugosłowiańskiej Republiki Macedonii złożył wniosek o pomoc finansową Wspólnoty na budowę korytarza nr 10, który ma biec przez jej terytorium. Zaledwie dwa miesiące później, na mocy skandalicznej decyzji, która została nawet opublikowana w dzienniku urzędowym tego kraju, Macedończycy postanowili nazwać tę trasę imieniem "Aleksandra Wielkiego Macedończyka”, łamiąc tym samym w rażący sposób tymczasowe porozumienie z Grecją, przewidujące wyraźnie obowiązek unikania propagandy rządowej i wykorzystywania symboli wzbudzających wrogość, nienawiść i przemoc. Wzywam Komisję Europejską do uzależnienia uwzględnienia tego wniosku o pomoc finansową Wspólnoty od uchylenia tej skandalicznej decyzji, która przypomina nam, że na Bałkanach ciągle jeszcze spotkać można nacjonalistów. Budujemy Europę, w której nie ma miejsca dla nacjonalizmu.
<SPEAKER ID="046" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="PSE">
(BG) W ubiegłą środę Komisja Europejska ogłosiła swoją propozycję dotyczącą programu odbudowy w dziedzinie bezpieczeństwa energetycznego.

Zgodnie z tą propozycją Bułgaria otrzyma tylko część 20 milionów euro przeznaczonych na realizację projektu dotyczącego budowy połączenia pomiędzy Bułgarią a Grecją. Tylko część 20 milionów euro przeznaczonych spośród miliardów projektów! W moim kraju mówimy w takich przypadkach, że "góra urodziła mysz”. A wszystko to po wielkim kryzysie gazowym!

Jak państwo wiecie Bułgaria została najpoważniej dotknięta, gdyż jest jedynym państwem całkowicie zależnym od gazu rosyjskiego. Źródła oficjalne twierdzą, że projekty gotowe do realizacji są finansowane, ale pojawiły się podejrzenia, że to nieprawda. Niezwykle ważny, zaproponowany przez Bułgarię projekt rozbudowy magazynów gazu w Chiren może zostać sfinalizowany w ciągu zaledwie kilku miesięcy. Jeżeli Bułgaria nie uzyska na to wsparcia zrealizuje ten projekt samodzielnie, ale gdzie jest zatem owa europejska solidarność i europejska sprawiedliwość?

Tydzień temu wpływowy europejski dziennik doniósł ponownie, że kryzys ten spowoduje w Bułgarii wzrost poparcia dla eurosceptyków do 20%. Mam nadzieję, że ten wynik jest rezultatem błędnego obliczenia. Jeżeli jednak Komisja Europejska będzie nadal traktować Bułgarię w taki sposób to przyczyni się zdecydowanie do wzrostu tego poparcia.
<SPEAKER ID="047" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Dwa i pół roku temu dowiedziałem się, że Komisja Europejska wszczęła przeciwko Danii postępowanie przed Europejskim Trybunałem Sprawiedliwości, ponieważ Dania wprowadziła dwuprocentowy próg zawartości uwodornionych tłuszczy w żywności. Komisja Europejska wszczęła to postępowanie pomimo istnienia dowodów naukowych, które w rzeczywistości wskazują coś przeciwnego, a mianowicie, że kwasy uwodornione wywołują niezwykłe problemy z punktu widzenia choroby wieńcowej itp. Dlatego dwa lata temu postanowiłem wraz z dwoma naszymi kolegami, panem posłem Danem Jørgensenem i panią poseł Lindą McAvan sporządzić oświadczenie pisemne. Poparło nas 254 posłów do Parlamentu Europejskiego z 25 różnych państw członkowskich, co stanowi olbrzymie poparcie.

Ostatnio Komisja Ochrony Środowiska Naturalnego, Zdrowia Publicznego i Bezpieczeństwa Żywności opublikowała sprawozdanie, w którym wyznaczyła maksymalny poziom na 2%, dokładnie taki sam, jak ten wprowadzony przez Danię. Dlatego na podstawie dowodów medycznych i naukowych wzywam teraz Komisję Europejską do przyjęcia w pełni progu 2%, wprowadzonego w ramach systemu duńskiego i zalecanego w tym sprawozdaniu Komisji Ochrony Środowiska Naturalnego, Zdrowia Publicznego i Bezpieczeństwa Żywności.
<SPEAKER ID="048" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Po raz kolejny zauważam z przykrością, że o ile status mniejszości włoskiej i węgierskiej w Słowenii uregulowany został we wzorcowy sposób i każda z tych mniejszości ma swojego przedstawiciela w Parlamencie Słowenii, mniejszości słoweńskie nie cieszą się takim samym wsparciem w państwach, w których zamieszkują.

Pomimo istnienia traktatu podpisanego w Budapeszcie, brak jest na Węgrzech woli politycznej, żeby umożliwić mniejszości słoweńskiej posiadanie swojego przedstawiciela w parlamencie węgierskim. Ponadto ostatnie doniesienia wskazują, że jedyne muzeum słoweńskie na Węgrzech ma zostać zamknięte na skutek ograniczenia finansowego wsparcia. A przecież muzeum to stanowi jedyny ośrodek życia kulturalnego mniejszości słoweńskiej na Węgrzech i otrzymuje wsparcie finansowe w wysokości jedynie 16 tys. euro.

Podczas, gdy Słowenia przeznacza 14,5 miliona euro rocznie na wspieranie swojej mniejszości węgierskiej, na wspieranie swojej mniejszości słoweńskiej Węgry przeznaczają rocznie jedynie 400 tysięcy euro. Dlatego uzasadnione jest nasze oczekiwanie, by rząd Węgier zwiększył swoje finansowe i polityczne wsparcie dla mniejszości słoweńskiej. Kryzys finansowy nie może być wykorzystywany jako usprawiedliwienie ograniczenia środków finansowych przyznawanych mniejszościom, czy to na Węgrzech, we Włoszech, czy też gdziekolwiek indziej.
<SPEAKER ID="049" NAME="Atanas Paparizov" AFFILIATION="PSE">
Panie przewodniczący! Pomimo istnienia porozumienia pomiędzy władzami Grecji i greckimi rolnikami, rolnicy ci ciągle jeszcze blokują na przejściu granicznym Kulata/Promachonas transgraniczny ruch drogowy pomiędzy Bułgarią i Grecją. Stała, trwająca już 14 dni blokada ruchu na przejściach granicznych pomiędzy Republiką Bułgarii i Republiką Grecji spowodowała znaczne straty finansowe przewoźników bułgarskim.

Wraz z 14 innymi bułgarskimi posłami do Parlamentu Europejskiego przesłałem zapytanie pisemne do Komisji Europejskiej w sprawie środków podjętych na podstawie rozporządzenia (WE) nr 2679/98. Uznajemy podstawowe prawa i wolności obywateli europejskich. Jesteśmy jednak przekonani, że rozporządzenie to powinno zostać w znacznej mierze zmienione, żeby zapobiec kolejnym przypadkom blokowania ruchu w przewozie pomiędzy państwami członkowskimi z całkowitym naruszeniem podstawowych zasad funkcjonowania rynku wewnętrznego, takich jak zasada swobodnego przepływu towarów i osób.
<SPEAKER ID="051" NAME="Anne Laperrouze" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Pani przewodnicząca! Dziewięć dni temu wichura "Klaus” wyrządziła poważne szkody w regionie Akwitanii, Pirenejów Środkowych i Langwedocji-Roussillon.

Szkody te są znaczne i wzywam do udzielenia tym regionom europejskiej pomocy nadzwyczajnej. Mam na myśli w szczególności nie tylko fundusz solidarności Unii Europejskiej, ale także fundusze strukturalne i Fundusz Rozwoju Obszarów Wiejskich, a ponadto wyrażenie zgody na zastosowanie pomocy państwa.

Panie i panowie! Chciałabym zwrócić państwa uwagę, że w maju 2005 r. Parlament Europejski przyjął sprawozdanie pana Berenda w sprawie reformy funduszu solidarności mającej na celu rozszerzenie zakresu stosowania tego funduszu. Sprawa ta utknęła w martwym punkcie w oczekiwaniu na decyzję Rady Ministrów. Sprawa ta winna koniecznie znaleźć wkrótce pozytywne zakończenie.

Obywatele europejscy oczekują, że Unia Europejska będzie ich chronić i udzielać im praktycznej pomocy. Umożliwienie tym francuskim regionom otrzymania pomocy nadzwyczajnej oraz doprowadzenie do końca procesu reformy funduszu solidarności stanowiłoby w oczach Europejczyków żelazną gwarancję, że obowiązkiem i celem Unii Europejskiej jest wspieranie ich w trudnych sytuacjach.
<SPEAKER ID="052" NAME="Georgios Toussas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Pani przewodnicząca! Rolnicy prowadzący małe i średnie gospodarstwa rolne demonstrują już od dwóch tygodni na ulicach w walce, która wstrząsnęła całym krajem. Wspólna polityka rolna, wspólnie kształtowana i wdrażana przez kolejne rządy Grecji oraz umowy zawierane w ramach Światowej Organizacji Handlu doprowadziły do spadku produkcji rolnej, drastycznego obniżenia dochodów rolników prowadzących małe i średnie gospodarstwa rolne i szybszej likwidacji takich gospodarstw. Bilans Grecji w wymianie handlowej produktami rolnymi uległ zmianie z dodatniego na ujemny, w samym tylko 2008 r. zamykając się kwotą trzech miliardów euro. Zamiast zaspokajania podstawowych potrzeb małych i średnich gospodarstw rolnych, rząd Nowej Demokracji stara się wprowadzić je w błąd pozbawionymi sensu deklaracjami, a jednocześnie mobilizuje siły specjalne w celu zdławienia stawianego prze nie oporu. Komunistyczna Partia Grecji i pracownicy wspierają walkę małych i średnich gospodarstw rolnych ze wspólną polityką rolną oraz całą polityką Unii Europejskiej wymierzoną w ruchy oddolne oraz z burżuazyjnymi rządami. Wspiera także żądania rolników dotyczące wprowadzenia gwarantowanych cen minimalnych na produkty rolne i produkty pochodzenia zwierzęcego, które to ceny pokryłyby koszty produkcji oraz zwiększyły dochody małych i średnich gospodarstw rolnych.
<SPEAKER ID="053" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Pani przewodnicząca! W miarę pogłębiania się kryzysu gospodarczego w Wielkiej Brytanii zaczynają pojawiać się podstawowe problemy prowadzące do akcji protestacyjnych w przemyśle, które są następstwem konieczności gwarantowania nieograniczonej swobody przemieszczania się w Unii Europejskiej pracowników oraz przestrzegania w przypadków dużych kontraktów wymogów dotyczących zamówień publicznych, zgodnie z którymi zamówienia pozyskiwane przez przedsiębiorstwa zagraniczne powodują znaczny napływ pracowników z zagranicy, stawiając lokalnych pracowników i bezrobotnych w niekorzystnej sytuacji i pozbawiając ich możliwości zatrudnienia.

Uważam, że wielu dostrzeże w tym cenę, jaką Wielka Brytania płaci za swoje członkostwo w Unii Europejskiej. Jesteśmy zmuszani do podporządkowania się prawom rynku pracy oraz nadrzędności prawa Unii Europejskiej i wyroków Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości. Polityka zamówień publicznych zakazująca preferencyjnego traktowania wykonawców i pracowników miejscowych podsyca coraz większe niezadowolenie z Unii Europejskiej i jej nieelastycznego reżymu.
<SPEAKER ID="054" NAME="Panayiotis Demetriou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Pani przewodnicząca! Dwa lata temu Parlament Europejski przyjął niemalże jednogłośnie pewną rezolucję. Drogą tej rezolucji Parlament wezwał o ustalenie losu osób zaginionych na Cyprze. Minęły dwa lata i nie osiągnięto żadnych postępów w tej sprawie. Armię turecką wezwano do przekazania właściwej komisji wszystkich informacji znajdujących się w posiadaniu armii tureckiej, ale nic nie zrobiono w tym zakresie. Wprost przeciwnie, mamy dziś publiczne przyznanie się przez Turka, który był wtedy żołnierzem i który ze względu na wyrzuty sumienia, nie mogąc ich dłużej znieść przyznał się do zabicia 10 Cypryjczyków narodowości greckiej. Armia turecka wie o tych i o innych zbrodniach i niewątpliwie nie ma dziś takiej cywilizowanej osoby narodowości tureckiej, czy jakiejkolwiek innej narodowości, która nie potępiałby tych zbrodni wojennych. Co powinniśmy jednak zrobić? Musimy zwiększyć nasze wysiłki, żeby przekonać armię turecką do dostarczenia właściwej komisji informacji w celu położenia kresu cierpieniom krewnych osób wtedy zaginionych.
<SPEAKER ID="055" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Pani przewodnicząca! Jak państwo wiecie w moim kraju szerzą się protesty przeciwko włoskiemu przedsiębiorstwu, które zdobyło zamówienie w rafinerii ropy naftowej działającej w moim okręgu wyborczym i zatrudnia do celów realizacji tego zamówienia wyłącznie pracowników włoskich.

Te głosy protestu są zrozumiałe, jeżeli ta spółka rzeczywiście zastrzegła sobie prawo zatrudnienia wyłącznie obywateli swojego kraju, nie pozwalając pracować obywatelom Wielkiej Brytanii. Byłoby to naruszenie prawa Unii Europejskiej (dyskryminacja ze względu na narodowość), tak, jak naruszeniem prawa Unii Europejskiej byłoby, gdyby spółka ta naruszała brytyjskie wymogi prawne, których musi przestrzegać zgodnie z dyrektywą dotyczącą pracowników delegowanych.

Jeżeli jednak protestujący twierdzą, że tylko przedsiębiorstwa brytyjskie powinny mieć prawo do przystąpienia do uczestnictwa w przetargu na wykonanie tych prac i zatrudniania wyłącznie brytyjskich pracowników, to oczywiście protestujący wysuwają niesłuszny argument. Powinni pamiętać, że ponad dwa miliony obywateli brytyjskich pracują w innych państwach członkowskich Unii Europejskiej, a w Wielkiej Brytanii pracuje tylko milion obywateli innych państw członkowskich.

Hasło "brytyjska praca dla Brytyjczyków” powinno oznaczać umożliwianie brytyjskim pracownikom konkurowanie poprzez dobre wyszkolenie i bez dyskryminacji. Hasło to nie może oznaczać zastrzegania czegokolwiek wyłącznie ze względu na daną narodowość, czy to narodowość brytyjską, czy też jakiegokolwiek innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej.
<SPEAKER ID="056" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Pani przewodnicząca, panie i panowie! Z zadowoleniem stwierdzam, ze za dwa dni powitamy tutaj na uroczystym posiedzeniu prezydenta Autonomii Palestyńskiej. Tym razem prezydent Autonomii przybywa do Parlamentu Europy ojczyzn, która niszczy europejską ojczyznę, przez co basen Morza Śródziemnego nadaje się wyłącznie na grobowiec dla biednych i skazanych na głód i eksterminację.

My zebrani tutaj reprezentujemy - zobaczcie, nadszedł czas na protesty nacjonalistów i wszyscy reprezentujący wszystkie grupy polityczne powinni wziąć udział w tym proteście - plagę Europy ojczyzn, niszczącą ojczyznę europejską, i naszym obowiązkiem jest powiedzieć to Brukseli. Za dwa dni wystąpi tutaj Palestyńczyk. To, że jak pokazała to Fundacja Adenauera, 80% obywateli Izraela opowiada się za Europą, w przeciwieństwie do rządu w Jerozolimie, pokazuje także, że nawet narody Palestyny, Libanu, południowej części basenu Morza Śródziemnego i Tunezji nie mają prawa dążyć do rewolucji...

(Przewodnicząca wyłączyła mikrofon)
<SPEAKER ID="057" NAME="Iosif Matula" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Biorąc pod uwagę obecną sytuację w Europie, priorytetem staje się zagwarantowanie bezpieczeństwa energetycznego. Dywersyfikacja tras przesyłu energii może zostać zagwarantowana przez wzajemne połączenie gazowych sieci Europy, co wzmocni także solidarność pomiędzy poszczególnymi państwami członkowskimi, jedną z podstawowych zasad Unii Europejskiej. Oprócz wkładu finansowego wniesionego przez Rumunię i Węgry, Komisja Europejska zaproponowała w zeszłym tygodniu przeznaczenie 30 milionów euro na ukończenie projektu budowy gazociągu Arad-Szeged, dla którego wsparcie finansowe wstrzymane zostało ponad pięć lat temu.

Projekt ten ma kapitalne znaczenie. Gazociąg ten nie tylko połączy Rumunię i Węgry, ale także zapewni połączenie z sieciami gazowymi Unii Europejskiej. Kiedy gazociąg ten będzie już gotowy, Rumunia będzie mogła zarówno kupować, jak i sprzedawać gaz na rynku europejskim, nie tylko w normalnych warunkach, ale także w przypadku wystąpienia europejskiego kryzysu energetycznego. Mając to na uwadze apeluję o państwa poparcie, żeby propozycja Komisji Europejskiej zrealizowana została jak najszybciej.
<SPEAKER ID="058" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pani przewodnicząca! Skandal mięsny w Irlandii rozlał się na całą Europę, w tym na Austrię, gdzie w ramach dziwacznej konsekwencji tego skandalu irlandzkie mięso sprzedane zostało jako tyrolski boczek. Uważam, że jedynym rozwiązaniem tego obejmującego swoim zasięgiem całą Europę problemu jest wprowadzenie w przypadku świeżego mięsa i produktów mięsnych obowiązkowej deklaracji, która zawierałaby następujące informacje: miejsce pochodzenia; czas podróży zwierzęcia do rzeźni oraz z rzeźni do punktu sprzedaży mięsa; jeżeli mięso pochodzi spoza UE niezbędne powinno być wyraźne określenie kraju pochodzenia. Ponadto najwyższy czas, żeby Unia Europejska sprawdzała takie rzeczy wykorzystując do tego celu inspektorów. Żeby rzeczywiście cel ten mógł zostać osiągnięty wzywam Radę, Komisję i państwa, panie i panowie posłowie, do podjęcia kroków mających na celu zapewnienie, by konsumenci europejscy nie byli już dłużej wprowadzani w ten sposób w błąd.
<SPEAKER ID="059" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Widzieliśmy i słyszeliśmy doniesienia, że długoletnia wojna domowa na Sri Lance dobiega końca. Jednakże to nie sukces polityczny, czy trwałe rozwiązanie zmusiło Tamilskie Tygrysy do opuszczenia swojego ostatniego, głównego bastionu, lecz przewaga wojskowa sił rządowych. To wojskowe rozwiązanie najeżone jest trudnościami. Mamy zwycięzców i przegranych, przy czym stroną przegraną jest licząca dziesiątki tysięcy miejscowa ludność cywilna, która wycofuje się lub ucieka z obawy przed jednostkami rządowymi.

Doświadczenia z Bałkan Zachodnich uczą nas, że następstwem zwycięstwa wojskowego i formalnego zaprzestania działań wojennych jest często mordowanie pokonanych lub ich rzekomych sympatyków przez zwycięzców. Zwycięstwo może pociągać za sobą często pojedyncze przypadki niekontrolowanych działań o charakterze retrybutywnym, ale także często przypadki zorganizowanych mordów, które sprawcy starają się zazwyczaj ukryć.

Nie jest moim zamiarem kogokolwiek z góry oskarżać. Staram się jedynie zwrócić uwagę, że Unia Europejska powinna także podjąć natychmiastowe działania mające na celu zapewnienie międzynarodowej obecności i międzynarodowego nadzoru w najbardziej krytycznym okresie, który następuje po zakończeniu konfliktu, okresie narażającym ludność cywilną uciekającą ze strachu na największe niebezpieczeństwa.
<SPEAKER ID="060" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Pani przewodnicząca! Wiele osób świadomych jest paniki, jaka wybuchła ostatnio w Republice Irlandii w związku z dioksyną. W problem ten uwikłali się także hodowcy bydła opasowego w Irlandii Północnej, ponieważ sprowadzając mieszanki paszowe spowodowali pojawienie się tego problemu u swoich zwierząt. Władze Irlandii Północnej zaoferowały obecnie rolnikom dwudziestopięcioprocentowe wyrównanie, co oznacza, że będą zrujnowani. Władze Irlandii Północnej mają trudności ze znalezieniem funduszy uzupełniających i nie będą mogły skorzystać z wsparcia ze środków Unii Europejskiej w wysokości 37,5% Jak rozumiem, rząd Republiki Irlandii dał wyraźnie do zrozumienia, że nie będzie brał na siebie jakiejkolwiek odpowiedzialności, pomimo tego, że zakład produkujący mieszanki pasz był przezeń licencjonowany i nadzorowany. W jednym z zakładów znajduje się także znaczna ilość skażonej wieprzowiny. Jest to bardzo poważny i niebezpieczny problem, który musi zostać jak najszybciej rozwiązany.
<SPEAKER ID="061" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
- (RO) Unia Europejska zajęta jest przygotowaniami do negocjacji w sprawie umowy, która miałaby wejść w życie z dniem wygaśnięcia protokołu z Kioto i miałaby na celu dalsze ograniczanie przyczyn zmian klimatycznych. Państwa członkowskie muszą stopniowo ograniczyć swój poziom emisji dwutlenku węgla. Przedsiębiorstwa europejskie muszą niezwłocznie dokonać inwestycji w unowocześnienie swoich obiektów produkcyjnych w sektorach energochłonnych, żeby móc utrzymać obecny poziom produkcji i zatrudnienia oraz chronić środowisko naturalne.

Chciałabym zwrócić uwagę państwa na fakt, że w okresie obecnego kryzysu przedsiębiorstwa europejskie mają trudności z pozyskaniem kredytów, które są im niezbędne, żeby mogły się modernizować. Koniecznością nie jest tutaj zmniejszenie przez przedsiębiorstwa europejskie produkcji, lecz po prostu produkowanie w bardziej inteligentny i bardziej przyjazny dla środowiska naturalnego sposób. Wzywam Komisję Europejską, Europejski Bank Inwestycyjny i poszczególne państwa członkowskie do nadania zrównoważonemu rozwojowi Unii Europejskiej priorytetu i zagwarantowania poprzez europejski plan naprawy gospodarczej warunków niezbędnych, żeby przedsiębiorstwa europejskie mogły się zmodernizować i pozostały konkurencyjne na coraz trudniejszym rynku.
<SPEAKER ID="062" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE-DE">
- (HU) Pani przewodnicząca! Dziękuję pani bardzo. Unia Europejska stoi w obliczu wyzwań związanych z gwarantowaniem stabilności i bezpieczeństwa, podniesieniem poziomu dobrobytu swoich obywateli i budowaniem wspólnej europejskiej przyszłości. Mniejszości historyczne, narodowe i etniczne stanowią trwałą wartością i przyczyniają się do budowy i istnienia Europy szczycącej się swoją różnorodnością. Poszanowanie praw tych mniejszości nie zostało jeszcze odpowiednio zagwarantowane. Nadzieję wzbudza jednak istnienie dokumentów takich, jak ramowa konwencja w sprawie ochrony mniejszości narodowych, czy europejska karta języków regionalnych i języków mniejszości. Oczywiste jest, że do czasu ratyfikacji przez każde państwo członkowskie Unii Europejskiej tych dokumentów, niezbędne będą dalsze działania. Parlament powinien postawić sobie za cel stworzenie wiążącej umowy ramowej, która gwarantowałaby ochronę mniejszości narodowych uznając, że zgodnie z zasadą pomocniczości różne formy autonomii i samostanowienia stanowią dla tych mniejszości zadowalające rozwiązania. Dziękuję państwu bardzo.
<SPEAKER ID="063" NAME="Véronique Mathieu" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Pani przewodnicząca! Chciałabym wyrazić moje pełne poparcie dla obywateli i rodzin, które ucierpiały podczas wichury "Klaus”, która ponad tydzień temu przeszła przez Europę Południową, a w szczególności południowo-zachodnią Francję.

Następstwa tej wichury są tragiczne. W wyniku wichury śmierć poniosło 11 osób, prądu pozbawionych zostało ponad jeden i pół miliona domów, a zniszczeniu uległo ponad 300 tysięcy hektarów lasów, tzn. 40% lasów regionu Landes. Powalone zostały drzewa o kubaturze łącznej około 30-40 milionów metrów sześciennych.

Od 2002 roku Unia Europejska ma Fundusz Solidarności, który umożliwia udzielanie europejskim regionom dotkniętym takimi klęskami żywiołowymi nadzwyczajnej pomocy finansowej. Rada Ministrów musi - powtórzę tutaj wnioski pani poseł Laperrouze - uruchomić środki z tego Funduszu Solidarności i mam nadzieję, że Parlament Europejski dopilnuje, żeby stało się to jak najszybciej.
<SPEAKER ID="064" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
Pani przewodnicząca! Obchodzić będziemy 20-tą rocznicę rozpoczęcia obrad tzw. Okrągłego Stołu w Polsce. Wtedy do rozmów zasiedli rządzący i opozycja, aby zastanowić się wspólnie nad rozwiązaniem polskich problemów, zarówno tych o charakterze ekonomiczny i społecznym, jak i tych najważniejszych - ustrojowych.

Strony opozycyjne reprezentowali przede wszystkim przedstawiciele powstałej w 1980 r. "Solidarności”, na czele z Lechem Wałęsą, i jej doradcy. Po stronie rządzącej natomiast zasiadły władze upadającego systemu gospodarki socjalistycznej - byli autorzy stanu wojennego w Polsce.

W następstwie rozmów i ustaleń Okrągłego Stołu w czerwcu 1989 r. przeprowadzone zostały wybory, dzięki którym powołany został pierwszy rząd z niekomunistycznym premierem na czele - Tadeuszem Mazowieckim. Ten właśnie rząd wskazał, że właściwym kierunkiem, w jakim powinna podążać Polska, jest nie tylko wolność i demokracja, ale i integracja z Unią Europejską. Zmiany, jakie wówczas zaszły w moim kraju, zapoczątkowały marsz wielu krajów Europy Środkowowschodniej ku wolności, demokracji i integracji z Unią Europejską.
<SPEAKER ID="065" NAME="Przewodnicząca">
Na tym kończymy ten punkt posiedzenia.
