<CHAPTER ID="008-13">
13. Statut europejskiej spółki prywatnej (

Po głosowaniu:
<SPEAKER ID="134" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Uważam, że wprowadzenie tutaj tych wspaniałych rozwiązań z zakresu wysokiej technologii miało zaoszczędzić nam czasu i zwiększyć naszą efektywność. Zna pan mój szacunek dla sposobu, w jaki pan tutaj przewodniczy, ale czy mógłby pan oszczędzić nam szczegółowego informowania nas o wynikach. Może pan oświadczyć: "przyjęto” lub "nie przyjęto”. To w zupełności wystarczy. Mamy wszystko na naszych ekranach.
