<CHAPTER ID="004-07">
7. Ochrona konsumentów w odniesieniu do niektórych aspektów użytkowania nieruchomości w oznaczonym czasie (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="106" NAME="Toine Manders">
sprawozdawca. - (NL) Panie przewodniczący! Chciałbym jeszcze raz podziękować wszystkim, w tym kontrsprawozdawcom z różnych komisji oraz pani komisarz.

Mam nadzieję, że przyjmiemy przedmiotowy tekst, ponieważ stanowi on znaczny postęp w dziedzinie praw konsumentów w Europie i zapewni europejskiemu sektorowi turystyki możliwość dalszego dynamicznego rozwoju.

Dlatego mam nadzieję, że moi koledzy posłowie przyjmą to kompromisowe rozwiązanie, a także że uczynimy ten ważny krok w kierunku optymalizacji rynku wewnętrznego podczas jednego czytania.
<SPEAKER ID="107" NAME="Przewodniczący">
Zawieszam głosowanie, żeby umożliwić otwarcie formalnego posiedzenia.
