<CHAPTER ID="004-03">
3. Strategia lizbońska (głosowanie) 

- Przed głosowaniem nad poprawką 12
<SPEAKER ID="104" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Panie przewodniczący! Chciałbym zaproponować zmianę poprawki 12, oczywiście nie całej poprawki, lecz dodanie jednego fragmentu w drugim zdaniu. Ten fragment brzmi następująco:

"lub poprzez zbiorowe porozumienia zgodnie z narodowymi tradycjami”. Proponuję dodać ten fragment po "ogólnie obowiązujących umowach” i przed słowami "które pozwalają pracownikom zatrudnionym na cały etat żyć na godziwym poziomie dzięki swoim zarobkom”.

(DE) Proponuję dodanie cytowanego fragmentu do poprawki, aby wziąć pod uwagę warunki w Skandynawii. Został on uzgodniony ze współsprawozdawcami i grupami, które o to poprosiły.

(Poprawka ustna została przyjęta.)
