<CHAPTER ID="002">
Oświadczenie Przewodniczącego
<SPEAKER ID="006" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Zdecydowałem się przemawiać w języku kraju, w którym miało miejsce to potworne zdarzenie.
<SPEAKER ID="008" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Sądzę, że w sobotni wieczór wszyscy byliśmy ogromnie zszokowani wydarzeniami w Irlandii Północnej: z zimną krwią brutalnie zamordowano dwóch młodych żołnierzy. To najgorszy koszmar Irlandii Północnej.

Od prawie 20 lat jestem posłem do tego Parlamentu i miałem nadzieję, że już nigdy nie będę musiał stać tu i przekazywać wyrazy współczucia rodzinom osób, które straciły życie w Irlandii Północnej. Bardzo mnie smuci, że muszę to dzisiaj ponownie czynić.

Ci młodzi mężczyźni zrobili to, co czyni wielu młodych ludzi: zamówili pizzę z miejscowej pizzerii, trzy godziny przed planowanym wejściem na pokład samolotu, który odlatywał do Afganistanu. Nie wsiedli do tego samolotu. Dzisiaj możemy jedynie być myślami z ludźmi, których pozbawiono życia w kwiecie wieku. Nie czas, by wypowiadać jakiekolwiek inne słowa aniżeli wyrazy współczucia dla ich rodzin. To wsparcie, jakiego potrzebują teraz te rodziny.

Ci, którzy dopuścili się tego czynu nie będą prawdopodobnie słuchać moich słów potępienia. Muszę jednak to powiedzieć: im nie może się powieść, nie mogą wygrać, ponieważ przeciwko nim przemawia demokratyczny proces w Irlandii Północnej i to on musi zwyciężyć. Pomimo pojawiających się czasami błędów, zmienił on życie moich rodaków w Irlandii Północnej: dostrzegli, że można lepiej żyć, doświadczyli takiego lepszego życia i chciałbym widzieć, jak nadal się nim cieszą. Przyłączam się do wyrazów współczucia dla rodzin.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="009" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="UEN">
Panie przewodniczący! Ja również w pełni potępiam zabicie dwóch brytyjskich żołnierzy i zadanie ran czterem innym osobom przed bramą koszar Massereene w mieście Antrim ostatniej soboty. Do tego strasznego ataku, który był pierwszą od 12 lat śmiertelną w skutkach napaścią na siły bezpieczeństwa w Irlandii Północnej, przyznała się Prawdziwa IRA, radykalny odłam północnoirlandzkiej grupy republikanów. Tych, którzy dopuścili się tego terrorystycznego zamachu trzeba doprowadzić przed wymiar sprawiedliwości i rozliczyć za tę straszliwą zbrodnię. Ich ataki nie cieszą się politycznym poparciem społeczeństwa Irlandii Północnej.

W pokojowym Porozumieniu Wielkopiątkowym z 1998 roku wyraźnie określono ramy politycznego i gospodarczego rozwoju w Irlandii Północnej. Ustanowione w tym Porozumieniu struktury sprawdzają się w kategoriach wspierania demokracji, praworządności, praw człowieka oraz pokoju i pojednania. Nie możemy pozwolić i nie dopuścimy do tego, aby te jednostki zniweczyły pokój w Irlandii Północnej, nad którym tak długo i ciężko pracowaliśmy.
<SPEAKER ID="010" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Panie przewodniczący! Dziękuję za wyrazy współczucia z powodu śmierci naszych brytyjskich żołnierzy w ostatnią sobotę wieczorem. Obywatele Irlandii Północnej doceniają, że myślą państwo w tej chwili o tych, którzy są z tego powodu w żałobie.

Mordercy dwóch żołnierzy chcą przemocą osiągnąć polityczny awans. Chciałbym móc powiedzieć, że im się to nie uda, lecz niestety okazuje się, że przemoc w Irlandii Północnej popłaca - do tego stopnia, że obecnie mamy w rządzie trzech uznanych winnymi terrorystów IRA, natomiast ze słów wypowiedzianych przez Petera Robinsona w czasach, kiedy sprzeciwiał się obecności terrorystów w rządzie wiemy, że nasz wicepremier McGuinness osobiście zamordował co najmniej 12 żołnierzy. Nie jest lepszy i niczym się nie różni od terrorystów z Antrim, którzy stali nad umierającymi żołnierzami, dobijając ich kolejnymi kulami.

Teraz ten nikczemny zabójca - McGuinness, którego Peter Robinson określił onegdaj mianem "rzeźnika z Bogside”, haniebnie piastuje najwyższy urząd w mojej ojczyźnie. Do takich sytuacji prowadzą pertraktacje z terrorystami. Wierzę, że nie dojdzie do pertraktacji z terrorystami, którzy powrócili na nasze ulice, a przykre doświadczenia z przeszłości znajdą odbicie w obecnym postępowaniu.
<SPEAKER ID="011" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Nie możemy zachęcać do wypowiedzi wszystkich irlandzkich posłów. Wypowiedziałem się w imieniu nas wszystkich i to powinno wystarczyć. Czy zgodzą się państwo, że oddaliśmy w ten sposób zasłużony hołd tym, którzy stracili życie? Dziękuję.

Chciałbym również wygłosić krótkie oświadczenie z okazji wczorajszego Międzynarodowego Dnia Kobiet. Korzystając z okazji, chciałbym dzisiaj szczególnie powitać wszystkie panie posłanki do tej Izby oraz złożyć na ich ręce gorące podziękowania za ich zaangażowanie. Chciałbym również zaapelować, abyśmy robili wszystko, co w naszej mocy w celu urzeczywistnienia zasady równości płci zarówno na szczeblu europejskim, jak i międzynarodowym.

Sto lat temu 15 tysięcy kobiet demonstrowało w Nowym Jorku, domagając się poszanowania ich godności i praw. Dzisiaj wyrażamy uznanie dla spuścizny, którą nam pozostawiły. Nie ulega wątpliwości, że od tamtego czasu dokonano ogromnego postępu, jeśli chodzi o uznawanie i ochronę oraz promowanie równych praw dla kobiet i mężczyzn we wszystkich obszarach społeczeństwa. Nie możemy zaprzestawać dalszych wysiłków; trzeba jeszcze bardzo wiele zrobić, aby urzeczywistnić równość płci w Unii Europejskiej oraz zwiększyć udział kobiet w życiu zawodowym, społeczeństwie obywatelskim i polityce. Parlament Europejski dostrzega jeszcze możliwości zwiększenia uczestnictwa kobiet w procesie decyzyjnym w wymiarze lokalnym, krajowym oraz na poziomie Unii Europejskiej. Nasze państwa członkowskie muszą znaleźć sposoby stymulowania i wspierania uczestnictwa kobiet w procesie decyzyjnym oraz w życiu politycznym zarówno na szczeblu krajowym, jak i międzynarodowym.

Od europejskich wyborów dzieli nas zaledwie kilka miesięcy. Chciałbym podkreślić, że uczestnictwo kobiet w tych wyborach oraz równowaga płci w kategoriach reprezentacji w Parlamencie Europejskim to warunki szczególnie istotne zarówno dla demokratycznego rozwoju Unii Europejskiej, jak i całego naszego społeczeństwa. Na zakończenie chciałbym przypomnieć Wysokiej Izbie, że kobiety są szczególnie ciężko doświadczane przez liczne wojny, które się toczą na świecie, natomiast my pracujemy nad tym, aby wyeliminować z tych wojen "broń” w postaci molestowania i gwałtów kobiet. Musimy bronić godności wszystkich obywateli świata i nie możemy zaprzestawać podejmowania wysiłków w tej sprawie.

Dziękuję państwu za uwagę.

(Oklaski)
