<CHAPTER ID="019">
Powitanie
<SPEAKER ID="044" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Bardzo mi miło powitać zasiadającą w galerii grupę byłych członków pierwszego parlamentu NRD wybranego w wolnych wyborach.

Parlament ten przeszedł do historii za sprawą podjęcia decyzji o zjednoczeniu Niemiec, wkrótce po czym zdecydował o własnym rozwiązaniu. Delegacji przewodzi pani doktor Sabine Bergmann-Pohl, przewodnicząca Izby Ludowej w tym czasie. Serdecznie witamy w Parlamencie Europejskim.

(Oklaski)
