<CHAPTER ID="002">
Oświadczenie Przewodniczącego
<SPEAKER ID="006" NAME="Przewodniczący">
Szanowni państwo! W czwartek i piątek w zeszłym tygodniu odbył się bardzo udany szczyt głów państw i rządów krajów Unii Europejskiej z przewodniczącym Komisji, przewodniczącym Parlamentu Europejskiego oraz naszymi trzema przedstawicielami konferencji międzyrządowej.

Chociaż nie chciałbym przewidywać przebiegu jutrzejszej debaty z urzędującym przewodniczącym Rady Europejskiej, panem José Socratesem, to chciałbym podkreślić, że w opinii Parlamentu Europejskiego szczyt był niewątpliwym sukcesem, ponieważ planowane na początek 2009 r. wejście w życie Traktatu da naszemu Parlamentowi równe prawa w niemal wszystkich dziedzinach prawodawstwa. W Parlamencie Europejskim nie zbaczaliśmy z kursu przyjętego na konwent i podążaliśmy nim mimo porażek w referendach we Francji i Holandii, a jeżeli przedmiotowy Traktat wejdzie w życie, będziemy jednymi z głównych podmiotów odpowiedzialnych za jego stworzenie. Mam nadzieję, że proces ratyfikacji zakończy się sukcesem we wszystkich 27 państwach Unii Europejskiej.

Podpisanie Traktatu odbędzie się w dniu 13 grudnia w Lizbonie, zaś - zgodnie z ustaleniami poczynionymi z przewodniczącymi Rady Europejskiej i Komisji - dzień wcześniej, 12 grudnia, uroczyście ogłosimy kartę praw podstawowych na formalnym posiedzeniu tutaj, w Strasburgu. To będzie ważne wydarzenie.

Chciałbym wyrazić szczere podziękowania za pracę naszych trzech przedstawicieli na konferencję międzyrządową - Elmara Broka, Enrique Baróna Crespo i Andrew Duffa.

(Oklaski)

Cieszę się, że pan Enrique Barón Crespo jest dziś z nami, ale nie widzę pozostałych przedstawicieli. W takiej sytuacji powinniśmy odroczyć przyjęcie porządku prac.
<SPEAKER ID="007" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Panie przewodniczący! Mam pytanie do pana Pötteringa: czy nadal będzie pan miał prawo głosu w tym Parlamencie?
<SPEAKER ID="008" NAME="Przewodniczący">
Wiem, że głód wiedzy pana Cohn-Bendita nie zna granic. Proszę pozwolić mi powiedzieć, że w trakcie całego procesu ani przez sekundę nie podlegało to wątpliwości. Ta sprawa nie została również zgłoszona w trakcie otwartego posiedzenia podczas szczytu. Ale w innych kręgach ta plotka była rozsiewana. Starałem się ją tłumić, gdziekolwiek mogłem. Nigdy nie może dojść do takiej sytuacji, aby Rada Europejska lub jakikolwiek inny organ odebrał prawo głosu przewodniczącemu Parlamentu Europejskiego. Ta sprawa nie dotyczy mnie osobiście, lecz stanowiska przewodniczącego Parlamentu. Zdecydowanie sprzeciwiłbym się takim posunięciom, a Izba jednogłośnie popiera to stanowisko.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="009" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Panie przewodniczący! Chciałem jedynie powiedzieć w imieniu swojej grupy, że w pełni popieramy pańskie stanowisko. Jest rzeczą oczywistą, że każdy poseł do Parlamentu, wybrany przez obywateli, ma pełne prawo głosu, również przewodniczący. Całkowicie się z tym zgadzamy.
<SPEAKER ID="010" NAME="Przewodniczący">
Doskonale! Wyrażam głęboką wdzięczność, że również w tej kwestii całkowicie się zgadzamy.
