<CHAPTER ID="004">
Oficjalne powitanie
<SPEAKER ID="062" NAME="Przewodniczący">
Mam zaszczyt poinformować, że gości dziś u nas delegacja Zgromadzenia Narodowego Wietnamu z okazji 7. spotkania międzyparlamentarnego Parlament Europejski - Wietnam. Witam wszystkich państwa bardzo serdecznie.

(Oklaski)

Spotkanie to ma miejsce w bardzo istotnym dla naszych stosunków momencie. Wietnam negocjuje obecnie umowę o partnerstwie i współpracy z UE, a także zajmuje ważną pozycję w Stowarzyszeniu Narodów Azji Południowo-Wschodniej ASEAN, z którym UE negocjuje obszar wolnego handlu. Jak państwu wiadomo przewodniczącym naszej delegacji jest pan poseł Nassauer.

Pragnę również bardzo serdecznie powitać delegację wietnamską, na czele której stoi pan Nguyen Van Son, przewodniczący Komisji Spraw Zagranicznych Wietnamskiego Zgromadzenia Narodowego i życzyć państwu owocnych rozmów. My obaj spotkaliśmy się już oczywiście w dniu wczorajszym.

Raz jeszcze serdecznie państwa witam!
