<CHAPTER ID="007-16">
16. 10 lat istnienia Unii Gospodarczej i Walutowej - sukcesy i wyzwania (

Po głosowaniu:
<SPEAKER ID="146" NAME="Reinhard Rack  (PPE-DE">
). - Panie przewodniczący! Chciałbym zabrać głos w kwestii formalnej. Głosowaliśmy właśnie nad dużą liczbą poprawek przedstawionych przez Europejską Partię Ludową (Chrześcijańscy Demokraci) oraz Grupę Socjalistów. Nasze listy do głosowania zawsze zawierają skrót PSE/PPE-DE. Gdyby kierować się porządkiem alfabetycznym, to skrót ten powinien mieć zupełnie inną postać. Czy istnieje jakaś reguła proceduralna, która wyjaśnia naturalną wyższość socjalistów?

(Przeszkadzanie mówcy)
<SPEAKER ID="147" NAME="Przewodniczący">
Panie pośle Rack, cieszę się, że mogę odpowiedzieć w czasie rzeczywistym, ponieważ służby administracyjne mówią mi, że wskazania stron, które podpisały poprawki otrzymywane łącznie od grup politycznych są umieszczane na listach do głosowania dokładnie w takiej kolejności podpisanie przez te grupy. Nie ma więc w tym przypadku mowy o uznaniowym stosowaniu porządku alfabetycznego.
