<CHAPTER ID="003-09">
9. Oświadczenia żywieniowe i zdrowotne dotyczące żywności (głosowanie)

- Sprawozdanie: Adriana Poli Bortone

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="072" NAME="Margot Wallström">
-Wiceprzewodnicząca Komisji. - Pani przewodnicząca, Komisja pragnie złożyć następującą deklarację. Komisja, podzielając poglądy wyrażone przez Parlament, uznaje pilną potrzebę dokonania naukowej oceny będących już w obrocie oświadczeń zdrowotnych dzieci. Nada zatem priorytet niezbędnej procedurze umożliwiającej szybką decyzję w sprawie oświadczeń odnoszących się do rozwoju i zdrowia dzieci, a także zwróci się do Europejskiego Urzędu ds. Bezpieczeństwa Żywności o przyznanie pierwszeństwa ocenie tych oświadczeń. Ponadto, Komisja potwierdza również, że w oczekiwaniu na ustalenie profili składników odżywczych proces oceny tych oświadczeń może rozpocząć się bez zwłoki.
