<CHAPTER ID="007-11">
11. Stosunki między Unią Europejską a Serbią (głosowanie)

- Sprawozdanie pana posła Kacina

- Przed głosowaniem nad poprawką 8
<SPEAKER ID="099" NAME="Doris Pack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE)Panie przewodniczący! Chciałabym coś powiedzieć na temat tej poprawki. Musimy ją wprowadzić i proszę pana posła Schöpflina i innych posłów, aby głosowali za jej przyjęciem, gdyż w oryginalnym tekście był błąd. 1992 to zły rok. Zostawimy ten błąd w zaleceniu, jeśli nie przegłosujemy poprawki pana posła Kacina. Proszę, głosujmy za jej przyjęciem.

- Przed głosowaniem nad poprawką 29
<SPEAKER ID="101" NAME="Jelko Kacin  " AFFILIATION="ALDE">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący! Mam poprawkę ustną do ust. 29, gdyż jest tam coś, co trzeba usunąć. W wersji angielskiej należy usunąć słowa "oba podmioty”. W przeciwnym razie, podzielone głosowanie nie ma sensu.

Grupa PPE-DE wyraziła na to zgodę.

(Poprawka ustna została przyjęta)

- Po głosowaniu
<SPEAKER ID="103" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Panie przewodniczący! W kwestii porządkowej, zabieram głos na podstawie zasady 166, która mówi, że na początku swojego wystąpienia poseł wskazuje zasadę, do której się odwołuje. Odwołuję się do tej właśnie zasady.

Rozumiem, że przerwał pan wystąpienie pana posła Martina nie dając mu szansy skończyć tego, co chciał powiedzieć. Mówił o czymś, co zdarzyło się wczorajszego dnia.

Wczoraj pan poseł Schulz wygłosił długie oświadczenie polityczne bez wskazania zasady, na mocy której mówił. Pan przewodniczący na to pozwolił, podczas gdy panu posłowi Martinowi przerwano wystąpienie.

Myślę, że mamy do czynienia ze stronniczością i podwójnymi standardami w pracy Parlamentu. Ci, którzy popierają Unię Europejską mogą mówić to, co chcą a tym, którzy jej nie popierają, odbiera się głos.

Mam prośbę: czy moglibyśmy stosować zasady regulaminu w sposób równy?

(Oklaski z prawej strony)
<SPEAKER ID="104" NAME="Przewodniczący">
Przewodniczę dziś temu posiedzeniu i zawsze staram się stosować regulamin wewnętrzny zgodnie z jego wymaganiami.
