<CHAPTER ID="012-03">
3. Sprawiedliwość dla "kobiet do towarzystwa" (głosowanie)

- Wspólny projekt rezolucji

Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="218" NAME="Charles Tannock  " AFFILIATION="PPE-DE">
autor. - Pani przewodnicząca! Nastąpiła zmiana w liście głosowań grupy PPE-DE. Pragnę zachęcić posłów, aby dokonano zmiany z przychylnej na przeciwną. W odniesieniu do tekstu oryginalnego, punktu B preambuły, pojawił się wniosek ze strony grupy UEN, aby poddać oryginalny tekst pod głosowanie, a ja pragnę zachęcić posłów, byśmy poddali pod głosowanie usunięcie tego ustępu, tzn. zagłosowali przeciwko niemu. Obecnie zdaje się, że uzyskał przychylność. My pragniemy jego zmiany na "przeciw”.
<SPEAKER ID="219" NAME="Laima Liucija Andrikienė," AFFILIATION="PPE-DE">
Pani przewodnicząca! Pragnę wnieść o wprowadzenie ustnej poprawki, tak aby tytuł projektu rezolucji brzmiał następująco: Sprawiedliwość dla "kobiet do towarzystwa” (niewolnice seksualne w Azji podczas II wojny światowej).
<SPEAKER ID="220" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pani przewodnicząca! Najwyraźniej zaszła zmiana ustnej poprawki i została ona teraz poparta przez autora.

(Poprawka ustna została przyjęta)

- Przed głosowaniem nad poprawką 9:
<SPEAKER ID="222" NAME="Sophia in 't Veld">
autorka. - Pani przewodnicząca! Proponujemy wprowadzenie słów "co stanowi moralny obowiązek wszystkich państw” po pierwszej części pierwszego zdania, tak aby brzmiało: "zachęca japoński naród i rząd do podjęcia dalszych kroków mających na celu pełne uznanie historii swojego narodu, co stanowi moralny obowiązek wszystkich państw”.

(Poprawka ustna została przyjęta)
