<CHAPTER ID="006-03">
3. (

- Przed głosowaniem nad poprawką 3:
<SPEAKER ID="066" NAME="Lydie Polfer">
sprawozdawczyni. - (FR) Panie przewodniczący! Chciałam jedynie spytać pana Charlesa Tannocka, czy dodanie jakie proponuje jest rzeczywiście dodaniem lub czy jego celem nie jest usunięcie części dotyczącej przemocy i złego traktowania w areszcie tymczasowym i zakładach karnych. Jeśli poprawka ta ma zostać dodana, oczywiście mogę ją poprzeć. Jeśli jednak celem pana Charlesa Tannocka jest skreślenie części istniejącego tekstu, mogę zalecić jedynie głosowanie za odrzuceniem tej poprawki.
<SPEAKER ID="067" NAME="Charles Tannock   -" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Chodzi o dodanie. Dziękuję.

- Przed głosowaniem nad poprawką 7:
<SPEAKER ID="069" NAME="Lydie Polfer">
sprawozdawczyni. - (FR) Panie przewodniczący! W ustępie 32 powtórzyliśmy dwa warunki tj. integralność terytorialna i samostanowienie, mimo, że zostały one już wspomniane w ust. 30. Niemniej jednak autor poprawki dodał "samostanowienie ludności tam mieszkającej”. Zdecydowanie zalecam skreślenie słów "ludności tam mieszkającej” ponieważ wyłączają one uchodźców i osób przesiedlonych z ich własnego kraju. Tak więc jeśli autor poprawki zgodzi się skreślić te słowa, będę mogła poprzeć tę poprawkę. W przeciwnym wypadku zalecam jej odrzucenie.
<SPEAKER ID="070" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Wyraziłem zgodę na zmianę poprawki ustnej.

(Parlament zgodził się na przyjęcie poprawki ustnej)

- Przed głosowaniem nad poprawką 8/rev:
<SPEAKER ID="072" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Jak zostało ustalone na początku posiedzenia, nastąpi dodanie. W tekście obecnie znajduje się zapis, by zastąpić słowa "w gazociągu Baku-Tbilisi-Erzurum” słowami "w projekcie transkaspijskiego korytarza energetycznego”. Po negocjacjach na początku głosowania, wyraziłem już zgodę, że powinno się te słowa dodać, a nie zastępować nimi poprzednią frazę, tak więc możemy włączyć słowa "w projekcie transkaspijskiego korytarza energetycznego".

(Parlament zgodził się na przyjęcie poprawki ustnej)
