<CHAPTER ID="009-04">
4. Liban (głosowanie)

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="088" NAME="Jana Hybášková" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Proszę o korektę językową, ponieważ rezolucja była negocjowana w języku francuskim. W języku francuskim pierwsze zdanie ust. 5 brzmi "notemment du Hezbollah” tekst angielski powinien brzmieć "especially Hizbollah”, a w języku czeskim "a zejména Hizballáhu”. Nie odpowiadam za inne wersje językowe.

- Po głosowaniu nad ustępem 1:
<SPEAKER ID="090" NAME="Pasqualina Napoletano">
w imieniu grupy PSE - (IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! Poprawka zastępuje ust. 1 tekstu oryginalnego w następujący sposób:

"Wyraża zadowolenie z porozumienia dauhańskiego osiągniętego przez strony w sprawie wyboru w nadchodzących dniach generała Suleimana na prezydenta republiki, utworzenia nowego rządu jedności narodowej i przyjęcia ordynacji wyborczej; wzywa strony do pełnej realizacji tego porozumienia; podkreśla znaczenie pozytywne reakcji ze strony społeczności międzynarodowej; gratuluje libańskim partiom porozumienia, a Katarowi i Lidze Arabskiej udanej mediacji”. '

(Poprawka ustna została przyjęta)
