<CHAPTER ID="009-04">
4. Wzajemne uznawanie decyzji w sprawie środków nadzoru zastępujących areszt tymczasowy (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="068" NAME="Ioannis Varvitsiotis">
sprawozdawca. - (EL) Panie przewodniczący! Uważam za swój obowiązek podziękować sprawozdawcom pomocniczym i wszystkim, którzy pomogli sformułować tekst, nad którym dziś głosujemy. Jest to tekst, którego podstawowym kryterium jest ochrona praw jednostki. To jeszcze jeden - powiedziałbym, że pozytywny - krok na drodze ku dalszemu rozwijaniu wzajemnego zaufania pomiędzy państwami członkowskimi w ramach ich współpracy w sprawach karnych. Jest to krok w stronę ujednolicenia prawa karnego, a jednocześnie nowy krok prowadzący do równości obywateli państw członkowskich w obliczu prawa, niezależnie od tego, gdzie na terytorium Unii Europejskiej się znajdują.

Pragnę zwrócić się do kolegów posłów z prośbą o poparcie przedmiotowej dyrektywy.
