<CHAPTER ID="003-14">
14. Zamierzone uwalnianie do środowiska organizmów zmodyfikowanych genetycznie (uprawnienia wykonawcze przyznane Komisji) (głosowanie) 

- Sprawozdanie: Gyula Hegyi

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="112" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący! Nie chcę zabierać czasu moim kolegom i koleżankom, ale ponieważ nie mieliśmy debaty plenarnej i doszliśmy do etapu dyskusji w pierwszym czytaniu, chciałbym państwa zapoznać z podstawowymi elementami nowego ustawodawstwa dotyczącego organizmów zmodyfikowanych genetycznie (GMO).

Kompromisowy pakiet daje Parlamentowi prawo do kontroli zamierzonego uwalniania do środowiska organizmów zmodyfikowanych genetycznie. Kontrola parlamentarna oznacza przejrzystość w tej drażliwej kwestii. Wyniki badania opinii publicznej opublikowane w Eurobarometrze wskazują na to, że w odniesieniu do GMO 94% naszych obywateli chce mieć prawo wyboru, 86% chce wiedzieć więcej przed spożyciem GMO a 71% po prostu nie chce żywności zawierającej GMO. Dlatego też naszym największym sukcesem jest to, że Rada i Komisja wyraziły zgodę na parlamentarną kontrolę wdrożenia wymagań dotyczących etykietowania GMO.

Chciałbym podziękować sprawozdawcom pomocniczym, Komisji i prezydencji portugalskiej. Większa otwartość na organizmy zmodyfikowane genetycznie czyni Europę bardziej demokratyczną.
