<CHAPTER ID="003-04">
4. Wspólne normy i procedury odsyłania nielegalnych imigrantów pochodzących z państw trzecich (

- Po głosowaniu nad poprawką 74:
<SPEAKER ID="099" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
Chciałbym Pana poinformować, że koledzy z lewej strony sali trzymają banery. Dzisiaj rano poinformowano nas, że trzymanie banerów po prawej stronie sali jest niezgodne z procedurą.
<SPEAKER ID="100" NAME="Przewodniczący">
Zasadniczo to, co bezpośrednio nie zakłóca naszej pracy nie musi być zakazywane, ale jeżeli zdaniem Izby te transparenty przeszkadzają w pracy... Uważam zatem, że większości one nie przeszkadzają. Dlatego też kontynuujmy.
