<CHAPTER ID="005-01">
1. Zmiana rozporządzenia (WE) nr 1234/2007 ustanawiającego wspólną organizację rynków rolnych w zakresie norm handlowych odnoszących się do mięsa drobiowego (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="077" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Panie przewodniczący, panie i panowie! Chciałabym zwięźle wyjaśnić, że przedmiotowe sprawozdanie zawiera poprawki jednogłośnie przyjęte przez Komisję Rolnictwa i Rozwoju Obszarów Wiejskich w następstwie przyjęcia przez Parlament rezolucji z dnia 19 czerwca 2008 r., w której Parlament odrzucił wniosek Komisji mający na celu dopuszczenie do obrotu mięsa drobiowego przeznaczonego do spożycia przez ludzi nawet po tym jak zostało poddane działaniu środków bakteriobójczym.

Dlatego chcę podziękować wszystkim, którzy współpracowali ze mną podczas przygotowywania tego sprawozdania, w tym członkom i sprawozdawcy komisji opiniodawczej Komisji Środowiska Naturalnego, Zdrowia Publicznego i Bezpieczeństwa Żywności.

Mamy nadzieję, że Komisja Europejska i Rada wezmą pod uwagę zarówno to sprawozdanie, jak i opinię Parlamentu Europejskiego, które mają na celu ochronę zdrowia publicznego, bezpieczeństwa żywności oraz producentów mięsa drobiowego w Unii Europejskiej.
