<CHAPTER ID="002">
Oświadczenia Przewodniczącego
<SPEAKER ID="006" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Z ogromnym smutkiem przyjęliśmy wiadomość o śmierci naszego kolegi, Nicholasa Bethella, byłego posła zasiadającego w Parlamencie Europejskim w latach 1975-1994 oraz ponownie w latach 1999-2003. Lord Bethell zmarł w dniu 8 września w wieku 69 lat po długiej i dzielnej walce z chorobą Parkinsona. W czasie swej wieloletniej pracy jako posła do PE Lord Bethell wniósł wybitny wkład jako wiceprzewodniczący ówczesnej Komisji ds. Kwestii Politycznych. Z dużym oddaniem podejmował prace nad licznymi kwestiami, w związku z którymi sporządzał też sprawozdania: liberalizacją transportu lotniczego, członkostwem Cypru w UE oraz utworzeniem nagrody im. Sacharowa, która przez te wszystkie lata stała się źródłem moralnego wsparcia dla wielu osób walczących z prześladowaniami na całym świecie.

Pragnę powiedzieć kilka słów na ten temat. Dzięki swej znakomitej znajomości języka rosyjskiego oraz ponosząc przy tym znaczne ryzyko, Lord Bethell wielokrotnie odwiedzał Związek Radziecki, gdzie nawiązał bliską znajomość z wieloma czołowymi dysydentami, takimi jak Aleksander Sołżenicyn, Andriej Sacharow, Anatolij Szczarański oraz Aleksander Ginzburg. Rozmawiał z nimi, przeprowadzał wywiady, działał na rzecz uwolnienia osób przetrzymywanych w więzieniach oraz ogólnie ujmując walczył za wolność narodów i sprawiedliwość. Lord Bethell przetłumaczył na język angielski dwie książki Aleksandra Sołżenicyna. Dzięki niemu w Parlamencie Europejskim pojawili się Anatolij Szczarański oraz Elena Bonner, wdowa po Sacharowie, i to niejeden raz, lecz przy wielu okazjach.

Lord Bethell był kolegą oraz przyjacielem, który działał z przekonaniem i wyznaczał standardy. Będziemy go wspominać z wdzięcznością.

Panie i panowie! Właśnie dowiedziałem się, że dwóch żołnierzy hiszpańskich w Afganistanie zostało zabitych w wyniku wybuchu miny, a pozostali - również pochodzący z Hiszpanii - odnieśli poważne obrażenia. Pragnę, abyśmy uczcili minutą ciszy pamięć o Lordzie Bethellu oraz wszystkich ofiarach terroryzmu.

(Posłowie powstali i uczcili pamięć minutą ciszy)

Dziękuję.

Panie i panowie! Odnotowaliśmy, że w Birmie odbywają się demonstracje na rzecz demokracji oraz wolności. Jestem przekonany, że mogę wyrazić solidarność oraz zrozumienie w imieniu nas wszystkich. W szczególności odnosi się to do Aung San Suu Kyi, laureatki nagrody im. Sacharowa przyznawanej przez Parlament Europejski, która od wielu lat jest przetrzymywana w areszcie domowym. Parlament Europejski wyraża nadzieję, że nadejdzie dzień, w którym uda nam się przyjąć Aung San Suu Kyi tutaj, w Parlamencie Europejskim, oraz wzywamy birmańskie władze do natychmiastowego uwolnienia wszystkich aresztowanych i przyznania im prawa do wolnych demonstracji.

(Oklaski)
