<CHAPTER ID="007-01">
1. Projekt budżetu ogólnego Unii Europejskiej - Rok budżetowy 2008 (głosowanie) 

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="052" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Panie przewodniczący! Zanim rozpoczniemy głosowanie pragnę złożyć następujące oświadczenie.

Jak pan wie, Komisja Budżetowa przegłosowała ponad 1 600 poprawek do projektu budżetu na 2008 r. Jest drobna ilość korekt natury technicznej, których nie da się uniknąć, dlatego niniejszym wnoszę o poddanie ich pod głosowanie na sesji plenarnej.

Po głosowaniu Komisja Budżetowa wydała wniosek o ponowne poddanie pod dyskusję następujących czterech poprawek:

Poprawka 990: zwiększenie środków o kwotę 1,53 mln euro na pozycję 16 03 04, wyłącznie środki na zobowiązania;

Poprawka 24: na pozycję 15 05 55, wyłącznie środki na zobowiązania, rezerwa i komentarze jak w poprawce 938;

Poprawka 989: zwiększenie środków o kwotę 1 mln euro na pozycję 16 03 02, środki na zobowiązania i zwiększenie środków o kwotę 1 mln euro, środki na płatności;

Poprawka 1043: zwiększenie środków o kwotę 1 mln euro na pozycję 15 06 06, środki na zobowiązania i zwiększenie środków o kwotę 1 mln euro, środki na płatności oraz dodatkowe komentarze z poprawki 25, z kwotą 1 mln euro zamiast 1 500 mln euro.

Te zmiany i korekty natury technicznej rozpatrzone i zatwierdzone na posiedzeniu Komisja Budżetowej dnia 11 października 2007 r.

Jeśli chodzi o Europejską Agencję Zarządzania Współpracą Operacyjną na Zewnętrznych Granicach Państw Członkowskich (FRONTEX), po głosowaniu w komisji w sprawie uwag wykryto błąd techniczny. Korekta komentarzy jest zawarta w poprawce 1133, załączonej do listy do głosowania.

Wreszcie komentarzy przyjętych w poprawce 634 nie ma w poprawkach: 1018 dotyczącej pozycji budżetu 15 02 02 05; 934 dotyczącej pozycji 09 06 01; 938 dotyczącej pozycji 15 05 55 oraz 940 dotyczącej pozycji 17 02 02. Ponadto w pozycji budżetu 09 03 03 prawidłowa kwota środków na zobowiązania powinna wynosić 5, a środków na płatności 4,85.

Proszę obsługę posiedzenia o dokonanie niezbędnych korekt w protokole.

Poza tym wczoraj odbyliśmy dyskusję na posiedzeniu koordynatorów i zgodnie z ich decyzją zalecam odrzucenie poprawki 752 na rzecz poprawki 610 dotyczącej pozycji 16 02 02 (działania multimedialne), przeniesienie rezerwy z poprawki 752, jak również odrzucenie poprawki 1044 na rzecz poprawki 32 dotyczącej pozycji 16 02 03.

Po głosowaniu nad poprawką 878.
<SPEAKER ID="054" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Panie przewodniczący! Odnośnie do poprawki 878, dotyczy ona projektów pilotażowych i została zaakceptowana. Osiągnęliśmy w komisji szeroki konsensus co do tego, że powinniśmy dodać zmiany w poprawce 822 do uzasadnienia. W przeciwnym razie są one identyczne, lecz w poprawce 822 została dokonana drobna zmiana w porównaniu z uzasadnieniem poprzedniej poprawki. Proponuję zatem, abyśmy głosowali tylko nad uzasadnieniem w przypadku poprawki 822.
<SPEAKER ID="055" NAME="Przewodnicząca">
Dziękuję, panie Virrankoski. Powiedziano mi, że taki właśnie jest zamian, ale pani poseł De Keyser znowu poprosiła o głos.
<SPEAKER ID="056" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Panie przewodniczący! Jestem nieco zaniepokojona, gdyż widzę, że w poprawce 231 głosowaliśmy na rzecz fundacji europejskiej za poprawą "warunków kochania i pracy”. Z pewnością, należy się to pewne wyjaśnienie!

- Przed głosowaniem nad poprawką 996
<SPEAKER ID="058" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Pani przewodnicząca! Proponuję, abyśmy głosowali wyłącznie nad rezerwami i jestem za usunięciem rezerwy, gdyż mamy wszystkie informacje, o które prosiliśmy.

- Przed głosowaniem nad poprawką 21
<SPEAKER ID="060" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Pragnę przypomnieć Izbie, że jest to poprawka dotycząca programu Unified Sports Programme dla Olimpiad Specjalnych.

- Przed głosowaniem nad poprawką 938
<SPEAKER ID="062" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Panie przewodniczący! Myślę, że pozycja 15 05 55 została ujęta w moim wcześniejszym oświadczeniu, zatem nie musimy nad nią głosować.
<SPEAKER ID="063" NAME="Przewodniczący">
Jednakże pozostaje jeszcze kwestia rezerwy, panie pośle Virrankoski. Nie musimy głosować nad pierwszą częścią, ale druga część, tj. rezerwa, rezerwa wymaga głosowania.
<SPEAKER ID="064" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Panie przewodniczący! W moim oświadczeniu powiedziałem "rezerwa i komentarze jak w poprawce 938”.

- Przed głosowaniem nad poprawką 1043
<SPEAKER ID="066" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Panie przewodniczący! Ta poprawka także została ujęta w moim wcześniejszym oświadczeniu.

- Przed głosowaniem nad poprawką 752
<SPEAKER ID="068" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
Panie przewodniczący! Jeśli chodzi o pozycję 16 02 02, zalecam odrzucenie poprawki 752 i zatwierdzenie poprawki 610, ale musimy przenieść rezerwę z poprawki 752. W związku z powyższym wnoszę, abyśmy głosowali najpierw nad poprawką 610, a następnie nad rezerwą z poprawki 752.

- Przed głosowaniem nad poprawką 990
<SPEAKER ID="070" NAME="Kyösti Virrankoski  " AFFILIATION="ALDE">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący! O ile wiem, ta poprawka została ujęta w moim wcześniejszym oświadczeniu.

- Po głosowaniu nad blokiem 6
<SPEAKER ID="072" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! W poprawce 951 prawidłowym tekstem jest tekst w języku niemieckim. Niektóre inne wersje językowe zawierają błędy, dlatego proszę śledzić tekst niemiecki.

- Przed głosowaniem nad blokiem 8
<SPEAKER ID="074" NAME="Ville Itälä  " AFFILIATION="PPE-DE">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący! Zanim zaczniemy głosować nad poprawkami do budżetu, chciałbym zgłosić kilka korekt natury technicznej, które należy wprowadzić.

Po pierwsze, w sekcji I, w poprawce 1094 będziemy głosować tylko nad pozycją budżetu 20 26.

Jeśli chodzi o rozdział 101, na sesji plenarnej powinniśmy głosować wyłącznie nad ostateczną kwotą w poprawce 1004, która wynosi 5 mln euro.

Jeśli chodzi o sekcje VI i VII: w poprawce 1013 ustęp 2 i 3 uzasadnienia poprawki powinny zastąpić odpowiednie ustępy w uzasadnieniu poprawki 1001 oraz ustęp 2 w poprawkach 986, 1007 i 999.
