<CHAPTER ID="004">
Zatwierdzenie protokołu z poprzedniego posiedzenia
<SPEAKER ID="074" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! Komisja ogłosiła wczoraj alarm w ramach radioaktywnego systemu ostrzegawczego w następstwie nadal niewyjaśnionego incydentu w Krszko w Słowenii. Alarm został ogłoszony w następstwie procedury opisanej jako nietypowa, lecz jego przyczyny i konsekwencje są w dalszym ciągu niejasne.

Wzywamy zatem słoweńską urzędującą prezydencję i Komisję do utrzymania poziomu przejrzystości, który jest przez nią wymagany, i poinformowania Parlamentu Europejskiego oraz społeczeństwa o tym, co tak naprawdę wydarzyło się i co dzieje się teraz, ponieważ plotki, które obecnie są w obiegu, nie są ani jasne ani jednoznaczne. Dlatego też żądamy koniecznych wyjaśnień od władz europejskich.
<SPEAKER ID="075" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! Chciałbym bardzo krótko poprzeć wniosek mojego kolegi. Mamy tu do czynienia z bardzo poważnym incydentem w reaktorze, który już w przeszłości powodował pewne problemy. Wymagana jest maksymalna przejrzystość, nie minimalna, ponieważ mamy świadomość, iż zamknięcie reaktora i zabezpieczenie go nie jest prostą sprawą. Jeśli chodzi o mój kraj, jesteśmy tylko kilkanaście kilometrów oddaleni od Słowenii, która co więcej aktualnie sprawuje prezydencję.
<SPEAKER ID="076" NAME="Przewodniczący">
Dwóch mówców wypowiedziało się już w tej kwestii i wydaje mi się, iż to wystarczy.
<SPEAKER ID="077" NAME="Günter Verheugen">
wiceprzewodniczący Komisji Europejskiej. - Panie przewodniczący! 1 czerwca, w oparciu o informacje otrzymane poprzez unijny system wczesnego powiadamiania i wymiany informacji o zagrożeniach radiologicznych bądź nuklearnych (ECURIE) i zasady zapobiegania, Komisja wydała publiczne oświadczenie na temat sygnału ostrzegawczego ze Słowenii wysłanego o godzinie 17:38 czasu lokalnego. Dotyczył on utraty chłodziwa w pierwotnym układzie chłodzenia w elektrowni atomowej w Krszko w południowo-zachodniej Słowenii.

Według najnowszych informacji otrzymanych od władz słoweńskich, reaktor elektrowni atomowej w Krszku został całkowicie zamknięty w środę, 4 czerwca o godzinie 19:30. Stosunkowo mały wyciek nie pozostał w obudowie bezpieczeństwa reaktora. Słoweńskie władze potwierdziły, iż nie było żadnego wycieku do środowiska. Sytuacja jest całkowicie pod kontrolą.

Komisja natychmiast przekazała, zgodnie z procedurą, informacje te wszystkim państwom członkowskim oraz wydała drugie publiczne oświadczenie. Informacja o tym incydencie przyszła z unijnego systemu wczesnego powiadamiania i wymiany informacji o zagrożeniach radiologicznych bądź nuklearnych. System ECURIE wymaga od państw członkowskich natychmiastowego powiadomienia Komisji oraz wszystkich potencjalnie zagrożonych państw członkowskich o czasie rozpoczęcia możliwych koniecznych działań zapobiegawczych w celu ochrony ludności przed skutkami radiologicznego lub nuklearnego wypadku. Wspólnota Europejska musi natychmiast przekazać te informacje państwom członkowskim.

Wszystkie 27 państw członkowskich wraz ze Szwajcarią, podpisały porozumienie ECURIE. Komisja podkreśla, iż system ECURIE jest systemem wymiany informacji o wypadkach nuklearnych, a jedyną właściwą reakcją w takich sytuacjach jest zapewnienie pełnej przejrzystości.
<SPEAKER ID="078" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Panie przewodniczący, panie komisarzu, panie i panowie! Otrzymałam ostatnio dane pomiarowe odnośnie do promieniowania ze stacji pomiaru radioaktywności w Krszku, które pokazują zaskakująco wysoki poziom promieniowania odnotowany na dzień przed aktywacją alarmu. Musi istnieć jakieś wytłumaczenie takiego stanu rzeczy.
<SPEAKER ID="079" NAME="Przewodniczący">
Tymi słowami kończymy omawianie tego punktu. Komisja zajmie się tą kwestią. Przechodzimy teraz do naszego zwykłego porządku.

(Protokół poprzedniego posiedzenia został przyjęty)
