<CHAPTER ID="004-09">
9. Przejściowa umowa handlowa z Turkmenistanem (

- Po głosowaniu poprawki 1
<SPEAKER ID="089" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Panie przewodniczący! Mam wrażenie, iż przeprowadził pan głosowanie nad sprawozdaniem pana posła Caspary'ego, a poprawka przedstawiona przez moją grupę została odrzucona. Ja osobiście głosowałem przeciwko, ponieważ byłem na liście do głosowania w odniesieniu do poprzedniego sprawozdania. Uważam, że powinniśmy ponownie głosować nad sprawozdaniem pana posła Caspary'ego, do którego zgłoszono tylko jedną poprawkę, a następnie nie odbywać głosowania końcowego.

(Parlament przyjął wniosek pana posła Goebbelsa, aby odbyć głosowanie ponownie)
