<CHAPTER ID="004">
Powitanie
<SPEAKER ID="102" NAME="Przewodniczący">
Jako przewodniczący chciałbym powitać 10 członków Zgromadzenia Legislacyjnego Południowego Sudanu, którym przewodniczy pan Wani Igga, którzy przybyli do Parlamentu Europejskiego ze Strasburga.

(Oklaski)

Zgromadzenie Legislacyjne Południowego Sudanu, w którym zasiadają nasi goście, zostało utworzone w rezultacie ogólnego porozumienia pokojowego podpisanego w 2005 r. po długiej i brutalnej wojnie domowej. Zgromadzenie to odgrywa główną rolę w monitorowaniu wdrażania ustawodawstwa, a także egzekwowania ogólnego porozumienia pokojowego. W imieniu Parlamentu Europejskiego chciałbym powiedzieć, że wspieramy państwa Zgromadzenie, które musi radzić sobie z wyzwaniami, jakie obecnie stoją przed Sudanem, zwłaszcza w perspektywie planowanych na przyszły rok wyborów. Mamy nadzieję, że państwa wizyta pomoże państwu w pokojowym rozwiązaniu konfliktu sudańskiego oraz że będzie stanowić bodziec dla dialogu politycznego pomiędzy Parlamentem Europejskim i Zgromadzeniem w sprawie procesu odbudowy w następstwie konfliktu, jaki miał miejsce w państwa kraju. Niniejszym witam państwa w Parlamencie Europejskim.
