<CHAPTER ID="009-12">
12. Sprawozdanie o postępach Chorwacji w 2007 r. (

- Przed głosowaniem nad poprawką 4
<SPEAKER ID="083" NAME="Hannes Swoboda">
sprawozdawca. - (DE) Panie przewodniczący! Jak rozumiem, grupa PPE-DE wycofała poprawkę 4, ale chciałaby głosować nad ustępem 8 w dwóch częściach, co osobiście w pełni popieram. Pierwsza część kończyłaby się słowami "na opinię publiczną w Chorwacji” a druga część rozpoczynałaby się słowami "wzywa rząd chorwacki”. Jak powiedziałem, wycofanie poprawki 4 oznaczałoby, że głosowalibyśmy osobno nad ww. dwoma częściami tego ustępu.

(Poprawka ustna została przyjęta)

- Przed głosowaniem nad poprawką 12
<SPEAKER ID="085" NAME="Hannes Swoboda">
sprawozdawca. - (DE) Panie przewodniczący! Jest to po prostu kwestia zastąpienia słowa "przewiduje” słowem "przewidywał”. Czas minął, a zatem należy sformułować zdanie w czasie przeszłym.

- Przed głosowaniem nad poprawką 15
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda">
sprawozdawca. - (DE) Panie przewodniczący! Po wczorajszej debacie w Izbie stało się jasne, że znaczna większość opowie się za zastąpieniem słowa "mogłyby” zdaniem "w każdym razie powinny”. Przede wszystkim doprowadziłoby to do osiągnięcia szerokiego konsensusu w Izbie, co byłoby istotne w tym przypadku.
<SPEAKER ID="088" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Panie przewodniczący! Chciałbym powiedzieć, że gdyby ta poprawka ustna została przyjęta, moja grupa głosowałaby za wnioskiem pana Swobody, a nie przeciw.
<SPEAKER ID="089" NAME="Przewodniczący">
Dopóki nie zostanie przeprowadzone głosowanie, nie będzie pan wiedział, czy poprawka ta została przyjęta czy też nie.

(Poprawka ustna została przyjęta).
