<CHAPTER ID="005-09">
9. Zmiana Regulaminu w świetle Statutu posłów (głosowanie) 

- Sprawozdanie: Ingo Friedrich

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="098" NAME="Ingo Friedrich  " AFFILIATION="PPE-DE">
sprawozdawca. - (DE) Panie przewodniczący! W wielkim skrócie to dotyczy poprawki do regulaminu w świetle nowego Statutu obowiązującego od 2009 roku. Wzmacnia to prawo inicjatywy ustawodawczej posłów do PE, umożliwia większą przejrzystość, pozwala zdefiniować, którą dokumentację przejrzeć, oraz oferuje, moim zdaniem, inteligentne rozwiązanie kwestii językowych, gdzie języki mniejszych państw nie są dyskryminowane. Jako że ta kwestia nie była dotąd przedmiotem dyskusji, uważam, że ważne jest, aby był pan o niej poinformowany. Dziękuję państwu za uwagę.
