<CHAPTER ID="006-14">
14. Protokół wykonawczy do konwencji alpejskiej w zakresie transportu (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="102" NAME="Reinhard Rack">
sprawozdawca. - (DE) Panie przewodniczący! Przystąpienie UE do protokołu w zakresie transportu do konwencji alpejskiej to niewielki, acz znakomicie dopasowany kawałek układanki, jaką jest nowa polityka transportowa w Europie. Wciąż pozostają nam kwestie wydajności, płynności i bezpieczeństwa transportu, do tego dochodzą obawy związane z ludnością zamieszkującą w pobliżu szlaków transportowych oraz z otaczającym je środowiskiem naturalnym. Wysyłamy tym samym ważny komunikat. Po 15 latach członkostwa w Unii Europejskiej, my, Austriacy, poczuliśmy się uspokojeni wiedząc, że to my zapoznaliśmy Unię Europejską z większością tych obaw, oraz że dzięki temu Europa zajęła się nimi.

Bardzo dziękuję wszystkim koleżankom i kolegom posłom, którzy się do tego przyczynili.
