<CHAPTER ID="003-03">
3. Uruchomienie Europejskiego Funduszu Dostosowania do Globalizacji (głosowanie)

- Sprawozdanie: Reimer Böge

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="057" NAME="Reimer Böge">
sprawozdawca. - (DE) Pani przewodnicząca! Czy mógłbym prosić o zadbanie o to, by posłowie zajęli miejsca na czas głosowania, ponieważ potrzebujemy wymaganych większości. Jest to szczególnie ważne w przypadku następnych trzech sprawozdań, w przeciwnym razie będzie jutro problem z głosowaniem nad budżetem na 2008 r. Wnioskuję zatem, by zwróciła się pani do moich kolegów o zajęcie miejsc i wzięcie udziału w głosowaniu, w przeciwnym razie będziemy mieć poważny problem.
<SPEAKER ID="058" NAME="Przewodnicząca">
Dziękuję, panie Böge, ma pan zupełną rację. Czy mogłabym prosić tych kolegów, którzy jeszcze nie zajęli miejsc, by przeszli na swoje miejsca i usiedli? Przed nami głosowania imienne wymagające kwalifikowanej większości, te głosy są bardzo ważne. Proszę o zajęcie miejsc.
