<CHAPTER ID="004-09">
9. Aktywny dialog z obywatelami na temat Europy (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="110" NAME="Gyula Hegyi">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący! Będę mówić bardzo krótko. Za moją radą socjalistyczni posłowie z Komisji Kultury wstrzymali się od głosu w trakcie ostatecznego głosowania nad przedmiotowym sprawozdaniem.

Jako sprawozdawca byłem raczej niezadowolony z wyniku głosowań nad poprawkami. Wiele z naszych świeżych i pionierskich pomysłów zostało odrzuconych przez inne grupy polityczne. Moim zdaniem sprawozdanie z własnej inicjatywy powinno być odważnym - czasami nawet prowokującym - dokumentem, wolnym od starych dogmatów. Zamierzałem wstrzymać się od głosu i wezwać moich towarzyszy, aby zrobili to samo także w głosowaniu plenarnym, ale moje mądre i tolerancyjne koleżanki przekonały mnie, że nie byłoby to dobrym pomysłem i że sprawozdanie złagodzone w treści jest lepsze niż żadne sprawozdanie. Dlatego chciałbym prosić Izbę, aby ta przyjęła sprawozdanie w obecnym kształcie, mając nadzieję, że w przyszłości pojawi się okazja do jego ulepszenia.
