<CHAPTER ID="005-21">
21. Walka ze zmianami klimatu (głosowanie) 

Przed głosowaniem nad ust. 20:
<SPEAKER ID="141" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Pani przewodnicząca! Jeszcze nieznaczna zmiana pierwotnego tekstu. Ustęp 20 wiersz 3 winien przyjąć w języku angielskim brzmienie: "reducing emissions from deforestation and degradation” (ograniczania emisji powodowanej przez wylesianie i degradację lasów). Obecne ma on następujące brzmienie: "reducing emissions for deforestation and degradation”. Proponuję zatem zmianę słowa "for” na "from”. W angielskiej wersji jest błąd, to nie podlega dyskusji.
