<CHAPTER ID="006">
Powitanie
<SPEAKER ID="143" NAME="Przewodniczący">
W imieniu Parlamentu z przyjemnością witam delegację z Indonezji, która przybyła tu, aby wziąć udział w piątym posiedzeniu międzyparlamentarnym naszego Parlamentu z parlamentem indonezyjskim. Otrzymaliśmy informację, że dzisiejsze poranne spotkanie było bardzo przydatne i owocne. Istnieje cały szereg spraw, które stanowią wspólny interes dla obu stron; chciałbym również podkreślić zainteresowanie kolegów z indonezyjskiego parlamentu naszą pracą. Bardzo serdecznie wam dziękujemy i życzymy wam bardzo przyjemnego pobytu z nami.

(Oklaski)
