<CHAPTER ID="007-09">
9. Sprawozdanie z postępów Chorwacji w 2008 r. (głosowanie) 

- Przed głosowaniem nad poprawką 13:
<SPEAKER ID="109" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Dziękuję, panie przewodniczący. Przez ostatnie kilku dni toczyło się wiele dyskusji pomiędzy grupami, tak naprawdę aż do ostatniej chwili. Wydaje mi się teraz, że największe poparcie w tej Izbie uzyskała następująca poprawka, która, zgodnie z otrzymanymi przez mnie bezpośrednimi informacjami, została także przegłosowana za zgodą Chorwacji i Słowenii.

Brzmienie poprawki zgodnie z językiem angielskim jest następujące :

"przypomina o nieformalnym porozumieniu osiągniętym w dniu 26 sierpnia 2007 r. przez premierów Chorwacji i Słowenii w sprawie przekazania sporu granicznego pomiędzy tymi państwami organowi międzynarodowemu; przyjmuje z zadowoleniem gotowość Chorwacji i Słowenii do przyjęcia propozycji mediacji ze strony Komisji i uważa, że mediacja ta powinna opierać się na prawie międzynarodowym; w tym kontekście oczekuje szybkiego postępu w negocjacjach w sprawie akcesji;”.
