<CHAPTER ID="009">
Głosowanie
<SPEAKER ID="063" NAME="Przewodniczący">
Kolejnym punktem porządku obrad jest głosowanie.

(W celu zapoznania się z wynikami i szczegółami głosowania: patrz protokół)
<SPEAKER ID="064" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Panie przewodniczący! Wczoraj ogłosiłem, a następnie zgłosiłem służbom parlamentarnym, że pragnę złożyć wniosek w sprawie przełożenia głosowania w sprawie FYROM, innymi słowy w sprawie sprawozdania dotyczącego Macedonii. Nie jest tak, że podejmujemy kwestię w sposób zgodny z postępowaniem sprawozdawcy, ale nie chcemy w tak wrażliwej kwestii dolewać oliwy do ognia. Wolelibyśmy znaleźć formułę, która może zapewnić najszersze wsparcie z możliwych dla tej Izby. Składam zatem wniosek, aby przełożyć to głosowanie do czasu posiedzenia w Strasburgu: nie poza tę datę, tylko do czasu posiedzenia w Strasburgu.
<SPEAKER ID="065" NAME="Przewodniczący">
Panie pośle Swoboda! Rozpatrzymy ten wniosek, kiedy podejmiemy ten punkt porządku obrad. Procedura jest następująca: kiedy dojdziemy w porządku obrad do sprawozdania pana posła Meijera, zajmiemy się tym wnioskiem. W każdym razie dziękuję. Będzie miał pan wtedy możliwość ponownie zabrać głos. Pański wniosek nie został przeoczony.
