<CHAPTER ID="003-03">
3. Osiągnięcia i długotrwałość europejskiego systemu lotniczego (

- Przed głosowaniem::
<SPEAKER ID="091" NAME="Marian-Jean Marinescu">
sprawozdawca. - (RO) Parlament i Rada osiągnęły porozumienie i porozumienie to popiera pięć grup politycznych. Odnoszę się w tej chwili do dwóch kolejnych sprawozdań.

Dzięki poprawkom zgłoszonym przez dwóch naszych kolegów - nawiasem mówiąc, ich treść została już uwzględniona w porozumieniu z Radą - musimy dziś głosować nad szeregiem artykułów.

Przepisy, które uznaję za błędne, przewidywały, że porządek głosowania będzie w niektórych artykułach zawierał najpierw tekst zaproponowany przez Komisję Transportu i Turystyki a następnie tekst kompromisowy. Z uwagi na fakt, że tekst kompromisowy popiera pięć grup politycznych, chciałbym państwa prosić, abyśmy głosowali nad nim dziś, tak aby oba rozporządzenia weszły w życie przed zakończeniem pracy tego zgromadzenia.
<SPEAKER ID="092" NAME="Przewodnicząca">
- Dziękuję za pańskie uwagi. W rzeczywistości dojdziemy do punktu, o którym pan mówi, idąc zgodnie z listą do głosowania i głosując nad poszczególnymi poprawkami.
