<CHAPTER ID="016">
Powitanie
<SPEAKER ID="107" NAME="Przewodniczący">
Z radością witam Aleksandra Milinkiewicza i Aleksandra Kazulina, którzy zasiadają tutaj dzisiaj z nami w ławach galerii dla dostojnych gości. Ci dwaj goście są ważnymi przywódcami ruchu demokratycznej opozycji na Białorusi. Podczas wyborów prezydenckich w 2006 roku dzielnie występowali przeciwko ówczesnemu niedemokratycznemu rządowi, niejednokrotnie wykazując się wielką odwagą, a ich niezmordowane wysiłki na rzecz wolności i demokracji były w znacznym stopniu udaremniane. To dla nas wielki zaszczyt, że pan Milinkiewicz, przywódca ruchu wolnościowego oraz zdobywca nagrody im. Sacharowa za krzewienie wolności przekonań w 2006 roku, oraz pan Kazulin, były więzień polityczny i honorowy przewodniczący Hramady, białoruskiej partii socjaldemokratycznej, są obecni podczas dzisiejszej debaty na temat sytuacji na Białorusi tutaj, w Parlamencie Europejskim.

(Oklaski)
