<CHAPTER ID="008-25">
25. Wkład polityki podatkowej i celnej do strategii lizbońskiej (głosowanie) 

- Sprawozdanie: Wagenknecht

Przed głosowaniem nad pkt. 37
<SPEAKER ID="157" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Proponujemy, by na tym etapie Parlament "odnotował”, a nie "przyjął z zadowoleniem” fakt, że Komisja przekazała komunikat w sprawie pokrycia strat, ponieważ Komisja Gospodarcza i Monetarna opracowuje aktualnie sprawozdanie na ten temat.

(Parlament wyraził zgodę na przyjęcie poprawki ustnej)

Przed głosowaniem końcowym:
<SPEAKER ID="159" NAME="Sahra Wagenknecht">
sprawozdawczyni. - (DE) Panie przewodniczący, panie i panowie! Bardzo żałuję, że w Parlamencie zabrakło odwagi, by wyrazić szczerą i poważną krytykę polityki podatkowej w Unii Europejskiej, która objęła zdecydowanie zły kierunek, sprzyjając w ogromnym stopniu międzynarodowym koncernom i osobom zamożnym, a stanowiąc jeszcze większy ciężar podatkowy dla konsumentów, pracowników oraz w szczególności osób o niskich zarobkach.

Moim zdaniem sprawozdanie w obecnej formie jest nie do przyjęcia. Chciałabym wykreślić moje nazwisko z tego sprawozdania oraz zwrócić się z apelem do tych wszystkich posłów, którzy szczerze pragną polityki podatkowej dla Unii Europejskiej, która służy nie tylko interesom kilku tysięcy najważniejszych osób w regionie, ale sprzyja ogółowi europejskich obywateli: proszę, głosujcie przeciwko temu sprawozdaniu!
<SPEAKER ID="160" NAME="Przewodniczący">
Pani Wagenknecht, pani opinia została odnotowana.
