<CHAPTER ID="005-08">
8. Sytuacja w Pakistanie (głosowanie) 

Wspólny projekt rezolucji:

- Przed głosowaniem nad ustępem 1:
<SPEAKER ID="096" NAME="Robert Evans">
w imieniu grupy PSE. - Panie przewodniczący! Jako przewodniczący delegacji do spraw stosunków z krajami Azji Południowej prowadziłem negocjacje w sprawie tego kompromisowego tekstu. Uważam że jest to delikatna sprawa i ważne jest, abyśmy wszyscy zdawali sobie sprawę z sytuacji w Pakistanie. Myślę, że cała Izba zechce przemówić jednym głosem i wystosować mocne przesłanie do generała Musharrafa.

W duchu kompromisu i w celu pozyskania poparcia całej Izby, na co mam szczerą nadzieję, chciałbym zaproponować następującą poprawkę ustną: w punkcie A preambuły mówimy o tym, że prezydent Musharraf "zawiesił konstytucję i rządy prawa zastępując je stanem wojennym”. Proponuję sformułować to tak, że zastąpił je "stanem wyjątkowym, de facto stanem wojennym” Następnie zgodnie z sugestiami innych posłów w trzech innych miejscach tj. w ustępach 1, 10 i 11 powinniśmy zastąpić wyrażenie "stan wojenny” wyrażeniem "stan wyjątkowy”. Mam nadzieję, że moje propozycje znajdą pełne poparcie w tej Izbie.

(Poprawka ustna została przyjęta)
