<CHAPTER ID="011-01">
1. Zwalczanie nowotworów w rozszerzonej Unii Europejskiej (głosowanie)

- Przed głosowaniem nad poprawką 2
<SPEAKER ID="102" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Panie przewodniczący! Nowotwór może wywołać choroby przewlekłe i prawdopodobnie może prowadzić do niepełnosprawności, w zatem aby nowy ustęp 34a był bardziej stosowny i wiarygodny, proponuję poprawkę ustną, w celu włączenia słów "może obejmować” i "prawdopodobnie” we właściwych miejscach tego akapitu.

(Poprawka ustna została przyjęta)
