<CHAPTER ID="004">
Priorytety walki z chorobą Alzheimera (oświadczenie pisemne): patrz protokół.

<SPEAKER ID="087" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (SV) Mam nadzieję, że cały Parlament zechce mnie uważnie wysłuchać. W trakcie posiedzenia w styczniu jednogłośnie przyjęliśmy rezolucję dotyczącą Rogu Afryki. Zawierała ona konkretny ustęp, dotyczący konieczności uwolnienia Dawita Isaaka. Dawit Isaak jest obecnie bardzo chory i chciałabym zwrócić się do przewodniczącego o wystąpienie z pismem do władz Erytrei.

Informacje dotyczące jego choroby zostały potwierdzone przez wiele źródeł, a szwedzkie media wspomniały o nich w dniu dzisiejszym. Sytuacja jest nader poważna i rozpaczliwa, a ja chciałabym państwu przypomnieć, że Dawit Isaak jest szwedzko-erytrejskim dziennikarzem, który przebywa w areszcie bez procesu sądowego od 2001 roku. Jego problemy zdrowotne są obecnie tak poważne, że jest przetrzymywany w szpitalu wojskowym, a ja obawiam się o jego życie.

Chciałabym zwrócić się z prośbą o wsparcie uwolnienia Dawita Isaaka.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="088" NAME="Przewodnicząca">
- Pani Svensson! Mogę potwierdzić, że przewodniczący zwróci się z odpowiednim pismem
