<CHAPTER ID="010">
Głosowanie (kontynuacja) 
<SPEAKER ID="110" NAME="Przewodniczący">
Kolejnym punktem porządku obrad jest głosowanie.

(W celu uzyskania wyników i innych szczegółów głosowania: patrz protokół)
<SPEAKER ID="111" NAME="Graham Booth" AFFILIATION="IND/DEM">
Panie przewodniczący! Krótko mówiąc, nie sądzę, by właściwie zastosował pan Regulamin w trakcie poprzedniego głosowania.

Powiedział pan "głosowanie jest teraz otwarte”, ale nie zapytał pan "czy zagłosowali już wszyscy?”, zanim stwierdził pan, że "głosowanie zostało zamknięte”, nie odczytał pan też wyników.

Uważam, że nie zachował pan porządku.
<SPEAKER ID="112" NAME="Przewodniczący">
Panie Booth! Wyniki głosowania są na ekranie. Ponieważ złożyliście państwo wniosek, aby wszystkie dzisiejsze głosowania były głosowaniami imiennymi, właśnie to czynimy; staram się uczynić tę formę głosowania tak niekłopotliwą jak to tylko możliwe dla Izby, jeśli wszyscy państwo postępują prawidłowo, panie Booth.
