<CHAPTER ID="007">
Przyjęcie protokołu poprzedniego posiedzenia: patrz protokół
<SPEAKER ID="070" NAME="Isabelle Durant" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Panie przewodniczący, panie i panowie! Chcę zwrócić państwa uwagę, że mają państwo przed sobą plik dotyczący filmowej nagrody LUX, którą mają państwo przyznać.

Chcę państwu przypomnieć o możliwości głosowania. Mają państwo obowiązek głosować, aby wybrać jeden z trzech filmów biorących udział w konkursie. W pliku znajdą państwo program projekcji filmów. Mają państwo również płyty DVD z filmem, któremu przyznano nagrodę w roku 2007 i który przetłumaczono na 23 języki, jak również z siedmioma innymi filmami. Idea jest taka, żeby filmy te mógł obejrzeć każdy obywatel Unii Europejskiej.

Proszę państwa o dwie rzeczy: po pierwsze, aby poszli państwo obejrzeć te filmy; po drugie, proszę o udział w głosowaniu. Procedura głosowania jest bardzo prosta i jej objaśnienie znajdą państwo w pliku; mogą państwo głosować za pośrednictwem witryny internetowej, a filmy mogą państwo obejrzeć na 77 kanale telewizji.

Proszę, aby obejrzeli państwo te filmy. Są to bardzo piękne dzieła wyrażające wartości europejskie. Muszą państwo wybrać jeden film, dwa lub trzy. Werdykt należy do państwa, ale ważne jest wyraźne głosowanie i liczny w nim udział posłów zasiadających w tej Izbie. Dlatego proszę, aby wzięli w nim państwo udział. Jest to piękna inicjatywa, inicjatywa obywatelska, ukierunkowana na propagowanie europejskich wartości i europejskich producentów filmowych.

Teraz państwa kolej; do głosowania, które odbędzie się w przyszłym tygodniu pozostało jeszcze 7 dni. Liczę na państwa.

Jestem wdzięczna przewodniczącej Komisji Kultury i Edukacji - pani Pack, która wniosła ogromny wkład w tę sprawę. Obie prosimy państwa o jak najliczniejszy udział w przedmiotowej inicjatywie i głosowanie.
<SPEAKER ID="071" NAME="Przewodniczący">
Jestem wdzięczny pani poseł Durant, że wyznaczyła nam na weekend zadania, które niewątpliwie wykonamy z ogromną uwagą i sumiennie.
