<CHAPTER ID="002">
Oświadczenie Przewodniczącego
<SPEAKER ID="006" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Zanim rozpoczniemy sesję, chciałbym powiedzieć kilka słów. Jak państwu wiadomo, dziesięć dni temu prezydent Polski Lech Kaczyński podpisał traktat z Lizbony. Wierzę, że jesteśmy krok bliżej do zakończenia procesu ratyfikacji. Jestem także przekonany, że wkrótce ratyfikację zakończy także Republika Czeska.

Chciałbym też poinformować państwa, że w tym tygodniu, we wtorek o godz. 15.00 odbędzie się nasza pierwsza godzinna debata z przewodniczącym Komisji Europejskiej, José Manuelem Barroso. Ta debata stanowi istotną zmianę instytucjonalną. Umożliwi ona Parlamentowi Europejskiemu znacznie lepszą współpracę z Komisją. Pracowałem nad tą kwestią z przewodniczącymi grup politycznych i przewodniczącym Barroso i cieszę się, że ta nowa procedura stanie się stałym elementem strasburskich sesji plenarnych. Wierzę, że ożywi ona nasze debaty i poszerzy zakres dyskusji.

Panie i panowie! 10 października obchodziliśmy Międzynarodowy Dzień na rzecz Zniesienia Kary Śmierci. Od 2007 roku jest to również data Europejskiego Dnia przeciwko Karze Śmierci. Demonstrujemy wtedy naszą determinację i zaangażowanie przeciwko tej nieludzkiej praktyce. Prezentujemy także nasze stanowisko popierające ogólnoświatowe moratorium, zgodnie z deklaracją Parlamentu zawartą w rezolucji z 2007 roku oraz rezolucją Zgromadzenia Ogólnego Narodów Zjednoczonych.

W oświadczeniu prasowym z 9 października podkreśliłem, w moim własnym imieniu oraz w imieniu Parlamentu Europejskiego, nasze zaangażowanie na rzecz Europy bez kary śmierci, a także na rzecz zniesienia jej na całym świecie. Jest to naszym wspólnym obowiązkiem. Niestety, wciąż jest w Europie kraj, gdzie orzeka się i wykonuje karę śmierci. Tym krajem jest Białoruś. Potępiamy wykonywanie wyroków śmierci w Iranie i wyrażamy szczególną obawę o Irańczyków skazanych ostatnio na tę karę po demonstracjach, które towarzyszyły czerwcowym wyborom prezydenckim. W szczególności sprzeciwiamy się wyrokom śmierci orzekanym wobec nieletnich i przypominamy, że w tym roku obchodzimy 20. rocznicę ustanowienia Konwencji Praw Dziecka, która wyraźnie zakazuje egzekucji małoletnich.

Musimy nadal zdecydowanie sprzeciwiać się karze śmierci i głośno mówić o przypadkach jej wykonywania na całym świecie. Jesteśmy zaniepokojeni ostatnimi wydarzeniami w Chinach, gdzie dwanaście osób zostało skazanych na śmierć w wyniku zamieszek i przemocy na tle etnicznym w Urumczi w prowincji Xinjiang. Pomimo poważnych przestępstw, których dopuszczono się podczas czerwcowych zamieszek, wzywamy chińskie władze do przestrzegania standardów uczciwych procesów sądowych. Jesteśmy też zaniepokojeni przypadkami orzekania i wykonywania kary śmierci w Stanach Zjednoczonych, w szczególności w stanie Ohio, gdzie po kilku nieudanych próbach odłożono w czasie kilka egzekucji wykonywanych przez wstrzyknięcie trucizny.

Chciałbym ponowić nasz apel do wszystkich państw, które wciąż stosują karę śmierci, by wycofały ją ze swoich kodeksów karnych, lub by do czasu takiego wycofania, ogłosiły moratorium na orzekanie i wykonywanie wyroków śmierci.

(Oklaski)
