<CHAPTER ID="010">
Harmonogram okresów sesyjnych
<SPEAKER ID="129" NAME="Przewodniczący">
Przed przystąpieniem do wyjaśnień dotyczących głosowania pragnę poinformować państwa, że Konferencja Przewodniczących postanowiła, na mocy art. 127 ust. 3 Regulaminu, o zmianie tegorocznego kalendarza sesji. Zwołuje nadzwyczajne posiedzenie plenarne we wtorek, 24 czerwca 2008 r. w godz. 9.00-11.00, w celu debaty łącznej na temat wyników posiedzenia Rady Europejskiej w dniach 19-20 czerwca 2008 r. oraz sprawozdania w sprawie sześciomiesięcznej kadencji prezydencji słoweńskiej.
