<CHAPTER ID="010-02">
2. Białoruś (głosowanie) 

Przed głosowaniem nad pkt. 3
<SPEAKER ID="249" NAME="José Ribeiro e Castro">
autor. - (FR) Panie przewodniczący! To ma na celu jedynie poprawienie nazw organizacji wymienionych w ust. 3. Macie państwo nazwy na listach do głosowania, więc nie ma potrzeby ich powtarzać.

(Parlament zgodził się na przyjęcie poprawki ustnej)

- Przed głosowaniem nad pkt. 1
<SPEAKER ID="251" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! W imieniu mojej grupy wnoszę o poprawkę ustną do proponowanej poprawki. Podczas gdy swoboda wypowiedzi ustalona jest w materiałach niepapierowych Komisji, Internet nie został niestety ani wyszczególniony, ani wyłączony Dlatego też, aby być zgodnym z faktami i aby zawrzeć wszystkie swobody wypowiedzi, nie tylko w Internecie, zwracamy się o usunięcie z poprawki zwrotu "w Internecie”.

(Parlament zgodził się na przyjęcie poprawki ustnej)
