<CHAPTER ID="008-05">
5. Agencje ratingowe (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="151" NAME="Jean-Paul Gauzès" LANGUAGE="FR">
Panie przewodniczący! Chciałem jedynie szybko zaznaczyć, że jest to ważne sprawozdanie, ponieważ dotyczy wprowadzenia rozporządzenia w sprawie agencji ratingowych, a tym samym stanowi część reakcji na kryzys.

Chciałbym dodać, że dziś rano Komitet Stałych Przedstawicieli przyjął kompromis w sprawie tekstu, który został złożony do przegłosowania w Izbie. Powinniście państwo odrzucić poprawki, z wyjątkiem głosowania nad odpowiednimi częściami poprawki 172, by głosowanie Parlamentu uwzględniło ten kompromis. Chciałbym również podziękować kontrsprawozdawcom, panu Pittelli i panu Klinzowi, oraz wszystkim osobom, które pracowały z nami nad tym istotnym tematem.
