<CHAPTER ID="005-06">
6. Transatlantycka Rada Ekonomiczna (głosowanie)

Przed głosowaniem w sprawie ust. 13:
<SPEAKER ID="113" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Pani przewodnicząca! W trakcie naszych ponadpartyjnych obrad w sprawie wspólnego projektu rezolucji, które odbyły się w poniedziałek, zapomnieliśmy, że zalecenia MFW w sprawie kryzysów finansowych są już dostępne i że teraz pozostaje kwestia ich implementacji. Dlatego też zalecałbym - i żywię wielką nadzieję, że mój wniosek zostanie poparty przez Izbę - aby w tekście dodać następujące wyrażenie:

"Do zastosowania przez obydwie strony, które sformułowały wnioski.”

(DE) a następnie pozostałą część tekstu. W tekście nie będzie żadnych innych zmian.

(Parlament wyraził zgodę na przyjęcie poprawki ustnej)
