<CHAPTER ID="004">
Decyzja o trybie pilnym

Propozycja w sprawie wniosku dotyczącego rozporządzenia Rady ustanawiającego tymczasowe szczególne działanie mające na celu wspieranie restrukturyzacji flot rybackich Unii Europejskiej dotkniętych kryzysem gospodarczym - C6-0270 /2008 -
<SPEAKER ID="079" NAME="Philippe Morillon">
przewodniczący Komisji Rybołówstwa - (FR) Panie i panowie! Otrzymaliśmy wniosek o przeprowadzenie debaty w trybie pilnym, który został rozpatrzony przez Komisję Rybołówstwa na specjalnym posiedzeniu o godz. 10. Komisja Rybołówstwa jednogłośnie opowiedziała się za zastosowaniem trybu pilnego i dziękuję jej za szybkie zajęcie się sprawą.

(Parlament wyraził zgodę na zastosowanie trybu pilnego.)
