<CHAPTER ID="007-04">
4. Szczyt Unia Europejska - Ameryka Łacińska i Karaiby (głosowanie)

- Przed głosowaniem nad ust. 16:
<SPEAKER ID="086" NAME="Emilio Menéndez del Valle" AFFILIATION="PSE">
(ES) Pani przewodnicząca! Pod koniec ust. 16, po ostatniej linijce, która brzmi "wzrostem globalnych wyzwań”, proponuję dodanie: "lecz także charakteryzującym się pojawianiem się poważnych i dalekosiężnych kryzysów, które można złagodzić lub rozwiązać poprzez integrację regionalną”.

(Poprawkę ustną przyjęto)

- Przed głosowaniem nad ust. 22, tiret pierwsze:
<SPEAKER ID="088" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Zwracam się do członków Izby o zaakceptowanie wprowadzenia do treści ust. 22, po pierwszej linijce, gdzie mówi się o osiągnięciu milenijnych celów rozwoju, następującej poprawki (odczytam po angielsku):

"włączając w to wymiar równości płci w celu nadania kobietom praw i ochrony ich praw;”

(Poprawkę ustną przyjęto)
