<CHAPTER ID="005-16">
16. Wzmocnienie Eurojustu i zmiana decyzji 2002/187/WSiSW (

- Przed głosowaniem nad poprawką 19:
<SPEAKER ID="151" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Panie przewodniczący! Jak zaznaczyłam przed głosowaniem, zawarto ustny kompromis w sprawie poprawki, którą omawiałam z panią Weber i panem Demetriou - kompromis między poprawkami 37 i 39. Poprawka kompromisowa miałaby brzmieć, jak następuje:

"Inne formy przestępstw, w których istnieją autentyczne wskazania, że dotyczą organizacji przestępczych lub poważnych zbrodni.”

(DE) Jest to brzmienie poprawki kompromisowej, która obejmowałaby poprawki 37 i 19.

(Poprawka ustna została przyjęta.)
