<CHAPTER ID="008-08">
8. Działalność Europejskiego Rzecznika Praw Obywatelskich w 2007 r. (

Przed głosowaniem w sprawie poprawki 5
<SPEAKER ID="081" NAME="Dushana Zdravkova">
sprawozdawczyni. - Panie przewodniczący! Jak już powiedziano, zgłaszam następującą poprawkę ustną (ust. 23): "proponuje, by Rzecznik Praw Obywatelskich podjął działania na rzecz zmniejszenia liczby niedopuszczalnych skarg”. Zmieniono zakończenie ustępu.

(Poprawka ustna została przyjęta)

Przed głosowaniem w sprawie poprawki 7
<SPEAKER ID="083" NAME="Dushana Zdravkova">
sprawozdawczyni. - Panie przewodniczący! Chodzi tylko o usunięcie słów "przez pierwszego Europejskiego Rzecznika Praw Obywatelskich” z pierwszej części poprawki.
<SPEAKER ID="084" NAME="Przewodniczący">
(Poprawka ustna została przyjęta)

Tym samym kończymy głosowania.
