<CHAPTER ID="007-05">
5. Milenium na rzecz rozwoju - Cel 5: poprawa zdrowia matek (głosowanie)

- Po głosowaniu nad ustępem 6:
<SPEAKER ID="094" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
Pięciokrotnie nie zadziałało moje urządzenie do głosowania przy głosowaniu roll-call. I zwracałam na to uwagę, próbowałam zabrać głos, ale nie byłam dopuszczona. To nie jest w porządku. Przez pewien okres zabrakło również tłumaczenia na język polski i reakcji również nie było. Bardzo proszę, żeby w taki sposób dłużej wobec nas nie postępować.
<SPEAKER ID="095" NAME="Przewodniczący">
Pani poseł Tomaszewska! Ogromnie mi przykro, że pani głos nie został policzony. Mam nadzieję, że to się więcej nie powtórzy. Proszę panią o oddanie głosu tutaj, a następnie zostanie on prawidłowo zarejestrowany dla potomności.
