<CHAPTER ID="014">
Skład komisji i delegacji: patrz protokół

<SPEAKER ID="219" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Pani przewodnicząca! Chciałbym podziękować szczególnie za przeczytanie nazwisk tych, którzy dziś rano utrzymywali, że w tej Izbie nie ma demokracji, ponieważ nie dano im szansy się wypowiedzieć. Jeśli spojrzą państwo na ławy tych, którzy głośno demonstrowali i skarżyli się, że nie ma tu demokracji, zobaczą państwo, że nawet nie poświęcili tyle czasu, żeby zostać do końca posiedzenia. Ich samych trudno uznać za model dla Europy. Chciałbym, aby szczególnie to zaznaczyć w protokole.
<SPEAKER ID="220" NAME="Przewodnicząca">
- Panie Rübig, pana uwaga zostanie wpisana do protokołu.
