<CHAPTER ID="008-12">
12. Europejska strategia wobec Romów (głosowanie) 

- Przed głosowaniem nad poprawką 9
<SPEAKER ID="111" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Panie przewodniczący,! chciałam usunąć z poprawki ustnej słowa "tradycyjnych praktyk”, to jest ostatnie dwa słowa z ust. 9. Jeżeli sobie pan życzy, mogę przeczytać pozostający tekst: "wzywa Romów do przestrzegania praw człowieka, szczególnie w odniesieniu do kobiet i dzieci, unikania wymuszonych małżeństw”.

(Poprawka ustna została przyjęta.)

(Poprawka 9 została później odrzucona)
