<CHAPTER ID="006-19">
19. Wpływ procederu podrabiania na handel międzynarodowy (

- Przed głosowaniem nad poprawką 1:
<SPEAKER ID="129" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
Panie przewodniczący! Wielu naszych kolegów chce głosować za ideą zawartą w rezolucji, by nie czynić dostawców Internetu i usług telekomunikacyjnych odpowiedzialnymi za treści zawarte w Internecie itd., ale wielu kolegom, którzy chcą głosować za rezolucją Zielonych nie podoba się punkt 15, który nawiązuje do innego tematu. W duchu kompromisu bożonarodzeniowego, chcielibyśmy w ustnej poprawce usunąć punkt 15 z rezolucji, by umożliwić większej liczbie osób głosowanie za nią.
