<CHAPTER ID="020">
Ograniczenie szkód wyrządzanych przez alkohol (debata) 
<SPEAKER ID="316" NAME="Przewodniczący">
Następnym punktem jest sprawozdanie Alessandro Foglietty w imieniu Komisji ds. Ochrony Środowiska Naturalnego, Zdrowia Publicznego i Bezpieczeństwa Żywności na temat strategii Unii Europejskiej dla wsparcia państw członkowskich w ograniczaniu szkód wyrządzanych przez alkohol..
<SPEAKER ID="317" NAME="Alessandro Foglietta  " AFFILIATION="UEN">
sprawozdawca. - (IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! Z wielką satysfakcją przyglądam się kulminacji i zakończeniu tak ważnego sprawozdania. Chcę gorąco podziękować kolegom, sprawozdawcom pomocniczym, grupom i urzędnikom, którzy przyczynili się do stworzenia tego sprawozdania.

Ograniczanie szkodliwej konsumpcji alkoholu stało się w ostatnich latach jednym z priorytetów polityki zdrowotnej i społecznej na całym świecie, a Unia Europejska również odgrywa tu ważną rolę. Komisja Europejska przekazała nam tekst zawierający bardzo wiele spraw do przemyślenia, który staraliśmy się rozwinąć i uzupełnić.

Analiza szkód wyrządzonych przez nadużywanie alkoholu daje wyjątkowo ponury i niepokojący obraz: bardzo wysoka śmiertelność wśród młodych ludzi, szczególnie z powodu wypadków drogowych, przemoc w rodzinie, rosnąca liczba przypadków alkoholowego zespołu płodowego, coraz częstsze przypadki chorób wątroby i uzależnienia od alkoholu, również u młodzieży, we wszystkich państwach członkowskich. Łączne koszty zdrowotne w Europie wynoszą 17 miliardów euro, nie licząc 5 miliardów wydawanych na leczenie i zapobieganie.

Należy podkreślić, że to nadużywanie alkoholu jest problemem; samej konsumpcji alkoholu nie można demonizować, ponieważ jest ona częścią kultury, historii i tradycji wielu państw członkowskich, a jakość niektórych produktów alkoholowych sprawia, że są w wielu przypadkach perłą w koronie państw-producentów. Nie należy również zapominać o aspekcie związanym z zatrudnieniem: szacuje się, że produkcja i przetwarzanie alkoholu daje w Europie pracę dla ponad miliona osób.

Komisja Europejska, której chcę podziękować, przedstawiła komunikat określający kilka priorytetów, które wybraliśmy, starając się spojrzeć także na różne kluczowe zagadnienia: dokładne zbadanie problemu konsumpcji alkoholu przez młodzież, wszechstronne przekazywanie informacji, pomocy i zapobieganie, lepsze kampanie informacyjne uświadamiające społeczeństwu ryzyko związane z nieodpowiedzialną konsumpcją alkoholu, oraz zbadanie problemu przemocy, zwłaszcza przemocy w rodzinie, związanej z konsumpcją alkoholu.

Konkretne działania zmierzające do ograniczenia szkód wyrządzanych przez alkohol to m.in. kampanie uświadamiające i edukacyjne w szkołach - także skierowane do rodziców, zwiększenie dostępności transportu publicznego jako alternatywy dla osób wychodzących z nocnych imprez, oraz wsparcie dla inicjatyw poszczególnych państw dotyczących zasady "piłeś - nie jedź”, europejska nagroda dla najlepszej kampanii informacyjnej prowadzonej w szkołach, wsparcie finansowe dla popularyzacji instrumentów pozwalających ludziom monitorowanie poziomu alkoholu we krwi, oraz surowe działania przeciwko sprzedaży napojów z dodatkiem alkoholu.

Kolejnym punktem dodanym w sprawozdaniu, a pozytywnie ocenionym przez Komisję, jest koncepcja wykorzystania tzw. krótkiej interwencji dla propagowania odpowiedzialnego i świadomego podejścia do konsumpcji alkoholu. Lekarze rodzinni poprzez codzienne i bezpośrednie kontakty z pacjentami mogą spełniać ważną rolę przez rozpoznanie problemów z alkoholem, zanim sami pacjenci zdadzą sobie nich sprawę: prosta ankieta zwana audytem, która jest już próbnie stosowana w kilku europejskich miastach, i może stanowić uzupełnienie takich osobistych działań.

Do innych działań należą te mające na celu ograniczenie liczby wypadków powodowanych nadużywaniem alkoholu, np. większa liczba kontroli kierowców, dystrybucja testów pozwalających na samodzielne zmierzenie poziomu alkoholu we krwi, zachęty w stosowaniu programu "dyżurny kierowca” (jedna osoba w grupie konsumującej alkohol nie pije), obniżenie dopuszczalnego prawem poziomu alkoholu we krwi i wprowadzenie ostrzejszych kar dla pijanych kierowców.

W sprawozdaniu proponujemy - a jak się wydaje, mamy poparcie wszystkich grup parlamentarnych - dopuszczalny poziom alkoholu we krwi zbliżony maksymalnie do zera dla nowo upieczonych kierowców, aby stworzyć konkretne podstawy dla strategii, która wykracza poza zwykłe wezwanie do rozsądku i ostrożności zawarte w tekście Komisji, nawet jeśli większość możliwych działań zmierzających do ograniczenia nadużywania alkoholu należy do kompetencji poszczególnych państw członkowskich, zwłaszcza działania w sferze zdrowia i bezpieczeństwa.

Unia Europejska może starać się stymulować, zachęcać, promować i nawoływać do podjęcia niektórych z tych działań. Jedną ze spraw, w których bez wątpienia brakowało konsensusu, jest kwestia widocznego informowania o ryzyku i niebezpieczeństwach związanych z nadmierną konsumpcją alkoholu. Ze swojej strony mam zamiar zwrócić się do Komisji o przeprowadzenie szczegółowego badania dotyczącego wyboru właściwego systemu informowania i komunikowania, w tym oznakowania na produktach.

Na zakończenie chcę stwierdzić, że obrana strategia, z poprawkami Parlamentu, może przynieść dużą wartość dodaną w stosunku do programów narodowych, tym bardziej, że możliwe będzie nakierowanie pracy poszczególnych państw członkowskich w stronę wspólnych celów.

W tekście sprawozdania starałem się przede wszystkim podejść do tematu w sposób wyważony i zdroworozsądkowy, unikając demonizacji umiarkowanej konsumpcji alkoholu, pamiętając o wielowiekowej tradycji spożywania alkoholu w sposób odpowiedzialny, oraz sugerując pewne działania mogące rozwiązać problemy, które niestety są obecnie tak rozpowszechnione w Europie i na świecie. Chciałbym bardzo wszystkim podziękować za wsparcie i współpracę.
<SPEAKER ID="318" NAME="Markos Kyprianou">
komisarz. - Panie przewodniczący! Chciałbym rozpocząć od podziękowań dla sprawozdawcy za świetnie wykonaną pracę i bardzo dobre sprawozdanie, oraz dla innych członków komisji, którzy go wspierali i pracowali z nim za to, że opracowali tak interesujące, pożyteczne i pozytywne sprawozdanie.

Nie chcę powtarzać tego, co w większości zostało zawarte w komunikacie czy sprawozdaniu. Rozpocznę od tego, że jestem bardzo szczęśliwy z tego powodu, iż mamy podobne zdanie w kwestii rozwiązania tak ważnego i trudnego problemu. Znamy statystyki, które są bardzo niepokojące. Blisko 200 tysięcy osób rocznie w Unii Europejskiej cierpi wskutek chorób związanych z nadmierną konsumpcją alkoholu. Mamy w Unii Europejskiej około 43-45 milionów osób, które spożywają niebezpieczne ilości alkoholu, co jest przyczyną 70,4% przypadków problemów zdrowotnych i przedwczesnych zgonów, a jest to jeden z najczęstszych powodów śmierci wśród młodych ludzi. Zatem statystyki są niepokojące, lecz musimy od początku podkreślić, że nie chodzi nam o alkohol sam w sobie - to nadmierne spożywanie i nadużywanie alkoholu stwarza te problemy. Czasami trudniej jest edukować i uczyć ludzi, jak konsumować w sposób umiarkowany i odpowiedzialny w przypadku produktu, który towarzyszy nam od wieków. To nadmierne spożycie i nadużywanie alkoholu jest przyczyną problemów.

Bardzo cieszy mnie, że również Parlament widzi potrzebę stworzenia europejskiej strategii i podjęcia europejskich działań w tym zakresie. Prawdą jest, że musimy uzupełniać politykę państw członkowskich, zgodnie z artykułem 152, lecz nie oznacza to, że mamy być bezczynni. Prawdą jest również to, że mamy różne kultury i tradycje w państwach członkowskich, lecz niestety widzimy, że problemy, które do niedawna istniały tylko w niektórych państwach, rozprzestrzeniają się w całej Unii Europejskiej. Niestety, złe nawyki szybko się przenoszą i są naśladowane, zwłaszcza przez młodzież.

Istnieje możliwość wymiany najlepszych praktyk poprzez współpracę, zanim będzie za późno. Możemy podjąć działania, zanim problem wymknie się spod kontroli - i jest to jeden z najważniejszych aspektów tej strategii.

Powinniśmy skupić się na młodych ludziach. Zjawisko upijania się przez młodych ludzi jest bardzo niepokojące, a prowadzenie samochodu po pijanemu jest jedną z głównych przyczyn śmierci wśród młodych ludzi.

Jednocześnie bardzo istotne jest, aby skupić się na priorytetach i cieszę się, że autorzy sprawozdania zgadzają się z Komisją co do głównych priorytetów, jak już wspomniałem, odnośnie do ludzi młodych, ale również w sprawie kobiet w ciąży. Niestety, w Unii Europejskiej wciąż mamy do czynienia z dziećmi rodzącymi się z problemami z powodu spożywania alkoholu w trakcie ciąży. Można by oczekiwać, że na obecnym etapie rozwoju, mając w Unii Europejskiej najwyższy poziom wykształcenia , nie będzie tego zjawiska, lecz niestety ma ono miejsce.

Z wielkim zainteresowaniem odnotowałem wzmiankę w sprawozdaniu odnośnie do występowania problemów z alkoholem wśród ludzi starszych. Weźmiemy to pod uwagę przy następnych działaniach, ponieważ to również może być poważny problem społeczny i zdrowotny.

Unia Europejska będzie wspólnie pracować na dwóch poziomach. Po pierwsze, w Komitecie ds. Polityki Narodowej i Działań, w którym reprezentowane są państwa członkowskie. Komitet będzie koordynował narodowe polityki antyalkoholowe i tworzył nowe, szczególnie w dziedzinach wymienionych w komunikacie.

Mamy jednak również Europejskie Forum ds. Alkoholu i Zdrowia, w którym uczestniczą wszystkie zainteresowane strony i tam opracowane zostaną konkretne działania na odpowiednim poziomie. Nie będzie to jednak klub dyskusyjny czy talk-show. Wprost przeciwnie, oczekujemy poważnego zaangażowania w celu wypracowania konkretnych rezultatów, które zostaną przedstawione opinii publicznej i będą ściśle monitorowane, a wyniki tego monitorowania również będą publicznie przedstawione. Jesteśmy optymistami i wierzymy, że forum będzie w stanie zająć się skomplikowanymi zagadnieniami, np. odpowiedzialnym marketingiem, odpowiedzialną reklamą - o czym była mowa w sprawozdaniu - a także innymi aspektami, jak odpowiedzialna sprzedaż, ponieważ to nie tylko producenci, ale także sprzedawcy detaliczni ponoszą odpowiedzialność w tej dziedzinie i my również zajmiemy się tym problemem.

Większość spraw poruszonych w sprawozdaniu potwierdza słuszność kierunku polityki zarysowanej w komunikacie Komisji. Niektóre punkty rozwijają tą strategię i oczywiście będę zwracał na to baczną uwagę. Inne punkty wykraczają poza rekomendacje Komisji w niektórych sprawach, takich jak informacje na produktach i podatki. My również będziemy rozważać te kwestie.

Co się tyczy umieszczania ostrzeżeń na produktach alkoholowych - a wiem, że wywołało to poważną debatę, gdy przygotowywaliśmy komunikat i gdy Parlament omawiał tę sprawę - będziemy analizować doświadczenia państw członkowskich, które są w trakcie wprowadzania takich ostrzeżeń, i przy współpracy państw członkowskich zbadamy możliwość wypracowania wspólnego podejścia w tym zakresie. Mamy dowody na to, że ostrzeżenia podnoszą poziom uświadomienia - i dlatego niektóre państwa członkowskie je wprowadziły - jednocześnie jednak musi to być elementem większej strategii. Państwa same nie osiągną celów, o które nam chodzi. Dlatego konieczne są kampanie uświadamiające i programy edukacyjne. Możemy na przykład umieścić ostrzeżenia na butelkach, ale co z alkoholem podawanym w restauracjach, barach i domach, gdzie konsument nie widzi butelki, zatem nie widzi również etykietki? Musimy więc wypracować nowe pomysły, np. ulotki rozdawane przy zakupie alkoholu i porady udzielane przez lekarzy, o czym była mowa w sprawozdaniu. Są to ważne aspekty. Odpowiedzialna informacja, odpowiedzialna sprzedaż i odpowiedzialny marketing są również ważnymi aspektami, a mamy jeszcze zapisy w aktach prawnych dotyczących usług audiowizualnych. Jednak dzięki temu forum wszystkie zainteresowane strony mogą wspólnie opracować kodeks postępowania.

Na zakończenie chcę powiedzieć, że ograniczanie szkód wyrządzonych przez alkohol jest trudnym wyzwaniem, ponieważ musimy zająć się jednym konkretnym aspektem - nadmierną konsumpcją alkoholu - a nie samym produktem. Wierzę jednak, że idziemy we właściwym kierunku i że zaczniemy działać zanim będzie za późno.

Oczekuję zatem na konkretne rezultaty w gremiach, o których wspomniałem wcześniej, ale - co najważniejsze - w ścisłej współpracy z Parlamentem, i liczę na państwa wsparcie w realizacji zadania, którego się podjęliśmy.
<SPEAKER ID="319" NAME="Renate Sommer">
w imieniu grupy PPE-DE. - (DE) Panie przewodniczący, panie komisarzu, panie i panowie! Nie ulega wątpliwości, że szkodliwa i niebezpieczna konsumpcja alkoholu ma poważne konsekwencje zdrowotne, ekonomiczne i społeczne. Jednak faktem jest również to, że alkohol stanowi część europejskiego dziedzictwa kulturowego i większość Europejczyków spożywa go w sposób odpowiedzialny. Nie chcemy zatem potępiać alkoholu jako takiego czy uchwalać nowych przepisów. Chcemy skupić się na grupach ryzyka i ryzykownych sytuacjach. Młody człowiek, który upija się do nieprzytomności, kobieta w ciąży, która przez picie alkoholu wyrządza krzywdę swojemu nienarodzonemu dziecku czy pijany kierowca, który stwarza zagrożenie dla siebie i innych: to właśnie w tych sytuacjach musimy działać.

Sprawozdanie to stanowi doskonałą podstawę dla podjęcia takich działań. Jest wyważone, dobrze ukierunkowane i uwzględnia wszystkie zainteresowane strony: państwa członkowskie, przemysł alkoholowy, sprzedawców detalicznych, firmy cateringowe, lekarzy, szkoły i rodziców. Widać wyraźnie, jak przebiega podział kompetencji: państwa członkowskie są głównymi podmiotami, a UE pełni tylko rolę wspierającą. Zadaniem Unii jest zbieranie danych, wskazywanie dobrze funkcjonujących procedur i wspieranie kampanii informacyjnych. Natomiast państwa członkowskie powinny lepiej egzekwować stosowanie istniejących krajowych aktów prawnych. Po co staramy się chronić młodzież poprzez różne działania legislacyjne, skoro nie są one respektowane, a wykroczenia nie są karane?

Zalecamy również wprowadzenie zerowego poziomu zawartości alkoholu we krwi dla świeżo upieczonych młodych kierowców i zawodowych kierowców ciężarówek. Przemysł alkoholowy powinien powstrzymać się od kierowania reklam alkoholu do młodych ludzi. Moja grupa jest jednak przeciwna umieszczaniu obowiązkowych ostrzeżeń na napojach alkoholowych i dlatego proszę o poparcie projektu poprawki usuwającej odpowiednie zapisy ze sprawozdania.

Powszechnie wiadomo, a wyniki badań to potwierdzają, że ostrzeżenia na etykietach nie odnoszą w tym przypadku skutku. Wprost przeciwnie, ludzi należy informować jak najwcześniej o niebezpieczeństwach związanych z nadużywaniem alkoholu. Musimy informować i przekonywać, a nie zalecać i zakazywać. Myślę, że doszliśmy do momentu, w którym musimy zdać sobie sprawę, iż jesteśmy przedstawicielami społeczeństwa, a nie jego wychowawcami. Dziękuję sprawozdawcy, panu Foglietcie, za ścisłą współpracę.
<SPEAKER ID="320" NAME="Edite Estrela">
w imieniu grupy PSE. - (PT) Panie przewodniczący, panie komisarzu, panie i panowie posłowie! Powinienem najpierw pogratulować panu Foglietcie za sprawozdanie. Jest wyważone, napisane z dobrą znajomością tematu i przedstawia sensowne oraz w większości właściwe propozycje dla uzdrowienia sytuacji.

Zgadzamy się z celami dotyczącymi zachęcania do odpowiedzialnego modelu konsumpcji i unikania nadużywania alkoholu w ogóle, a w szczególności w przypadku nieletnich, kobiet w ciąży i kierowców - wszyscy zgadzamy się co do tego. Propozycje przedstawione przez moją grupę mają podobny charakter: walczymy z nadużywaniem alkoholu, ale ważne jest rozróżnienie pomiędzy umiarkowaną i odpowiedzialną konsumpcją a nadużywaniem. Umiarkowana i odpowiedzialna konsumpcja nie jest zła, a może nawet być korzystna dla zdrowia, jak w przypadku umiarkowanej konsumpcji wina.

Co więcej, przyzwyczajenia w zakresie konsumpcji alkoholu są bardzo zróżnicowane w różnych częściach Europy. Na południu istnieje kultura umiarkowanej konsumpcji napojów o stosunkowo niskiej zawartości alkoholu, takich jak wino i piwo. Napoje te należą do kultury w niektórych częściach Europy i są ważnym elementem lokalnej gospodarki. Dlatego naszym zdaniem nie ma sensu umieszczać ostrzeżenia na wszystkich etykietkach od wina, tak jak w przypadku papierosów. Tytoń zawsze szkodzi zdrowiu, lecz alkohol szkodzi tylko wtedy, kiedy się go nadużywa.

Uważamy również, że kampanie informacyjne i uświadamiające są potrzebne, by zwrócić ludziom uwagę na ryzyko związane z nadużywaniem alkoholu. Takie kampanie powinniśmy rozpoczynać od szkół. Jest to temat, do którego należy podchodzić z rozsądkiem, bez fundamentalistycznych uprzedzeń.

Niepokoi nas wzrost konsumpcji alkoholu wśród młodych ludzi, to, że zaczynają pić w coraz młodszym wieku, mieszając alkohol z narkotykami, i prowadzą samochód po spożyciu alkoholu. Należy zająć się takimi sytuacjami wszelkimi możliwymi sposobami, na poziomie narodowym i europejskim, ponieważ stawką jest przyszłość naszej młodzieży. Zgadzamy się z większością proponowanych działań związanych z nadmierną konsumpcją alkoholu przez młodych ludzi i koniecznością podjęcia działań dla powstrzymania szkodliwych skutków społecznych nadużywania alkoholu, zwłaszcza przemocy w rodzinie - wiemy, że przypadki takiej przemocy bardzo często są wynikiem nadużywania alkoholu.

W większości państw członkowskich, przepisy zabraniające sprzedaży alkoholu młodzieży są wystarczające. Problemem jest nieprzestrzeganie tych przepisów. Państwa członkowskie muszą wzmocnić mechanizmy kontroli i wyegzekwować przestrzeganie przepisów dotyczących sektora biznesu. Innymi słowy, musimy wszyscy wziąć na siebie odpowiedzialność i walczyć z nadużywaniem alkoholu, lecz nie powinniśmy demonizować umiarkowanej czy odpowiedzialnej konsumpcji.
<SPEAKER ID="321" NAME="Jules Maaten" LANGUAGE="NL">
Panie przewodniczący! Komisja Europejska szacuje, że całkowity koszt ekonomiczny nadużywania alkoholu w Europie wynosi 125 000 milionów euro rocznie i szacuje, że alkohol jest przyczyną jednej czwartej przestępstw z użyciem przemocy. Oto kolejne statystyki: picie alkoholu w okresie ciąży jest główną przyczyną niedorozwoju psychicznego i fizycznego u dzieci. Około 1% populacji Europy żyje z alkoholowym zespołem płodowym. To oznacza prawie pięć milionów Europejczyków, podczas gdy alkoholowy zespół płodowy jest całkowicie do uniknięcia. 60 procent osób z alkoholowym zespołem płodowym trafia do więzienia lub instytucji psychiatrycznych. Dziś popołudniu odbyliśmy spotkanie zorganizowane wspólnie z Eurocare, z wizytującym specjalistą z mojego rodzinnego kraju - Holandii - doktorem Nico van der Lelym. Powiedział on, że liczba osób wymagających leczenia z powodu zatrucia alkoholowego w jego szpitalu, Reinier de Graaf Gasthuis w Delft, podwoiła się w ostatnich pięciu latach, a w grupie dzieci w wieku 10-15 lat liczba ta wzrosła sześciokrotnie. Upijanie się do nieprzytomności wydaje się być popularne. W pierwszej połowie tego roku ponad 80 osób nieletnich zostało przyjętych do szpitala Reinier de Graaf Gasthuis w Delft w wyniku spożywania alkoholu.

Jest wiele działań, które można i należy podjąć. Najważniejsze czynniki to prawdopodobnie koszty, dostępność, plus oczywiście edukacja i informacja. Pytanie brzmi: kto najlepiej potrafiłby się tym zająć? Sytuacja jest różna w różnych państwach członkowskich, jak słusznie zauważył pan komisarz. Tak więc pomoc powinna być zapewniona na poziomie lokalnym przez władze lokalne, a najskuteczniejsze działania zapewnią lekarze lub państwa członkowskie. Zgodnie z Traktatem nie ma innych możliwości. Strategia działania w zakresie problemów alkoholowych jest sprawą istotną, lecz nie może być sprzeczna z planami poszczególnych państw członkowskich. Unia musi przedstawić ogólne kierunki polityki, które muszą być klarowne. Nadużywaniu alkoholu należy przeciwstawić się w sposób energiczny, zwłaszcza wśród młodych ludzi, a Unia musi udzielić maksymalnego wsparcia państwom członkowskim. Bardzo bym nie chciał wprowadzania nowych przepisów prawnych, których potem się nie przestrzega, ponieważ podważa to zaufanie do naszych instytucji.

Panie przewodniczący! Mówiłem o alkoholowym zespole płodowym i nadużywaniu alkoholu przez nieletnich. Jest to istotnie problem europejski, jak słusznie zauważył pan komisarz. Uważam więc, że państwa członkowskie powinny porozumieć się i działać na poziomie europejskim. Uważam, że właśnie na tym poziomie powinno się uzgodnić konkretne cele w zakresie ograniczenia alkoholowego zespołu płodowego i nadużywania alkoholu wśród nieletnich. Właśnie o tym mówi rezolucja. Moim zdaniem można było zapisać to w bardziej konkretny sposób, lecz jeśli państwa członkowskie będą gotowe to zaakceptować, to przynajmniej uzyskamy jakiś wyraźny efekt, ponieważ nie podoba mi się, gdy ktoś mówi, że subsydiarność jest ważna, a potem nie robi absolutnie niczego.

Na zakończenie bardzo chciałbym się dowiedzieć, jakie są rezultaty umieszczania ostrzeżeń na produktach alkoholowych. We Francji takie ostrzeżenia informują o zagrożeniach związanych ze spożywaniem alkoholu przez kobiety w ciąży. Jeśli rezultaty powiedzą nam, że ostrzeżenia są skuteczne, uważam, że powinniśmy rozważyć podobne działania na poziomie europejskim. Można by tu również przywołać zasadę jednolitego rynku. Możemy i powinniśmy to zrobić, ale tylko w przypadku, jeśli przynosi to efekty. Jeśli tak, to chętnie rozważymy takie działanie.
<SPEAKER ID="322" NAME="Roberta Angelilli">
w imieniu grupy UEN. - (IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! Chciałabym najpierw pogratulować panu Foglietcie za świetnie wykonaną pracę: jego sprawozdanie w wyczerpujący sposób przedstawia tragiczny problem nadużywania alkoholu, szczególnie przez nieletnich. Jak już wspomniano, celem nie jest kryminalizacja alkoholu, który spożywany w umiarkowanych ilościach może być korzystny dla zdrowia. Celem jest wyraźne opowiedzenie się przeciwko rosnącej konsumpcji alkoholu wśród bardzo młodych ludzi.

Alkohol często spożywany jest z narkotykami lub sam w sobie traktowany jest jako narkotyk. Nadużywanie alkoholu jest obecnie pilnym problemem społecznym wśród młodzieży, ponieważ wyrządza poważne szkody fizyczne i psychologiczne, nie mówiąc o ofiarach wypadków drogowych spowodowanych przez pijanych kierowców. W Europie Włochy prowadzą w tej smutnej statystyce największej liczby wypadków drogowych, a połowa poszkodowanych w tych wypadkach to osoby poniżej 30 roku życia. W większości przypadków wypadki śmiertelne mają miejsce podczas weekendu, wieczorem lub w nocy, często w czasie powrotu z imprezy lub dyskoteki po wypiciu znacznych ilości alkoholu.

Panie przewodniczący! Na zakończenie chcę stwierdzić, że jest to znakomite sprawozdanie, którego zamysł popieramy, ponieważ pozwala pogodzić działania prewencyjne z działaniami na rzecz edukacji i informacji, bez tolerancji dla tych, którzy nie chcą stosować się do przepisów.
<SPEAKER ID="323" NAME="Hiltrud Breyer">
w imieniu grupy Verts/ALE. - (DE) Panie przewodniczący! Europejska strategia w zakresie alkoholu powinna była być stworzona już dawno, a naszym zdaniem obecnie proponowana strategia powinna być przedstawiona w bardziej śmiały i odważny sposób. Dowiedzieliśmy się o ogromnych kosztach sięgających 125 miliardów euro rocznie, nie mówiąc o strasznym ludzkim cierpieniu wynikającym z wypadków drogowych czy przemocy w rodzinie, czy o 10 milionach dzieci żyjących w rodzinach z problemami alkoholowymi. Dlatego ważne jest, aby nie poddać się wielkiej presji wywieranej przez lobby alkoholowe.

Jestem ogromnie rozczarowana wypowiedziami przedstawicieli dwóch największych grup, którzy najwyraźniej nie popierają wyniku głosowania w Komisji ds. Ochrony Środowiska Naturalnego, Zdrowia Publicznego i Bezpieczeństwa Żywności, którra opowiedziała się za wprowadzeniem ostrzeżeń na etykietach i zakazu reklamy. Pan Maaten opowiedział nam o zagrożeniach, o poważnym problemie z piciem alkoholu w czasie ciąży, o strasznych skutkach alkoholowego zespołu płodowego i nieodwracalnych szkodach dla mózgu dziecka. Znamy doświadczenia amerykańskie i dziś eksperci ponownie potwierdzają, że ostrzeżenia przynoszą efekty, szczególnie w uświadamianiu kobiet w ciąży o niebezpiecznych skutkach spożywania alkoholu.

Dlaczego w takim razie nie mamy na tyle odwagi, żeby powiedzieć, iż jesteśmy gotowi zrealizować te pomysły w przejrzysty sposób i zastosować ostrzeżenia jako dzwonek alarmowy dla kobiet w ciąży? Dlaczego uginamy się pod presją lobbingu przemysłu alkoholowego? Błagam państwa jeszcze raz: bylibyśmy tchórzami, gdybyśmy się poddali i nie mieli dość odwagi, by wprowadzić te ostrzeżenia, które okazały się skuteczne, popierając decyzję Komisji ds. Zdrowia Publicznego. To samo dotyczy zakazu reklamy. My wiemy, a Światowa Organizacja Zdrowia to potwierdza, że Unia Europejska mogłaby zaoszczędzić 95 miliardów euro rocznie, gdybyśmy wprowadzili zakaz reklamy i ostrzeżenia na etykietkach. Przecież wiemy, że reklamy najbardziej oddziałują na młodzież, zachęcając ją do spożywania alkoholu. Dlatego właśnie mogę tylko błagać państwa z całego serca, żeby mieli państwo jutro odwagę zrealizować zalecenia zawarte w sprawozdaniu. Bez działań legislacyjnych dotyczących ostrzeżeń i zakazu reklamy strategia w zakresie alkoholu będzie papierowym tygrysem.
<SPEAKER ID="324" NAME="Jiří Maštálka">
w imieniu grupy GUE/NGL. - (CS) Panie przewodniczący! Kiedy omawiałem pierwotną wersję strategii z pewnym ekspertem w Czechach, miał tylko jedną uwagę: "zbyt mało, zbyt późno”.

Chciałbym pogratulować i podziękować sprawozdawcy za dokonane zmiany i za to, że nadał temu tekstowi pozytywny kierunek. Chciałbym w szczególności podkreślić następujące sprawy. Po pierwsze, poprawiony tekst w pozytywny sposób odnosi się do tego, że należy przeznaczać więcej pieniędzy na programy informacyjne i prewencyjne, aby walczyć z alkoholizmem. Po drugie, strategia skupia się na młodych ludziach, którzy stanowią kategorię podwyższonego ryzyka. W tym kontekście z zadowoleniem przyjmuję i popieram zwłaszcza artykuł 7 dotyczący studentów uniwersytetów i artykuł 16, który wprowadza obowiązek umieszczenia ostrzeżeń na etykietkach. Po trzecie, uważam, że artykuł 21, który zwraca uwagę na związek pomiędzy zwolnieniami lekarskimi a konsumpcją alkoholu jest bardzo ważny. Nie wolno nam zapominać, że jeśli europejscy pracownicy będą mieli problemy z alkoholem, to nie będziemy w stanie skutecznie konkurować na globalnym rynku.

Mam kilka wątpliwości co do tekstu w artykule 2, który odnosi się do badania przeprowadzonego przez Światową Organizację Zdrowia (WHO) na temat użyteczności alkoholu w zapobieganiu niektórym chorobom. Z całym szacunkiem dla WHO, chciałbym zwrócić uwagę, że na ten temat dostępne są fachowe analizy, jak opublikowane w roku 2006 badanie przeprowadzone przez zespół pani Fillmore: badania te pokazują, że analiza korzyści, jakie daje alkohol, była oparta na błędnych danych, i przykładowo obejmowała ludzi starszych, którzy przestali pić i ludzi pijących okazjonalnie. Dlatego właśnie wyniki badania WHO są co najmniej problematyczne. Należy również zastanowić się, jakie przesłanie chcemy przekazać naszym obywatelom w artykule 2. Mam nadzieję, że tym przesłaniem nie jest to, że jeśli alkohol jest spożywany w małych porcjach, to żadne ilości nie zaszkodzą.

Chociaż wygłosiłem tę krytyczną uwagę, bardzo popieram strategię, tzn. tekst poprawiony we współpracy ze sprawozdawcą, i jestem przekonany, że przyniesie on korzyści dla naszych obywateli.
<SPEAKER ID="325" NAME="Hélène Goudin">
w imieniu grupy IND/DEM. - (SV) Panie przewodniczący! Jako sprawozdawca pomocniczy, chcę podziękować panu Foglietcie za znakomitą współpracę. Sprawozdanie szczegółowo opisuje działania, które UE powinna podjąć, by ograniczyć szkody wyrządzone przez alkohol w państwach członkowskich. Jednak prawo karne leży w gestii poszczególnych państw, a nie Unii. Nie możemy przestawiać opinii na temat kar, które państwa członkowskie powinny wymierzać za jazdę po pijanemu czy na jak długo prawo jazdy powinno być odbierane za takie wykroczenia. Prawo karne jest wyłączną domeną poszczególnych państw i tak powinno zostać. Proponuje się również, by kampanie informacyjne były prowadzone na poziomie UE, chociaż powszechnie wiadomo, że każde państwo członkowskie ma swoją własną kulturę spożywania alkoholu. Każdy kraj najlepiej wie, jak zapobiegać szkodom wyrządzanym przez alkohol na podstawie własnych doświadczeń społecznych, tradycji i środków. Wymiana informacji przynosi korzyści, ale inicjatywa musi pochodzić od państw członkowskich, a nie od Brukseli. Ustanowienie europejskiej nagrody jest kolejnym sposobem na zwiększenie wpływu UE w tych sprawach. Powinniśmy przyjrzeć się obszarom, które należą do kompetencji UE, np. poprzez rynek wewnętrzny. Komisja ds. Środowiska próbuje ingerować w narodowe kompetencje. Dlatego uważam, że członkowie komisji powinni za to dostać po łapach. Jeśli chodzi o limit zawartości alkoholu we krwi, to ktoś jest równie niebezpieczny - niezależnie od tego, czy jest młodym, starszym czy zawodowym kierowcą - jeśli pił alkohol i jeździ samochodem.
<SPEAKER ID="326" NAME="John Bowis" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Z zadowoleniem przyjmuję sprawozdanie i kompromisowe stanowisko, które wypracowała Komisja ds. Środowiska, Zdrowia Publicznego i Bezpieczeństwa Żywności, z jedynym wyjątkiem zapisu dotyczącego ostrzeżeń, które będziemy chcieli poddać jutro pod głosowanie.

Chcę zacząć od wyrażenia mojego przekonania, że alkohol może być korzystny dla zdrowia, jeśli jest spożywany w regularnych i ograniczonych ilościach, jeśli ktoś osiągnął - tak jak panie i panowie posłowie i ja - pełnoletniość. Korzyści są szczególnie widoczne, gdy zbliżamy się do wieku dojrzałego.

Alkohol może jednak szkodzić i właśnie tego dotyczy sprawozdanie: mówimy o upijaniu się do nieprzytomności, piciu alkoholu przez nieletnich i prowadzeniu samochodu po pijanemu; mówimy o konsekwencjach konsumpcji alkoholu w postaci śmierci w wypadkach w Europie 195 tysięcy osób, przemocy, chorób wątroby, chorób płuc, raka piersi, problemów psychicznych, uzależnienia, problemów sercowo-naczyniowych, chorób płodu i problemów z płodnością itd. Alkohol jest trzecią najczęstszą przyczyną przedwczesnej śmierci. To dlatego konieczna jest rozsądna polityka w zakresie alkoholu. To dlatego namawiamy pana komisarza, by trzymał się tych rozsądnych słów, od których zaczął i żeby nie próbował harmonizować prawa karnego, ponieważ nie da się harmonizować egzekwowania prawa karnego, a wiemy, że jazda po pijanemu jest dużym problemem w państwach członkowskich. Błędem byłaby również próba harmonizacji ostrzeżeń na etykietkach.

Gorąco namawiam do tego, by poczekać i zobaczyć, co zrobi Francja i skorzystać z tej lekcji. A dzisiaj chcemy zakomunikować: stwórzmy rozsądną politykę dla rozsądnego spożywania alkoholu, doceniając korzyści, lecz także ryzyko i niebezpieczeństwa związane z alkoholem, który bywa spożywany w nadmiarze aż do wystąpienia alkoholizmu. Ale alkohol będzie nam towarzyszył i musimy nauczyć się z nim żyć.
<SPEAKER ID="327" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Panie przewodniczący! Nasz sprawozdawca i pan komisarz Kyprianou w swoich wystąpieniach jasno stwierdzili, że nie chodzi nam o potępienie alkoholu jako produktu, tylko jego nadużywania. Nie jest to też dyskusja o tym, by proponować naszym obywatelom alkohol, co jasno stwierdza się w sprawozdaniu. Chciałbym przypomnieć państwu rozporządzenie w sprawie informacji zdrowotnych, które Parlament przyjął w zeszłym roku. Zakazuje on umieszczania na produktach alkoholowych informacji o jego korzystnych właściwościach dla zdrowia. Parlament Europejski postanowił poprzeć to rozporządzenie na podstawie bardzo dobrych argumentów.

W rezolucji zawarto priorytety przedstawione w komunikacie Komisji z października zeszłego roku - ograniczenie liczby osób rannych i zabitych w wypadkach drogowych spowodowanych przez alkohol. Skoncentrowanie się na nadużywaniu alkoholu przez młodych ludzi i dzieci jest ważne, lecz strategicznym błędem byłoby udawanie, że nadużywanie alkoholu i jego negatywne skutki dotyczą tylko młodzieży w Unii Europejskiej.

Właśnie dlatego, że alkohol i umiarkowana konsumpcja alkoholu są ważnymi składnikami naszej europejskiej kultury - tak powinno pozostać i jest to poza dyskusją - musimy nadać szczególny priorytet podnoszeniu świadomości na temat konsumpcji alkoholu w czasie ciąży. Konsumpcja nawet małych ilości alkoholu w czasie ciąży może szkodzić rozwojowi dziecka. Nie wydaje mi się, że dyskusja na temat wprowadzenia ostrzeżeń zakończy się wraz z jutrzejszym głosowaniem, a pan komisarz Kyprianou stwierdził, że Komisja będzie uważnie śledzić doświadczenia państw członkowskich i być może podejmie działania na poziomie europejskim.
<SPEAKER ID="328" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Panie przewodniczący! Śmiertelność i zachorowalność wywołane przez alkohol dotykają co roku setek tysięcy obywateli UE, a alkohol konkuruje z tytoniem o pierwsze miejsce wśród czynników szkodliwych, a możliwych do uniknięcia dla ludzkiego zdrowia. Wypadki drogowe, przemoc w rodzinie, wykorzystywanie seksualne dzieci, rak wątroby, marskość wątroby i uszkodzenia płodu to tylko kilka spośród znanych efektów oddziaływania alkoholu.

Jednak alkohol jest szeroko dostępny i niedrogi wszędzie w Europie. Jest uważany za nieodłączny atrybut dla większości wydarzeń towarzyskich, również tych odbywających się w Parlamencie Europejskim. Jego produkcja jest wspierana i subsydiowana przez UE. Jest szeroko i bezpośrednio reklamowany w TV, radiu i prasie, a większości napojów alkoholowych nie towarzyszą żadne ostrzeżenia o szkodliwości dla zdrowia.

Dlaczego tak jest? Dlaczego rządy, parlamenty narodowe i UE są tak tolerancyjne wobec alkoholu? Czy z powodu bardzo silnego lobby przemysłu alkoholowego? Czy dlatego, że zawsze istniała pewna naiwność w stosunku do tej substancji? Czy z powodu jakiegoś nieznanego jeszcze czynnika psychologicznego czy kulturowego? Smutne jest to, że strategia UE dla ograniczenia szkód wyrządzonych przez alkohol stała się ofiarą tych samych czynników.

Z całym szacunkiem śmiem twierdzić, że to sprawozdanie, pomimo szlachetnych intencji sprawozdawcy, zamiast zająć się problemem w sposób zdecydowany i skuteczny, zaledwie dotyka powierzchni, głównie w odniesieniu do nadużywania alkoholu i ekstremalnych zachowań, lub spożywania go w szczególnych okolicznościach, np. przez dzieci czy kobiety w ciąży. Nie namawiam do prohibicji, lecz uważam, że my, posłowie do Parlamentu Europejskiego, tracimy szansę, by zająć się alkoholem jako potencjalnie zabójczym i uzależniającym narkotykiem, którego konsumpcję należy poważnie, a nie tylko łagodnie, ograniczyć.

Niestety lobby alkoholowe znowu zwyciężyło, a obywatele UE przegrali. Dowodem na to jest ta rozwodniona strategia dla Europy w zakresie alkoholu. Podobnie jak z informacją, alkohol wpływa na funkcjonowanie neuronów w centralnym układzie nerwowym i zabija komórki nerwowe, które już nigdy nie zostają odbudowane. Czy zatem pijemy mało, czy dużo, szkody zostają wyrządzone, w mniejszym lub większym stopniu.
<SPEAKER ID="329" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) Chcę podziękować Komisji za opracowanie strategii. Jest to początek ważnej i potrzebnej dyskusji na temat alkoholu w Europie, chociaż brakuje w niej wielu oczekiwanych przeze mnie praktycznych rozwiązań. Alkohol nie jest zwykłym produktem. Powoduje on efekty uboczne dla zdrowia, dlatego rynek wewnętrzny musi brać pod uwagę zagadnienia zdrowotne. Nie chodzi o zakazanie alkoholu. Chodzi o wyważoną politykę z ostrzeżeniami na produktach i sprawiedliwą polityką dotyczącą importu alkoholu i reklamy. Nikt nie mówi tu o nowej kompetencji UE, tylko o lepszym wykorzystaniu kompetencji. Czy etykietka z ostrzeżeniem i ograniczenie czasu reklam to wygórowane oczekiwania? Czy oczekujemy zbyt wiele, jeśli, mając na względzie zasadę subsydiarności, rekomendujemy zerową tolerancję dla alkoholu dla kierowców, by ratować ludzkie życie? Wiele osób wydaje się sądzić, że tylko ludzie młodzi, kobiety w ciąży, zawodowi kierowcy i alkoholicy mają problemy z alkoholem. To nie jest prawda. Całkowita swoboda w handlu alkoholem nie jest liberalna. Ogranicza ludzką wolność i niepotrzebnie zwiększa koszty opieki zdrowotnej. Ogranicza nasze poczucie bezpieczeństwa na drodze. Ogranicza naszą pewność, że dotrzemy bezpiecznie do domu z pubu i ogranicza bezpieczeństwo dzieci w domu. Dlatego więc, jeśli ktoś nie bierze pod uwagę czynników zdrowotnych w przypadku polityki alkoholowej, jest to postawa antyliberalna.
<SPEAKER ID="330" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Panie przewodniczący! Chciałabym poprzeć apel zawarty w sprawozdaniu, by społeczeństwo wypowiedziało się w sprawie nadużywania alkoholu. Wymiar społeczny i ekonomiczny nadużywania alkoholu w Irlandii jest prawie nie do oszacowania. Powinniśmy również spojrzeć na dobre praktyki w innych państwach UE, co pozwoli nam stworzyć o wiele lepszą długoterminowa politykę dla ograniczenia szkód wyrządzonych przez alkohol. Efekty nadużywania alkoholu są widoczne w postaci przypadkowej przemocy na ulicach i przemocy w rodzinie.

Moje wystąpienie powinno być tłumaczone!

(Mówczyni kontynuuje po angielsku.)

Wiadomo było, że będę dziś w Parlamencie, wiadomo było, że wygłoszę wystąpienie, wiadomo, że mój język jest obecnie roboczym językiem Unii Europejskiej. Uprzedziłam odpowiednio wcześniej. Proszę o zapewnienie tłumaczenia. Będę bardzo niezadowolona, jeśli to, co chcę dziś powiedzieć nie będzie tłumaczone.

(Mówczyni ponownie mówi po irlandzku.)

(GA) Musimy dokładnie przyjrzeć się zagadnieniu. Musimy zająć się napojami z dodatkiem alkoholu i stosowaniem specjalnych ofert i innych zabiegów marketingowych mających na celu zwiększenie sprzedaży napojów alkoholowych wśród ludzi młodych. Dobrze byłoby umieścić ostrzeżenia na etykietkach skierowane zwłaszcza do kobiet w ciąży. Sprzedaż alkoholu musi być ściślej kontrolowana.

(Mówczyni powtarza swoje uwagi po angielsku.)

Musimy szczególnie skupić się na szkodach wyrządzonych przez alkohol u ludzi młodych. Konieczne są ostrzejsze przepisy monitorujące sprzedaż alkoholu nieletnim. Musimy zająć się sprawą alkoholu, napojów z dodatkiem alkoholu, stosowaniem specjalnych ofert i innych zabiegów marketingowych mających na celu zwiększenie sprzedaży napojów alkoholowych wśród ludzi młodych Należy przyjrzeć się dostępności publicznego transportu w nocy, zachęcaniu do udziału w programach "dyżurny kierowca” i dobrze byłoby umieścić ostrzeżenia na etykietkach skierowane zwłaszcza do kobiet w ciąży.

(Mówczyni ponownie mówi po irlandzku.)

(GA) Jestem bardzo zirytowana, że tłumaczenie nie jest dostępne!

(Mówczyni kontynuuje po angielsku.)

Jestem bardzo niezadowolona, że nie było tłumaczenia. Ja zachowywałam się uczciwie wobec Parlamentu odkąd mój język stał się językiem oficjalnym i roboczym i miałam nadzieję, że Parlament będzie postępować uczciwie wobec mnie.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="336" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
Panie Przewodniczący! Przygotowywana rezolucja i inne działania zapobiegawcze, których celem ma być przeciwdziałanie szkodliwym skutkom nadużywania alkoholu, nie mogą zawierać jednocześnie propagowania picia alkoholu reklamowanego jako część europejskiego dziedzictwa kulturowego i stylu życia, oraz ryzykownych opinii WHO o zdrowotnym działaniu alkoholu, które jest problematyczne, gdyż dowiedzione są szkodliwe działania tego produktu.

Liberalne prawo umożliwiające zażywanie środków uzależniających przez dzieci i młodzież, w tym alkohol w tubkach czy alkopopy, w sytuacji epidemii zaburzeń psychicznych jest działaniem lekkomyślnym i karygodnym, które można uznać nie za przeciwdziałanie, ale promocję alkoholizmu i innych uzależnień. Nawet najmniejsza dawka alkoholu i narkotyków podana dziecku jest wysoce szkodliwa. Priorytetowe powinny być ostre zakazy reklamy i podaży alkoholu i narkotyków dzieciom i młodzieży, także w ukrytej formie.
<SPEAKER ID="337" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie Przewodniczący! Nadużywanie alkoholu jest dziś poważnym problemem społecznym w Unii Europejskiej. Najwyższy odsetek osób nadużywających alkohol odnotowuje się właśnie w Europie. Sądzę jednak, że nie można stawiać znaku równości między wyrobami tytoniowymi i alkoholem. O ile naukowo udowodniono, że wyroby tytoniowe są szkodliwe, o tyle alkohol jest szkodliwy jedynie spożywany w nadmiernych ilościach lub przez osoby, które go spożywać nie powinny. Co więcej, znane są badania według, których niewielkie ilości alkoholu wpływają korzystnie na układ krążenia. Mówimy tutaj o kulturze spożywania alkoholu i promowaniu odpowiedzialności społecznej przez producentów alkoholi w Europie.

Biorąc pod uwagę powyższe argumenty, za nieuzasadnione uważam etykietowanie napojów alkoholowych na podobieństwo wyrobów tytoniowych. Przeciwnie, dalece bardziej efektywne, mając na celu zmniejszenie spożycia alkoholu zdaje się być uniknięcie kosztownych procedur unifikacji produkcji opakowań na rzecz zainwestowania pieniędzy w kampanie informacyjne.

Do naszych zadań należy dotarcie do zagrożonych grup, takich jak kobiety ciężarne, młodzież, kierowcy, poprzez odpowiednio skonstruowane działania edukacyjne. Standardowe kampanie warto rozszerzyć o te traktujące tzw. alkopopy - napoje alkoholowe często spożywane przez młodzież, a w powszechnej świadomości uchodzące za mało szkodliwe lub wręcz nie zawierające alkoholu.

Równocześnie działaniami, które absolutnie popieram, jest dążenie do zminimalizowania dopuszczalnego poziomu alkoholu we krwi nie tylko dla młodych kierowców, lecz również dla osób pracujących w transporcie publicznym. Wszystkie te działania, mało represyjne w swojej istocie, są jednak szalenie skuteczne i pomogą ograniczyć spożycie alkoholu w państwach członkowskich. I warto może jeszcze zwrócić na jedną kwestię: spożywanie alkoholu i uzależnienie szczególnie wśród młodzieży idzie w parze z innymi uzależnieniami, które kumulują się i prowadzą często do tragedii. Warto, żeby może również Parlament i Komisja zajęły się tymi innymi uzależnieniami wśród młodzieży.
<SPEAKER ID="338" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Panie przewodniczący, panie i panowie! Szkody wyrządzone przez alkohol są coraz poważniejszym problemem. Liczby mówią za siebie. Pięć procent mężczyzn i 1% kobiet jest uzależnionych od alkoholu. 25% zgonów w grupie wiekowej od 15 do 30 lat ma związek z alkoholem. Przemoc wobec dzieci jest często wynikiem nadużywania alkoholu. Za tymi liczbami kryje się ogrom cierpienia. Uzależnienie, problemy zdrowotne, problemy społeczne, przemoc - to wszystko dobrze znamy. Mniej znane są poważne konsekwencje spożywania alkoholu w czasie ciąży. Można wyrządzić nienarodzonemu dziecku poważne szkody. Dzieci z alkoholowym zespołem płodowym będą te konsekwencje odczuwać przez całe życie. Coraz bardziej uznawanym faktem jest to, że spożywanie alkoholu jest wyjątkowo szkodliwe dla dzieci i młodzieży. W tych grupach alkohol może wyrządzić trwałe szkody i negatywnie wpływać na wyniki w nauce i iloraz inteligencji.

Oczywiście konieczne są działania dla ograniczenia spożywania alkoholu wśród młodych ludzi i kobiet w ciąży. Jednym z najskuteczniejszych sposobów może być umieszczanie ostrzeżeń zdrowotnych na butelkach. Namawiam więc państwa członkowskie, aby jak najszybciej przedstawiły propozycje dotyczące obowiązkowego umieszczania ostrzeżeń. Ze względu na brak europejskich przepisów, każde państwo członkowskie może ustanowić własne zasady. Namawiam zatem przemysł alkoholowy do wzięcia na siebie odpowiedzialności za ostrzeganie młodych ludzi i kobiet w ciąży o alkoholu. Lepiej jest ostrzegać ludzi teraz niż mieć mnóstwo roszczeń o odszkodowanie za dziesięć lat. Ostrzeżenia są normalnym elementem odpowiedzialności społecznej, którą również przemysł alkoholowy musi się wykazać.

Na zakończenie wzywam Komisję, aby przedstawiła odpowiednie propozycje w jak najkrótszym czasie. Trudno jest zrozumieć dlaczego nie ma ostrzeżeń na produktach alkoholowych na wzór papierosów. Wzywam więc Komisję, by nie traciła czasu w podjęciu działań wprowadzających obowiązkowe ostrzeżenia zdrowotne skierowane do ludzi młodych i kobiet w ciąży. Ważne jest, aby interes zdrowia publicznego przedkładać ponad interesy producentów wina.
<SPEAKER ID="339" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Panie przewodniczący! Gratuluję sprawozdawcy tego ważnego sprawozdania.

Pragnę zwrócić uwagę na rolę, jaką odgrywa alkohol w przypadku samobójstw. Badania pokazują, że ponad 20% osób, które popełniły samobójstwo piło alkohol przed śmiercią. Potwierdza to fakt, że gdy w USA podniesiono minimalny wieku osób dla kupujących alkohol z 18 do 21, oprócz zmniejszenia liczby wypadków w domu, pracy i na drogach, odnotowano też spadek liczby samobójstw o 7%.

Sprawozdanie zawiera wiele świetnych sugestii, które popieram. Mam jedynie małe zastrzeżenia do części akapitu K, który mówi: "zważywszy, że należy podjąć działania dla zapobieżenia konsumpcji alkoholu przez nieletnich i kobiety w ciąży”. Wiem, że sprawa jest poważna w odniesieniu do alkoholowego zespołu płodowego, i jestem za etykietkami informacyjnymi, ostrzegawczymi, ograniczeniu reklam i zapewnieniu pomocy kobietom przed i po urodzeniu dziecka, ale moim zdaniem sugerowanie, że nie powinniśmy pozwalać, by kobieta w ciąży mogła się napić, jest krokiem za daleko. Nie powinniśmy wprowadzać zakazów - bo one nie są skuteczne - potrzebujemy to, co zaproponowano w sprawozdaniu i wiele więcej.
<SPEAKER ID="340" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Panie przewodniczący, panie komisarzu! W sprawozdaniu brakuje jednej bardzo istotnej sprawy: stanowiska dotyczącego ceny alkoholu i podatku od alkoholu. W Finlandii odkryliśmy wyraźny związek pomiędzy ceną alkoholu a jego konsumpcją. Im niższa cena, tym większa konsumpcja i vice versa. Podniesienie podatku od alkoholu ogranicza jego konsumpcję.

W Estonii, kraju sąsiadującym z moim, podatek od alkoholu jest niski. Z tego powodu oraz dlatego, że UE zakazuje wprowadzania ilościowych ograniczeń na importowane towary, Estonia powoduje duże problemy dla zdrowia publicznego w Finlandii. Finowie mogą tanio kupować alkohol w Estonii, odległej o mniej niż 100 kilometrów i to powstrzymuje Finlandię od wprowadzenia najlepszego rozwiązania, jakim jest nałożenie stosunkowo wysokiego podatku od alkoholu dla dobra swoich obywateli i ich zdrowia. Polityka taniego alkoholu w Estonii i w konsekwencji obniżenie podatku od alkoholu w Finlandii doprowadziło w moim kraju do prawie tysiąca zgonów spowodowanych przez alkohol. W ten sposób Estonia zabija Finów. Dlatego uważam, że w tym kontekście musimy rozmawiać o cenach i podatkach.
<SPEAKER ID="341" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Panie przewodniczący! W USA od 20 lat stosuje się ostrzeżenia dotyczące skutków spożywania alkoholu dla nienarodzonych dzieci, ponieważ miały one problem ze szkodami wyrządzonymi przez alkohol. Tylko 20% przyszłych amerykańskich matek pije w czasie ciąży. W Europie nie stosujemy ostrzeżeń. 80% irlandzkich matek pije. 70% brytyjskich matek pije. Wiem, że wiele z nich nie piłoby, gdyby rozumiały, jakie są tego skutki. Ostrzeżenia być może nie są natychmiastowym rozwiązaniem, lecz w dłuższym okresie doświadczenie USA pokazuje, że zmniejsza się liczba uszkodzeń płodu.

Dla dorosłych umiar jest kluczowym słowem, lecz dla nienarodzonego dziecka nie ma bezpiecznego poziomu. Nawet spożycie niewielkiej ilości alkoholu może powodować organiczne uszkodzenie mózgu, które jest przyczyną nadpobudliwości, impulsywności a nawet zwiększonego ryzyka popełnienia samobójstwa. Pojawiają się również trudności w nauce i koordynacji. Jednym ze skutków spożywania alkoholu dla płodu jest zwiększona skłonność do upijania się w późniejszym życiu. W ten sposób mamy błędne koło. Już czas, aby przerwać ten cykl.
<SPEAKER ID="342" NAME="Pilar Ayuso" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Panie przewodniczący, panie komisarzu! Po pierwsze, z zadowoleniem przyjmuję strategię w zakresie alkoholu zaproponowaną przez Komisję, ponieważ ma ona na celu rozwiązanie problemu poprzez zapobieganie i edukację promującą umiarkowane i odpowiedzialne picie alkoholu.

Chciałbym również pogratulować panu Foglietcie za rozważne sprawozdanie, ale chciałbym jeszcze raz podkreślić, że to nie sam alkohol powinien być kryminalizowany, lecz jego nadużywanie.

Umiarkowana konsumpcja fermentowanych napojów takich jak wino czy piwo przez zdrowe osoby dorosłe jest nie tylko nieszkodliwe, lecz nawet korzystne dla zdrowia i może być częścią zrównoważonej diety. Umiarkowana konsumpcja może chronić organizm przez chorobami sercowo-naczyniowymi i degeneratywnymi, jak wykazano w wielu naukowych opracowaniach.

Konsumentom należą się pełne i prawdziwe informacje na temat zagrożeń i korzyści konsumpcji alkoholu dla zdrowia, lecz celowość ostrzeżeń na etykietkach wina czy piwa należy podać w wątpliwość, zważywszy, że okazały się nieskuteczne w państwach, w których je wprowadzono. Mówiąc dokładniej, nie ma naukowych dowodów demonstrujących skuteczność ostrzeżeń w kategoriach zapobiegania nadmiernej konsumpcji. Co więcej, ostrzeżenia skierowane do kobiet w ciąży wydają się również być nieskuteczne.

Najlepszymi sposobami na realizację wyznaczonych celów są dobre kampanie uświadamiające i edukacyjne skierowane zwłaszcza do kobiet w ciąży i młodych ludzi.

Chciałbym również powiedzieć, że niedawno utworzone Forum ds. Zdrowia i Alkoholu, do którego należą wszystkie zainteresowane strony, mające na celu zwalczanie nadmiernej konsumpcji alkoholu, jest moim zdaniem bardzo właściwą inicjatywą i mam nadzieję, że konkluzje wypracowane przez forum również przyczynią się do rozwiązania problemu.

Na koniec chciałbym zwrócić uwagę, że zjawisko upijania się u młodych osób postępuje równolegle ze zmniejszeniem konsumpcji wina na głowę mieszkańca Unii Europejskiej. Uważam, że jest to informacja, którą należy mieć na uwadze, ponieważ sprawa jest o wiele bardziej złożona, niż mogłoby się wydawać.
<SPEAKER ID="343" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
Panie przewodniczący! Z ogromnym zadowoleniem przyjmuję dzisiejszą debatę w sprawie strategii UE wspierającej państwa członkowskie w ograniczeniu szkód wyrządzonych przez alkohol. Jest to kontynuacja pracy, którą zajmowałam się w moim sprawozdaniu w roku 2001 dotyczącym młodzieży i alkoholu i jego negatywnych skutków. Globalizacja rynku napojów alkoholowych i wzrost liczby osób upijających się jest zjawiskiem, z którym zarówno politycy, jak i instytucje zajmujące się zdrowiem próbują się zmierzyć.

Aby dzielić się najlepszymi praktykami i zobaczyć, jak inne kraje radzą sobie z podobnymi problemami, konieczna jest współpraca na odpowiednim poziomie. Na początek przedstawię kilka statystyk: jeden wypadek na cztery został spowodowany przez alkohol, a 10 000 osób ginie w wypadkach drogowych związanych z alkoholem w UE co roku; od 35% do 45% śmiertelnych ofiar wypadków drogowych to ludzie między 18 a 24 rokiem życia. Wypadki spowodowane przez pijanych kierowców pokazują to jeszcze wyraźniej: dwie trzecie spośród tych kierowców to osoby pomiędzy 15 a 34 rokiem życia, a 96% z nich to mężczyźni.

Szacuje się, że alkohol jest przyczyną 16% przypadków związanych z przemocą i zaniedbaniem dzieci. Weźmy alkoholowy zespół płodowy i spektrum płodowych zaburzeń alkoholowych: są to najczęstsze nabyte przyczyny opóźnienia w rozwoju psychicznym. Od jakiegoś czasu lekarze specjaliści mówią, że nie istnieje coś takiego jak bezpieczna ilość alkoholu w czasie ciąży.

W roku 2001, gdy przygotowywałam swoje sprawozdanie na temat alkoholu i młodzieży, alkoholowy zespół płodowy był stosunkowo mało znany. Sześć lat później coraz więcej osób zastanawia się: jeśli w USA ten sam napój alkoholowy ma ostrzeżenie dotyczące alkoholowego zespołu płodowego, to dlaczego ten sam produkt w UE nie może mieć takiego samego ostrzeżenia? Nie ma różnicy między tymi produktami: po prostu jeden jest sprzedawany w USA, a drugi nie.

Tak jak zauważyła pani Sinnott, odsetek kobiet pijących w czasie ciąży wynosi 20% w USA, gdzie zastosowano ostrzeżenia o zagrożeniu dla zdrowia, podczas gdy w Irlandii ten odsetek wynosi 80%, w Wielkiej Brytanii 75%, a w całej UE 40%. Ostrzeżenia na produktach można łatwo wprowadzić, a ich efekty, w połączeniu z publiczną kampanią edukacyjną i informacyjną, byłyby ważne w zapobieganiu alkoholowemu zespołowi płodowemu w UE.
<SPEAKER ID="344" NAME="Jean Marie Beaupuy" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Panie przewodniczący, panie komisarzu, panie i panowie! Cytowano dziś różne liczby, także w sprawozdaniu pana Foglietty. Chciałbym zwrócić uwagę, że te gołe liczby kryją za sobą ludzkie tragedie. Byłem szefem szpitala psychiatrycznego przez kilka lat i wielu naszych pacjentów było uzależnionych od alkoholu.

Paragraf 26 sprawozdania mówi, że musimy znać przyczyny. Nie rozmawialiśmy wiele na ten temat. Jeśli mamy podjąć właściwe działania w stosunku do młodzieży, osób starszych, mężczyzn i kobiet, musimy znać przyczyny.

Dlatego nalegam na to, by w przypadku każdego działania, przeprowadzić dokładniejsze badania w każdym z państw członkowskich i całej Unii Europejskiej, aby dowiedzieć się więcej na temat przyczyn, dla których młodzi ludzie czują potrzebę picia ponad miarę. Dlaczego również ludzie starsi, zamieszkujący samotnie, piją za dużo? Dlaczego mężczyźni piją w pracy? Dopóki nie znajdziemy prawdziwych powodów tej wysokiej konsumpcji alkoholu, nie będziemy w stanie dostarczyć właściwej recepty.
<SPEAKER ID="345" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie Przewodniczący, generalnie przyjmuję to sprawozdanie z zadowoleniem. Uważam, że we właściwych proporcjach mówi się o uznanych zwyczajach kulturowych i o niepokojącym trendzie szkodliwej konsumpcji alkoholu, zwłaszcza o wzroście niebezpiecznej tendencji do upijania się wśród młodych ludzi.

Komisja wyznaczyła w swojej strategii kluczowe cele - ochronę naszych dzieci, walkę z upijaniem się, ograniczenie liczby rannych i zabitych w wyniku przemocy, wypadków drogowych i samobójstw spowodowanych przez alkohol. Moi koledzy w świetny sposób wskazali najbardziej niepokojące obszary. Chciałabym teraz sama podkreślić konieczność dodania poważnego zagrożenia dla nienarodzonych dzieci w wyniku konsumpcji alkoholu przez kobiety w ciąży - powinno to być kluczowym celem na liście Komisji, a Forum ds. Zdrowia i Alkoholu również powinno zająć się tą sprawą. Uważam tak, ponieważ temat uszkodzenia płodu z powodu konsumpcji alkoholu jest większości społeczeństwa bardzo mało znany.

Żadna ilość alkoholu nie jest bezpieczna w czasie ciąży, ponieważ alkohol jest teratogenem, czyli czynnikiem wywołującym wady wrodzone. Co więcej, jest bardziej niebezpieczny w drugim i trzecim trymestrze ciąży, czego większość kobiet w ciąży nie rozumie, ponieważ to zwykle w pierwszym trymestrze zwracają uwagę na zażywane leki i inne substancje. Alkohol jest szczególnie niebezpieczny w drugim i trzecim trymestrze. Potrzebna nam jest kampania edukacyjna prowadzona przez państwa członkowskie i lekarzy rodzinnych, która bez zawstydzania czy obwiniania kogokolwiek, zwróci uwagę kobiet na niebezpieczeństwa związane z alkoholem w tym zakresie. Moi koledzy wspominali o ADHD. Jest również syndrom Aspergera. Lekarze zajmujący się badaniami w tej dziedzinie mają trudności w publikowaniu swoich prac, z powodu polityki alkoholowej. Niech państwa forum przejmie tę sprawę i osiągnie coś bardziej konkretnego.

Na koniec kilka słów o nadużywaniu alkoholu w połączeniu z innymi substancjami. W Irlandii jedna piąta osób leczonych z powodu problemów alkoholowych zażywała również narkotyki, a w przeprowadzonym niedawno badaniu we Francji odkryto, że prowadzenie samochodu pod wpływem marihuany dwukrotnie zwiększa ryzyko spowodowania wypadku. Coraz bardziej powszechne stosowanie wielu narkotyków powinno również być tematem zainteresowania państwa forum i każdego państwa członkowskiego. Wzmocnienia wymaga wsparcie techniczne dla wykrycia osób zażywających kilka narkotyków jednocześnie, szczególnie dla policyjnych kontroli.
<SPEAKER ID="346" NAME="Daciana Octavia Sârbu" AFFILIATION="PSE">
(RO) Panie przewodniczący! Chciałabym pogratulować sprawozdawcy. Sprawozdanie ma w konsekwencji ograniczyć szkody wyrządzone przez alkohol i chronić zdrowie i dobrobyt obywateli UE, gdyż wszyscy dobrze wiemy, że alkohol jest jednym z najbardziej niebezpiecznych czynników powodujących choroby i problemy społeczne.

Doceniam uwagę poświęconą zarówno ograniczeniu szkodliwych efektów alkoholu na konsumentach i stronach trzecich, czyli zagrożonych grupach społecznych takich, jak dzieci, młodzież i kobiety w ciąży. Do tych efektów można dodać szkody społeczne, jak przemoc w rodzinie, zaniedbanie dzieci, bezrobocie i wyłączenie społeczne.

Dla ograniczenia szkodliwych efektów działania alkoholu, ważne znaczenie odgrywa edukacja, kampanie informacyjne i edukacyjne prowadzone dla zapobiegania niebezpiecznym i szkodliwym efektom konsumpcji alkoholu, jak np. wymiana najlepszych praktyk na poziomie europejskim.

Jeśli chodzi o ogólną ocenę sprawozdania, to na pewno przyczyniło się do naświetlenia ważnych problemów konsumpcji alkoholu w Unii Europejskiej i jest ważnym krokiem w walce z nadużywaniem alkoholu.
<SPEAKER ID="347" NAME="Anneli Jäätteenmäki" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Panie przewodniczący! Problemy wynikające z niebezpiecznej i szkodliwej konsumpcji alkoholu zaczęły w ostatnich latach w państwach członkowskich Unii Europejskiej w niepokojący sposób narastać. Nasze społeczeństwo każdego roku płaci za to wielką cenę, zarówno w kategoriach pośrednich, jak i bezpośrednich.

Najpoważniejsze problemy dotyczące konsumpcji alkoholu dotyczą młodych ludzi. Młodzi są bardziej podatni na problemy fizyczne i psychiczne i na szkody społeczne spowodowane przez swoje własne picie, jak również picie innych osób. Jednak problemy związane z alkoholem nie są ograniczone tylko do ludzi młodych. Alkohol odgrywa rolę w większości zabójstw i co roku jest przyczyną 17 tysięcy niepotrzebnych zgonów na drogach. W latach 70-tych w Finlandii 200 osób umierało co roku na marskość wątroby: obecnie choroba ta zabija co roku 1 000 osób.

Na poziomie europejskim potrzebne są pilne działania w celu harmonizacji podatku od alkoholu. Namawiałbym Komisję, aby przyjęła ambitne cele dla państw członkowskich dla ograniczenia niebezpiecznego i szkodliwego spożycia alkoholu.
<SPEAKER ID="348" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Panie przewodniczący, panie komisarzu, panie i panowie! Europa nie musi, nie może i nie potrafi regulować wszystkiego. Subsydiarność państw członkowskich i ograniczenie biurokracji to aktualnie obowiązujące hasła, które powtarzamy, gdy rozmawiamy ze społeczeństwem. Kompetencje Unii Europejskiej są ciągle podważane, lecz Europa powinna, a nawet musi być siłą napędową dla rozwoju. Prawo inicjatywy legislacyjnej Komisji jest udokumentowane. Tam, gdzie nie istnieje żaden akt prawny, Komisja wykorzystuje prawo inicjatywy do zajęcia się kontrowersyjnym tematem, zwraca uwagę państw członkowskich na nieprawidłowości i wzywa do działania. To jest podstawa prawna propozycji Komisji i musimy z niej korzystać.

Musimy ograniczyć negatywne efekty zdrowotne nadmiernego i niebezpiecznego spożycia alkoholu oraz jego skutków społecznych i ekonomicznych. Europejska strategia ma zostać stworzona, by wesprzeć państwa członkowskie w ich staraniach dla ograniczenia i zapobiegania szkodom wyrządzonym przez alkohol. Obejmuje to również badania nad przyczynami, o czym była wcześniej mowa, a także informowanie, nauczanie i uświadamianie społeczeństwa. To jest istota sprawy, to są kluczowe elementy. Każdy człowiek ma wolność wyboru. Lecz ludzie mogą korzystać z tej wolności tylko wtedy, gdy są poinformowani o konsekwencjach i skutkach swoich działań.

Wychowanie i edukacja są kluczowymi czynnikami. Wychowanie w rodzinie tworzy podstawy dla uporządkowanego i solidnego sposobu życia i powinniśmy zwracać na to uwagę, a także na edukację i doradztwo. To samo tyczy się uświadamiania na temat alkoholu.

Popieram sprawozdanie Parlamentu, który dokonał poprawek w wielu obszarach. Natomiast zdecydowanie sprzeciwiam się ostrzeżeniom zdrowotnym. Istnieją jasne przepisy dotyczące opisu produktów alkoholowych. Na etykietce podaje się zawartość alkoholu. Transpozycja i zrozumienie tego, co znajduje się na etykietce jest podstawowym sposobem przekazywania informacji. To jest, panie i panowie, wiedza ogólna! Każdy powinien być w stanie wykorzystać tę informację dla siebie w odpowiedzialny sposób. To samo dotyczy większości rzeczy w życiu: jedzenia i picia, ale również wysiłku fizycznego, sportu i sprawności fizycznej.
<SPEAKER ID="349" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Panie przewodniczący, panie komisarzu! Z zadowoleniem przyjmuję fakt, że Parlament Europejski pracuje nad tą strategią jako pilnym i ważnym zagadnieniem. Spożywanie alkoholu, które często przechodzi w nadużywanie, dotyka wielu ludzi, w tym dzieci i młodzież. Jest to zagrożenie, którego społeczeństwo wciąż nie dostrzega, prawdopodobnie ze względu na deficyt informacji. Nadużywanie alkoholu wpływa nie tylko na indywidualny stan zdrowia i płodność, ale też wywiera destrukcyjny wpływ na system opieki zdrowotnej, zwiększa zachowania antyspołeczne, prowadzi do wzrostu przestępczości, do rezygnacji ze szkoły, co powoduje spadek wskaźnika osób kształcących się. Dlatego konieczna jest społeczna świadomość oraz programy edukacyjne i prewencyjne, aby wykształcić określony model zachowania.

Moim zdaniem dwa kluczowe wyrazy w tym sprawozdaniu to ryzyko i bezpieczeństwo. Aby móc osiągnąć solidarność w swojej polityce, Komisja Europejska powinna rozważyć dwa działania: zaproponować ukierunkowany program realizowany przez państwa członkowskie polegający na badaniu wpływu konsumpcji alkoholu oraz wpływu świadomości tego problemu, a także ustanowienie specjalnego funduszu dla programów prewencyjnych, do którego mogłaby być przekazywana część dochodów pochodzących z reklam.
<SPEAKER ID="350" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Walka ze szkodliwym efektami alkoholu jest stara jak świat. Różne rodzaje prohibicji stosowane w niektórych krajach nie przyniosły pozytywnych rezultatów. Jednak komunikat Komisji w sprawie strategii UE dla wsparcia państw członkowskich w ograniczenia szkód wyrządzonych przez alkohol jest bardzo ważną inicjatywą. Komisja, dokonawszy przeglądu doświadczeń poszczególnych państw członkowskich i określając problemy wspólne dla nich wszystkich, przedstawiła priorytety dla ograniczenia szkód wyrządzanych przez alkohol. Uważa się, że wdrożenie przedstawionych priorytetów, takich jak ochrona młodzieży, dzieci i nienarodzonych dzieci, walka z pijanymi kierowcami i innymi restrykcje uczynią nasze społeczeństwo bardziej odpowiedzialnym, zdrowym i wstrzemięźliwym. Pragnę podkreślić wielki stopień ryzyka, który młodzi ludzie biorą na siebie pijąc alkohol. Smutne jest to, że minimalny wiek pozwalający na picie alkoholu obniża się coraz bardziej w wielu krajach. Dlatego dobre praktyki są bardzo ważne. Chciałabym zaproponować połączenie praktyki ograniczania szkód wyrządzonych przez alkohol z programami pomocy UE dla młodych ludzi. Tworzenie i wdrażanie takich programów wypełniłoby ich czas wolny i ochroniłoby ich przed niekontrolowaną konsumpcją alkoholu.
<SPEAKER ID="351" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Panie przewodniczący, panie komisarzu! Uważam, że alkohol był niebezpieczny w przeszłości i jest niebezpieczny obecnie. W ust. 5.4.1 swojej propozycji Komisja słusznie stwierdza, że umiarkowana konsumpcja alkoholu wydaje się zapewniać pewien stopień ochrony przed chorobą wieńcową serca u osób powyżej 45 roku życia, lecz moim zdaniem, twierdzenie, że alkohol jest korzystny dla zdrowia jest mitem opartym na bardzo słabych podstawach naukowych. Alkohol jest niebezpieczny. Jest trucizną i nawet w małych ilościach wpływa na zdrowie. Oczywiście należy ustalić progi tolerancji.

My w różnych krajach europejskich nauczyliśmy się panować nad narkotykiem, jakim jest alkohol. Na przykład Brytyjczycy, jeśli chodzi o nawyki konsumentów, piją, żeby się upić. Konsumpcja na głowę mieszkańca jest stosunkowo niska, lecz mniejsza grupa osób pije w nadmiarze, co prowadzi do poważnych szkód. O nas Austriakach mówi się, że pijemy dla integracji. Mamy stosunkowo wysoką konsumpcję na głowę mieszkańca, ale mniej osób nadużywa alkoholu. Istnieją więc bardzo duże różnice w poszczególnych krajach wynikające z historycznych uwarunkowań.

Komisja podchodzi do problemu we właściwy sposób. Mówi o tym, że nie zwolni państw członkowskich z ich odpowiedzialności. Jednak są pewne sprawy w Europie, które należy rozwiązać wspólnie. Przykładem może być próba stworzenia odpowiedniej bazy danych. Statystyki znacznie się różnią. Błędem jest sądzić, że w przeszłości mieliśmy mniej szkód wyrządzonych przez alkohol. W owym czasie inaczej rozpoznawano problemy, a świadomość społeczna w tej sprawie była dużo mniejsza.

Dlatego uważam, że ważną sprawą dla nas w Europie jest wiedzieć o czym tak naprawdę mówimy. Ważne jest także, aby śledzić nowe zjawiska i schematy w zakresie konsumpcji. Takim zjawiskiem jest to, że coraz więcej młodych ludzi zaczyna pić w bardzo młodym wieku, co powoduje poważne szkody. Jeśli chodzi o temat ostrzeżeń, uważam, że w sprawozdaniu nie ma wszystkiego, czego nam trzeba. Błędem byłoby sądzić, że problem tak złożony jak konsumpcja alkoholu można rozwiązać poprzez umieszczenie ostrzeżenia na butelce. Byłby to łatwy sposób na uniknięcie naszej politycznej odpowiedzialności.
<SPEAKER ID="352" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Panie przewodniczący! Z zadowoleniem przyjmuję strategię, choć uważam, że została ona rozmyta. Wreszcie mamy jeden dokument określający cele, które można jeszcze bardziej rozwinąć. Pozytywnym aspektem strategii jest to, że pokazuje, które metody służące ograniczeniu konsumpcji alkoholu są skuteczne, dzięki czemu można ograniczyć szkody i tragedie spowodowane przez alkohol. Lecz jeśli metody zaproponowane w sprawozdaniu mają być w pełni wykorzystane przez państwa członkowskie, to należy najpierw dostosować legislację UE. Po pierwsze, należy ograniczyć kontyngenty importowe. Wysiłki poszczególnych państw w kierunku działań restrykcyjnych są podważane lub uniemożliwiane, podczas gdy alkohol może faktycznie być swobodnie importowany z innych krajów. Ponadto, należy podnieść minimalne podatki od alkoholu w ramach troski o zdrowie publiczne. Chciałabym również widzieć ostrzeżenia zdrowotne na produktach alkoholowych, tak jak ma to miejsce w przypadku wyrobów tytoniowych. Dlatego namawiam państwa do odrzucenia poprawek, które osłabiają tekst.
<SPEAKER ID="353" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(FI) Panie przewodniczący! Popularne przysłowie w moim kraju określa alkohol jako napój mądrych. Oczywiście nie chcę przez to powiedzieć, że alkohol spowoduje, że ktokolwiek stanie się mądrzejszy, ale to, że alkohol służy tym, którzy mają poczucie właściwej okazji i umiaru. Dlatego w pełni zgadzam się ze sprawozdawcą posiłkowym naszej grupy, panią Sommer, która zwraca uwagę na strategię dla zapobiegania niebezpieczeństwom związanym z alkoholem. Należy zacząć od przyznania, że istnieją różne kultury alkoholowe i znaleźć skuteczne rozwiązania prawdziwych problemów, tzn. nadużywania alkoholu i spożywania alkoholu przez nieletnich. Nie ma potrzeby piętnowania samych produktów czy umiarkowanej konsumpcji. Potrzeba nam zatem współpracy ze strony różnych agencji i krajowych rozwiązań w przypadku lokalnych problemów.

W jednej sprawie chcę jednak widzieć działania ze strony UE: chodzi o podniesienie poziomu podatków od alkoholu w szerokim zakresie. Musimy zrozumieć, że koszty nadużywania alkoholu dla zdrowia publicznego są ogromne i nie będzie można ich ograniczać, jeśli nie będziemy mieli instrumentów wspólnej polityki ekonomicznej.

Pod tym względem, mój kraj jest niestety dobrym przykładem. Członkostwo w UE zobowiązało Finlandię do obniżenia podatku od alkoholu, gdy wygasło nasze prawo do ograniczania przywozu. Niedawno przeprowadzone badania pokazują, że liczba śmiertelnych wypadków spowodowanych alkoholem wyraźnie zwiększyła się odkąd obniżono podatek od alkoholu w roku 2004, a konsumpcja zaczęła gwałtownie rosnąć. W porównaniu do roku 2003 nastąpił wzrost o 17%, a liczba ta nie odzwierciedla innych konsekwencji.

Nasze problemy związane ze zdrowiem publicznym są tak poważne, że jesteśmy ponownie zmuszeni podnieść podatki. Swego czasu sama proponowałam, by państwa członkowskie wypowiedziały posłuszeństwo, tzn. żeby nadal ograniczały import po zakończeniu okresu przejściowego, na podstawie artykułu 30 i 95 Traktatu. Niestety nic wtedy nie zrobiono, a teraz cały naród płaci tego cenę - najwyraźniej jest to naród, który nie jest dość mądry.
<SPEAKER ID="354" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Oglądałem niedawno reportaż telewizyjny na temat młodych ludzi w Skandynawii, którzy w piątkowy wieczór płyną na wycieczkę statkiem, na przykład do Estonii. Będąc już na miejscu, kupują dwie duże skrzynki wódki i upijają się do nieprzytomności w drodze powrotnej. Jest to jeden przykład spośród wielu różnych wariantów nadużywania alkoholu, który występuje we wszystkich krajach Unii Europejskiej. Nie ma wątpliwości, że działania zmierzające do ograniczenia konsumpcji alkoholu będą miały pozytywny wpływ na zdrowie społeczeństwa, warunki społeczne, wypadki w pracy i poza nią oraz wypadki drogowe.

Chciałbym się skupić na szkodach wyrządzanych przez nadmierną konsumpcję wszelkiego rodzaju napojów alkoholowych. Należy stale przypominać, szczególnie młodym ludziom, że nawet regularna konsumpcja piwa prowadzi do uzależnienia alkoholowego, które jest tak samo poważne, jak uzależnienie od mocnych alkoholi czy wina. Strasznym jest, gdy ludzie we frywolny sposób nie doceniają, jak poważną sprawą są choroby wątroby, które mogą prowadzić do marskości i często do śmierci. Regularne picie stopniowo zmienia nie tylko ludzkie pragnienia i cechy charakteru, ale może również zniszczyć życie rodzinne, powodując jednocześnie poważne zmiany neurologiczne. Młody alkoholik przestaje dążyć do wyższych celów i ideałów, i staje się tak odrętwiały pod względem emocjonalnym, że trudno jest utrzymywać zdrowe relacje czy tworzyć zdrowe środowisko rodzinne w domu.

Alkoholowy zespół płodowy poważnie szkodzi nie tylko matce, lecz przede wszystkim dziecku, powodując wady w rozwoju i wady fizyczne. Zadziwiające jest to, jak mało uwagi poświęca się na informowanie o tym kobiet w ciąży w wielu państwach członkowskich. Szokująca jest wreszcie liczba osób, które prowadzą samochód czy motocykl pod wpływem alkoholu. Osobiście opowiadam się za pełną harmonizacją w całej Unii, gdzie powinna obowiązywać zerowa tolerancja w zakresie dopuszczalnego poziomu alkoholu we krwi u kierowców.
<SPEAKER ID="355" NAME="Cristian Stănescu">
w imieniu grupy ITS. - (RO) Panie przewodniczący, drodzy koledzy! Konsumpcja alkoholu jest zwyczajem przekazywanym z pokolenia na pokolenie. W niektórych krajach o konsumpcji alkoholu mówi się, że jest to wyłącznie domena mężczyzn. Nie mówi się wiele o zmniejszeniu szkodliwych skutków niebezpiecznej i zastraszającej konsumpcji u dzieci i kobiet w ciąży. Alkohol ma liczniejszych i bardziej zróżnicowanych amatorów niż tytoń i jest często produkowany w warunkach domowych, co oznacza niekontrolowaną sprzedaż i związane z tym ryzyko.

W tym przypadku jest konieczne, by artykuł 16 sprawozdania zachęcał do wprowadzenia innowacyjnych sposobów rozpowszechniania informacji i podnoszenia świadomości dotyczącej konsumpcji alkoholu. Umieszczanie ostrzeżeń na etykietkach produktów alkoholowych, na wzór produktów tytoniowych, nie może być ocenione jako innowacyjne podejście, ponieważ nie okazało się tak skuteczne, jak w przypadku tytoniu. Należy przeprowadzić europejską ankietę dotyczącą koncepcji ostrzeżeń dla uzależnionych konsumentów, bez względu na ich wiek, zawód i płeć, ale również dla rynku wewnętrznego.

Parlament Europejski musi przyjąć jednoznaczną rezolucję, aby dać czas na to, by zebrać inne informacje i opracować metody uświadamiające tak, żeby państwa członkowskie mogły stworzyć skuteczne ramy dla ograniczenia nadmiernej konsumpcji i promowania umiarkowanej i odpowiedzialnej konsumpcji alkoholu.
<SPEAKER ID="356" NAME="Markos Kyprianou">
komisarz. - Panie przewodniczący! Chciałbym również podziękować wszystkim posłom za bardzo interesującą debatę.

Chciałbym opowiedzieć państwu historię z greckiej mitologii. Można ją znaleźć na mozaikach w Pathos na Cyprze. Jest to historia o początkach picia wina. Sługa boga wina Dionizosa wykradł wino, by dać go ludziom po raz pierwszy. Wypili je, upili się po raz pierwszy w ludzkiej historii, i pomyśleli, że zostali otruci i dlatego zabili sługę, który podarował im wino.

W naszych czasach rozwiązania są o wiele bardziej skomplikowane, i konieczne jest inne podejście. Każdy wybrał inne podejście. Niektórzy mówią, że poszliśmy za daleko, a inni, że zrobiliśmy za mało. Niektórzy chcą, byśmy wszystko regulowali, a inni mówią, że to państwa członkowskie powinny robić wszystko.

Prawdą jest, że rozwiązanie leży gdzieś po środku. Mamy uzupełniać państwa członkowskie i wspierać ich politykę, lecz nie oznacza to, że nie ma żadnej roli dla Unii Europejskiej, co zostało odnotowane w sprawozdaniu oraz w wystąpieniach posłów. Jednak nie wszystko można rozwiązać poprzez legislację. Musimy zatem dać forum możliwość pracy i osiągnięcia konkretnych rezultatów, które będziemy monitorować. Jak jednak zostało już powiedziane, w wielu z tych spraw istnieją regulacje prawne w państwach członkowskich. Regulacje te nie są respektowane i to jest przyczyna problemu. Dlatego właśnie wywarcie presji na Państwa członkowskie pomoże osiągnąć pozytywne rezultaty.

Bez względu na to, co oczekiwała każda ze stron, nie powinniśmy nie doceniać znaczenia faktu, że po raz pierwszy uznaliśmy na poziomie europejskim, że istnieje problem dotyczący szkód wyrządzanych przez alkohol, że powinniśmy mieć europejską strategię - która została dziś przyjęta - a teraz mamy europejską debatę, europejską inicjatywę i europejskie działanie. Jest to ważne. Żadne państwo członkowskie nie może rozwiązać tego problemu samemu i żadne państwo członkowskie nie jest odporne na ten problem. Zjawisko upijania występuje teraz w Hiszpanii, a kiedyś był to problem Europy północno-wschodniej. Widać więc, że biorąc pod uwagę wymianę kulturową i inne przyczyny - socjolog mógłby wyjaśnić dlaczego tak się dzieje - mamy te same problemy, które przekraczają granice, i nie ma żadnych geograficznych barier dla takich problemów. Istnieją one w całej Unii Europejskiej.

To jest pierwszy ważny krok, ale nie ostatni. Jeśli nie zobaczymy efektów w rozsądnym czasie, to można ponownie ocenić i zbadać strategię jeszcze raz lub podjąć inne działanie. Jak na razie jednak idziemy we właściwym kierunku. Chcę jeszcze raz podziękować sprawozdawcy, komisji i posłom za wsparcie strategii. Będę z państwem współpracować dla osiągnięcia rezultatów, których wszyscy pragniemy.
<SPEAKER ID="357" NAME="Przewodniczący">
Debata została zamknięta.

Głosowanie odbędzie się jutro.

Oświadczenia pisemne (artykuł 142 Regulaminu)
<SPEAKER ID="358" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
na piśmie. - (HU) Nadmierna konsumpcja alkoholu jest zjawiskiem niszczącym europejskie społeczeństwa. Tracimy niezliczone osoby w wyniku chorób spowodowanych konsumpcją alkoholu, a liczba ofiar pijanych kierowców jest w państwach członkowskich bardzo wysoka. Konsumpcja alkoholu i zwyczaje różnią się w poszczególnych krajach, a nawet regionach, zatem właściwe jest, by strategie obrony były tworzone w państwach członkowskich. Jednak dyrektywy UE w niektórych dziedzinach wciąż są potrzebne. Należy chronić nieletnich przed alkoholem w każdy możliwy sposób, a żeby to osiągnąć, konieczne są jeszcze ostrzejsze sankcje. Zgodnie z zasadą "piłeś - nie jedź”, należy wprowadzić zerową tolerancję i dopuszczalny poziom alkoholu we krwi wynoszący 0,00% dla kierowców w całej UE. Lecz nie dokonamy postępu samymi zakazami, jak dobitnie pokazała niesławna klęska amerykańskiej prohibicji. Musimy popularyzować dobre nawyki w konsumpcji alkoholu, konsumpcji piwa o niskiej zawartości alkoholu oraz wina. Musimy energicznie przeciwdziałać handlowi alkoholem, który został rozcieńczony, sfałszowany, jest słabej jakości i szkodliwy dla zdrowia..
<SPEAKER ID="359" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
na piśmie. - W ostatnich latach bardzo niepokojącym trendem jest to, że producenci alkoholu starają się zainteresować nieletnich konsumentów napojami z dodatkiem alkoholu. Wśród młodych ludzi narasta pijaństwo i istotnym jest, żebyśmy skutecznie rozwiązali ten problem. Uważam, że dobrym sposobem na to jest zachęcanie supermarketów i sklepów, by lepiej oddzielały napoje zawierające alkohol od innych napojów. Napoje zawierające alkohol powinny mieć odpowiednie ostrzeżenia zdrowotne. Cieszę się, że moje poprawki dotyczące wspomnianych spraw zostały włączone do sprawozdania. Oczywiście, aby ograniczyć picie alkoholu wśród nieletnich w sposób skuteczny, rządy poszczególnych państw muszą również zwrócić uwagę na konsumenta pod kątem zmieniającego się nastawienia do alkoholu. Dlatego z zadowoleniem przyjmuję pomysły takie jak kampanie informacyjne i uświadamiające w ramach szkolnych programów edukacyjnych. Popieram również rekomendacje, by limit zawartości alkoholu we krwi był jak najbliższy zera, szczególnie dla nowych kierowców. Uważam, że szeroka dostępność alkomatów, o czym wspomniano w sprawozdaniu, pozwoli odstraszyć potencjalnych pijanych kierowców. Rządy państw mogą zrobić więcej dla zapewnienia dostępności transportu publicznego dla kierowców, którzy wypili alkohol.
