<CHAPTER ID="006-03">
3. Demokracja, prawa człowieka i nowe porozumienie o partnerstwie i współpracy między Unią Europejską i Wietnamem (głosowanie) 

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="130" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! Chciałbym wprowadzić poprawkę odnoszącą się wyłącznie do faktów. W dokumencie wspomniano o Zjednoczonym Buddyjskim Kościele Wietnamu, i powiedziano, że był on w przeszłości największą buddyjską organizacją w południowym i środkowym Wietnamie. W rzeczywistości z uwagi na fakt, że nie mamy już dostępu do obiektywnych i wiarygodnych informacji, zdanie to powinno mieć następujące brzmienie: "który jest największą organizacją buddyjską w Wietnamie”.

(Poprawka ustna została przyjęta.)
