<CHAPTER ID="005-08">
8. Skład Konferencji Przewodniczących (zmiana art. 23 Regulaminu PE) (głosowanie) 

- Sprawozdanie: Georgios Papastamkos

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="095" NAME="Georgios Papastamkos  " AFFILIATION="PPE-DE">
sprawozdawca. - (EL) Panie przewodniczący! Liczba niezrzeszonych posłów może się zwiększyć w każdym momencie z przyczyn nieprzewidzianych. Idzie to w parze z polityczną spójnością istniejących ugrupowań politycznych oraz z możliwością osiągania konsensusu przez posłów niezrzeszonych, o ile jest ich wystarczająco dużo, aby utworzyć ugrupowanie polityczne.

Odnośnie do strategii ustawodawczej, postanowienia Regulaminu dotyczące składu Konferencji Przewodniczących nie powinny ograniczać się do sytuacji, gdzie liczba niezrzeszonych posłów jest niewielka.

Regulamin Parlamentu Europejskiego zawiera głównie długoterminowe postanowienia. Powinny one prowadzić do osiągania pozytywnych wyników, nie tylko w czasie prac nad aktami prawnymi bądź poprawkami, ale także w obliczu zmieniających się przyszłych okoliczności.

Z tego powodu sytuacje zaistniałe w trybie ad hoc, będące przedmiotem ciągłych zmian, mogą w każdej chwili powrócić do poprzedniego status quo i nie powinno to się wówczas wiązać z wprowadzaniem nowych przepisów. Ta kwestia dotyka suwerenności i niezależności parlamentarnej oraz zdolności Parlamentu do samoorganizacji i prosiłbym o głosowanie za.
