<CHAPTER ID="007-15">
15. Przepisy sanitarne dotyczące produktów ubocznych pochodzenia zwierzęcego, nieprzeznaczonych do spożycia przez ludzi (

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="132" NAME="Horst Schnellhardt" LANGUAGE="DE">
Pani przewodnicząca! Chciałbym pokrótce przedstawić dwie uwagi. Tłumaczenie może spowodować zamieszanie w różnych językach. Chciałem jednak zgłosić do protokołu, że poprawki do artykułu 2 ust. 2 lit. a) ze sformułowaniem "z wyjątkiem zwierzyny łownej” muszą być rozważane łącznie z punktem aa). To rozwieje wszelkie wątpliwości.
<SPEAKER ID="133" NAME="Przewodnicząca">
Mogę pana zapewnić, że wszystkie wersje językowe będą sprawdzone pod tym względem, panie pośle Schnellhardt.
