<CHAPTER ID="008-03">
3. Wspólne zasady dostępu do rynku międzynarodowych przewozów drogowych (przekształcenie) (
<SPEAKER ID="142" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Panie przewodniczący! Biorąc pod uwagę, że otrzymaliśmy już setki głosów, być może zamiast odczytywać poszczególne dane, mógłby pan jedynie ogłosić "przyjęto” lub "odrzucono”?
<SPEAKER ID="143" NAME="Przewodniczący">
Panie Gahler! Bardzo chciałbym przychylić się do pana prośby. W przeszłości rzeczywiście już tak postępowałem, dziś jednak nie mogę, ponieważ Związek Dziennikarzy Europejskich poprosił o podanie szczegółów głosowania. W przeciwnym przypadku wyniki głosowania nie zostaną właściwie odnotowane, a Związek słusznie zauważył, że nie znając wyników, nie będzie mógł przeprowadzić oceny politycznej stanowiska Izby.
