<CHAPTER ID="009-07">
7. Edukacja dzieci migrantów (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="073" NAME="Christa Prets" AFFILIATION="PSE">
(DE) Panie przewodniczący! Chciałabym zaproponować poprawkę ustną polegającą na tym, że usunięto by słowo "legalnie” w ustępie 5, 8 i 16, gdyż tworzy ono wrażenie, że dzieci niezarejestrowane, innymi słowy objęte bieżącą procedurą azylową, można wyłączyć z programów edukacyjnych. Chcemy przeciw temu zaprotestować. Wnioskuję o usunięcie słowa "legalnie”, gdyż każde dziecko ma prawo do oświaty, jeśli jest w danym kraju zarejestrowane.
<SPEAKER ID="074" NAME="Przewodniczący">
Jeśli nie ma sprzeciwu co do propozycji pani poseł Prets, oczywiście na tej podstawie sprawdzimy tekst bardzo skrupulatnie raz jeszcze pod tym kątem.
<SPEAKER ID="075" NAME="Stavros Lambrinidis" AFFILIATION="PSE">
Panie przewodniczący! Nie jestem pewien, czy w tłumaczeniu to się zgubiło. Usłyszałem ustęp 5 i 16; w ustępie 8 również stwierdza się, że jedynie dzieci "legalnych” migrantów otrzymywałyby edukację. Pragnę, aby w tym miejscu to słowo również usunąć.

(Parlament nie zgodził się przyjąć ustnej poprawki)
