<CHAPTER ID="009">
Korekty do głosowania i zamiar głosowania: patrz protokół
<SPEAKER ID="252" NAME="Przewodniczący">
Wyczerpaliśmy listę posłów chcących przedstawić wyjaśnienia dotyczące sposobu głosowania.

Chciałbym prosić o zaprotokołowanie, że pan poseł Brons poprosił o możliwość zabrania głosu w kwestii formalnej, ponieważ uznał, że to jego dotyczyły pewne aluzje w wypowiedzi pana posła Martina. Zgodnie z regulaminem pan poseł Brons miał teraz zabrać głos. Chciałbym więc prosić o zaprotokołowanie, że panu posłowi Bronsowi udzielono głosu, nie mógł jednak z tego skorzystać, ponieważ był nieobecny.

(Posiedzenie zostało zawieszone o godzinie 14.10 i wznowione o godzinie 15.00)
