<CHAPTER ID="007-10">
10. Sprawozdanie z postępów Turcji w 2008 r. (głosowanie) 

- Przed głosowaniem nad ust. 4:
<SPEAKER ID="114" NAME="Andrew Duff">
w imieniu grupy ALDE. - Panie przewodniczący! Proszę o dodanie w tym ustępie przymiotnika "świecki”, aby fraza ta brzmiała: "stabilne, demokratyczne, pluralistyczne, świeckie i dostatnie społeczeństwo”.
<SPEAKER ID="116" NAME="Joost Lagendijk">
w imieniu grupy Verts/ALE. - Panie przewodniczący! Po wczorajszej debacie i po konsultacji z posłem sprawozdawcą, chciałbym dodać do poprawki jedno słowo. Jest to słowo "przejściowy”, a poprawka otrzymałaby wowczas następujące brzmienie "z zastrzeżeniem czasowych przejściowych odstępstw”'.
<SPEAKER ID="118" NAME="Joost Lagendijk, w imieniu grupy">
Verts/ALE Group. - Panie przewodniczący! Po wczorajszej debacie chciałbym zaproponować zastąpienie słowa "zaangażowania” słowami "zasięgnięcia opinii”.
