<CHAPTER ID="006-08">
8. Konwencja w sprawie wyposażenia ruchomego oraz protokół do niej w sprawie sprzętu lotniczego (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="088" NAME="Georgios Papastamkos">
sprawozdawca. - (EL) Panie przewodniczący, panie i panowie! Handel transgraniczny sprzętem lotniczym do dnia dzisiejszego był przedmiotem niepewności prawnych. Nowe międzynarodowe ramy prawne mają na celu ułatwienie finansowania sprzętu lotniczego, a mianowicie samolotów, silników i wyposażenia, poprzez stworzenie wyjątkowo mocnej międzynarodowej gwarancji dla wierzycieli (sprzedających na kredyt oraz instytucji udzielających kredytu na takie transakcje sprzedaży) Zasadniczo nowy system prawny obniży koszt finansowania sprzętu lotniczego na poziomie globalnym i przyczyni się do zaoszczędzenia miliardów euro rocznie w sektorze lotnictwa. Wreszcie, pozytywne skutki obecnych, najbardziej zaawansowanych ram prawnych w historii prawa finansowego w zakresie lotnictwa będą mieć wpływ nie tylko na kredytodawców i producentów, ale również na linie lotnicze, pracowników i pasażerów.
<SPEAKER ID="089" NAME="Przewodniczący">
Nad tym sprawozdaniem nie odbyła się debata, a więc sprawozdawca ma prawo do dwuminutowego wystąpienia. Dziękuję, panie pośle Papastamkos.
