<CHAPTER ID="004">
Konieczność podjęcia środków w celu ochrony zagrożonego zabytku - rzymsko-katolickiej katedry św. Józefa (Sfântul Iosif) w Bukareszcie (Rumunia) (pisemne oświadczenie): patrz protokól

<SPEAKER ID="075" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Panie przewodniczący! Przewodniczący Pöttering poprosił nas wczoraj, abyśmy punktualnie zjawiali się na głosowaniach. Wielu z nas próbowało to zrobić, ale windy w tym budynku nie są w stanie przywozić naszych kolegów na dół z górnych pięter na czas. Być może można jakoś temu zaradzić lub może dzwonek powinien dzwonić nieco wcześniej.
<SPEAKER ID="076" NAME="Przewodniczący">
No cóż, panie Rack, proszę się nie martwić: ponownie rozpoczęliśmy dokładnie o godzinie 12.00 w południe, a teraz mamy 12.04, więc nie jest tak źle.
