<CHAPTER ID="005-08">
8. Stosunki handlowe i gospodarcze z Chinami (

Przed głosowaniem (dotyczy poprawki 1):
<SPEAKER ID="082" NAME="Corien Wortmann-Kool">
sprawozdawczyni. - Panie przewodniczący! Chciałabym wprowadzić ustną poprawkę jako uzupełnienie ustępu 64a. Uzupełnienie to brzmi, jak następuje: "kiedy nie wymaga to państwowości, np. w MOP”.

Tak więc ostatnia część ustępu będzie brzmiała, jak następuje: "popiera udział Tajwanu jako obserwatora w odnośnych organizacjach międzynarodowych, kiedy nie wymaga to państwowości, np. w MOP;”.

Prosiłabym kolegów posłów, aby nie wyrażali sprzeciwu wobec tej poprawki, ponieważ jest ona istotna z punktu widzenia możliwości udzielenia przez Grupę Socjalistów poparcia dla przedmiotowej rezolucji, a szerokie poparcie jest bardzo ważne ze względu na konieczność przekazania silnego sygnału Komisji i Chinom.
