<CHAPTER ID="003">
Przyjęcie protokołu poprzedniego posiedzenia: patrz protokół

<SPEAKER ID="009" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Panie przewodniczący! Dzień Królowej jest w Holandii corocznym świętem, podczas którego cały naród holenderski raduje się wraz z dynastią Oranje-Nassau. To święto zostało w brutalny sposób zakłócone i trudno nam się otrząsnąć z tego szoku. Pamiętamy o ofiarach i składamy kondolencje ich krewnym. W imieniu holenderskiej delegacji chciałbym podziękować za list wysłany przez pana w imieniu Parlamentu Europejskiego do królowej Beatrycze.
