<CHAPTER ID="005-03">
3. Porozumienie między Parlamentem Europejskim i Komisją w sprawie zasad stosowania procedury komitetu (

Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="108" NAME="László Kovács">
komisarz. - Pani Przewodnicząca! Komisja z zadowoleniem przyjmuje sprawozdanie posłanki Frassoni, które aprobuje zawarcie dwustronnego porozumienia między Parlamentem a Komisją w sprawie procedur wdrażania decyzji Rady 1999/468/EC, zmienionej decyzją 2006/512/EC. W tym kontekście Komisja podkreśla, że ust. 11 tego porozumienia obejmuje ogólnie niezmiernie pilne przypadki.

Komisja chciałaby podziękować Parlamentowi, a szczególnie posłom Galeote i Corbettowi za współpracę we wspaniałym duchu, który dominował w czasie negocjowania tego porozumienia. Wczoraj Komisja zaaprobowała to porozumienie, a przewodniczący Barosso podpisze je w najbliższych dniach.
