<CHAPTER ID="004-01">
1. (

- Przed głosowaniem nad poprawką 29
<SPEAKER ID="098" NAME="Richard Corbett">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący! Chciałbym tylko wyjaśnić, że poprawka ta powinna dotyczyć ust. 2 lit. c), ponieważ właśnie tam pasuje do tekstu, a nie ust. 5 lit. e).

- Po głosowaniu nad projektem rezolucji

(Owacja na stojąco)

(Protesty grupy IND/DEM)
<SPEAKER ID="100" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Ogromną większością głosów opowiedzieliście się za traktatem reformującym. Jest to wyrażenie nieskrępowanej woli wyborców, których reprezentujecie. Szczerze wam gratuluję tego przekonującego wyniku. Parlament Europejski reprezentuje narody Europy, a Traktat ten zwiększa prawne możliwości działania Unii Europejskiej i zapewnia większy zakres demokracji.

(Oklaski)

Bronimy tu wspólnych wartości Europy i nigdy nie pozwolimy, by ci, którzy krzyczą najgłośniej zdominowali otwartą dyskusję nad argumentami za i przeciw. Mamy wolną, demokratyczną Europę. Serdecznie gratuluję państwu tego przekonującego wyniku!

(Oklaski)

(Protesty grupy IND/DEM)

Ci, którzy wymusili imienne głosowania nad poprawkami zawierającymi tylko pytania, powinni powiedzieć swoim wyborcom, ile to nas kosztuje. Mówię wam, tak jak tu siedzicie, że to, co zrobiliście, zaszkodzi waszej reputacji. Myślę, że wasi rodzice wstydziliby się patrząc tu na was.

(Oklaski)
