<CHAPTER ID="006-33">
33. Zmiana rozporządzenia (WE) nr 717/2007 (telefonia ruchoma) oraz dyrektywy 2002/21/WE (łączność elektroniczna) (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="130" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
Panie przewodniczący! Jest to drobna modyfikacja, wnioskowana przez Radę w celu usunięcia niespójności w kursach wymiany walut mających zastosowanie do maksymalnych progów opłat za usługę SMS oraz "progu odcięcia”. W związku z tym, jak uzgodniono z Radą, na końcu art. 4 ust. 1 rozporządzenia w pierwotnym brzmieniu, czyli art. 1 ust. 2 lit. b) rozporządzenia zmieniającego dodaje się zdanie w brzmieniu: "Ten sam referencyjny kurs wymiany ma zastosowanie do rocznej zmiany opłat, o których mowa w art. 4a i 4b oraz w art. 6a ust. 3, jeżeli zmiany te są denominowane w walutach innych niż EUR”.
