<CHAPTER ID="006-22">
22. Utworzenie Funduszu na rzecz Granic Zewnętrznych (2007-2013) (głosowanie)

- Prima della votazione:
<SPEAKER ID="103" NAME="Barbara Kudrycka " AFFILIATION="PPE-DE">
sprawozdawca. - Panie Przewodniczący! Pragnę poinformować Parlament, że w trakcie rozmów trójstronnych w sprawie funduszu granicznego otrzymaliśmy zapewnienie od Komisji i Rady, że zakup broni palnej z tego funduszu nie jest kwalifikowalny. Oznacza to, że nie będzie można finansować z tego funduszu zakupów tego typu broni.

Dlatego apeluję do Parlamentu o przyjęcie poprawki kompromisowej zaznaczonej w tekście jako wniosek komisji LIBE.
