<CHAPTER ID="004-04">
4. - (

- After the vote:
<SPEAKER ID="114" NAME="Arlene McCarthy">
przewodnicząca Komisji Rynku Wewnętrznego i Ochrony Konsumentów - Pani przewodnicząca! Chciałam wystąpić po głosowaniu nad sprawozdaniem Kurta Lechnera. Nie chciałam przerywać głosowania, ale chciałam po prostu podziękować grupie PPE-DE za poparcie wspólnego stanowiska, dzięki czemu teraz mamy bardzo silną większość, co dla konsumentów i firm będzie bardzo dobrym sygnałem, że zamierzamy otworzyć rynek i bronić konsumentów.

Pani przewodnicząca! Wiem, że brała pani bardzo aktywny udział w pracy nad tą dokumentacją i myślę, że to zasługa wszystkich stron, że w końcu, po wielu wątpliwościach i wahaniach, uzyskaliśmy ogromną większość.
