<CHAPTER ID="009-07">
7. Ustanowienie systemu Eurodac do porównywania odcisków palców (przekształcenie) (

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="104" NAME="Nicolae Vlad Popa">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący! Sprawozdanie w sprawie Eurodac stanowi przekształcenie. Dzięki niemu system ten będzie pracować bardziej wydajnie. Szybkie zbieranie i przekazywanie danych może skrócić okres przyznania lub braku przyznania praw człowieka - a jest to bardzo ważne.

To jest ostatnia sesja plenarna, w której uczestniczę jako poseł do Parlamentu. Pragnę podziękować państwu wszystkim i powiedzieć optymistycznie: goodbye, auf Wiedersehen, au revoir, arrivederci, hasta luego, la revedere!

(Oklaski)
