<CHAPTER ID="007-27">
27. Spójność polityki na rzecz rozwoju oraz skutków eksploatacji przez UE określonych biologicznych zasobów naturalnych dla rozwoju Afryki Zachodniej (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="155" NAME="Carmen Fraga Estévez" LANGUAGE="ES">
Grupa Europejskiej Partii Ludowej (Chrześcijańscy Demokraci) i Europejskich Demokratów poprosiły, w oparciu o art. 168 Regulaminu, żeby sprawozdanie odesłano do komisji. Po osiągnięciu kompromisu z grupami politycznymi w sprawie przyjęcia, złożonej przez naszą grupę Poprawki 1, grupa PPE-DE wycofuje swoja prośbę o odesłanie sprawozdania do komisji.
