<CHAPTER ID="005-12">
12. Dane naukowe dotyczące zmian klimatycznych: wnioski i zalecenia dla procesu decyzyjnego (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="997" NAME="Przewodniczący">
W sprawie sprawozdania pana posła Florenza chciałbym powiedzieć, że poprawki 5, 11, 12, 13, 14 i 15 są niedopuszczalne w tym sprawozdaniu. Można je jednak przedstawić, kiedy będziemy rozważać główne sprawozdanie. Otrzymałem wiele e-maili w tej sprawie. Wszystkie służby, wraz ze służbami prawnymi, szczegółowo się z tym zapoznały i stwierdziły, że te poprawki są niedopuszczalne, jeśli chodzi o to sprawozdanie. Są one jednak dopuszczalne w sprawozdaniu ostatecznym.
<SPEAKER ID="151" NAME="Jan Březina" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Muszę powiedzieć, że mogę zaakceptować tę argumentację dla wszystkich poprawek z wyjątkiem 15. Nie wiem, dlaczego 15 nie jest dopuszczana do głosowania właśnie teraz.
<SPEAKER ID="152" NAME="Przewodniczący">
Panie pośle Březina! Odpowiedź, którą otrzymałem - a otrzymałem e-mail dotyczący tej konkretnej poprawki - była taka sama jak w sprawie wszystkich pozostałych poprawek. Muszę się dostosować do tych odpowiedzi. Poprawka 15 może być przedstawiona do sprawozdania głównego, tak aby mogła stać się częścią sprawozdania głównego.
