<CHAPTER ID="007-05">
5. Opanowanie cen energii (głosowanie) 

- Przed głosowaniem nad poprawką nr 1
<SPEAKER ID="110" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Chcę poruszyć prawdziwą kwestię formalną w związku z nowym Regulaminem. Powiedziano nam, że ponieważ debata została skrócona, możemy teraz składać więcej oświadczeń pisemnych niż pojedyncze oświadczenie, do jakiego byliśmy uprawnieni zanim nowy Regulamin wszedł w życie. Dziś próbowałam złożyć dwa oświadczenia pisemne, ale strona internetowa nie pozwala na to. Tak więc mój głos w debacie nad opanowaniem cen energii nie został nigdzie odnotowany.

Czy może pan zapewnić, żeby ten problem techniczny został rozwiązany? Czy nowy Regulamin nie jest przestrzegany?
<SPEAKER ID="111" NAME="Przewodniczący">
Może pani złożyć oświadczenie pisemne pani poseł Gacek, ale nie był to odpowiedni moment na zgłaszanie tego problemu.
