<CHAPTER ID="004-10">
10. Utrwalenie bezpieczeństwa i podstawowych wolności w Internecie (

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="093" NAME="Stavros Lambrinidis">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący! Jestem wdzięczny wszystkim za wsparcie. Dla mnie jest tylko jedna drobna niejasność. Poprawka ustna jest na liście do głosowania, ale nikt nie wstał, aby ją poprzeć. Czy oznacza to, że upadła i nie została w ogóle poddana pod głosowanie? Czy tak?
<SPEAKER ID="094" NAME="Przewodniczący">
Mogę potwierdzić, że jeżeli ma zostać przyjęta poprawka ustna, musi ona zostać wyrażona ustnie, co nie miało miejsca w tym przypadku, pomimo mojej prośby. Zrozumiał więc pan to doskonale, panie pośle.
