<CHAPTER ID="014-02">
2. Filipiny (głosowanie) 

- Przed głosowaniem nad ustępem 4:
<SPEAKER ID="354" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autor. - Pani przewodnicząca! Chciałbym przedstawić dwie poprawki ustne. Jedna dotyczy punktu B, a druga ustępu 4.

Poprawka dotycząca ustępu 4 jest podzielona na dwie części. Po pierwsze chodzi o zastąpienie słowa "Utrecht” na "Oslo” - to zmiana techniczna, ale ważna - a po drugie chodzi o dodanie po zwrocie "umów dwustronnych” słów "dotyczących GMC”. Obie zmiany są drobne i mają ułatwić nam lepsze zrozumienie tekstu i jego zaakceptowanie.
<SPEAKER ID="356" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autor. - Pani przewodnicząca! Także druga z moich poprawek ustnych jest bardzo prosta. Chodzi o usunięcie przymiotnika "komunistyczni” przed słowem "bojownicy” i o zstąpienie zwrotu "120 tysięcy ofiar śmiertelnych” zwrotem "40 tysięcy ofiar śmiertelnych”.

(Parlament zgodził się na zaakceptowanie poprawki ustnej)
