<CHAPTER ID="001">
Otwarcie posiedzenia

(Posiedzenie zostało otwarte o godz. 9.05.)

<SPEAKER ID="005" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Mam nadzieję, że wybaczą mi państwo kilkuminutowe spóźnienie. Nasz były kolega poseł Otto von Habsburg obchodzi dziś 96. urodziny. Był posłem do Parlamentu Europejskiego w latach 1979-1999. Jego frekwencja oraz jakość pracy stanowiła przykład dla nas wszystkich. Przed chwilą rozmawiałem z nim telefonicznie i z tego właśnie powodu spóźniłem się o kilka minut. Pogratulowałem mu serdecznie z okazji 96. urodzin w imieniu wszystkich państwa - mam nadzieję, że wolno mi było to zrobić - i, oczywiście, w imieniu jego politycznych przyjaciół z Bawarii.
