<CHAPTER ID="005-24">
24. Działalność Komisji Petycji w roku parlamentarnym 2007 (

- Dotyczy ust. 31:
<SPEAKER ID="117" NAME="David Hammerstein">
sprawozdawca. - (ES) Aby uwzględnić niedawne decyzje prawne, zgłaszam niniejszą poprawkę ustną, którą odczytam w języku angielskim:

"organy celne nadal konfiskują, jedynie na zasadzie środka nadzwyczajnego, samochody greckich obywateli” - dodaję słowo "tymczasowo” oraz dodaję ostatnie zdanie: "uwzględnia orzeczenie Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości C-156/04 (07.06.2007), w którym uznano większość wyjaśnień przedstawionych przez rząd grecki za wystarczające; z zadowoleniem przyjmuje wdrożenie nowego prawodawstwa przyjętego przez z myślą o usunięciu wad wymienionych we wspomnianym orzeczeniu;”.
<SPEAKER ID="119" NAME="Przewodnicząca">
Nie widzę sprzeciwu wobec tej ustnej poprawki.

- Po głosowaniu:
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Pani przewodnicząca! Patrząc na efektywny czas naszego głosowania, myślę, że mogę sobie pozwolić na krótką, acz uzasadnioną uwagę. W imieniu tych wszystkich, którzy czytają wyniki na ekranie, chciałbym wyrazić swoją wdzięczność za państwa efektywność w głosowaniu. Mam nadzieję, że wszyscy przewodniczący - w tym pan Pöttering, który jest bardzo efektywny - pójdzie za tym przykładem.
<SPEAKER ID="121" NAME="Przewodnicząca">
Dziękuję. Robimy wszystko, co w naszej mocy!
