<CHAPTER ID="001">
Otwarcie posiedzenia

(Posiedzenie zostało otwarte o godz. 9.00)

°

° °
<SPEAKER ID="005" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Pani przewodnicząca, panie i panowie! Jak państwo wiedzą, system ECURIE - wspólnotowy system wczesnej wymiany informacji - został wczoraj uruchomiony po niezidentyfikowanym zdarzeniu w słoweńskiej elektrowni atomowej. Stan pogotowia wkrótce po tym odwołano, pozostają jednak wątpliwości co do charakteru zdarzenia i przyczyn tego bardzo nietypowego alarmu. Chcielibyśmy zatem jak najlepiej wykorzystać fakt, że na dzisiejszym posiedzeniu będzie w późniejszym czasie obecna Komisja i że Słowenia sprawuje obecnie prezydencję, by wezwać Prezydencję oraz Komisję do poinformowania Parlamentu Europejskiego i, co za tym idzie, ogółu społeczeństwa o prawdziwych przyczynach uruchomienia tej zdecydowanie nietypowej procedury. Pani przewodnicząca! Będę wdzięczna za uwzględnienie tego wniosku.
<SPEAKER ID="006" NAME="Przewodnicząca">
Sądzę, że słoweńska prezydencja, która będzie dziś tu obecna, powróci do tego wniosku.
