<CHAPTER ID="007">
Powitanie
<SPEAKER ID="099" NAME="Przewodnicząca">
Koleżanki i koledzy! Mam teraz dla państwa ogłoszenie, które jest być może bardzo na miejscu, ponieważ przed chwilą głosowaliśmy nad sprawozdaniem dotyczącym strategii rozszerzenia na 2009 rok.

Bardzo cieszę się, że mogę państwa poinformować, iż jest tu dzisiaj z nami delegacja posłów chorwackiego parlamentu, Saboru.

(Oklaski)

Przewodniczy im pan Mario Zubović, który niedawno zakończył dziesiąte spotkanie wspólnej komisji parlamentarnej UE-Chorwacja.

Szanowni posłowie Saboru! Witamy państwa w naszym Parlamencie Europejskim tu, w Strasburgu. Jak państwo widzą, w tym tygodniu obradowaliśmy nad rozszerzeniem i pragniemy, aby Chorwacja możliwie jak najszybciej dołączyła do Unii Europejskiej.

(Oklaski)

Czekają państwa oczywiście ostatnie i bardzo wymagające rundy negocjacji i gorąco zachęcamy państwa do zwiększenia wysiłków w ramach przygotowań.

Drogie koleżanki i koledzy! Już wkrótce z przyjemnością powitamy chorwackich obserwatorów w Parlamencie Europejskim. Mamy nadzieję, że będziemy razem z wami w tej Izbie w ciągu obecnej kadencji Parlamentu.

Pragnę serdecznie podziękować państwu za dzisiejszą wizytę.
