<CHAPTER ID="003">
- Powitanie
<SPEAKER ID="008" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Mamy wielką przyjemność powitać laureata Nagrody Nobla z 2008 roku w dziedzinie medycyny, profesora Luca Montagniera, który zasiadł w galerii. Powitajmy go serdecznie!

(Oklaski)

Mam również zaszczyt powitać dziś delegację Wspólnoty Gospodarczej Państw Afryki Zachodniej (ECOWAS). W jej skład wchodzi 15 członków komitetu doraźnego na rzecz wyborów bezpośrednich i dodatkowych uprawnień. Przybyli z wizytą badawczą - pragną zaczerpnąć z doświadczenia Parlamentu Europejskiego w tej dziedzinie. Życzę państwu udanego pobytu i mam nadzieję na zacieśnienie współpracy naszych parlamentów w przyszłości. Powitajmy ich serdecznie!

(Oklaski)
