<CHAPTER ID="008-23">
23. Stabilizacja sytuacji w Afganistanie: wyzwania dla UE i wspólnoty międzynarodowej (

- Po głosowaniu w sprawie poprawki nr 11:
<SPEAKER ID="172" NAME="André Brie" LANGUAGE="DE">
Panie przewodniczący! Biorąc pod uwagę wczorajszy odrażający atak terrorystyczny w Kabulu oraz na podstawie wczorajszej dyskusji, chciałbym zaproponować, jako ustną poprawkę, następującą nową sekcję 3a: "stanowczo potępia atak terrorystyczny wymierzony w hinduską ambasadę w Kabulu w dniu 7 lipca 2008 r., który doprowadził do śmierci ponad 40 osób, w tym czterech pracowników ambasady, a ponadto wyraża współczucie dla krewnych, rannych oraz rządu afgańskiego i hinduskiego”.

(Oklaski)

(Parlament przyjął ustną poprawkę)

Przewodniczący. - Głosowanie zostało zamknięte.
