<CHAPTER ID="012-01">
1. Sytuacja na Sri Lance (głosowanie)

Przed głosowaniem nad punktem 2:
<SPEAKER ID="242" NAME="Manuel Medina Ortega" LANGUAGE="ES">
Jestem obecny na posiedzeniu, jednak w związku z dyscypliną obowiązującą grupę socjalistów w Parlamencie Europejskim, nie będę uczestniczył w głosowaniu. Jednak jestem obecny.
<SPEAKER ID="243" NAME="Charles Tannock">
autor. - Pani przewodnicząca! Proszę o umożliwienie mi zmiany w ostatniej chwili ustnej poprawki - jeśli Izba na to pozwoli - ponieważ udało nam się wreszcie ustalić co spowodowało pomyłkę w treści wspólnej rezolucji.

Pierwotne sformułowanie brzmiało "okres bez ognia”, co nie miało dla nas sensu, więc zmieniliśmy to na "wstrzymanie ognia”. Teraz okazuje się, że oficjalny tekst Deklaracji współprzewodniczących, w tym Unii Europejskiej, używa sformułowania, które brzmi dziwnie, jednak zostało użyte na piśmie, "okres bez wymiany ognia''. Czy możemy wobec tego zmienić "okres bez ognia” na "okres bez wymiany ognia” zamiast na "wstrzymanie ognia”, co odzwierciedlać będzie oficjalny tekst współprzewodniczących?
<SPEAKER ID="244" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pani przewodnicząca! Należy zwrócić uwagę na jeszcze jedną rzecz poniżej i myślę, że pan poseł Tannock powinien nam o tym powiedzieć zanim rozpoczniemy głosowanie. Jest jeszcze jedna mała zmiana.
<SPEAKER ID="245" NAME="Charles Tannock  " AFFILIATION="PPE-DE">
autor. - Pani przewodnicząca! Po słowie "pomoc” należy dopisać słowo "humanitarna”, które po prostu wyjaśnia, o jaki rodzaj pomocy chodzi.

Ale najważniejsza sprawa, to ogłoszenie "okresu bez wymiany ognia”, zgodnie z brzmieniem deklaracji współprzewodniczących.
<SPEAKER ID="246" NAME="Raül Romeva i Rueda">
autor. - (ES) Faktycznie coś w tym jest, ale nie wiem czy rzeczywiście zaszło tu nieporozumienie. Teoretycznie, według wersji zawierającej ustne poprawki, którą mam przed sobą wynika, że tekst powinien brzmieć "wstrzymanie ognia”, a nie "okres bez wymiany ognia”. Mam rację czy się mylę?

Tekst powinien brzmieć "wstrzymanie ognia”.
<SPEAKER ID="247" NAME="Charles Tannock">
autor. - Pani przewodnicząca! Właśnie sobie uświadomiłem, że z powodu kolejności, w jakiej na liście do głosowana zostały wydrukowane poprawki, przeczytałem poprawkę ustną do punktu K preambuły. Przepraszam za pomyłkę, ale w rzeczywistości zmieniamy teraz punkt 2. Być może z tego wynika całe zamieszanie. Czy powinniśmy odwrócić listę do głosowania? Przepraszam, ale na mojej liście mam sprawy w odwrotnym porządku. Przeczytałem faktycznie zmianę, która chciałem wprowadzić do punktu K preambuły, a nie do punktu 2, a wiec to nie jest punkt, nad którym będziemy teraz głosować. Bardzo przepraszam za zamieszanie.

Poprawka do punktu 2, którą powinniśmy przed chwilą omówić brzmi: "uważa, że zwycięstwo wojskowe nad LTTE jak przewiduje rząd Sri Lanki, nie zmniejszy potrzeby znalezienia politycznego rozwiązania w celu zagwarantowania trwałego pokoju”. Tak to wygląda na liście do głosowania.
<SPEAKER ID="249" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Pani przewodnicząca!, Żeby uniknąć pomyłki, sądzę że powinniśmy teraz głosować nad literą K preambuły.
<SPEAKER ID="251" NAME="Charles Tannock">
autor. - Pani przewodnicząca! Powtórzę teraz prawidłowe brzmienie ze względu na pana posła Romeva i Rueda.

Punkt K preambuły zmieniony ustnie otrzymuje następujące brzmienie: "mając na uwadze, że współprzewodniczący z Tokio wezwali wspólnie rząd Sri Lanki i LTTE do ogłoszenia okresu bez wymiany ognia, aby umożliwić ewakuację chorych i rannych oraz dostarczenie pomocy humanitarnej cywilom,”.
