<CHAPTER ID="007-14">
14. Produkcja opium do celów medycznych w Afganistanie (głosowanie) 

- Sprawozdanie pana posła Cappato

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="113" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES)Panie przewodniczący! Zanim przejdziemy do głosowania nad sprawozdaniem pana posła Cappato, chciałbym wyjaśnić Izbie, że do wersji hiszpańskiej wkradł się błąd: w ustępie 1 lit. b) trzeci od końca wiersz brzmi: "uruchamiając pilotażowy projekt”, podczas gdy w oryginalnej, czyli angielskiej wersji brzmi (EN)”rozważając możliwości”.
<SPEAKER ID="114" NAME="Przewodniczący">
Dziękuję za tak skrupulatne przeczytanie tego teksu. Oczywiście, zostanie to poprawione.

- Przed głosowaniem nad poprawką 4
<SPEAKER ID="115" NAME="Marco Cappato  " AFFILIATION="ALDE">
sprawozdawca. - (IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! Po pierwsze, wybaczam państwu niepoprawne wymówienie mojego nazwiska, a pod drugie w sprawie poprawki 4 chciałbym zaproponować, abyśmy utrzymali jedynie to, co można nazwać rzeczową jej częścią, tj. część pierwszą.

Mając na uwadze, że Międzynarodowy Organ Kontroli Środków Odurzających stwierdził w swoim sprawozdaniu, że istnieje światowa nadmierna podaż opiatów dla celów medycznych”,

(IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! poprawka powinna kończyć się tutaj; jeśli nie zgłaszacie państwo zastrzeżeń, jesteśmy za jej przyjęciem.

(Poprawka ustna została przyjęta)

- Przed głosowaniem nad poprawką 5
<SPEAKER ID="119" NAME="Marco Cappato  " AFFILIATION="ALDE">
sprawozdawca. - (IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! Wybaczcie państwo, tu także chodzi tylko o skorygowanie błędu rzeczowego; jako że zacytowano ustawę afgańską, należy zastąpić odpowiedni fragment odpowiednim sformułowaniem z ustawy:

Mając na uwadze, że konstytucja afgańska stanowi, iż "państwo uniemożliwia wszelkiego rodzaju uprawy i przemyt narkotyków” oraz mając na uwadze, że afgańska ustawa o zwalczaniu narkotyków z 2005 r. przewiduje możliwość licencjonowanej produkcji i dystrybucji substancji będących pod kontrolą w Afganistanie;”

(Poprawka ustna została przyjęta)
