<CHAPTER ID="009-02">
2. Rola NATO w archiekturze bezpieczeństwa UE (

Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="098" NAME="Ari Vatanen">
sprawozdawca. - Pani przewodnicząca! Przepraszam, że zajmuję wszystkim czas i opóźniam lunch, ale robię to tylko raz na 10 lat, więc może nie będziecie państwo mieli nic przeciwko temu. W istocie, jestem jak ów poseł do parlamentu fińskiego, który wstał, aby zabrać głos tylko raz przez wszystkie lata, gdy zasiadał w parlamencie fińskim i oto, co powiedział: "uprzejmie proszę o zamknięcie okna”.

Chciałbym powiedzieć kilka słów w odniesieniu do sprawozdań, które wchodzą w skład tego samego pakietu obejmującego sprawozdania pana von Wogau i pana Saryusza-Wolskiego. Obecnie poszukujemy rozwiązań kryzysu finansowego. Było to wynikiem własnych poczynań i mówimy, że kryzys ten nie może się powtórzyć, ale co z raison d'être Unii Europejskiej w zakresie zapobiegania wojnom i kryzysom ludzkości? One także nie mogą się powtórzyć, ale nie spadają na nas jak na dach budynku Parlamentu w Strasburgu. Mogą się nie powtórzyć, ale tylko pod warunkiem, że będziemy działać razem.

Przypominam państwu, że ta część Izby nie ma monopolu na pokój. Pokój należy do każdego. Budowanie pokoju to nasz wspólny obowiązek. To tak trochę jak z miłością. Jest bezwarunkowe. Musimy być idealistami w tym życiu. Musimy patrzeć daleko przed siebie tak, jak gdy biegniemy w lesie. Nie patrzymy pod nogi gdy biegniemy w lesie. Patrzymy daleko przed siebie i wówczas wiemy, dokąd zmierzamy i automatycznie umieszczamy stopy we właściwym miejscu. I to musimy czynić. Musimy być brutalnie uczciwi i pamiętać, dlaczego UE została utworzona: miała ona służyć budowaniu pokoju.

Mówię jedynie teraz, że jeżeli mamy szanować dziedzictwo pana Monneta i naszych przodków, powinniśmy należeć po prostu do jednej partii, a ta partia bacząca na budowanie pokoju zwana jest "Partią "Tak, mogę"”. Tylko wówczas historia nagrodzi nas owacją na stojąco. A okno jest otwarte.
<SPEAKER ID="100" NAME="Ari Vatanen">
sprawozdawca. - Pani przewodnicząca! Przepraszam, że zajmuję czas Parlamentu. Chcę tylko usunąć następujące zdanie dotyczące Kwatery Głównej Operacji UE w punkcie 29: "podkreśla, że proponowana Kwatera Główna Operacji UE stanowi rozwiązanie tego problemu;”.
<SPEAKER ID="102" NAME="Vytautas Landsbergis">
w imieniu grupy PPE-DE. - Pani przewodnicząca! Mam dwie poprawki ustne do tego punktu. Pierwsza polega na tym, aby słowa "prawa człowieka i praworządność” zostały umieszczone na pierwszym miejscu w kwestiach budzących zaniepokojenie a nie na ostatnim. Proszę o wsparcie dla tego bardziej europejskiego stanowiska.

Druga poprawka ustna dotyczy drugiej części punktu, w sprawie Rosji jako demokracji w bliżej nieokreślonej przyszłości. Ponieważ występują bardzo suwerenne wyobrażenia tego, co oznacza demokracja, lepiej byłoby coś dodać. Zatem moja poprawka ustna polega na wstawieniu następującego wyrażenia po słowie "demokracja”: "i odrzuca groźby użycia sił wojskowych jako środek nacisku politycznego na swoich sąsiadów”.

Ponieważ nie możemy popierać takich polityk, proszę o poparcie dla tej poprawki.
