<CHAPTER ID="007-07">
7. Ochrona interesów finansowych Wspólnot - zwalczanie nadużyć finansowych - sprawozdanie za rok 2007 (

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="121" NAME="Antonio De Blasio">
sprawozdawca. - (HU) Nie zajmę nawet dwóch minut. Panie i panowie! Chciałbym zwrócić państwa uwagę na dwa bardzo ważne fakty dotyczące przedmiotowego sprawozdania. Te sprawozdania były przygotowywane przez lata, ale Rada ani razu nie postawiła ich na swoim porządku obrad. Uważam, za istotne, aby Rada przedstawiła państwom członkowskim treść tego sprawozdania. Wspomogłoby to w znacznym stopniu funkcjonowanie procedury udzielania absolutorium Rady oraz innych instytucji. Dlatego sugeruję, by odroczenie jesiennej procedury udzielenia absolutorium Rady było zaakceptowane, przy założeniu, że Rada włączy to sprawozdanie do swojego porządku obrad. Byłoby to niezwykle istotne w celu zapewnienia, by Rada przyjęła również dokumenty, które jeszcze nie zostały przyjęte i zagwarantowała przejrzystość w kwestii wydatkowania środków z funduszy europejskich. Chciałem również wyrazić moje serdeczne podziękowania tym, którzy pomogli opracować to sprawozdanie, włączając w to kontrsprawozdawców oraz tych, którzy przedstawili propozycje poprawek. Na posiedzeniu komisji przyjęliśmy to sprawozdanie przez konsensus.
