<CHAPTER ID="006-08">
8. Program wspomagania naprawy gospodarczej poprzez przyznanie pomocy finansowej Wspólnoty na projekty w dziedzinie energetyki (
<SPEAKER ID="184" NAME="Reimer Böge">
w imieniu grupy PPE-DE. - (DE) Pani przewodnicząca! Po krótkich konsultacjach ze sprawozdawcą uzgodniliśmy, że należy dostosować ustępy 2, 3 i 5 rezolucji legislacyjnej. Sugerowałbym następujący tekst ustępu 2 w języku angielskim:

'Uważa, że kwota referencyjna określona we wniosku legislacyjnym może być zgodna z wieloletnimi ramami finansowymi, tylko pod warunkiem, że zostaną one poddane przeglądowi;'

W ustępie 3 należy wykreślić pierwsze zdanie, a reszta powinna pozostać bez zmian: 'Przypomina, że należy unikać jakichkolwiek przesunięć środków powodujących...' itd.

Ustęp 5: 'Zauważa, że skoro uzgodnione zostało finansowanie programu, proces legislacyjny może zostać zakończony'.
