<CHAPTER ID="008-04">
4. Wydajność energetyczna budynków (przekształcenie) (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="146" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
sprawozdawczyni. - Panie przewodniczący! Chciałabym jedynie powiedzieć, że na liście do głosowania w przypadku art. 7, poprawka 57, tylko wtedy, gdy przyjęta zostanie pierwsza część poprawki 106 i 117 nie zostaną przyjęte.

Jeśli w odniesieniu do art. 9, poprawki 102 całość zostanie przyjęta, to przepadnie poprawka 60. W przeciwnym wypadku będziemy musieli przeprowadzić głosowanie nad odpowiednią częścią poprawki 60.
<SPEAKER ID="147" NAME="Przewodniczący">
Pani Ţicău! Dziękuję, odnotujemy pani uwagi.

- Przed głosowaniem w sprawie poprawki 109 i 124:
<SPEAKER ID="148" NAME="Silvia-Adriana Ţicău">
sprawozdawczyni. - Panie przewodniczący! Musimy również zagłosować nad poprawkami 109 i 124 - nad odpowiednią ich częścią.
