<CHAPTER ID="014">
Powitanie
<SPEAKER ID="058" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Chciałbym poinformować o obecności w oficjalnej galerii delegacji Senatu Federacji Malezji, którą serdecznie witam. Delegacji przewodniczy Jego Ekscelencja Datuk Wong Foon Meng, przewodniczący Senatu.

Chciałbym zauważyć, że Parlament Europejski i parlament Malezji pozostają w stałym kontakcie i prowadzą owocną współpracę. Malezja ma dynamiczne społeczeństwo i kwitnącą gospodarkę oraz odgrywa istotną rolę w Stowarzyszeniu Narodów Azji Południowo-Wschodniej (ASEAN). W związku z tym ja oraz cała Izba mamy zaszczyt powitać naszych przyjaciół z Senatu: mamy nadzieję, że ta wizyta przyniesie ogromne efekty.
