<CHAPTER ID="007-13">
13. Piąte światowe forum wody, Stambuł, 16-22 marca 2009 r. (głosowanie) 

- Po głosowaniu w sprawie poprawki 5:
<SPEAKER ID="136" NAME="Inés Ayala Sender" LANGUAGE="ES">
Panie przewodniczący! Międzynarodowa Wystawa Expo Saragossa 2008 zakończyła się 14 września 2008 r. Była to pierwsza wystawa poświęcona w całości problemowi wody i zrównoważonego rozwoju i pierwsza, w której uczestniczył Parlament Europejski na równi z Komisją.

Trzy miesiące ciągłych debat z udziałem ponad 2 000 ekspertów i organizacji pozarządowych zaowocowało Kartą z Saragossy, która dokładnie odzwierciedla stan dyskusji pomiędzy konferencją w Meksyku w 2006 roku, a konferencją w Stambule. Proponujemy zatem wprowadzenie następującego motywu, który teraz odczytam w języku angielskim:

"uwzględniając Kartę z Saragossy z 2008 r. <Nowa całościowa wizja dotycząca wody> oraz zalecenia <Water Tribune> przyjęte w dniu 14 września 2008 r. , w dniu zamknięcia Światowej wystawy w Saragossie przesłane Sekretarzowi Generalnemu ONZ”.
