<CHAPTER ID="001">
Wznowienie sesji
<SPEAKER ID="004" NAME="Przewodniczący">
Ogłaszam wznowienie sesji Parlamentu Europejskiego odroczonej w czwartek, 12 marca 2009 r.

Na wstępie chciałbym powitać nowego sekretarza generalnego Parlamentu Europejskiego, pana Klausa Welle, który siedzi po mojej lewej stronie, i życzyć mu wszystkiego najlepszego w jego pracy.

(Oklaski)

Po mojej prawej stronie siedzi pan David Harley, zastępca sekretarza generalnego, co stanowi niejako ciągłość w ramach Sekretariatu. Jemu również pragnę życzyć wszystkiego najlepszego.

(Oklaski)
