<CHAPTER ID="005-22">
22. Wytyczne dotyczące polityki zatrudnienia (głosowanie) 

Przed głosowaniem nad ust. 13:
<SPEAKER ID="145" NAME="Elizabeth Lynne" AFFILIATION="ALDE">
Pani przewodnicząca! Zgłaszam bardzo prostą poprawkę, a mianowicie proponuję zmianę słowa "niepełnosprawni” na "osoby z niepełnosprawnością” lub "osoby niepełnosprawne”. W języku angielskim nigdy nie używamy słowa "niepełnosprawni”.
<SPEAKER ID="147" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
Pani przewodnicząca! Pragnę zgłosić kolejną typową poprawkę odnoszącą się do roli, jaką odgrywają konsultacje partnerów społecznych. Na końcu zwykle dodaje się frazę: "zgodnie ze krajową praktyką i zwyczajami”. Sformułowanie to zwykle stanowi część poprawki, ale tym razem z jakiegoś powodu umknęło ono naszej uwadze. Socjaliści popierają tę poprawkę. Mam nadzieję, że inne grupy również - zwykle tak bywa.
