<CHAPTER ID="003-04">
4. Europejski Komitet ds. Ubezpieczeń i Emerytur Pracowniczych (uprawnienia wykonawcze przyznane Komisji) (głosowanie) 

- Sprawozdanie: Pervenche Berès

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="091" NAME="Pervenche Berès  " AFFILIATION="PSE">
sprawozdawczyni. - (FR) Panie przewodniczący! Za chwilę będziemy głosować nad dziewięcioma sprawozdaniami. W istocie sześć kolejnych jest w tym samym duchu. Wszystkie dotyczą wdrożenia porozumienia w sprawie procedury komitologii, które zostało w imponującym stylu zawarte pomiędzy trzema instytucjami. Po długich i owocnych negocjacjach pomiędzy Radą i Komisją dziś zajmiemy się określeniem praktycznego planu działań prowadzących do ostatecznego wdrożenia przedmiotowej procedury, w czym potrzebujemy poparcia tej Izby.
