<CHAPTER ID="005-13">
13. Stosowanie zasady wzajemnego uznawania wyroków (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="144" NAME="Armando França">
sprawozdawca. - (PT) To sprawozdanie było dobrym przykładem zrozumienia i współpracy w Parlamencie oraz współpracy Parlamentu z Radą. Dlatego chciałem podziękować moim szanownym kolegom, przedstawicielom Rady, pracownikom technicznym oraz każdemu, kto był zaangażowany w to wszechstronne i trudne sprawozdanie.

Decyzja ramowa będzie bardzo ważna dla sądownictwa karnego w UE. Promuje ona zasadę wzajemnego uznawania, umacnia prawo do obrony oraz umacnia gwarancje oskarżonego, przyspiesza wykonanie decyzji wydawanych zaocznie i zwiększa skuteczność tego wykonania, jak również pomaga w walce z przestępczością w Europie. Przyszła decyzja ramowa pomoże także wzmocnić prymat prawa i praworządność, jak również będzie sprzyjała integracji Europejskiej. Zasadnicze znaczenie miało zdecydowane porozumienie, jakie osiągnięto w Komisji Wolności Obywatelskich, Sprawiedliwości i Spraw Wewnętrznych, które należy przypieczętować tu i teraz. Dziękuję wszystkim.
