<CHAPTER ID="002">
Oświadczenia przewodniczącego
<SPEAKER ID="006" NAME="Przewodniczący">
Szanowni państwo! Jest to nasze pierwsze posiedzenie w nowym roku 2008. Życzę wszystkim państwu zdrowia i pomyślności oraz mam nadzieję, że razem będziemy efektywnie i skutecznie wykonywać powierzone nam zadanie, a mianowicie zapewnienie Unii Europejskiej świetlanej przyszłości.

Chciałbym powiedzieć parę słów na temat pracy, którą musimy wykonać. W dniu ostatniego posiedzenia Parlamentu Europejskiego, tzn. posiedzenia, które miało miejsce tutaj w Strasburgu dnia 13 grudnia 2007 r., w Lizbonie podpisany został traktat reformujący. W moim krótkim przemówieniu, wygłoszonym w obecności przewodniczącego Rady Europejskiej José Socratesa i przewodniczącego Komisji Europejskiej José Manuela Barroso wyraziłem wolę znacznej większości Parlamentu Europejskiego, aby do dnia 1 stycznia 2009 r. traktat reformujący stał się rzeczywistością prawną, a tym samym i polityczną. Cel ten jest najważniejszym naszym celem na 2008 r.

Dnia 21 grudnia 2007 r. zniesione zostały ograniczenia w przemieszczaniu się wewnątrz Unii Europejskiej dla obywateli dziewięciu państw, które przystąpiły do niej dnia 1 maja 2004 r. Były to istotnie poruszające wydarzenia. Przez setki lat armie przekraczały granice naszych państw, wywołując wojny przynoszące innym nieszczęścia i cierpienie. Zniesienie barier pomiędzy naszymi narodami oznacza, że nasi sąsiedzi witają nas z radością. Wszyscy jesteśmy teraz zwykłymi obywatelami Unii Europejskiej i jak zostało to powiedziane w deklaracji berlińskiej z dnia 25 marca 2007 r., "jesteśmy zjednoczeni - ku naszej radości”.

(Oklaski)

Dnia 1 stycznia 2008 r. Malta i Cypr przystąpiły do Europejskiej Unii Walutowej. Nasza wspólna waluta - euro - jest zatem prawnym środkiem płatniczym w obu tych państwach. Z radością witamy Maltę i Cypr.

(Oklaski)

Dnia 9 stycznia 2008 r. odbyła się w Lublanie imponująca uroczystość inaugurująca Europejski Rok Dialogu Międzykulturowego z udziałem przedstawicieli Rady Europejskiej, Komisji Europejskiej i Parlamentu Europejskiego. Dialog międzykulturowy stanowić będzie jedną z podstawowych kwestii naszych prac w tym roku i w latach późniejszych. Apeluję do wszystkich państwa o przybycie tutaj jutro, aby wysłuchać przemówienia wielkiego muftiego Syrii, szejka Ahmada Badra Al-Dina Hassouna.

Przejdę teraz do omówienia ostatnich dwóch kwestii. W tym roku nasze prace legislacyjne będą w znacznej mierze poświęcone sprawom związanym ze zmianą klimatu i ochroną środowiska naturalnego. Jako legislatorzy jesteśmy odpowiedzialni za sprawy związane ze zmianą klimatu i ochroną środowiska naturalnego oraz ochroną konkurencyjności europejskiej i miejsc pracy. Razem musimy znaleźć odpowiednią równowagę pomiędzy wymogami ekonomii i ekologii.

Unia Europejska opiera się na wartościach, prawach i obowiązkach. Dnia 12 grudnia 2007 r. tutaj, na tej sali, przewodniczący Parlamentu Europejskiego, Rady i Komisji podpisali Kartę praw podstawowych. Jest to wydarzenie o istotnym znaczeniu zarówno dla obywateli Unii Europejskiej, jak i dla samego Parlamentu Europejskiego. W trakcie podpisywania tego dokumentu kilku posłów przerwało realizowaną procedurę głośnymi okrzykami i starało się przeszkodzić mówcom. Nic nie usprawiedliwia takich zachowań.

(Oklaski)

Swoboda wypowiedzi stanowi podstawę demokracji i parlamentaryzmu. Każdy poseł Parlamentu Europejskiego ma prawo swobodnego wyrażania swoich opinii w czasie przeznaczonym na dyskusję. Naszym wspólnym obowiązkiem jest ochrona tego prawa w każdym czasie. Co więcej, przeszkadzanie mówcom w Parlamencie Europejskim, a szczególnie naszym gościom stanowi naruszenie podstawowych praw wolności, demokracji i parlamentaryzmu.

(Oklaski)

Stanowi to także naruszenie naszego regulaminu, co jest nie do zaakceptowania, bez względu na okoliczności. Mam zatem zamiar podjąć działania przewidziane w regulaminie wobec posłów, którzy kontynuowali swoje działania mające na celu przeszkadzanie w posiedzeniu, pomimo ponawianych przez przewodniczącego apeli o zaprzestanie.

(Oklaski)

To samo dotyczy posłów, którzy zachowywali się niewłaściwie wobec naszych woźnych wykonujących jedynie swoje obowiązki.

(Oklaski)

Nowy rok przyniesie nam nowe wyzwania. Jestem jednak przekonany, że sprostamy tym wyzwaniom, okazując sobie wzajemnie szacunek. Mając właśnie to na myśli, pragnę jeszcze raz życzyć państwu wszystkiego najlepszego w 2008 r.

(Oklaski)
