<CHAPTER ID="009-11">
11. Nowa strategia Unii Europejskiej w zakresie zdrowia zwierząt (2007-2013) (

- Przed głosowaniem nad poprawką 12:
<SPEAKER ID="118" NAME="Lutz Goepel">
, w imieniu grupy PPE-DE. - (DE) Panie przewodniczący! Chciałbym przeczytać tekst: "wskazuje na potencjalnie zwiększone ryzyko związane z przemieszczaniem żywych zwierząt na znaczne odległości i w związku z tym uważa za celowe konieczne są częstsze dokładne kontrole w celu zapewnienia, aby przewożone były tylko zupełnie zdrowe zwierzęta i uważa, że należy zwrócić uwagę na kwestię, czy czas przewozu zwierząt przeznaczonych na rzeź lub tucz” - i to jest różnica - "może być ograniczony maksymalnie do dziewięciu godzin”;

(Poprawka ustna nie została przyjęta)
<SPEAKER ID="120" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Panie przewodniczący! Nie może pan być stronniczy; nie może pan zachęcać ludzi, aby wstawali, sami wiedzą, czy mają to zrobić, czy nie.

(Oklaski ze strony grupy PPE)
<SPEAKER ID="121" NAME="Przewodniczący">
Wskazałem tylko - i odnotował pan stanowisko mojej grupy, więc w żaden sposób nie jestem stronniczy - że posłowie muszą podnieść się z miejsc i stać, ponieważ jeśli wstaną na ułamek sekundy i zaraz usiądą, nie możemy policzyć głosów. Więc nie proponowałem, że powinni wstać, tylko aby stali, skoro już się podnieśli z miejsc.

Postąpiłem dokładnie w ten sam sposób przed chwilą przy poprzednim głosowaniu, w odniesieniu do drugiej strony sali.
