<CHAPTER ID="007-24">
24. Europejski Rok Walki z Ubóstwem i Wykluczeniem Społecznym (

Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="150" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" LANGUAGE="FR">
Panie przewodniczący, panie i panowie! Osiągnęliśmy porozumienie z Radą i Komisją, dotyczące Poprawek 37 i 52. Kompromis odnosi się kolejno do finansowania małych organizacji pozarządowych i maksymalnego poziomu finansowania organizacji pozarządowych. Komisja Europejska i Rada zgodziły się włączyć oświadczenie w pierwsze czytanie porozumienia i chciałabym zapytać pana komisarza, którego tutaj nie widzę, a który wczoraj wieczorem podczas dyskusji złożył deklarację; zaprezentował oświadczenie mające wejść w skład porozumienia ... Nie wiem czy jest tu ktoś, kto zechce wyrazić zgodę w imieniu pana komisarza. W każdym razie, chciałabym poprosić moich kolegów, pod warunkiem, że zgadzają się z tym oświadczeniem, o głosowanie za przyjęciem sprawozdania tak, żebyśmy mogli kontynuować głosowanie po pierwszym czytaniu.
