<CHAPTER ID="007-18">
18. Status i finansowanie europejskich partii politycznych (głosowanie)

- Sprawozdanie: Jo Leinen

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="105" NAME="Jo Leinen">
sprawozdawca. - (DE) Panie przewodniczący! Dzięki faktycznie skutecznemu i pełnemu zaangażowania sposobowi prowadzenia negocjacji przez prezydencję portugalską w tej trudnej sprawie, możemy przyjąć tę rezolucję dzisiaj w pierwszym czytaniu. Wszystkie poprawki kompromisowe znalazły się w części 1, co oznacza, że wszystkie pozostałe poprawki są odrzucane.

To rozporządzenie wreszcie umożliwi europejskim partiom politycznym udział w wyborach europejskich. Można to uznać za rzecz absolutnie normalną, ale jak dotąd nie było to normą. Mam nadzieję, że to nowe rozporządzenie umożliwi dziesięciu rodzinom partii politycznych nadanie nowej dynamiki najbliższym wyborom europejskim w 2009 r. Dziękuję wszystkim, którzy współpracowali ze mną nad tym nowym aktem prawnym.

(Oklaski)
