<CHAPTER ID="008-10">
10. (

-Przed głosowaniem nad projektem rezolucji
<SPEAKER ID="106" NAME="Godfrey Bloom" AFFILIATION="IND/DEM">
Panie przewodniczący! Zabieram głos na podstawie art. 151 ust. 3 Regulaminu, aby zapytać, czy mamy faktyczne uprawnienia, aby nad tym punktem głosować. Miałem przyjemność uczestniczyć w posiedzeniu wczoraj wieczorem o 17, kiedy temperatura w gabinecie wynosiła 26°C. Cały budynek był przegrzany. Cały budynek w Strasburgu jest nadmiernie ogrzewany, proponuję zatem zaprowadzenie porządku w naszej własnej siedzibie, zanim przejdziemy do głosowania nad tymi kwestiami
<SPEAKER ID="107" NAME="Przewodniczący">
Nie czułem tego gorąca. Może miało to coś wspólnego z pańskim światem wewnętrzym.
