<CHAPTER ID="009">
Sprawdzenie pełnomocnictw
<SPEAKER ID="086" NAME="Przewodniczący">
Następny punkt dotyczy sprawdzenia pełnomocnictw nowych posłów Parlamentu Europejskiego. Poseł Gargani przedstawi ustne sprawozdanie na ten temat w imieniu Komisji Prawnej.
<SPEAKER ID="087" NAME="Giuseppe Gargani" LANGUAGE="IT">
Panie przewodniczący, panie i panowie! Zgodnie z Regulaminem Parlament Europejski musi zweryfikować pełnomocnictwa i orzec ważność mandatu swoich nowo wybranych posłów. W trakcie spotkania w dniu 25 lutego komisja sprawdziła pełnomocnictwa 35 rumuńskich posłów, desygnowanych przez właściwe organy. Do tych nazwisk należy dodać trzy dalsze nazwiska osób desygnowanych przez odpowiednie organy krajowe.

Wobec wielkiej liczby weryfikacji i ograniczeń czasowych, uznano za właściwe, aby Komisja Prawna, a więc jej przewodniczący, przedstawiła Parlamentowi ustne sprawozdanie. Ponieważ Komisja dokonała zapisu, że wszystko jest w porządku, Parlament może ratyfikować wszystkie mandaty.
<SPEAKER ID="088" NAME="Przewodniczący">
Mandaty zostają niniejszym ratyfikowane.
