<CHAPTER ID="006-22">
22. E-sprawiedliwość (

- Po głosowaniu:
<SPEAKER ID="137" NAME="Daniel Caspary" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Panie przewodniczący. Nawiązuję do odpowiedniego przepisu Regulaminu. Kilka miesięcy temu głosowaliśmy nad sprawozdaniem posła Bauera, a następnie na piśmie poprosiłem o wyjaśnienie jak powinniśmy głosować nad poprawkami do sprawozdań.

Nie ma wątpliwości, że w głosowaniu końcowym wymagana jest większość kwalifikowana, jeżeli zamierzamy wezwać Komisję do podjęcia działania legislacyjnego, ale nie wiem dlaczego najpierw potrzebujemy również większości kwalifikowanej dla poprawek. Niestety nadal czekam na odpowiedź.

Mamy teraz w porządku obrad inne takie sprawozdanie. Będę wdzięczy jeśli służby wyjaśnią tę kwestię.
<SPEAKER ID="138" NAME="Przewodniczący">
Panie pośle Caspary! Zostałem właśnie powiadomiony, że odpowiedź w sprawie sprawozdania posła Bauera jest w drodze do pana. Mam nadzieję, że otrzyma ją pan przez Bożym Narodzeniem.
