<CHAPTER ID="005-09">
9. Absolutorium za rok 2006: budżet ogólny UE, sekcja 3- Komisja (

- Przed głosowaniem nad poprawką 4:
<SPEAKER ID="098" NAME="Dan Jørgensen">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący! Chciałem zgłosić poprawkę kompromisową, polegającą na zastąpieniu poprawek 4 i 2. Brzmi ona następująco: "z zadowoleniem przyjmuje zobowiązanie Komisji do przedstawiania sprawozdania miesięcznego w komisji odpowiedzialnej za implementację działań prowadzonych w następstwie udzielenia absolutorium za 2006 r., w którym raz w miesiącu jeden odpowiedzialny komisarz będzie przedstawiać rozwój sytuacji w swoim obszarze odpowiedzialności, uwzględniając krajowe deklaracje i podsumowania roczne, działania zewnętrzne oraz wdrożenie planu działań na rzecz umocnienia nadzoru Komisji w ramach wspólnego zarządzania działaniami strukturalnymi;”.

(Parlament zgodził się na przyjęcie poprawki ustnej)
