<CHAPTER ID="009-05">
5. Wzrost cen produktów spożywczych w Unii Europejskiej i w krajach rozwijających się (głosowanie)

- Po głosowaniu nad ust. 6:
<SPEAKER ID="094" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
, w imieniu grupy PSE. - (ES) Panie przewodniczący! Przeczytam słowo w słowo poprawkę ustną zaproponowaną przez moją grupę, grupę PSE:

"przypomina, że podstawowym celem WPR jest zagwarantowanie stabilizacji rynku, bezpieczeństwa dostaw i rozsądnych cen dla konsumentów i podkreśla potrzebę, aby WPR istniała także po 2013 r., tak aby zapewnić równowagę polityki żywności UE przy poszanowaniu równowagi, bezpieczeństwa i jakości produktów rolnych.”

Chciałabym powiedzieć, że wycofujemy ostatnią część poprawki, zgodnie z żądaniem grupy PPE, w zamian za ich poparcie dla tej poprawki.

(Poprawka ustna została przyjęta)

- Przed głosowaniem nad poprawką 31:
<SPEAKER ID="096" NAME="Mairead McGuinness">
, w imieniu grupy PPE-DE. - Panie przewodniczący! Chcę skreślić za tej poprawki słowa "wolne i”. Reszta zostaje.

(Poprawka ustna została przyjęta)
