<CHAPTER ID="011-02">
2. Średniookresowy przegląd szóstego wspólnotowego programu działań w zakresie środowiska naturalnego (

- Przed głosowaniem nad poprawką 14
<SPEAKER ID="106" NAME="Riitta Myller">
sprawozdawczyni. - (FI) Panie przewodniczący! Jak widzę, połowie z grupy Verts/ALE chcieli złożyć poprawkę w tej kwestii, ale celem tej poprawki jest włączenie ostatniej części poprawki 8 do tej poprawki. Innymi słowy, nie zniknęłaby ona z tekstu.

Na liście do głosowania poprawka 8 także jest zastąpiona poprawką 14. Zamiarem nie jest zastąpienie, ale włączenie ostatniej części, rozpoczynającej się od słów "oprócz kosztów rozwoju krótkookresowego”.
<SPEAKER ID="998" NAME="Przewodniczący">
Czy wszyscy zrozumieli? Obawiam się, że jak też nie zrozumiałem. Pani posłanko, co teraz robimy?

Czy posłowie z grupy Verts/ALE mają jakiś pomysł? Wydaje się, że nie. Przynajmniej na razie. Pani posłanko Myller, czy mogłaby pani powtórzyć?
<SPEAKER ID="997" NAME="Riitta Myller">
sprawozdawczyni. - (FI) Panie przewodniczący! Na liście do głosownia poprawka 8 jest zastąpiona poprawką 14. Zamiarem nie jest zastąpienie jej, ale włączenie ostatniej części, rozpoczynającej się od słów "oprócz kosztów rozwoju krótkookresowego” do tego sprawozdania.
<SPEAKER ID="107" NAME="Przewodniczący">
Właśnie mi powiedziano, że tak nie jest. Powinniśmy zatem głosować nad poprawką 14? Pan Paul Dunstan, który naprawdę jest specjalistą w zakresie wszystkich tych szczegółowych kwestii, właśnie mi powiedział, że to nie jest możliwe. Zalecił, abyśmy po prostu przeprowadzili głosowanie teraz.

- Przed głosowaniem nad poprawką 15
<SPEAKER ID="108" NAME="Satu Hassi" AFFILIATION="Verts/ALE">
Panie przewodniczący! Proponuję jako poprawkę ustną, aby poprawka 15 nie była zastępowana pierwotnym ustępem 51, ale aby została dodana do tego ustępu. Rozumiem, że sprawozdawca zgadza się z tą poprawką ustną.

(Poprawka ustna została przyjęta)
