<CHAPTER ID="009-18">
18. Wdrażanie inicjatywy obywatelskiej (

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="138" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Panie przewodniczący! Zgodnie z art. 1 kodeksu honorowego Parlamentu Europejskiego, chciałbym w imieniu mojej grupy podziękować panu za posiedzenia, którym pan przewodniczył. Był pan jednym z najlepszych - dziękuję panu.

(Głośne oklaski)
<SPEAKER ID="139" NAME="Przewodniczący">
To prawda, że zbliżamy się do końcowego głosowania - czy mógłbym powiedzieć kilka słów moich osobistych podziękowań dla państwa za zaufanie i za przyjaźń, jakie okazują mi państwo już tak długo? A zatem, po raz ostatni w tej kadencji Parlamentu i po raz ostatni w moim życiu, będę prosił, aby przystąpili państwo do głosowania. Potem każde z nas pójdzie swoją drogą.

Jestem przekonany, że niezależnie od istniejących pomiędzy nami różnic politycznych i dróg, wszyscy pozostaniemy wierni ideałom Europy. Powinni jednak państwo wiedzieć, że z mojego punktu widzenia to, że miałem szczęście przewodniczyć tym debatom w tej koleżeńskiej atmosferze przez 10 lat, na zawsze pozostanie wielkim zaszczytem w moim życiu.

(Głośne oklaski)
