<CHAPTER ID="005-11">
11. Europejska karta zawodowa dostawców usług (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="070" NAME="Charlotte Cederschiöld">
sprawozdawczyni. - (SV) Jestem tu wystarczająco długo, by wiedzieć, jak zadowoleni będą członkowie Izby, jeśli moje wystąpienie będzie dwuminutowe. Nie zamierzam więc wiele mówić i powiem tylko, że jest to kolejny przykład naszych prób ułatwiania ludziom pracy i osiedlania się za granicą.

Ten dobry mały przykład można wykorzystać w kampaniach wyborczych i dlatego jestem zadowolona. Komisja była jednogłośna w tej sprawie, zatem to wszystko, co mam do powiedzenia.
