<CHAPTER ID="003-25">
25. Nieuczciwe przedsiębiorstwa oferujące wpisy do katalogów biznesowych (

<SPEAKER ID="055" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Czy teraz, gdy pani wiceprzewodnicząca Komisji siedzi na swoim miejscu, mógłbym przekazać jej wniosek jako osobie pełniącej funkcje komisarza odpowiedzialnego za komunikację? Miesiąc temu zespół międzypartyjny "Bałtycka Europa” Parlamentu przekazał rezolucję dotyczącą szczytu UE-Rosja, a więc sprawy o bardzo ważnym znaczeniu dla tej Izby. Nie otrzymaliśmy jeszcze potwierdzenia, nie mówiąc już o odpowiedzi. Czy pani wiceprzewodnicząca mogłaby poruszyć tę sprawę ze swoimi koleżankami i kolegami w Komisji? Jest to sprawa pierwszorzędnej wagi dla tej Izby.
<SPEAKER ID="056" NAME="Margot Wallström">
wiceprzewodnicząca Komisji. - Panie przewodniczący! Tak, oczywiście, zajmę się tą sprawą. Zadbam o to, byście państwo otrzymali odpowiedź w możliwie najkrótszym czasie.
