<CHAPTER ID="007">
Głosowanie (ciąg dalszy) 

(Przed głosowaniem)
<SPEAKER ID="094" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
Panie przewodniczący! Chciałbym otrzymać wyjaśnienie w kwestii deklaracji zainteresowania - czy w głosowaniu dotyczącym kolejnych trzech sprawozdań w sprawie mleka, obecni wśród nas producenci mleka powinni zadeklarować zainteresowanie i powstrzymać się od głosowania?

(Oklaski)
<SPEAKER ID="095" NAME="Przewodniczący">
Oczywiście, panie pośle Titley, będziemy opierać nasze postępowanie na deklaracjach zainteresowania w kwestii konfliktów interesów podpisanych przez poszczególnych posłów do PE w czasie przyjmowania mandatu i odniesieniu do poszczególnych procedur parlamentarnych.
