<CHAPTER ID="003">
In Memoriam
<SPEAKER ID="016" NAME="Przewodniczący">
Z ogromnym smutkiem przyjąłem wiadomość o śmierci w dniu 17 października naszej koleżanki, byłej pani poseł, baronessy Diany Elles. Baronessa Elles była posłem do Parlamentu Europejskiego w latach 1973-1989, a w latach 1982-1987 pełniła funkcję wiceprzewodniczącej Parlamentu Europejskiego i przewodniczącej Komisji Prawnej. Proszę członków Izby o powstanie i uczczenie pamięci naszej zmarłej koleżanki minutą ciszy.

(Członkowie Izby powstali i uczcili minutą ciszy pamięć byłej pani poseł do PE)
