<CHAPTER ID="010-01">
1. Zabójstwa obrońców praw człowieka w Rosji (głosowanie)
<SPEAKER ID="286" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Panie przewodniczący! Bardzo przepraszam, ale chciałabym zgłosić do protokołu, że przez pomyłkę głosowałam z innego miejsca - moje miejsce ma numer 107, a głosowałam z miejsca 67, czyli za pomocą karty innego posła. Poza tym, jestem za. Po prostu przez pomyłkę usiadłam na miejscu innego posła, który miał włożoną kartę i zagłosowałam z jego karty, co jest niezgodne z regulaminem. Czy mogę więc zgłosić do protokołu, że głosuję za wnioskiem, a głos mojego kolegi posła jest nieważny.
<SPEAKER ID="287" NAME="Przewodniczący">
Dziękuję. Zostanie to zapisane w protokole.
