<CHAPTER ID="011-02">
2. Bangladesz (głosowanie) 

Rezolucja w sprawie Bangladeszu

- Po głosowaniu w sprawie poprawki 2 do punktu F preambuły:
<SPEAKER ID="164" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Czy uwzględnił pan moją ustną poprawkę, aby dodać nazwisko trzeciego byłego premiera, pana Moududa Ahmeda, do pierwotnego tekstu? Powinna być ona rozpatrzona jako pierwsza. Było to dostosowanie techniczne. Nie wiem, czy porządek głosownie to wyklucza, ale powinna ona moim zdaniem być rozpatrzona w pierwszej kolejności, a następnie powinno zostać przeprowadzone głosowanie cząstkowe.
<SPEAKER ID="165" NAME="Przewodniczący">
Zgodnie ze wskazówkami służby ds. posiedzeń, panie Tannock, pana ustna poprawka została złożona na wypadek odrzucenia poprawki 2. Jednakże poprawka 2 została przyjęta. W związku z tym, zasadniczo, pana ustna poprawka upadła. Stwierdziwszy to, jeśli posłowie uważają, że możemy dodać nazwisko pana Moududa Ahmeda do listy w punkcie F preambuły, nie zgłaszam sprzeciwu.

Czy jest jakiś sprzeciw wobec tej poprawki ustnej?

(Parlament zgodził się na przyjęcie poprawki ustnej)
