<CHAPTER ID="004-05">
5. Sytuacja w zakresie praw podstawowych w Unii Europejskiej (2004-2008) (
<SPEAKER ID="998" NAME="Przewodniczący">
Przed głosowaniem w sprawie pierwszej części ust. 32.
<SPEAKER ID="107" NAME="Mogens Camre" AFFILIATION="UEN">
Panie przewodniczący! Zwracam się w sprawie uzupełnienia tekstu przedmiotowej poprawki. Po tekście, który brzmi "12 grudnia 2006 r.”, chcemy po prostu dodać "oraz 4 i 17 grudnia 2008 r.”, ponieważ w tych późniejszych terminach wydane zostały decyzje Trybunału i nie byłoby właściwe przywoływanie decyzji z 2006 r. bez wspominania o najnowszych ustaleniach Trybunału z grudnia 2008 roku.
<SPEAKER ID="108" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Według mojej listy głosowań wygląda na to, że ustęp 36 został wycofany, więc zastanawiam się, dlaczego w ogóle mielibyśmy głosować w tej sprawie.
<SPEAKER ID="109" NAME="Przewodniczący">
Poprawka 8 została wycofana, w wyniku czego nie możemy głosować w sprawie ustępu 36.

- Przed głosowaniem w sprawie ust. 161
<SPEAKER ID="110" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Panier przewodniczący, panie i panowie! Jeśli chodzi o ustęp 166, chciałbym tylko zaznaczyć, że wersją autentyczną jest oryginalny tekst w języku angielskim, ponieważ jest zbyt wiele tłumaczeń, które całkowicie zniekształcają znaczenie tego tekstu. Przykładowo we włoskim tłumaczeniu jest mowa o morte decorosa ["przyzwoita śmierć”]. Nie będę się zagłębiać w szczegóły, ale wersja autentyczna to wersja angielska.
<SPEAKER ID="111" NAME="Przewodniczący">
Dziękuję panu posłowi za przypomnienie nam o tej sprawie. Wspomnę o tym jeszcze raz we właściwym momencie, nie udzielając ponownie głosu panu posłowi Cappato, ponieważ teraz musimy głosować w sprawie ustępu 161; po odrzuceniu poprawki musimy jeszcze głosować nad pierwotnym brzmieniem tekstu tego ustępu.
