<CHAPTER ID="006-34">
34. Wymogi dotyczące sprawozdawczości i dokumentacji w przypadku połączeń i podziałów (

- Przed głosowaniem nad zmienioną rezolucją:
<SPEAKER ID="134" NAME="Charlie McCreevy">
komisarz. - Panie przewodniczący! Komisja jest zadowolona z przyjęcia sprawozdania pani poseł Weber, aprobującego kompromisowy zapis w sprawie uproszczonych wymogów dotyczących sprawozdawczości i dokumentacji w przypadkach połączeń i podziałów spółek akcyjnych. Mimo że w swoim pierwotnym wniosku Komisja posunęła się jeszcze dalej, to wersja objęta sprawozdaniem utrzymuje w znacznej części potencjał oszczędnościowy pierwotnego wniosku, wynoszący 172 miliony euro rocznie.

Postępuje praca nad planem redukcji obciążeń administracyjnych, co przyczyni się do zwiększenia potencjału i pomoże Europie uzdrowić gospodarkę.
