<CHAPTER ID="001">
Otwarcie posiedzenia
<SPEAKER ID="007" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
Panie przewodniczący! W czasie, który upłynął od naszego ostatniego spotkania zostały opublikowane sprawozdania ze spotkania przywódców grup politycznych z prezydentem Republiki Czeskiej, podczas którego niektórzy przewodniczący grup wyrażali się w sposób arogancki i impertynencki, dając dowody braku ogłady, co moim zdaniem kompromituje nas wszystkich. Chciałbym zapytać, czy zamierza pan skorzystać z okazji i, jako wiceprzewodniczący dzisiejszej debaty, potwierdzić, że Izba ceni sobie wszystkie opinie, niezależnie od tego, czy wyrażają one poparcie dla traktatu lizbońskim, czy sprzeciw wobec niego, i że mamy szacunek dla tego godności tego urzędu Republiki Czeskiej.
<SPEAKER ID="008" NAME="Przewodniczący">
Panie pośle Hannan! Nie do mnie należy potwierdzanie czegokolwiek i chciałbym przypomnieć panu, że Parlament obecnie nie prowadzi debaty na ten temat. Jestem jednak przekonany, że zabierze pan głos w odpowiednim czasie i zaapeluje do właściwych organów o zajęcie stanowiska w tej sprawie.
