<CHAPTER ID="008-15">
15. Pełne sprawozdanie z obrad (zmiana art. 173) (głosowanie

- Sprawozdanie: Corbett

- Po głosowaniu:
<SPEAKER ID="129" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Proszę wybaczyć panie przewodniczący, ale mam coś ważnego do powiedzenia. Głosowanie nad sprawozdaniem posła Corbetta pozwoli nam na powrót do normalności. Wszystkie debaty na posiedzeniach plenarnych będą tłumaczone na wszystkie języki. Potrzeba nam teraz skutecznego wdrożenia i ponieważ jutro głosujemy nad budżetem, sugeruję byśmy przygotowali poprawki do budżetu, tak by...

(Przewodniczący wyłączył mikrofon)
<SPEAKER ID="130" NAME="Przewodniczący">
Nowe przepisy wejdą w życie pierwszego dnia następnej sesji miesięcznej czyli 12 listopada.
