<CHAPTER ID="006-05">
5. Strategia Unii Europejskiej wobec Białorusi (głosowanie) 

Przed głosowaniem - dotyczy ust. 9:
<SPEAKER ID="086" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
Proponujemy skreślenie ostatniego zdania w ustępie 9, które brzmi: "wzywa władze białoruskie do zaprzestania praktyki wydawania wiz wyjazdowych własnym obywatelom, zwłaszcza dzieciom i studentom”. Chcemy skreślić to zdanie, ponieważ władze białoruskie zniosły już ten system wiz wyjazdowych, więc jest ono nieaktualne.
