<CHAPTER ID="006-06">
6. (

- Przed głosowaniem nad poprawką 39:
<SPEAKER ID="081" NAME="Ilda Figueiredo">
sprawozdawczyni. - (PT) Panie przewodniczący! Tę ustną poprawkę popierają posłanki z pięciu grup politycznych i jeden poseł. Jej celem jest poprawienie pierwszej części w następujący sposób: "podkreśla potrzebę szkoleń zawodowych dla kobiet, które musiały przerwać pracę w celu poprawienia ich szans na rynku pracy”, a ciąg dalszy brzmi "wzywa państwa członkowskie do zapewnienia większych możliwości uczenia się przez całe życie”. To poprawka, którą przedstawiamy pod głosowanie.

(Parlament zgodził się na przyjęcie poprawki ustnej)
