<CHAPTER ID="013">
Jednominutowe wystąpienia w znaczących kwestiach politycznych
<SPEAKER ID="029" NAME="Przewodniczący">
Kolejnym punktem porządku dziennego są jednominutowe wystąpienia w znaczących kwestiach politycznych.
<SPEAKER ID="030" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Panie przewodniczący! Chciałbym poinformować Izbę o prowokacyjnych działaniach prowadzonych przez Turcję wobec Grecji.

Powtarzające się stale przypadki naruszania greckiej przestrzeni powietrznej, myśliwce przelatujące nisko nad zamieszkałymi wyspami greckimi, utrudnianie bezpiecznej żeglugi na wodach terytorialnych Grecji oraz ingerencja w działania poszukiwawczo-ratownicze na Morzu Egejskim, które to działania wchodzą w zakres wyłącznej kompetencji Grecji, a także znaczna pomoc udzielana nielegalnym imigrantom przez Turcję ogólnie źle wróżą stabilności w tym regionie.

Powinniśmy potępić te prowokacyjne działania i ciągłą strategię kwestionowania przez Turcję suwerennych praw państwa członkowskiego Unii Europejskiej, a mianowicie Grecji, i skierować jednoznaczne przesłanie, że podejmowanie takich działań grozi utratą perspektyw członkostwa Turcji w Unii Europejskiej.
<SPEAKER ID="031" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) W związku z wprowadzeniem w 2004 roku i stosowaniem środków dyskryminujących obywateli nowych państw członkowskich zatrudnianych w instytucjach europejskich, co w 2008 roku zostało uznane decyzją Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości za niezgodne z prawem, chciałbym zwrócić uwagę państwa na nową decyzję dyskryminującą.

Minęło cztery i pół roku, a jednak obywatele nowych państw członkowskich nadal czują się jak obywatele drugiej kategorii. Panie przewodniczący! W ubiegłym roku rozpisany został konkurs na stanowisko kierownika działu tłumaczeń ustnych języka węgierskiego w Parlamencie Europejskim, o które ubiegać się mogli obywatele dowolnego państwa członkowskiego. Kierownik działu tłumaczeń ustnych odpowiedzialny jest nie tyko za realizację zadań administracyjnych, ale także za nadzór nad tłumaczeniem terminologii Unii Europejskiej na język węgierski.

Panie przewodniczący! Bulwersujące jest to, że z dwóch kwalifikujących się kandydatów, jednego węgierskiego i jednego brytyjskiego, wybrano Brytyjczyka. Czy byłby pan sobie w stanie wyobrazić, że stanowisko w dziale tłumaczeń języka francuskiego obsadzone zostało osobą z Anglii czy z Hiszpanii? Panie przewodniczący! Jest to przejaw niedopuszczalnej dyskryminacji wyrządzający znaczną szkodę w dziedzinie tłumaczeń dokumentów Unii Europejskiej. W imieniu wszystkich nowych państw członkowskich pragnę wyrazić mój sprzeciw.
<SPEAKER ID="032" NAME="Przewodniczący">
Oczywiście otrzyma pan odpowiedź w tej sprawie.
<SPEAKER ID="033" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Panie przewodniczący! Dziś po popołudniu przysłuchiwaliśmy się pana oświadczeniom i oświadczeniom innych posłów w sprawie tragicznej sytuacji w Strefie Gazy oraz w sprawie konieczności natychmiastowego zawieszenia broni i wycofania z tej strefy izraelskich sił zbrojnych. Muszę przyznać, że w tych okolicznościach zgadzam się z panem posłem Cohn-Benditem, że Parlament powinien zająć jakieś stanowisko; nie możemy pozostawać niezdecydowani.

Wysłuchawszy wszystkiego, co zostało już tutaj powiedziane, mam wrażenie, że jest w jakimś sensie trywialne poruszać przyziemne kwestie, ale oczywiście, że te właśnie przyziemne sprawy dotyczą wszystkich naszych obywateli. Pod koniec ubiegłego tygodnia spółka Dell w Irlandii oświadczyła, że przenosi 2 000. miejsc pracy, zadając tym samym druzgocący cios społeczności Irlandii Środkowo-Zachodniej i Zachodniej . W okresie, w którym jesteśmy świadkami załamania się koniunktury finansowej na świecie jest to szczególnie trudna sytuacja dla pracowników zatrudnianych bezpośrednio przez spółkę Dell, przez jej dostawców i innych kontrahentów.

W związku z tym szczególnie istotne mogłoby być wykorzystanie środków z Europejskiego Funduszu Globalizacji na wspieranie programów przekwalifikowania i przyuczenia pracowników do nowego zawodu oraz pomoc w zakresie rozwoju przedsiębiorczości w kierunku samozatrudnienia. Niezwykle istotne jest, żeby rząd Irlandii niezwłocznie złożył wniosek do Funduszu Globalizacji, co pozwoli pracownikom odzyskać nieco nadziei na przyszłość i zobaczyć, że Unia Europejska stara się pomagać wszystkim pracownikom, a w tym przypadku pracownikom w Irlandii Środkowo-Zachodniej i Zachodniej.
<SPEAKER ID="034" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Panie Przewodniczący! Jesteśmy tuż po zawarciu porozumienia, na podstawie którego gaz z Rosji dopłynie jednak do szeregu państw członkowskich Unii Europejskiej, które tego gazu zostały pozbawione. Należy podkreślić w tej sprawie solidarność państw członkowskich Unii, choć niestety nie była ona elementem integrującym naszą społeczność od samego początku. W tej sprawie różne kraje miały bardzo różne opinie, na szczęście pod koniec staraliśmy się wystąpić wspólnie.

Chciałem jednak podkreślić - wiedząc, że za dwa dni mamy debatę na ten temat - że ta sprawa unaocznia po pierwsze, iż Rosja traktuje sprawy czysto ekonomiczne jako instrument absolutnie polityczny, a po drugie, że ta sprawa unaocznia, że rzeczywiście musimy jako Unia Europejska mieć wspólną politykę energetyczną, a nie politykę energetyczną poszczególnych największych państw, które np. na swoją rękę budują gazociągi pod Morzem Bałtyckim.
<SPEAKER ID="035" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) Panie przewodniczący, panie i panowie! W ogólnoświatowej erze niezdrowej dominacji coca-coli i chipsów, chciałbym wystąpić zdecydowanie w obronie uprawy winorośli i produkcji wina w węgierskim basenie Karpat, która to działalność ma znaczenie międzynarodowe. Niewłaściwa interpretacja dyrektyw unijnych spowodowała, że fundusze europejskie wykorzystywane są obecnie w celu wspierania tych, którzy karczują swoje winnice, a zdarza się nierzadko, że ci, którzy obsadzają swoje winnice nowymi odmianami winorośli najwyższej klasy są karani.

Basen Karpat w obrębie historycznie węgierskiego terytorium, stanowił niegdyś jeden z największych regionów uprawy winorośli w Europie, obejmujący około 600 tysięcy ha. W 1948 r. winnice zajmowały na Węgrzech 260 tysięcy ha, ale powierzchnia uprawy winorośli skurczyła się obecnie do 40 tysięcy ha. Jak długo jeszcze wytwórnie win, kupcy winni i środowisko naturalne zagłębia karpackiego będą w ten sposób niszczone?

Wina, pszenicy, pokoju! Pragnę przywołać to ludowe węgierskie życzenie, żeby życzyć państwu szczęśliwego nowego roku.
<SPEAKER ID="036" NAME="Mary Lou McDonald" AFFILIATION="GUE/NGL">
Panie przewodniczący! Pragnę poruszyć kwestię Palestyny. Zauważyłem, że w swoich wcześniejszych uwagach zachował pan zbytnią ostrożność w swoim stanowisku wobec Izraela; śmierć poniosło 900 Palestyńczyków, z czego jedną trzecią ofiar stanowiły dzieci, a jednak trudno nam przychodzi tu, w tej Izbie, zdecydowanie potępić brutalność Izraela.

Ta napaść jest nie tylko nieproporcjonalna; jest całkowicie nieuzasadniona. Nie jest spowodowana koniecznością zapewnienia bezpieczeństwa Izraela; w rzeczywistości jest to cyniczna i chłodno wykalkulowana napaść nie na Hamas, lecz na ludność palestyńską. Uważam, że państwa członkowskie mają obecnie obowiązek moralny wykorzystać w pełni swoje polityczne i dyplomatyczne możliwości wywierania wpływu na Izrael, żeby położył kres tym aktom przemocy.

Chodzenie na paluszkach wokół administracji Izraela nie przyniesie żadnych rezultatów; takie podejście nigdy się nie sprawdziło. Izrael musi teraz zdać sobie sprawę, że jego działania pociągają za sobą rzeczywiste konsekwencje. Dlatego wzywam wszystkich posłów do PE, aby domagali się niezwłocznego zawieszenia wykonywania umowy europejsko-śródziemnomorskiej, a co więcej, wszystkich preferencyjnych umów handlowych pomiędzy UE a Izraelem. Jednocześnie powinniśmy przeciwstawić się wszelkim próbom podniesienia rangi stosunków pomiędzy Unią Europejską a państwem Izrael, które stosuje oblężenie Strefy Gazy i brutalnie traktuje ludność palestyńską.

Tak często pobrzmiewająca w tej Izbie retoryka praw człowieka powinna zostać teraz wypełniona słowem i czynem. Jest to jedyna możliwość skutecznej realizacji procesu pokojowego na Bliskim Wschodzie.
<SPEAKER ID="037" NAME="Przewodniczący">
Złożoność tej kwestii jest widoczna nawet w długości czasu trwania pani wystąpienia. Przekroczyła pani czas swojego wystąpienia o 50%. Debata w tej kwestii odbędzie się w środę po południu.
<SPEAKER ID="038" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Panie przewodniczący! W zeszłym tygodniu moi wyborcy byli zdruzgotani słysząc oświadczenie, o którym wspomniała pani poseł Harkin, dotyczące redukcji zatrudnienia w fabryce spółki Dell o prawie dwa tysiące miejsc pracy. Prawdopodobnie oznacza to także utratę kolejnych dwóch tysięcy miejsc pracy w przedsiębiorstwach zależnych od produkcji spółki Dell w Irlandii. Spółka Dell przenosi produkcję do Łodzi w Polsce, korzystając z pomocy państwa w kwocie bliskiej 52 milionom euro.

Czy Komisja Europejska może mnie zapewnić, że pomoc państwa, z której korzysta Polska, jest zgodna z regułami konkurencji Unii Europejskiej, jak również, że udostępniona zostanie dostateczna pomoc ze środków Europejskiego Funduszu Globalizacji, żeby przygotować zwalnianych pracowników do podjęcia nowej pracy?
<SPEAKER ID="039" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Panie i panowie! Dwa dni temu na ścianach czterech szkół miasta Burgas pojawiły się rasistowskie hasła. Na ścianach wymalowano takie hasła, jak: "Przeróbcie Bułgarów na mydło” i "Śmierć giaurom”. "Giaur” to obraźliwe określenie stosowane przez Turków w czasach imperium otomańskiego wobec osób nie wyznających islamu lub osób będących pochodzenia tureckiego. Dla przeciętnego Turka giaur oznacza podczłowieka, jest to więc najbardziej obraźliwe, rasistowskie określenie w języku tureckim. "Giaurowie” jest określeniem użytym przez byłego ministra rolnictwa Nihata Kabila i tureckich urzędników ministerstwa rolnictwa w odniesieniu do Bułgarów, którzy zostali zatrudnieni w tym ministerstwie, gdzie następnie wprowadzono zasadę preferencyjnego traktowania Turków.

Panie i panowie! Niech ten incydent będzie dla państwa ostrzeżeniem przed tym, jaka jest turecka mentalność w XXI w. Ten przykład w zupełności wystarczy, żeby stwierdzić, że nie ma miejsca dla Turcji w Unii Europejskiej, ponieważ jest to państwo rasistowskie i ksenofobiczne, wspierające i promujące rasizm i ksenofobię w państwach sąsiednich. Przykład ten pokazuje , że to nie Bułgarzy wywołują nienawiść i że to oni właśnie są ofiarami nienawiści i nietolerancji ze względu na pochodzenie etniczne.

Parlament Europejski zawsze zajmował zdecydowane stanowisko wobec rasizmu i nietolerancji ze względu na pochodzenie etniczne. Apeluję do państwa jako do posłów do tego Parlamentu o zajęcie po raz kolejny takiego stanowiska i poparcie naszego oświadczenia pisemnego potępiającego turecki rasizm wobec Bułgarów.
<SPEAKER ID="040" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Dziękuję panu, panie przewodniczący! Pochwalam podejmowane przez prezydencję czeską próby uporania się z obecnym kryzysem gazowym, ale mediacje podejmowane od kryzysu do kryzysu nie są rozwiązaniem. Unia Europejska nie może brać na siebie roli "opiekunki do dzieci”; i to do dziecka będącego enfant terrible. Jeden wniosek jest oczywisty: oczekiwanie na wzajemnie korzystny sojusz strategiczny z Rosją jako niezawodnym dostawcą energii jest strategicznym błędem oceny. Podstawową przyczyną obecnego kryzysu nie jest sytuacja na Ukrainie, lecz kryzys wewnętrzny spółki Gazprom, która nie jest w stanie wypełnić swoich zobowiązań.

Produkcja gazu przez spółkę Gazprom utrzymywała się przez osiem kolejnych lat na tym samym poziomie. Jest to typowy rezultat politycznej kontroli państwa nad produkcją. Niemożność jednoczesnego dostarczenia gazu klientom rosyjskim i wypełniania zobowiązań wobec klientów zagranicznych spowodowała, że pan prezydent Putin postanowił wywołać kryzys polityczny, wybierając Ukrainę na kozła ofiarnego. Z tego względu tym większe znaczenie ma dla nas skoncentrowanie się na poszukiwaniu nowych źródeł energii.
<SPEAKER ID="041" NAME="Magda Kósáné Kovács" AFFILIATION="PSE">
(HU) Panie przewodniczący, koleżanki i koledzy posłowie! Kryzys gospodarczy, który początkowo wiele osób uznało za przejaw tworzenia przez media atmosfery zagrożenia, dotarł już do Europy; z kryzysem tym borykają się państwa, regiony, społeczności lokalne i przedsiębiorstwa, a wraz z nimi rodziny i pracownicy. Kwestię tę poruszyło już dwoje naszych kolegów posłów. Konsekwencje recesji nie będą dla nas wszystkich takie same, o czym przypomina nam Komisja Europejska w swoim komunikacie. Negatywne skutki rosną wykładniczo na obrzeżach Europy i społeczeństwa.

Aby nie dopuścić w obecnej sytuacji do zmiany zasady przyzwoitej pracy w zasadę pustosłowia, a także aby ułatwić nam zapobieżenie eksplozji ubóstwa powinniśmy skoncentrować wysiłki na naszych zasobach. Dlatego z zadowoleniem przyjmuję komunikat Komisji Europejskiej oraz zaangażowane pana komisarza Špidla w podnoszenie świadomości i zachęcanie Europy do poczynienia wysiłków mających na celu otoczenie ochroną najsłabszych grup społecznych w tym okresie spadku aktywności gospodarczej.

Przyjęcie przez Komisję Europejską zróżnicowanego podejścia daje powody, żeby wierzyć, że zjednoczona Europa nie będzie oznaczać obowiązkowej uniformizacji, szczególnie nie w okresie kryzysu. Mam nadzieję i oczekuję, że takie podejście zyska poparcie Parlamentu Europejskiego.
<SPEAKER ID="042" NAME="Magor Imre Csibi" AFFILIATION="ALDE">
Panie przewodniczący! Mamy obecnie do czynienia z paradoksem. Choć większość konsumentów europejskich stale powtarza, że jest przeciwna organizmom zmodyfikowanym genetycznie, wyniki badań wskazują, że konsumenci kupują żywność zmodyfikowaną genetycznie, gdy taka właśnie żywność jest dostępna w supermarketach.

Wielu konsumentów nie jest po prostu świadomych, że w Europie sprzedawana jest żywność zmodyfikowana genetycznie lub też wpada w pułapkę nieczytelnych etykiet i koniec końców nie wie, co kupuje.

Jednym z możliwych rozwiązań jest umieszczanie na etykiecie informacji, że żywność nie zawiera organizmów zmodyfikowanych genetycznie. Nie istnieją jednak obecnie żadne wspólne przepisy dotyczące etykietowania żywności niezmodyfikowanej genetycznie, co pozostawia poszczególnym państwom członkowskim swobodę wyboru w tym zakresie. Wywołuje to zamęt wśród konsumentów i zakłóca prawidłowe funkcjonowanie rynku wewnętrznego, gdyż niektóre państwa wprowadziły już przepisy dotyczące etykietowania żywności niezmodyfikowanej genetycznie, podczas gdy inne nie dopuszczają podawania informacji tego rodzaju.

Obywatele chcą dokonywać wyboru żywności zgodnie ze swoimi wartościami, a nie kierując się wynikami badań oceniających bezpieczeństwo. Jeżeli interesuję nas obawy konsumentów, to powinniśmy przestrzegać w pełni zasady przejrzystości i zapewnić konsumentom możliwość dokonania rzeczywistego wyboru. Dlatego wzywam Komisję Europejską do stworzenia na szczeblu europejskim ram prawnych dotyczących dobrowolnego etykietowania żywności niemodyfikowanej genetycznie.
<SPEAKER ID="043" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Panie Przewodniczący! Pragnę z tego miejsca wezwać Radę, aby na podstawie art. 13 Traktatu ustanawiającego Wspólnotę Europejską podjęła niezbędne środki w celu zwalczania na Litwie dyskryminacji ze względu na pochodzenie etniczne.

Po ostatnich wyborach parlamentarnych na Litwie, w których posłami zostali trzej politycy z mniejszości polskiej, władze litewskie chcą odebrania dwóm z nich mandatów poselskich. Jako powód podaje się posiadanie przez nich Karty Polaka - dokumentu, który potwierdza przynależność do narodu polskiego i służy pielęgnowaniu kultury oraz tożsamości narodowej u osób pochodzenia polskiego na całym świecie. Władze litewskie twierdzą natomiast, że jest to zobowiązanie wobec obcego państwa. To oczywisty absurd i skandal, a także dyskryminacja ze względu na pochodzenie etniczne, jak również pogwałcenie praw mniejszości narodowych niegodne członka Unii Europejskiej. Mam nadzieję, że władze litewskie opamiętają się!
<SPEAKER ID="044" NAME="Daniel Strož" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Panie przewodniczący, panie i panowie! Pan poseł Bernd Posselt, reprezentujący w tym Parlamencie bawarską partię CSU i kierujący Stowarzyszeniem Niemców Sudeckich zaproponował, żeby w trakcie swojej prezydencji Republika Czeska uchyliła tzw. dekrety Benesza. Jest to oburzające żądanie, którego Czechy nie mogą spełnić. Wiemy oczywiście, że dekrety te zostały przyjęte i wprowadzone w życie po drugiej wojnie światowej zgodnie ze stanowiskami zwycięskich mocarstw, zastępując normy prawne do czasu wyboru właściwego parlamentu. Nie jest to zatem kwestia jakiejś rakowatej narośli na europejskim porządku parlamentarnym, jak twierdzi pan poseł. Uważam, że to właśnie organizacja pana posła Posselta przypomina rakowatą narośl, ponieważ działa w sposób niewątpliwie sprzeczny z celami nowoczesnej integracji europejskiej realizowanymi przez UE. Podczas gdy pan poseł Posselt atakuje Czechy, z zadowoleniem mieszkają i pracują w tym kraju tysiące obywateli niemieckich, a wielu byłych Niemców Sudeckich przeprowadziło się do Czech po przejściu na emeryturę. Sam jestem przykładem tego, że w dzisiejszych Czechach nie ma agresji antyniemieckiej, ponieważ będąc obywatelem niemieckim zostałem wybrany, żeby reprezentować w tym Parlamencie Czechy.
<SPEAKER ID="045" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
Panie przewodniczący! Kryzys gazowy spowodował, że setki tysięcy gospodarstw domowych w 17 państwach europejskich pozbawionych zostało ogrzewania w okresie, w którym temperatury kształtowały się na poziomie poniżej zera. Skutki tego sporu były odczuwane najbardziej dotkliwie w Europie Środkowej i Wschodniej, gdzie wstrzymano produkcję w fabrykach i naukę w szkołach.

Nawet jeżeli Kijów i Moskwa podpiszą porozumienie wynegocjowane przez Unię Europejską w następstwie wielogodzinnych rozmów z urzędnikami UE, jak twierdzi spółka Gazprom. wykonanie porozumienia w sprawie wznowienia dostaw gazu do Europy przez terytorium Ukrainy zostanie opóźnione, ponieważ Gazprom nie otrzyma egzemplarza tego porozumienia.

Zespół ekspertów technicznych wysłanych przez Komisję Europejską skontroluje ilość gazu przepływającego z Rosji do rurociągów ukraińskich, ale nawet, jeżeli gaz zacznie płynąć na Ukrainie, to i tak może minąć około 36 godzin zanim dotrze do państw członkowskich UE. Dlatego Europie potrzebna jest jednolita polityka bezpieczeństwa energetycznego, żeby uniknąć dalszych konfliktów, a ponadto Europa powinna doprowadzić do dywersyfikacji swoich źródeł dostaw energii.

Z zadowoleniem przyjmuję interwencję Parlamentu w tej sprawie i mam nadzieję, że porozumienie osiągnięte zostanie jak najszybciej, żeby zapobiec pogłębianiu się tego konfliktu.
<SPEAKER ID="046" NAME="Aurelio Juri" AFFILIATION="PSE">
(SL) W zeszłym roku obchodziliśmy 40 rocznicę podpisania Traktatu o nierozprzestrzenianiu broni jądrowej, a rok wcześniej przyjęliśmy w tej Izbie rezolucję, którą wezwaliśmy Prezydium, Radę i Komisję Europejską do wzmożenia wysiłków na rzecz bardziej skutecznej wielostronności i bardziej rygorystycznego wykonywania tego traktatu, o którym wiemy, że ograniczył istniejące arsenały broni jądrowej, ale niestety nie doprowadził do zmniejszenia zasobów tej broni. Drogą tej rezolucji wezwaliśmy także Stany Zjednoczone Ameryki do wycofania swoich głowic jądrowych z terytorium Europy, a Wielką Brytanię i Francję do wstrzymania realizacji swoich programów dotyczących jądrowych pocisków rakietowych.

Ponieważ kadencję posła tej szacownej Izby rozpocząłem dopiero w listopadzie ubiegłego roku, chciałbym, jeśli można, zapytać, w jakim stopniu i w jaki sposób wezwania te zostały uwzględnione, a raczej, jak skuteczne były te wysiłki, biorąc pod uwagę zarówno fakt, że wraca się obecnie do nowego projektu rozmieszczenia amerykańskiej tarczy antyrakietowej w Czechach i w Polsce, oraz że projekt ten, czego można się było spodziewać, stanowi źródło nowych napięć pomiędzy Zachodem a Rosją, jak i to, że pojawiają się koncepcje i groźby wznowienia niebezpiecznego wyścigu zbrojeń.
<SPEAKER ID="047" NAME="Rareş-Lucian Niculescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Debata dotycząca kryzysu gazowego, w tym debata prowadzona podczas dzisiejszej wieczornej sesji, była żarliwa.

Każdy występujący poseł przedstawia, jak znaczący i niebezpieczny jest poziom zależności energetycznej Unii Europejskiej. Wszyscy mówią to samo, a mianowicie że rozwiązaniem jest kontynuacja ograniczania naszej zależności od pojedynczych źródeł energii.

Nie możemy jednak zapominać, że jest jeszcze jedna konieczność, a mianowicie konieczność oszczędzania energii.

Trudno jest także powiedzieć, jaki jest w Unii Europejskiej obecny poziom strat energii wskutek marnotrawstwa. Niektórzy analitycy twierdzą, że może to być nawet jedna trzecia całości zużycia energii. Oznacza to, na przykład, że jeżeli Rumunia importuje rocznie około 14 milionów ton rosyjskiego gazu ziemnego w przeliczeniu na ropę naftową, to niemal jeden milion ton gazu ziemnego w przeliczeniu na ropę naftową marnotrawiony jest na skutek wadliwej izolacji w blokach mieszkalnych.

Niestety prawodawstwo wspólnotowe nie nadaje się do rozwiązania tego problemu, ponieważ w niezrozumiały sposób ogranicza możliwość przyznawania środków z funduszy europejskich na realizację projektów mających na celu odnowę systemów grzewczych.

Codziennie powinniśmy zadawać sobie następujące pytanie: co jest łatwiejsze? Poszukiwanie nowych źródeł energii i nowych tras jej przesyłu, czy pamiętanie, że możemy wykorzystywać proste metody oszczędzania znacznych ilości energii, która w przeciwnym razie jest marnotrawiona?
<SPEAKER ID="048" NAME="Miloš Koterec" AFFILIATION="PSE">
(SK) W tym roku obchodzimy 10 rocznicę wprowadzenia euro, a 1 stycznia 2009 r. Słowacja stanie się 16 państwem strefy euro.

Mój kraj zrzekł się części swojej tożsamości, ale uczynił to z dumą. Choć ceniliśmy naszą walutę, zaczęliśmy stosować euro, a większość ludności Słowacji szybko zaczęła uważać euro za swoją walutę. Przyjęliśmy euro po upływie tylko pięciu lat od przystąpienia do Unii Europejskiej i, jak powiedział pan premier Fico w dzień Nowego Roku, możemy uważać euro za talizman przynoszący nam stabilność i umożliwiający jeszcze bardziej dynamiczny rozwój Słowacji w okresie istniejącego kryzysu gospodarczego. Chciałbym pochwalić wszystkich, którzy przyczynili się do przyjęcia euro na Słowacji oraz wyrazić wdzięczność ludności Słowacji za jej pozytywne podejście do nowej waluty.

Życzę wszystkim Słowakom powodzenia z euro jako symbolem zintegrowanej i bogatej Europy.
<SPEAKER ID="049" NAME="Marie Panayotopoulos-Cassiotou" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Panie przewodniczący! Ponieważ w tej sprawie Parlament nie zaplanował żadnej debaty chciałabym podkreślić znaczenie dla Unii Europejskiej wniosku dotyczącego dyrektywy Rady wdrażającej porozumienie zawarte przez Stowarzyszenia Armatorów Wspólnot Europejskich i Europejską Federację Pracowników Transportu.

Przedmiotowa dyrektywa dotycząca pracy marynarzy zgodnie Konwencją o pracy na morzu zapewni marynarzom w Unii Europejskiej możliwość uzyskiwania godziwych warunków pracy.

Sektor ten powinien być wspierany, ponieważ wnosi wkład w rozwój gospodarczy oraz w produktywność. Wody morskie otaczające terytorium Unii Europejskiej mają istotne znaczenie dla handlu międzynarodowego, a młodzież powinna móc upatrywać swoją przyszłość we wstępowaniu do marynarki i wspieraniu żeglugi.
<SPEAKER ID="050" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Panie przewodniczący! Powodem mojego wystąpienia jest wykryty na początku października 2008 r. w Austrii nielegalny przewóz szczeniąt. Od początku października 2008 r. próbowałem uzyskać możliwość wystąpienia w ramach procedury jednominutowych wystąpień i z cieszę się, że wreszcie mi się to udało. Co ciekawe, w międzyczasie panu posłowi Rogalskiemu umożliwiono wystąpienie aż trzy razy.

Przejdźmy jednak do kwestii, którą chciałem poruszyć. Policja austriacka zatrzymała ciężarówkę, którą przewożonych było 137 szczeniąt. Pojazd był niesprawny, a paszporty zwierząt były fałszywe, ponieważ psy nie osiągnęły jeszcze wymaganego prawem wieku, w którym można je było przewozić. Podróż rozpoczęła się na Słowacji, a miała się zakończyć w Hiszpanii. Przypadek ten nie jest odosobniony, a wydarzenie to pokazuje nam po raz kolejny, że organizacje nastawione na zysk ciągle obchodzą w sposób przestępczy obowiązujące w Europie przepisy w zakresie ochrony zwierząt. W Europie rzeczywiście potrzebne są szczegółowe kontrole przewozu zwierząt, a w przypadku nieprzestrzegania obowiązujących przepisów nałożone kary grzywny. Unia Europejska powinna przyjąć wspólne europejskie minimalne standardy ochrony zwierząt, które to standardy powinny zostać wdrożone i monitorowane przez rządy wszystkich państw członkowskich. Zmusiłoby to także państwa wykazujące dotychczas całkowity brak zainteresowania ochroną zwierząt do wprowadzenia określonych standardów w tym zakresie.
<SPEAKER ID="051" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Krwawa i nieustająca masakra Palestyńczyków w Strefie Gazy stanowi symbol ludzkiej bezsilności i podwójnych standardów, a także wołający o pomstę do nieba przejaw niesprawiedliwości. Czy liczba ofiar po stronie palestyńskiej musi naprawdę osiągnąć poziom czterocyfrowy zanim czynniki międzynarodowe wykorzystają mechanizmy mediacji, którymi dysponowały od samego początku tego konfliktu?

Unia Europejska uważa się za aktywny podmiot stosunków międzynarodowych i światową potęgę polityczną. Ale czy jest tak naprawdę? Czy rzeczywiście możemy uważać się za aktywny podmiot, kiedy pomimo całego swojego zaawansowanego technicznie wsparcia wywiadowczego armia izraelska atakuje finansowaną przez Unię Europejską szkołę , w której przebywa wielu cywilów? Czy można mówić o istnieniu międzynarodowego prawa humanitarnego, kiedy armia izraelska siłą zmusza Palestyńczyków do przeprowadzenia się do domu, który następnego dnia intensywnie ostrzeliwuje?

Byłem w Izraelu wiele razy, w tym w miejscowości Sderot, i mam obszerną wiedzę na temat tego, co się tam dzieje, ale te działania izraelskie są nieproporcjonalne, nadmierne i niehumanitarne. Są to działania niemoralne, przewrotne i dziwaczne, ponieważ zasadniczo stanowią przejaw zbliżającej się kampanii wyborczej. To krwawa kampania wyborcza.
<SPEAKER ID="052" NAME="Liam Aylward" AFFILIATION="UEN">
Panie przewodniczący! Chciałbym skorzystać z tej okazji, żeby wyrazić moje poparcie dla udzielenia przez Unię Europejską finansowego wsparcia organizatorom Europejskich Specjalnych Igrzysk Olimpijskich, które mają się odbyć w 2010 roku w Warszawie oraz organizatorom Światowych Specjalnych Igrzysk Olimpijskich, które mają się odbyć w 2011 roku w Atenach.

Komisja Europejska przeznaczyła 5 milionów euro na wsparcie Światowych Specjalnych Igrzysk Olimpijskich w 2003 roku w Irlandii, które były takim wspaniałym wydarzeniem i sprawiając tak wiele przyjemności wielu z obecnych na nich. W Unii Europejskiej powinniśmy przodować we wspieraniu wolontariatu w sporcie.

Chciałbym, jeśli można, dodać, że przygotowaliśmy oświadczenie pisemne w tej kwestii, które w tym tygodniu posłowie Parlamentu Europejskiego mogą podpisywać poza tą salą i chciałbym zaapelować do wszystkich koleżanek i kolegów posłów o podpisanie tego oświadczenia wspierającego finansowanie przez Unię Europejską tych trzech bardzo ważnych Specjalnych Igrzysk Olimpijskich.
<SPEAKER ID="053" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Panie przewodniczący, panie i panowie! Życzę państwu szczęśliwego Nowego Roku! Chciałbym wyrazić moje szczere zdziwienie ironią losu, że rząd czeski, który jest dobrze znany ze swojego specyficznego podejścia do kwestii negocjacji z Rosją, nie rozdarł jeszcze swoich szat i nie posypał głowy popiołem. Rząd Czech odroczył nawet negocjacje z Rosją w sprawie bezpieczeństwa energetycznego. Jeszcze bardziej zaszokowany jestem stanowiskiem Komisji Europejskiej. Komisja grozi Słowacji i Bułgarii sankcjami i słyszeliśmy nawet, że pan poseł Cohn-Bendit także zaleca nałożenie sankcji, jeżeli uruchomione zostaną znowu zamknięte obecnie bloki elektrowni jądrowych. Chciałbym zalecić komisarzom i rzecznikowi prasowemu Komisji Europejskiej, żeby wzięli ciepłe ubrania, wyłączyli w domu ogrzewanie i wyjaśnili swoim rodzinom, że działają w poczuciu solidarności ze Słowakami i Bułgarami. A może był to tylko kiepski noworoczny żart?
<SPEAKER ID="054" NAME="Emmanouil Angelas" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Panie przewodniczący! Chciałbym odnieść się do kwestii gazu ziemnego, biorąc pod uwagę, że od dziesięciu dni jesteśmy świadkami konfliktu związanego z tą kwestią, konfliktu, w który wplątanych zostało wiele państw członkowskich Unii Europejskiej zaspokajających swoje potrzeby energetyczne, korzystając przede wszystkim z gazu ziemnego, co powoduje problemy dla obywateli, przedsiębiorstw i przemysłu.

Wydaje się, że dzięki rozmowom pomiędzy obiema stronami sporu, naznaczonym podejrzeniami, brakiem zaufania i sprzecznymi oświadczeniami, jak również dzięki interwencji prezydencji europejskiej i Komisji Europejskiej, znalezione zostało jakieś rozwiązanie.

Oczywiste jest, że niezależnie od intencji i podziałów, problem ten może pojawić się ponownie, chyba, że podjęte zostaną jakieś środki. Dlatego powinniśmy rozpatrzyć kwestię przeformułowania doktryny energetycznej Unii Europejskiej poprzez uwzględnienie innych źródeł energii.

Parlament Europejski powinien także oświadczyć wyraźnie, że Unia Europejska nie będzie zakładnikiem, powinien także uczestniczyć w debacie mającej na celu zaplanowanie alternatywnych tras bezpiecznych i ciągłych dostaw gazu ziemnego. Cel ograniczenia zapotrzebowania na energię do 2020 r. o 20% nie zostanie osiągnięty w niestabilnych i niebezpiecznych warunkach.
<SPEAKER ID="055" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Unia Europejska powinna nadać priorytet opracowaniu wspólnej strategii energetycznej oraz planu działania mającego na celu zwiększenie bezpieczeństwa energetycznego Unii.

Decyzja Ukrainy, żeby odciąć dostawy gazu ziemnego do państw członkowskich UE uwidoczniła zależność Unii Europejskiej od jej tradycyjnych dostawców. Ponadto niskie temperatury panujące tej zimy przysporzyły poważnych problemów w działalności dostawców energii elektrycznej, którzy odnotowali rekordowe poziomy zużycia.

Unia Europejska powinna opracować europejską strategię modernizacji swoich sieci energetycznych, zwiększyć efektywność energetyczną i doprowadzić do dywersyfikacji swoich źródeł dostaw energii. Wśród wspólnych działań priorytetowych mających na celu zwiększenie bezpieczeństwa energetycznego Unii Europejskiej znaleźć się powinny budowa gazociągu Nabucco, budowa terminali skroplonego gazu w portach europejskich, inwestowanie w bezpieczniejsze elektrownie jądrowe, zwiększenie efektywności energetycznej oraz wzrost wykorzystywania energii odnawialnej.

Działając we współpracy z Europejskim Bankiem Inwestycyjnym i rządami poszczególnych państw członkowskich, Komisja Europejska powinna określić i zagwarantować środki finansowe na realizację takich priorytetowych projektów.
<SPEAKER ID="057" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Pani przewodnicząca! Chciałbym poruszyć kwestię Zimbabwe. Wydaje mi się, że Zimbabwe nie pojawia się na ekranach naszych telewizorów, więc w istocie nie interesujemy się niektórymi problemami, z jakimi boryka się ten kraj. Ostatnio byliśmy świadkami przypadku pani Jestiny Mukoko, dyrektora wykonawczego Projektu pokoju dla Zimbabwe i członka zarządu Forum Organizacji Pozarządowych na rzecz Praw Człowieka Republiki Zimbabwe, która została porwana i przetrzymywana w odosobnieniu przez 21 dni zanim pojawiła się ponownie w sądzie pokoju w Harare, nosząc na sobie ślady wyglądające na ślady tortur i brutalnego traktowania, a wszystko to tylko dlatego, że jest obrońcą praw człowieka.

Pani Mukoko jest obecnie przetrzymywana w pojedynczej celi więzienia o zaostrzonym rygorze, a jej przyszłość jest zagrożona, ponieważ znalazła się w rękach reżymu prezydenta Mugabe, tak jak przed nią wielu działaczy, pracowników organizacji pomocowych i zwykłych obywateli.

W tej Izbie i w parlamentach narodowych padło wiele słów troski i potępienia, ale koszmar zwykłych obywateli Zimbabwe trwa nadal na tym samym, niezmienionym poziomie. Uważam, że nadszedł czas, żeby ponownie wyrazić nasze zaniepokojenie tą sytuacją, a także, żeby wezwać Radę i Komisje Europejską do podjęcia działań mających na celu położenie kresu raz na zawsze działalności przestępczej skierowanej przeciwko osobom walczącym o prawa człowieka w Zimbabwe.
<SPEAKER ID="058" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Pani przewodnicząca! Z zadowoleniem przyjmuję oświadczenie złożone dziś wieczorem przez pana przewodniczącego w sprawie Strefy Gazy, a w istocie decyzję Parlamentu, żeby wydać rezolucję w tej sprawie, wzywającą wszystkie strony konfliktu w Strefie Gazy do natychmiastowego jednostronnego zawieszenia broni. W obliczu ponad 900 ofiar śmiertelnych aż nazbyt oczywista jest bezsensowność polityki realizowanej drogą działań wojennych. Powinniście państwo domagać się od Izraela położenia kresu zabijaniu. Strefa Gazy jest największym więzieniem na świecie, w którym przetrzymywanych jest obecnie półtora miliona więźniów; jest też obecnie niestety rzeźnią, w której śmierć ponoszą kobiety, mężczyźni i dzieci, i to tylko dlatego, że są Palestyńczykami.

Jakich to przestępstw mogły się dopuścić palestyńskie dzieci ponoszące śmierć w wyniku tego konfliktu? Jakież to usprawiedliwienie mamy my, Europejczycy, żeby kontynuować robienie interesów z Izraelem, pomimo tego, że nadal bezwzględnie zabija niewinnych ludzi? Rada Europejska powinna przestać szukać wymówek, zaprzestać kłótni i zjednoczyć się we wspólnych działaniach, które położą kres temu zabijaniu. Nie może być mowy o podniesieniu rangi wzajemnych stosunków pomiędzy Europą a Izraelem tak długo, jak Izrael nie podejmie konstruktywnych rozmów ze wszystkimi przedstawicielami narodu palestyńskiego.
<SPEAKER ID="059" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
Unia Europejska, jako organizacja państw zjednoczonych wspólnymi wartościami, powinna za pomocą wszelkich możliwych środków uniemożliwić propagowanie nienawiści. Tymczasem francuski operator Eutelsat zdecydował się nadawać program powiązanej z Hamasem stacji Al-Aksa TV, która otwarcie wzywa do ataków na cywilną ludność Izraela.

Firma Eutelsat pokazała tym samym po raz kolejny, iż etyka w biznesie jest terminem obcym osobom odpowiedzialnym za zarządzanie spółką, zwłaszcza w kontekście trwającego od miesięcy blokowania możliwości nadawania niezależnej chińskiej telewizji NTD TV. Pomimo apelu wielu środowisk zarząd Eutelsat wciąż nie chce wycofać się ze swojej decyzji, podjętej zresztą pod naciskiem chińskiego rządu. Zaskakujące i kompletnie amoralne wybory, jakich dokonuje zarząd spółki Eutelsat, stawiają pod znakiem zapytania wyłącznie biznesowe intencje jej władz.
<SPEAKER ID="060" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pani przewodnicząca! Izraelska napaść w Strefie Gazy stanowi zbrodnię wojenną i zbrodnię przeciwko ludzkości. Jest to tragedia -- śmierć poniosło 900 Palestyńczyków, w tym wiele dzieci, a tysiące Palestyńczyków odniosły rany.

Powinniśmy domagać się zaprzestania napaści na Gazę. Powinniśmy domagać się położenia kresu izraelskiej blokadzie, która zamienia Strefę Gazy w obóz koncentracyjny. Dlatego przyłączamy się do wszystkich tych osób z każdego kraju i z każdego kontynentu, które protestują przeciwko masakrom; wszystkich tych osób z każdego kraju i z każdego kontynentu, które odczuwają gniew, wychodzą na ulice i skandują "Dość tego zabijania!” Jest niezwykle istotne, żeby Parlament Europejski i inne właściwe organy Unii Europejskiej domagały się niezwłocznego zaprzestania napaści na Strefę Gazy i położenia kresu izraelskiej blokadzie.
<SPEAKER ID="061" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Dziękuję pani, pani przewodnicząca. Ostatnio zdumiało mnie, że kilka czeskich towarzystw ubezpieczeniowych zaprzestało udzielania bonifikat należnych kobietom wykupującym obowiązkowe ubezpieczenie samochodu. Krok ten uzasadniony został wprowadzeniem w życie nowych przepisów prawa zakazujących dyskryminacji. Raz po raz jesteśmy świadkami zajęcia przez niektórych polityków i niektóre organizacje pozarządowe dość przesadnego stanowiska w sprawie równości płci. Jednym z przykładów takiej przesady jest niebranie pod uwagę danych aktuarialnych, które codziennie pokazują, że kobiety i mężczyźni zachowują się inaczej w różnych sytuacjach życiowych, co pociąga za sobą, że mają różne stawki ubezpieczenia i ocenę ryzyka. Nieuwzględnianie takich różnic nie stanowi przejawu walki o równouprawnienie, ale raczej walki o uznanie obydwu płci za takie same i identyczne. Taka walka byłaby pozbawiona sensu i absurdalna. Kobiety i mężczyźni różnią się od siebie właśnie dlatego, że obydwie płcie uzupełniają się wzajemnie w pożyteczny i korzystny sposób w życiu codziennym, w związkach i w społeczeństwie.
<SPEAKER ID="062" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Pani przewodnicząca! Opublikowane zostały właśnie wyniki badania opinii publicznej przeprowadzonego ostatnio na zlecenie Kampanii na rzecz Niepodległej Brytanii. Większość ankietowanych stwierdziła, że Unia Europejska straciła kontakt z rzeczywistością oraz że jest skorumpowana i nieefektywna; 83% respondentów uważa, że prawo brytyjskie powinno mieć pierwszeństwo, a zatem oczekuje uchylenia zasady pierwszeństwa prawa UE, a 71% oczekuje przeprowadzenia referendum w sprawie pozostania przez Wielką Brytanię w Unii Europejskiej. Niestety nie ma na to wielkich szans, jeśli wziąć pod uwagę, że rząd Partii Pracy nie chce nawet przeprowadzić referendum w sprawie Traktatu z Lizbony, co przecież obiecał w swoim programie wyborczym.

Brytyjczycy oczekują wolnego handlu, przyjaźni i współpracy, zarówno z Europą, jak i ze światem, i nie chcą żyć pod rządami Unii Europejskiej. Gdyby przeprowadzone zostało rzeczywiście wiarygodne referendum, w którym Brytyjczyków zapytano by, czy chcą stałego zacieśnienia integracji politycznej i gospodarczej z Unią Europejską, czy też wyjścia z Unii, zdecydowana większość opowiedziałaby się za tym drugim rozwiązaniem.
<SPEAKER ID="063" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Pani przewodnicząca! Chciałabym wyrazić moje obawy wobec coraz większego braku dyscypliny naukowej w projektach wniosków legislacyjnych przedkładanych temu Parlamentowi przez Komisję Europejską, a w szczególności w niektórych sprawozdaniach i poprawkach, za które odpowiedzialni jesteśmy my, posłowie Parlamentu Europejskiego. Coraz częściej rzetelne informacje naukowe wypierane są przez populistyczne i emocjonalne reakcje, skrywane często pod płaszczykiem konieczności dochowania zasady ostrożności.

Weźmy kwestię środków ochrony roślin. Odstąpiliśmy od zasady naukowej oceny ryzyka. Brak jest szczegółowej procedury UE w zakresie oceny skutków i naukowej definicji substancji zaburzających gospodarkę hormonalną, występuje także niespójność w sposobie proponowanego traktowania tych środków a dyrektywą REACH.

Doprowadzamy do tego, że prawodawstwo Unii Europejskiej kompromitowane jest na forum międzynarodowym i osłabiamy jego wiarygodność ze względu na coraz większy brak dyscypliny naukowej i rzetelnych podstaw naukowych.
<SPEAKER ID="064" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Pani przewodnicząca, panie i panowie! Kryzys gazowy, z którym boryka się Europa na początku 2009 roku zaczyna szybko przybierać rozmiary katastrofy w przypadku Bułgarii, która nie dysponuje alternatywnymi źródłami dostaw gazu ziemnego. Nie będę rozwodził się nad skandaliczną, krótkowzroczną decyzją rządu bułgarskiego, której skutkiem jest to, że mój kraj jest zakładnikiem konfliktu pomiędzy Rosją a Ukrainą, ponieważ dla każdego jest to oczywiste.

O wiele ważniejsze jest teraz podjęcie przez nas decyzji, jakie podjąć środki, żeby ten kryzys rozwiązać. W tym przypadku może to oznaczać, że Bułgaria musi znaleźć alternatywę, żeby zerwać ze swoją zależnością od dostaw zewnętrznych. Dlatego uważam za niezbędne, żeby Europa i państwa bałkańskie, takie jak Bułgaria, poszły za przykładem Słowacji i postanowiły uruchomić ponownie bloki I, II, III i IV elektrowni jądrowej w Kozloduju. Obecnie jest to jedyna możliwość, jaką dysponuje Bułgaria, pozwalająca temu państwu zapewnienie sobie minimum niezależności i ograniczenie zarówno bezpośrednich szkód, jak i szkód wywołanych stosowaniem obecnie w miejsce gazu oleju opałowego.
<SPEAKER ID="065" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Biorąc pod uwagę, że bieżący rok 2009 jeszcze się dobrze nie zaczął chciałabym wszystkim państwu powiedzieć, że moim zdaniem nie jest to zwykły rok.

W 2009 roku obchodzimy 20 rocznicę końca zimnej wojny oraz zburzenia wszystkich murów dzielących poszczególne państwa i całą Europę na Wschód i Zachód, gdzie po jednej stronie istniały wolność i demokracja, a po drugiej rządy sprawowały reżymy totalitarne.

Jako posłanka do PE reprezentująca Rumunię, ale także jako obywatelka Rumunii, która wie, co to jest dyktatura, uważam, że te dwie dekady oznaczają przemianę dla jednych z nas i akceptację dla pozostałych.

Wierzę również, że pomimo obecnej sytuacji rok 2009 powinien być rokiem, w którym zarówno nasze działania, jak i działania Komisji Europejskiej powinny być ukierunkowane na Europę, która jest wspólna dla wszystkich Europejczyków; Europę, w której każdy z jej 500 milionów obywateli wie, że jego prawa są gwarantowane, że rzeczywiście żyjemy w poczuciu solidarności, że nikt nigdy nie może stać się znowu ofiarą dyskryminacji, nikt nigdy nie musi się czuć jak osoba obca czy tylko tolerowana w zjednoczonej Europie, że wszyscy jesteśmy obywatelami europejskimi, którzy czują się tak samo, bez względu na to, gdzie każdy z nas żył przed 1989 rokiem.
<SPEAKER ID="066" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Pani przewodnicząca! Parlament Europejski wielokrotnie zajmował się sprawami ekologii. Chciałbym więc zasygnalizować problem, z którym zwróciła się do mnie młodzież szkolna dbająca o środowisko naturalne. Ceny złomu, papieru i butelek z tworzyw sztucznych gwałtownie spadają. Zbiórka tych surowców staje się nieopłacalna. W dodatku w wielu miastach wycofano się z pojemników segregacyjnych, a także zaprzestano ich opróżniania.

Ostatnio szczególnie nabrzmiały jest problem makulatury. Aktualną sytuację w Polsce w tym zakresie można przedstawić następująco: ci, którzy skupują makulaturę, twierdzą, że jest ona zbyt tania i nie opłaca się nią zajmować, a ci, którzy produkują papier, używając makulatury, mówią, że jest ona dla nich zbyt droga i przy obecnych cenach papieru nie stać ich na inwestowanie w urządzenia do przetwarzania makulatury. Apeluję więc o działania proekologiczne, aby rozwiązać ten problem. Dziś jest bowiem tak, że dzieci zbierają makulaturę, bo to ma znaczenie wychowawcze, a później składa się ją na wspólnych wysypiskach.
<SPEAKER ID="067" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Dołożyłem wszelkich starań, żeby głos zabrać mogło zabrać jak najwięcej posłów.

Debata nad tym punktem porządku dziennego została zamknięta.
