<CHAPTER ID="006-07">
7. Projekt budżetu ogólnego Unii Europejskiej na rok 2009 po zmianach wprowadzonych przez Radę (wszystkie sekcje) (

- Po głosowaniu nad pierwszą poprawką:
<SPEAKER ID="079" NAME="Jutta Haug">
sprawozdawczyni. - (DE) Panie przewodniczący! Staraliśmy się oczywiście uwzględnić nową sytuację w naszej ustnej poprawce. Pragniemy powtórzyć Radzie, że jako Parlament pragniemy podjąć rozmowy na temat 5 miliardów euro, które Komisja proponuje zmienić. Nasza poprawka brzmi zatem następująco - przeczytam ją po angielsku, ponieważ pracowaliśmy posługując się tym językiem, żeby koledzy posłowie mogli się z nią jak najszybciej zapoznać:

"Wyraża swoją gotowość rozpoczęcia negocjacji z Radą w oparciu o wniosek Komisji dotyczący rewizji wieloletnich ram finansowych na lata 2007-2013 w zakresie 5 miliardów euro w ramach proponowanego planu ratowania europejskiej ekonomii, przyjmuje do wiadomości konkluzje Rady Europejskiej w tym zakresie z grudnia 2008 r.”. <BRK>
<SPEAKER ID="082" NAME="Jutta Haug">
sprawozdawczyni. - (DE) Panie przewodniczący! Moja wypowiedź dotyczy europejskich szkół w Brukseli. Sprawę tę wielokrotnie szczegółowo omawialiśmy. Dane liczbowe zamieszczone uprzednio w tekście należy nieco uściślić, ponieważ chcemy, by Komisja rzeczywiście podjęła działania. Dlatego nowy tekst ustala również termin ich wykonania. Przeczytam go również w języku angielskim:

"Z niepokojem zwraca uwagę na sytuację obecnych i przyszłych uczniów w szkołach europejskich w Brukseli wynikającą z opóźnionego otwarcia czwartej szkoły w Laeken, które dotychczas nie nastąpiło oraz z aktualnych procedur zapisu prowadzących do długiego i niedopuszczalnego czasu dojazdu dzieci, oczekuje od Komisji, we współpracy z Sekretariatem Generalnym szkół europejskich w Brukseli przedstawienia zmienionej procedury zapisu do końca marca 2009 r. z obiektywnymi i zrozumiałymi kryteriami (w tym głównym miejscem zamieszkania i już zapisanym rodzeństwem), która wejdzie w życie w następnym okresie zapisu.

(Ustna poprawka została przyjęta)

- Po głosowaniu końcowym:
<SPEAKER ID="085" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
Wspaniale, naprawdę wspaniale!
