<CHAPTER ID="008-03">
3. Szczyt UE-Rosja, 18 listopada 2009 r. w Sztokholmie (głosowanie) 
<SPEAKER ID="083" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Panie przewodniczący! Chciałbym przedłożyć następującą poprawkę, która została sformułowana w porozumieniu w autorem wniosku. Odczytam tekst w języku angielskim.

"Potępia brutalne zabójstwo Maksharipa Ausheva, znanego obrońcy praw człowieka i opozycjonisty, który został zastrzelony w Inguszetii;”. Następnie wykreślilibyśmy tekst, po czym umieścilibyśmy, co następuje: "wzywa w szczególności władze rosyjskie do przyjęcia zapobiegawczych środków ochronnych wobec obrońców praw człowieka, takich jak wszczęcie dochodzenia przez prokuraturę lub wymiar sprawiedliwości natychmiast po otrzymaniu wiadomości o zagrożeniu, w obliczu którego się znalazły;”.

Byłby to wyraźny komunikat i stąd chciałbym poprzeć poprawkę tego rodzaju wraz z grupą zielonych, która poddała ją pod głosowanie.
<SPEAKER ID="086" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Panie przewodniczący! Zważywszy, że wycofanie podpisu Rosji z Traktatu karty energetycznej to nie jednostkowy przypadek, ale metoda stosowana ostatnio wiele razy, warto by było umieścić zapis, że ostatnie wycofanie "podważa ogólnie wiarygodność podpisu tego kraju”.

Powinniśmy zwrócić się do naszego zacnego partnera, aby w przyszłości, kiedy będziemy ubiegać się o kolejne podpisy, był poważniejszy.
<SPEAKER ID="088" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Panie przewodniczący! W motywie H jest pomyłka, która wynika z błędu redakcyjnego albo powstała wskutek przeoczenia, gdyż znajduje się tam wzmianka o ostatnim konflikcie "między Gruzją a jej regionami separatystycznymi”, a przecież rzeczywistość jest inna. W treści motywu brakuje jednego słowa.

Według sprawozdania z misji wyjaśniającej, była to wojna lub konflikt wojskowy w Gruzji między Rosją a Gruzją, w który zaangażowały się również jednostki aliantów i najemników Rosji z północnego Kaukazu. W związku z tym, w rezolucji, która nie wygląda na naiwną ani tendencyjną, powinniśmy dodać zapis w brzmieniu: "między Rosją i separatystycznymi regionami Gruzji a Gruzją”.

Nikt tak naprawdę nie pomyśli, że armia Południowej Osetii bombardowała Gori i zbliżała się do Tbilisi. To dlatego prezydent Sarkozy poleciał na spotkanie z prezydentem Miedwiediewem, a nie z prezydentem Kokoity.

Wypełnijmy tę przypadkową lukę wyraźnym zapisem.
