<CHAPTER ID="004-05">
5. Ceny żywności w Europie (

- Przed głosowaniem
<SPEAKER ID="067" NAME="Katerina Batzeli" LANGUAGE="EL">
Panie przewodniczący! Nadzwyczajnie ciekawe byłoby porównanie głosowania nad sprawozdaniem Komisji Rolnictwa i Rozwoju Wsi oraz alternatywnych projektów rezolucji złożonych przez 40 posłów oraz grupę Porozumienia Liberałów i Demokratów na rzecz Europy. Przekonalibyśmy się, że:

po pierwsze, ogółem 15 wniosków zostało zmienionych bez przekazania jakiegokolwiek komunikatu;

po drugie, poza kwestią ilości występuje także kwestia polityczna, przy czym w alternatywnym wniosku usunięto wszelkie odniesienia do roli i odpowiedzialności dużych sieci handlowych detalicznych i hurtowych;

po trzecie, pisemne oświadczenie Parlamentu Europejskiego z 439 podpisami posłów, którzy chcą, aby oddziały były kontrolowane i działały należycie, upada "walkowerem”; oraz

po czwarte, każda nieuczciwa polityka handlowa została usunięta lub ubarwiona i sięga to na tyle daleko, że odmawia się zalecenia, aby stworzona została ogólnoeuropejska baza danych dotyczących cen producenta i cen konsumenckich, która byłaby dostępna dla wszystkich obywateli i konsumentów.

Celem Komisji Rolnictwa i Grupy Wysokiego Szczebla jest zbadanie praktyk konkurencyjnych oraz przejrzystości rynku wewnętrznego w sektorze żywności. Dziś wszyscy jesteśmy oceniani.
<SPEAKER ID="068" NAME="Astrid Lulling" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Panie przewodniczący! To oświadczenie jest mimo wszystko zdumiewające.

Chciałam po prostu powiedzieć moim koleżankom i kolegom posłom, że jestem jednym z autorów alternatywnej rezolucji. Jesteśmy w Unii Europejskiej, a nie w Związku Radzieckim.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="069" NAME="Przewodniczący">
Jestem pewien, pani poseł Lulling, że szczegół ten nie umknął posłom tej Izby, ale oddałem głos naszej sprawozdawczyni, ponieważ nie miała ona sposobności zabrania głosu podczas debat. Jak państwo wiecie, ma ona prawo do dwóch minut; dlatego też przez dwie minuty sprawozdawca ma całkowitą swobodę. Tego się dotąd przestrzegało.
