<CHAPTER ID="004-05">
5. Rola Unii Europejskiej w Iraku (

Po głosowaniu nad poprawką 10.
<SPEAKER ID="077" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
. (FR)Pani przewodnicząca! Chciałabym po prostu zaproponować następującą poprawkę ustną: "mając na względzie czwartą konwencję genewską o ochronie osób cywilnych podczas wojny z dnia 12 sierpnia 1949 roku, wraz z pierwszym i drugim protokołem dodatkowym, a w szczególności mając na względzie przemoc, której ofiarą pada personel humanitarny, medyczny i religijny w realizowaniu swych obowiązków.” Tak brzmi tekst poprawki. Konsultowałam się z wieloma kolegami z różnych grup, którzy zapewnili mnie, że nie zablokują mojego wniosku.

(Parlament zgodził się na przyjęcie poprawki ustnej)
