<CHAPTER ID="005-07">
7. Zrównoważone rolnictwo i biogazy: przegląd prawodawstwa wspólnotowego (

- Przed głosowaniem w sprawie ust. 41:
<SPEAKER ID="101" NAME="Csaba Sándor Tabajdi">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący! Uzgodniliśmy, że zmienimy ust. 41 i nie będziemy wnioskować o szczegółową dyrektywę UE w sprawie biogazu, lecz włączymy ją do projektu dyrektywy w sprawie energii odnawialnych.

Zapis brzmi następująco: "wnioskuje o pełne włączenie propagowania biogazu w ramy dyrektywy w sprawie energii odnawialnej, ze szczególnym naciskiem na następujące elementy:”. Ponadto uzgodniliśmy skreślenie lit. "(a)”.

(Parlament zgodził się na przyjęcie poprawki ustnej)
