<CHAPTER ID="008-08">
8. Czas ochrony prawa autorskiego i niektóre prawa pokrewne (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="162" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Panie przewodniczący! Przykro mi, że muszę trudzić koleżanki i kolegów długim głosowaniem, ale właśnie zaznaczono na liście do głosowania, że poprawka 80 dotycząca motywu zostanie odrzucona, jeśli przyjęta zostanie poprawka 37. Pierwsza część poprawki jest dokładnie taka sama, a nowy fragment - druga część - jest logicznie spójny. W przypadku poprawki 81, która jest poprawką do artykułu, nie zaznaczono, że zostanie odrzucona, jeśli odpowiednia poprawka do artykułu, poprawka 55, zostanie przyjęta. W związku z tym, chciałabym prosić, o ile posłowie się zgodzą, byśmy mogli głosować nad poprawką 80 jako uzupełnieniem poprawki 37; ponieważ wydaje mi się, że postępujemy tak w przypadku poprawki 81.
<SPEAKER ID="163" NAME="Przewodniczący">
Pani Bowles! Dziękuję. Należałoby wysłuchać opinii sprawozdawcy, pana Crowley'a.
<SPEAKER ID="164" NAME="Brian Crowley">
sprawozdawca. - Panie przewodniczący! Moim zdaniem nie możemy połączyć tych poprawek. Powinny być rozpatrywane oddzielnie.
