<CHAPTER ID="011">
Powitanie
<SPEAKER ID="025" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Mam ogromny zaszczyt poinformować, że w mównicy dla specjalnych gości zasiadła grupa wysokich rangą dostojników kościelnych oraz przedstawicieli społeczności cywilnej z Bułgarii, pod przewodnictwem Jego Eminencji Metropolity Widynia - Domicjana. Nasi goście biorą udział w seminarium dotyczącym różnorodności kulturowej w Europie, które odbędzie się tu w Parlamencie Europejskim 4 grudnia. Pragnę państwa serdecznie powitać w Parlamencie Europejskim w ostatnim miesiącu Europejskiego Roku Dialogu Międzykulturowego. Witamy w Parlamencie Europejskim.

(Oklaski)
