<CHAPTER ID="020">
Finanse publiczne w UGW - rok 2007 i 2008 (krótka prezentacja) 
<SPEAKER ID="195" NAME="Przewodniczący">
Kolejnym punktem posiedzenia jest sprawozdanie sporządzone przez panią poseł Donatę Gottardi w imieniu Komisji Gospodarczej i Monetarnej w sprawie finansów publicznych w UGW w latach 2007-2008.
<SPEAKER ID="196" NAME="Donata Gottardi" LANGUAGE="IT">
Panie przewodniczący, pani komisarz, panie i panowie! Dokładnie rok temu podjęliśmy decyzję o połączeniu sprawozdań w sprawie finansów publicznych za rok 2007 i 2008. Były co najmniej dwa powody takiej decyzji: próba przyspieszenia procesu oraz uwzględnienia sygnałów następujących zmian. Nie zdawaliśmy sobie wówczas sprawy z pełnego zakresu zmian, ale było już oczywiste, że analizując dwa lata naraz uzyskamy bardziej kompleksową i dokładną ocenę. I mieliśmy rację! Sprawozdanie, nad którym będziemy jutro głosować, było stale aktualizowane.

Ścisły związek między finansami publicznymi a kryzysem finansowym i gospodarczym jest nader oczywisty. Weźmy pod uwagę jedynie środki przeznaczone na wyciągnięcie z kłopotów banków i wielkich korporacji, wsparcie dla przemysłu, a proszę pamiętać także o apelach pochodzących głównie ze strony małych i średnich przedsiębiorstw oraz o ochronie obywateli przed ubocznymi skutkami recesji. Wszystkie te działania stały się przedmiotem uwagi instytucji europejskich i poszczególnych państw członkowskich, chociaż nie powinny one nadszarpnąć czy osłabić naszych perspektyw i zobowiązań w imieniu przyszłych pokoleń.

Sprawozdanie odnosi się do przynajmniej dwóch szczebli: tego, który jest ogólny, stabilny i obowiązuje we wszystkich sytuacjach, i tego, który stanowi doraźną reakcję na obecny kryzys. Utrzymują się niezmienione, a nawet wzmocnione zasady mówiące, że zrównoważone finanse publiczne o wysokiej jakości są niezbędne nie tylko dla poszczególnych krajów, ale również dla trwałości gospodarki i europejskiego modelu społecznego. W odniesieniu do dochodów konieczne jest podjęcie działań służących poszerzeniu podstawy opodatkowania, jednakże bez osłabiania zasady opodatkowania progresywnego, oraz ograniczeniu presji podatkowej na pracę, przede wszystkim dla średnich i niskich wynagrodzeń i emerytur. W odniesieniu do wydatków w działaniach należy wziąć pod uwagę kontekst, wymagania, strukturę społeczeństwa, politykę równouprawnienia oraz zmiany demograficzne. Bardziej niż na bezkrytyczną redukcję należy nastawić się raczej na reorganizację wydatków, w części poprzez nowe rozdysponowanie pozycji budżetowych i modernizację administracji publicznej.

Korzystnym sposobem realizacji tego postulatu jest budżetowanie pod kątem płci, metoda preferowana i wspierana od pewnego czasu przez Parlament Europejski, chociaż wciąż daleka od statusu standardu. Umożliwia ona zwiększenie przejrzystości i możliwości porównania danych, spotyka się z lepszym uznaniem ze strony obywateli i w ten sposób przyczynia się do budowania zaufania i poczucia własności.

Niespotykany wcześniej brak stabilności, występujący obecnie, wymaga zdecydowanych działań. Jeżeli interwencja ze strony sektora publicznego po raz kolejny stała się głównym i kluczowym zagadnieniem, nie możemy po raz kolejny popełniać tych samych błędów - byłoby to jeszcze bardziej niewybaczalne. Zamiast tego musimy kierować kryzys w stronę nowego modelu rozwoju, który jest faktycznie zrównoważony, zarówno pod względem ekologicznym, jak i społecznym.

Mówiąc o koordynacji europejskiej, powinniśmy mieć na myśli ustanowienie naszego własnego zarządzania antycyklicznego, działanie wspólnie i w tym samym kierunku, intensyfikację działań przeciwko uchylaniu się od płacenia podatków i rajom podatkowym oraz wzajemne połączenie planów krajowych. Interweniując w obronie przedsiębiorstw musimy ocenić skutki dla konkurencyjności, jednakowych warunków prowadzenia działalności oraz funkcjonowania rynku wewnętrznego, zapewniając nadzór, przewidywalność, ograniczenia i konsekwencję w postępowaniu. Przegląd Paktu stabilności i wzrostu pozwala na kontrolowaną elastyczność, którą należy wykorzystywać ostrożnie i uwzględniając perspektywę długookresową.

Konieczne jest ponowne zainicjowanie polityki makroekonomicznej i wspólnych inwestycji w strategicznych, wybranych uprzednio sektorach, z wykorzystaniem takich instrumentów, jak euroobligacje, jednocześnie uważnie obserwując, co się dzieje na szczeblu niższym niż krajowy oraz w ramach regionalnych programów stabilności. W Komisji Gospodarczej i Monetarnej panowała powszechna zgoda w odniesieniu do sprawozdania, ponieważ większość grup politycznych zgadzała się z tą wizją. Naprawdę mam nadzieję, że jest to zapowiedź dobrego wyniku jutrzejszego głosowania.
<SPEAKER ID="197" NAME="Androulla Vassiliou">
komisarz. - Panie przewodniczący! Komisja z zadowoleniem przyjmuje sprawozdanie sporządzone przez panią poseł Gottardi. Jego treść jest zgodna z treścią dwóch wcześniejszych sprawozdań w sprawie finansów publicznych w UGW, przygotowanych przez Komisję, a opublikowanych w czerwcu 2007 i 2008 roku. Komisja zgadza się również z trzema ostatnimi poprawkami, zgłoszonymi przez sprawozdawczynię w dniu 7 stycznia.

Sprawozdanie Parlamentu Europejskiego potwierdza, że zmieniony Pakt stabilności i wzrostu funkcjonuje jak dotąd we właściwy sposób. W szczególności wiele państw członkowskich podjęło znaczne wysiłki służące realizacji ich zobowiązań w ramach paktu. Od czasu reformy paktu zarówno część naprawcza, jak i prewencyjna były realizowane całkowicie zgodnie z postanowieniami zmienionego paktu i nie mieliśmy do czynienia z jakąkolwiek pobłażliwością przy jego egzekwowaniu.

Jednakże w sprawozdaniu podkreśla się również bardzo negatywne perspektywy gospodarcze dla UE i strefy euro na 2009 roku. Doszło do znacznego spowolnienia wzrostu, w takim stopniu, że w tym roku wystąpi rzeczywista recesja. Ogólne perspektywy gospodarcze na 2010 roku również są zniechęcające, zatem Komisja zgadza się z Parlamentem Europejskim, że kluczowe znaczenie ma wspieranie popytu poprzez wykorzystanie dyskrecjonalnych środków polityki podatkowej.

Niemniej jednak konieczne jest utrzymanie zrównoważonego kierunku polityki podatkowej, wzmacniającego oczekiwania uporządkowanego rozwiązania problemu kryzysu. W tym kontekście Komisja podziela niepokój Parlamentu w zakresie długookresowej trwałości finansów publicznych i w dalszym ciągu kładzie nacisk na ich ocenę.

Jesienią 2009 roku Komisja opublikuje nowe sprawozdanie dotyczące długookresowej stabilności finansów publicznych w Unii Europejskiej. Komisja zgadza się również z opinią Parlamentu Europejskiego, że konieczne jest dokonanie zmiany nastawienia wydatków publicznych w celu podniesienia ich jakości zgodnie ze strategią lizbońską. Takie ukierunkowanie polityki rzeczywiście jest elementem zintegrowanych wytycznych w zakresie polityki, zatwierdzonych przez Radę Europejską. Obecnie w Komisji toczą się prace dotyczące bardziej systematycznej oceny jakości rozwoju sytuacji w dziedzinie finansów publicznych, uwzględniającej aspekty budżetowania w oparciu o wyniki.
<SPEAKER ID="198" NAME="Przewodniczący">
Debata została zamknięta.

Głosowanie odbędzie się we wtorek o godz. 12.00.

Oświadczenie pisemne (art. 142 Regulaminu)
<SPEAKER ID="994" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Wiosną 2006 roku dwanaście państw członkowskich było objętych procedurą nadmiernego deficytu. Na skutek realizacji zaleceń i decyzji wydanych przez Radę w odniesieniu do krajów wykazujących nadmierny deficyt, dwa i pół roku później liczba państw członkowskich objętych procedurą nadmiernego deficytu zbliża się do zera. To osiągnięcie było możliwe dzięki istnieniu korzystnych warunków gospodarczych w 2006 i 2007 roku. W latach 2008-2009 mamy do czynienia z kryzysem gospodarczym, który w wielu państwach członkowskich spowodował już recesję, wzrost bezrobocia oraz dużą liczbę przypadków bankructwa przedsiębiorstw, w szczególności wśród MŚP. Europejski plan naprawy gospodarczej obejmuje duże inwestycje publiczne, służące unowocześnieniu infrastruktury transportowej i energetycznej. Państwa członkowskie opracowują programy służące wsparciu MŚP, aby umożliwić im dalsze prowadzenie działalności. W takiej sytuacji państwa należące do strefy euro, jak również pozostałe państwa członkowskie będą miały trudności z wypełnieniem kryteriów konwergencji. Uważam, że konieczne jest podjęcie działań na szczeblu europejskim w celu umożliwienia państwom członkowskim sprostania obecnym wyzwaniom, takim jak starzenie się ludności, migracje, zmiany klimatyczne itp. Rolnictwo, edukacja, opieka zdrowotna i transport, będące najważniejszymi dziedzinami dla rozwoju gospodarczego UE i jakości życia obywateli europejskich, muszą odnieść korzyści z konkretnej polityki publicznej.
