<CHAPTER ID="007-03">
3. Przestrzeń wolności, bezpieczeństwa i sprawiedliwości  (PWBS) 2007 (głosowanie) 

- Przed głosowaniem nad poprawką nr 1
<SPEAKER ID="092" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Panie przewodniczący! W imieniu grupy PPE-DE chcę wnieść ustną poprawkę w celu przeformułowania poprawki 1. Zanim to uczynię, pragnę powiedzieć, że sprawozdanie pana posła Depreza i całej komisji jest doskonałe i grupa PPE-DE chciałaby głosować za nim. Mamy jednakże pewien istotny punkt, którym jest kwestia praw wyborczych dla osób migrujących w Unii Europejskiej, nie dlatego, żebyśmy w ogóle odrzucali nadawanie im praw wyborczych, ale dlatego, że uważamy, iż do takich decyzji powinno się stosować zasadę pomocniczości. Prawo wyborcze nie jest sprawą europejską.

Z tego powodu chcielibyśmy umożliwić przejście do tej poprawki wnosząc o jej przeredagowanie, Proszę moje koleżanki i kolegów posłów z innych grup o poparcie nowej redakcji tak, byśmy mogli przyjąć to dobre sprawozdanie.

Nowa redakcja ma następujące brzmienie:

"wniosek dotyczący włączenia rezydentów długoterminowych w życie polityczne na szczeblu Europy i na szczeblu lokalnym; krok naprzód, który może pomóc w społecznej, kulturowej i politycznej integracji tych rezydentów długoterminowych;”

(DE) Proszę państwa posłów o poparcie.
<SPEAKER ID="095" NAME="Przewodniczący">
Widzę głosy sprzeciwu.

(Ustna poprawka nie została przyjęta)
