<CHAPTER ID="006">
Przyjęcie protokołu poprzedniego posiedzenia

<SPEAKER ID="099" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
Pani przewodnicząca! Powołuję się ponownie na art. 28 ust. 2 Regulaminu, według którego każdy poseł może zadać pytanie przewodniczącemu Parlamentu i otrzymać odpowiedź w ciągu 30 dni. Swoje pytanie do przewodniczącego skierowałem 19 marca. Dziś jest 24 kwietnia. Nie otrzymałem żadnej odpowiedzi.

Poruszyłem tę kwestię wczoraj i obiecano mi, że sprawa zostanie rozpatrzona. Nadal jednak nie została. Trudno mi zrozumieć, jak przewodniczący Parlamentu może okazywać taką pogardę dla zasad Parlamentu i jego posłów, że całkowicie ich ignoruje. Uważam zachowanie przewodniczącego za absolutnie niegodne.
<SPEAKER ID="100" NAME="Przewodnicząca">
Panie pośle Titley, oczywiście zajmę się pańską prośbą.

(Protokół z poprzedniego posiedzenia został zatwierdzony)
