<CHAPTER ID="005">
Komunikat przewodniczącego
<SPEAKER ID="090" NAME="Przewodniczący">
Na początek chciałbym państwa poinformować o trudnej sytuacji w Polsce. W związku z dramatyczną sytuacją powodziową w Polsce, gdzie zalane są znaczne połacie kraju, a ludzie tracą dorobek całego życia, chciałbym w imieniu Parlamentu Europejskiego, nas wszystkich, przekazać wyrazy wsparcia i solidarności z Polakami oraz najszczersze wyrazy współczucia tym, którzy dzisiaj cierpią.

(Oklaski)

Na najbliższej sesji Parlamentu Europejskiego dnia 16 czerwca 2010 r. odbędzie się debata na ten temat. Jestem pewien, że Unia Europejska w solidarny sposób odpowie na prośbę polskich władz o wsparcie finansowe. Mamy nasz Europejski Fundusz Solidarnościowy, tak ważny w tego rodzaju klęskach żywiołowych.
