<CHAPTER ID="008-02">
2. Aspekty planu działań służącego realizacji programu sztokholmskiego dotyczące prawa cywilnego, prawa handlowego, prawa rodzinnego i prawa prywatnego międzynarodowego (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="125" NAME="Luigi Berlinguer" LANGUAGE="IT">
Panie Przewodniczący, Panie i Panowie! Z uwagi na zmiany w porządku obrad zatwierdzone wczoraj przez Parlament, przede wszystkim wyrażam zadowolenie, że Komisja Prawna jednomyślnie zatwierdziła projekt sprawozdania, który dziś poddajemy pod głosowanie.

To ważne, bo budowanie europejskiej przestrzeni sprawiedliwości wymaga tak szerokiego konsensusu w Parlamencie. Program sztokholmski zakłada, że codzienne życie winno nierozerwalnie wiązać się z procesem tworzenia Europy obywatelskiej, a nie tylko tworzenia sił politycznych czy reprezentacji instytucjonalnych. Służy on rozwiązaniu codziennych problemów Europejczyków poprzez rzeczywiste i wspólne tworzenie sprawnego rynku pracy, towarów i usług, przedsiębiorczości wolnej od granic wewnętrznych i biurokracji, ugruntowanie wspólnej podstawy dla praw dziedziczenia, umów, praw konsumentów, terminowych płatności, rodziny, dzieci itp.

Powinnością i obowiązkiem wymiaru sprawiedliwości, krajowych sędziów, radców prawnych, księgowych i pracowników w poszczególnych państwach jest budowanie Europy, wykładnia prawa, które jednoczy nasz kontynent. Naszą przeszłość znamionują różne systemy prawne i sądownicze - common law i prawo cywilne - z różnicami zachodzącymi między systemem francuskim i niemieckim, oraz nierzadko zupełnie odmienna historia. Szanujemy prerogatywy państwa oraz zasadę pomocniczości, lecz zdajemy sobie sprawę, że aby budować Europę - na szczęście wciąż jesteśmy na tej drodze - potrzebna jest postępująca konwergencja oparta na wielkiej, ugruntowanej konstytucyjnie tradycji praw podstawowych, za którymi opowiada się Europa.

Panie Przewodniczący! Plan działania, który zatwierdzamy służy budowie, wzmocnieniu, rozszerzeniu i upowszechnieniu trwałej europejskiej kultury prawnej, europejskiej mentalności prawnej. Dlatego zagłosuję za przyjęciem sprawozdania.
