<CHAPTER ID="006-04">
4. Stosunki handlowe UE-Kanada (
<SPEAKER ID="131" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE">
Panie Przewodniczący! Poprawka 9 odnosi się do ochrony strategii politycznych dotyczących krajów i terytoriów zamorskich, zwłaszcza ochrony interesów archipelagu Saint-Pierre i Miquelon. Poprawka ustna moja i mojej grupy dotyczy sprawiedliwej i równej ochrony wszystkich terytoriów i krajów zamorskich, bez szczególnego nacisku na archipelag Saint Pierre i Miquelon. Brzmi ona następująco:

"Z myślą o zapewnieniu spójności strategii politycznych UE, w szczególności strategii dotyczących krajów i terytoriów zamorskich (KTZ), wzywa Komisję Europejską, by dopilnowała, że w przyszłym porozumieniu między UE i Kanadą znajdzie się zapis o ochronie interesów KTZ w zakresie ich strategicznych produktów”.
