<CHAPTER ID="010">
Powitanie
<SPEAKER ID="128" NAME="Przewodnicząca">
Panie i Panowie! Odczytam teraz posłanie od pana przewodniczącego Buzka.

"Z przyjemnością informuję Państwa, że mamy dziś zaszczyt powitać marszałka polskiego Senatu Bogdana Borusewicza, przewodniczącą Sejmu Republiki Litewskiej Irenę Degutienoraz przewodniczącego Rady Najwyższej Ukrainy Wołodymyra Łytwyna.

Wszyscy trzej przewodniczący spotkali się dziś w Parlamencie z okazji nadzwyczajnego posiedzenia Zgromadzenia Parlamentarnego Litwy, Polski i Ukrainy. Zgromadzenie to wyrasta z tradycji Rzeczypospolitej Obojga Narodów, która przez ponad dwa wieki stanowiła granicę Europy rozumianej jako projekt polityczny, kulturowy i społeczny.

Dzisiejsze posiedzenie tego zgromadzenia parlamentarnego w Strasburgu służy upamiętnieniu 220. rocznicy przyjęcia Konstytucji 3 Maja - pierwszej konstytucji w Europie”.
