<CHAPTER ID="006-01">
1. Zmiana rozporządzenia Rady (WE) nr 55/2008 wprowadzającego autonomiczne preferencje handlowe dla Republiki Mołdowy (
<SPEAKER ID="075" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Panie Przewodniczący! Chciałbym na krótko zabrać głos na podstawie art. 15 ust. 6 lit. d) Traktatu o Unii Europejskiej, który stanowi, że przewodniczący Rady Europejskiej zobowiązany jest przedstawić sprawozdaniem po każdym posiedzeniu Rady Europejskiej.

Nadzwyczajne posiedzenie Rady Europejskiej odbyło się 11 marca. Ubolewam z powodu braku przedstawienia takiego sprawozdania.
<SPEAKER ID="076" NAME="Przewodniczący">
Panie Pośle Audy! Rozumiem, o co Panu chodzi, ale o ile dobrze pamiętam, przewodniczący Rady był w Parlamencie po nadzwyczajnym posiedzeniu 11 marca przy okazji nadzwyczajnej Konferencji Przewodniczących, na którą wszyscy posłowie mieli wstęp. Czy możemy teraz przejść do głosowania?

- Po głosowaniu:
<SPEAKER ID="078" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Panie Przewodniczący, Panie i Panowie Posłowie! Mam tylko jedną uwagę. Wczoraj odmówiono mi możliwości udzielenia bezpośredniej odpowiedzi panu Schulzowi. Przesłałem wszystkim Państwu wiadomość elektroniczną - po niemiecku, ale będą też wersje w języku angielskim i francuskim - w którym przedstawiam moje oświadczenie w tej sprawie. Odpowiednio odniosę się również do oskarżenia.
