<CHAPTER ID="007-06">
6. Strategia UE dla Morza Czarnego (

Przed głosowaniem w sprawie ust. 13:
<SPEAKER ID="159" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="S&D">
Panie Przewodniczący! Chciałbym złożyć poprawkę ustną do ust. 13. Po drugim zdaniu, które brzmi "jest przekonany, że krokiem w kierunku stworzenia rzeczywistego partnerstwa w regionie mógłby być dialog międzyinstytucjonalny zbliżający UE i BSEC” proponuję dodać następujące zdanie: "w tym celu wzywa do utworzenia wspólnej grupy roboczej Komisji Spraw Zagranicznych Parlamentu Europejskiego i Zgromadzenia Parlamentarnego BSEC”. W ten sposób będziemy posiadać odpowiedni instrument, który pozwoli nam zrealizować ogólny zamysł, co do którego wyraźnie wszyscy jesteśmy zgodni. Rozmawiałem ze sprawozdawcą, który wydaje się popierać i akceptować tę poprawkę.
