<CHAPTER ID="008">
Powitanie
<SPEAKER ID="121" NAME="Przewodniczący">
Pani Kheira Leila Ettayeb, przewodnicząca Komisji Edukacji, Kształcenia, Szkolnictwa Wyższego, Badań Naukowych i Spraw Religijnych w Radzie Narodu, oraz pan Pier Antonio Panzeri, przewodniczący Delegacji ds. Stosunków z Maghrebem współprzewodniczyli posiedzeniu poświęconemu 10. międzyrządowemu posiedzeniu Parlamentu Europejskiego i parlamentu algierskiego.

Wierzę, że państwa spotkania w Parlamencie Europejskim były owocne i przyniosły pozytywny wkład w zbliżenie obydwu instytucji.
