<CHAPTER ID="006">
Powitanie
<SPEAKER ID="110" NAME="Przewodniczący">
Mam przyjemność poinformować Państwa, że w oficjalnej galerii gościmy dziś delegację Zgromadzenia Narodowego Mauretanii. Chciałbym gorąco przywitać tę delegację, której przewodniczy pan El Arbi Ould Sidi Ali. Przybyli oni do nas, by spotkać się z posłami do Parlamentu Europejskiego.

Raz jeszcze witam w Brukseli i w naszym Parlamencie.

Relacje między Unią Europejską a Mauretanią są dla Parlamentu Europejskiego bardzo ważne. Jestem przekonany, że owocny dialog między posłami do Parlamentu Europejskiego a deputowanymi do zgromadzenia mauretańskiego może przyczynić się do wzmocnienia tych stosunków, a także do stworzenia nowych obszarów współpracy między UE a Mauretanią.
