<CHAPTER ID="006-18">
18. Długoterminowy plan dotyczący zasobów sardeli w Zatoce Biskańskiej i połowów tych zasobów (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="104" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Panie Przewodniczący! Chcę tylko powiedzieć, że w Komisji Rybołówstwa głosowałam przeciwko temu sprawozdaniu, gdyż stwierdziłam, że niektóre z poprawek przygotowanych we współpracy z sektorem nie zostały przyjęte. Uznałam jednak, że dużo ważniejsze dla sektora jest posiadanie długoterminowego planu połowów sardeli, dlatego też zamierzam zagłosować za przyjęciem sprawozdania i zamierzam zwrócić się do Rady, która ma tak wiele zastrzeżeń, o uszanowanie kompetencji Parlamentu do współdecyzji - przyznanej na mocy traktatu lizbońskiego oraz prosić o wyznaczenie dziś daty rozpoczęcia negocjacji, ponieważ jeśli plan ten nie ruszy naprzód, to najbardziej ucierpi na tym sektor.
