<CHAPTER ID="006-07">
7. Normy jakości i bezpieczeństwa narządów ludzkich do przeszczepów (

Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="121" NAME="Miroslav Mikolášik" LANGUAGE="SK">
Dzień dzisiejszy jest wielkim dniem dla obywateli i pacjentów europejskich. Przyjmując przedmiotową dyrektywę w sprawie dawstwa i przeszczepów narządów ludzkich umożliwiamy tysiącom osób niecierpliwie oczekujących na przeszczep leczenie i wysoką jakość życia w domu i w pracy.

Chciałbym podziękować wszystkim grupom politycznym, które mają zamiar poprzeć moją dyrektywę.

Panie i panowie! Nie chodzi o politykę, chodzi o zdrowie ludzi!

Naprawdę bardzo państwu dziękuję.
