<CHAPTER ID="005-19">
19. Przygotowanie lasów na zmianę klimatu (
<SPEAKER ID="147" NAME="Kriton Arsenis">
sprawozdawca - Panie Przewodniczący! Nie mogę sobie wyobrazić, aby ktokolwiek na tej sali głosował przeciwko zakazowi budowy w miejscach, w których gleba została wypalona na skutek celowych podpaleń lasów dla celów niezgodnych z prawem. To bardzo ważne dla krajów europejskich, a treść drugiej części ust. 36 i ust. 37 to próba zagwarantowania zgodności z prawem i walki z działalnością przestępczą w europejskich lasach. Prosiłbym o przeprowadzenie głosowania imiennego w sprawie tych dwóch tekstów: drugiej części ust. 36 i ust. 37.
<SPEAKER ID="148" NAME="Przewodniczący">
Treść ust. 26 część 2 oraz ust. 37 zostaną poddane pod głosowanie imienne.
