<CHAPTER ID="006">
Zwalczanie raka jelita grubego w Unii Europejskiej (pisemne oświadczenie) 
<SPEAKER ID="070" NAME="Przewodniczący">
Pisemne oświadczenie nr 0068/2010, przedstawione przez posłów Pavela Poca, Friedę Brepoels, Cristiana Silviu Buşoi'a, Jo Leinena i Alojza Peterlego, w sprawie walki z rakiem jelita grubego w Unii Europejskiej zostało podpisane przez więcej niż połowę posłów do Parlamentu.

Dlatego zgodnie z art. 123 Regulaminu zostanie przekazane jego adresatom i opublikowane - wraz z nazwiskami sygnatariuszy - w tekstach przyjętych na bieżącą sesję miesięczną.
<SPEAKER ID="071" NAME="Pavel Poc" AFFILIATION="S&D">
Panie Przewodniczący! Wiem, że wszyscy chcą głosować, ale chciałbym tylko, w imieniu wszystkich sygnatariuszy - pani poseł Brepoels, pana posła Buşoi, pana posła Leinena, pana posła Peterlego i we własnym - podziękować wszystkim, którzy poparli nasze pisemne oświadczenie w sprawie walki z rakiem jelita grubego.

Udało nam się uzyskać większość na miesiąc przed terminem. Świadczy to o wadze tego problemu i możemy Państwu obiecać, że nie była to jednorazowa inicjatywa, ale część szerszego działania, którego adresatem jest UE oraz państwa członkowskie. Koleżanki i Koledzy! Dziękuję za wasze poparcie.
