<CHAPTER ID="008-01">
1. Projekt budżetu korygującego nr 5 do budżetu ogólnego na rok 2011 - sekcja 9 - Europejski Inspektor Ochrony Danych oraz sekcja 10 - Europejska Służba Działań Zewnętrznych (
<SPEAKER ID="153" NAME="Jacek Dominik">
Urzędujący Przewodniczący Rady. - Panie Przewodniczący! Wysoka Izbo! Parlament Europejski właśnie przyjął poprawkę do stanowiska Rady dotyczącego budżetu korygującego nr 5 na rok 2011. Zgodnie z art. 314 ust. 4 lit. c) Traktatu zgadzam się, by Przewodniczący Parlamentu Europejskiego zwołał komitet pojednawczy. Jednocześnie chciałbym Państwa zapewnić, że Rada z pozytywnym nastawieniem przeanalizuje tę poprawkę i w jak najszybszej formie zajmie stanowisko w terminie 10 dni, tak aby uniknąć posiedzenia komitetu pojednawczego.
