<CHAPTER ID="006-05">
5. Poprawa w miejscu pracy bezpieczeństwa i zdrowia pracownic w ciąży, pracownic, które niedawno rodziły, i pracownic karmiących piersią (
<SPEAKER ID="149" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
(SV) W szwedzkiej wersji przedmiotowego sprawozdania pojawiło się kilka błędów w tłumaczeniu. Między innymi pomieszano pojęcia barnledighet (urlop rodzicielski) i mammaledighet (urlop macierzyński). Jednakże zwłaszcza w poprawce nr 125 pojawił się poważny błąd w tłumaczeniu. W szwedzkiej wersji poprawki nr 125 stwierdza się, że urlop ojcowski powinien być pełnopłatny. Jest to sprzeczne z innymi wersjami językowymi. Oznacza to, że w wersji szwedzkiej nie ma różnicy między poprawką nr 50 a poprawką nr 125. Byłoby dobrze, gdyby to skorygowano.
