<CHAPTER ID="013-01">
1. Wolność wyznania w Pakistanie (

Rezolucja: Wolność wyznania w Pakistanie

Przed głosowaniem w sprawie ust. 13:
<SPEAKER ID="289" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE">
(DE) Pani przewodnicząca! Nasi koledzy posłowie negocjowali bardzo umiejętnie i uzgodnili bardzo dobrą rezolucję między grupami. Jednakże ust. 13 jest mylący, niejasny i w rzeczywistości nie znaczy nic. Dlatego też proponujemy jego nowe sformułowanie, w następującym brzmieniu: "jest zaniepokojony możliwością niewłaściwego wykorzystania kampanii na rzecz walki ze zniesławianiem religii na forum ONZ, kładąc nacisk na konkluzje Rady z dnia 16 listopada 2009 r.”.

Treść jest taka sama, ale sformułowanie ostrzejsze. Prosimy państwa o głosowanie za tym nowym sformułowaniem.
