<CHAPTER ID="005">
Transport koni przeznaczonych na ubój w Unii Europejskiej (pisemne oświadczenie) 
<SPEAKER ID="012" NAME="Przewodniczący">
Niniejszym informuję, że pod oświadczeniem pisemnym nr 54/2009 w sprawie transportu koni przeznaczonych na ubój w Unii Europejskiej złożonym przez posłów Elizabeth Lynne, Sidonię Jędrzejewską i Karla Schlytera podpisała się w dniu dzisiejszym 24 lutego 2010 r. większość posłów zasiadających w Parlamencie. W związku z czym, zgodnie z art. 124 ust. 4 Regulaminu zostanie ono przekazane adresatom i opublikowane wraz z nazwiskami sygnatariuszy w tekstach przyjętych na posiedzeniu w dniu 25 lutego 2010 r.

Dziękujemy autorom za złożenie tego oświadczenia!
<SPEAKER ID="013" NAME="Elizabeth Lynne">
autor. - Panie przewodniczący! Niezmiernie cieszę się z powodu uzyskania właściwej liczby podpisów. Dziękuję wszystkim za podpisanie przedmiotowej pisemnej deklaracji.
<SPEAKER ID="014" NAME="Przewodniczący">
Chciałbym zauważyć, że nie miałem możliwości podpisania przedmiotowej deklaracji i jestem gotów bezzwłocznie to uczynić.
