<CHAPTER ID="006-09">
9. Przegląd europejskiej polityki sąsiedztwa - wymiar południowy (
<SPEAKER ID="136" NAME="Paweł Robert Kowal" AFFILIATION="ECR">
(PL) Pani Przewodnicząca! Chciałbym poprosić o to, żeby w przedstawionej przeze mnie poprawce dokonać małej korekty. Ta korekta została zresztą już w całości przedstawiona na końcu listy do głosowania. Generalnie chodzi o to, żeby odnieść się nie tylko do wydarzeń w Libii, żeby nie stwarzać wrażenia, że ta poprawka, że nasza praca ma tylko charakter partykularny, ale odwołać się do tego wszystkiego, co się dzieje w Afryce Północnej i na Bliskim Wschodzie i podkreślić wagę tego, by dwie trzecie środków (ustalony podział ⅔ do ⅓) został zachowany jako pewien gest dobrej woli i wyraz tego, że zależy nam na wymiarze południowym.
