<CHAPTER ID="007-05">
5. Długoterminowa stabilność finansów publicznych w gospodarce wychodzącej z kryzysu (

Po głosowaniu:
<SPEAKER ID="111" NAME="Liem Hoang Ngoc" LANGUAGE="FR">
Panie przewodniczący! Sprawozdanie, którego dotyczyło przedmiotowe głosowanie stanowi poważny cios dla obywateli Unii Europejskiej, których Grupa Europejskiej Partii Ludowej (Chrześcijańscy Demokraci) wraz z Grupą Porozumienia Liberałów i Demokratów na rzecz Europy chcą obciążyć kosztami neoliberalnego kryzysu.

(Oklaski)

W tej sytuacji nie mogę pozwolić, aby przedmiotowy dokument był powiązany z moim nazwiskiem lub by ciążył na dobrym imieniu Grupy Postępowego Sojuszu Socjalistów i Demokratów w Parlamencie Europejskim. W związku z tym proszę o usunięcie mojego podpisu.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="112" NAME="Przewodniczący">
Panie pośle Hoang Ngoc! Pańskie oświadczenie zostanie zapisane w protokole.
