<CHAPTER ID="008-06">
6. Zbliżający się szczyt UE-USA i Transatlantycka Rada Gospodarcza (
<SPEAKER ID="132" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Panie przewodniczący, panie i panowie! Zdaniem kilku grup powinniśmy powiedzieć coś na temat koordynujących środków polityki monetarnej, po przyjęciu przez amerykańską Rezerwę Federalną decyzji w sprawie 600 miliardów dolarów. Po prostu chcemy dodać:

Wzywa USA, aby realizując swoją krajową politykę monetarną nie pogłębiały problemu dotyczącego globalnej równowagi w zakresie kursów walutowych.

(DE) Uważam, że byłoby to uzasadnione uzupełnienie, gdyż na pewno odegra to istotną rolę w trakcie szczytu.
<SPEAKER ID="136" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE">
(DE) Panie przewodniczący! W uzupełnieniu tego, co właśnie powiedziałem, chciałbym poprosić, aby do preambuły została włączona polityka walutowa. Uważam, że następujące zdanie mogłoby uzyskać tutaj szerokie poparcie:

Mając na uwadze, że polityka monetarna powinna mieć większe znaczenie w stosunkach transatlantyckich.
