<CHAPTER ID="006-03">
3. Kosowo (
<SPEAKER ID="154" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
Panie przewodniczący! W poniedziałek rano dokonano próby zabójstwa naszego kolegi Petera Miletica, posła do zgromadzenia Kosowa i przewodniczącego grupy Liberalnej Partii Mniejszości Serbskiej, Samostalna Liberalna Stranka. Oddano do niego dwa strzały, w wyniku czego został ranny.

On jest jednym z nas, parlamentarzystą. Atak na posła, gdziekolwiek ma miejsce, oznacza atak na demokrację. Powodem tego ataku były wysiłki zmierzające do zaprowadzenia trwałej stabilizacji w regionie Zachodnich Bałkanów. Pan poseł przebywa na oddziale intensywnej terapii w szpitalu w Mitrowicy. Chcemy życzyć mu szybkiego i całkowitego powrotu do zdrowia oraz wyrazić nasze pełne polityczne i ludzkie poparcie.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="155" NAME="Przewodniczący">
Przyłączamy się wszyscy do Pańskiego oświadczenia.

Przed rozpoczęciem głosowania nad poprawką 11:
<SPEAKER ID="156" NAME="Pier Antonio Panzeri" AFFILIATION="S&D">
(IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! Wzywam do skreślenia wyrazów "wszystkich obywateli” w przypadku odwoływania się do dialogu. Ostatnie zdanie powinno zatem brzmieć: "uważa, że obydwie strony powinny zastosować pragmatyczne podejście do dialogu na korzyść Kosowa i Serbii”.
<SPEAKER ID="158" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Chciałabym tylko dodać oficjalny tytuł opinii doradczej Międzynarodowego Trybunału Sprawiedliwości.

Przeczytam go po angielsku. Oficjalne sformułowanie jest następujące: "zgodność z prawem międzynarodowym jednostronnego ogłoszenia niepodległości przez tymczasową autonomiczną administrację Kosowa” ("the Accordance with International Law of the Unilateral Declaration of Independence by the Provisional Institutions of Self-Government of Kosovo”).
<SPEAKER ID="161" NAME="Ulrike Lunacek" AFFILIATION="Verts/ALE">
Panie przewodniczący! Chodzi o ostatnie gwałtowne wydarzenia w Kosowie, o których już wspomniał mój kolega, pan poseł Kacin. W zeszły poniedziałek serbski poseł do kosowskiego parlamentu Petar Miletić został postrzelony. Wraz z całą Izbą życzę mu bardzo szybkiego powrotu do zdrowia.

Miał miejsce również inny incydent, do którego nie można było odnieść się przed zakończeniem poprawek, przeczytam zatem poprawkę ustną: "wyraża głęboki żal z powodu zabójczej eksplozji, w wyniku której zginęła jedna osoba, a dziesięć zostało rannych, a do której doszło w północnej części Mitrowicy w dniu 2 lipca podczas demonstracji przeciwko otwarciu centrum służb cywilnych oraz z powodu ataku w dniu 5 lipca na serbskiego posła do parlamentu Kosowa; z całą mocą potępia wszelkie akty przemocy i wzywa strony do rozsądnego działania; wzywa EULEX do podjęcia wszelkich starań na rzecz rozładowania napięcia i zapobieżenia dalszym aktom przemocy oraz wzywa policję Kosowa, aby z pomocą EULEX-u natychmiast wszczęła wyczerpujące i bezstronne dochodzenia w sprawie tych wydarzeń w celu postawienia ich sprawców przed sądem”.
