<CHAPTER ID="003">
Oświadczenia Przewodniczącego
<SPEAKER ID="007" NAME="Przewodniczący">
Mam dla państwa kilka uwag na otwarcie sesji:

6 listopada 2010 r. w Moskwie nieznani sprawcy ciężko pobili dziennikarza Olega Kaszyna. Ten brutalny, nie rabunkowy napad zasługuje na najwyższe potępienie. W tym przypadku zauważamy i doceniamy szybką reakcję oraz osobiste zaangażowanie prezydenta Miedwiediewa w poszukiwanie sprawców i liczymy, że będą one skuteczne.

Druga informacja: 31 października po raz pierwszy od dwóch lat bez interwencji milicji odbyła się demonstracja opozycji na Placu Tryumfalnym w Moskwie. Przyjmujemy to jako obiecujący sygnał ze strony władz rosyjskich, żywiąc nadzieję, że wieloletnie apele Parlamentu Europejskiego o dalszą demokratyzację życia publicznego w Rosji nie pozostają bez echa.

Trzecia informacja: W Bagdadzie 10 dni temu doszło do ataku na chrześcijan modlących się w swoim kościele. Były ofiary śmiertelne i byli ranni. W imieniu Parlamentu Europejskiego po raz kolejny wzywam do poszanowania wolności wyznania i zakończenia przemocy na tle religijnym w tym regionie świata.

Czwarta informacja: 10 grudnia w Sztokholmie odbędzie się uroczystość wręczenia tegorocznych nagród Nobla. Za niedopuszczalne uważamy próby wywierania nacisków przez władze Chin na państwa członkowskie Unii Europejskiej, aby nie uczestniczyły w tej ceremonii. Parlament Europejski niestrudzenie zabiega o poszanowanie podstawowych i niezbywalnych praw każdego człowieka na całym świecie, nie wyłączając oczywiście Chin. Podczas grudniowych uroczystości Unię Europejską i tym samym Parlament Europejski reprezentować będzie szef delegacji Unii Europejskiej w Norwegii.
<SPEAKER ID="008" NAME="Luigi Berlinguer" AFFILIATION="S&D">
(IT) Panie przewodniczący, panie i panowie! W ostatnich dniach region Veneto we Włoszech nawiedziła straszliwa klęska żywiołowa. Szczególnie ucierpiały prowincje Vicenzy, Padwy i Werony. Dramatyczne powodzie dotknęły na różne sposoby około 500 tysięcy ludzi i spowodowały straty o wartości setek milionów dolarów. Wskutek tej tragedii w ciężkim położeniu znalazły się wszystkie produktywne sektory, małe i średnie przedsiębiorstwa oraz inne gałęzie gospodarki.

Apeluję do kolegów i koleżanek posłów oraz do instytucji europejskich, by uczyniły wszystko, co w ich mocy, aby wspomóc tych ludzi oraz znaleźć rozwiązania mające zaradzić tej katastrofie, zgodnie z zasadami Funduszu Solidarności Unii Europejskiej oraz funduszy strukturalnych.

Nadmieniam też, że Włochy mają dziś kolejny powód do płaczu, choć ze zgoła innego powodu: zniszczenie Pompei. Moja wzmianka o tym ma na celu podkreślenie powagi i znaczenia tego rodzaju zdarzenia. Potrzeba, by Europa miała oko również na takie sprawy.
<SPEAKER ID="009" NAME="Przewodniczący">
Dziękuję panu za uwagę! Proszę również w tym celu wykorzystywać jednominutowe wystąpienia. To także jest temat na takie wystąpienie. Dziękujemy koledze za zgłoszenie tej sprawy.
