<CHAPTER ID="009-19">
19. Europejski nakaz ochrony (
<SPEAKER ID="153" NAME="Teresa Jiménez-Becerril Barrio" LANGUAGE="ES">
Panie Przewodniczący! Poprosiłam o głos, żeby przypomnieć Państwu o wadze dzisiejszego głosowania, które ma przekazać Radzie jasne przesłanie, adresowane do krajów, które nie zapewniły jeszcze bezpieczeństwa w tej dziedzinie. Uważam, że mamy dzisiaj okazję, by wystąpić w obronie ofiar oraz dać im możliwość życia bez strachu i w wolności. Jest to bardzo istotne nie tylko dla kobiet, ale także dla mężczyzn, dzieci, ofiar terroryzmu, ofiar zorganizowanej przestępczości, ofiar handlu kobietami i ogólnie dla osób pokrzywdzonych.
<SPEAKER ID="154" NAME="Carmen Romero López" LANGUAGE="ES">
Panie Przewodniczący! Obie jesteśmy sprawozdawczyniami. Pragnę jedynie przypomnieć liberalnym ministrom Unii Europejskiej, że zatwierdzenie tego sprawozdania ma obecnie bardzo istotne znaczenie jako gest wsparcia dla podstawowych praw kobiet. Sprawa jest w rękach liberalnego ministra, ale zależy także od innych rządów, które do tej pory nie przystąpiły do tej inicjatywy. Przekonamy się, czy poprą ją teraz.
