<CHAPTER ID="008-12">
12. Ukraina (
<SPEAKER ID="096" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE">
(DE) Panie Przewodniczący! Od czasu opracowania projektu rezolucji zmieniła się jedna okoliczność, a mianowicie w tamtym czasie Ukrainie nie zostało oficjalnie powierzone przewodnictwo OBWE na 2013 rok. Teraz już jest ono oficjalnie przyznane i w związku z tym proponuję następującą poprawkę, którą przeczytam po angielsku:

"Wzywa rząd Ukrainy do dostosowania przepisów dotyczących wolności mediów do standardów OBWE”. Ta część pozostaje bez zmian. Dalsza część powinna brzmieć następująco: "zdecydowane działania w tym zakresie wzmocniłyby wiarygodność Ukrainy jako przewodniczącego OBWE w 2013 roku”.
