<CHAPTER ID="007-01">
1. Bilans roczny niektórych form spółek w odniesieniu do mikroprzedsiębiorstw (
<SPEAKER ID="093" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Panie przewodniczący! Chciałbym tylko, aby ta Izba dowiedziała się, że na galerii obecny jest Noam Shalit, ojciec sierżanta sztabowego Gilada Shalita, posiadającego podwójne, izraelsko-unijne obywatelstwo, od ponad trzech lat okrutnie przetrzymywanego w odosobnieniu przez Hamas w Gazie. My wszyscy w tej Izbie mamy nadzieję, że prowadzona przez pana Noama kampania na rzecz uwolnienia syna zakończy się powodzeniem i że zostanie on wkrótce wypuszczony na wolność.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="094" NAME="Przewodniczący">
Dziękuję panu, panie pośle Tannock.
