<CHAPTER ID="009-02">
2. Państwa trzecie, których obywatele muszą posiadać wizy podczas przekraczania granic zewnętrznych państw członkowskich (
<SPEAKER ID="128" NAME="Tanja Fajon">
sprawozdawczyni. - Panie przewodniczący! Przed nami bardzo ważne głosowanie. Dlatego też chciałabym prosić koleżanki i kolegów posłów o zdecydowane poparcie dla projektu zniesienia obowiązku wizowego dla Bośni i Hercegowiny oraz Albanii. Obydwa kraje na to zasługują.

Chciałabym powitać ministra spraw zagranicznych Bośni i Hercegowiny, pana Svena Alkalaja, oraz przewodniczącą parlamentu albańskiego, panią Jozefinę Topalli. To oni przekażą dobre wiadomości z naszej instytucji.

(Oklaski)
