<CHAPTER ID="006-18">
18. Kodeks graniczny Schengen w odniesieniu do ochrony granic morskich 

Przed przyjęciem projektu rezolucji:
<SPEAKER ID="111" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
Panie przewodniczący! Chcę tylko, aby posłowie do tej Izby wiedzieli, że byłem pierwszym sprawozdawcą w kwestii decyzji w sprawie Fronteksu i to ja zaleciłem, abyśmy ją przyjęli z uwagi na wyjątkowe środki, które są konieczne do działań interwencyjnych i ratowniczych na morzu, zwłaszcza w południowym obszarze Morza Śródziemnego.

Nie otrzymałem poparcia komisji, w związku z czym usunąłem moje nazwisko z tego sprawozdania i będę zalecał posłom do tej Izby, aby odrzucili rezolucję, którą mają przed sobą. Do jej przyjęcia potrzebujemy zdecydowanej większości w liczbie 369 głosów, ale namawiałbym posłów do odrzucenia rezolucji, nad którą mamy głosować.
<SPEAKER ID="112" NAME="Cecilia Malmström">
komisarz. - Panie przewodniczący! Posłowie mają do rozważenia projekt decyzji uzupełniającej Kodeks graniczny Schengen w odniesieniu do ochrony granic morskich w kontekście działań na morzu prowadzonych przez Frontex.

To konieczna decyzja, która pomoże państwom członkowskim i Fronteksowi skuteczniej zarządzać naszymi zewnętrznymi granicami na morzu. Zapewne państwo wiedzą, że niebawem zwiększy się liczba statków, jak zawsze o tej porze roku na Morzu Śródziemnym.

Wniosek zawiera zestaw bardzo ważnych zasad i objaśnień do przepisów, których musi przestrzegać straż graniczna, kontrolując granice morskie, na przykład zasadę non-refoulement oraz obowiązek szczególnie ostrożnego traktowania osób szczególnej troski i dzieci bez opieki.

Wyjaśnia się w nim również, jaką pomoc należy zapewnić osobom znajdującym się w niebezpieczeństwie na morzu oraz gdzie należy wysadzać uratowanych.

Wielu z posłów do tej Izby przez lata domagało się tych zasad i przepisów, a teraz są one w końcu w naszym zasięgu. Proponowane przez nas zmiany ograniczą także ryzyko utraty życia w Morzu Śródziemnym przez zapewnienie większej skuteczności działań prowadzonych na granicach morskich.

Projekt decyzji to wynik bardzo ciężkich i długich dyskusji z państwami członkowskimi oraz z ekspertami, na przykład z Wysokim Komisarzem Narodów Zjednoczonych ds. Uchodźców oraz z Międzynarodową Organizacją ds. Migracji.

Wyposaży ona nasze instytucje w lepsze ramy dla prawidłowego monitorowania tych działań w przypadku zaangażowania znacznych kwot funduszy europejskich.

Jeśli chodzi o prawne aspekty wniosku, to Komisja za podstawę prawną obrała artykuł 12 Kodeksu granicznego Schengen, ponieważ przepisy dotyczą patroli straży granicznej podczas działań Fronteksu, a nie kontroli granicznej, którą opinia prawna Parlamentu kwestionuje, jak mi się wydaje.

Na wniosek posłów do tej Izby Komisja dokonała badania alternatywnych rozwiązań technicznych, które po pierwsze umożliwiłyby niewznawianie dyskusji na temat głównych elementów, natomiast po drugie umożliwiłyby przyjęcie w terminie wyraźnych przepisów w odniesieniu do działań Fronteksu tego lata. Niestety, nie znaleźliśmy takiej alternatywy, zatem zalecam drogim posłom, by nie odrzucali tych długo oczekiwanych nowych przepisów.
<SPEAKER ID="113" NAME="Przewodniczący">
Panie pośle Busuttil! Nie możemy teraz rozpoczynać debaty na ten temat. Udzielam panu głosu, ale nie możemy otwierać debaty.
<SPEAKER ID="114" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
Panie przewodniczący! Dwóch mówców w tej Izbie opowiedziało się za odrzuceniem rezolucji, ale żaden nie apelował o jej przyjęcie. Uważam zatem, że sprawiedliwie by było, gdyby głos zabrał ktoś, kto opowiada się za przyjęciem rezolucji i zachęca do tego posłów.

Jeżeli mogę zająć tylko minutę, to chciałbym powiedzieć, czemu Komisja Wolności Obywatelskich, Sprawiedliwości i Spraw Wewnętrznych odrzuciła te przepisy, w związku z czym przedłożenie tej rezolucji było bardzo proste. Nasze służby prawne dwukrotnie poinformowały nas, że Komisja przekroczyła swoje uprawnienia, przedstawiając te przepisy. Dlatego je odrzuciliśmy. Zdecydowanie chcemy tych przepisów - ja sam pochodzę z kraju, który ich chce - ale nie chcemy, by Komisja Europejska przekraczała swoje uprawnienia. Dlatego powinniśmy poprzeć tę rezolucję.
<SPEAKER ID="115" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="S&D">
Dla jasności chcę powiedzieć, że jeśli zagłosują państwo przeciwko, to poprą państwo środek umożliwiający przechwytywanie na morzu. Nie uczynią tak państwo, głosując na "tak”. To oczywiste.
<SPEAKER ID="116" NAME="Przewodniczący">
Przystępujemy do głosowania.
