<CHAPTER ID="007-09">
9. Przeprowadzone reformy i rozwój sytuacji w Republice Mołdowy (
<SPEAKER ID="136" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Pani przewodnicząca! Poprawka ustna dotyczy poprawki 1 do ust. 3. Proponuje się zastąpienie słowa "wytyczne” określeniem "plan działania” jako sformułowaniem poprawnym. Zatem przedmiotowa poprawka brzmieć będzie: "wzywa Radę, by zwróciła się do Komisji o szybkie przedstawienie planu działania” i tak dalej.
<SPEAKER ID="138" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Pani przewodnicząca! Chciałbym zgłosić poprawkę ustną, która jest jedynie zmianą stylistyczną treści ust. 11. Pozwoli to zachować godność naszej Izby, która nie powinna "wzywać” ani "prosić” de facto nielegalny rząd do poprawy zachowania.

W przypomnieniu praw obywateli Mołdawii do głosowania należy zastąpić słowo "wzywa” wyrażeniem "oświadcza, że”, a po słowie "naddniestrzańskiego” należy dodać: "nie mają prawa utrudniać...”.

Proszę o poparcie tej poprawki ustnej. Nie powinniśmy prosić władze, ale domagać się.
