<CHAPTER ID="006-04">
4. Prawa człowieka na świecie w roku 2009 i polityka UE w tej dziedzinie (
<SPEAKER ID="122" NAME="Sergio Paolo Francesco Silvestris" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pani Przewodnicząca! Oto, co pragną zasugerować niektórzy posłowie - ponieważ jest czwartek, a to jest ostatnie głosowanie - wystarczy, że będzie Pani mówiła "przyjęte” bądź "odrzucone”. Nie ma potrzeby mówić: "Głosowało 452 posłów; 53 przeciw; 22 za i tak dalej i tak dalej...”
<SPEAKER ID="124" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="S&D">
Pani Przewodnicząca! To kwestia rzeczowa. Pragniemy po prostu skreślić słowa "w Chorwacji”. Nie uważam, aby budziło to kontrowersje w innych grupach.
<SPEAKER ID="126" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="S&D">
(DE) Pani Przewodnicząca! Ponieważ tej informacji nie ma jeszcze w naszej liście głosowań, chciałbym tylko zaznaczyć, że nad drugą część tego projektu i każdą następną prowadzimy wolne głosowanie (free vote). Dziękuję.
<SPEAKER ID="128" NAME="Barbara Lochbihler" AFFILIATION="Verts/ALE">
Pani Przewodnicząca! Mam do dodania dwie rzeczy do tego tekstu. Po "listy osób” wstawić "w sposób drastyczny”. A następnie zmienić następne zdanie tak, by otrzymało brzmienie: "łamiących prawa człowieka przez stosowanie tortur, cenzury oraz dokonywanie gwałtów i bezprawnych egzekucji w Iranie”.
<SPEAKER ID="130" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
sprawozdawczyni - Pani Przewodnicząca! Mamy poprawkę ustną do poprawki 7. Tekst otrzyma następujące brzmienie: "usilnie wzywa Komisję do sporządzenia listy osób w sposób drastyczny łamiących prawa człowieka przez stosowanie tortur, cenzury oraz dokonywanie gwałtów i bezprawnych egzekucji w Iranie, szczególnie po wyborach w 2009 roku, i do rozważenia kwestii nałożenia na nie sankcji w postaci zamrażania aktywów i zakazów podróży;”
<SPEAKER ID="132" NAME="Laima Liucija Andrikienė">
sprawozdawczyni - Pani Przewodnicząca! Ponieważ w Rosji mają miejsce pewne pozytywne wydarzenia, chcielibyśmy zmienić zdanie, które rozpoczyna się od słów: "ubolewa nad tym, że jak dotychczas władze odmówiły wydania zezwolenia na wszystkie dotychczasowe demonstracje w ramach Strategii 31”. Propozycja dotyczy zastąpienia słów "jak dotychczas” słowami "z wyjątkiem ostatniej w dniu 31 października 2010 r.”
