<CHAPTER ID="009">
Powitanie
<SPEAKER ID="257" NAME="Przewodniczący">
Szanowni Państwo! Witam Państwa na popołudniowej sesji. Posiedzenie zostało wznowione i jest ostatnim posiedzeniem przed przerwą bożenarodzeniową i noworoczną. Pragnę skorzystać z tej okazji i powitać Komitet Wykonawczy Niemieckiej Komisji Cmentarzy Wojennych (Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge) z Badenii-Wirtembergii pod przewodnictwem pana Nothelfera. Komisja, z siedzibą w Badenii-Wirtembergii, opiekuje się grobami 90 tys. ofiar wojny i tyranii w samej tylko Badenii-Wirtembergii. Dziękujemy za waszą pracę i witamy w Parlamencie Europejskim.
