<CHAPTER ID="006-09">
9. Przepływ osób posiadających wizy długoterminowe (

Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="107" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Pani przewodnicząca! Tym krótkim oświadczeniem chciałbym przypomnieć, że Wspólnotowy Kodeks Wizowy wchodzi w życie z dniem 5 kwietnia, czyli w przyszłym miesiącu, i w związku z tym nowe rozporządzenie musi bezwzględnie wejść w życie przed tym terminem.

Pod nieobecność Rady niech w dokumentach znajdzie się informacja, że takie jest życzenie Parlamentu, jeśli umożliwi to - jak mam nadzieję - przyjęcie mojego sprawozdania.
<SPEAKER ID="108" NAME="Przewodnicząca">
Niefortunna nieobecność Rady została zauważona.
