<CHAPTER ID="008-02">
2. Szczyt UE-Rosja (

- W trakcie głosowania:
<SPEAKER ID="146" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE">
(DE) Panie Przewodniczący! Pragnę zapytać, dlaczego poseł, który siedzi na miejscu numer 56 głosował jednocześnie z miejsca 56 i 57. Pan poseł Bütikofer głosował w imieniu pana posła Turmesa. Proszę go upomnieć za to zachowanie.

(Poruszenie)

W poprzedniej kadencji parlamentarnej, kiedy pan Bütikofer nie był jeszcze posłem do PE, na przewodniczącego pewnej grupy nałożono grzywnę, ponieważ głosował w imieniu sąsiada. Panu posłowi Cohn-Benditowi może się to wydać śmieszne, być może wolno mu się tak zachowywać w Grupie Zielonych/Wolnego Przymierza Europejskiego, ale zasady tego Parlamentu są jasne. Nikt nie może głosować w imieniu innego posła z jego miejsca. Dotyczy to także Zielonych.

(Burzliwe oklaski)
<SPEAKER ID="147" NAME="Przewodniczący">
Kontynuujmy. To oczywiste, że nie można głosować w imieniu innej osoby.
