<CHAPTER ID="007-10">
10. Zintegrowana polityka morska (
<SPEAKER ID="141" NAME="Saïd El Khadraoui" AFFILIATION="S&D">
(NL) Pani przewodnicząca, panie i panowie! Podzielam pogląd sprawozdawcy oraz kontrsprawozdawców, iż w celu podkreślenia potrzeby zawarcia ogólnoświatowego porozumienia w sprawie środków środowiskowych z Międzynarodową Organizacją Morską (IMO), konieczne jest wprowadzenie nieznacznej poprawki do treści dokumentu. Konkretnie chodzi o odniesienie do wyników 61. posiedzenia Komitetu Ochrony Środowiska Morskiego IMO, które odbyło się kilka tygodni temu. Bezpośrednio po nim należy dodać następujące słowa, które zacytuję w języku angielskim: "and maintaining its call for further substantial progress within the IMO”.
<SPEAKER ID="142" NAME="Przewodnicząca">
Czy ktoś zgłasza sprzeciw? Wydaje się, że nie, zatem przystąpimy do głosowania imiennego nad przyjęciem poprawki 1.
