<CHAPTER ID="009">
Głosowanie (kontynuacja) 
<SPEAKER ID="181" NAME="Nicole Sinclaire" AFFILIATION="NI">
Panie Przewodniczący! Przesyłając najlepsze życzenia panu Fariñasowi i gratulując mu nagrody, pragnę przypomnieć Parlamentowi, że rok temu witaliśmy tutaj przedstawicieli Memoriału, którzy również w pełni zasłużyli na nagrodę. Od tego czasu dwójka spośród nich została aresztowana, a jednak Rosji przyznano prestiżowe Mistrzostwa Świata w piłce nożnej w 2018 roku, choć o ich organizację ubiegało się pięć krajów UE.

Dlaczego Parlament Europejski nie wyraził wówczas zaniepokojenia? Jeżeli ta nagroda ma cokolwiek oznaczać, trzeba sprzeciwiać się tym naruszeniom praw człowieka.
