<CHAPTER ID="011-12">
12. Nadzwyczajne autonomiczne preferencje handlowe dla Pakistanu (
<SPEAKER ID="146" NAME="Pablo Zalba Bidegain" AFFILIATION="PPE">
Pani Przewodnicząca! W punkcie 2 art. 9a, po słowach "na wniosek państwa członkowskiego”, chcielibyśmy dodać sformułowanie "każdej osoby prawnej lub każdej jednostki nieposiadającej osobowości prawnej działającej na rzecz przemysłu Unii”. Powodem jest chęć ujednolicenia tej regulacji z innymi zatwierdzonymi przez nas klauzulami ochronnymi, na przykład z klauzulą zawartą w umowie o wolnym handlu z Koreą Południową.
<SPEAKER ID="148" NAME="Vital Moreira">
przewodniczący Komisji INTA - Pani Przewodnicząca! Jako przewodniczący Komisji Handlu Międzynarodowego uzyskałem od komisji upoważnienie, by wnioskować o odroczenie głosowania nad rezolucją legislacyjną. Nie ma to oczywiście związku z moim osobistym stanowiskiem w tej sprawie.
<SPEAKER ID="149" NAME="Algirdas Šemeta">
komisarz - Pani Przewodnicząca! Komisja nie sprzeciwia się wnioskowi o odroczenie głosowania nad rezolucją legislacyjną.
