<CHAPTER ID="015">
Unia Innowacji: przekształcenie Europy po zakończeniu kryzysu na świecie 
<SPEAKER ID="640" NAME="Przewodniczący">
Kolejnym punktem porządku obrad jest sprawozdanie pani poseł Merkies, w imieniu Komisji Przemysłu, Badań i Energii, zatytułowane "Unia innowacji: przekształcenie Europy po zakończeniu kryzysu na świecie”.
<SPEAKER ID="641" NAME="Judith A. Merkies" LANGUAGE="NL">
Pani Przewodnicząca, Pani Komisarz! Ty jesteś innowatorem, ja jestem innowatorem, my jesteśmy innowatorami. Wszyscy możemy być innowatorami. W jaki sposób możemy stać się innowatorami? Odpowiedź brzmi: jako badacze, naukowcy, politycy, sprzedawcy w sklepie, konsumenci i obywatele. Kluczem do innowacji są obywatele - to oni są motorem innowacyjności. Ale co my, politycy, decydenci możemy uczynić, żeby przyspieszyć innowację? Innowacyjność to jedyny sposób na przezwyciężenie kryzysu gospodarczego, ponieważ innowacje zapewnią rozwiązanie problemów dotyczących nas wszystkich - takich jak starzenie się ludności, zmiany klimatyczne i deficyt surowców - a także pozwolą bezpośrednio zakończyć kryzys finansowo-gospodarczy. Dzięki innowacyjności, możemy mieć nadzieję, że uda nam się powiązać te wszystkie czynniki, zdynamizować gospodarkę, a jednocześnie przejść ku zrównoważonemu społeczeństwu. Nie nastąpi to oczywiście samo z siebie. Potrzebna jest zmiana nastawienia - zmiana koncepcji społeczeństwa i sposobu naszego działania w polityce, w przedsiębiorczości oraz w przemyśle.

A zatem - sjakie konkretne działania możemy podjąć? Potrzebujemy skupienia działań, a mniej fragmentacji. Musimy skończyć z ciasnotą umysłową, gdy chodzi o innowację i politykę. Co chcemy osiągnąć? Innowacyjność nie może ograniczać się do jednego budynku, jednego ministerstwa, jednego programu. Innowacyjność musi być obecna w każdej dziedzinie polityki. A zatem mMusimy więc zmienić również zmienić sposób naszego myślenia o polityce. Najlepiej byłoby, gdybyśmy przyjęli podejście całościowe. Po co nam aż tyle programów? W miarę możliwości powinniśmy je powiązać ze sobą i rozpocząć upraszczanie spraw. Oto misja dla nas, polityków. Kończmy z biurokracją. My, politycy mamy ciągłą skłonność - gdy chcemy coś osiągnąć - do nawarstwiania przepisów, dodawania regulacji, programów, nowych wariantów finansowania. Być może w tym przypadku odpowiedź nie powinna brzmieć: "dodawać”, ale "odejmować” lub "zastępować”.

Tak więc potrzebujemy mniej "obsesyjnych kontroli” wniosków o finansowanie, a ponadto oraz - tco bardzo ważne - musimy zapewnić usługi tym, którzy przychodzą do nas po środki finansowe i promocję, tak byśmy mogli zapewnić jedno okienko wnioskodawcom, nowo powstającym przedsiębiorstwom, małym i średnim przedsiębiorstwom, a w stosownych przypadkach, również regionom i ośrodkom badawczym. Oznacza to, że nie powinniśmy się ograniczać do sprawdzania wniosków o dofinansowanie, ale również, tam gdzie to konieczne, poszukiwać odpowiednich partnerów lub sieci współpracy.

Potrzeba o wiele więcej kapitału wysokiego ryzyka, w związku z czym, zamiast 1 miliarda euro w następnym okresie finansowania, musimy zabiegać o 5 miliardów euro, zapewni to bowiem bankom wsparcie, którego potrzebują, by móc przyznawać kredyty małym i średnim przedsiębiorstwom. Potrzebujemy taniej i łatwej procedury patentowej i praktycznych zasad ochrony własności intelektualnej. Potrzebujemy europejskiego rynku wewnętrznego z prawdziwego zdarzenia, na którym innowacyjność będzie miała większe możliwości rozwoju dzięki dostępowi do 500 milionów obywateli. Obecnie rynek ten jest zbytnio rozdrobniony. Dotychczas innowacyjność była postrzegana w kontekście produktów wysokich technologii. Nie koniecznie tak musi być - innowacyjność może również występować w sferze społecznej.

Od lat Europa stara się zapobiec drenażowi umysłów w sferze innowacji - przenoszeniu się kreatywnych ludzi do Stanów Zjednoczonych z uwagi na to, że ponieważ tam jest im łatwiej. Prawdę powiedziawszy, faktycznie tak jest. Nieelastyczne przepisy dotyczące odpowiedzialności cywilnej, brak wsparcia finansowego i wysokie progi utrudniające wejście na europejski rynek - wszystkie te bariery sprawiają, że jak dotąd w Europie nie było klimatu sprzyjającego innowacyjnościć nie miała łatwego życia w Europie. Unia Europejska musi mieć odwagę wynagradzać - nie karać - odwagę, przedsiębiorczość, ciekawość i kreatywność. Potrzebujemy europejskich wersji Steve'a Jobsa. Połączmy nasze siły; połączmy w Europie ducha badań, Einsteina i Steve'a Jobsa.
<SPEAKER ID="642" NAME="Máire Geoghegan-Quinn">
komisarz. - Panie Przewodniczący! Gratuluję sprawozdawczyni, pPani Pposeł Merkier, doskonałego sprawozdania. Pragnę podziękować kontrsprawozdawcom Komisji Przemysłu, Badań i Energii (ITRE), a także członkom siedmiu komisji, które przedłożyły ITRE swoje opinie. Ich poparcie na rzecz różnych aspektów Unii Innowacji będzie kluczowe dla jej powodzenia.

Innowacyjność znalazła się w centrum strategii Europa 2020 na rzecz inteligentnego i zrównoważonego rozwoju sprzyjającemu włączeniu społecznemu. Korzystając ze sposobności, przedstawię konkretne przykłady na to, co Unia Innowacji będzie oznaczała dla różnych ludzi.

Będziemy promowali i wspierali lepszą współpracę między przedsiębiorstwami a uczelniami poprzez tworzenie sojuszy na rzecz wiedzy, które zaowocują tworzeniem nowych programów nauczania pozwalających zaradzić różnicom pod względem zdolności innowacyjnych. Jeżeli chodzi o europejskich naukowców, podejmiemy działania na rzecz zacieśnienia współpracy transgranicznej i usunięcia przeszkód dla badań i mobilności, kończąc do 2014 roku prace nad europejską przestrzenią badawczą. Wreszcie, jak powiedziała pani poseł Merkies, musimy połączyć Alberta Einsteina ze, Steve'ma Jobsema i zatrzymać osobę, która powstanie z ich połączenia, w Europie;: Mmusimy być postrzegani jako atrakcyjny i dynamiczni, i nieskrępowani zbędną biurokracją.

Dla naszych małych i średnich przedsiębiorstw (MŚP) i przedsiębiorców, Unia Innowacji stwarza warunki dla praw własności intelektualnej, znormalizowane otoczenie i dostęp do finansowania, które będzie sprzyjać innowacji w o wiele większym stopniu. W dniu 13 kwietnia 2011 r. przedstawiliśmy - w ramach wzmocnionej współpracy - dwa wnioski ustawodawcze w sprawie praw własności intelektualnej, dzięki którym koszty patentów spadną o 80 %. Jednolity europejski paten będzie ważny w 25 państwach członkowskich, ai Komisja zapewni do 2012 roku, by fundusze kapitału podwyższonego ryzyka zakładane w dowolnym państwie członkowskim mogły prowadzić swobodną działalność i inwestować w innych państwach UE.

Unia Innowacji będzie również propagowała najlepsze przykłady innowacji w sektorze publicznym, a sektory prywatny i publiczny mogą uczyć się od siebie nawzajem, korzystając wzajemnie ze stosowanych przez siebie dobrych praktyk.

Zamówienia publiczne stanowią 17 % unijnego PKB, co stanowi stwarza ogromny potencjalny rynek dla innowacji. Tak więc zachęcamy państwa członkowskie i regiony, by przewidziały środki budżetowe na zamówienia publiczne innowacyjnych produktów i usług.

I wreszcie:, co z przeciętnym podatnikiem? No cóż, Unia Innowacji najlepiej spożytkuje publiczne środki. Oznacza to priorytetowe potraktowanie konsolidacji fiskalnej, mimo poważnych ograniczeń budżetowych. Poziom dobrobytu i liczba miejsc pracy, które uda się stworzyć dzięki inwestycjom w edukację, badania i innowacje przewyższają koszty innowacji, a ponadto inwestycje w innowacje pomogą nam uporać się z ogromnymi wyzwaniami, przed którymi stoi społeczeństwo.

I tak dochodzimy do partnerstw, które stworzą ramy umożliwiające ujednolicenie instrumentów i zasobów, co pozwoli na zbliżenie do siebie głównych zainteresowanych. Celem tych partnerstw jest objęcie całego łańcucha innowacji, od wspierania doskonałych B+R po zapewnienie warunków skutecznego przeszczepiania wyników B+R na rynek. Jesteśmy bardzo szczęśliwi, że w dniu 11 listopada 2010 r. Parlament udzielił tak zdecydowanego poparcia koncepcji partnerstw na rzecz innowacji. Wystąpiono do przewodniczącego Parlamentu o wyznaczenie czterech członków komitetu sterującego, i liczymy, że tak się stanie.

I wreszcie -, pani poseł Merkies wspomniała o "innowacjach społecznych”, które były przedmiotem debat w ITRE. Komisja zobowiązuje się do przeprowadzenia europejskiego projektu pilotażowego w dziedzinie innowacji, który zapewni fachową wiedzę i zaowocuje stworzeniem sieciowego wirtualnego centrum dla przedsiębiorstw działających w sektorze opieki społecznej, a tym samym dla obywateli i trzeciego sektora.

Na tym poprzestanę, ponieważ uważam, że najważniejsze jest wysłuchanie opinii posłów do Parlamentu, tak byśmy po odbyciu debaty - gdy wyjdziemy stąd ze sprawozdaniem - mogli odnieść się do tych uwag.
<SPEAKER ID="643" NAME="Inese Vaidere" LANGUAGE="LV">
Panie Przewodniczący, Szanowni Państwo! Kryzys finansowy uwypuklił zwłaszcza konieczność innowacji w unijnej gospodarce, stąd też wnioski Komisji dotyczące "Unii Innowacji” są szczególnie mile widziane. Skuteczna polityka na rzecz innowacji musi opierać się na trzech filarach: poparciu politycznym, finansach i uporządkowanych przepisach. Jak podkreślamy w opinii Komisji Handlu Międzynarodowego, nadrzędnym celem "Unii Innowacji” musi być długofalowy wzrost, a także i konkurencyjność oparta na technologii, wiedzy i rozwoju edukacji. Zwiększając nakłady inwestycyjne na badania i rozwój do 3 % produktu krajowego brutto, musimy jednocześnie przeprowadzić reformy strukturalne mające na celu zapewnienie ich efektywnego wykorzystania i dostępności dla małych i średnich przedsiębiorstw. Ważnym aspektem jest sposób postrzegania innowacyjności przez przedsiębiorców. Innowacje nie obejmują tylko i wyłącznie wysokich technologii i odkryć, ale również innowacje w sferze społecznej, biznesu, zarządzania, marketingu i innych, które wymagają coraz efektywniejszego wykorzystania wiedzy i aktywniejszej współpracy z uczelniami i ośrodkami badań. Ważne jest określenie mocnych stron badań, przy jednoczesnym unikaniu faworyzowania określonych badań, w skutek którego wszyscy będą badaliby jedną i tę samą rzecz. Europejskie patenty kosztują obecnie 15 razy więcej niż patenty amerykańskie, dlatego też musimy szybciej opracować europejski patent i zmniejszyć jego koszty. W wielu państwach członkowskich powstają wartościowe wynalazki, ale w związku z brakiem środków naukowcy muszą je sprzedawać innym krajom i przedsiębiorstwom za kilka tysięcy dolarów, podczas gdy ich prawdziwą wartość można mierzyć w milionach. Co się tyczy patentów uzyskiwanych za pomocą środków publicznych, ważne jest, by uczelnie i osoby prywatne miały możliwość dzielenia się stworzoną w ten sposób własnością intelektualną. Unia Europejska musi wzmacniać ochronę własności intelektualnej, by zabezpieczyć naszą technologię i know-how przed piractwem i oszustwami, szczególnie poprzez zawieranie umów z krajami trzecimi. Ze swej strony rządy muszą przygotować programy rozwoju innowacji. Być może nie uda nam się wyprzedzić Chin i Indii pod względem ilości badań, ale zdecydowanie możemy zaoferować jakość i lepsze warunki realizacji pomysłów. Dziękuję za uwagę.
<SPEAKER ID="644" NAME="Sari Essayah" LANGUAGE="FI">
Panie Przewodniczący! W Komisji Zatrudnienia i Spraw Społecznych twierdziliśmy, że innowacje są bezwzględnie konieczne dla rozwoju gospodarczego i poprawy zatrudnienia, podczas gdy Europa poszukuje sposobu wyjścia z kryzysu gospodarczego.

Nakłady na B+R zwykle zmniejszają się w okresie kryzysu gospodarczego, chociaż rzeczywistość pokazuje, że te firmy i państwa członkowskie, które inwestują w tych okresach najwięcej, zapewniając sobie największą względną przewagę konkurencyjną. Kraje te szybciej wychodzą również z recesji. Dlatego niezwykle ważne jest, by państwa członkowskie osiągnęły cel określony w strategii Europa 2020, inwestując przynajmniej 3 % PKB w badania i rozwój.

Komisja Zatrudnienia podkreśla znaczenie kompleksowego traktowania polityki na rzecz innowacji na sposób kompleksowy, czyli nie tylko z punktu widzenia innowacji technicznych, ale również - w większym stopniu niż dotychczas - z punktu widzenia innowacji społecznych orazi związanych z usługami pomagającymich w rozwiązywaniu wyzwań stojących przed społeczeństwem, takich jak starzenie się społeczeństwa, opieka zdrowotna, i zmiany środowiska, zmiany klimatu i efektywność energetyczna. Dobrym tego przykładem jest projekt pilotażowy o nazwie "partnerstwo na rzecz innowacji sprzyjającej aktywnemu starzeniu się w dobrym zdrowiu”.

We wszystkich innowacyjnych działaniach duże znaczenie mają technologie informacyjno-komunikacyjne (TIK). Umiejętności w zakresie TIK zależą od poprawy jakości szkoleń, wspierania uczenia się przez całe życie, oraz umożliwienia osobom już zatrudnionym nieustannego doskonalenia wiedzy i umiejętności.

Większość inicjatyw na rzecz innowacji będzie pochodziła z sektora przedsiębiorstw, a zatem konieczna jest bliższa współpraca z uczelniami i centrami badawczymi. Z drugiej strony wykorzystanie wyników badań do celów handlowych jest w UE niedostateczne lub zbyt powolne. Dlatego potrzebujemy łączących przedsiębiorstwa i uczelnie inkubatorów przedsiębiorczości, których zadaniem będzie wspieranie wykorzystania wyników badań do celów komercyjnych.

Komisja Zatrudnienia za bezwzględnie konieczne uznaje stworzenie europejskiej przestrzeni badawczej, co które pozwoli na usunięcie barier dla mobilności naukowców, a także stworzenie zaawansowanej infrastruktury badawczej w Europie. Powinniśmy zatem zapobiegać drenażowi umysłów z Europy do innych krajów - Europa powinna być bowiem obszarem przyciągającym naukowców z innych części świata.
<SPEAKER ID="645" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Panie Przewodniczący, Pani Komisarz! Możliwość znacznego ożywienia rozwoju społeczno-gospodarczego, który jest tak pilnie potrzebny w naszych czasach, jest nieodzowną cechą innowacji. Możemy pójść jeszcze dalej i powiedzieć, że innowacje stanowią nieodzowny sposób odpowiedzi na problemy i wyzwania, przed którymi stoi dziś ludzkość.

Jako sprawozdawca komisji opiniodawczej Komisji Środowiska, Zdrowia Publicznego i Bezpieczeństwa Żywności forsowałem ten pogląd, zwracając uwagę na pewne główne wyzwania, z jakimi przyszło nam się zmierzyć w następujących dziedzinach, że wspomnę tylko o kilku z nich: deficyt i efektywne gospodarowanie zasobami, odzyskiwanie i utylizacja odpadów, jakość i bezpieczeństwo żywności, zmiany demograficzne, nowe epidemie i ochrona przyrody oraz różnorodności biologicznej.

Zależało mi na ugruntowaniu poglądu, że podstawowymi kryteriami związanymi z innowacyjnością powinny być: obrona dobra publicznego, poprawa jakości życia obywateli, promowanie opieki społecznej i ochrona środowiska oraz równowagi w przyrodzie. Innowacyjność powinna być jednym z kluczowych elementów polityki w takich obszarach, jak ochrona środowiska, woda, energia, transport, telekomunikacja, zdrowie i edukacja.

Zwróciłem uwagę na fakt, dostrzeżony przez Europejski Panel ds. Innowacji, że kryzys finansowo-gospodarczy ma nieproporcjonalne oddziaływanie na wiele krajów regionu, zagrażając tym samym unijnemu celowi "konwergencja”. Nakładane obecnie na państwa członkowskie ograniczenia mogą spowodować zwiększenie ograniczeń w zakresie inwestycji w naukę, technologię i innowacje, szczególnie w państwach najbardziej podatnych na zagrożenia. Zamiast ogłaszanej "Unii Innowacji” rezultatem może być prawdziwa przepaść innowacyjna między najbardziej innowacyjnymi krajami i regionami a resztą.

Niestety pierwszy projekt opinii, który przedłożyłem, został złagodzony poprawkami przyjętymi w komisjach. Tam, gdzie była - i powinna być - mowa o pożytku publicznym, rozwoju, spójności, postępie i opiece społecznej, skończyło się na dominacji tzw. możliwości biznesowych, konkurencyjności i okiełznaniu zawłaszczeniu innowacji do celów biznesowych.

Ponieważ wWizja ta dominuje również w komunikacie Komisji, jednakże nie jest to nasza wizja. Nie jest to wizja przyszłości, jakiej potrzebujemy.
<SPEAKER ID="646" NAME="Kyriacos Triantaphyllides" LANGUAGE="EL">
Panie Przewodniczący! W opinii Komisji Rynku Wewnętrznego i Ochrony Konsumentów, kluczowe znaczenie ma stworzenie Unii Innowacji o wzmocnionym profilu społecznym opartym na tworzeniu miejsc pracy. Należy wprowadzić innowacyjne towary i usługi, nakierowane zarówno na sektor prywatny, jak i publiczny, tak by ułatwić wdrażanie procedur administracyjnych, wzmocnić administrację publiczną i ograniczyć biurokrację oraz nieelastyczność sektora publicznego. Ponadto przyjmowanie innowacyjnych rozwiązań jest ściśle powiązane z zamówieniami na etapie przedkomercyjnym, co rozwiązuje problemy, z którymi nie radzi sobie rynek lub w przypadku których proponowane rozwiązanie nie zapewnia rentowności.

W sektorze prywatnym musimy zachęcać małe i średnie przedsiębiorstwa, a także mikroprzedsiębiorstwa, mające szczególne trudności z przystosowaniem się do warunków rynkowych, do bardziej intensywnego stosowania innowacyjnych produktów, z jednej strony, a z drugiej - do i ich tworzenia, z drugiej. Należy również zwrócić szczególną uwagę na mikroprzedsiębiorstwa w regionach i na obszarach wiejskich, które walczą o przetrwanie w związku z brakiem finansowania, tak byśmy mogli znaleźć sposoby na zachęcanie do stosowania innowacyjnych rozwiązań, polepszając tym samym ich opłacalność. Jednocześnie należy zachęcać do realizowania programów innowacyjności w zakresie ochrony środowiska, tak by możliwe było zlikwidowanie istniejących różnic, jakie istnieją pod względem działań w ramach walki ze zmianąami klimatu i promowania rozwiązań przyjaznych dla środowiska.

Oprócz wzmacniania innowacyjności musimy sprawdzić, jak innowacyjność może bezpośrednio pomóc Unii Europejskiej. Wykorzystywanie innowacyjnych rozwiązań powinno skutkować zmniejszeniem kosztów ponoszonych przez przedsiębiorstwa i powinno zapewnić konsumentom tańsze i lepsze produkty.
<SPEAKER ID="647" NAME="Danuta Maria Hübner">
sprawozdawczyni komisji opiniodawczej Komisji Rozwoju Regionalnego. - Panie Przewodniczący,! Pani Komisarz! W ostatnich latach innowacja stała się sztandarowym instrumentem politycznym do załatwiania naszych problemów, który może załatwić nasze problemy. Oznacza to ogromne oczekiwania, które musimy spełnić.

Oczywiście, by zapewnić skuteczność realizacji pomysłów, należy zapewnić odpowiednie zarządzanie, a zatem ramy zarządzania innowacyjnością muszą opierać się na pragmatyzmie i muszą być stworzone jak najszybciej, a ponadto powinnytakże muszą służyć realizacji założeń polityki.

Europa, z czym wszyscy się zgadzamy, musi się unowocześniać, w przeciwnym bowiem razie przegra z konkurentami. Konieczne jest wzmocnienie każdego ogniwa europejskiego łańcucha innowacji i zorientowanie polityki innowacyjnej na wyzwania. Oto, jak rozumiem korzyści z Unii Innowacji.

Dzisiaj ryzykujemy, że nie tylko przedsiębiorstwa, ale również rządy mogą zmniejszyć inwestycje w innowacje. Taka jest logika kryzysu i logika cięć wydatków budżetowych w różnych państwach. Unijna odpowiedź polityczna i unijne instrumenty budżetowe muszą zdecydowanie przeciwstawić się tej logice.

W Europie innowacyjność nie jest tylko pojęciem, które można ograniczyć do określonych centrów innowacyjności. Innowacyjność należy szerzyć na całym terytorium Europy. Europa jest po prostu za mała, by pozwolić sobie na deficyt innowacji na dowolnym obszarze swojego terytorium.

Badania i innowacje to zdecydowanie nie to samo, i zgadzamy się z tym w stu procentach. Zarządzanie innowacją powinno zatem polegać na czymś więcej niż wspieraniu polityki badań i rozwoju. Propagowanie wzrostu w oparciu o innowacje nie polega na udoskonalaniu infrastruktury B+R. Choć Mimo że jest to ważne, to jednak chodzi tu przede wszystkim o mobilizowanie talentu i nowych pomysłów.

Zarządzanie innowacyjnością musi oznaczać stworzenie nowych partnerstw umożliwiających tworzenie skutecznych systemów innowacji gromadzących potencjał intelektualny i przedsiębiorczości, w tym wykrywanie "uśpionych innowatorów” - których mamy mnóstwo w Europie - za pomocą otoczenia biznesowego sprzyjającego innowacji, w szczególności dla MŚP, obejmującego wszystkie sektory gospodarki.

I na koniec -; pragnę powiedzieć, że nie mamy jeszcze modelu innowacji z prawdziwego zdarzenia, ale jasne jest, że jego fundamentem muszą być dobrze zorganizowane, konkretne, zdecydowane i wspólne publiczno-prywatne działania. Ufam, że Unia Innowacji zaprowadzi nas ku takiemu modelowi.
<SPEAKER ID="648" NAME="Amalia Sartori" LANGUAGE="IT">
Pani Przewodnicząca! Sprawozdanie pani poseł Merkies - której dziękuję za wykonaną pracę - jest pierwszym istotnym wkładem Parlamentu w pracę nad wnioskiem Komisji dotyczącym inicjatywy na rzecz Unii Innowacji. W ostatnich latach liczące się państwa z całego świata wytrwale realizują cel skoncentrowania swojej polityki konkurencyjnej na pewnych kluczowych sektorach, które generują wzrost i rozwój dzięki tworzeniu innowacji. Dobrym przykładem jest sektor wysokich technologii.

Również Europa dostrzega potrzebę realizacji projektów ukierunkowanych na rozwój gospodarczy i przemysłowy, skupiając zasoby i inwestycje na innowacyjnej polityce, a nie porzucając przy tym ścieżki, która umożliwiała jej w ostatnich dziesięcioleciach odgrywanie kluczowej i wiodącej roli w rozwoju gospodarczym i społecznym. Główna wymowa tego sprawozdania wskazuje na potrzebę przyjęcia podejścia przekrojowego - promowania innowacji we wszystkich obszarach przedsiębiorczości, gospodarki i życia społecznego.

Małe i średnie przedsiębiorstwa - filar europejskiej gospodarki nawet w trudnych czasach - są miejscami, w których innowacyjność to codzienność. Należy dziś dostrzec ten potencjał, wynagrodzić go i spożytkować dla wzrostu i rozwoju całego kontynentu. Powszechnie uważa się też, że innowacje i badania to dwie strony tego samego medalu. Źródłem innowacyjności mogą być badania, ale również szeroko pojmowana zdolność do zmiany rzeczywistości na lepsze we wszystkich obszarach życia codziennego. Zrozumienie tego może być dla Europy wyzwaniem. Zapewne nie uda nam się od razu stworzyć Silikonowej Krzemowej Doliny, ale być może uda nam się stworzyć Uniwersytet Stanford.
<SPEAKER ID="649" NAME="Teresa Riera Madurell" LANGUAGE="ES">
Panie Przewodniczący, Pani Komisarz! Chcę pogratulować naszej sprawozdawczyni, pPani Pposeł Merkies, doskonałej pracy, ponieważ oddzieliła prawdę od fikcji w sprawozdaniu i skupiła się na bardziej istotnych problemach dla naszej grupy, takich jak innowacje społeczne - rozumiane jako innowacyjność pracowników i społeczeństwa - zachęta, jaką mogą stanowić zamówienia publiczne produktów i usługi innowacyjnych i zielonych, a także potrzeba poprawy dostępu do finansów dla MŚP. I tak oto dochodzę do pewnego konkretnego aspektu sprawozdania: potrzeby opracowania wskaźników.

Szanowni Państwo, jeżeli będziemy postrzegali innowacje wyłącznie poprzez pryzmat nowych produktów, procesów i usług, które prowadzą do wzrostu działalności gospodarczej, powinniśmy koniecznie wyposażyć się w instrumenty umożliwiające mierzenie naszego potencjału innowacyjności właśnie pod kątem gospodarczym i czynić to w oparciu o parametry, takie jak inwestycje prywatne i B+R, zatrudnienie lub liczba innowacyjnych przedsiębiorstw. Musimy stworzyć wskaźniki oddające zdolność innowacji do generowania wzrostu, zatrudnienia i zwiększania PKB, które umożliwią nam porównywanie sytuacji - pod względem intensywności - z gospodarkami krajów będących naszymi konkurentami.

Pragnę na zakończenie powiedzieć kilka słów jako jeden jedna z członków grupy osób, która sprzeciwiła się zastosowaniu procedury wzmocnionej współpracy w odniesieniu do jednolitego wspólnotowego patentu i powiedzieć, że byłam mu przeciwna, ponieważ uważamy, że instrument wzmocnionej współpracy może pośrednio negatywnie wpłynąć na rynek wewnętrzny, spójność terytorialną i prawo obywateli wszystkich państw członkowskich do maksymalnej pewności prawnej.
<SPEAKER ID="650" NAME="Vladko Todorov Panayotov">
w imieniu grupy ALDE - (BG) Panie Przewodniczącya! Europa stoi obecnie w obliczu stosunkowo nowego, ale bardzo poważnego ryzyka, że zostanie z tyłu, a nawet że straci na znaczeniu pod względem konkurencyjności w dziedzinie nauki i technologii. Taki obrót spraw naraziłby na znaczną presję nasz dobrobyt, postęp gospodarczy i status społeczny. Mówiąc wprost, istnieje ryzyko, że Europa stanie się pomniejszym graczem na światowej arenie naukowej i gospodarczej. Europa pilnie potrzebuje innowacji już teraz.

Gratuluję pani poseł Mekies jej wspaniałego sprawozdania. Niezmiernie cieszą mnie również wspaniałe pomysły komisarz Geoghegan-Quinn. To gwarantuje sukces, ponieważ Unia Innowacji jest zasadniczo strategią rozwoju gospodarczego Unii Europejskiej. Aby nam się on powiódł, potrzeba nam następujących rzeczy. Przede wszystkimo pierwsze, potrzebujemy lepszego dostępu do kredytu i wsparcia finansowego; potrzeba nam więcej inwestycji w badania naukowe i rozwój; jasnych zasad oferowania długofalowych perspektyw pod względem innowacyjności; uproszczonych procedur dostępu do europejskich i krajowych programów wsparcia; a także tanich, prostych europejskich patentów.
<SPEAKER ID="651" NAME="Evžen Tošenovský" LANGUAGE="CS">
Panie Przewodniczący! Strategię na rzecz innowacji omawiamy na posiedzeniu plenarnym już po raz drugi. W wielu naszych debatach na temat sytuacji europejskich krajów na rynkach światowych, regularnie przypominamy o wadze stymulowania konkurencyjności europejskiej gospodarki. Na pozycję UE na światowych rynkach będą w przyszłości miały znaczący wpływ sukces innowacji i prędkość cykli innowacji. Europejskie kraje osiągają doskonałe wyniki w zakresie projektów badawczych. Istnieje jednak problem długofalowy, a mianowicie powolne wdrażanie wyników tych badań w związku ze złożoną biurokracją.

Fundusz na rzecz nauki i badań jest jednym z największych unijnych funduszy. Dlatego naszym celem powinno być jak największe ograniczenie biurokracji związanej z transferem wyników badań, a tym samym zapewnienie maksymalnego wsparcia na rzecz innowacji, co doprowadzi do jednoczesnego wzmocnienia unijnej konkurencyjności. Musimy zastanowić się, jak rozwiązać problem wykorzystywania wyników projektów badawczych do celów handlowych w ramach działań na rzecz wzmacniania konkurencji. Jeżeli skomplikujemy wdrażanie wyników europejskich badań w sferze komercyjnej, trudno będzie nam przyspieszyć cykl innowacji.
<SPEAKER ID="652" NAME="Philippe Lamberts" LANGUAGE="FR">
Panie Przewodniczący, Szanowni Państwo! Polityka w zakresie badań i innowacji jest jednym z trzech głównych filarów unijnej polityki. Powiedziałbym również, że będzie ona w coraz większym stopniu stawała się strategicznym narzędziem, koniecznym w przyszłości. Dlaczego? Ponieważ mamy to szczęście - czy też wyzwanie - że żyjemy u progu zmiany cywilizacyjnej.

Proszę o tym pomyślećcie o tym. Musimy zapewnić przyzwoite warunki życia wszystkim, nie tylko tu i teraz, ale również gdzie indziej, a także przyszłym pokoleniom. Już samo to jest poważnym wyzwaniem. Ale nade wszystko, po raz pierwszy w historii ludzkości musimy to uczynić w granicach fizycznych naszej planety. To oczywiście radykalnie zmienia kontekst.

Jesteśmy przekonani, że Europa może być światowym liderem tego głębokiego przekształcenia, nie tylko naszej infrastruktury i organizacji, ale również, co ważniejsze, naszego sposobu produkcji, konsumpcji i życia. Dla nas najlepszym sposobem zapewnienia konkurencyjności Unii Europejskiej jest przebywanie właśnie tam - wśród liderów. Przy okazji pragnę powiedzieć, że konkurencyjność nie jest celem samym w sobie. Naszym celem jest zapewnienie sobie możliwości sprostania wyzwaniom, które - nie zapominajmy o tym - zagrażają samemu istnieniu ludzkości na tej planecie. Jeżeli jednak znajdziemy się wśród najlepszych, zapewnimy sobie tę konkurencyjność.

Powiedziano wiele rzeczy, z którymi się zgadzamy. Są tylko dwa rzeczypunkty, które chciałbym poruszyć.

Po pierwsze, musimy zapewnić maksymalne wykorzystanie każdego wydawanego przez nas euro. Wymaga to większego zbliżenia poszczególnych gałęzi polityki UE i działań podejmowanych na szczeblu Unii Europejskiej oraz państw członkowskich. Oznacza to, że musimy porzucić logikę, której naczelną zasadą są dotacje i odstępstwa, pożyczanie i współdzielenie ryzyka, na rzecz logiki, której głównym celem jest pobudzanie prywatnych inwestycji za pomocą środków publicznych. Nie zawsze najlepszym sposobem uczynienia tego jest przekazywanie bezzwrotnych pieniędzy.

Wreszcie musimy mieć odwagę skończenia z projektami -molochami, takim jak projekt ITER, który w rzeczywistości pochłania ogromne unijne środki na rzecz badań - 7 miliardów z 60 miliardów euro - to niewyobrażalne! Musimy z tym skończyć.
<SPEAKER ID="653" NAME="Niki Tzavela">
w imieniu grupy EFD - Panie Przewodniczący! Chciałabym podziękować pPani pPoseł Merkies za wszystkie jej wysiłki oraz koordynację w trakcie negocjowania tego sprawozdania między grupami politycznymi. Myślę, że wykonała doskonałą robotę. Mam trzy punkty.

Cieszę się, że sprawozdawczyni uwzględniła znaczenie szerokopasmowego dostępu do komputerów. Świat cyfrowy oraz technologie informacyjno-komunikacyjne to siły napędowe innowacji, a szybki szerokopasmowy dostęp do iInternetu powinien być jednym z podstawowych warunków wszystkich europejskich partnerstw na rzecz innowacyjności.

Po drugie, w okresie poprzedzającym FP8 powinniśmy jeszcze bardziej wzmocnić monitoring i ocenę ex-post badań finansowanych z unijnych źródeł i działalności innowacyjnej. Tak więc widzimy, że pani poseł Merkies całkiem bardzo słusznie umieściła w swym sprawozdaniu punkt wzywający Komisję do opracowania zintegrowanego systemu wskaźników, który umożliwiłby lepsze monitorowanie i ocenę postępów i możliwe do zmierzenia oddziaływanie polityki i programów na rzecz innowacyjności w UE.

Na zakończenie, kilka dni temu przewodniczący Rady Europejskiej, pan Van Rompuy, stwierdził, że Europejczycy nie są innowacyjni, ponieważ są pogrążeni w depresji. To faktycznie dość innowacyjne założenie, ale myślę, że to kwestia charakteru. Musimy propagować kulturę uczenia się, ciekawości i podejmowania ryzyka.
<SPEAKER ID="654" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
(DE) Panie Przewodniczący, Komisarzu! Przed nami poważne wyzwania społeczne: kryzys gospodarczy, starzenie się społeczeństwa, braki zasobów oraz potrzeba utrzymania naszej międzynarodowej konkurencyjności.

Tym ważniejsze jest, byśmy promowali innowacje, które mogą pomóc nam w pokonaniu tych problemów, dzięki twórczym pomysłom i rozwiązaniom. Nie chodzi tylko o wprowadzanie innowacji technicznych, ale również tych społeczno-politycznych. Na przykład, by rozwiązać problem starzejącego się społeczeństwa, potrzebujemy, z jednej strony, tak zwanych "klasycznych innowacji”, takich jak nowe leki, a z drugiej, powinniśmy pomyśleć o innowacyjnych modelach społeczeństwa, emerytur i systemów opieki zdrowotnej. Musimy stworzyć dziś środowisko, które promuje innowacje jutra, w tym inwestycje w badania i rozwój, ochronę własności intelektualnej, w szczególności z wykorzystaniem przepisów patentowych, a także zachęcać do twórczych umiejętności, poczynając od szkolnej klasy.

Wreszcie pragnę poruszyć szczególny problem związany z wykorzystaniem zasobów. W ostatecznym rozrachunku innowacje powinny zapewniać większą trwałość produktów. Będzie to korzystne dla konsumentów i środowiska. Niestety są też innowacje przynoszące przeciwny skutek. Niektóre produkty, np. laptopy i smartfonyphone'y,, są opracowywane w sposób skracający ich cykl życia i zwiększający konsumpcję. Unia Innowacji musi pomóc w walce z tym zjawiskiem.
<SPEAKER ID="655" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Panie Przewodniczący, Pani Komisarz, Szanowni Państwo! WPo pierwszej kolejności pragnę szczerze podziękować pPani pPoseł Merkiej za jej ciężką pracę. Chcę również podziękować wszystkim zaangażowanym w prace koleżankom i kolegom z Parlamentu, a także Komisji.

Generalnie zgadzamy się w tej sprawie. Na przestrzeni lat przyjęliśmy tu dużą liczbę programów i dokumentów, od strategii lizbońskiej po strategię Europa 2020, i wiele innych. Nieustannie mówimy, że przyszłość Europy zależeć będzie od tego, czy uda nam się rozwiązać problem innowacji. Wszyscy zgadzamy się, że kwestia ta obejmuje całość problematyki edukacji, szkoleń i badań i że ważna jest również kwestia przedsiębiorczości. Niemniej prawdą jest, że bezsprzecznie - jak wspomniał przedmówca - inne regiony świata mają możliwość mobilizowania talentu i pomysłów w sposób skuteczniejszy niż my.

Dlatego musimy zatrzymać się na chwilę i zastanowić się, jakie są tego przyczyny. Jest tak, ponieważ poziom naszego finansowania jest za niski albo nie potrafimy znaleźć odpowiedniego sposobu na wykorzystanie potencjału drzemiącego w innowacjach. Wspomniała o tym w swym wystąpieniu pani poseł Merkies.

Pragnę krótko omówić jeszcze jedną rzecz. Uczestniczyłam w delegacji, która udała się do Kaliforni i pewnego wieczoru spotkaliśmy się z młodymi przedsiębiorcami i ludźmi zamierzającymi rozpocząć działalność gospodarczą. Nigdy nie zapomnę tego wieczoru. Oczy tych młodych ludzi były rozpromienione. Byli oni pełni entuzjazmu - wierzyli, że uda im się coś osiągnąć. Prosili tylko o jedną rzecz. Chcieli pomocy dla tych, którzy zamierzają założyć własną firmę, tak by dano im szansę, by uzyskali swobodę działania i nie musieli nieustannie zmagać się z biurokracją.

Nigdy tego nie zapomnę, ponieważ był to dla mnie ważny sygnał. Jak możemy zwiększyć skuteczność naszych inwestycji w badania? Uważam, że w dziedzinie badań nieoceniony jest wkład Europejskiej Rady ds. Badań (ERC) i Europejskiego Instytutu Innowacji i Technologii (EIT), który i może on przynieść dobre rezultaty. Problemy dotyczące kapitału podwyższonego ryzyka i ludzi będziemy mogli rozwiązać najlepiej, jeżeli w podejmowaniu decyzji i przygotowaniu wytycznych my, - politycy -, zrezygnujemy z prób oceniania całości problematyki. Być może potrzeba tylko kilku przepisów. Jak powiedziała pani poseł Merkies, mniej często oznacza więcej.

(Mówca zgodził się odpowiedzieć na pytanie zadane zgodnie z procedurą niebieskiej kartki na podstawie art. 149 ust. 8 Regulaminu)

(Mówca zgodził się odpowiedzieć na pytanie zgodnie z procedurąę niebieskiej kartki na podstawieprzewidzianą w art. 149 ust. 8)
<SPEAKER ID="656" NAME="Judith A. Merkies" LANGUAGE="NL">
Panie Przewodniczący!, Panie Pośle Reul, ! Ddziękuję za pPańskie wystąpienie. Jak według Pana możemy uwzględnić te wszystkie ambicje Unii Innowacji w pracach, które wykonujemy w Komisji Przemysłu, Badań i Energii, we wszystkich innych dokumentach, które dopiero się pojawią, we wspólnych ramach strategii, we wszystkich działaniach w zakresie finansowania i w przyszłych programach? Jak Komisja może sprawić, by w ostatecznym rozrachunku wszystkie te elementy połączyła jedna nić, tak byśmy mogli zrealizować cele przewidziane w ramach Unii Innowacji?
<SPEAKER ID="657" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE">
(DE) Panie Przewodniczący! Nadal wierzę w rzeczy dobre i pozytywne. Entuzjazm, jaki okazywali młodzi ludzie, z którymi spotkałeam się w Kalifornii, każe mi wierzyć, że możemy tego dokonać. Być może nie powinniśmy jednak wprowadzać przepisów regulujących każdy, nawet najmniejszy, szczegół.
<SPEAKER ID="658" NAME="Britta Thomsen" AFFILIATION="S&D">
(DA) Panie Przewodniczący, Pani Komisarz, Szanowni Państwo! Pragnę rozpocząć od pogratulowania sprawozdawczyni jej sprawozdania. To bardzo dobre sprawozdanie. W strategii 2020 przyznajemy, że - jeżeli mamy zachować swój nasz poziom dobrobytu w Europie - musimy zwiększyć swoją wydajność. Dlatego musimy skupić się na innowacji. Ważne jest jednak wyjaśnienie, że jedną z sił Wspólnoty jest stanowi unia walutowa. Jeżeli poważnie traktujemy innowacje, musimy przede wszystkim inwestować w czynnik ludzki. Innowacja wiąże się z procesami twórczymi, których można nauczać i które należy włączyć do metod nauczania stosowanych w państwach członkowskich, ponieważ potrzebujemy pracowników dysponujących dobrymi wskazówkami dotyczącymi poprawy ich pracy i modelowych rozwiązań w zakresie wykonywania nowych zadań. Oznacza to jednak, że musimy edukować naszych pracowników i zapewnić imnaszym pracownikom dodatkowe szkolenia. Przed nami również poważne zadanie nauczenia przedsiębiorstw, w jaki sposób mogą najlepiej wykorzystać potencjał innowacji swoich pracowników. Innowacje wprowadzane przez pracowników są nie tylko są dobre dla przedsiębiorstw, ale są również są korzystne z punktu widzenia zadowolenia z pracy, i mogą obniżać stres. Apeluję do Komisji, by rozpoczęła rozmowy zarówno z pracodawcami, jak i pracownikami w celu ustalenia najlepszych sposobów promowania w Europie innowacyjności, której siłą napędową są pracownicy.
<SPEAKER ID="659" NAME="Marek Henryk Migalski   -" AFFILIATION="ECR">
(PL) Panie Przewodniczący! Wszyscy oczywiście jesteśmy zwolennikami innowacyjności, zwłaszcza w kwestiach nauki, przemysłu - i mówię to nie tylko jako polityk, ale również jako pracownik uniwersytetu, bo nim stałem się politykiem, byłem wykładowcą uniwersyteckim. Tyle tylko, że rzeczywiście - parę razy padło to już na tej sali - przegrywamy wyścig o ową innowacyjność z takimi państwami, jak Stany Zjednoczone czy państwa Dalekiego Wschodu. Stąd prośba o to, żeby tę naszą współpracę w ramach innowacyjności rozszerzać również o państwa nieeuropejskie.

Bardzo się cieszę, że została zaakceptowana moja poprawka (ona tutaj ma punkt 167), która wzywa do współpracy z państwami objętymi Partnerstwem Wschodnim, i mam nadzieję, że tak też będzie interpretowany punkt 71, który co prawda mówi o państwach Morza Śródziemnego, ale powinien być rozszerzony na wszystkie kraje Eeuropejskiej Ppolityki Ssąsiedztwa.
<SPEAKER ID="660" NAME="Nikolaos Salavrakos" AFFILIATION="EFD">
(EL) Panie Przewodniczący! Pani poseł Merkies przedstawiła nam doskonałe sprawozdanie i gratuluję go jej. Oczywiście mamy również strategię UE 2020, mamy liczne działania i liczne sprawozdania dotyczące innowacji i zatrudnienia młodych na papierze, które musimy wcielić w życie. Stopa bezrobocia wśród ludzi młodych w Europie sięga 9,6 %, jeżeli chodzi o zatrudnienie ogółem, lecz stopa ta przekracza 20,2 % w grupie wiekowej 19-27, w związku z czym oczywiście ludzie ci są zdesperowani. Praca to nie tylko zarabianie pieniędzy na życie; musimy to zrozumieć i musimy dać młodym ludziom szansę na pracę, ponieważ dzięki temu uzyskają konieczną pewność siebie.

Każdy obywatel musi mieć oczywiście możliwość prowadzenia innowacyjnych działań, uczestnicząc w programie na rzecz innowacji, i zmieniania Europy. Pani Komisarz! W komunikacie Komisji jest mowa o partnerstwach w sektorze innowacji. Jak Komisja zamierza promować zwiększone uczestnictwo regionów, z jakich metod skorzysta i jakie środki zostaną przeznaczone na ten cel?.
<SPEAKER ID="661" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
(DE) Panie Przewodniczący! Do głównych wyzwań, przed którymi stoi Unia Innowacji, należą starzenie się społeczeństwa i utrzymanie systemów opieki zdrowotnej. Aby zapewnić trwałość i stabilność tych systemów, trzeba je rozpatrywać i rozmawiać o nich w pełnym kontekście. Znalezienie skutecznych rozwiązań będzie możliwe tylko dzięki analizie wzajemnych powiązań między nimi.

Do 2050 roku stosunek liczby unijnych obywateli w wieku produkcyjnym do liczby obywateli w wieku powyżej 65 lat spadnie z 4:1 do 2:1. W związku z tym z pewnością wzrosną wydatki na emerytury i systemy opieki zdrowotnej. Jednakże skupianie się tylko i wyłącznie na ustawach emerytalnych i zwiększanie składek na ubezpieczenie zdrowotne nie umożliwią nam osiągnięcia naszych celów.

Skuteczne rozwiązania będą musiały również uwzględniać wady naszej polityki edukacyjnej i zatrudnienia. Konieczne będzie inwestowanie w szkolenia i zmiana kierunku naszej polityki szkoleniowej, tak byśmy mogli zapobiegać sytuacjom, w których zabraknie kandydatów na coraz większą liczbę nieobsadzonych miejsc pracy w branżach wyspecjalizowanych, podczas gdy równie wysoka liczba niewykwalifikowanych młodych ludzi w wieku produkcyjnym korzystać będzie z zasiłków.

W ramach naszej polityki rynku pracy będziemy musieli koordynować nasze polityki rodzinne i równości, a nie postrzegać je jako przeciwstawne.
<SPEAKER ID="662" NAME="Maria Da Graça Carvalho" AFFILIATION="PPE">
(PT) Panie Przewodniczący, Pani Komisarz! Pragnę rozpocząć od pogratulowania sprawozdawczyni doskonałej pracy.

Europa potrzebuje zrównoważonego i konkurencyjnego modelu gospodarki, reagującego na najpoważniejsze wyzwania dnia dzisiejszego i zapewniającego większą liczbę lepszej jakości miejsc pracy. Inicjatywa "Unia Innowacji” wprowadza strategiczną europejską politykę innowacyjną, ściśle powiązaną z przedsiębiorstwami i społeczeństwem i ukierunkowaną na nie. Pojęcie innowacji musi wykraczać poza innowacje technologiczne: Należy ją kojarzyć z produktami, ale również z procesami, usługami, ruchami, systemami i strukturami organizacyjnymi.

Zwłaszcza innowacje społeczne mają na celu znalezienie nowych i skutecznych rozwiązań pilnych potrzeb społecznych. Ponadto motorem innowacji są ludzie młodzi; musimy w związku z tym realizować politykę promującą dostęp młodych ludzi do miejsc pracy. Konieczne jest również stworzenie właściwych mechanizmów wspierania małych i średnich przedsiębiorstw.

Powodzenie polityki na rzecz innowacyjności zależy od istnienia prostych, skutecznych, niezbiurokratyzowanych systemów nauczania i szkolnictwa wyższego. Właściwe finansowanie tych dwóch obszarów jest warunkiem koniecznym szerzenia innowacji.

Dlatego uwzględniając docelowe 3 % produktu krajowego brutto na badania i rozwój technologiczny, wzywam Komisję, by rozważyła możliwość ustanowienia skutecznego ogólnounijnego systemu monitorowania realizacji tego celu pod kątem rozwoju wydarzeń w zakresie zarządzania gospodarczego.
<SPEAKER ID="663" NAME="Catherine Trautmann" AFFILIATION="S&D">
(FR) Panie Przewodniczący, Pani Komisarz, Szanowni Państwo! Gdy wyznaczamy sobie cel wzmocnienia naszej zdolności innowacyjnej i inwestycji, czy też znalezienia przewagi konkurencyjnej w stosunku do Stanów Zjednoczonych i Chin, mówimy oczywiście o rozwoju gospodarczym, ale mówimy też - ściślej rzecz biorąc - o tworzeniu miejsc pracy. W związku z tym musimy zapewnić sobie sposoby stymulowania innowacji.

Pragnę pogratulować pPani pPoseł Merkies pomysłu "jednego okienka”, strategii finansowania, a także uznania konieczności podejmowania ryzyka przez naukowców. Jej sprawozdanie wytycza właściwy kierunek i proponuje stworzenie warunków sprzyjających małym i średnim przedsiębiorcom (MŚP), które mają kluczowe znaczenie dla sukcesu Unii Europejskiej.

Innowacyjność oznacza atrakcyjność i konkurencyjność terytoriów, dlatego też konieczne jest zaangażowanie władz regionalnych i lokalnych, jeżeli chodzi o przeznaczanie środków, zmniejszanie różnic orazi wzmacnianie aktywnej roli obywateli. To właśnie na samym dole działanie zaproponowane w tym sprawozdaniu przyczyni się w sposób efektywny do realizacji celów strategii Europa 2020.
<SPEAKER ID="664" NAME="Edvard Kožušník" AFFILIATION="ECR">
(CS) Panie Przewodniczący! Europa i innowacja. Chciałbym pokrótce odnieść się do słów moich kolegów posłów, pana Migalskiego i pana Tošenovský'ego. Gdzie zasadniczo jesteśmy? Wyprzedzają nas USA i Japonia, a Brazylia, Indie i Chiny depczą nam po piętach. Dla mnie program Unia Innowacji jest programem, który pojawia się w ostatniej chwili. Z najwyższym prawdopodobieństwem to ostatnia szansa na zmierzenie się z problemem innowacji i uniemożliwienie tym krajom dogonienia nas. Każde niepowodzenie Europy jako kontynentu na tym polu będzie mało fatalne konsekwencje - mówili o tym wszyscy przedmówcy - dla konkurencyjności Europy, dla jakości życia jej mieszkańców, a w ostatecznym rozrachunku, również dla wartości reprezentowanych przez Europę w świecie.

Dlatego cieszę się, że Parlament Europejski zdołał zainicjować konkretne działania legislacyjne, między innymi na rzecz zacieśnienia współpracy w zakresie wprowadzenia europejskiego patentu. Za bardzo ważny z punktu widzenia praktycznego zastosowania innowacji uznaję również obszar normalizacji, a także wykorzystanie innowacyjnych rozwiązań przez małe i średnie przedsiębiorstwa.
<SPEAKER ID="665" NAME="Zbigniew Ziobro" AFFILIATION="ECR">
(PL) W swoim listopadowym wystąpieniu tutaj, w Strasburgu, zwróciłem uwagę na dużą różnicę pomiędzy starymi i nowymi krajami Unii Europejskiej na polu finansowego wsparcia sektora badań i rozwoju. W dłuższej perspektywie prowadzi to do znacznych dysproporcji w rozwoju poszczególnych krajów Wspólnoty Europejskiej oraz do nieładnie publicystycznie nazywanego zjawiska "drenażu umysłów”, które to omylnie nazywane jest w sprawozdaniu mobilnością intelektualną. Dlatego, aby zabezpieczyć zrównoważony, podkreślam zrównoważony rozwój Europy, Unia musi przeznaczyć większe środki na rozwój innowacyjności oraz projektów badawczych w nowych państwach Wspólnoty w ramach zrównoważonego rozwoju.

Warto zachęcać też poszczególne rządy, aby zwiększały kwoty budżetowe przekazywane corocznie na badania, jak również ustanawiały minimalny próg procentowy budżetu, który musi być wykorzystywany na projekty tego typu. Kluczową kwestią jest również i to, aby finansować innowacyjność w sektorze małych i średnich przedsiębiorstw. Na to powinniśmy kłaść bardzo duży nacisk.
<SPEAKER ID="666" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE">
(NL) Panie Przewodniczący, Pani Komisarz! Główne wyzwanie polega na tym, by postępować inaczej - w sposób mniej fragmentaryczny, tak by zlikwidować dublujące się działania państw członkowskich i Unii Europejskiej - a także by inwestować w sposób bardziej ukierunkowany. Jak sądzę, przedsiębiorstwa i obywatele bacznie nam się przyglądają. Sprawozdanie, a także wniosek Komisji dotyczący Unii Innowacji, stwarzają oczekiwania. I rzeczywiście, powinniśmy od nich wiele oczekiwać, ale mimo to chcę podkreślić kilka kwestii związanych z instrumentarium, w tym instrumentarium, jakim dysponuje Unia Europejska.

Przede wszystkimo pierwsze, musimy ułatwić finansowanie i wprowadzić więcej dotacji oraz zachęt dla kapitału zwiększonego ryzyka. Po drugie, mamy już środki, ale dostęp do nich jest ograniczony i są one zarządzane oddzielnie: fundusze regionalne, fundusze rolne itp. Musimy przejść do podejścia wielofunduszowego. Czy zgodzi się Pani na to przy okazji prac nad przyszłymi przepisami? W których wnioskach ustawodawczych tematyka ta zostanie omówiona?

Następnie - jak się przekonaliśmy - inwestycje w badania i rozwój trafiają zasadniczo do dwunastu "starych” państw członkowskich, tak więc konieczna jest poprawa dystrybucji. Potrzebna jest zmiana równowagi. Jak Komisja może wspierać w tym zakresie przedsiębiorstwa i obywateli z "nowych” państwo członkowskich?

Wreszcie -, chciałem powiedzieć, że chcemy Państwu pomóc rozważyć ten proces. Jak będzie wyglądał teraz prowadzony przez Państwa dialog? Z komunikatu Komisji wynika, że przed zakończeniem 2011 roku odbędzie się konwencja i że podejmiecie określone działania. Miałem już okazję rozmawiać z Panią kilka razy, w tym w trakcie dialogu przy okazji szczytów na temat wiedzy i innowacji w tym Parlamencie. Jak widzi Pani ten dialog w przyszłości? Chcemy, by było Pani więcej. Generalnie mam do Pani ogromne zaufanie. Obecnie zajmuje się Pani koordynacją tych spraw w Komisji, co nie miało miejsca w przyszłości. Wspólnie z panią pPoseł Merkies będziemy bacznie przyglądać się Pani działaniom.
<SPEAKER ID="667" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="S&D">
(RO) Panie Przewodniczący! Gratuluję pPani pPoseł Merkies przygotowania doskonałego sprawozdania. Aby sprawić, że inicjatywa Unia Innowacji przyczyni się do propagowania zrównoważonego rozwoju, należy unowocześnić system edukacyjny, uprościć i ujednolicić zasady dostępu do istniejących funduszy, sporządzić prognozy dotyczące potrzebnych umiejętności, zachęcać do tworzenia partnerstw między uczelniami a przedsiębiorstwami, w tym do normalizacji, a także chronić własność intelektualną. Jednakże bezwzględnym warunkiem wstępnym Unii Innowacji jest zapewnienie szerokopasmowego dostępu do iInternetu, ponieważ zwiększa on zaangażowanie obywateli.

Apelujemy o zwiększenie funduszy na innowacje, ale uważam również, że przez wzgląd na konsekwencjętność - czyniliśmy to również w innych przypadkach - nie wolno nam narażać tym sprawozdaniem na szwank przyszłości polityki spójności, wspólnej polityki rolnej i wieloletnich ram finansowania. Mam nadzieję, że jutro poprawka ta zostanie poparta przez większość.

Wreszcie -, wzywamy Komisję, by przełożyła unijną politykę na rzecz innowacji na plan działań zawierający konkretne założenia i wymierne cele.
<SPEAKER ID="668" NAME="Francesco De Angelis" AFFILIATION="S&D">
- (IT) Panie Przewodniczący, Panie i Panowie! Pragnę podziękować pogratulować sprawozdawczyni doskonałej pracy. Uważam, że powinniśmy inwestować więcej w innowacje, badania i wiedzę, i czynić to w sposób śmielszy. Badania nie mogą przesłonić innowacji. Innowacje i badania to nie jedno i to samo i cieszy mnie, że w sprawozdaniu zwrócono uwagę na to strategiczne rozróżnienie.

W sSprawozdaniue określonoa kilka ważnych celów: jest ono skierowane do zwykłych ludzi i pracowników w związku z proponowaną w nim innowacyjnością społeczną; wprowadza środki na rzecz dostępu do kredytów i finansowania dla małych i średnich przedsiębiorstw;, a przede wszystkim, tworzy coraz bliższe i bezpośrednie relacje między przedsiębiorstwami, ośrodkami badawczymi i uczelniami.

Ułatwianie i upraszczanie życia małych i średnich przedsiębiorstw poprzez kompleksowe działania i skupianie się na talencie, kreatywności i innowacyjnych pomysłach, to warunki konieczne wzrostu i rozwoju. Europa musi traktować politykę innowacji poważnie, jeżeli chcemy znaleźć sposób na wyjście z kryzysu i budować lepszą przyszłość dla naszych młodszych pokoleń.
<SPEAKER ID="669" NAME="Ioan Enciu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Panie Przewodniczący! Obecnie badania i innowacje są przywilejem najlepiej rozwiniętych państw członkowskich, co szkodzi Unii Europejskiej. Unia Europejska musi uwzględnić ten czynnik i zapewniać równowagę pod względem potencjału innowacyjnego na całym swym obszarzew całej UE. Należy wspierać państwa członkowskie w rozwijaniu ich infrastruktury badań poprzez alokowanie dodatkowych środków, co nie tak dawno obiecała komisarz Quinn. Tylko w ten sposób zdołamy zapobiegać pogłębianiu się różnic między wschodem a zachodem Unii Europejskiej pod względem badań i innowacji, co jednocześnie ułatwi nam osiągnięcie naszego celu, jakim jest stworzenie Unii Innowacji z prawdziwego zdarzenia.

Padł tu pomysł przeznaczenia funduszy strukturalnych lub środków przeznaczonych na rolnictwo na finansowanie innowacji i badań. Myślę, że pomysł ten nie jest ani realny, ani sprawiedliwy. Realnym rozwiązaniem byłoby stworzenie osobnych instrumentów finansowych, które będą przewidziane tylko i wyłącznie na potrzeby badań i innowacji.
<SPEAKER ID="670" NAME="António Fernando Correia De Campos" AFFILIATION="S&D">
(PT) Panie Przewodniczący, Pani Komisarz, Pani Poseł Merkies! Strategia te jest istotna dla wszystkich europejskich krajów, szczególnie dla tych, których gospodarki nie są wystarczająco konkurencyjne. Jest niezbędna dla do tworzenia małych i średnich przedsiębiorstw. Dziś miejsca pracy są tworzone w sposób bardziej aktywny. Strategia ta jest niezbędna dla uczelni i laboratoriów, których przetrwanie zależy w pewnym stopniu od związków z sektorami produkcji. Jest niezbędna dla systemu finansowego, który znajdzie w innowacjach nowy rynek, gdy wyczerpie się klasyczny model produkcji.

Innowacje zalicza się do priorytetów europejskich działań, a ponieważ są one jednym z filarów strategii Europa 2020, konieczne będzie stworzenie dla nich nowych instrumentów finansowych, tak by nie ulegały ograniczeniom budżetowym związanym z bieżącą sytuacją.

Wreszcie pragnę pogratulować sprawozdawczyni, pPani pPoseł Merkies, jej ważnego wkładu w budowanie bardziej innowacyjnej Europy, której gospodarka jest w większym stopniu oparta na wiedzy.
<SPEAKER ID="671" NAME="Zigmantas Balčytis" AFFILIATION="S&D">
(LT) Panie Przewodniczący! Pragnę przyłączyć się do licznych wyrazów uznania, które moja koleżanka z grupy usłyszała dziś w związku z opracowaniem sprawozdania.. Unia Europejska znajduje się na rozdrożu i stoi wobec trudnego wyboru drogi. Z jednej strony pilnie musimy zająć się problemami spowodowanymi przez kryzys, a z drugiej, musimy już teraz przyjąć środki, które umożliwią nam odpowiednie reagowanie i zrealizowanie długofalowych zobowiązań, któreych podjęliśmy się na rzecz walki z wyzwaniami, takimi jak zmiana klimatu, bezpieczeństwo energetyczne, bezpieczeństwo żywności, starzeniejące się społeczeństwao itp.

W dzisiejszym zglobalizowanym świecie polityka innowacji ma ogromny wpływ na wszystkie dziedziny życia, a w przyszłości stanie się głównym filarem rozwoju gospodarczego, kulturowego i społecznego Unii Europejskiej. Dotychczas polityka była fragmentaryczna i bardziej zorientowana na badania akademickie i naukowe, a nie na przekształcanie innowacyjnych pomysłów w rzeczywiste lub praktyczne produkty lub czy usługi, które mógłby stymulować wzrost i tworzenie miejsc pracy.

Popieram kompleksowe podejście do polityki innowacji i uważam, że wspólnie musimy stworzyć strategiczną i zintegrowaną politykę innowacji UE, która umożliwia praktyczne stosowanie innowacji.
<SPEAKER ID="672" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE">
(SK) Panie Przewodniczący! Innowacyjność jest jedną z sił napędowych europejskiej konkurencyjności, bez której niemożliwa byłaby realizacja strategicznych celów, które sobie wyznaczyliśmy. Istnieje na przykład pilna potrzeba innowacji w dziedzinach zdrowia publicznego i ochrony środowiska.

Dlatego Unia i państwa członkowskie muszą zapewnić zachęty finansowe i podatkowe dla przedsiębiorstw i osób fizycznych, aby skupiały się one na badaniach naukowych i technicznych oraz rozwoju w dziedzinach, które są mniej opłacalne, ale bardzo korzystne dla społeczeństwa. Moim zdaniem nadal przeznaczamy za małe kwoty z budżetu na badania, dlatego pragnę podkreślić potrzebę zapewnienia instrumentów finansowych w tym zakresie również w przyszłych unijnych budżetach.

Dziedzina europejskich badań skorzystałaby również na wprowadzeniu jednolitego europejskiego patentu, który, oprócz ochrony własności intelektualnej innowatorów, mógłby również potencjalnie skrócić długie i kosztowne procedury biurokratyczne, a także umożliwiłby unikanie wielokrotnego wnioskowania o patent przez jeden podmiot we wszystkich państwach członkowskich.
<SPEAKER ID="674" NAME="Claudiu Ciprian Tănăsescu" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pani Przewodnicząca! Osiągnięcie przewidzianego w strategii Europa 2020 celu zwiększenia inwestycji w badania i rozwój do 3 % PKB mogłoby doprowadzić do stworzenia 3,7 milionów miejsc pracy i zwiększenia PKB nawet o 795 miliardów euro do 2025 roku.

Aby to jednak osiągnąć, będziemy potrzebowali miliona dodatkowych naukowców w sytuacji, gdy wielu spośród nich jest obecnie przyciąganych przez kraje nieeuropejskie, w których funkcjonują mechanizmy likwidowania wąskich gardeł uniemożliwiających trafianie pomysłów na rynek. Rozdrobnienie systemów i rynków badań, niski poziom wykorzystania zamówień publicznych do stymulowania innowacji, niepewność finansowania i powolny proces standaryzacji to problemy, przed którymi nadal stoi wiele krajów Unii Europejskiej. Mam jednak nadzieję, że zostaną one potraktowane poważnie, jeżeli chcemy, by program Unia Innowacji okazał się być jednym z sukcesów strategii Europa 2020. Tylko w ten sposób będziemy mogli osiągnąć zrównoważony rozwój w Europie i oprzeć się rosnącej presji globalizacji.
<SPEAKER ID="675" NAME="Elena Băsescu" AFFILIATION="PPE">
(RO) Pani Przewodnicząca! Inicjatywa Unia Innowacji wspiera strategiczną europejską politykę ukierunkowaną na przedsiębiorstwa. Należy skupić szczególną uwagę na celach określonych w strategii Europa 2020. Propagując innowacje, należy kierować się dobrem publicznym, chęcią poprawy jakości życia ludzi i promowaniem dobrostanu społecznego. Oznacza to, że głównymi czynnikami z punktu widzenia konkurencyjności i wzrostu gospodarczego są globalizacja i badania. Dodatkowe czynniki obejmują aktywne zaangażowanie ze strony MŚP i zaangażowanie europejskich obywateli.

Komisja powinna skupić się na technologiach leżących u podstaw inteligentniejszych, zrównoważonych systemów. Wszystkie strategie związane z przystosowaniem się UE do warunków pokryzysowych muszą mieć na celu tworzenie trwałych miejsc pracy. W tym zakresie państwa członkowskie muszą promować stabilne modele gospodarcze oparte na kreatywności.
<SPEAKER ID="676" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="S&D">
(RO) Pani Przewodnicząca! W Europie bez granic i w obliczu obecnego procesu globalizacji innowacje mogą i muszą odegrać ważną rolę w budowaniu spójności społecznej poprzez poprawę jakości świadczonych usług, niezależnie od sektora.

Jednakże lepsze usługi wymagają również poprawy szkolenia zawodowego. Dlatego uważam, że korzystne jest zainicjowanie skonkretyzowanych programów szkoleń, skupiających się na innowacji i zachęcających do kreatywności, stanowiących cechy, które można pielęgnować, których można nauczać i propagować na różnych etapach procesu szkoleń. Komisja Europejska musi zachęcać i wspierać państwa członkowskie, tak by w większym stopniu uwzględniały one wśród elementów składających się na ich systemy kształcenia, takie aspekty jak innowacje i kreatywność orazi by zachęcały do poprawy współpracy między placówkami edukacyjnymi ai przedsiębiorstwami poprzez opracowywanie nowych programów nauczania i programów doktoranckich, w tym na szczeblu międzynarodowym.
<SPEAKER ID="677" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
(GA) Pani Przewodnicząca! Dziękuję za umożliwienie mi zabrania głosu w tej sprawie.

Pani Przewodnicząca! Spoczywa na nas obowiązek przekazania uczelniom, organizacjom badawczym, a także przedsiębiorstwom sektora prywatnego, informacji na temat możliwości dostępnych w związku z siódmym programem ramowym (FP7) na rzecz badań i rozwoju. Musimy ciągle podkreślać korzyści, jakie małe i średnie przedsiębiorstwa mogą odnieść w ramach największego programu badawczego finansowanego ze środków publicznych w świecie.

Wsparcie dla przeznaczone na badaniań i innowacjei jest niezbędne dla regionów najbardziej oddalonych w Unii, jeżeli mają one zachować konkurencyjność w coraz bardziej zglobalizowanym świecie. Z perspektywy Irlandii FP7 pomaga w rozwoju badań, a to z kolei stwarza miejsca pracy i zapewnia nowe towary i usługi naszym obywatelom. Irlandzkie organizacje z sektorów rolnego, żywnościowego, rybołówstwa, zdrowia, energii, transportu i TIK pozyskały już 270 milionów euro.

Tak więc pragnę powiedzieć, że jest to niezmierne ważne, szczególnie w trakcie tych trudnych czasów gospodarczych, zarówno w Irlandii, jak i w całej Unii.
<SPEAKER ID="679" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Pani Przewodnicząca! W dobie tak poważnego kryzysu gospodarczego i społecznego jak ten, przez który przechodzi obecnie wiele państw członkowskich Unii Europejskiej, przydałaby się debata na temat innowacji w dziedzinie wiedzy i we wszystkich obszarach życia gospodarczo-społecznego. Konieczne jest jednak zapewnienie, by podstawowymi kryteriami innowacyjności byłya: ochrona dobra publicznego, poprawa jakości życia obywateli, promowanie opieki społecznej orazi ochrona środowiska oraz i równowagi w przyrodzie.

W tym kontekście nie wolno zapominać o bezrobociu, które już teraz dotyka około jednej czwartej młodych ludzi, spośród których wielu to absolwenci uczelni wyższych; nie wolno tym bardziej zapominać, że zatrudnienie jest coraz bardziej niepewne, szczególnie wśród kobiet i ludzi młodych; nie wolno zapominać o narastaniu ubóstwa i wykluczenia społecznego.

Nadeszła zatem pora, by przejść od słów do czynów i domagać się koniecznego budżetu oraz polityki uznającej prawdziwą wartość ludzi, ich kreatywności oraz potencjału innowacyjności, a także poszanowania godności pracowników.
<SPEAKER ID="680" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pani Przewodnicząca! Z niedawnej ankiety GE wynika, że 85 % ludzi uważa, iże innowacja jest drogą do przyszłego dobrobytu Unii Europejskiej. Stwierdzenie tego faktu to jedno, ale urzeczywistnienie tego pragnienia -, to drugie. Oto wyzwanie, które stoi przed nami.

Miałem przywilej sporządzenia projektu opinii Komisji Kultury i Edukacji w sprawie Unii Innowacji, w którym podkreśliłem szereg kwestii. Jedną z nich była potrzeba uniknięcia dublowania. Skłoniła mnie do tego odpowiedź udzielona przez panią komisarz w trakcie posiedzenia parlamentarnego z jej udziałem, w której stwierdziła ona, że badaniem jednego konkretnego szczepu salmonelli zajmuje się aż 40 różnych instytutów - to jawna oznaka braku wspólnego myślenia, a także marnowania pieniędzy. Potrzebujemy ponadto efektywnej współpracy między różnymi zainteresowanymi stronami. Bardzo dobry przykład takiej współpracy widziałem na Uniwersytecie w Santiago de Compostela, który śledzi prowadzone przez siebie badania aż do etapu założenia nowego przedsiębiorstwa. Po trzecie zaś - musimy stworzyć europejski patent.
<SPEAKER ID="681" NAME="Máire Geoghegan-Quinn">
komisarz - Pani Przewodnicząca! Chciałabym podziękować wszystkim posłom, którzy uczestniczyli w debacie. Myślę, że wszyscy tu obecni zgadzają się, że musimy poprawić warunki innowacji.

Większość z Państwa mówiłao o zatrudnieniu. O to właśnie chodzi w Unii Innowacji. Chodzi o to, żeby wziąć te wszystkie badania prowadzone sobie a muzom - w których jesteśmy tak dobrzy w Unii Europejskiej - i sprawić, żeby trafiły na rynek, co przełoży się na miejsca pracy tu, w Europie, a nie za granicą.

Wielu przedmówców mówiło o roli regionów. To naprawdę ważne i musimy stworzyć synergię między finansowaniem badań i innowacji, z jednej strony, a funduszami strukturalnymi, z drugiej. I rzeczywiście, pani poseł Merkies podkreśla to w swym sprawozdaniu. Wszystkie regiony Europy powinny zmobilizować siły. Za kilka tygodni wybieram się do Debreczyna, na Węgrzech, na konferencję zatytułowaną "Tydzień innowacyjnych regionów w Europie”, na której spotkają się wszystkie regiony, by omówić koncepcję inteligentnej specjalizacji.

Kilka spośród najmniej zaawansowanych regionów może z pewnością zyskać na networkingu i know-how uzyskanym dzięki programom badawczym i innowacyjnym, oczywiście przy jednoczesnym wykorzystaniu funduszy strukturalnych do budowania potrzebnej infrastruktury badawczej.

Pan poseł van Nistelrooij nawiązał do Konwencji Innowacji, i pragnę powiedzieć, że przygotowania do niej są na bardzo zaawansowanym etapie. W toku przygotowań zaprosiliśmy pana posła Reula, przewodniczącego Komisji Przemysłu, Badań i Energii, do przedstawienia stanowiska komisji w trakcie głównych obrad. Oczywiście zaprosiliśmy również przedstawicieli rządów państw członkowskich, liderów biznesu, wszelkiego rodzaju zainteresowane strony, polityków itp.

Uważamy, że to bardzo ważne, ponieważ jedną z rzeczy, którą uznaję za konieczną w związku z innowacjami, jest konieczność przyjęcia przez nas "żywego dokumentu”":, czyli dokumentu, który zapewni nam możliwość regularnego monitorowania - w Parlamencie, na szczeblu międzynarodowym na Konwencji Innowacji, a także na szczeblu głów państw lub szefów rządów - postępów oraz ponaglania do przyspieszenia postępów, tam, gdzie są one zbyt wolne. Bardzo ważne dla powodzenia tej inicjatywy jest stworzenie w jej ramach potrzebnych nam miejsc pracy i zrealizowanie naszych zamierzeń.
<SPEAKER ID="682" NAME="Judith A. Merkies">
sprawozdawczyni - Pani przewodnicząca! Chciałabym podziękować koleżankom i kolegom oraz innowacyjnym obywatelom za cenny wkład. To był proces, w który zaangażowało się wiele podmiotów. Jesteśmy tu jednomyślni: chcemy pobudzać wzrost gospodarczy i przejść do innego, zrównoważonego modelu społecznego. Chcemy stymulować MŚP i nowo powstające przedsiębiorstwa; chcemy doskonalić nasze umiejętności i uczenie się przez całe życie; chcemy innowacji społecznej. Chcemy, by pieniądze były faktycznie wydawane na badania i rozwój, a nie trzymane w kieszeni.

Zgadzamy się, że badania nie są synonimem innowacji; innowacje są pojęciem samodzielnym, choć mogą być wynikiem badań. Obydwie te dziedziny są ważne, ale innowacje wymagają dodatkowych bodźców. Pozwolę sobie wyjaśnić kwestię finansowania innowacji ze środków przeznaczonych na rolnictwo lub fundusze strukturalne: nie chodzi o to, by przesunąć środki ze wspólnej polityki rolnej lub funduszy strukturalnych do środków na innowacje, ale by zwrócić uwagę na horyzontalny aspekt innowacji. Przecież innowacji potrzebujemy też w rolnictwie i polityce regionalnej;: potrzebujemy ich wszędzie.

A więc jJakie więc będą nasze dalsze działania? Nie wolno nam poprzestawać na tym jednym sprawozdaniu. Nie możemy pozwolić, by tak to się skończyło. Pójdźmy dalej, wspólnie z państwami członkowskimi. Spróbujmy faktycznie przyjąć inne nastawienie. Wydajmy pieniądze, ale zmieńmy politykę. Zmieńmy nasz model gospodarczy, przejdźmy w kierunku zrównoważonego modelu i twórzmy miejsca pracy.

W sprawozdaniu stwierdzono, że innowacje są nie tylko produktem, procesem lub usługą, ale również ruchem. Tak więc bądźmy innowatorami, tu i teraz. Zainaugurujmy ruch: ruch na rzecz innowacji.
<SPEAKER ID="683" NAME="Przewodnicząca">
Zamykam debatę.

Oświadczenia pisemne (art. 149 regulaminu)
<SPEAKER ID="686" NAME="Edit Herczog" LANGUAGE="HU">
Innowacje oznaczają skuteczne przekładanie pomysłów na praktykę. Nie wolno nam pozwolić, by Unia Innowacji pozostała jedynie ekscytującym pomysłem, celem politycznym. W Komisji Budżetowej ciężko pracujemy, by przekuć tę inicjatywę przewodnią strategii Europa 2020 w unijną strategię, poprzez zapewnienie jej niezależnych ram finansowych. Unia Innowacji jest zdolna odegrać swoją rolę w procesie transformacji obciążonej kryzysem europejskiej gospodarki poprzez tworzenie trwałych miejsc pracy. Jeżeli faktycznie uda się zapewnić przeznaczenie 3 % PKB na badania i rozwój do 2020 roku, powstanie 3,7 miliona miejsc pracy, co zwiększy roczne PKB o około 800 milionów do 2025 roku.

Musimy za fakt uznać to, że badania i innowacje są kluczem do odbudowy gospodarczej Unii Europejskiej, a tym samym jej jedynym skutecznym narzędziem. Dlatego musimy jednomyślnie poprzeć przeznaczenie przez państwa członkowskie 1 % ich produktu krajowego brutto na badania i rozwój technologiczny. Chęć podejmowania ryzyka jest warunkiem wstępnym skutecznych innowacji, ale nie oznacza to ryzykownej inwestycji dla państw członkowskich. Zwrot z inwestycji jest gwarantowany.

Aby utrzymać europejską konkurencyjność, potrzebne jest przyjęcie nowego podejścia, którego głównymi czynnikami napędzającymi będą wzmacnianie potencjału innowacyjnego i zachęcanie coraz większej liczby mieszkańców Europy do przedsiębiorczości. Dlatego też zmieniliśmy Small Business Act, uspójniając go z Aktem o jednolitym rynku, co, między innymi, zapewni synergię z Unią Innowacji. Nasze środki muszą zostać ujednolicone, ponieważ w ten sposób zwielokrotniona zostanie również ich skuteczność.
<SPEAKER ID="684" NAME="Jarosław Kalinowski" LANGUAGE="PL">
Innowacyjność, konkurencyjność, zrównoważony rozwój, kreatywność, efektywność - to wszystko piękne słowa, doskonale wpisujące się w panujące w polityce, gospodarce czy na rynku pracy trendy. Czy jednak stoją za nimi konkretne działania, realne projekty? Używanie takich słów z pewnością wywołuje w odbiorcach pozytywne odczucia, pomaga w propagowaniu przedstawianych ideałów i pozyskiwania sobie zwolenników. Nie zapominajmy jednak, iż za tymi sloganami muszą stać praktyczne przedsięwzięcia, muszą być podejmowane odpowiednie decyzje legislacyjne i wdrażane prawa, które faktycznie pomogą w osiąganiu wymienianych celów, celów strategii EU 2020. Potencjał Europy i Europejczyków jest olbrzymi, naszym zadaniem jest stworzenie odpowiednich warunków dla jego pełnego wykorzystania.
<SPEAKER ID="685" NAME="Joanna Senyszyn" LANGUAGE="PL">
Jako członkini Komisji Kultury i Edukacji popieram inicjatywę ,,Unia innowacji”. Podkreślam rolę edukacji, kształcenia zawodowego oraz badań społecznych (do walki z ubóstwem i wykluczeniem społecznym) w ramach tej inicjatywy. Ważne jest uproszczenie procedur administracyjnych w zakresie składania wniosków dotyczących programów UE w dziedzinie badań naukowych i innowacji tak, aby zwiększyć możliwość udziału w nich przedsiębiorstw i instytucji naukowych. Uproszczone procedury zapewnią również bardziej skuteczne i wydajne korzystanie z funduszy publicznych oraz zmniejszą obciążenia administracyjne.

Polityka innowacji powinna iść w parze z polityką w zakresie szkoleń, kształcenia zawodowego i rynku pracy. Nowe produkty i usługi mają działać na rzecz zwiększenia zatrudnienia oraz sprzyjać prognozowaniu przyszłych trendów oraz wymaganych kwalifikacji na rynku pracy. Mając na uwadze, iż kobiety stanowią zaledwie 30% badaczy europejskich i zaledwie 13% kierowników europejskich instytucji badawczych zwracam uwagę na uwzględnienie w inicjatywie Unia innowacji dalszych wytycznych na rzecz bardziej zrównoważonej reprezentacji kobiet i mężczyzn w dyscyplinach naukowych. Wzywam także do ich efektywnej realizacji przez państwa członkowskie.
