<CHAPTER ID="007-10">
10. Wdrażanie europejskiej strategii bezpieczeństwa oraz wspólnej polityki bezpieczeństwa i obrony (
<SPEAKER ID="116" NAME="Reinhard Bütikofer">
w imieniu grupy Verts/ALE.- (DE) Panie przewodniczący! Chciałbym przedstawić propozycję głosowania nad poprawką do tego projektu, którą teraz odczytam.

"Apeluje do wysokiej przedstawiciel/ wiceprzewodniczącej Komisji, Rady i państw członkowskich o przezwyciężenie nierównowagi pomiędzy zdolnościami do planowania instytucji cywilnych i wojskowych” i skreślić resztę, ponieważ reszta już została uwzględniona w tym tekście.
<SPEAKER ID="119" NAME="Hannes Swoboda">
w imieniu grupy S&D.- (DE) Panie przewodniczący! Koledzy wprowadzili poprawkę, na którą moglibyśmy się zgodzić, gdybyśmy zastosowali ją w połączeniu z pierwotną poprawką. Rozumiem, że ci koledzy i my podzielamy pogląd, że nasza decyzja strategiczna nie powinna zależeć od Rosji, lecz z drugiej strony Rosja jest ważnym partnerem.

Gdyby koledzy zgodzili się, abyśmy uwzględnili ich poprawkę i powiedzieli "włącznie z Rosją” - a Rosja jest jednym z członków dialogu kontynentalnego - moglibyśmy dojść do porozumienia i zagłosować za przyjęciem tej poprawki.
