<CHAPTER ID="006-05">
5. Nowa strategia dla Afganistanu (

Przed głosowaniem nad ust. 30:
<SPEAKER ID="135" NAME="Nicole Kiil-Nielsen" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Grupa Zielonych/Wolnego Przymierza Europejskiego chciałaby dokonać zmiany pierwszego słowa w ostatnim zdaniu ust. 30, zastępując "z zadowoleniem przyjmuje” na "zauważa, że”.
<SPEAKER ID="137" NAME="Pino Arlacchi">
sprawozdawca - Pani Przewodnicząca! W następstwie rozmów z innymi grupami politycznymi proponuję zmianę brzmienia tekstu ust. 66 na następujące: "odnotowuje zaangażowanie w rebelię wywiadu pakistańskiego (ISI), w celu zapewnienia, by pokój był korzystny również dla Pakistanu”.
<SPEAKER ID="139" NAME="Pino Arlacchi">
sprawozdawca - proponuję zmianę brzmienia całego tekstu trzeciej części ust. 71 na następujące: "oraz by zapewniły, żeby zdalnie sterowane samoloty, siły specjalne i lokalne bojówki były wykorzystywane zgodnie z rozkazami generała Petraeusa przewidującymi zero tolerancji dla strat wśród niewinnej ludności cywilnej”.
