<CHAPTER ID="007-03">
3. Umowa między WE a Unią Gospodarczą i Walutową Afryki Zachodniej dotycząca przewozów lotniczych (

- Przed rozpoczęciem głosowania:
<SPEAKER ID="131" NAME="Dieter-Lebrecht Koch" AFFILIATION="PPE">
(DE) Panie Przewodniczący, Panie i Panowie! Przyjmując moje sprawozdanie, zagłosujemy za umową, która przyniesie zbliżenie przepisów na mocy 47 istniejących umów dwustronnych o przewozach lotniczych między poszczególnymi państwami członkowskimi UE a poszczególnymi państwami członkowskimi Unii Gospodarczej i Walutowej Afryki Zachodniej. W ten sposób zagwarantujemy stosowanie odpowiedniego prawa UE, zapobiegniemy dyskryminacji i barierom w dostępie do rynków oraz ograniczymy biurokrację. Proszę o głosowanie na "tak”!
