<CHAPTER ID="009-02">
2. EFRR: kwalifikowanie interwencji w zakresie mieszkalnictwa dla społeczności zepchniętych na margines (

Po głosowaniu:
<SPEAKER ID="129" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="S&D">
(DE) Panie przewodniczący! Nie mam żadnych problemów z maszyną do głosowania. Chcę po prostu coś zasugerować. Niektórzy posłowie mają zwyczaj nieodczytywania numeru głosowania imiennego. Ponieważ obecnie mamy do czynienia z dużą liczbą głosowań imiennych, a poza tym mamy doskonałe monitory, chciałbym zaproponować, by pan wziął na siebie to zadanie.
<SPEAKER ID="130" NAME="Przewodniczący">
Dobrze, dziękuję za pańską uprzejmość. Postępowałem w ten sposób, by mieć pewność, że posiada pan wszystkie informacje, ale może pan sam odczytać informację, więc ja już nie będę.

