<CHAPTER ID="007">
Powitanie
<SPEAKER ID="119" NAME="Przewodniczący">
Panie i panowie! Z ogromną przyjemnością informuję państwa, że w ramach serii naszych spotkań międzyparlamentarnych gościmy dzisiaj delegację Parlamentu Tunezji, której przewodniczy pan Salah Tabarki, przewodniczący Komisji ds. Politycznych, Praw Człowieka i Spraw Zagranicznych tunezyjskiej Izby Przedstawicieli.

Serdecznie witamy pana Tabarkiego oraz członków jego delegacji. Chciałbym podkreślić, że przywiązujemy do tego spotkania ogromną wagę, gdyż jest to pierwsze spotkanie od pięciu lat.

Parlament z wielkim zainteresowaniem śledzi rozwój sytuacji politycznej i gospodarczej w Tunezji, gdyż Unia Europejska jest najważniejszym partnerem handlowym tego kraju. Stosunki, które państwo nawiążą z Delegacją do spraw stosunków z państwami Maghrebu z ramienia Parlamentu Europejskiego dostarczą państwu odpowiednich ram instytucjonalnych do dialogu w sprawach będących przedmiotem obopólnego zainteresowania w obszarze rozwoju demokracji i państwa prawa.

Życzymy zatem państwu przyjemnej i owocnej wizyty.
