<CHAPTER ID="006-02">
2. Gwarancja Unii dla EBI na pokrycie strat w związku z pożyczkami i gwarancjami na projekty poza granicami UE (

- Przed głosowaniem nad przyjęciem poprawki 1:
<SPEAKER ID="079" NAME="Ivailo Kalfin">
sprawozdawca - Panie Przewodniczący! W świetle ostatnich wydarzeń w krajach basenu Morza Śródziemnego i Afryki Północnej, wobec przemian demokratycznych oraz konsekwencji tych wszystkich zmian, także przepływów migracyjnych do Unii Europejskiej, chciałbym zaproponować poprawkę ustną do sprawozdania, która zawiera pewne dane liczbowe.

Poprawka ma następujące brzmienie: w załączniku 1 nowa wartość liczbowa w pozycji B "Kraje objęte polityką sąsiedztwa i partnerstwa: 13 664 000 000 euro; w podziale na następujące orientacyjne pułapy cząstkowe: kraje basenu Morza Śródziemnego: 9 700 000 000 euro. Efektem tych zmian będzie korekta danych w art. 2 ust. 1 lit. a); "maksymalny pułap” wynosi teraz 29 567 000 000 euro, a prawidłowa wartość "upoważnienia ogólnego” - 27 567 000 000 euro.
