<CHAPTER ID="005-11">
11. Nazewnictwo włókien tekstylnych oraz etykietowanie i znakowanie składu surowcowego wyrobów włókienniczych (
<SPEAKER ID="123" NAME="Toine Manders" LANGUAGE="NL">
Panie Przewodniczący! Uzgodniliśmy z Radą wspólne oświadczenie. Minister Enikő Győri, która wczoraj wieczorem wypowiadała się w tej sali poprosiła mnie o jego odczytanie ponieważ straciła głos. To tylko cztery wersy:

Wspólne oświadczenie Parlamentu Europejskiego i Rady. "Parlament Europejski i Rada są świadome wagi przekazywania konsumentom rzetelnych informacji, zwłaszcza gdy produkty wprowadza się do obrotu z oznaczeniem państwa pochodzenia, ponieważ konsumentów należy chronić przed fałszywymi informacjami, nieścisłymi lub mylącymi. Wykorzystywanie nowych technologii, na przykład elektronicznego znakowania, w tym identyfikacji radiowej, może być użytecznym narzędziem przekazywania tych informacji adekwatnie do rozwoju technicznego. Przygotowując sprawozdanie zgodnie z art. 24 a rozporządzenia Parlament Europejski i Rada zwróciły się do Komisji o rozważenie ich wpływu na ewentualne nowe wymogi dotyczące znakowania, także w celu poprawy identyfikowalności wyrobów włókienniczych”. To wszystko i mam nadzieję, że pani minister to potwierdzi.
