<CHAPTER ID="011-03">
3. Absolutorium za rok 2009: budżet ogólny UE - Parlament Europejski (
<SPEAKER ID="134" NAME="Astrid Lulling" LANGUAGE="FR">
Pani Przewodnicząca! W imieniu mojej grupy pragnę przedstawić poprawkę ustną do omawianego punktu. Jest to poprawka zasadniczo techniczna, niemniej ważna. Proponuję, by w punktach i), ii) oraz iii) czas przyszły zastąpić formą dokonaną czasu przeszłego. W istocie działania, o których mowa jest w tych punktach, wdrożono dawno temu - ponad dwa lata temu. Nie ma zatem sensu żądać na przyszłość rozwiązań, które stosowane są już obecnie. Sądzę, że nawet nasz czcigodny Parlament może zaakceptować tę podstawową zasadę.

Punkty te powinny zatem brzmieć: "Parlament Europejski stwierdza, że możliwość pobierania niskiej emerytury po ukończeniu 50 lat oraz opcja otrzymywania kwoty ryczałtowej odpowiadającej 25 % przysługujących świadczeń emerytalnych zostały uchylone”. Następnie: "wiek emerytalny w zakresie systemu został zwiększony z 60 do 63 lat”. Następnie: "zarządzający funduszem zostali wezwani do przyjęcia [...]”.

(Oklaski)
