<CHAPTER ID="016">
Porządek obrad: patrz protokół
<SPEAKER ID="022" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE">
(FR) Panie Przewodniczący! Chciałbym zabrać głos na podstawie art. 16 Traktatu o Unii Europejskiej. W tym tygodniu z inicjatywy Prezydenta Francji Nicolasa Sarkozy'ego, który wykazał się wielkim poczuciem solidarności, zgłoszony został wniosek o zwołanie nadzwyczajnego posiedzenia Rady Europejskiej na piątek.

Zgodnie z traktatami organizacją posiedzeń Rady Europejskiej zazwyczaj zajmuje się Rada do Spraw Ogólnych. W planie pracy na ten tydzień nie widzę jednak spotkania Rady do Spraw Ogólnych poświęconego przygotowaniu posiedzenia Rady Europejskiej. W czasie, gdy dokonują się ważne zmiany demokratyczne, uważam, że obywatele europejscy powinni uczestniczyć wraz ze swoimi przywódcami w decyzjach podejmowanych przez Europę w tych tak doniosłych kwestiach.
<SPEAKER ID="023" NAME="Przewodniczący">
Dziękuję Panu za tę uwagę. Odpowiedź w tej kwestii przekażę Panu na piśmie.
