<CHAPTER ID="004-01">
1. Projekt budżetu korygującego nr 4/2011: zasoby własne oraz przepływy migracyjne i przepływ uchodźców (
<SPEAKER ID="095" NAME="Sidonia Elżbieta Jędrzejewska">
sprawozdawczyni. - Panie Przewodniczący! Pozwalam sobie zabrać głos, ponieważ nie mieliśmy debaty na temat tego budżetu korygującego, a dotyczy on bardzo ważnej kwestii, a mianowicie dofinansowania działań Unii Europejskiej związanych z uchodźcami i migracjami. Także bardzo was proszę, szanowni koledzy i koleżanki, o poparcie tego budżetu korygującego, który dofinansowuje tę tak ważną politykę.
