<CHAPTER ID="007-02">
2. Sytuacja na Ukrainie (
<SPEAKER ID="104" NAME="Cristian Dan Preda" LANGUAGE="FR">
Panie przewodniczący! Chciałbym zgłosić następującą poprawkę: "wzywa władze Ukrainy, mając na uwadze fakt, że Ukraina ratyfikowała konwencję ramową Rady Europy o ochronie mniejszości narodowych i Europejską Kartę Języków Regionalnych lub Mniejszościowych, do wzmożenia wysiłków na rzecz wsparcia społeczności mniejszościowych w kraju poprzez włączanie w większym stopniu tych mniejszości w rozwój polityczny kraju i z poszanowaniem prawa do edukacji mniejszości w ich własnym języku;”.

Powód jest bardzo prosty: musimy wykorzystać kontekst powyborczy w celu podkreślenia, że polityka zagraniczna Unii opiera się na poszanowaniu praw człowieka, w tym praw mniejszości.
<SPEAKER ID="106" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Panie przewodniczący! Jeżeli moja poprawka ustna zostanie przyjęta, głosowanie podzielone nie będzie potrzebne. Brzmi ona następująco:

"wzywa Komisję do ścisłego dostosowania krajowego programu orientacyjnego na lata 2011-2013 do programu stowarzyszeniowego;”.

(DE) W pierwotnym tekście jest dokładnie odwrotnie i jest to błędne.
<SPEAKER ID="110" NAME="Michael Gahler" LANGUAGE="DE">
Panie przewodniczący! Mamy do czynienia jedynie z korektą faktów. Pierwotne brzmienie tekstu jest błędne. Nie muszę go odczytywać, ponieważ mają państwo tekst projektu przed sobą.
