<CHAPTER ID="013-46">
46. Absolutorium budżetowe 2008: budżet ogólny UE, Parlament Europejski
<SPEAKER ID="075" NAME="Edit Herczog">
w imieniu grupy S&D. - Panie przewodniczący! Chcemy przenieść poprawkę ustną do pierwszej części tej poprawki.

Tekst brzmiałby następująco: "jest zdania, że w ramach skutecznego i efektywnego systemu ładu korporacyjnego należy zwrócić odpowiednią uwagę na rolę zarządzania; stoi na stanowisku, że dyrektorzy generalni, dyrektorzy i kierownicy działów powinni być wybierani na podstawie osiągnięć, przy uwzględnieniu kwestii równości szans i równowagi geograficznej...”.

Poprawka ustna polega na wstawieniu po słowie "osiągnięć” sformułowania "przy uwzględnieniu kwestii równości szans i równowagi geograficznej”.
<SPEAKER ID="077" NAME="Alexander Graf Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Panie przewodniczący! Chciałbym zapytać, dla wyjaśnienia, czy teraz głosowaliśmy za poprawką 6 z poprawką ustną, czy bez?
