<CHAPTER ID="009">
Skład komisji i delegacji: patrz protokół

<SPEAKER ID="017" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García" AFFILIATION="S&D">
(ES) Panie Przewodniczący! Jestem przekonany, że z uwagi na bieżący charakter sprawy nie wspomniał Pan o wczorajszym poważnym wydarzeniu na Kubie: okazuje się, że kubański dysydent Juan Wilfredo Soto García został zamordowany przez policję w publicznym parku w Santa Clara na Kubie. Panie Przewodniczący! Moim zdaniem, z uwagi na wyczulenie Parlamentu w kwestii praw człowieka, powinien Pan co najmniej wystąpić o przeprowadzenie niezależnego dochodzenia, aby wyjaśnić sprawę morderstwa tego kubańskiego dysydenta.
<SPEAKER ID="018" NAME="Przewodniczący">
Dziękuję Panu za tę uwagę. Rzeczywiście, jeśli takie wydarzenie miało miejsce, zajmujemy takie właśnie stanowisko, jak Pan powiedział. Dziękuję Panu za zwrócenie na to uwagi.
