<CHAPTER ID="007-08">
8. Rozporządzenie wprowadzające plan ogólnych preferencji taryfowych (głosowanie) 
<SPEAKER ID="106" NAME="Yannick Jadot">
w imieniu grupy Verts/ALE.- (FR) Panie przewodniczący! Chciałbym złożyć poprawkę ustną do tej poprawki, w ramach której skreślone zostają dwa fragmenty tej poprawki, a konkretnie słowa "przez kolumbijską armię” i "o Kolumbii”.

Stąd też poprawka ta otrzyma następujące brzmienie: "uznaje, że alarmujące wiadomości dotyczące przypadków zabójstw członków związków zawodowych w Kolumbii, jak również niedawno otrzymane wiadomości, teraz potwierdzone przez kolumbijskiego prokuratora, że w regionie La Macarena odkryto masowe groby z ciałami setek ludzi zabitych w ostatnich latach, są wystarczającymi dowodami, aby umożliwić Komisji rozpoczęcie dochodzenia, zgodnie z rozporządzeniem.”
