<CHAPTER ID="006">
Przyjęcie protokołu poprzedniego posiedzenia
<SPEAKER ID="096" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="S&D">
(FR) Panie przewodniczący! Nie chcę wracać do godnego ubolewania incydentu, jaki miał miejsce wczoraj w tej Izbie, incydentu niewartego tego Parlamentu, w trakcie którego znieważono pana przewodniczącego Van Rompuya. Przewodniczący Rady Europejskiej jest w stanie samodzielnie doskonale się bronić, ale nie będę tolerować kogoś, kto w tej Izbie stwierdza, że mój kraj nie jest krajem. To jeden z krajów-założycieli Unii Europejskiej i niedługo obejmie prezydencję. Nie rozumiem, jak to możliwe, aby w tej Izbie ktoś upadł tak nisko, aby mówić takie rzeczy, i domagam się przeprosin, panie przewodniczący.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="097" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
Panie przewodniczący! W kwestii formalnej, chciałbym zabrać głos na podstawie tego samego artykułu Regulaminu, na podstawie którego wypowiadała się pani poseł, odnosząc się do mojego kolegi, pana posła Nigela Farage'a.

To się nazywa polityka. Narzucili państwo naszym krajom traktat lizboński bez konsultowania się z naszymi obywatelami, a kiedy mój kolega mówi coś na ten temat i niektórym się to nie podoba, to wówczas narzekają. To się nazywa polityka. Właśnie to mieliśmy w naszych krajach, zanim Unia Europejska nie zniszczyła naszej demokracji, zatem proszę się przyzwyczaić w tym miejscu do wysłuchiwania sprzeciwu.
<SPEAKER ID="098" NAME="Przewodniczący">
Panie pośle Batten! Poprzednie wystąpienie zostało wygłoszone w odpowiedzi na coś, co zostało powiedziane w Parlamencie wczoraj. Właśnie na podstawie tego artykułu zabrano głos. A nie w kwestii formalnej. Dlatego też pańska wypowiedź nie była kwestią formalną.
