<CHAPTER ID="005-21">
21. Rozwój wspólnej polityki bezpieczeństwa i obrony po wejściu w życie Traktatu z Lizbony (
<SPEAKER ID="171" NAME="Krzysztof Lisek" AFFILIATION="PPE">
Zgłosiłem poprawkę ustną. Przepraszamy za ten tryb, ale dramatyczne wydarzenia w Libii powodują, że uważamy za ważne dodanie kilkunastu słów. W trzeciej linijce po słowach "deployment of the ground” chcielibyśmy poprosić o poparcie następujących słów, które dodajemy...

(Poseł kontynuował w języku angielskim)

"apeluje do Rady, aby pilnie wysłała pomoc humanitarną do Misraty i innych skupisk ludności, wykorzystując w tym celu marynarkę; jest głęboko zaniepokojony rosnącą liczbą ofiar konfliktu w Libii oraz doniesieniami o stosowaniu przez reżim Kadafiego przeciw ludności cywilnej amunicji kasetowej i innych rodzajów broni;”
<SPEAKER ID="173" NAME="Przewodniczący">
Panie Pośle Lisek! Proszę mi wybaczyć, ale poprawka ustna wypadła, bo przyjęliśmy poprawki do ust. 71, a zatem przykro mi, że nie możemy nad nią głosować. Treść ustępu została zmieniona zgodnie ze złożoną przez nas poprawką.
<SPEAKER ID="174" NAME="Roberto Gualtieri">
sprawozdawca - Panie Przewodniczący! Poprawka ustna brzmi następująco. W pierwotnym tekście stwierdzano, że "NATO stanowi podstawę zbiorowej obrony dla należących do niej państw członkowskich” i tu wprowadzono uzupełnienie "a jej działania wykraczają poza należące do niej państwa członkowskie”.
