<CHAPTER ID="007">
Zwalczanie korupcji w sporcie europejskim - Praca Komitetu ds. Osób Zaginionych na Cyprze (oświadczenia pisemne) 
<SPEAKER ID="138" NAME="Marina Yannakoudakis" AFFILIATION="ECR">
Panie Przewodniczący! W ciągu minionych trzech miesięcy moje biuro wysyłało wiadomości e-mail, wydzwaniało i sporządzało listy, podnosząc świadomość dotyczącą oświadczenia w sprawie osób zaginionych na Cyprze. Osiągnęliśmy wielki sukces. Dzisiejsze oświadczenie pisemne nr 10 zostało przyjęte zdecydowaną i mocną większością głosów. Dziękuję zatem jego współautorom, a szczególnie Panu Charlesowi Tannockowi, który na każdej sesji w Strasburgu dzielnie mnie wspierał. Pragnę także podziękować mojemu biuru i personelowi, którego wysiłek znacznie ułatwił nam pracę.

Odwiedziła nas dziś grupa młodych ludzi z NEPOMAK, tj. ze Światowej Organizacji na rzecz Młodych Cypryjczyków Przebywających za Granicą w Wielkiej Brytanii, którzy przyjechali, by być świadkami ogłoszenia tego oświadczenia. To dzisiejsza młodzież, od której zależy przyszłość. Poparcie tego oświadczenia jest sygnałem poparcia Parlamentu dla przyszłości. Dziękuję za to poparcie.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="139" NAME="Przewodniczący">
Pani Poseł Yannakoudakis! Witamy obecną tu delegację i zgodnie z zasadą równych uprawnień oddaję głos panu posłowi Papastamkosowi.
<SPEAKER ID="140" NAME="Georgios Papastamkos" AFFILIATION="PPE">
(EL) Panie Przewodniczący! Dziękuję Panu Zwiefce, Panu Suscie i Panu Bennahmiasowi, a także kolegom posłom, którzy podpisali oświadczenie nr 7. Wierzę, że ten komunikat ze strony Parlamentu zmotywuje Komisję do efektywniejszego korzystania z jej uprawnień koordynacyjnych na rzecz walki z korupcją w sporcie.
