<CHAPTER ID="007-04">
4. Wdrażanie synergii funduszy przeznaczonych na badania naukowe i innowacje w rozporządzeniu (WE) nr 1080/2006 w sprawie Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego oraz 7. programu ramowego w zakresie badań i rozwoju (

- Przed głosowaniem:
<SPEAKER ID="107" NAME="Lambert van Nistelrooij" LANGUAGE="NL">
Nie ma żadnych problemów dotyczących przedmiotowego sprawozdania. W imieniu Grupy Europejskiej Partii Ludowej (Chrześcijańskich Demokratów) chciałbym złożyć wniosek w sprawie glosowania elektronicznego.
<SPEAKER ID="108" NAME="Przewodniczący">
W zasadzie czas przeznaczony na głosowanie już się skończył, ale ze względu na ograniczoną liczbę środków transportu dostępnych w tym tygodniu oraz ze względu na brak sprzeciwu ze strony Izby, proponuję przeprowadzenie głosowania imiennego. Czy ktoś jest przeciw? Nie zgłoszono sprzeciwu, zatem możemy przejść do głosowania.
