<CHAPTER ID="011">
Komunikat Przewodniczącego
<SPEAKER ID="216" NAME="Przewodniczący">
Proszę Państwa, mam do podania następujący komunikat: w związku z próbną ewakuacją przeprowadzoną w czasie dzisiejszych głosowań wszystkie wyjaśnienia dotyczące stanowiska zajętego w dzisiejszych głosowaniach będą przyjmowane w dniu jutrzejszym, a więc stanowiska będą wyjaśniane razem w jutrzejszym głosowaniu. Jutro także dokończymy głosowania, które nie odbyły się dzisiaj. Chodzi o przerwane głosowanie nad jednym ze sprawozdań, które podejmiemy dokładnie w tym samym miejscu, w którym je przerwaliśmy, aby wszystko miało pełną ciągłość.
