<CHAPTER ID="007-06">
6. Oznaczanie kraju pochodzenia określonych produktów przywożonych z państw trzecich (
<SPEAKER ID="119" NAME="Cristiana Muscardini" LANGUAGE="IT">
Pani przewodnicząca! Parlament już kilkakrotnie wyrażał swoje poparcie dla celów, jakim ma służyć przedmiotowe rozporządzenie.

Jeżeli zagłosujemy dzisiaj za jego przyjęciem, obywatele Europy będą mogli uzyskać informacje na temat pochodzenia tego, co kupują. Jeżeli jednak odrzucimy to rozporządzenie, jak zaleca się nam w poprawce 45, będzie to oznaczało odmowę przyznania Europejczykom praw, z jakich już korzystają obywatele Chin, Indii i Stanów Zjednoczonych.

Jestem wdzięczna kontrsprawozdawcom, panom Suscie i Rinaldiemu, a także wszystkim osobom, które pracowały nad osiągnięciem kompromisu i mam nadzieję, że ta demokratyczna luka, z jaką dotychczas musieli zmagać się Europejczycy, wreszcie przestanie istnieć.
<SPEAKER ID="120" NAME="Przewodnicząca">
- To już zostało jednoznacznie odrzucone. To było zupełnie oczywiste, koleżanki i koledzy.

- Przed głosowaniem nad przyjęciem poprawki 19:
<SPEAKER ID="121" NAME="Cristiana Muscardini" LANGUAGE="IT">
Pani przewodnicząca! Zwracamy się o usunięcie słów "lub handlowych” w drugim ustępie poprawki 19, aby treść dokumentu była jaśniejsza i bardziej odpowiednia.
<SPEAKER ID="123" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Pani przewodnicząca! Wzywam do weryfikacji części 2 i 3 ustępu 43.
<SPEAKER ID="124" NAME="Przewodnicząca">
Nie, kwestia ta była jasna i nie będę do niej wracać.
