<CHAPTER ID="004-02">
2. Dostosowanie Regulaminu Parlamentu Europejskiego do zmienionego porozumienia ramowego w sprawie stosunków między Parlamentem Europejskim a Komisją Europejską (
<SPEAKER ID="114" NAME="Przewodniczący">
Chciałbym zaznaczyć, że jest to wynikiem naszych długotrwałych negocjacji z Komisją Europejską. Chciałbym pogratulować przede wszystkim sprawozdawcy, panu Rangelowi, ale także panu Lehne, który prowadził w naszym imieniu negocjacje z Komisją Europejską. W pracach brali również udział: pan Swoboda, pani Wallis, pani Harms, pani Roth-Behrendt, pan Rangel. Dziękuję bardzo za wynik negocjacji. Dziękuję również panu przewodniczącemu José Manuelowi Barroso i wiceprzewodniczącemu Ševčovičowi. Byliśmy bardzo otwarci na siebie. Wynik jest bardzo dobry, składam także gratulacje obydwu stronom. Będziemy mogli owocnie współpracować.
