<CHAPTER ID="006">
Głosowanie
<SPEAKER ID="143" NAME="Przewodniczący">
Następnym punktem posiedzenia jest głosowanie.

(Wyniki i inne szczegóły głosowania: patrz Protokół)

Chciałbym złożyć oświadczenie. Po mojej prawej stronie siedzi pani Eva Dudzinska. W Parlamencie Europejskim spędziła blisko 35 lat. Przez ostatnie dziesięć lat jej działalność była ściśle powiązana z posiedzeniami plenarnymi. Teraz przechodzi na emeryturę. Pragnę pani podziękować i życzyć wszystkiego dobrego w przyszłości.

(Oklaski)
