<CHAPTER ID="006-11">
11. Kino europejskie w dobie cyfrowej (
<SPEAKER ID="105" NAME="Piotr Borys">
sprawozdawca. - Panie Przewodniczący! To faktyczne swoiste święto kina, to sprawozdanie jest uzupełnieniem nagrody LUX i w czasie kryzysu ważnym sygnałem dla europejskiego filmu. Na to sprawozdanie europejska kinematografia czeka blisko 10 lat i chcę Państwu powiedzieć, że jego przyjęcie spowoduje przyspieszenie prac nad pełną cyfryzacją europejskiego filmu, ale także nad zwiększeniem szans dostępu Europejczyków do europejskiego filmu. Gorąco zachęcam do głosowania i ogromnie dziękuję sprawozdawcom cieniom za współpracę!

(oklaski)
