<CHAPTER ID="002">
Oświadczenia Przewodniczącego
<SPEAKER ID="006" NAME="Przewodniczący">
10 dni temu w Moskwie z rąk terrorystów znowu zginęli ludzie. Łączymy się w bólu z rodzinami ofiar i mamy nadzieję na szybkie odnalezienie i osądzenie organizatorów tych zamachów. Parlament Europejski potępia i zawsze potępiał podobne akty przemocy.

Dzisiaj obchodzimy 70. rocznicę wydania przez Stalina rozkazu rozstrzelania ponad 20 tysięcy oficerów Wojska Polskiego. Byli oni jeńcami wojennymi przetrzymywanymi w niewoli po agresji ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 roku. W Parlamencie poprzedniej kadencji koleżanki i koledzy posłowie mieli okazję obejrzeć opowiadający o tych wydarzeniach film pt. "Katyń”. W ostatni piątek został on także pierwszy raz wyemitowany w rosyjskiej telewizji publicznej. Hołd ofiarom zbrodni w Katyniu oddają dzisiaj, w dniu 7 kwietnia, po raz pierwszy wspólnie premierzy Polski i Federacji Rosyjskiej. Ten ważny krok na drodze polsko-rosyjskiego pojednania, a także na drodze do pojednania na Wschodzie, jest również sygnałem dla całej Europy i kolejnym etapem pojednania zachodniej i wschodniej części naszego kontynentu, na czym tak wszystkim nam zależy.

(Oklaski)

Pragnę także poinformować państwa, że podczas dzisiejszej sesji plenarnej Komisję Europejską reprezentować będzie wiceprzewodniczący Šefčovič. Przewodniczący Barroso nie może być dzisiaj obecny z ważnych powodów rodzinnych.
