<CHAPTER ID="008-13">
13. Preliminarz wpływów i wydatków na rok budżetowy 2012 - sekcja I - Parlament (

Przed rozpoczęciem głosowania
<SPEAKER ID="133" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Panie Przewodniczący! Pragnę dokonać prostej korekty technicznej, która nie skutkuje żadną zmianą w sprawozdaniu. W art. 400 dotyczącym dochodów własnych wkradł się błąd; artykuł ten dotyczy wpływów z podatków od uposażeń, wynagrodzeń i innych świadczeń członków instytucji, urzędników, innych pracowników oraz osób korzystających z rent i emerytur. Podana wartość wynosi 48 103 216, podczas gdy powinno być 63 103 216. To tylko poprawka lub korekta techniczna, która nie skutkuje żadną zmianą w sprawozdaniu ani nie ma żadnych innych implikacji.
