<CHAPTER ID="009">
Głosowanie
<SPEAKER ID="119" NAME="Licia Ronzulli" AFFILIATION="PPE">
(IT) Panie Przewodniczący, Panie i Panowie! Chciałabym w kilku słowach dać wyraz mojej dezaprobacie wobec decyzji Rady, by odrzucić sprawozdanie pani poseł Estreli o urlopach macierzyńskich.

Występuję dzisiaj jako rzeczniczka milionów europejskich matek i ojców, których ta decyzja Rady bardzo rozczarowała, tak jak i mnie. Jest to przyznanie się do braku wartości, z czym się nie zgadzam i co z całego serca potępiam. Zastanawiam się, ku jakiej Europie zdążamy. Decyzja, by odrzucić ten wniosek, szkodzi nie tylko dzisiejszym rodzinom, ale nade wszystko przyszłym rodzinom.
<SPEAKER ID="120" NAME="Przewodniczący">
Przechodzimy do głosowania.

(Wyniki i inne szczegóły dotyczące głosowania: patrz protokół)
