<CHAPTER ID="006-08">
8. Europa 2020 (

- Przed głosowaniem nad przyjęciem punktu 10:
<SPEAKER ID="091" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="S&D">
(DE) Panie Przewodniczący! W imieniu mojej grupy chciałbym zgłosić poprawkę ustną w celu uwypuklenia w strategii Europa 2020 kwestii równych szans i aspektu płci w polityce. Przeczytam tekst w języku angielskim - punkt 10 a w nowym brzmieniu:

"Podkreśla, że równość płci jest kluczowym celem w ramach realizacji ambicji strategii Europa 2020. Domaga się zatem pełnego uczestnictwa kobiet w rynku pracy i pełnego włączenia pracownic w system kształcenia zawodowego. Wzywa również do opracowania programu wyeliminowania istniejącej różnicy w wynagradzaniu kobiet i mężczyzn”.

(Oklaski)
