<CHAPTER ID="009">
Korekty do głosowania i zamiar głosowania: patrz protokół

(Posiedzenie zostało przerwane o godz. 13:05, a następnie wznowione o godz. 15:00)
<SPEAKER ID="282" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Podzielę się jeszcze informacjami, które przed chwilą otrzymałem w Izbie.

Od kilku tygodni mamy do czynienia z nowym, bezprecedensowym zjawiskiem w niektórych dużych, okupowanych miejscowościach w Saharze Zachodniej: ponad 12 tysięcy mężczyzn, kobiet i dzieci Saharawi opuszcza swoje miejsca zamieszkania i przenosi się do namiotów w okolicy Laayoune, Smary i Boujdour.

Te ruchy wciąż narastają: najwyraźniej jest to nowa forma protestu przeciwko nieznośnej sytuacji politycznej i społeczno-gospodarczej rdzennej ludności tych terytoriów.

Mówię o tym tu i teraz, ponieważ problem wywołany przez wiele brutalnych interwencji reżymu marokańskiego może jeszcze w ten weekend, co niepokojące, ulec pogorszeniu. Dlatego apeluję do Parlamentu Europejskiego o gotowość na reakcję, zależnie od rozwoju sytuacji.
<SPEAKER ID="283" NAME="Przewodniczący">
Wezmę to pod uwagę. Był to oczywiście punkt porządku dziennego, a sytuacja w Saharze Zachodniej i sytuacja w Maroku nie powinna być przedmiotem rozmów podczas dzisiejszego posiedzenia Jakkolwiek wezmę pod uwagę to, co pan powiedział.
