<CHAPTER ID="010-01">
1. Sprawozdanie z postępów Turcji w 2010 r. (
<SPEAKER ID="148" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE">
Panie Przewodniczący! Chciałabym ogłosić następującą rzecz: osiągnęłam porozumienie z kontrsprawozdawcami w sprawie mojej poprawki ustnej do ustępu 18. Oznacza to, że poprawka 26 do ustępu 18 zostanie wycofana przez panią poseł Flautre. Pragnę zatem doradzić mojej grupie, aby oddała głos za przyjęciem poprawki 29 do przedmiotowego ustępu.
<SPEAKER ID="150" NAME="Ria Oomen-Ruijten" AFFILIATION="PPE">
Panie Przewodniczący! Chciałabym zgłosić poprawkę ustną do uwzględnienia w ustępie 18: "jest zaniepokojony brakiem postępów we wspomnianych śledztwach i zwraca uwagę na fakt, iż niedawne zatrzymanie znanych dziennikarzy, takich jak Nedim Şener i Ahmet Şık, może podważyć wiarygodność tych procesów, które tymczasem powinny, wręcz na odwrót, przyczyniać się do wzmocnienia demokracji”.
