<CHAPTER ID="009-05">
5. Działania UE związane z poszukiwaniem i wydobyciem ropy w Europie (głosowanie) 
<SPEAKER ID="133" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE">
Panie przewodniczący! W ust. 7 wzywa się do dokonania przeglądu zdolności UE do natychmiastowego reagowania na wypadki oraz do opracowania europejskiego planu działania. W drugiej części tego ustępu jest konkretne odwołanie do regionu arktycznego. Poprawka ustna dotyczy tej właśnie części i ma następujące brzmienie: "ponadto zauważa, że strefy mórz Śródziemnego, Bałtyckiego i Północnego nie zostały wzięte pod uwagę”.
<SPEAKER ID="135" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE">
Panie przewodniczący! Proponuję wprowadzić drobne uściślenie, jeżeli chodzi o operacje wiertnicze, aby uniknąć nieporozumień w przypadku zaangażowania krajów trzecich. Chciałbym dodać sformułowanie "przez UE i kraje trzecie”. Proszę o poparcie.
<SPEAKER ID="137" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE">
(PL) Jako sprawozdawca chciałem podziękować za to głosowanie. Na celu miało ono wspólnie z Komisją Europejską wyznaczyć jak najwyższe standardy przy eksploatacji pół naftowych na morzach europejskich.

Przy okazji chciałem złożyć wyrazy współczucia i solidarności kolegom z Węgier za to, co przeżywają w tej chwili z tym toksycznym wypływem. Należy również stworzyć najwyższe standardy przy odpadach niebezpiecznych w Europie.
