<CHAPTER ID="008-04">
4. Informacje dotyczące produktów leczniczych (wspólnotowe procedury wydawania pozwoleń dla produktów leczniczych i nadzoru nad nimi) (

Przed głosowaniem nad poprawką nr 13:
<SPEAKER ID="124" NAME="Christofer Fjellner">
sprawozdawca - Panie Przewodniczący! Zgłaszam niewielką poprawkę ustną będącą wynikiem osiągniętego w ostatniej chwili kompromisu między grupami; dotyczy ona poprawki 13, której tekst brzmi obecnie "W ciągu 60 dni od otrzymania powiadomienia”. Powinien on brzmieć "W ciągu 90 dni od otrzymania powiadomienia”.

Zostało to uzgodnione ze wszystkimi grupami politycznymi.
