<CHAPTER ID="007">
Obóz Aszraf (pisemne oświadczenie) 
<SPEAKER ID="073" NAME="Przewodniczący">
Pisemne oświadczenie nr 0075/2010, przedstawione przez posłów Alejo Vidala-Quadrasa, Stephena Hughesa, Kristiiny Ojuland, Sørena Bo Søndergaarda oraz Struana Stevensona, w sprawie obozu Ashraf, zostało podpisane przez więcej niż połowę posłów do Parlamentu.

Dlatego zgodnie z art. 123 Regulaminu zostanie przekazane jego adresatom i opublikowane - wraz z nazwiskami sygnatariuszy - w tekstach przyjętych na bieżącą sesję miesięczną.
<SPEAKER ID="074" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="ECR">
Panie Przewodniczący! Również ja chciałbym podziękować wszystkim paniom i panom posłom, którzy podpisali pisemną deklarację nr 75 w sprawie obozu Aszraf. Jest to potężny sygnał do irackich władz, by odstąpiły od nieludzkiego, trwającego od kilku miesięcy, oblężenia 3 400 niewinnych ludzi w obozie Aszraf. Naprawdę jestem wdzięczny, że ponad połowa posłów do tego Parlamentu podpisała to oświadczenie. Zainicjowano je dopiero w zeszłym miesiącu i jest to bardzo szybkie zwycięstwo. Z całego serca Państwu dziękuję.

(Oklaski)
