<CHAPTER ID="002">
Oświadczenia Przewodniczącego / Przewodniczącej
<SPEAKER ID="006" NAME="Przewodniczący">
Pragnę zwrócić państwa uwagę na przypadek pani Sakineh Mohammadi-Ashtiani skazanej w Iranie na karę śmierci. Zgodnie z naszymi informacjami obecnie apelację tego wyroku rozpatruje sąd nawyższy. Pani Ashtiani została ostatnio dodatkowo skazana na 99 batów za rzekome upublicznienie jej fotografii w europejskich gazetach. Wzywam władze Iranu do cofnięcia obu wyroków i rozpatrzenia przypadku pani Ashtiani w sposób przejrzysty i uczciwy. Przypominam, że Parlament Europejski sprzeciwia się stosowaniu kary śmierci bez względu na okoliczności.
