<CHAPTER ID="012-01">
1. Pakistan: zabójstwo Salmana Taseera, gubernatora Pendżabu (
<SPEAKER ID="401" NAME="Marietje Schaake" AFFILIATION="ALDE">
Panie Przewodniczący! Mówiąc krótko, nowy tekst w pkt 8 powinien zostać dodany po apelu, na końcu ustępu, a w pkt 17 zgodziliśmy się usunąć wyrażenie "do pełnej i bezwarunkowej ratyfikacji” i zastąpić je wyrażeniem "do wycofania zastrzeżeń do”. Są to faktyczne zmiany wprowadzone w tekście.
<SPEAKER ID="403" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="ECR">
Panie Przewodniczący! Chciałbym zmienić treść ust. 14 na: "ponawia swój apel do rządu Pakistanu o przeprowadzenie szczegółowego przeglądu przepisów zakazujących bluźnierstwa, jak również ich bieżącego stosowania w tym obowiązkowego orzekania kary śmierci lub dożywocia przewidzianego w części 295 C kodeksu karnego wobec osób uznanych za winne bluźnierstwa przeciwko prorokowi Mohammedowi, w celu wprowadzenia zmian zgodnie z sugestiami ministra do spraw mniejszości”.
