<CHAPTER ID="012-03">
3. Północny Kaukaz, w szczególności przypadek Olega Orłowa (
<SPEAKER ID="351" NAME="Bernd Posselt" LANGUAGE="DE">
Panie przewodniczący! Pan poseł Landsbergis, który zna Północny Kaukaz lepiej niż ktokolwiek inny, pozostawił kilka poprawek ustnych, które służą doprecyzowaniu tekstu i o poparcie których chciałbym państwa prosić. Przedstawiam je teraz w jego imieniu.

W ustępie 3 chcielibyśmy wstawić słowo "rzeczywistym” po zwrocie "uznaje prawo Rosji do walki z” a przed "terroryzmem”, aby go lepiej wyjaśnić, ponieważ terroryzm często wykorzystuje się jako pretekst. W ustępie 5 chcielibyśmy dodać słowo "trwająca”, aby tekst brzmiał "podkreśla, że trwająca w Czeczenii bezkarność”. W ustępie 15 chcemy dodać "w celach zastraszania”, aby tekst brzmiał "potępia przeszukania biur organizacji praw człowieka w celach zastraszania”.

Celem tych zmian jest po prostu doprecyzowanie brzmienia sprawozdania i zwracam się do Izby o ich przyjęcie.
