<CHAPTER ID="011">
Powitanie
<SPEAKER ID="022" NAME="Przewodniczący">
Mam dla państwa informację w trybie nadzwyczajnym. Pragnę serdecznie powitać delegację Parlamentu Panafrykańskiego pod przewodnictwem szanownej koleżanki Mary Mugyenyi. Obecni są na naszej sesji! Bardzo proszę!

(Oklaski)

Druga wiceprzewodnicząca Parlamentu Panafrykańskiego oraz przewodnicząca delegacji ds. stosunków z Parlamentem Europejskim. Nasze parlamenty ściśle ze sobą współpracują, a państwa dzisiejsza obecność wśród nas sprawia nam ogromną przyjemność.

Pozwolę sobie skorzystać ze sposobności, by podziękować za skierowane do mnie zaproszenie do wygłoszenia przemówienia na odbywającym się za trzy tygodnie posiedzeniu Parlamentu Panafrykańskiego. Niestety, nie będę mógł być na nim obecny, ale prześlę państwu pismo z tej okazji. Jestem przekonany, że będziemy mieli okazję ponownie się spotkać.

Jeszcze raz serdecznie państwa witam!
