<CHAPTER ID="006-07">
7. Europejska współpraca w dziedzinie kształcenia i szkolenia zawodowego służąca wspieraniu strategii Europa 2020 (
<SPEAKER ID="137" NAME="Emilie Turunen" AFFILIATION="Verts/ALE">
Panie Przewodniczący! Tak, to bardzo prosta poprawka ustna mająca na celu zastąpienie słowa "harmonizacja” słowem "współpraca”, które jest odpowiedniejsze i precyzyjniejsze, skoro mówimy o szkoleniu zawodowym.

(Przewodniczący poprosił posłankę o odczytanie poprawki w pełnym brzmieniu)

Poprawka brzmi, jak następuje: "uważa, że należy zwracać większą uwagę na lepszą współpracę systemów kształcenia poszczególnych państw członkowskich - niwelowanie różnic między nimi oraz wzajemne uznawanie świadectw i dyplomów przez państwa członkowskie - w celu zintensyfikowania współpracy transgranicznej oraz wspierania mobilności”.
