<CHAPTER ID="008-04">
4. Zmiana rozporządzenia (WE) nr 539/2001 wymieniającego państwa trzecie, których obywatele muszą posiadać wizy podczas przekraczania granic zewnętrznych, oraz te, których obywatele są zwolnieni z tego wymogu (
<SPEAKER ID="128" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra" LANGUAGE="ES">
Panie przewodniczący! Chciałbym coś ogłosić Izbie.

Rząd Tajwanu poinformował Radę za pośrednictwem stałych przedstawicielstw, Parlamentu i Komisji, że od dziś, 11 listopada, wprowadza zwolnienia z obowiązku wizowego dla Cypru, Bułgarii i Rumunii. W związku z tym obywatele wszystkich 27 państw UE mogą wjeżdżać na terytorium Tajwanu bez wiz.

Panie przewodniczący! Zanim posłowie Izby za chwilę weźmią udział w głosowaniu, chciałbym skorzystać z okazji i pogratulować wszystkim grupom politycznym wsparcia, jakiego udzieliły w tym zakresie, a także władzom tajwańskim i ich niezwykle silnemu zespołowi dyplomatycznemu.
