<CHAPTER ID="006">
Starania Unii Europejskiej na rzecz zwalczania korupcji (pisemne oświadczenie): patrz protokół
<SPEAKER ID="075" NAME="Przewodniczący">
Pisemne oświadczenie nr 0002/2010 w sprawie starań Unii Europejskiej na rzecz zwalczania korupcji, złożone przez posłów Monicę Luisę Macovei, Simona Busuttila, Luigiego de Magistrisa, Anę Gomes i Barta Staesa zostało podpisane przez większość posłów do Parlamentu. Zgodnie z art. 123 zostanie ono przesłane do adresatów i opublikowane wraz z nazwiskami sygnatariuszy w tekstach przyjętych posiedzenia z dnia 18 maja 2010 r.
<SPEAKER ID="076" NAME="Monica Luisa Macovei" AFFILIATION="PPE">
Panie przewodniczący! Pragnę podziękować koleżankom i kolegom posłom, którzy podpisali przedmiotowe oświadczenie i skorzystać z tej okazji, aby wezwać Komisję i Radę do ustanowienia solidnego i sprawnego mechanizmu monitorowania służącego zwalczaniu korupcji w Unii Europejskiej. Apeluję do państw członkowskich, aby wykazały się wolą polityczną i zintensyfikowały walkę z korupcją, zanim będzie za późno.
<SPEAKER ID="077" NAME="Przewodniczący">
Kolejnym punktem posiedzenia jest głosowanie.

(Wyniki i inne szczegółowe dane o głosowaniu: patrz Protokół)
