<CHAPTER ID="005">
Wsparcie dla zaostrzenia wydanego przez Unię Europejską zakazu odcinania płetw rekinom - Większe wsparcie Unii Europejskiej dla sportów uprawianych na poziomie podstawowym - Strategia UE na rzecz przeciwdziałania bezdomności (oświadczenia pisemne) 
<SPEAKER ID="997" NAME="Przewodnicząca">
Oświadczenia pisemne 0071/2010, 0062/2010 i 0061/2010 zostały podpisane przez większość członków Parlamentu, a zatem, na mocy art. 123 ust. 3 i 4 Regulaminu zostaną przesłane adresatom i opublikowane w przyjętych tekstach tej debaty wraz z nazwiskami sygnatariuszy.
<SPEAKER ID="110" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
Pani Przewodnicząca! W imieniu współsygnatariuszy, Ivo Beleta, Hannu Takkuli, Mary Honeyball i Joanny Senyszyn, dziękuję wszystkim Państwu Posłom za podpisanie tego oświadczenia pisemnego. Znamienne, że prawie 50 % sygnatariuszy stanowiły kobiety, chciałbym im zatem podziękować za współpracę, a także złożyć szczególne wyrazy uznania Joannie Senyszyn. Zrobiła kawał dobrej roboty i może także będzie chciała powiedzieć kilka słów.

A wszystkim dziękuję i życzę wiele przyjemności i zabawy oraz wiele sportu w okresie Świąt Bożego Narodzenia.
<SPEAKER ID="111" NAME="Przewodnicząca">
Kolejnym punktem porządku obrad jest oświadczenie pisemne nr 61/2010.
<SPEAKER ID="112" NAME="Karima Delli" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pani Przewodnicząca, Panie i Panowie! Z niejakim wzruszeniem, w imieniu koleżanek i kolegów: pani poseł Thomsen, pani poseł Lynne, pani poseł Figueiredo i pana posła Protasiewicza, chciałabym wyrazić szczere podziękowania za poparcie przez państwa oświadczenia pisemnego nr 61/2010 w sprawie strategii UE na rzecz przeciwdziałania bezdomności.

Kiedy dziś Komisja Europejska prezentuje swoją sztandarową inicjatywę - Europejską platformę współpracy w zakresie walki z ubóstwem i wykluczeniem społecznym - przedmiotowa deklaracja stanowi zdecydowany przekaz Parlamentu pod adresem Komisji Europejskiej i państw członkowskich.

Nie czas już na gadanie. Teraz jest czas na działanie. Można teraz wdrożyć konkretne wnioski. Dopilnujmy tego, żeby do roku 2015 nie było już ludzi mieszkających na ulicy.

Życzę Państwu Wesołych Świąt i ufam, że dobrze zaczniemy przyszły rok.

(Oklaski)
<SPEAKER ID="113" NAME="Przewodnicząca">
Pan poseł Besset poprosił o udzielenie mu głosu. Proszę bardzo, słuchamy.
<SPEAKER ID="114" NAME="Jean-Paul Besset" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Pani Przewodnicząca! W imieniu trojga kolegów posłów, pani poseł Pietikäinen, pani poseł Sârbu i pana posła Daviesa, chciałbym wyrazić serdeczne podziękowania dla 410 posłów do Parlamentu Europejskiego, którzy podpisali złożone przez nas oświadczenie pisemne nr 71/2010 o wzmocnieniu unijnego zakazu obcinania płetw rekinom.

Rzeczywiście, ten delikatny gatunek doświadcza istnej masakry na morzach, w wyniku praktyki obcinania płetw i wyrzucaniu do morza okaleczonych ciał.

Dziękuję Państwu za podpisanie tej deklaracji pisemnej przez przytłaczającą większość. Jest to zdecydowanym sygnałem dla Komisji, żeby wzmocniła przepisy dotyczące ochrony tego gatunku.

(Oklaski)
