<CHAPTER ID="005">
Powitanie
<SPEAKER ID="108" NAME="Przewodniczący">
Mam przyjemność poinformować państwa, że na galerii publicznej naszej Izby obecna jest delegacja Zgromadzenia Narodowego Kuwejtu. Chcielibyśmy serdecznie powitać delegację kuwejcką.

(Oklaski)

Delegacja, której przewodniczy pan Ali Al-Debaqbasi, przybyła do Strasburga na spotkanie z posłami do tej Izby.

Dla naszego Parlamentu niezwykle istotne są stosunki między Unią Europejską a państwami członkowskimi Rady Współpracy Państw Zatoki Perskiej, której w tym roku przewodniczy Kuwejt.

Jesteśmy przekonani, że owocny dialog między Parlamentem Europejskim a parlamentami państw członkowskich Rady Współpracy Państw Zatoki Perskiej przyczyni się do wzmocnienia współpracy między Unią Europejską a Radą Współpracy Państw Zatoki Perskiej, prowadząc w ten sposób do szybkiego i udanego zakończenia negocjacji w sprawie porozumienia o wolnym handlu.

Dlatego życzymy panu Al-Debaqbasiemu i jego kolegom pomyślnego pobytu u nas.
