<CHAPTER ID="006-04">
4. Sprawozdanie z postępów Chorwacji w roku 2010 (
<SPEAKER ID="126" NAME="Franziska Katharina Brantner" AFFILIATION="Verts/ALE">
Panie Przewodniczący! W związku z kolejnymi dwiema poprawkami wycofuję naszą poprawkę 8.

W zamian, jak już omówiliśmy to ze sprawozdawcą, panem posłem Swobodą oraz jego kontrsprawozdawcami, proponujemy ustną poprawkę do poprawki 7 w następującym brzmieniu: "w celu wyeliminowania pozostałych niedociągnięć w odniesieniu do ścigania zbrodni wojennych na poziomie krajowym...”, po czym nastąpiłoby przejście do tekstu poprawki 7 zgłoszonej przez pana posła Swobodę.
