<CHAPTER ID="008-14">
14. Odpowiedzialność społeczna przedsiębiorstw w międzynarodowych umowach handlowych (
<SPEAKER ID="106" NAME="Harlem Désir" LANGUAGE="FR">
Panie Przewodniczący! Po uzgodnieniu z kontrsprawozdawcami proponujemy zmianę początkowej części punktu 32. Pierwsze słowa tego punktu brzmiałyby - przeczytam je po angielsku, ponieważ tę poprawkę sformułowaliśmy wspólnie w języku angielskim:

"Zwraca się o zbadanie, na tych właśnie forach, możliwości opracowania międzynarodowej konwencji...”.

(FR) dalsza część tego punktu pozostaje bez zmian.
