<CHAPTER ID="005-12">
12. Nadzwyczajne środki handlowe dla krajów i terytoriów uczestniczących lub powiązanych z procesem stabilizacji i stowarzyszania Unii Europejskiej (
<SPEAKER ID="127" NAME="Vital Moreira">
sprawozdawca - Panie Przewodniczący! Chciałbym wnieść ustną poprawkę do mojej poprawki pisemnej. Proponuję, aby w poprawce 14 zastąpił słowo "krajów” wyrażeniem "krajów i terytoriów”.

Cel tej poprawki jest dość oczywisty. Ma na celu ujednolicenie brzmienia tego ustępu z tytułem samego rozporządzenia. Tytuł brzmi: "Nadzwyczajne środki handlowe dla krajów i terytoriów uczestniczących lub powiązanych z procesem stabilizacji i stowarzyszania UE. Bez tej korekty występowałaby rozbieżność między treścią rozporządzenia a jego tytułem. Dlatego proszę o poparcie i przyjęcie tej poprawki.
<SPEAKER ID="130" NAME="Vital Moreira">
w imieniu Komisji Handlu Międzynarodowego - Panie Przewodniczący! Posiadam mandat pozwalający mi prosić o odroczenie głosowania na rezolucją legislacyjną.
<SPEAKER ID="131" NAME="Przewodniczący">
Czy Komisja ma coś do powiedzenia w tej sprawie?
<SPEAKER ID="132" NAME="Máire Geoghegan-Quinn">
komisarz - Panie Przewodniczący! Komisja z zadowoleniem przyjmuje wniosek pana posła. Będziemy mieli czas na lepsze przeanalizowanie przyjętych poprawek, a Parlament i Rada będą mieć więcej czasu przed pierwszym czytaniem.
<SPEAKER ID="133" NAME="Przewodniczący">
Sprawozdanie zostaje ponownie przekazane do Komisji Handlu Międzynarodowego.
