<CHAPTER ID="012-19">
19. Prawa konsumentów (ostateczne głosowanie) (
<SPEAKER ID="173" NAME="Andreas Schwab">
sprawozdawca - (DE) Pani Przewodnicząca! Będę mówić krótko. Głosowanie odbyło się już w marcu, teraz natomiast odbędzie się ostateczne głosowanie. Ponieważ wypracowanie tego kompromisu zajęło trzy lata, pragnę wskazać, że Rada i Komisja współpracowały szczególnie skutecznie. Doskonałą pracę wykonały zwłaszcza prezydencje węgierska i belgijska. Wielki wkład wnieśli posłowie z pozostałych grup - pani poseł Gebhardt, pan poseł Rochefort, pani poseł Turunen, pan poseł Triantaphyllides i pan poseł Wieland, a przede wszystkim sama Pani Przewodnicząca jako współsprawozdawczyni. Pragnę Państwu szczerze za to podziękować. Moim zdaniem omawiana dyrektywa będzie stanowić znaczący krok w rozwoju rynku wewnętrznego w interesie zarówno konsumentów, jak i przedsiębiorstw.
<SPEAKER ID="174" NAME="Martin Schulz" LANGUAGE="DE">
Pani Przewodnicząca! Jak wiadomo, jest to instytucja demokratyczna i od czasu do czasu musimy stosować zasady demokracji. Dlatego chciałbym teraz ponownie zabrać głos w związku z zakończeniem prac nad pakietem, gdyż pragnę zadać w imieniu mojej grupy ważne pytanie go dotyczące. Zajęte przez Państwa stanowisko popiera wyraźna większość. Nie ma co do tego wątpliwości i godzimy się z tą sytuacją, chociaż nie zgadzamy się z Państwem. Ponieważ jednak proces ten jeszcze się nie zakończył, mam jedno pytanie. Odpowiedź na nie będzie bardzo ważna z punktu widzenia podejścia naszej grupy do dalszych procedur.

Poruszyliśmy teraz dwie ważne kwestie w formie pytań skierowanych do Rady w sprawozdaniach pani poseł Wortmann-Kool i pani poseł Ferreiry, przedstawiając stanowisko Parlamentu i prosząc Radę, aby zmieniła swoje stanowisko. To doskonale. Pragnę teraz zadać Państwu następujące pytanie: co zamierzają Państwo uczynić, jeżeli Rada nie zmieni swojego stanowiska? Czy odrzucą Państwo pakiet? Czy będzie drugie czytanie? Jeżeli tak, jesteśmy gotowi walczyć u Państwa boku aż do końca. A może przyjmą Państwo pakiet mimo tego? W świetle odroczenia uważam, że jest to dla Parlamentu niezwykle ważne pytanie.
<SPEAKER ID="175" NAME="Przewodnicząca">
Panie Pośle Schulz! Udzieliłam Panu głosu, ale nie chciałabym tu otwierać w oczywisty sposób politycznej debaty nad dokumentem, nad którym właśnie głosowaliśmy.

(Oklaski)

Może to zająć chwilę. Mamy przed sobą ogromną liczbę głosowań. Debata polityczna będzie trwać.

(Protesty)

Udzielę teraz na krótko głosu panu posłowi Daulowi i panu posłowi Verhofstadtowi - i na tym koniec.
<SPEAKER ID="176" NAME="Joseph Daul" LANGUAGE="FR">
Pani Przewodnicząca! Wie Pani, że zawsze mówię krótko.

Martin, jesteśmy z ducha demokratami - zarówno wy, jak i my szanujemy demokrację. Prawdą jest, że łatwiej jest wygrywać niż przegrywać. Będziemy kontynuować negocjacje i na początku lipca, po negocjacjach, odbędzie się ostateczne głosowanie nad sprawozdaniem.
<SPEAKER ID="177" NAME="Guy Verhofstadt">
w imieniu grupy ALDE - Pani Przewodnicząca! Pragnę jedynie powiedzieć Martinowi w imieniu naszej grupy, że będziemy nadal walczyć o ten ważny pakiet i o głosowanie w Parlamencie, z uwzględnieniem wszystkich elementów pakietu.

Będziemy kontynuowali te negocjacje i będziemy nadal walczyć, więc może on na nas liczyć. Po tym głosowaniu ja jednak również liczę na konstruktywną pomoc socjalistów w wygraniu tej walki.
<SPEAKER ID="178" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Pani Przewodnicząca, Panie i Panowie! Dziś rano przeczytałam w niemieckiej gazecie codziennej poruszający apel dotyczący przyszłości Unii Europejskiej autorstwa trójki posłów. Taki pokaz jedności jest zawsze bardzo wzruszający, widać jednak wyraźnie, że jeżeli chodzi o regulację rynków finansowych oraz wyważenie kwestii związanych ze sprawiedliwością społeczną, jedność ta nie rozciąga się na szczegóły. Uważam, że nie powinniśmy obecnie próbować tuszować sporów politycznych, należy natomiast argumentować i debatować w przejrzysty sposób nad kierunkiem polityki - nawet w czasach kryzysu - gdyż wyświadczamy tym przysługę obywatelom Europy.
<SPEAKER ID="179" NAME="Przewodnicząca">
Komisja przesłała następujące oświadczenie w sprawie poprawek przyjętych przez Parlament.

"Komisja przypomina, że zależy jej, by państwa członkowskie tworzyły tabele korelacji łączące przyjmowane środki transpozycji z przedmiotową dyrektywą UE i by przekazywały informacje o tych tabelach Komisji w ramach transpozycji prawodawstwa UE w interesie obywateli, lepszego stanowienia prawa i zwiększania jego przejrzystości oraz w celu pomocy w analizie tego, na ile przepisy krajowe są zgodne z przepisami unijnymi.

Komisja wyraża ubolewanie z powodu braku poparcia dla zawartego we wniosku dotyczącym dyrektywy Parlamentu Europejskiego i Rady w sprawie praw konsumentów zmieniającej dyrektywę 93/13/EWG i dyrektywę 1999/44/WE Parlamentu Europejskiego i Rady oraz uchylającej dyrektywę Rady 85/577/EWG i dyrektywę 97/7/WE Parlamentu Europejskiego i Rady przepisu mającego na celu wprowadzenie obowiązku sporządzania tabel korelacji.

Komisja, w duchu kompromisu i z myślą o zapewnieniu natychmiastowego przyjęcia wspomnianego wniosku, jest skłonna zaakceptować zastąpienie przepisu mówiącego o obowiązku tworzenia tabel korelacji stosownym motywem zachęcającym państwa członkowskie do takiej praktyki.

Jednak stanowisko Komisji w odniesieniu do tego aktu nie może być traktowane jako precedens. Komisja będzie nadal dokładała starań, by znaleźć - wraz z Parlamentem Europejskim i Radą - odpowiednie rozwiązanie tej horyzontalnej kwestii instytucjonalnej”.
