<CHAPTER ID="008-06">
6. Radiofonia i telewizja publiczna w erze cyfrowej: przyszłość podwójnego systemu nadawania (
<SPEAKER ID="084" NAME="Ivo Belet">
sprawozdawca - Chciałbym tylko krótko nadmienić, że moim zdaniem dzisiejszy sygnał ze strony Parlamentu jest bardzo ważny, ponieważ przekazuje informację, że chcemy propagować nasz podwójny system mediów, pozostawiając nadawcom komercyjnym i nadawcom publicznym odpowiednią przestrzeń na swobodę działania.

Ponadto ci, którzy jeszcze rok temu sądzili, że ten Parlament nie potrafi osiągnąć porozumienia w sprawie tekstu na temat gwarancji dla pluralizmu mediów, nie mają racji. Chcę szczególnie podziękować mojej koleżance, pani poseł Petrze Kammerevert, a zwłaszcza pani poseł Doris Pack, ponieważ to ona była pomysłodawczynią tej inicjatywy.
