<CHAPTER ID="010">
Powitanie
<SPEAKER ID="485" NAME="Przewodnicząca">
Panie Komisarzu! Zanim udzielę Panu głosu, pozwolę sobie w imieniu tego Parlamentu powitać członków delegacji Doradczego Zgromadzenia Ludowego Republiki Indonezji, którzy właśnie zajęli miejsca na oficjalnej galerii na górze.

Pragnę szczególnie ciepło powitać wszystkich członków delegacji pod przewodnictwem Jego Ekscelencji Doktora Lukmana Hakima Saifuddina, Wiceprzewodniczącego Doradczego Zgromadzenia Ludowego.

Indonezja to kluczowy partner UE w Azji Południowo-Wschodniej. Jest to rzeczywiście wiodący kraj w Stowarzyszeniu Narodów Azji Południowo-Wschodniej (ASEAN), z którym Unia Europejska podpisała umowę o partnerstwie i współpracy w listopadzie 2009 roku i który obecnie przewodniczy w ASEAN.

Oba nasze Parlamenty utrzymują wspaniałe stosunki. Delegacja Parlamentu odwiedziła Indonezję zaledwie kilka miesięcy temu. Dlatego też z przyjemnością mogę dziś powitać naszych przyjaciół i odpowiedników z Parlamentu Indonezji. Mamy nadzieję, że Państwa wizyta okaże się owocna i pożyteczna.

(Oklaski)
