<CHAPTER ID="009-03">
3. Współpraca administracyjna w dziedzinie podatków (
<SPEAKER ID="131" NAME="Sharon Bowles" AFFILIATION="ALDE">
Panie przewodniczący! Opinia, nad którą Parlament Europejski będzie teraz głosował odnośnie do wniosku Komisji w sprawie dyrektywy dotyczącej współpracy administracyjnej w dziedzinie podatków nie przekreśla ostatecznego stanowiska, które Parlament przyjmie w odniesieniu do wdrożenia postanowień art. 291 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej oraz konsekwencji dotyczących procedur przyjętych na podstawie decyzji Rady 1999/468/WE z dnia 28 czerwca 1999 r., szczególnie w odniesieniu do procedury regulacyjnej połączonej z kontrolą, czy też stanowiska, że Parlament może zechcieć przyjąć akty delegowane w innym ustawodawstwie.
