<CHAPTER ID="011">
Nadzór finansowy (podpisywanie aktów) 
<SPEAKER ID="260" NAME="Przewodniczący">
Koleżanki i Koledzy! Pozwolę sobie powiedzieć kilka słów przed podpisaniem pakietu nadzoru finansowego, co stanie się to za kilka minut. Pakiet ten obejmuje nasze działania z zakresu nadzoru finansowego, przyjęte w ramach zwykłej procedury ustawodawczej.

Dziś mocy prawnej nabierze Europejska Rada ds. Ryzyka Systemowego, która będzie odpowiadała za nadzór nad systemem finansowym w Unii oraz przyczyni się do płynnego funkcjonowania rynku wewnętrznego.

Po drugie, ustanawiamy również trzy inne europejskie organy nadzoru mające chronić interesy publiczne. Obejmą one nadzorem banki, papiery wartościowe, rynki, jak również ubezpieczenia i emerytury.

Podpisujemy wreszcie dyrektywę zbiorczą, która nowelizuje aż 11 dyrektyw w celu ich dostosowania do europejskiego systemu nadzoru finansowego oraz traktatu lizbońskiego.

Podjęto ogromny wysiłek i dokonała się, moim zdaniem, wspaniała współpraca pomiędzy instytucjami europejskimi. Procedura przebiegła szybko i sprawnie. Kolejne prezydencje, hiszpańska i belgijska, były bardzo aktywne i dziękuję im za współpracę. Komisja wykazała się dużą aktywnością, a współpraca z nią miała bardzo ścisły charakter. Posłom do Parlamentu Europejskiego, którzy pozostaną na tej sali, gdy my udamy się złożyć podpisy, jak również panu komisarzowi chcę powiedzieć: to wielka rzecz. Dziękuję za zaangażowanie Komisji, która była tak bardzo aktywna podczas spotkań przygotowawczych i wszystkich dyskusji.

Nasza praca oczywiście nie dobiegła końca. Bardzo ważny jest także pakiet dotyczący zarządzania gospodarką, nad którym będziemy wkrótce debatowali. Dobrze wiemy, że prowadzone są nad nim prace w ramach procedury ustawodawczej i liczymy, że będzie gotowy w najszybszym możliwym terminie.

Co mogę powiedzieć na zakończenie? Cały pakiet, który dziś podpisujemy, zacznie obowiązywać w Unii Europejskiej od 1 stycznia 2011 r., czyli wkrótce. Jest to bardzo ważna informacja dla nas wszystkich, dla rynków i naszych obywateli, jako że jego celem jest pomoc obywatelom. Udamy się teraz, aby podpisać pakiet ustawodawczy.

(Przewodniczący podpisuje akty wraz z Olivierem Chastelem (urzędującym przewodniczącym Rady), Michelem Barnierem (komisarzem), José Manuelem Garcíą-Margallo y Marfilem (sprawozdawcą), Sylvie Goulard (sprawozdawczynią), Antolínem Sánchezem Presedo (sprawozdawcą) i Peterem Skinnerem (sprawozdawcą))
