<CHAPTER ID="011">
Porządek obrad
<SPEAKER ID="015" NAME="Przewodniczący">
Pani Oomen-Ruijten prosi o głos.
<SPEAKER ID="016" NAME="Ria Oomen-Ruijten" LANGUAGE="NL">
Panie Przewodniczący! Na naszym ostatnim posiedzeniu dodatkowym rozmawialiśmy o Rosji. Wysłaliśmy wówczas komunikat do przewodniczącego Komisji oraz do urzędującego przewodniczącego Rady z prośbą o przedyskutowanie kwestii wyborów w Rosji. Teraz poinformowano nas, że jednej z partii w Rosji odmówiono rejestracji. Z drugiej strony, OBWE poinformowała nas, że uzyskała pozwolenie na wysłanie obserwatorów do nadzorowania wyborów. Chcielibyśmy jak najszybciej uzyskać oświadczenie na temat sytuacji w Rosji. Chcemy też przeprowadzić na ten temat debatę. Uważam takie dążenie za słuszne.
<SPEAKER ID="017" NAME="Hannes Swoboda" LANGUAGE="DE">
Panie Przewodniczący! Popieram ten wniosek. Konferencja Przewodniczących powinna jednak w geście swej woli politycznej pozwolić nam na krótkie oświadczenie i debatę w tej sprawie na lipcowym posiedzeniu dodatkowym, kiedy będzie tu także wysoki przedstawiciel.
<SPEAKER ID="018" NAME="Przewodniczący">
Obecnie nie prowadzimy debaty. Odnotowujemy zatem ten wniosek i przekażemy go odpowiednim organom.

Przejdźmy teraz do porządku obrad.

Ostateczna wersja projektu porządku dziennego opracowanego przez Konferencję Przewodniczących na posiedzeniu w dniu 9 czerwca 2011 r. zgodnie z art. 137 i 138 Regulaminu została Państwu przedstawiona.

Po konsultacjach z grupami politycznymi pragnę przedstawić temu Parlamentowi następujące propozycje poprawek do końcowego projektu porządku dziennego:

Czwartek, 23 czerwca 2011 r.

1. Głosowanie w sprawie sprawozdania pana posła Kastlera w sprawie wniosku dotyczącego decyzji Parlamentu Europejskiego i Rady w sprawie Europejskiego Roku Aktywności Osób Starszych (2012) zostaje przełożone na lipcowe posiedzenie dodatkowe.

2. Sprawozdanie pana posła Tatarelli w odniesieniu do przepisów dotyczących ciągników wprowadzanych do obrotu w ramach programu elastyczności zostanie ujęte bezpośrednio w głosowaniu.

Termin składania poprawek upływa dziś o godz. 16.00.

Czy są uwagi?

Nie ma uwag, zatem poprawki zostają przyjęte.

Złożono ponadto wniosek w sprawie następujących poprawek:

Grupa Zielonych/Wolne Przymierze Europejskie prosi, by dziś, w środę, 22 czerwca 2011 r., debata w sprawie zarządzania gospodarką odbyła się natychmiast po debacie w sprawie przygotowań do posiedzenia Rady Europejskiej, a przed sprawozdaniem pana Dessa w sprawie wspólnej polityki rolnej.

(Poprawkę odrzucono)

Obecnie przejdziemy do porządku obrad na czwartek. Konfederacyjna Grupa Zjednoczonej Lewicy Europejskiej/Nordycka Zielona Lewica wnioskuje o przełożenie na późniejsze posiedzenie dodatkowe głosowania w sprawie sprawozdań ujętych we wspólnej debacie w sprawie zarządzania gospodarką (Ferreira, Feio, Ford, Goulard, Wortmann-Kool i Haglund.

Oddaję głos panu posłowi Klute, by przedstawił wspomniany wniosek.
<SPEAKER ID="019" NAME="Jürgen Klute" LANGUAGE="DE">
Panie Przewodniczący! Wnioskuję o przesunięcie debaty i głosowania w sprawie zarządzania gospodarką na lipcowe posiedzenie dodatkowe. Powody są proste. Rada ECOFIN odbyła posiedzenie w poniedziałek i ponownie wprowadziła poprawki do już wynegocjowanych kompromisów. Posłowie do PE nie mieli czasu na zapoznanie się z nimi. Nie były także dostępne niezbędne tłumaczenia. Postrzegamy ten fakt jako niedopuszczalną presję wywieraną przez Radę, proszę więc szanownych posłów o to, by się jej oparli i głosowali za przyjęciem wniosku o przesunięcie debaty i głosowania.
<SPEAKER ID="020" NAME="Corien Wortmann-Kool">
w imieniu PPE - Panie Przewodniczący! Europa pilnie potrzebuje silnych podstaw dla strefy euro. Omawiamy ten pakiet od wielu miesięcy i osiągnęliśmy 98 % porozumienia z Radą. Chcielibyśmy, by głosowanie odbyło się jutro, aby Parlament mógł wyrazić swe zdanie w głosowaniu w sesji plenarnej. Potrzebne są dalsze negocjacje z Radą, abyśmy przed nadejściem lata mogli uzyskać ostateczne porozumienie i zapewnić strefie euro silne podstawy.
<SPEAKER ID="021" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Panie Przewodniczący! Rozmawiamy o pakiecie, w którym Rada do Spraw Gospodarczych i Finansowych w ostatniej chwili wprowadziła zmiany, których nie przetłumaczono jeszcze na różne języki. Po pierwsze, istnieje tylko jedna wersja - ja przynajmniej miałam dostęp tylko do wersji angielskiej - która nie daje nam dokładnego obrazu sytuacji. Po drugie, fakty dotyczące tej sytuacji są bardzo ważne, gdyż ma ona bardzo poważne konsekwencje dla naszych państw i obywateli, a mamy też na uwadze sytuację, jaka występuje obecnie w granicach Unii Europejskiej, np. w Grecji i Irlandii oraz, jak mówią, w Portugalii. Dlatego uważamy, że potrzebna jest większa ostrożność. Dlatego też nalegamy na przełożenie głosowania w tej sprawie do lipca.
<SPEAKER ID="022" NAME="Przewodniczący">
Wniosek zostaje odrzucony.

Porządek obrad zostaje przyjęty.
