<CHAPTER ID="009-07">
7. Zmniejszanie nierówności zdrowotnych (
<SPEAKER ID="146" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Pani Przewodnicząca! Zwracam się w szczególności do Duńczyków. W duńskim tłumaczeniu słowo "sprawiedliwy” zostało przetłumaczone jako "ligelig”. To nie jest właściwy ekwiwalent, ponieważ ludzie będą je rozumieć jako "jednolity”. Tak więc w ostatecznej wersji sprawozdania znajdzie się słowo "retfærdig”, które oznacza "sprawiedliwy”. Ma ono inne znaczenie, a ja oczywiście zwracam się do naszych koleżanek i kolegów z duńskiej delegacji - być może Szwedzi mają taki sam problem - żeby głosowali za przyjęciem słowa, które w sprawozdaniu zostało skorygowane.
