<CHAPTER ID="009-01">
1. Absolutorium za rok 2008: Europejskie Kolegium Policyjne (
<SPEAKER ID="125" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Panie przewodniczący, panie i panowie! W następstwie jednogłośnego głosowania w Komisji Kontroli Budżetowej decyzja o odmowie udzielenia absolutorium, która została dzisiaj państwu przedłożona, ma zasadnicze znaczenie dla naszej instytucji.

Po pierwsze, chcę państwu przypomnieć profesjonalizm innych agencji regulacyjnych i ich wysiłki podjęte w celu dostosowania się do standardów dobrego zarządzania. Tych wysiłków nie można podważać złym przykładem ze strony Europejskiego Kolegium Policyjnego. Dlatego Parlament musi zachować się odpowiedzialnie jako organ udzielający absolutorium i odmówić Kolegium udzielenia absolutorium za rok budżetowy 2008 w znanych nam okolicznościach.

Parlament nie może akceptować poważnych niedociągnięć kierowniczych byłego dyrektora, a co więcej, nie może przyjąć do wiadomości faktu, że zarząd nie dopełnił swoich obowiązków i nie podjął niezbędnych środków.

I wreszcie, mając na uwadze, że Kolegium doświadcza poważnych problemów od 2006 roku, a postępów nie można spodziewać się do 2014 roku, nie można dłużej akceptować faktu, że Kolegium potrzebuje co najmniej dziewięciu lat, aby osiągnąć odpowiedni poziom dobrego zarządzania.

Kończąc, chciałabym podziękować kontrsprawozdawcom za ich wkład w tę sprawę.
