<CHAPTER ID="005">
Skład komisji i delegacji: patrz protokół
<SPEAKER ID="018" NAME="Nirj Deva   -" AFFILIATION="ECR">
Panie Przewodniczący! Z uwagi na to, że japońskie trzęsienie ziemi i żałoba w Japonii zeszły ostatnio na drugi plan, czy nie byłoby właściwe, abyśmy je upamiętnili i okazali solidarność z obywatelami Japonii i ich krajem, wyrażając nasze współczucie minutą ciszy?
<SPEAKER ID="019" NAME="Przewodniczący">
Mieliśmy w zeszłym tygodniu spotkanie wszystkich posłów w Parlamencie Europejskim z przewodniczącym Komisji Europejskiej i przewodniczącym Van Rompuyem. Na początku tego spotkania zwróciłem się z wyrazami współczucia do całego narodu japońskiego. Mówiłem także o strasznych cierpieniach. Solidaryzujemy się z narodem japońskim. Odbyliśmy również minutę ciszy stojąc na baczność w izbie dla uczczenia pamięci tych, którzy polegli, zginęli w tej katastrofie. Była również na ten temat krótka dyskusja. Uważam, że wszystkie niezbędne działania, aby wyrazić nasza solidarność z narodem japońskim zostały podjęte przez izbę. Dziękuję bardzo.

(Oklaski)
