<CHAPTER ID="004">
Απόφαση κατεπείγοντος

Πρόταση του Συμβουλίου όσον αφορά τη σύναψη συμφωνίας αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ισλαμικής Δημοκρατίας της Μαυριτανίας - C6-0334/2006 -
<SPEAKER ID="009" NAME="Rosa Miguélez Ramos " AFFILIATION="PSE">
συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Αλιείας. - (ES) Κυρία Πρόεδρε, καθώς ο Πρόεδρος της Επιτροπής Αλιείας, κ. Morillon, δεν είναι παρών, ήθελα απλά να πω εξ ονόματος αυτής της επιτροπής ότι είμαστε υπέρ αυτής της διαδικασίας κατεπείγοντος. Πιστεύουμε ότι είναι απαραίτητο να επισπευσθεί η διαδικασία, όπως έχει ζητήσει η Επιτροπή. " Επιτροπή Αλιείας είναι επομένως υπέρ αυτής της διαδικασίας κατεπείγοντος.

(Το Σώμα εγκρίνει την αίτηση κατεπείγοντος)
