<CHAPTER ID="010-02">
2. Λευκορωσία (ψηφοφορία)

Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 3
<SPEAKER ID="249" NAME="José Ribeiro e Castro">
συντάκτης. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα απλώς να διορθώσω τα ονόματα των οργανισμών που αναφέρονται στην παράγραφο 3. Έχετε τα ονόματα στους καταλόγους ψηφοφορίας και επομένως δεν υπάρχει λόγος να τα επαναλάβουμε.

(Το Κοινοβούλιο αποδέχεται την προφορική τροπολογία)

- Πριν από την παράγραφο 1
<SPEAKER ID="251" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να καταθέσω εξ ονόματος της Ομάδας μου μια προφορική τροπολογία στην προτεινόμενη τροπολογία. Ενώ η ελευθερία έκφρασης αναφέρεται στο ανεπίσημο έγγραφο της Επιτροπής, το Διαδίκτυο συγκεκριμένα δεν συμπεριλαμβάνεται ή εξαιρείται. Επομένως, για να είμαστε αντικειμενικοί και για να συμπεριλάβουμε όλες τις μορφές ελευθερίας έκφρασης, όχι μόνο στο Διαδίκτυο, ζητούμε η φράση "στο διαδίκτυο" να αφαιρεθεί από την τροπολογία.

(Το Κοινοβούλιο αποδέχεται την προφορική τροπολογία)
