<CHAPTER ID="005">
Σχέδιο προώθησης της κατανάλωσης φρούτων στα σχολεία (τροποποίηση του Ενιαίου Κανονισμού ΚΟΑ) (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="084" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο στοιχείο της έκθεσης του Niels Busk, εξ ονόματος της Επιτροπής Γεωργίας και Αγροτική Ανάπτυξης, σχετικά με την πρόταση για έναν κανονισμό του Συμβουλίου που τροποποιεί τους κανονισμούς (ΕΚ) αριθ. 1290/2005 σχετικά με τη χρηματοδότηση της Κοινής γεωργικής πολιτικής και (ΕΚ) αριθ. 1234/2007 για την ίδρυση μιας κοινής οργάνωσης των αγορών γεωργικών προϊόντων και τα ειδικά μέτρα για ορισμένα γεωργικά προϊόντα (ενιαίος κανονισμός CMO) προκειμένου να οργανωθεί ένα σχέδιο κατανάλωσης φρέσκων φρούτων στα σχολεία - C6-0315/2008 -.
<SPEAKER ID="085" NAME="Niels Busk">
εισηγητής. -(DA) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε Fischer-Boel, Υπουργέ Barnier, κυρίες και κύριοι, η Επιτροπή έχει παρουσιάσει μια εξαιρετικά εποικοδομητική πρόταση για ένα σχέδιο κατανάλωσης φρούτων στα σχολεία προκειμένου να αντιστραφεί η ανεπιτυχής τάση αυξανόμενης παχυσαρκίας μεταξύ των ευρωπαίων μαθητών. Είναι μια πρόταση που χαιρετίζω θερμά. " Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας (WHO) συνιστά στα παιδιά να καταναλώνουν 400 γρ. φρούτων και λαχανικών ανά ημέρα. Δυστυχώς, υπάρχουν πολύ λίγα παιδιά που το κάνουν αυτό. Στην ΕΕ, 22 εκατομμύρια παιδιά είναι υπέρβαρα και περίπου 5 εκατομμύρια παιδιά είναι πολύ υπέρβαρα. Το χειρότερο είναι ότι ο αριθμός αυξάνεται κατά 400.000 παιδιά κάθε χρόνο. Μια αυξανόμενη κατανάλωση των φρούτων και των λαχανικών μειώνει τον κίνδυνο εμφάνισης μεγάλου αριθμού ασθενειών και αποτρέπει τη λήψη βάρους και μάλιστα υπερβολικού βάρους. Οι διατροφικές συνήθειες καθιερώνονται στην παιδική ηλικία και οι ενδείξεις είναι ότι τα παιδιά που μαθαίνουν να τρώνε πολλά φρούτα και λαχανικά συνεχίζουν να τρέφονται έτσι και ως ενήλικες. Είναι, επομένως, ζωτικής σημασίας να επεμβαίνουμε σε ένα αρχικό στάδιο εάν πρόκειται να πετύχουμε την αλλαγή των διατροφικών συνηθειών των παιδιών μας.

Το υπερβολικό βάρος συνεπάγεται μεγαλύτερο κίνδυνο καρδιαγγειακών παθήσεων, διαβήτη, υψηλής πίεσης του αίματος και ορισμένων μορφών καρκίνου. Αυτές οι ασθένειες αποτελούν πάντα αυξανόμενη απειλή για τη δημόσια υγεία στην ΕΕ και το κόστος της θεραπείας είναι βαρύ για τα κονδύλια για την υγεία των Κρατών μελών. " Επιτροπή αναφέρεται στην αξιολόγηση του αντίκτυπού του, στην οποία δύο μελέτες που πραγματοποιήθηκαν έριξαν φως στη σύνδεση μεταξύ των δαπανών για την υγεία και της πάρα πολύ χαμηλής κατανάλωσης φρούτων και λαχανικών. Οι δαπάνες για ένα σχέδιο προώθησης της κατανάλωσης φρούτων στα σχολεία πρέπει να αντιμετωπισθούν κάτω από αυτό το πρίσμα και, επομένως, το σχέδιο πρέπει να αντιπροσωπεύει μια πραγματική αποταμίευση στους προϋπολογισμούς υγείας των Κρατών μελών. Κατά συνέπεια, θα έχει, γενικά, μια θετική επίδραση, πρώτα απ' όλα στη δημόσια υγεία, αλλά και στην ευρωπαϊκή οικονομία. Έως ότου επιτύχουμε το στόχο τα παιδιά να καταναλώνουν 400 γρ. φρούτα την ημέρα, όσο περισσότερα φρούτα καταναλώνουν τα παιδιά τόσο μεγαλύτερη θα είναι η αποταμίευση. Κατά συνέπεια, η πρόληψη είναι φτηνότερη από τη θεραπεία.

Ως εισηγητής, έχω προτείνει να τετραπλασιάσουμε το ποσό που προορίζεται να συμπεριληφθεί στον κοινοτικό προϋπολογισμό. " αρχική πρόταση της Επιτροπής για 90 εκατομμύρια ΕΥΡΩ, δυστυχώς, θα επαρκούσε μόνο για ένα φρούτο μία φορά την εβδομάδα για 30 εβδομάδες για τα παιδιά ηλικίας έξι έως δέκα ετών. Αυτό απέχει πολύ από το να θεωρηθεί αρκετό εφόσον το σχέδιο είναι να υπάρξει οποιαδήποτε αξιόλογη επίδραση στις καταναλωτικές συνήθειες των παιδιών. Το ένα φρούτο την ημέρα σε εβδομαδιαία βάση δεν είναι επαρκές για να αλλάξει τις καταναλωτικές συνήθειες ή να έχει επίδραση στη δημόσια υγεία. " βέλτιστη λύση θα ήταν για όλα τα παιδιά να τρώνε από ένα φρούτο κάθε σχολική ημέρα. Είναι επομένως απαραίτητο να κινητοποιηθούν περισσότερα κεφάλαια στον κοινοτικό προϋπολογισμό.

Μια πλειοψηφία στην Επιτροπή Γεωργίας και Αγροτικής Ανάπτυξης συμφώνησε να κινητοποιήσει 500 εκατομμύρια ΕΥΡΩ και να τα διανείμει μέσω της εθνικής συγχρηματοδότησης. Δεν συμφωνώ με αυτό. Ελπίζω, επομένως, ότι στην σημερινή ψηφοφορία μπορούμε να ξεχωρίσουμε αυτό το θέμα, δεδομένου ότι έχω ξαναπαρουσιάσει μια πρόταση εξ ονόματος της ομάδας μου, με σκοπό να κινητοποιήσουμε 360 εκατομμύρια ΕΥΡΩ. Αυτό πρέπει να συμπληρωθεί από τη συμβολή των Κρατών μελών και επομένως, σε γενικές γραμμές, να δοθεί ένα ποσό πολύ υψηλότερο από τα 500 εκατομμύρια ΕΥΡΩ.

Μια πλειοψηφία στην Επιτροπή Γεωργίας και Αγροτικής Ανάπτυξης συμφώνησε επίσης ότι μόνο τα φρούτα και τα λαχανικά από τις χώρες της ΕΕ πρέπει να υπαχθούν σε αυτό το καθεστώς. Αυτό, για μένα, είναι πάρα πολύ προστατευτικό και θα καταστήσει το σχέδιο πολύ γραφειοκρατικό. Πρέπει, επομένως, τα Κράτη μέλη να είναι αυτά που θα επιλέξουν - από τον κατάλογο που συντάσσεται από την Επιτροπή - ποια φρούτα μπορούν να διανεμηθούν και ποια φρούτα μπορούν να περιληφθούν στο σχέδιο.
<SPEAKER ID="086" NAME="Michel Barnier">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. -(FR) Κύριε Πρόεδρε, στην Προεδρία είμαστε πολύ ευτυχείς που συζητούμε αυτό το σχέδιο με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, όπως προτείνεται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τέθηκε, προσωπικά, - και θα ήθελα να αποτίσω φόρο τιμής σε αυτήν - από την κα Fischer Boel. Είναι ένα σημαντικό σχέδιο για τη διατροφή των νεώτερων πολιτών και αποτελεί ένα πρακτικό και αποτελεσματικό βήμα για την καταπολέμηση της αύξησης της παχυσαρκίας μεταξύ των νέων.

Ο κ. Busk μόλις ανέφερε τους αριθμούς και μπορώ να τους επιβεβαιώσω: ένα παιδί πέντε ετών στην Ευρώπη είναι υπέρβαρο ή παρουσιάζει κίνδυνο παχυσαρκίας. " παχυσαρκία της παιδικής ηλικίας στην Ευρώπη αυξάνεται κατά 2% ετησίως. Πρέπει, επομένως, να ενθαρρύνουμε τους νέους να εμπλουτίσουν τη διατροφή τους και να καταναλώνουν περισσότερα φρούτα και λαχανικά.

Εγώ, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι εφαρμόζοντας αυτό το σχέδιο, υπέρ του οποίου είμαστε όλοι, καταδεικνύουμε το σημαντικό ρόλο που μπορεί να παίξει και παίζει η κοινή γεωργική πολιτική για την ενθάρρυνση της κατανάλωσης και, πιο απλά, την παραγωγή υγιεινών, ποιοτικών προϊόντων. " γεωργία είναι εκ φύσεως κατάλληλη για να αντιμετωπίσει αυτήν την διπλή πρόκληση, που αποτελείται από την πρόκληση όσον αφορά την ποσότητα - που ήταν επίσης η πρώτη της πρόκληση, με την πρώτη σύμβαση που συντάχτηκε με τους αγρότες στη δεκαετία του '60 - αλλά και, την πρόκληση της ποιότητας, που αφορά την ποιότητα και την ασφάλεια των προϊόντων.

Αυτό, κυρίες και κύριοι, αποδεικνύει ότι η Ευρώπη μπορεί να ανταποκριθεί και ανταποκρίνεται στις συγκεκριμένες ανησυχίες των συμπολιτών μας και ότι η γεωργία βρίσκεται σαφώς στο κέντρο των σημαντικότερων προκλήσεων που αντιμετωπίζονται από την κοινωνία μας. Όταν μιλάμε για αυτό το σχέδιο "φρούτων και λαχανικών", μιλάμε για μια χειροπιαστή, βασισμένη στους ανθρώπους Ευρώπη, με επίκεντρο τους πολίτες, την οποία αναμένουν οι Ευρωπαίοι.

Αυτό το πρόγραμμα, κυρίες και κύριοι, έχει τύχει καλής αποδοχής μέσα στο Συμβούλιο των Υπουργών, και οι συζητήσεις που έχουμε κάνει, τις οποίες θα συνεχίσουμε σήμερα και αύριο, δείχνουν ότι, συνολικά, όλοι σημειώνουμε πρόοδο σε αυτό το ζήτημα. Πρόθεσή μου είναι να επιτύχω μια πολιτική συμφωνία στο Συμβούλιο μέσα σε αυτήν την εβδομάδα. Γι' αυτό δίνω φυσικά μεγάλη προσοχή στη θέση του Κοινοβουλίου σε αυτό το ζήτημα έτσι ώστε να μπορώ να συμπεριλάβω τη θέση και την υποστήριξή σας στις συζητήσεις του Συμβουλίου.

Τέλος, Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προσφέρω τις ειλικρινείς μου ευχαριστίες στον εισηγητή σας, κ. Busk, για την πολύ λεπτομερή και παθιασμένη εργασία που έχει πραγματοποιήσει επάνω σε αυτό το ζήτημα και είμαι τώρα στην ευχάριστη θέση να ακούσω εσάς και τον Επίτροπο.
<SPEAKER ID="087" NAME="Mariann Fischer Boel">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, καταρχήν νιώθω πολύ ωραία να έχω την υποστήριξη του Κοινοβουλίου στην πρόταση σχετικά με το σχέδιο προώθησης της κατανάλωσης φρούτων στα σχολεία. Θα ήθελα, όπως κάνω συνήθως, να ευχαριστήσω την επιτροπή και τον εισηγητή, κ. Niels Busk, για την εργασία που έχει γίνει.

Προτού τοποθετηθώ σε ορισμένα από τα ζητήματα που έχουν προκύψει εδώ - όπως επίσης και στο Κοινοβούλιο - θα ήθελα να πω κάτι για ένα θέμα που έχει συζητηθεί πρόσφατα, εν εκτάσει, στο Συμβούλιο. Διάφορα Κράτη μέλη έχουν ζητήσει να είναι σε θέση, σε ορισμένες περιπτώσεις, να ζητούν τη συμβολή των γονέων στο σχέδιο. Τα επιχειρήματα υπέρ και ενάντια αυτής της άποψης δεν είναι απλά. Τέλος, η Επιτροπή έχει συμφωνήσει ότι τα Κράτη μέλη πρέπει να έχουν το δικαίωμα να ζητούν από τους γονείς να συμμετέχουν στη χρηματοδότηση, σε μερικές περιπτώσεις.

Αφ' ετέρου, δεν βλέπω κανέναν λόγο να το επιβάλλω αυτό σε όλα τα Κράτη μέλη. Επομένως, θα δώσουμε στα Κράτη μέλη τη δυνατότητα να επιλέγουν, εάν θέλουν, να έχουν αυτήν τη δυνατότητα κατά την εφαρμογή του σχεδίου. Κατόπιν, όταν αναθεωρήσουμε το σχέδιο το 2012, θα εστιάζαμε πραγματικά στην τελική αξία που αποκομίζεται από τις γονικές συνεισφορές.

Έχω πει εξ αρχής ότι τα ζητήματα που θέτουμε τώρα επί τάπητος δεν πρόκειται να λύσουν τα προβλήματα παχυσαρκίας των νέων στην Ευρώπη, αλλά πιστεύω ότι θα αποτελέσουν μια χείρα βοηθείας και θα δώσουν ένα σαφές σήμα από την Επιτροπή ότι είναι σημαντικό να αποκτήσουν οι νέοι μας τις σωστές διατροφικές συνήθειες.

Όσον αφορά το γενικό προϋπολογισμό, έχουμε διαθέσει 90 εκατομμύρια ΕΥΡΩ. Έχω δει μερικούς διαφορετικούς αριθμούς, δεδομένου ότι ο Niels Busk είπε σωστά - από 500 έως 360 εκατομμύρια ΕΥΡΩ - αλλά τα 90 εκατομμύρια ΕΥΡΩ που έχουμε προτείνει βεβαίως και δεν πρέπει να θεωρούνται ως δεδομένο. Σκέφτομαι ότι πρέπει επίσης να λάβουμε υπόψη στην αναθεώρησή μας ολόκληρο το πρόγραμμα που πρόκειται να πραγματοποιηθεί το 2012 εάν πρέπει να αυξήσουμε τον προϋπολογισμό. Σκέφτομαι ότι είναι σημαντικό να δείξουμε ότι είμαστε έτοιμοι να αναδιανείμουμε τα χρήματα. Εάν υπάρχει πλεόνασμα χρημάτων σε ένα κράτος μέλος, αυτό μπορεί να αναδιανεμηθεί. Αυτό ενδεχομένως θα σημάνει ότι ξοδεύουμε τα χρήματα με τον καλύτερο δυνατό τρόπο.

Όσον αφορά τον τύπο των φρούτων και των λαχανικών που διανέμονται, θεωρώ ότι είναι πολύ ασφαλές να αφεθεί αυτό στα ικανά χέρια των Κρατών μελών. Το κατά πόσο θέλουν να χρησιμοποιήσουν επεξεργασμένα τρόφιμα ή να προσφέρουν τοπικά φρούτα και λαχανικά -ή ακόμα και να έχουν τη δυνατότητα να διαθέσουν στα παιδιά τους μπανάνες του ΑΚΕ - η τελική επιλογή πρέπει σίγουρα να γίνει από τα Κράτη μέλη. Σκέφτομαι ότι κατ' αυτό τον τρόπο θα έχουμε ένα πολύ καλύτερο αποτέλεσμα. Αναμένω με ενδιαφέρον μια γόνιμη συζήτηση σχετικά με αυτό το ζήτημα.
<SPEAKER ID="088" NAME="Maria Petre">
εξ ονόματος της ομάδας PPE-DE. - (RO) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κ. Barnier, καταρχήν, θα επιθυμούσα να ευχαριστήσω τον εισηγητή μας για την εργασία που έχει κάνει και τις προσπάθειες που έχει καταβάλει για να συμφιλιώσει διαφορετικές απόψεις.

Όλοι συμφωνούμε για το πόσο σημαντικό είναι αυτό το σχέδιο προκειμένου να διδάξουμε τα παιδιά ώστε να υιοθετήσουν υγιεινές συνήθειες και επομένως να καταπολεμήσουμε την παχυσαρκία, αλλά και από την άποψη της υποστήριξης των οικογενειών που δεν μπορούν να αντέξουν οικονομικά να αγοράσουν φρούτα για τα παιδιά τους.

Υποστηρίζω την πρόταση της Επιτροπής, αλλά σκέφτομαι ότι πρέπει να βελτιωθεί πέρα για πέρα. Τα 90 εκατομμύρια ΕΥΡΩ που προτείνονται στην ετήσια χρηματοδότηση δεν είναι αρκετά. " συμπλήρωση των κονδυλίων που διατίθενται ήδη είναι ένας από τους όρους για την επιτυχία αυτού του σχεδίου. Επίσης θεωρώ ότι η πρόταση που γίνεται στην Επιτροπή Γεωργίας και Αγροτικής Ανάπτυξης να επιβληθεί στους γονείς να συνεισφέρουν σε αυτό το σχέδιο, πρέπει να εισαχθεί τουλάχιστον για την παρουσίαση του σχεδίου.

Θα επιθυμούσα επίσης να δώσω παροτρύνσεις, ως μέρος του σχεδίου, για την προσφορά φρέσκων, παραδοσιακών φρούτων, που παράγονται στο έδαφος της Κοινότητας. Θα ήθελα να τονίσω το γεγονός ότι τα Κράτη μέλη πρέπει να καθορίσουν ποια φρούτα πρόκειται να διανεμηθούν, λαμβάνοντας υπόψη συγκεκριμένα εποχιακά φρούτα και λαχανικά που παράγονται τοπικά.

Όπως επιβάλλεται από την αρχή της επικουρικότητας, στα Κράτη μέλη πρέπει, κατά τον καθορισμό της ομάδας-στόχου, να δοθεί ικανοποιητική ευελιξία ώστε να τους δοθεί η δυνατότητα, σύμφωνα με τις ανάγκες τους, να παρέχουν σχολικά φρούτα σε έναν όσο το δυνατόν ευρύτερο κύκλο καταναλωτών. Το σχέδιο πρέπει επίσης να κάνει τους νέους καταναλωτές να εκτιμήσουν τα φρούτα και τα λαχανικά και πρέπει, επομένως, να έχει μια ιδιαίτερα θετική επίδραση στη δημόσια υγεία και την πάλη ενάντια στην παιδική φτώχεια, ειδικά στα νέα Κράτη μέλη.

Μπορεί να δοθεί μέριμνα για κοινά μέτρα που αποσκοπούν στην προώθηση της κατανάλωσης ορισμένων προϊόντων, προκειμένου να συνδυαστούν με ένα πρόσθετο τμήμα εκπαίδευσης για την υγεία και τη διατροφή και για να παρέχουν κίνητρα στους περιφερειακούς παραγωγούς, ειδικότερα εκείνους των ορεινών περιοχών.
<SPEAKER ID="089" NAME="María Isabel Salinas García">
εξ ονόματος της ομάδας PSE. -(ES) Κύριε Πρόεδρε, το σχέδιο αυτό αναμένεται για καιρό από τον τομέα των φρούτων και των λαχανικών, όχι μόνο λόγω των δυσκολιών που αντιμετωπίζει, αλλά και λόγω της ανησυχητικής πτώσης στην κατανάλωση.

Αυτό το σχέδιο προορίζεται να βελτιώσει τη δημόσια υγεία και, επομένως, πιστεύω ότι πρέπει να είναι ένα ευρωπαϊκό σχέδιο, με πλήρη κοινοτική χρηματοδότηση. Δεν συμφωνώ ότι οι γονείς πρέπει να πρέπει να συμβάλουν στη χρηματοδότησή του επειδή θα συμβεί, όπως πάντα, το ίδιο πράγμα: εκείνα τα παιδιά οι των οποίων γονείς μπορούν να αντέξουν οικονομικά να συμβάλουν θα τρώνε φρούτα και λαχανικά στο σχολείο, ενώ εκείνα που δεν μπορούν θα μείνουν εκτός του σχεδίου.

Αυτό το σχέδιο πρέπει, επομένως, να χρηματοδοτηθεί από την Κοινότητα έτσι ώστε να μπορεί να εφαρμοστεί ομοιόμορφα. Επίσης θα ήθελα, ιδιαίτερα, να πω ότι πρέπει να δοθεί έμφαση στα εκπαιδευτικά μέτρα. Αυτό το σχέδιο δεν πρέπει να περιλαμβάνει απλά τα παιδιά που τρώνε μήλα, αλλά, αντ' αυτού πρέπει να γνωρίζουν ποιον τύπο μήλου τρώνε και τις θρεπτικές ιδιότητές του και πρέπει να κατανοούν τα ευεργετικά αποτελέσματα αυτών των φρούτων στην υγεία και την ανάπτυξή τους.

Φυσικά, τα προϊόντα πρέπει να συνοδεύονται από πλήρεις εγγυήσεις ποιότητας, δίνοντας προτεραιότητα, εάν είναι δυνατόν, στα εποχιακά φρούτα. Επίσης, όπου είναι δυνατόν, υποστηρίζω τη διανομή φρούτων και λαχανικών κοινοτικής προέλευσης.

Πιστεύω ότι τα ευεργετικά αποτελέσματα αυτού του σχεδίου, το οποίο επιδοκιμάζω και για το οποίο συγχαίρω τον Επίτροπο, θα φανούν αμέσως. Θα φανούν όχι μόνο στην παρούσα και στην μελλοντική υγεία των παιδιών μας καθώς και στη διατροφική τους παιδεία, αλλά επίσης, και αυτό είναι πολύ σημαντικά, στον τομέα των φρούτων και των λαχανικών. Αυτός είναι ένας παραγωγικός τομέας που αποτελεί αληθινά μέρος της ευρωπαϊκής πολιτιστικής κληρονομιάς μας και που επιτρέπει σε μας να απολαμβάνουμε μια ισορροπημένη, υγιεινή και ποικίλη διατροφή.

Αισθάνομαι ότι αξίζει, σύμφωνα με αυτό το σχέδιο, να διανεμηθούν φρούτα και λαχανικά στα σχολεία μας. Κατά την άποψή μου, ο προϋπολογισμός είναι κάπως περιορισμένος, οπότε, θα επανελάμβανα ότι υποστηρίζω την πλήρη κοινοτική χρηματοδότηση ενός τέτοιου φιλόδοξου σχεδίου.
<SPEAKER ID="090" NAME="Donato Tommaso Veraldi">
εξ ονόματος της ομάδας ALDE. -(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι , εκτιμώ πάρα πολύ τη θετική και ευφυή εργασία που γίνεται από τον κ. Busk όσον αφορά αυτήν την πρόταση, που αποτελεί μέρος της μεταρρύθμισης της κοινής οργάνωσης της αγοράς στα φρούτα και τα λαχανικά, με σκοπό να ενισχύσει την ανταγωνιστικότητα του τομέα και τον τρόπο με τον οποίο προσαρμόζεται στην αγορά, και να καταπολεμήσει την πτώση της κατανάλωσης.

Το προτεινόμενο σχέδιο πρώθησης της κατανάλωσης φρούτων και λαχανικών στα σχολεία θα βοηθούσε στο να ενθαρρυνθούν οι νέοι να καταναλώνουν φρούτα και να αυξηθεί η κατανάλωση. Επιπλέον, η δωρεάν διανομή φρούτων και λαχανικών στα σχολεία πρέπει να στοχεύει στην καταπολέμηση του προβλήματος των υπέρβαρων μαθητών. Είναι γνωστό το γεγονός ότι, δυστυχώς, πάνω από 22 εκατομμύρια παιδιά είναι παχύσαρκα.

Προκειμένου να εφαρμοστεί αποτελεσματικά το σχέδιο διανομής φρούτων στα σχολεία, είναι ζωτικής σημασίας για την κοινοτική ενίσχυση να καλυφθούν όλες οι σχετικές λογιστικές δαπάνες, όπως η αγορά των κατάλληλων μηχανών πώλησης, οι οποίες ειδάλλως θα έπρεπε να καλυφθούν από τους σχολικούς προϋπολογισμούς ή από τις οικογένειες των μαθητών. " εθνική χρηματοδότηση πρέπει επομένως να είναι συμπληρωματικής φύσης και οφείλει να περιοριστεί στα νέα σχέδια και την επέκταση των υπαρχόντων.
<SPEAKER ID="091" NAME="Alyn Smith">
εξ ονόματος της ομάδας Verts/ALE. - Κύριε Πρόεδρε, δεν βρίσκω κανένα ψεγάδι σε αυτήν την πρόταση και πιστεύω ότι ο εισηγητής μας είναι άξιος επαίνου για την κατάθεσή της, ειδικά εφόσον αναμένεται μια επικείμενη εκλογή της. Σκέφτομαι ότι οποιοσδήποτε πολιτικός σε αυτήν την αίθουσα, κοιτάζοντας τον έως τον Ιούνιο του προσεχούς έτους θα είναι υπέρ της θέας των παιδιών της Ευρώπης να τρέφονται καλύτερα και να καταναλώνουν ευρωπαϊκά τοπικά φρούτα. Τα νέα είναι επίσης καλά και για τους ευρωπαίους αγρότες επειδή αυτό δημιουργεί μια τοπική αγορά. Είναι καλά νέα για τον προϋπολογισμό στον τομέα της υγείας του μέλλοντος και, το πιο σημαντικό, είναι καλά νέα για τα ίδια τα παιδιά.

Εάν τα παιδιά ξεκινήσουν να τρέφονται υγιεινά σε μικρή ηλικία, θα διατηρήσουν αυτή τη συνήθεια. " Φινλανδία έχει καταδείξει και αποδείξει ότι η δυναμική επέμβαση σε νεαρή ηλικία κάνει τη διαφορά και αυτήν πρόκειται να την υποδεχτούμε ένθερμα. Εάν τώρα κάνουμε κάποιες εικασίες σχετικά με τον προϋπολογισμό για τη γεωργία, θα αποτιμήσουμε τον προϋπολογισμό για την υγεία του μέλλοντος. Προερχόμενος από τη Σκωτία νιώθω ντροπή που αναφέρω ότι έχουμε ιδιαίτερο ενδιαφέρον για αυτό το ζήτημα, δεδομένου ότι το 21% - ένα στα πέντε - από τα παιδιά των σχολείων μας της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης είναι υπέρβαρα. Αυτός είναι εντελώς απαράδεκτο. Δεν μπορούμε να ατενίζουμε ένα μέλλον με αυξανόμενη παχυσαρκία, κατά συνέπεια, αυτό αποτελεί μέρος της λύσης αυτού του ζητήματος και βρίσκομαι στην ευχάριστη θέση να επαινέσω το Κοινοβούλιο. Είναι καλές ειδήσεις για όλους.
<SPEAKER ID="092" NAME="Bairbre de Brún">
εξ ονόματος της ομάδας GUE/NGL. - (GA) - Κύριε Πρόεδρε, αυτή η πρόταση θα εκπληρώσει τους στόχους της Ένωσης σε σχέση με την κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) και θα παράσχει ένα πλαίσιο χρηματοδότησης για τις πρωτοβουλίες που στοχεύουν στην αύξηση του ποσού των φρούτων και των λαχανικών που καταναλώνονται από τα παιδιά. Αυτό θα μπορούσε να βοηθήσει στην καταπολέμηση της παχυσαρκίας στην παιδική ηλικία και να ωφελήσει επίσης μακροπρόθεσμα τους αγρότες μας που παράγουν φρούτα και λαχανικά.

Οι διατροφικές συνήθειες και πρότυπα αναπτύσσονται κατά τη διάρκεια των πρώτων ετών της ζωής μας. Κατά συνέπεια, είναι σημαντικό να είμαστε σε θέση να ενθαρρύνουμε υγιεινότερες διατροφικές συνήθειες μεταξύ των παιδιών. Τα Κράτη μέλη πρέπει να είναι σε θέση να επιλέξουν την καλύτερη μέθοδο.

" έρευνα δείχνει ότι τα διατροφικά πρότυπα τείνουν να γίνονται ανθυγιεινότερα στις χαμηλού εισοδήματος οικογένειες. Επομένως, η διάθεση δωρεάν φρούτων και λαχανικών στα σχολεία θα μπορούσε να κάνει τη μεγάλη διαφορά στις διατροφικές συνήθειες των παιδιών.

Καλωσορίζω την έκθεση του κ. Niels Busk και ευχαριστώ αυτόν και τον Επίτροπο για την εργασία που έχουν κάνει.
<SPEAKER ID="093" NAME="Jeffrey Titford">
εξ ονόματος της ομάδας IND/DEM. - Κύριε Πρόεδρε, αυτό το πρόγραμμα χρησιμοποιεί ως πρόσχημα την ανησυχία για την καλή διαβίωση των παιδιών. Εντούτοις, η αληθινή ατζέντα είναι ένα ανησυχητικό μίγμα υπερπροστατευτισμού των Βρυξελλών, μανιώδους ελέγχου, καθαρής προπαγάνδας και χειραγώγησης της αγοράς. Οι υπερπροστατευτικές Βρυξέλλες επιθυμούν να έχουν τα πάντα κάτω από τον έλεγχό τους, συμπεριλαμβανομένων αυτών που τρώμε. Βάζοντας τον εαυτό τους ως υπεύθυνο για το τι θα φάνε τα παιδιά στο σχολείο κάνουν το πρώτο σημαντικό βήμα προς αυτή τη διαδικασία. " αιχμή της προπαγάνδας είναι ότι κάθε φρούτο θα φέρει επάνω του μια ετικέτα της ΕΕ και ολόκληρο το εγχείρημα θα υποστηριχθεί από μια ογκώδη διαφημιστική εκστρατεία.

Όσον αφορά την αγορά των φρούτων, καταλαβαίνω ότι θα δημιουργήσει πολλές ευκαιρίες για κατεργαριές, όπως ο υποχρεωτικός κανόνας ότι όλα τα φρούτα πρέπει να προέρχονται μέσα από την ΕΕ. Στην περίπτωση των μπανανών, αυτό θα μπορούσε να αποτελέσει κτύπημα που θα απέκλειε τους βρετανικούς προμηθευτές που εισάγουν τις μπανάνες από τις χώρες της Βρετανικής Κοινοπολιτείας της Καραϊβικής, παρέχοντας έτσι μια νέα προσοδοφόρα ευκαιρία για τα γαλλικά νησιά της Γουαδελούπης και της Μαρτινίκας.
<SPEAKER ID="094" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, Υπουργέ, κυρίες και κύριοι, βομβαρδιζόμαστε με τίτλους. Μας λένε ότι είμαστε παχύσαρκοι, ότι τα παιδιά μας είναι παχύσαρκα, ότι τρώμε ακατάλληλα τρόφιμα και ότι τρώμε επίσης λίγα φρέσκα φρούτα και πολύ λίγα λαχανικά.

Πέντε μερίδες την ημέρα ή περίπου 400 γρ. φρούτων και λαχανικών, είναι η συνιστώμενη ημερήσια διατροφική μερίδα για μια υγιεινή και ισορροπημένη διατροφή. Αυτό δεν είναι πάντα εύκολο να τηρηθεί. Τα τρόφιμα πρέπει να είναι υγιεινά, να διαρκούν για μεγαλύτερο χρονικό διάστημα, να είναι εύγευστα και να κοστίζουν όσο το δυνατόν φθηνότερα. Εντούτοις, ο γρήγορος σύγχρονος τρόπος ζωής σημαίνει ότι είναι συχνά δύσκολο για μας να συγκεράσουμε τις απαιτήσεις της οικογένειας και της εργασίας, με αποτέλεσμα, μερικές φορές, να μην έχουμε αρκετό χρόνο να μαγειρέψουμε και, αντ' αυτού, να επιλέγουμε προ-μαγειρεμένα ή πλήρως έτοιμα προϊόντα. Δεν υπάρχει τίποτα κακό σε αυτό, υπό την προϋπόθεση ότι γνωρίζουμε τη σπουδαιότητα των φρέσκων φρούτων και λαχανικών.

Οι άνθρωποι που μαθαίνουν να έχουν μια διατροφή πλούσια σε φρούτα και λαχανικά από τα πρώτα τους χρόνια θα διατηρήσουν επίσης την υγιεινή διατροφή και αργότερα στη ζωή τους. Επομένως, υποστηρίζω θερμά την πρόταση της Επιτροπής για την εισαγωγή ενός σχεδίου προώθησης της κατανάλωσης φρούτων στα σχολεία με χρηματοδότηση ποσού ύψους 90 εκατομμυρίων ΕΥΡΩ. Τι θαυμάσια ιδέα, κύριε Επίτροπε! Εντούτοις, όπως έχετε αναγνωρίσει στις προβλέψεις σας, τα Κράτη μέλη πρέπει να έχουν τη δυνατότητα να οργανώνουν το σχέδιο σύμφωνα με τις εθνικές τους απαιτήσεις. Πρέπει να είναι δυνατό να παρέχονται τα σχετικά περιφερειακά και εποχιακά προϊόντα. Τα Κράτη μέλη πρέπει επίσης να αναπτύξουν μια στρατηγική για προκειμένου να καθορίσουν τον καλύτερο τρόπο εφαρμογής ενός σχεδίου προώθησης της κατανάλωσης φρούτων στα σχολεία και να το ενσωματώσουν στο πρόγραμμα διδασκαλίας. " υγιεινή διατροφή αποτελεί μέρος της γενικής εκπαίδευσης. Τα παιδιά πρέπει να μάθουν, για παράδειγμα, ότι το καρότο μπορεί να καταναλωθεί όχι μόνο ως ζεστό λαχανικό, αλλά μπορούμε επίσης να το απολαύσουμε υπό μορφή σούπας, σαλάτας, κέικ ή σε φαγητά φούρνου. Πρέπει να γνωρίζουν τι γεύση έχει μια πατάτα και μάλιστα όταν δεν έχει μετατραπεί σε πατατάκια ή τσιπς. Πρέπει να κινήσουμε το ενδιαφέρον τους με πολλούς τρόπους, μέσω των τοπικών προϊόντων.

" πληροφόρηση είναι ο μόνος τρόπος να τεθούν οι βάσεις για μια υγιεινή διατροφή. " γνώση είναι το κλειδί για έναν υγιεινό τρόπο ζωής. Το σχέδιο προώθησης της κατανάλωσης φρούτων στα σχολεία μπορεί να έχει πολύτιμη συμβολή σε αυτό το πλαίσιο.
<SPEAKER ID="095" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Κύριε Barnier, κύριε Επίτροπε, όπως κάθε πρωτοβουλία, έτσι και αυτή έχει επίσης πολλούς κατόχους. Στο κάτω-κάτω, επτά πόλεις υποστήριζαν ότι αποτελούν τον τόπο γέννησης του Ομήρου. Πολλοί θεωρούν ότι αυτή ήταν δική τους πρωτοβουλία. Βάσει της έκθεσης των πρακτικών, είμαι υπερήφανος που στις 10 Μαΐου 2005, κατά τη συζήτηση σχετικά με τη μεταρρύθμιση της αγοράς όσον αφορά τα φρούτα και τα λαχανικά, πρότεινα αυτό το σχέδιο και είμαι ευγνώμων στον Επίτροπο που πρόκειται τώρα να γίνει πραγματικότητα.

Εκείνοι που μίλησαν πριν από μένα εξήγησαν γιατί αυτό είναι πολύ σημαντικό. Είναι σημαντικό όχι μόνο από την άποψη μιας κοινωνικής προοπτικής αλλά και προκειμένου να εκπαιδευτούν οι νέοι γύρω από τον διατροφικό πολιτισμό. Αυτό είναι ένα Γαλλικό αχλάδι, αλλά δεν πρόκειται να το φάω επειδή απαγορεύεται να το φάω εδώ. Είναι πολύ σημαντικό ότι, όταν προσφέρονται στους νέους σχολικά φρούτα που φέρουν το λογότυπο της ΕΕ, αυτοί πρέπει να γνωρίζουν - από την παιδική ηλικία και μετά - ότι αυτά είναι ασφαλή και όχι γεμάτα από χημικές ουσίες, αλλά, όπου είναι δυνατόν, από οργανικές.

Διδάξτε στα παιδιά διατροφικό πολιτισμό, καθώς αυτός είναι ένας πολύ σημαντικός στόχος. Σε αυτό συγχαίρω τον κ. Busk. Δεν θα το φάω [αυτό το αχλάδι], επειδή δεν θέλω να παραβώ τους κανόνες, αλλά εγώ θεωρώ ότι όλοι μας πρέπει να είμαστε υπερήφανοι για αυτό το σχεδίου. Σας ευχαριστώ για την προσοχή σας.
<SPEAKER ID="096" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, μερικές φορές είναι σπουδαίο να είσαι σε θέση να βρίσκεσαι σε αυτήν την αίθουσα και να υποστηρίζεις μια πραγματικά θετική ευρωπαϊκή πρόταση και, παρά την προσπάθεια του κ. Titford να "αδειάσει" το καλό χιούμορ μας, σήμερα είναι μια τέτοια ημέρα. Αυτή η πρόταση καλύπτει τόσες πολλές πτυχές. Προωθεί τις υγιεινές διατροφικές συνήθειες μεταξύ των μικρών παιδιών και των εφήβων. Ενισχύει τη γενική υγεία των νέων της Ευρώπης. Εξασφαλίζει ότι τα χρήματα της ΕΕ ξοδεύονται σε ένα πρόγραμμα που έχει ήδη φανεί ότι αποδίδει θετικά αποτελέσματα σε πολλά Κράτη μέλη και είναι επίσης μια πρακτική, προσγειωμένη, εφαρμόσιμη πρόταση.

Είμαι πολύ εξοικειωμένη με ένα παρόμοιο πρόγραμμα στην Ιρλανδία που ονομάζεται 'Food Dudes' - επειδή ο εγγονός μου έχει φροντίσει να με κρατά ενήμερη. Έχει αποδειχθεί ότι αυτό το πρόγραμμα είναι αποτελεσματικό, επιφέροντας μακροπρόθεσμα αποτελέσματα, πέρα από τις ηλικίες 4-12 και ότι αυτά τα αποτελέσματα παραμένουν ανεξάρτητα από το γένος, το σχολικό μέγεθος και τους κοινωνικοοικονομικούς παράγοντες. Επομένως, στηριζόμαστε σε σταθερά θεμέλια.

Είμαι ευτυχής που είμαι σε θέση να υποστηρίξω την αυξανόμενη κοινοτική χρηματοδότηση και να δώσω ιδιαίτερη προσοχή στα οργανικά και τοπικά παραγόμενα φρούτα και λαχανικά. Θέλω να συγχαρώ τον Επίτροπο και τον εισηγητή μας κ. Niels Busk και είμαι πολύ ευτυχής να ακούσω την απάντηση από το Συμβούλιο. Αυτή η πρόταση θα συμβάλει θετικά στην ποιότητα της ζωής και την υγεία στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="097" NAME="Hélène Goudin" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, το γεγονός ότι τα φρούτα και τα λαχανικά είναι σημαντικά για τους ανθρώπους δεν είναι κάτι το νέο, ούτε το γεγονός ότι αποτελούν σημαντικά τρόφιμα για τα παιδιά. " διανομή φρούτων για τα παιδιά στο σχολείο είναι κάτι καλό. Είναι καλό για την υγεία και παρέχει ένα πολύ απαραίτητο ενεργειακό συμπλήρωμα.

Ωστόσο, τι περιλαμβάνει στην πραγματικότηττα η πρόταση που συζητάμε αυτήν την περίοδο; Στην πραγματικότητα είναι μια καθαρή πρόταση προπαγάνδας της ΕΕ. Ο σκοπός αυτής της πρωτοβουλίας είναι να κερδηθούν φτηνά πολιτικά ωφέλη ενώ προφανώς θα πειστούν ταυτόχρονα τα παιδιά για τις εξαιρετικές αρετές της ΕΕ. " Επιτροπή Γεωργίας και Αγροτικής ανάπτυξης έχει φέρει προς συζήτηση μερικές παράλογες προτάσεις, συμπεριλαμβανομένου του αξιώματος ότι τα ευρωπαϊκά φρούτα είναι καλύτερα από οποιαδήποτε άλλα φρούτα. Θα παρέχονται μόνο φρούτα από την ΕΕ όπως, για παράδειγμα, μπανάνες από τις απομακρυσμένες περιφέρειες. Αυτό είναι ξεκάθαρος προστατευτισμός. " πρόθεση είναι να μάθουν τα παιδιά ότι η ΕΕ είναι καλή και ότι τα φρούτα από την ΕΕ είναι ακόμα καλύτερα. " Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα έπρεπε να ντρέπονται.
<SPEAKER ID="098" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, τρώω ένα μήλο με την ευγενική άδεια του κ. Busk. Χαρίζει μήλα απ' έξω, οπότε, εάν κάποια μέλη θέλουν να πάνε και να πάρουν ένα είμαι βέβαιος ότι ο κ. Busk θα είναι ευτυχής να τους δώσει ένα μήλο!

Σκέφτομαι ότι αυτή είναι μια άριστη έκθεση. Όπως ανέφερε η κα Harkin, ερχόμαστε συχνά σε αυτήν την αίθουσα και δεν μπορούμε να είμαστε τόσο ενθουσιώδεις και να αναμένουμε με ενδιαφέρον μια τέτοια καλή πρωτοβουλία. Πρέπει, εντούτοις, να χορηγήσουμε περισσότερα κονδύλια για να εξασφαλίσουμε ότι οι νέοι μας είναι σε θέση να έχουν πρόσβαση, να συμμετέχουν και να χρησιμοποιήσουν αυτήν την ευκαιρία πλήρως, επειδή αυτή είναι μια από εκείνες τις σπάνιες περιπτώσεις όπου μπορούμε να προσφέρουμε κάτι. Παραπονιόμαστε για την κατάσταση και διαβάζουμε στον Τύπο και τα μέσα ενημέρωσης για το πόσο οξύ είναι το πρόβλημα της παχυσαρκίας και παρόμοια προβλήματα μεταξύ των μαθητών. Οι νέοι μας είναι σήμερα, μολαταύτα, άριστοι άνθρωποι, αλλά, δέχονται πιέσεις που ίσως στο παρελθόν δεν είχαμε. Σκέφτομαι ότι αυτή είναι μια ευκαιρία όπου μπορούμε να τους δώσουμε τη δυνατότητα να τρέφονται υγιεινά. Καλωσορίζω αυτή την πρωτοβουλια, την υποστηρίζω και δίνω τα συγχαρητήριά μου.
<SPEAKER ID="099" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
- (RO) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει προτείνει τη διάθεση 90 εκατομμυρίων ΕΥΡΩ από τον κοινοτικό προϋπολογισμό για ένα σχέδιο όπου κάθε παιδί ηλικίας μεταξύ 6 και 10 ετών θα λαμβάνει μια μερίδα φρούτων ή λαχανικών κάθε εβδομάδα.

Θα παρότρυνα τα Κράτη μέλη να επεκτείνουν αυτό το σχέδιο και τη σχετική χρηματοδότησή του, τόσο σε ευρωπαϊκό όσο και εθνικό επίπεδο, έτσι ώστε όλα τα παιδιά, συμπεριλαμβανομένων και εκείνων της προσχολικής ηλικίας, να είναι σε θέση να λαμβάνουν μια μερίδα φρούτων κάθε ημέρα. Ελπίζω ότι όλοι θα εγκρίνουμε την αύξηση στον προϋπολογισμό στα 500 εκατομμύρια ΕΥΡΩ. Χαιρετίζω το γεγονός ότι το σχέδιο πρέπει να περιλαμβάνει φρέσκα φρούτα και λαχανικά μόνο από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Πρέπει να είναι εποχιακά και να προέρχονται από την τοπική, οργανική καλλιέργεια.

Θα ήθελα να παρουσιάσω μια παρόμοια πρωτοβουλία που προωθήθηκε από την κυβέρνηση της Ρουμανίας το 2003, με την οποία όλα τα παιδιά της προσχολικής και της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης λαμβάνουν ένα ποτήρι του γάλακτος και ένα φρέσκο ψωμάκι κάθε σχολική ημέρα. " καθιέρωση μιας σωστής διατροφής για τα παιδιά του σχολείου και της προσχολικής ηλικίας είναι μέρος της υγειονομικής αγωγής που πρέπει να παρέχουμε στη νεώτερη γενιά.
<SPEAKER ID="100" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η διανομή φρούτων στους μαθητές της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης είναι αναμφισβήτητα σωστή ιδέα, δεδομένου ότι έχει όχι μόνο οικονομική διάσταση, αλλά μια πολύ ευρύτερη κοινωνική. Αυτό συμβαίνει επειδή αναπτύσσει υγιεινές διατροφικές συνήθειες και βελτιώνει έτσι τη γενική υγεία της κοινωνίας. Δεν υπάρχει καμία αμφιβολία ότι τα 90 εκατομμύρια ΕΥΡΩ είναι πάρα πολύ λίγα για να εξασφαλίσουν τη σωστή λειτουργία του σχεδίου. " συμμετοχή των εθνικών αρχών και των οργανισμών χρηματοδότησης των σχολείων καθώς επίσης και της κοινότητας κατά μεγάλο μέρος, θα ήταν επομένως επιθυμητή. Ελπίζω ότι το σχέδιο προώθησης της κατανάλωσης φρούτων στα σχολεία θα υποστηριχθεί ευρέως και ότι οι προσπάθειες του κ. Busk δεν θα αποβούν μάταιες.
<SPEAKER ID="101" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Θα τονίζαμε τη σημασία της εκπόνησης ενός κατάλληλου σχεδίου για τη διανομή, δωρεάν και σε καθημερινή βάση, εποχιακών φρέσκων φρούτων και λαχανικών στα σχολεία, με προτεραιότητα στα παιδιά της προσχολικής ηλικίας και σε αυτά της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης. Αυτό το σχέδιο είναι θεμελιώδες, λαμβάνοντας υπόψη τα θετικά αποτελέσματά του από την άποψη της υγιεινής διατροφής, της δημόσιας υγείας, της πάλης ενάντια στην παιδική φτώχεια και της ενθάρρυνσης και των κινήτρων που μπορούν να δοθούν στα περιφερειακά προϊόντα, συμπεριλαμβανομένων εκείνων των ορεινών περιοχών, που παράγονται τοπικά από τους αγρότες μας.

Αυτό απαιτεί πολύ μεγαλύτερη χρηματοδότηση από αυτήν που προτείνεται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Κατά συνέπεια, κύριε Επίτροπε, πρέπει να ληφθούν υπόψη οι προτάσεις που υποβλήθηκαν από την Επιτροπή Γεωργίας και Αγροτικής Ανάπτυξης, στις οποίες επίσης συμβάλαμε. Πρέπει επίσης να συγχαρώ τον εισηγητή μας για την εργασία που εκπόνησε.
<SPEAKER ID="102" NAME="Neil Parish" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω την πρόταση της Επιτρόπου σχετικά με τα φρούτα στα σχολεία. Είναι πολύ σημαντικό ότι υλοποιούμε αυτό το σχέδιο. Συμφωνώ επίσης μαζί της ότι είναι απαραίτητη η επικουρικότητα, επειδή αυτό που θέλουμε είναι ένα σύστημα όχι πάρα πολύ γραφειοκρατικό έτσι ώστε να μπορούμε πραγματικά να το εφαρμόσουμε στα σχολεία μας. Θεωρώ επίσης ότι χρειαζόμαστε ευελιξία ως προς τον τύπο φρούτων που μπορούμε να διαθέσουμε, επειδή σε ορισμένες περιόδους του έτους θα είναι πολύ δύσκολο να έχουμε φρέσκα φρούτα και ενδέχεται, περιστασιακά, να χρειαστούμε επεξεργασμένα φρούτα. Ας προσπαθήσουμε να μην προβούμε σε πάρα πολλές ρυθμιστικές τροποποιήσεις αλλά, κατά προτίμηση, να κάνουμε αυτό το σχέδιο αποδεκτό.

Θεωρώ επίσης ότι μία ή δύο από τις προτάσεις του Κοινοβουλίου σχετικά με το απαιτούμενο ποσό χρηματοδότησης είναι υπερβολικές. Επειδή, εάν διαθέταμε δυνατότητες συναπόφασης σε αυτό το Κοινοβούλιο, θα έπρεπε να υπογράφαμε τον προϋπολογισμό καθώς επίσης και τη διαδικασία. Εάν θέλουμε να είμαστε αξιόπιστοι σε αυτό το Κοινοβούλιο, ας υποβάλλουμε ένα σχέδιο που να είναι χρηματοδοτήσιμο, να δίνει σχολικά φρούτα στα παιδιά που τα έχουν μεγαλύτερη ανάγκη και έπειτα να τα μάθουμε να τρώνε φρούτα στο μέλλον. Αυτό είναι ένα σχέδιο.

Επιτρέψτε μου να πω στον κ. Titford ότι δεν με νοιάζει αν το φρούτο θα προέρχεται από την Ευρώπη, τη Μεγάλη Βρετανία, τη Γαλλία ή οποιοδήποτε άλλο μέρος, αλλά, αυτό το οποίο πρέπει να εξασφαλίσουμε, είναι ότι τα σχολικά φρούτα θα πηγαίνουν στα σχολεία μας.
<SPEAKER ID="103" NAME="Christel Schaldemose" AFFILIATION="PSE">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είμαι, στην πραγματικότητα, αντίθετη στη γεωργική ενίσχυση και οποιαδήποτε επέκτασή της, αλλά, όταν το θέμα αφορά τη βελτίωση της υγείας των παιδιών μας, σκέφτομαι ότι έχουμε, πραγματικά, την υποχρέωση να κάνουμε πάρα πολλά. Όλες οι οργανώσεις που παλεύουν ενάντια στην στις ασθένειες συνιστούν κατηγορηματικά την εισαγωγή του σχεδίου προώθησης της κατανάλωσης φρούτων στα σχολεία. Ακόμη και μικρές ποσότητες φρούτων φαίνεται να κάνουν τη διαφορά στην υγεία. Επομένως, υποστηρίζω ολόψυχα την πρόταση της Επιτροπής. Εντούτοις, θεωρώ πως είναι σημαντικό τα φρούτα και η υγεία να αποτελέσουν το κεντρικό ζήτημα. Αντιτάσσομαι επομένως στην πρόταση της Επιτροπής Γεωργίας και Αγροτικής Ανάπτυξης ότι τα φρούτα πρέπει να προέρχονται μόνο από την ΕΕ. Αυτή η άποψη είναι λάθος στο σύνολό της. Θεωρώ ότι η εστίαση πρέπει να δοθεί στην υγεία των παιδιών και όχι στη γεωργική οικονομία.
<SPEAKER ID="104" NAME="Michel Barnier">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να πω μερικές μόνο λέξεις για να εκφράσω τα συναισθήματά μου ως προς τα συμπεράσματα αυτής της συζήτησης, η οποία διεξάγεται σε εξαιρετικά ζωηρό και συναινετικό κλίμα. Γενικά, βρίσκω ότι απεικονίζει την αρχική πρωτοβουλία του κ. Busk και της κας de Lange. " συζήτηση δείχνει ότι υπάρχει ουσιαστικά ομόφωνη υποστήριξη για αυτό το σχέδιο που προτείνεται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή προκειμένου να ενθαρρύνει τους νέους Ευρωπαίους να καταναλώνουν περισσότερα φρούτα και λαχανικά. Μπορώ να σας πω, κυρίες και κύριοι, ότι το Συμβούλιο των Υπουργών συμμερίζεται επίσης αυτήν την υποχρέωση και ότι θα προσπαθήσουμε να επιτύχουμε μια συναίνεση βασισμένη στη θέση που θα υιοθετήσετε με το Συμβούλιο, υπό την ευρεία έννοια.

Θα επιστρέψω μόνο σε τέσσερα, κατά τη δική μου άποψη, σημαντικά σημεία των σχολίων σας. Αρχικά, όσον αφορά το ζήτημα του προϋπολογισμού που προορίζεται για αυτό το εγχείρημα. " δυναμική προσέγγιση που υιοθετείται από το Κοινοβούλιο δείχνει σαφώς ότι είστε ταγμένοι σε αυτήν την πρωτοβουλία και αυτό είναι κάτι που με ευχαριστεί. Θα υποβάλω έκθεση σχετικά με αυτήν την πρόταση στο Συμβούλιο και συμφωνώ με την κα Fischer Boel ότι το ποσό των 90 εκατομμυρίων ΕΥΡΩ που αναφέρονται στην πρόταση, όπως είπε, δεν πρέπει να θεωρηθεί ως δεδομένο.

Το δεύτερο σημείο που θα ήθελα να θίξω είναι ότι το βασικό μέλημα όλων μας είναι να δοθούν στους νέους θρεπτικά φρούτα και να τους προσφέρουμε μια σειρά υγιεινών προϊόντων, χωρίς την προσθήκη ζάχαρης.

Το τρίτο σημείο αφορά την προώθηση τοπικών προϊόντων προκειμένου να ενισχυθεί η συνειδητοποίηση της ποιότητας των κοινοτικών προϊόντων. Θα πρόσθετα επίσης, όσον αφορά την ανησυχία που εκφράστηκε από τον κ. Casaca για τις πιο απομακρυσμένες περιοχές, ότι υπάρχουν, στην κοινοτική αγορά, προϊόντα που προέρχονται από αυτές τις απομακρυσμένες περιοχές - οι οποίες αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης - και που είναι υψηλής ποιότητας προϊόντα. Αυτό είναι κάτι που έχει γίνει επίσης κατανοητό στις σκέψεις σας και το Συμβούλιο Υπουργών συμμερίζεται επίσης αυτήν την ανησυχία.

Τέλος, έχετε εκφράσει μια θέση που συμφωνεί επίσης με αυτή του Συμβουλίου: για αυτό το είδος δράσης απαιτείται ένα κοινοτικό πλαίσιο, όπως αυτό που παρουσιάστηκε σε σας, όμως, πρέπει επίσης να δώσουμε στα Κράτη μέλη την προσαρμοστικότητα και την ευελιξία που είναι απαραίτητες για την εφαρμογή αυτού του σχεδίου σε όσο το δυνατόν μεγαλύτερο βαθμό, στις κοινότητες, τις ενώσεις και τους πολίτες.

Για να συνοψίσω αυτά τα τέσσερα σημεία, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να επαναλάβω ότι αυτή η επίκαιρη πρωτοβουλία είναι, βεβαίως, περιορισμένη από την άποψη του προϋπολογισμού, αλλά είναι μια πρωτοβουλία που συμβολίζει μια Ευρώπη θετική και δυναμική, μια Ευρώπη που αναγνωρίζει τις νέες προκλήσεις της κοινωνίας μας και προ πάντων, κυρίες και κύριοι, μια Ευρώπη που θα επισκεφθεί τα σχολεία και θα σχολιαστεί και θα αντιμετωπιστεί ευνοϊκά από τους νέους ευρωπαίους πολίτες.

Πιστεύω ότι η εικόνα που προβάλλουμε μέσω αυτής της πρωτοβουλίας της Επιτροπής είναι εκείνη μιας Ευρώπης που διακατέχεται από θετικό πνεύμα και έχει ως κέντρο της τον πολίτη. Αυτό είναι που αναμένουν οι πολίτες της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="105" NAME="Mariann Fischer Boel">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για τη συντριπτική σας υποστήριξη όσον αφορά αυτήν την σημαντική πρόταση.

Επιτρέψτε μου να πω στον κ. Titford και την κα Goudin ότι η άποψη πως αυτή η πρόταση αποτελεί προπαγάνδα είναι καθαρή ανοησία.

(Χειροκροτήματα)

Αυτό το εγχείρημα είχε ως σκοπό - όπως πολλοί από σας επισήμαναν - να καλλιεργήσει σωστές διατροφικές συνήθειες στους μαθητές μας. Είμαι αρκετά βέβαιη ότι εάν το διαχειριστούμε με έξυπνο τρόπο, στηριζόμενοι στην εμπειρία που έχουμε αποκτήσει ήδη από το ιρλανδικό πρόγραμμα "Food Dudes", μπορούμε να κάνουμε πολλά. Αργότερα, το 2012 μπορούμε να δούμε εάν θα έχουμε τη δυνατότητα περαιτέρω βελτίωσης του συστήματος.

Συμφωνώ πλήρως με την κα Salinas Garcia ότι μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε αυτήν την πρωτοβουλία με εκπαιδευτικό τρόπο, όχι μόνο για να εκπαιδεύσουμε τα παιδιά να καταναλώνουν περισσότερα φρούτα και λαχανικά αλλά και για να προσπαθήσουμε να τους εξηγήσουμε από που προέρχονται τα φρούτα και τα λαχανικά, πόσο σημαντικά είναι, κ.λπ.

Ευελπιστώ, από κοινού με τον Michel Barnier, στην εύρεση μιας σωστής ισορροπίας στο Συμβούλιο όπως επίσης και στο όφελος στην υγεία των νέων μας.
<SPEAKER ID="106" NAME="Niels Busk">
εισηγητής. - (DA) Κύριε Πρόεδρε, θα επιθυμούσα να εκφράσω τις ευχαριστίες μου για τις πολλές θετικές συνεισφορές και, επ'αυτού, θα επιθυμούσα επίσης να σας ευχαριστήσω, κύριε Επίτροπε, για την ιδιαίτερα εποικοδομητική συνεργασία σας. Αυτό ήταν στην πραγματικότητα, αναμενόμενο, καθώς η συνεργασία μαζί σας και με το γραφείο σας ήταν πάντα καλή. Θα επιθυμούσα επίσης να σας ευχαριστήσω, Υπουργέ. " συνεργασία μαζί σας και με τη Γαλλική προεδρία ήταν μεγάλη ευχαρίστηση, επειδή αφιερώσατε, σε ασυνήθιστο βαθμό, το χρόνο για να συζητηθούν σε τα ζητήματα. " Προεδρία δεν διαθέτει πάντα το χρόνο να το κάνει αυτό. Θα ήθελα επίσης να υπενθυμίσω σε όλους στη Βουλή ότι όλες οι προτάσεις που υποβλήθηκαν εδώ απαιτούν περισσότερο από 90 εκατομμύρια ΕΥΡΩ για να υλοποιηθούν. Αυτό θα ήθελα να σας το υπενθυμίσω με την απλή παρατήρηση ότι, εάν δεν κινητοποιηθούν μεγαλύτερα κονδύλια, το σχέδιο αυτό θα μετατραπεί σε έναν τεράστιο διοικητικό μηχανισμό όπου τα φρούτα που θα διανέμονται θα είναι πολύ λίγα. Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε να συμβεί αυτό εάν θέλουμε πραγματικά να συμβάλλουμε στην αλλαγή των διατροφικών συνηθειών των παιδιών, κάτι που, δυστυχώς, είναι πολύ απαραίτητο.
<SPEAKER ID="107" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τρίτη 18 Νοεμβρίου 2008.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="108" NAME="Ivo Belet  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (NL) Είμαστε πεπεισμένοι ότι πρέπει να ρίξουμε το βάρος μας σε προγράμματα που εγγυώνται σε όλους τους νέους μέχρι την ηλικία των 12 μια μερίδα σχολικών φρούτων ημερησίως. Τα σχολεία διαδραματίζουν έναν κρίσιμο ρόλο στη διδασκαλία τους ενός υγιεινού τρόπου ζωής. Τα υγιεινά τρόφιμα και η ικανοποιητική σωματική άσκηση βοηθούν στην αποτροπή της παχυσαρκίας. Τα παιδιά που μαθαίνουν να τρώνε φρούτα στο σχολείο θα συνεχίσουν να τα τρώνε και ως ενήλικες. Πολλά σχολεία καταβάλλουν ήδη τεράστιες προσπάθειες να προσφέρουν φρούτα στα παιδιά κάθε ημέρα, αλλά τα κεφάλαια για να το κάνουν αυτό είναι πάρα πολύ περιορισμένα. " ευρωπαϊκή οικονομική ενίσχυση για τα σχολικά φρούτα είναι επομένως σημαντική.

Κατά συνέπεια, θα απευθύναμε μια συναισθηματική έκκληση στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Συμβούλιο προκειμένου να υποστηρίξουν αυτήν την αύξηση στον προϋπολογισμό. Σε τελική ανάλυση, αυτό που βρίσκεται σε κίνδυνο είναι η υγεία των νέων μας με αποτέλεσμα να αναπληρώνεται αυτό το κόστος.
<SPEAKER ID="109" NAME="Šarūnas Birutis  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (LT) Είναι σημαντικό ότι κατά την εφαρμογή αυτού του σχεδίου εφαρμόζεται η αρχή της επικουρικότητας, έτσι ώστε τα Κράτη μέλη να αποφασίζουν από μόνα τους για την ηλικία των παιδιών στα οποία στοχεύει το Σχέδιο Προώθησης της Κατανάλωσης Φρέσκων Φρούτων και ποια φρούτα και λαχανικά πρέπει να διατίθενται. Επίσης θεωρώ ότι πρέπει να δοθεί προτεραιότητα στα προϊόντα κοινοτικής προέλευσης. Εντούτοις, δεν πρέπει να απορρίψουμε τα προϊόντα με προέλευση εκτός της Κοινότητας, δεδομένου ότι αυτό θα παραβίαζε τους κανόνες ανταγωνισμού του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου.

Θεωρώ ότι η διοικητική διαχείριση αυτού του σχεδίου πρέπει να είναι όσο το δυνατόν απλούστερη, κατά συνέπεια, προτείνω να τεθούν οι κανόνες για την προετοιμασία μιας στρατηγικής. " προετοιμασία μιας εθνικής στρατηγικής για την εφαρμογή ενός μέτρου συνοδευόμενης από μικρό προϋπολογισμό είναι μια πάρα πολύ αυστηρή απαίτηση. Αντί της προετοιμασίας της στρατηγικής θα μπορούσε να υπάρξει η απαίτηση να προετοιμαστούν εθνικοί κανόνες διοίκησης, που ενσωματώνουν ορισμένες διατάξεις που καθορίστηκαν στους κανόνες εφαρμογής στρατηγικής που παρουσιάστηκαν από την Επιτροπή. Θα ήθελα να παροτρύνω όλους σας να σκεφτείτε την ανάγκη για οργάνωση στρατηγικής κατά την προετοιμασία των κανόνων εφαρμογής του σχεδίου (αυτό το σημείο είναι σημαντικό για τη Λιθουανία λόγω της διοίκησης).

" εφαρμογή του Σχεδίου Προώθησης της Κατανάλωσης Φρούτων στα Σχολεία πρέπει να περιλαμβάνει πρόσθετα κεφάλαια από τους εθνικούς προϋπολογισμούς, δεδομένου ότι το σχέδιο πρέπει να χρηματοδοτηθεί, εν μέρει, από τα Κράτη μέλη. Εντούτοις, ακόμη και στη μέση της τρέχουσας οικονομικής κρίσης, πρέπει να κοιτάξουμε τις μακροπρόθεσμες προοπτικές της προστασίας της υγείας των παιδιών και των νέων μας. Ας μην αποτινάξουμε το βάρος της ευθύνης από τους ώμους μας.
<SPEAKER ID="110" NAME="Magor Imre Csibi  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (RO) " πρόταση για τον κανονισμό σχετικά με τα φρούτα για τα παιδιά στο σχολείο αποτελεί μέρος μιας σειράς πρωτοβουλιών που προωθούνται από την Επιτροπή με κύριο στόχο την παχυσαρκία και την υγιεινή διατροφή.

Ο προϋπολογισμός των 90 εκατομμυρίων ΕΥΡΩ που προτάθηκε από την Επιτροπή θα αποδεικνυόταν ανεπαρκής για την επίτευξη του στόχου του σχεδίου. " πρωτοβουλία της ομάδας ALDE για αύξηση της κοινοτικής χρηματοδότησης στα 360 εκατομμύρια ΕΥΡΩ είναι ένα σημαντικό βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. Τα Κράτη μέλη, με τη σειρά τους, θα συμβάλλουν προκειμένου να αποδοθεί ένας τελικός προϋπολογισμός της τάξης των 720 εκατομμυρίων ΕΥΡΩ. Πιστεύω ακράδαντα ότι μόνο με έναν τέτοιο προϋπολογισμό το σχέδιο θα αποδειχθεί αποτελεσματικό. Κατά συνέπεια, θα είμαστε σε θέση να προσφέρουμε έναν αποδεκτό αριθμό μερίδων φρούτων την εβδομάδα στους μαθητές ηλικίας μεταξύ 6 και 10 ετών.

Συγχρόνως, θα παρότρυνα τα εκπαιδευτικά ιδρύματα να εισαγάγουν μαθήματα διατροφής ως τμήμα του προγράμματος σπουδών προκειμένου να εξηγήσουν τη θεωρία γύρω από το ρόλο της υγιεινής διατροφής. Μόνο με κοινή, συντονισμένη προσπάθειας θα κατορθώσουμε να αλλάξουμε τις διατροφικές συνήθειες των μελλοντικών γενεών.
<SPEAKER ID="997" NAME="Urszula Gacek  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Είμαι ευτυχής που υποστηρίζω το σχέδιο παροχής φρούτων στους μαθητές προκειμένου να δοθεί παρότρυνση για υγιεινότερες διατροφικές συνήθειες στις νεολαίες. Ενδεχομένως, το πρόγραμμα αυτό να κάνει βήματα προς τα μπροστά οδηγώντας προς την κατεύθυνση της αλλαγής των διατροφικών συνηθειών των νεώτερων μελών της ευρωπαϊκής κοινωνίας. Μακροπρόθεσμες μελέτες έχουν δείξει ότι οι καταναλωτικές συνήθειες που αποκτιούνται στην παιδική ηλικία χρησιμεύουν ως πρότυπο στη μετέπειτα ζωή. Έχουν τη δυνατότητα να επηρεάσουν όχι μόνο την παρούσα γενιά παιδιών, αλλά και τα παιδιά τους. Με ακόμα πιο ενδιαφέροντα τρόπο έχει αναφερθεί ότι οι διατροφικές προτιμήσεις των παιδιών ασκούν επίδραση στις καταναλωτικές συνήθειες των γονέων τους. Ας ελπίστουμε ότι αυτό το σημαντικό σχέδιο κάνει βήματα προς τα μπροστά για να γίνουμε όλοι υγιέστεροι και σε καλύτερη φόρμα.
<SPEAKER ID="111" NAME="Bogdan Golik  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) Είμαι ευτυχής που οργανώνουμε ένα κοινοτικό σχέδιο για την προώθηση της κατανάλωσης φρούτων στα σχολεία. Ο θετικός αντίκτυπος αυτού του σχεδίου μπορεί να εξεταστεί σε πολλά επίπεδα: το κοινωνικό, το οικονομικό και το χρηματικό.

Ως μέλος της Επιτροπής Γεωργίας και Αγροτικής Ανάπτυξης του Κοινοβουλίου, μπορώ να δω ότι το σχέδιο θα έχει σαφώς ευνοϊκές συνέπειες στην ευρωπαϊκή γεωργία και την καλλιέργεια των φρούτων, υπό μορφή αυξανόμενης απαίτησης για τα φρούτα και διατήρησης υψηλών επιπέδων παραγωγής στην Ευρώπη. Είμαι επίσης πατέρας, και ως πατέρας μπορώ να διαβλέψω μια θετική έκβαση που είναι δύσκολο να αποτιμηθεί ποσοτικά: την υγεία της νέας γενιάς. " αύξηση του ποσοστού των φρούτων και των λαχανικών στη διατροφή των παιδιών της σχολικής ηλικίας είναι τεράστιας σπουδαιότητας, καθώς διαμορφώνονται οι διατροφικές τους συνήθειες τους κατά τη διάρκεια αυτής της χρονικής περιόδου.

Στην Πολωνία, η κατανάλωση φρούτων και λαχανικών είναι περίπου 250 γρ. ανά άτομο την ημέρα. Αυτό το επίπεδο είναι μεταξύ των χαμηλότερων στην Κοινότητα: μόνο η Τσεχία, η Λετονία και η Σλοβακία καταναλώνουν λιγότερα. Ο κοινοτικός μέσος όρος είναι 380 γρ., ενώ η Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας/Οργανισμός Επισιτισμού και Γεωργίας συνέστησαν ελάχιστη καθημερινή κατανάλωση φρούτων και λαχανικών 400 γρ. Χώρες όπως η Πολωνία χρειάζονται μια σημαντική εκστρατεία προώθησης των σχολικών φρούτων.

Ελπίζω ότι το Σχέδιο Προώθησης της Κατανάλωσης Φρούτων στα Σχολεία θα εισαχθεί σύντομα επιτυχώς σε όλα τα εκπαιδευτικά ιδρύματα ολόκληρης της επικράτειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και θα παραμείνει ως μόνιμο στοιχείο της εκπαιδευτικής πολιτικής της.
<SPEAKER ID="112" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (HU) " επιθυμία της Ευρωπαϊκής Ένωσης να υποστηρίξει την κατανάλωση φρούτων στα σχολεία θα τύχει βεβαίως ευμενούς υποδοχής. " υγιεινή διατροφή στην παιδική ηλικία προσφέρει καλές προοπτικές για έναν υγιεινό τρόπο ζωής αργότερα στη ζωή ενώ ένα κατάλληλα εκπαιδευμένο παιδί θα διαδώσει επίσης την υγιεινή διατροφή μεταξύ της οικογένειας και των φίλων του. Τα άτομα που είναι υπεύθυνα για το σχέδιο πρέπει επίσης να εξετάσουν προσεκτικά ποιο είδος φρούτων προσφέρουν στα παιδιά.

Θα ήταν σοβαρό λάθος εάν εφοδιάζαμε τα σχολεία με φρούτα γεμάτα από υπολείμματα φυτοφαρμάκων και, επομένως, δύσκολο να πωληθούν. Κατά συνέπεια, το σχέδιο πρέπει να οργανωθεί κατά τέτοιο τρόπο ώστε τα σχολεία να εφοδιάζονται μόνο με υγιεινά φρούτα που να περιέχουν επίπεδα φυτοφαρμάκων αρκετά κάτω από τα μέγιστα επιτρεπόμενα όρια. Είναι επιπλέον θεμιτό, προς όφελος της υγιεινής διατροφής, να χρησιμοποιηθούν πρώτα κοινοτικά κεφάλαια για την παροχή τοπικών φρούτων που να περιέχουν χαμηλότερα επίπεδα ζάχαρης και περισσότερες ίνες, παρά διατεθούν, για παράδειγμα, μπανάνες.
<SPEAKER ID="113" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (BG) Κύριε Επίτροπε,

Το Σχέδιο Προώθησης της Κατανάλωσης Φρούτων στα Σχολεία είναι ένα ιδιαίτερα σημαντικό βήμα, από κάθε άποψη, όσον αφορά την:

παροχή μιας υγιεινής και ισορροπημένης διατροφής για τα παιδιά

αποτροπή των ασθενειών

δημιουργία ενός νέου προτύπου και μιας μεθοδολογίας στη διατροφή της νεώτερης γενιάς που θα αντικαταστήσει βαθμιαία το πρόχειρο φαγητό.

Αυτό δεν αφορά μόνο την κατανάλωση φρούτων αλλά και την οικοδόμηση υγιεινών και ισορροπημένων θρεπτικών συνηθειών. Υπάρχει αφθονία ειδικών επιστημόνων ικανών να καθορίσουν τα κατάλληλα φρούτα βάσει των σχετικών κριτηρίων.

Αφ' ετέρου, το Σχέδιο Προώθησης της Κατανάλωσης Φρούτων στα Σχολεία θα παράσχει πραγματική υποστήριξη στους αγρότες-παραγωγούς και οικονομική ενίσχυση στα Κράτη μέλη. Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό για τα νέα Κράτη μέλη, που δυσκολεύονται να τροφοδοτήσουν τα σχολεία, παρ' όλες τις προσπάθειές τους. Στη Βουλγαρία, για παράδείγμα, υπάρχει ένα κρατικά επιδοτούμενο σχέδιο για τα σχολικά γεύματα, αλλά δεν είναι σε θέση να καλύψει τις ανάγκες όλων των μαθητών οπότε η βοήθεια από την Ευρωπαϊκή Ένωση θα φανεί εξαιρετικά χρήσιμη. Φυσικά, πρέπει να επιμείνουμε ως προς τη χρήση οργανικών προϊόντων στο σχέδιο και να εξασφαλίσουμε ότι αυτό εφαρμόζεται αποτελεσματικά.
<SPEAKER ID="114" NAME="Dumitru Oprea  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) Οι ασθένειες από τις οποίες πάσχει ο σύγχρονος άνθρωπος οφείλονται στη διατροφή, αλλά μπορούν να θεραπευτούν, ακολουθώντας τη σωστή διατροφή.

Υποστηρίζω τη διανομή των φρούτων στα σχολεία. Δεν μπορώ να μη σκεφτώ ότι στη Ρουμανία ένα ποτήρι γάλα και ένα ψωμάκι διανέμονται δωρεάν στα σχολεία από το 2002. Ενώ, στην αρχή, ήμαστε ευτυχείς για την παροχή αυτού του αγαθού μόνο στα παιδιά των σχολείων της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, από το 2006 το μέτρο αυτό έχει επεκταθεί επίσης στα παιδιά της προσχολικής ηλικίας και από το 2007 και στα παιδιά της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Το ευρωπαϊκό Σχέδιο Προώθησης της Κατανάλωσης Φρούτων, τουλάχιστον στη Ρουμανία, θα συμπληρώσει τα προαναφερόμενα μέτρα.

Υπάρχουν πολυάριθμα οφέλη σε αυτό. Θα ήθελα να αναφέρω μόνο δύο από αυτά:

" Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας συνιστά για τα παιδιά μέχρι την ηλικία των 11 ετών να καταναλώνουν τουλάχιστον 400 γραμμάρια φρούτων και λαχανικών την ημέρα. Σκέφτομαι σε αυτήν την περίπτωση επίσης το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της 25ης Σεπτεμβρίου 2008 σχετικά με τη Λευκή Βίβλο που αφορά τα προβλήματα υγείας που έχουν σχέση με τη διατροφή. Ας μην ξεχνάμε ότι εκείνα τα τρόφιμα και ο τρόπος διατροφής μας παίζουν αποφασιστικό ρόλο στην προσπάθειά μας να διατηρηθούμε υγιείς.

Οι διαφορές θα γεφυρωθούν: τα παιδιά προέρχονται από διαφορετικά κοινωνικοοικονομικά υπόβαθρα, με μερικά από αυτά να αδικούνται σημαντικά.
<SPEAKER ID="115" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (ET) Στη Λευκή Βίβλο για τη διατροφή, το υπερβολικό βάρος και την παχυσαρκία, που επίσης υιοθετήθηκε φέτος από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, οι εμπειρογνώμονες υπογράμμισαν το γεγονός ότι υπάρχουν σήμερα στην Ευρώπη 22 εκατομμύριο υπέρβαρα παιδιά και 5 εκατομμύριο παχύσαρκα παιδιά. Αυτοί οι εμπειρογνώμονες είναι της άποψης ότι το προσεχές έτος θα εμφανιστούν άλλες 1,3 εκατομμύρια νέες περιπτώσεις.

Στην Έκθεση Παγκόσμιας Υγείας της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας, η ανεπαρκής κατανάλωση φρούτων και λαχανικών παρατίθεται ως ένας από τους επτά κινδύνους για την υγεία. Σχετικά με αυτό το θέμα, το Κοινοβούλιο πρότεινε κάποτε στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή να περιληφθούν οι απαραίτητοι, για αυτό το σκοπό, οικονομικοί πόροι, στον προϋπολογισμό της ΕΕ.

Σήμερα, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ετοιμάσει ένα συνοδευτικό μέτρο που υποστηρίζει την προηγούμενη πρωτοβουλία μας. Αυτό το μέτρο θα έκανε δυνατή, όπως και το σχέδιο για το σχολικό γάλα, τη διάθεση φρούτων και λαχανικών σε παιδιά 6-10 ετών των σχολείων της ΕΕ από το σχολικό έτος 2009/2010.

Αυτό αποτελεί σίγουρα μια επένδυση για το μέλλον που θα βοηθήσει στην αποτροπή ή τη μείωση των δαπανών υγειονομικής περίθαλψης που προκύπτουν από τις ανθυγειινές διατροφικές συνήθειες. Ελπίζω ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα φανεί για άλλη μια φορά πρόθυμη να εξετάσει τις προτάσεις που έχουν γίνει και να αυξήσει την χρηματοδότηση του υπάρχοντος σχεδίου προώθησης της κατανάλωσης φρούτων και λαχανικών από 90 σε 500 εκατομμύρια ΕΥΡΩ, τα οποία θα δώσουν τη δυνατότητα εφαρμογής αυτού του μέτρου στα παιδιά κατά τη διάρκεια ολόκληρου του σχολικού έτους, καθώς επίσης και σε μια ευρύτερη ομάδα-στόχο παιδιών.

Σας ευχαριστώ για την προσοχή σας!
<SPEAKER ID="116" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (RO) " πρόταση της Επιτροπής για την εισαγωγή της κατανάλωσης φρούτων στα σχολεία θα είναι ευεργετική για την υγεία των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, συμβάλλοντας σε σημαντικό βαθμό στην οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη κάθε Κράτους Μέλους. Οι καταναλωτικές συνήθειες διαμορφώνονται κατά τη διάρκεια της παιδικής ηλικίας και μπορούν να διαρκέσουν ολόκληρη τη ζωή ενός ατόμου.

Τα σχολεία είναι η καταλληλότερη αφετηρία για τον καθορισμό αυτού του τύπου συμπεριφοράς δεδομένου ότι το σχολείο είναι η δεύτερη μορφή αρχής, μετά από την οικογένεια, η οποία έχει άμεση επαφή με τα παιδιά και τη σημαντική επιρροή επάνω τους.

Αυτό το σχέδιο, συνδυαζόμενο με την προώθηση ενός σχεδίου διατροφικής εκπαίδευσης στα σχολεία, θα απέδιδε περισσότερα αποτελέσματα από την άποψη της ανάπτυξης των προτιμήσεων για μια υγιεινή διατροφή, η οποία περιλαμβάνει τα φρούτα και τα λαχανικά. Τα παιδιά πρέπει, πρώτα απ' όλα, να εκπαιδευτούν και να ενθαρρυνθούν προκειμένου να τρώνε εκείνο τον τύπο προϊόντος που με αυξημένη θρεπτική αξία έτσι ώστε το σχέδιο να επιτύχει τον προβλεπόμενο στόχο του, από την άποψη της πρόληψης των ασθενειών που συνδέονται με την παχυσαρκία, του υποσιτισμού ή του διαβήτη, οι οποίες μπορούν να εμφανιστούν στην ζωή των ενηλίκων.

Οι τροποποιήσεις που προτείνονται από το Κοινοβούλιο θα βελτιώσουν αρκετά το κείμενο της Επιτροπής, με τη διάθεση 500 εκατομμυρίων ΕΥΡΩ ετησίως για τη χρηματοδότηση της εισαγωγής του σχεδίου διάθεσης φρούτων και λαχανικών στους μαθητές, τα οποία θα δώσουν έτσι ώθηση στη γεωργική παραγωγή στο επίπεδο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
