<CHAPTER ID="007">
Υποδοχή
<SPEAKER ID="058" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, με μεγάλη χαρά καλωσορίζω τα μέλη της αντιπροσωπείας του κοινοβουλίου της Δημοκρατίας της Μολδαβίας, που βρίσκονται στο Στρασβούργο επ' ευκαιρία της 11ης συνεδρίασης της Επιτροπής Κοινοβουλευτικής Συνεργασίας ΕΕ-Μολδαβίας, η οποία πραγματοποιείται χθες και σήμερα.

Κυρίες και κύριοι, το γεγονός ότι είστε μαζί μας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καταδεικνύει ότι ο κοινοβουλευτικός διάλογος είναι ο καλύτερος τρόπος για την ενίσχυση των σχέσεών μας και την εξεύρεση λύσεων στα προβλήματα που απασχολούν τους ανατολικούς γείτονες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Ευχόμαστε σε όλους σας κάθε επιτυχία στις εκλογές το επόμενο έτος και στις τρέχουσες και μελλοντικές σας δραστηριότητες. Σας καλωσορίζουμε θερμά όλους.

(Χειροκροτήματα)
