<CHAPTER ID="008">
Αιτιολογήσεις ψήφου

Προφορικές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="137" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Κυρία Πρόεδρε, η απόφαση που ελήφθη για την υλοποίηση του μέσου ευελιξίας καταδεικνύει την επιτυχία της διεθνούς συνεργασίας και, για ακόμα μία φορά, παρέχει εγγυήσεις ότι τα θεσμικά όργανα της Ευρώπης θεωρούν επείγουσα τη χρηματοδότηση του δεύτερου σταδίου του σχεδίου ανάκαμψης για την ευρωπαϊκή οικονομία. Ένα άλλο θετικό στοιχείο σε αυτό το ψήφισμα ήταν το γεγονός ότι μπορέσαμε να βρούμε μη χρησιμοποιηθέντες πόρους στο σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης για ενεργειακά προγράμματα, εντάσσοντάς τους αργότερα στον παρόντα προϋπολογισμό. Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="139" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Υποστήριξα επίσης την εν λόγω έκθεση, ήτοι την έγκρισή της, επειδή το αποτέλεσμα από την επιτροπή συνδιαλλαγής -προφανώς η επιτροπή συνδιαλλαγής δεν προχωρά με ιδιαίτερα ευθύ τρόπο και γρήγορο ρυθμό- ήταν θετικό: εφαρμογή του σχεδίου ανάκαμψης για την ευρωπαϊκή οικονομία και εφαρμογή του δεδηλωμένου στόχου αυτού του σχεδίου. Ένα άλλο θετικό στοιχείο ήταν ότι υποστηρίξαμε την προηγούμενη απόφαση στη μεταγενέστερη ψηφοφορία για τον προϋπολογισμό, προκειμένου να δεσμευθούν 2,4 δισεκατομμύρια ευρώ για τους σκοπούς που αναφέρθηκαν. Υποστήριξα την εν λόγω έκθεση.
<SPEAKER ID="141" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, ο Nick Griffin του Βρετανικού Εθνικού Κόμματος ισχυρίστηκε ότι η ψήφος μου επηρεάζεται από εμπορικά συμφέροντα. Θέλω να καταστήσω σαφές ότι είμαι περήφανος που υποστηρίζω τις τεχνολογίες χαμηλών εκπομπών άνθρακα για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής. Ουδέποτε ζήτησα και ουδέποτε έλαβα μία δεκάρα για το έργο μου· το κάνω επειδή πιστεύω σε αυτό. Οι μετοχές που έτυχε να έχω δηλώνονταν πάντα στη δήλωση συμφερόντων μου και ποτέ δεν με εμπόδισαν να ασκήσω κριτική σε ορισμένα έργα αιολικής ενέργειας.

" ειλικρίνεια και η διαφάνεια αποτελούσαν ανέκαθεν χαρακτηριστικά γνωρίσματα του πολιτικού μου βίου μου και, προτού επιχειρήσει ο Nick Griffin να σπιλώσει το όνομα των βουλευτών του παρόντος Σώματος, ας εξηγήσει προηγουμένως γιατί το κόμμα του οποίου ηγείται απέτυχε δύο φορές να υποβάλει εγκαίρως τους λογαριασμούς του στην εκλογική επιτροπή της Βρετανίας. Οι λογιστές του υποστηρίζουν ότι οι λογαριασμοί δεν παρέχουν πιστή και ακριβοδίκαια απεικόνιση της οικονομικής κατάστασης του κόμματός του. Πολλοί υποψιάζονται ότι τα χρήματα των μελών του κόμματός του χρησιμοποιήθηκαν για προσωπικό όφελος. Εάν ο κ. Griffin το διαψεύσει, θα μπορούσε ενδεχομένως να προσκομίσει μία σειρά λογαριασμών που θα εγκρίνουν οι δικοί του ορκωτοί λογιστές.
<SPEAKER ID="142" NAME="Ashley Fox" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, ας μου επιτραπεί να παραφράσω τον John Dunning, έναν άγγλο βουλευτή του 18ου αιώνα: ο προϋπολογισμός της ΕΕ αυξήθηκε, αυξάνεται και πρέπει να μειωθεί.

Ψήφισα κατά του ψηφίσματος για τον προϋπολογισμό, επειδή παραβιάζει το όριο του 1% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος. Πρόκειται για όριο που δεν πρέπει να παραβιάσουμε. Πρέπει να έχουμε επίγνωση του γεγονότος ότι κάθε ευρώ που ξοδεύουμε προέρχεται από τον φορολογούμενο. Πρέπει να είμαστε συνετοί με τα χρήματά του και ο εν λόγω προϋπολογισμός δεν είναι συνετός.
<SPEAKER ID="143" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, και εγώ, όπως και ο προηγούμενος συνάδελφος, ψήφισα κατά του προϋπολογισμού. Είναι ενδιαφέρον το πόσο συχνά μιλούμε για τις κοινές ευρωπαϊκές αξίες και την αλληλεγγύη με τους πολίτες. Ωστόσο, σε μία εποχή που πολλές κοινότητες και οικογένειες πασχίζουν να αντεπεξέλθουν στην τρέχουσα οικονομική κατάσταση, πασχίζουν να πληρώσουν τους λογαριασμούς τους, που ορισμένοι από αυτούς χάνουν την εργασία τους, που πολλοί αποδέχονται περικοπές μισθών, πιστεύω ότι είναι προκλητικό το γεγονός ότι ψηφίζουμε για την αύξηση ενός προϋπολογισμού, ο οποίος δεν λαμβάνει υπόψη την τρέχουσα οικονομική κατάσταση.

Χρειαζόμαστε υγιή οικονομικά, χρειάζεται να δείξουμε ότι κατανοούμε τους προβληματισμούς του εκλογικού σώματος και χρειάζεται να είμαστε συνετοί με τα χρήματα των φορολογουμένων. Μόνο με αυτόν τον τρόπο μπορούμε να δημιουργήσουμε τη μεγέθυνση που τόσο έχουμε ανάγκη ώστε να βοηθηθούν οι πολίτες στις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο καταψήφισα αυτόν τον προϋπολογισμό.

Θα ήθελα να ευχηθώ σε όλους καλά Χριστούγεννα και ευτυχισμένος ο καινούριος χρόνος.
<SPEAKER ID="145" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος επειδή οι Λευκορώσοι που παρίστανται σήμερα εδώ δείχνουν το επίπεδο της προσήλωσής στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Παρά τις πολλές υποσχέσεις από την πλευρά των Λευκορώσων, μέχρι στιγμής μόνο ήπιες αλλαγές έχουν λάβει χώρα. Πρόσφατα ακούσαμε από την αντιπολίτευση ότι ο πρόεδρος σκοπεύει να υπογράψει διάταγμα που περιορίζει την πρόσβαση στην ελεύθερη πληροφόρηση στο Διαδίκτυο.

" ΕΕ πρέπει ασφαλώς να στηρίξει τη Λευκορωσία προκειμένου να έρθει πιο κοντά στην Ευρώπη, αλλά, πρώτα απ' όλα, πρέπει να συνεργαστούμε με τον λαό της Λευκορωσίας.

Φαίνεται ότι τώρα προσπαθούμε να συνεργαστούμε με τις αρχές της Λευκορωσίας μέσω της αναστολής των ταξιδιωτικών απαγορεύσεων, αλλά οι ταξιδιωτικές απαγορεύσεις ισχύουν ακόμα για τους απλούς πολίτες της Λευκορωσίας. Τα 60 ευρώ για τη θεώρηση Σένγκεν είναι πολύ υψηλό αντίτιμο για την πλειονότητα των Λευκορώσων. Την ίδια στιγμή, το αντίτμο για τους ρώσους πολίτες ανέρχεται μόλις στο ήμισυ του ποσού αυτού. " ΕΕ δεν θα αντιμετώπιζε πρόβλημα εάν οι πολίτες της Λευκορωσίας κάλυπταν μόνο το κόστος της θεώρησης, που δεν είναι μεγαλύτερο από 5 ευρώ.
<SPEAKER ID="146" NAME="Πρόεδρος">
Θα ήμουν ευγνώμων εάν ο κ. Brok και ο κ. Saryusz-Wolski πήγαιναν να συζητήσουν κάπου αλλού. Κύριε Brok, μπορείτε να μεταφέρετε τις κατ' ιδίαν συζητήσεις σας εκτός της Αίθουσας, παρακαλώ;

Κύριε Brok, έχετε, παρακαλώ, την καλοσύνη να συνεχίσετε τη συζήτησή σας έξω από την Αίθουσα;

Έξω!

Κύριε Brok, βγείτε, παρακαλώ, από την Αίθουσα και συνεχίστε τη συζήτησή σας έξω.

Κύριε Preda, εάν επιθυμείτε να προβείτε σε αιτιολόγηση ψήφου σχετικά με τη Λευκορωσία, θα την δεχθώ τώρα. Αυτό επιθυμείτε;
<SPEAKER ID="147" NAME="Cristian Dan Preda" AFFILIATION="PPE">
(RO) Ήθελα να παράσχω αιτιολόγηση σχετικά με τον λόγο για τον οποίο ψήφισα υπέρ της πρότασης που υπέβαλε ο κ. Schulz. Καθώς δεν πίστευα ότι θα υπήρχε τέτοια πρόταση, δεν εγγράφηκα στον κατάλογο προηγουμένως, αλλά θα ήθελα να αιτιολογήσω την ψήφο μου όσον αφορά την πρώτη πρόταση του κ. Schulz σχετικά με...

(" Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="148" NAME="Πρόεδρος">
Λυπάμαι, δεν είναι δυνατόν. Νόμιζα ότι θέλατε να μιλήσετε για τη Λευκορωσία.
<SPEAKER ID="150" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος επειδή η κατάσταση στο Κονγκό είναι φρικτή. Δεκάδες χιλιάδες άτομα σκοτώνονται στη χώρα κάθε μήνα εξαιτίας της βίας που ασκούν ένοπλες ομάδες. Οι ένοπλες δυνάμεις του Κονγκό συχνά πρωταγωνιστούν σε τέτοιου είδους εγκλήματα χρησιμοποιώντας ορισμένες φορές ανεξέλεγκτη δύναμη και οι πολίτες είναι συνήθως τα θύματα τέτοιου είδους βίας. " κατάσταση των γυναικών είναι άθλια, με τη σεξουαλική βία να συνιστά ιδιαίτερο πρόβλημα στη χώρα. Αναφέρονται βιασμοί από σχεδόν όλα τα μαχόμενα μέρη, συμπεριλαμβανομένου του στρατού του Κονγκό.

Χαιρετίζουμε τη συμμετοχή της ΕΕ όσον αφορά το Κονγκό. " ευρωπαϊκή στρατιωτική συμμετοχή συνέβαλε στην πρόληψη μίας κατάστασης παρόμοιας με εκείνη στη Ρουάντα. " αστυνομική αποστολή της ΕΕ είναι ιδιαίτερα σημαντική, καθώς το βασικό πρόβλημα που αντιμετωπίζει το Κονγκό είναι η ατιμωρησία και η απουσία δυνατότητας ποινικής δίωξης. Ωστόσο, προκειμένου να επιτευχθεί σημαντική πρόοδος, χρειάζεται ισχυρότερη δέσμευση εκ μέρους της διεθνούς κοινότητας. Για αυτόν τον λόγο πρέπει να αναληφθεί μεγαλύτερη δράση μέσω της Αποστολής του Ο"Ε στη ΛΔΚ (MONUC) και πρέπει να διατεθούν περισσότεροι πόροι στα "νωμένα Έθνη.
<SPEAKER ID="151" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, φεύγοντας για τις χριστουγεννιάτικες διακοπές μας και τις αφράτες γαλοπούλες μας και ό,τι άλλο τρώμε κατά την εορταστική περίοδο, δεν πρέπει να ξεχνούμε ότι, κατά τη διάρκεια της ίδιας περιόδου, στη Δημοκρατία του Κονγκό θα χάσουν τη ζωή τους πολλοί άνθρωποι.

Σχεδόν πέντε εκατομμύρια άτομα έχουν σκοτωθεί εκεί από το 1999 και εκτιμάται ότι 45 000 -ο πληθυσμός μιας μικρής αγγλικής πόλης- 45 000 άτομα σκοτώνονται κάθε μήνα. Οφείλουμε να το αναλογιστούμε αυτό κατά τον εορτασμό των Χριστουγέννων, και να αναρωτηθούμε εάν αυτοί οι άνθρωποι στη Δημοκρατία του Κονγκό και εμείς οι ίδιοι ζούμε πράγματι στον ίδιο πλανήτη.

Κατά τα τελευταία είκοσι και πλέον χρόνια, τα "νωμένα Έθνη προσπαθούν με γενναιότητα να σταθεροποιήσουν κάπως αυτήν την κατάσταση, όμως με 20 000 μόνο στρατιώτες. Πώς είναι ποτέ δυνατόν να καταφέρουν να διατηρήσουν την ειρήνη με 20 000 στρατιώτες; Πρέπει να βοηθήσουμε τον Ο"Ε να επιτελέσει αποτελεσματικό έργο και να συλλάβει όσους συμπεριφέρονται με ατιμωρησία και βιάζουν και δολοφονούν γυναίκες και παιδιά. Οφείλουμε πράγματι να θέσουμε τώρα τέρμα σε αυτήν την κατάσταση.
<SPEAKER ID="153" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, εξ ονόματος της Ομάδας PPE, θέλω να δηλώσω ότι το PPE καταψήφισε το ψήφισμα, όχι επειδή δεν είναι υπέρ της διαφάνειας ή της πρόσβασης σε έγγραφα, στο πλαίσιο ιδίως της νέας Συνθήκης, αλλά επειδή είχε καταθέσει δικό του ψήφισμα -για το οποίο τελικά δεν ψηφίσαμε- που παρουσίαζε, κατά την άποψή μας, μία πιο ισορροπημένη προσέγγιση αυτού του πολύ λεπτού ζητήματος.

Πρέπει να είμαστε προσεκτικοί όταν συζητάμε το θέμα της πρόσβασης σε έγγραφα και το θέμα της διαφάνειας, ώστε να μην το παρακάνουμε και να μην εκθέτουμε τα έγγραφα και τις διαδικασίες σε τέτοιο βαθμό ώστε να καθίσταται αδύναμο ολόκληρο το σύστημα. Εάν αποφασίσουμε να καταστήσουμε φανερές τις μυστικές διαπραγματεύσεις και τις διαπραγματεύσεις κεκλεισμένων των θυρών, τότε μπορεί να καταλήξουμε στην υπονόμευση των ίδιων των διαπραγματεύσεων και του ίδιου του συστήματος στο οποίο έχει οικοδομηθεί η ΕΕ.

Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="998" NAME="Andrew Henry William Brons  " LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης με μεγάλη απροθυμία. Ενώ η έκθεση αφορούσε κυρίως την ανακατανομή των υπαρχόντων χρηματοδοτικών πόρων, περιελάμβανε επιδοτήσεις με χρήση του μηχανισμού ευελιξίας. Ωστόσο, κύριος στόχος ήταν να αποζημιωθεί η Βουλγαρία και άλλες χώρες, οι οποίες υποχρεώθηκαν να παροπλίσουν ενεργούς πυρηνικούς αντιδραστήρες παρά τις επιφυλάξεις τους. " ΕΕ υποσχέθηκε να τις χρηματοδοτήσει και η υπόσχεση αυτή έπρεπε να τηρηθεί.
<SPEAKER ID="997" NAME="David Casa  " LANGUAGE="EN">
Μετά τη συνεδρίαση συνδιαλλαγής που πραγματοποιήθηκε στις 18 Νοεμβρίου 2009, το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο κατάφεραν να έρθουν σε συμφωνία σχετικά με τη χρήση του μηχανισμού ευελιξίας υπέρ του ευρωπαϊκού σχεδίου για την ανάκαμψη της οικονομίας καθώς και υπέρ του παροπλισμού του σταθμού παραγωγής πυρηνικής ενέργειας του Κοζλοντούι στη Βουλγαρία. Παρόλο που αμφότερα είναι σημαντικά, θεωρώ ότι ο κατάλληλος και σωστός παροπλισμός του εν λόγω σταθμού παραγωγής ενέργειας είναι ιδιαίτερα σημαντικός. Αποφάσισα, συνεπώς, να υποστηρίξω τον εισηγητή και ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης.
<SPEAKER ID="996" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
" πρόταση ψηφίσματος που συζητείται αφορά την ευρωπαϊκή χρηματοδότηση για την περίοδο 2010-2013 σχετικά με τον παροπλισμό του σταθμού παραγωγής πυρηνικής ενέργειας του Κοζλοντούι στη Βουλγαρία και την κινητοποίηση του μηχανισμού ευελιξίας για αυτόν τον σκοπό, τηρώντας έτσι τη δέσμευση που δόθηκε στη Βουλγαρία κατά τη διάρκεια της διαδικασίας ένταξης.

Αφορά, επίσης, πρόσθετες χρηματοδοτήσεις στο πλαίσιο του μηχανισμού ευελιξίας για τη δεύτερη φάση του ευρωπαϊκού σχεδίου για την ανάκαμψη της οικονομίας (ΕΣΑΟ) στον τομέα της ενέργειας, δεδομένου ότι το εν λόγω σχέδιο δεν έχει ακόμα χρηματοδοτηθεί επαρκώς.

Δεν αρνούμαι ότι η πυρηνική ενέργεια μπορεί να αποτελέσει μέρος ενός καλώς ισορροπημένου ευρωπαϊκού ενεργειακού καλαθιού και ότι η χρήση της μπορεί να περιορίσει την εξάρτησή μας από τρίτες χώρες σε αυτόν τον τομέα, αλλά πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να αποφύγει τις κοινές προσπάθειες για την παύση αυτής της απαρχαιωμένης πυρηνικής εγκατάστασης, διασφαλίζοντας ταυτόχρονα ότι τα έργα οικονομικής ανάκαμψης αξίζουν επαρκή χρηματοδότηση.

" περιβαλλοντική ασφάλεια που προκύπτει από τον παροπλισμό του Κοζλοντούι και οι μεγαλύτερες επενδύσεις σε ενεργειακά έργα συνιστούν αμφότερες καλούς λόγους για την κινητοποίηση του μηχανισμού ευελιξίας.
<SPEAKER ID="995" NAME="Jose Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Κατά τη συνεδρίαση συνδιαλλαγής στις 18 Νοεμβρίου 2009, κινητοποιήθηκε ο μηχανισμός ευελιξίας για να χρηματοδοτηθεί ο παροπλισμός του πυρηνικού σταθμού του Κοζλοντούι με το ποσό των 75 εκατομμυρίων ευρώ για το 2010. Εκφράζω την αποδοκιμασία μου για το γεγονός ότι η Επιτροπή παρουσίασε τις εν λόγω χρηματοδοτικές ανάγκες μόνο κατά τη διορθωτική επιστολή αριθ2/2010, μετά την πρώτη ανάγνωση του Κοινοβουλίου, με άλλα λόγια, αφού το Κοινοβούλιο είχε ήδη θέσει τις προτεραιότητές του.

Αυτό προκάλεσε επιπρόσθετη πίεση στον υποτομέα 1α, επηρεάζοντας σημαντικά τη δυναμική των διαπραγματεύσεων για τον προϋπολογισμό του 2010 και θέτοντας σε κίνδυνο τις πολιτικές προτεραιότητες του Κοινοβουλίου. Εντούτοις, αφού δόθηκαν υποσχέσεις πρέπει να τηρηθούν, όπως στην περίπτωση του πρωτοκόλλου σχετικά με τις προϋποθέσεις για την ένταξη της Βουλγαρίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, το οποίο περιλαμβάνει τη δέσμευση της ΕΕ για χρηματοδότηση του παροπλισμού του Κοζλοντούι. Οι επιπρόσθετες χρηματοδοτικές ανάγκες κατά τα έτη 2011-2013, που ανέρχονται σε 225 εκατομμύρια ευρώ, πρέπει να εξετασθούν σε μία ενδιάμεση αναθεώρηση του πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου. Περαιτέρω χρηματοδότηση του Κοζλοντούι κατά τα έτη 2011-2013 δεν πρέπει να θίγει τη χρηματοδότηση υπαρχόντων πολυετών προγραμμάτων και δράσεων. Ψήφισα, συνεπώς, υπέρ.
<SPEAKER ID="994" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
" χρήση αυτών των πόρων βασίζεται στο σκεπτικό που βρίσκεται πίσω από το ενεργειακό σκέλος του ευρωπαϊκού σχεδίου για την ανάκαμψη της οικονομίας. Θα απόσχω για τους ίδιους λόγους.
<SPEAKER ID="992" NAME="David Casa  " AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (EN) Το σχέδιο ανάκαμψης συνιστά μία από τις αντιδράσεις της Επιτροπής απέναντι στην οικονομική κρίση, που έχει αποτελέσει μάστιγα για την Ευρώπη τα τελευταία χρόνια. Στόχοι του είναι η αποκατάσταση της εμπιστοσύνης των επιχειρήσεων και των καταναλωτών και, ιδίως, η διασφάλιση του γεγονότος ότι πραγματοποιείται δανεισμός. Χρειάστηκε ευελιξία και δυνατότητα ανακατανομής πόρων από διαφορετικούς προϋπολογισμούς, όπου κρίθηκε απαραίτητο. Για αυτό οφείλω να υποστηρίξω τις απόψεις του εισηγητή και να ψηφίσω υπέρ της πρότασης.
<SPEAKER ID="991" NAME="Jose Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Το ευρωπαϊκό σχέδιο για την ανάκαμψη της οικονομίας (ΕΣΑΟ), για το οποίο εκχωρήθηκε το ποσό των 5 δισεκατομμυρίων ευρώ από το Κοινοβούλιο τον Μάρτιο του 2009, διαμοιράζεται σε διευρωπαϊκά ενεργειακά έργα και σε έργα ανάπτυξης ευρυζωνικής σύνδεσης στο Διαδίκτυο σε αγροτικές περιοχές. Πρόκειται για ένα σημαντικό μέσο για την αντιμετώπιση της οικονομικής κρίσης, το οποίο αναζωογονεί την οικονομία και, ως εκ τούτου, δημιουργεί θέσεις απασχόλησης. Κατά τη συνεδρίαση συνδιαλλαγής στις 18 Νοεμβρίου, επιτεύχθηκε συμφωνία μεταξύ του Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με τη χρηματοδότηση του δεύτερου έτους (2010) του ΕΣΑΟ με το ποσό των 2,4 δισεκατομμυρίων ευρώ. " εν λόγω χρηματοδότηση, για ενεργειακά έργα και έργα ευρυζωνικής σύνδεσης στο Διαδίκτυο, απαιτεί αναθεώρηση του πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου για τα έτη 2007-2013.

" χρηματοδότηση του ΕΣΑΟ δεν πρέπει να αναβάλλεται για επόμενα έτη και, κατά συνέπεια, χαιρετίζω τη συμφωνία που επιτεύχθηκε. Θα ήθελα, επίσης, να επισημάνω ότι το τρέχον πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο δεν πληροί τις χρηματοδοτικές ανάγκες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Κατά συνέπεια, η Επιτροπή πρέπει επειγόντως να υποβάλει πρόταση για ενδιάμεση αξιολόγηση του ΠΔΠ. Υποστηρίζω, επίσης, την ανάγκη επέκτασης του ΠΔΠ για τα έτη 2007-2013 στα έτη 2015-2016. Κατά συνέπεια, ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="990" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Ακόμα και εάν γίνει θετική χρήση των πόρων που κινητοποιούνται εδώ, εξακολουθούν να μην επαρκούν για να καλύψουν τις ανάγκες στήριξης των αγροτικών περιοχών. " γεωργία στις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχει πολλές άλλες ανάγκες και οι αγρότες που καλλιεργούν τη γη ζητούν μία γεωργική πολιτική, η οποία ενθαρρύνει την παραγωγή, τους εγγυάται αξιοπρεπή διαβίωση και αποτρέπει τη συνεχιζόμενη απερήμωση των αγροτικών περιοχών.

Συνεπώς, δεν αρκεί απλώς να πούμε ότι προωθείται η αλληλεγγύη στον τομέα των ενεργειακών πόρων και ότι προωθούνται οι ευρυζωνικές συνδέσεις στις αγροτικές περιοχές, εάν θέλουμε πραγματικά να συμβάλουμε στην ανάκαμψη της οικονομίας της Ευρώπης.

Όπως υποστηρίξαμε, εκείνο που χρειάζεται είναι ενδελεχής αναθεώρηση των πολιτικών της Κοινότητας και ουσιώδης αύξηση της χρηματοδότησης από τον προϋπολογισμό.

Για αυτόν τον λόγο απείχαμε.
<SPEAKER ID="989" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
Το ενεργειακό σκέλος του ευρωπαϊκού σχεδίου για την ανάκαμψη της οικονομίας περιέχει ορισμένες εντυπωσιακές προτάσεις. Σε αυτές περιλαμβάνεται η δημιουργία ειδικού ταμείου για το 2020, η αύξηση των κρατικών απαιτήσεων σχετικά με τις περιβαλλοντικές επιδόσεις των αγαθών και το κίνητρο ανέγερσης ενεργειακά αποδοτικών κτιρίων. Ο παροπλισμός του σταθμού παραγωγής πυρηνικής ενέργειας πρώτης γενιάς του Κοζλοντούι, στη Βουλγαρία, ικανοποιεί από την πλευρά του μία επείγουσα απαίτηση. Εξίσου αξιοσημείωτο, ωστόσο, είναι το γεγονός ότι η ΕΕ σχεδιάζει να μην παράσχει καμία βοήθεια σε ένα έργο που θα μας απομακρύνει από την πυρηνική ενέργεια.

Είναι σαφές, παρόλο που το ζήτημα είναι επείγον, ότι η ΕΕ δεν είναι αποφασισμένη να απομακρυνθεί από τη μέγιστη παραγωγικότητα. Πώς θα μπορούσε, άλλωστε, όταν είναι προσηλωμένη στο να δίνει απόλυτη προτεραιότητα στις αρχές του φιλελευθερισμού, οι οποίες εγκωμιάζονται από αυτό το σχέδιο για την ανάκαμψη; Για αυτόν τον λόγο, σε αυτό το κεφάλαιο, αποφάσισα να απέχω.
<SPEAKER ID="987" NAME="Liam Aylward  " LANGUAGE="GA">
Υποστήριξα τον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2010. Χαιρετίζω ιδιαιτέρως τη συμφωνία με το Συμβούλιο, η οποία θα παράσχει επιπλέον ενίσχυση στο ποσό των 300 εκατομμυρίων ευρώ προς τους παραγωγούς γαλακτοκομικών προϊόντων. Ένα από τα αιτήματα τα οποία υπέβαλε το Κοινοβούλιο κατά τις συζητήσεις σχετικά με τον προϋπολογισμό του 2010 ήταν η άντληση πόρων ύψους 300 εκατομμυρίων ευρώ προκειμένου να αντιμετωπιστεί η κρίση στον γαλακτοκομικό τομέα. Μολονότι αρχικά η Επιτροπή συμφώνησε με την πρόταση, θέλησε να χορηγήσει μόνο 280 εκατομμύρια ευρώ για τους εν λόγω πόρους.

Τα χρήματα αυτά θα βοηθήσουν σημαντικά τους παραγωγούς γαλακτοκομικών προϊόντων, οι οποίοι επλήγησαν σοβαρότατα από τις χαμηλές τιμές κατά την καλοκαιρινή περίοδο και οι οποίοι έχουν προβλήματα ρευστότητας. Χαιρετίζω, επίσης, την υποστήριξη που παρέχεται από τον προϋπολογισμό προς τον Οργανισμό των Ειδικών Ολυμπιακών Αγώνων και προς το αίτημά του σχετικά με τη χρηματοδότηση των Ευρωπαϊκών Ειδικών Ολυμπιακών Αγώνων στη Βαρσοβία το 2010 και των Παγκόσμιων Ειδικών Ολυμπιακών Αγώνων στην Αθήνα το 2011. Έχουν διατεθεί 6 εκατομμύρια ευρώ για τους Ειδικούς Ολυμπιακούς Αγώνες, με μία διάταξη για την παροχή περαιτέρω χρηματοδότησης το 2011.
<SPEAKER ID="986" NAME="Francoise Castex  " LANGUAGE="FR">
Ψήφισα χωρίς ενθουσιασμό υπέρ του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού για το οικονομικό έτος 2010, προκειμένου να μην τεθεί σε κίνδυνο το δεύτερο τμήμα του ευρωπαϊκού σχεδίου για την ανάκαμψη (ενεργειακές υποδομές και ευρυζωνικές συνδέσεις στο Διαδίκτυο), η εφαρμογή της νέας ευρωπαϊκής πρωτοβουλίας για την προώθηση των μικροπιστώσεων (που ανέρχονται σε 25 εκατομμύρια ευρώ για το 2010) ή η έκτακτη βοήθεια για το τομέα του γάλακτος (300 εκατομμύρια ευρώ επιπλέον). Θα ήθελα να επισημάνω ότι οι γάλλοι σοσιαλιστές συνάδελφοί μου και εγώ καταψηφίσαμε τις δημοσιονομικές προοπτικές για το 2007-2013 ήδη από το 2006. Τότε ασκήσαμε κριτική σε έναν προϋπολογισμό περικοπών, ο οποίος εξαιτίας των ελλείψεών του, δεν θα επέτρεπε την ανάπτυξη μεγαλόπνοων καινοτόμων έργων. Σήμερα η ανάλυσή μας επιβεβαιώνεται: αυτός ο προϋπολογισμός δεν μας επιτρέπει να αντιμετωπίσουμε την κρίση και αντικατοπτρίζει την απουσία ευρωπαϊκού πολιτικού έργου. Παρόλο που η άνευ προηγουμένου οικονομική κρίση την οποία υφίσταται η Ευρώπη απαιτεί ισχυρή, κοινή αντίδραση από την Ένωση, το Συμβούλιο και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή επέλεξαν να επιτρέψουν στα κράτη μέλη να αναπτύξουν τα δικά τους σχέδια για την ανάκαμψη. Με τέτοιου είδους προϋπολογισμό δεν θα αποκαταστήσουμε τη διαρκή μεγέθυνση ούτε θα καταπολεμήσουμε με επιτυχία την κλιματική αλλαγή.
<SPEAKER ID="985" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă  " LANGUAGE="RO">
Το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας για τον προϋπολογισμό του 2010 σηματοδοτεί ένα σημαντικό βήμα όσον αφορά την κατάρτιση και την εφαρμογή κοινών προτύπων και μέτρων, τα οποία απαιτούνται για τη ρύθμιση των τομέων της ενέργειας, της τεχνολογίας, της γεωργίας και των υποδομών. Θεωρείται ότι παρέχει κατάλληλη στήριξη σε ένα πλαίσιο όπου οι οικονομίες των κρατών μελών διέρχονται κρίση. Χαιρετίζω τη διάθεση 300 εκατομμυρίων ευρώ, αν και μόνο 280 εκατομμύρια ευρώ είχαν αρχικά εγκριθεί, ως άμεση βοήθεια που προορίζεται για τους παραγωγούς γαλακτοκομικών προϊόντων, οι οποίοι βρίσκονται αντιμέτωποι με την κατάρρευση των τιμών, γεγονός που οδηγεί σε ανασφάλεια. Πιστεύω ότι η δράση αυτή θα αντιμετωπίσει τις αιτίες, αλλά κυρίως τις συνέπειες, οι οποίες οδήγησαν σε αυτήν την κατακόρυφη πτώση στην αγορά των γαλακτοκομικών προϊόντων, η οποία συμβαίνει στο πλαίσιο της τρέχουσας οικονομικής κρίσης.
<SPEAKER ID="984" NAME="Marielle De Sarnez  " LANGUAGE="FR">
Ο προϋπολογισμός της ΕΕ για το 2010 μόλις εγκρίθηκε. Με τον εν λόγω προϋπολογισμό των 2,4 δισεκατομμυρίων ευρώ, θα μπορέσουμε να χρηματοδοτήσουμε τη δεύτερη και τελευταία φάση του ευρωπαϊκού σχεδίου για την ανάκαμψη της οικονομίας και αυτό αποτελεί ευχάριστη είδηση. Δυστυχώς, οι διαπραγματεύσεις όσον αφορά τη χρηματοδότηση ενός ευρωπαϊκού προγράμματος για την προώθηση των μικροπιστώσεων -ένα ιδιαίτερα χρήσιμο και απαραίτητο μέσο για την αναζωογόνηση της μεγέθυνσης- καθυστερούν στο Συμβούλιο.

Ομοίως, η απόρριψη της τροπολογίας του Κοινοβουλίου από το Συμβούλιο, η οποία πρότεινε την αύξηση των ενισχύσεων που χορηγούνται σε άτομα που τις χρειάζονται περισσότερο, σε μία εποχή οικονομικής και κοινωνικής κρίσης άνευ προηγουμένου, προκαλεί μεγάλη λύπη, τη στιγμή που το 2010 έχει ανακηρυχθεί "Ευρωπαϊκό έτος καταπολέμησης της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού".

Από την άλλη πλευρά, η ανακοίνωση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου την προηγούμενη Παρασκευή σχετικά με την προθυμία της ΕΕ και των κρατών μελών της να συμβάλουν στη χρηματοδότηση και την άμεση εκτέλεση των 2,4 δισεκατομμυρίων ευρώ ετησίως από το 2010 έως το 2012, προκειμένου να παρασχεθεί βοήθεια στις αναπτυσσόμενες χώρες για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής, κινείται στη σωστή κατεύθυνση. Ωστόσο, εάν το Συμβούλιο θέλει να διακρίνεται από συνέπεια και υπευθυνότητα, πρέπει να αποδεχθεί την επείγουσα ανάγκη για ενδιάμεση αναθεώρηση του δημοσιονομικού πλαισίου 2007-2013. Εάν δεν συμβεί αυτό, τα εν λόγω νέα δεν θα είναι δυστυχώς τίποτε περισσότερο από ένα διαφημιστικό κόλπο.
<SPEAKER ID="983" NAME="Goran Farm, Anna Hedh, Olle Ludvigsson και Asa Westlund  " LANGUAGE="SV">
Εμείς, οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες αποφασίσαμε να ψηφίσουμε σήμερα υπέρ της δεύτερης δόσης χρηματοδότησης του ευρωπαϊκού σχεδίου για την ανάκαμψη της οικονομίας. Το σχέδιο αυτό αποτελεί σημαντικό βήμα των κοινών προσπαθειών μας ώστε να μπορέσει η ΕΕ να ανακάμψει από την χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση. Ωστόσο, ένα μεγάλο τμήμα του σχεδίου για την ανάκαμψη περιλαμβάνει επενδύσεις σε τεχνολογίες δέσμευσης και αποθήκευσης του άνθρακα (CCS). Είμαστε υπέρ της περαιτέρω έρευνας σε αυτόν τον τομέα, αλλά θεωρούμε ότι δεν πρέπει να εστιάσουμε υπερβολικά στην εν λόγω τεχνολογία μέχρις ότου συγκριθεί η CCS με τις άλλες υπάρχουσες μεθόδους μείωσης των εκπομπών άνθρακα. Μία τέτοια σύγκριση θα μας επέτρεπε να επενδύσουμε τους πόρους της ΕΕ σε τομείς που θα μπορούσαν να συμβάλουν περισσότερο στην καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής.

Στηρίζουμε τη δέσμευση του προϋπολογισμού και υπερψηφίσαμε όλα τα τμήματα, με εξαίρεση την υποχρέωση εισαγωγής μόνιμης στήριξης στον τομέα των γαλακτοκομικών προϊόντων, την οποία και καταψηφίσαμε.
<SPEAKER ID="982" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Όπως είπα προηγουμένως, πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντικό να ληφθούν υπόψη οι ειδικές συνθήκες της κρίσης την οποία βιώνουμε επί του παρόντος, όταν συζητάμε για τη χορήγηση πόρων προς διάφορους τομείς της ευρωπαϊκής οικονομίας. Συγκεκριμένα, πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντική η διάθεση πόρων για την εφαρμογή του ευρωπαϊκού σχεδίου για την ανάκαμψη της οικονομίας, ιδίως σε ό,τι αφορά την έγκριση μέτρων τόνωσης της οικονομικής μεγέθυνσης, της ανταγωνιστικότητας, της συνοχής και της προστασίας των θέσεων απασχόλησης.

Επαναλαμβάνω ότι είναι πολύ σημαντική η χορήγηση των απαραίτητων πόρων, προκειμένου να λάβουν στήριξη οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, οι οποίες συγκαταλέγονται στα βασικά θύματα της κρίσης, ώστε να βοηθηθούν για να ξεπεράσουν την κρίση, και ότι τα διαρθρωτικά ταμεία και το Ταμείο Συνοχής έχουν εξαιρετική σημασία για την εθνική οικονομική μεγέθυνση.

Λυπάμαι, ωστόσο, διότι μόνο 300 εκατομμύρια ευρώ, τα οποία θεωρώ πολύ μικρό ποσό, χορηγήθηκαν για τη δημιουργία ενός ταμείου για τον τομέα των γαλακτοκομικών προϊόντων. " σοβαρή κρίση που διέρχεται επί του παρόντος ο τομέας αυτός θα δικαιολογούσε τη διάθεση περισσότερων πόρων για τη στήριξη των παραγωγών στην υπέρβαση των δυσχερειών που αντιμετωπίζουν επί του παρόντος.
<SPEAKER ID="981" NAME="Jose Manuel Fernandes  " LANGUAGE="PT">
Αυτός ο προϋπολογισμός θα συμβάλει στην καταπολέμηση της ανεργίας και στην τόνωση της οικονομίας. Το Κοινοβούλιο δίνει προτεραιότητα στο ευρωπαϊκό σχέδιο για την ανάκαμψη της οικονομίας, με χρηματοδότηση ύψους 2,4 δισεκατομμυρίων ευρώ το ερχόμενο έτος. Χαιρετίζω τη χορήγηση 300 εκατομμυρίων ευρώ συμπληρωματικής ενίσχυσης στον τομέα των γαλακτοκομικών προϊόντων, αλλά υποστηρίζω τη θέσπιση ενός προϋπολογισμού με στόχο την καθιέρωση μόνιμου ταμείου για τον εν λόγω τομέα. Θεωρώ, επίσης, πολύ σημαντική την αναθεώρηση και την επέκταση του τρέχοντος πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου για το 2007-2013 στα οικονομικά έτη 2015-2016, όπως προτείναμε σε αυτόν τον προϋπολογισμό. Θα ήθελα να επισημάνω ότι η καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής είναι προτεραιότητα της ΕΕ η οποία δεν καλύφθηκε επαρκώς στον εν λόγω προϋπολογισμό. Θα ήθελα, επίσης, να επισημάνω ότι η ενεργειακή ασφάλεια είναι ζωτικής σημασίας για την Ένωση και, κατά συνέπεια, χαιρετίζω την υπογραφή του σχεδίου Nabucco. Οι προϋπολογισμοί για το Κοινοβούλιο και τα άλλα θεσμικά όργανα, οι οποίοι έχουν υποβληθεί σε δεύτερη ανάγνωση, είναι οι ίδιοι που εγκρίναμε κατά την πρώτη ανάγνωση. Στον τομέα 5, έχουμε ένα περιθώριο 72 εκατομμυρίων ευρώ, τα οποία θα χρησιμοποιηθούν κατά προτίμηση για τη χρηματοδότηση πρόσθετων εξόδων που σχετίζονται άμεσα με τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας. Ψήφισα, συνεπώς, υπέρ.
<SPEAKER ID="980" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Καταψηφίσαμε την εν λόγω έκθεση, η οποία "χαιρετίζει τη συνολική συμφωνία για τον προϋπολογισμό του 2010", επειδή πρόκειται για κοινοτικό προϋπολογισμό ο οποίος ήδη αντανακλά τις προτεραιότητες που ετέθησαν στη Συνθήκη της Λισαβόνας για μία Ευρωπαϊκή Ένωση η οποία καθίσταται ολοένα πιο νεοφιλελεύθερη και στρατοκρατική και η οποία ενδιαφέρεται ολοένα λιγότερο για την οικονομική και κοινωνική συνοχή.

Εν μέσω οικονομικής και κοινωνικής κρίσης, η οποία έχει τρομερές συνέπειες στην απασχόληση και τις συνθήκες διαβίωσης των ατόμων, είναι απαράδεκτο το σχέδιο του κοινοτικού προϋπολογισμού να παρουσιάζει μείωση των πληρωμών κατά 11 δισεκατομμύρια ευρώ σε σύγκριση με τις προβλεφθείσες πληρωμές στο πλαίσιο των δημοσιονομικών προοπτικών.

Χαιρετίζουμε, ωστόσο, το γεγονός ότι ορισμένες από τις προτάσεις που καταθέσαμε εγκρίθηκαν, και συγκεκριμένα:

η δημιουργία τομέα του προϋπολογισμού για δράσεις στη βιομηχανία της κλωστοϋφαντουργίας και της υποδηματοποιίας, με στόχο την καθιέρωση κοινοτικού προγράμματος για τη βιομηχανία·

η δημιουργία έτερου τομέα του προϋπολογισμού για την προώθηση της μετατροπής των ασταθών θέσεων απασχόλησης σε θέσεις απασχόλησης με δικαιώματα.

Οι στόχοι των εν λόγω προτάσεων είναι, πρώτον, να επιστήσουν την προσοχή στη σοβαρή κρίση που υφίσταται επί του παρόντος η βιομηχανία της κλωστοϋφαντουργίας, η οποία προκλήθηκε εν μέρει από την εκθετική αύξηση των εισαγωγών από τρίτες χώρες, και, δεύτερον, να συμβάλουν στην καταπολέμηση της ταχείας ανάπτυξης της αστάθειας των θέσεων απασχόλησης, της ανεργίας και της φτώχειας.
<SPEAKER ID="979" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
Κυρία Πρόεδρε, ως αποτέλεσμα της διαδικασίας συνδιαλλαγής, συμφωνήθηκε ένα επίπεδο δαπανών, το οποίο ικανοποίησε το Κοινοβούλιο και ήταν επαρκές για την υλοποίηση των πιο σημαντικών στόχων της Ένωσης κατά το επόμενο έτος. Ιδιαίτερα σημαντικές είναι οι συμφωνίες που αφορούν τα μέσα υλοποίησης του ευρωπαϊκού σχεδίου για την ανάκαμψη της οικονομίας, συμπεριλαμβανομένων σχεδίων στον τομέα της ενέργειας για τα οποία έχουν δεσμευθεί 1 980 εκατομμύρια ευρώ. Ποσό ύψους 420 εκατομμυρίων ευρώ θα χορηγηθεί για την αύξηση της διαθεσιμότητας ευρυζωνικής σύνδεσης στο Διαδίκτυο, η οποία θα συμβάλει στην εφαρμογή των αρχών της Συνθήκης της Λισαβόνας. Πραγματοποιήθηκαν σημαντικές αλλαγές της τελευταίας στιγμής στις προγραμματισμένες διοικητικές δαπάνες σε σχέση με την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας.

" εδραίωση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου ως θεσμικού οργάνου της ΕΕ, καθώς και η θέσπιση του αξιώματος του Προέδρου του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου και της Υπηρεσίας Εξωτερικής Δράσης, επισύρουν συνέπειες στον προϋπολογισμό της Ένωσης. Οι δαπάνες που σχετίζονται με το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και τον Πρόεδρο υπολογίζονται σε 23,5 εκατομμύρια ευρώ και θα καλυφθούν από αποταμιεύσεις του 2009, ενώ οι δαπάνες που σχετίζονται με τη θέσπιση της Υπηρεσίας Εξωτερικών Δράσεων ενδέχεται να υπερβαίνουν ακόμα και τα 72 εκατομμύρια ευρώ που επί του παρόντος βρίσκονται στο αποθεματικό του προϋπολογισμού για το 2010. Συνεπώς, η συζήτηση για τις δαπάνες του 2010 δεν θα ολοκληρωθεί σήμερα. Τα κεφάλαια στο αποθεματικό ενδέχεται να αποδειχθούν ανεπαρκή, και τότε θα είναι πολύ σημαντικό να διορθωθεί ο προϋπολογισμός. Είναι, κατά συνέπεια, απαραίτητο να απευθυνθεί έκκληση προς τα κράτη μέλη ώστε να επιδείξουν υπευθυνότητα και να καταστήσουν διαθέσιμα τα μέσα που χρειάζεται η Ένωση προκειμένου να ικανοποιήσει τις νέες υποχρεώσεις που απορρέουν από τη Συνθήκη της Λισαβόνας.
<SPEAKER ID="978" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ του προϋπολογισμού για το 2010 μάλλον απρόθυμα, δεδομένου ότι δεν μπορεί να ανταπεξέλθει στις προκλήσεις που πρέπει να αντιμετωπίσουμε, όχι μόνο υπό τις παρούσες περιστάσεις της σοβαρής οικονομικής και κοινωνικής κρίσης, αλλά επίσης ενόψει του αγώνα κατά της κλιματικής αλλαγής. Βασικός στόχος μου μέσω της ψήφου μου ήταν να θέσω σε προτεραιότητα τη στήριξη προς το ευρωπαϊκό σχέδιο για την ανάκαμψη, προς την εκκίνηση της νέας πρωτοβουλίας για τις μικροπιστώσεις (25 εκατομμύρια ευρώ το 2010) και προς την έκτακτη βοήθεια προς τον τομέα των γαλακτοκομικών προϊόντων (300 εκατομμύρια ευρώ). Στο μέλλον θα πρέπει να αναθεωρήσουμε την αποτελεσματικότητα του δημοσιονομικού πλαισίου της ΕΕ, προκειμένου να εφοδιαστούμε με συλλογικούς πόρους για την ανάληψη δράσης οι οποίοι συνάδουν πραγματικά με τις μεταρρυθμίσεις.
<SPEAKER ID="977" NAME="Jörg Leichtfried  " LANGUAGE="DE">
Ψηφίζω υπέρ της έκθεσης για τον προϋπολογισμό της ΕΕ για το 2010. Είμαι ιδιαίτερα ευτυχής που, μολονότι αυτός είναι ο τελευταίος προϋπολογισμός τον οποίο διαπραγματευόμαστε βάσει της Συνθήκης της Νίκαιας και παρόλο που, επί τη βάσει αυτή, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν έχει επίσημη εξουσία λήψης αποφάσεων σχετικά με τις γεωργικές δαπάνες, επιτύχαμε στις διαπραγματεύσεις όσον αφορά μία θέσης του προϋπολογισμού της τάξεως των 300 εκατομμυρίων ευρώ για τη στήριξη των παραγωγών γαλακτοκομικών προϊόντων.
<SPEAKER ID="976" NAME="Petru Constantin Luhan  " LANGUAGE="RO">
Ο προϋπολογισμός της ΕΕ για το 2010 τηρεί τις προηγούμενες αναληφθείσες δεσμεύσεις σε ευρωπαϊκό επίπεδο όσον αφορά το ευρωπαϊκό σχέδιο για την ανάκαμψη της οικονομίας. Παρόλο που υπήρξε ιδιαίτερα δύσκολο το έργο μας όσον αφορά την εξεύρεση των απαραίτητων πόρων για την αντιμετώπιση των προβλημάτων που προκάλεσε η κρίση και για τη συνέχιση των σχεδίων ανάπτυξης, τα οποία ήδη διαθέτει η Ευρωπαϊκή Ένωση, πιστεύω ότι ο προϋπολογισμός καλύπτει εκτενώς και τις δύο καταστάσεις. Για παράδειγμα, τηρήθηκαν οι δεσμεύσεις που ανέλαβε ο Πρόεδρος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στο τέλος του 2008 και εισήχθησαν επίσης καινοτόμα μέτρα, όπως η προπαρασκευαστική δράση - "Erasmus για νεαρούς επιχειρηματίες". Ο εν λόγω προϋπολογισμός θα επιτρέψει στη Ρουμανία να συνεχίσει να επωφελείται από την οικονομική στήριξη που παρέχουν τα διαρθρωτικά ταμεία και το Ταμείο Συνοχής. Επιπλέον, δημιουργούνται ευοίωνες προοπτικές για την αντιμετώπιση το θέματος των συνόρων στο ανατολικό τμήμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και της περιοχής της λεκάνης της Μαύρης Θάλασσας, δεδομένου ότι χορηγήθηκαν πόροι αφενός για την προπαρασκευαστική δράση που στοχεύει στην περιβαλλοντική παρακολούθηση της λεκάνης της Μαύρης Θάλασσας και αφετέρου για κοινό ευρωπαϊκό πρόγραμμα-πλαίσιο για την ανάπτυξη της εν λόγω περιοχής. Επίσης, εξετάσαμε, παρά το γεγονός ότι διερχόμαστε μία δύσκολη περίοδο, την περίπτωση να εστιάσουμε την προσοχή μας στον τουρισμό ως πηγή ανάπτυξης, όπως επισημαίνεται από τα κονδύλια του προϋπολογισμού για αειφόρο και κοινωνικό τουρισμό.
<SPEAKER ID="975" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
Ο προϋπολογισμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης αποτυπώνει τις πολιτικές της: είναι νεοφιλελεύθερος και αγνοεί το συμφέρον της πλειοψηφίας. Ουδόλως έχει επηρεαστεί από την κρίση του καπιταλιστικού συστήματος και την περιβαλλοντική κρίση - η συνέπεια της μανιώδους εμμονής με τη μέγιστη παραγωγικότητα που συνεπάγεται η συνεχής επίτευξη κερδών. " ΕΕ συνεχίζει αδιακρίτως να εφαρμόζει νεοφιλελεύθερα δόγματα χωρίς να προσέχει δεόντως τις ενδείξεις της οικονομικής αναποτελεσματικότητάς τους και τον περιβαλλοντικό και κοινωνικό επιζήμιο χαρακτήρα τους.

Μόλις χθες, το Κοινοβούλιο προέβη σε ψηφοφορία για τη χορήγηση ενισχύσεων στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση. Το εν λόγω Ταμείο προσδίδει απλούστατα σοσιαλιστικό χαρακτήρα στις παράλογες μετεγκαταστάσεις μεγάλων ομίλων όπως οι Ford, Nokia και Dell. Και αυτό είναι μόνο ένα παράδειγμα. Τι μπορούμε να πούμε για το ευρωπαϊκό σχέδιο για την ανάκαμψη της οικονομίας, το οποίο υπερασπίζεται το ελεύθερο εμπόριο, την ευέλικτη εργασία και τη μέγιστη παραγωγικότητα; Όχι, η Ευρώπη σαφώς δεν είναι η λύση· είναι το πρόβλημα. " υπερψήφιση του εν λόγω προϋπολογισμού αντιβαίνει στο γενικό ευρωπαϊκό συμφέρον.
<SPEAKER ID="974" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
" έκθεση που εγκρίθηκε σήμερα είναι ιδιαίτερα σημαντική από πολλές απόψεις, καταρχάς επειδή προβλέπει ένα σχέδιο για την ανάκαμψη της οικονομίας ύψους 2,5 δισεκατομμυρίων ευρώ. Το ποσό των 300 εκατομμυρίων ευρώ εγκρίθηκε επίσης για τον τομέα της κλωστοϋφαντουργίας, πράγμα που το Κοινοβούλιο ζητούσε εδώ και πολύ καιρό. Ο προϋπολογισμός περιλαμβάνει επίσης κάποιες γραμμές στήριξης, οι οποίες στοχεύουν στην αξιολόγηση της κατάστασης σε βασικούς τομείς της οικονομίας, όπως η βιομηχανία της κλωστοϋφαντουργίας και της υποδηματοποιίας, καθώς και ο τομέας της αλιείας, οι οποίοι είναι πολύ σημαντικοί για τη χώρα μου. Τα πιλοτικά προγράμματα για την αναχαίτιση της απερήμωσης και τη διασφάλιση των θέσεων απασχόλησης είναι επίσης ιδιαίτερης σημασίας σε εποχές οικονομικής κρίσης. Πρέπει, επίσης, να επισημανθεί ότι πρόκειται για τον τελευταίο προϋπολογισμό της ΕΕ στο πλαίσιο της Συνθήκης της Νίκαιας. Στο πλαίσιο της Συνθήκης της Λισαβόνας, η εξουσία του Κοινοβουλίου επεκτείνεται σε ολόκληρο τον προϋπολογισμό.
<SPEAKER ID="973" NAME="Willy Meyer  " LANGUAGE="ES">
Ο εν λόγω προϋπολογισμός δεν θα συμβάλει στην επίλυση των οικονομικών, κοινωνικών και περιβαλλοντικών προβλημάτων που αντιμετωπίζει η Ευρωπαϊκή Ένωση, τα οποία επιδεινώθηκαν από την κρίση.

Ούτε λαμβάνει υπόψη τις αυξανόμενες κοινωνικές και περιφερειακές ανισότητες, την ανεργία και τη φτώχεια. Ο προϋπολογισμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να χρησιμεύσει για να δώσει αποτελεσματικά προτεραιότητα στις πολιτικές σύγκλισης, οι οποίες βασίζονται στην κοινωνική πρόοδο, τη διατήρηση και την προώθηση του δυναμικού κάθε κράτους μέλους, την βιώσιμη χρήση των φυσικών πόρων και την προστασία του περιβάλλοντος, προκειμένου να επιτευχθεί πραγματική οικονομική και κοινωνική συνοχή.

" Ομάδα μου τάσσεται ομόφωνα υπέρ της απόρριψης της ιδέας να χρησιμοποιηθεί ο προϋπολογισμός της Κοινότητας για την προώθηση μιας πιο στρατοκρατικής και νεοφιλελεύθερης Ευρωπαϊκής Ένωσης. Για τον λόγο αυτόν είμαστε αντίθετοι στην αύξηση των στρατιωτικών δαπανών, οι οποίες περιέχονται στον προϋπολογισμό. Εν προκειμένω, θέλουμε να τονίσουμε την ανάγκη δημοκρατικού ελέγχου των δαπανών που σχετίζονται με την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας. Πρόκειται για "γκρίζα ζώνη" εκτός του πεδίου ελέγχου στον οποίο υπάγονται οι δαπάνες του προϋπολογισμού.
<SPEAKER ID="972" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Κατά την περίοδο οικονομικής κρίσης, όταν οι πολίτες της Ευρώπης υφίστανται κύματα απολύσεων και περικοπές των κοινωνικών υπηρεσιών, οφείλει και η Ευρωπαϊκή Ένωση να αποταμιεύσει. Σε δύσκολους οικονομικά καιρούς, απαιτούνται, ασφαλώς, μέτρα για την τόνωση της οικονομίας, αλλά είναι αμφίβολο εάν μέσα όπως το ευρωπαϊκό σχέδιο για την ανάκαμψη της οικονομίας μπορούν να πετύχουν κάτι τέτοιο. Στο παρελθόν περιλάλητα προγράμματα της ΕΕ απέβησαν απλώς χάρτινοι τίγρεις. Επιπλέον, πολλές επιδοτήσεις της ΕΕ αποδείχθηκαν πρόσκληση για διάπραξη καταχρήσεων πολλών διαφορετικών ειδών. Αυτό σημαίνει ότι τα χρήματα που κέρδιζαν οι φορολογούμενοι υπό σκληρές συνθήκες εργασίας διοχετεύονταν για χρόνια σε ύποπτα κανάλια. Αντί της συνεχιζόμενης διόγκωσης του προϋπολογισμού της ΕΕ χρειάζεται μεγαλόπνοη εκ νέου υπαγωγή σε εθνικό επίπεδο του συστήματος επιδοτήσεων. Για αυτόν το λόγο, απορρίπτω το σχέδιο προϋπολογισμού.
<SPEAKER ID="971" NAME="Aldo Patriciello  " LANGUAGE="IT">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, χαιρετίζω το εξαιρετικό έργο που επιτέλεσε ο εισηγητής, ο οποίος πέτυχε να διασφαλίσει χρηματοδότηση για το ευρωπαϊκό σχέδιο για την ανάκαμψη της οικονομίας ύψους 1,98 δισεκατομμυρίων ευρώ, καθιστώντας το θεμελιώδη στόχο του προϋπολογισμού του 2010.

Είμαι βέβαιος ότι το νέο σχέδιο θα παράσχει νέα ώθηση για οικονομική ανάπτυξη, ανταγωνιστικότητα, συνοχή και προστασία των θέσεων απασχόλησης στην Ευρώπη, δείχνοντας ταυτόχρονα ότι ο προϋπολογισμός της ΕΕ είναι ένα εργαλείο το οποίο έχει ως στόχο να δίνει προτεραιότητα στους ευρωπαίους πολίτες και το οποίο μπορεί να παρέχει συγκεκριμένες απαντήσεις προκειμένου να συμβάλει σημαντικά να ξεπεραστεί η πρόσφατη οικονομική κρίση, η οποία έπληξε την ήπειρό μας.

Τώρα η Επιτροπή πρέπει να διασφαλίσει ότι όλα τα σχέδια, τα οποία πρόκειται να χρηματοδοτηθούν στο πλαίσιο του σχεδίου για την ανάκαμψη, θα είναι πλήρως συμβατά με την τρέχουσα νομοθεσία της ΕΕ για το περιβάλλον. Πρέπει, επίσης, να χαιρετίσουμε την κοινή δήλωση που ζητά την απλούστευση και πιο στοχευμένη χρήση των διαρθρωτικών ταμείων και του Ταμείου Συνοχής, προκειμένου να συμβάλουν στην υπέρβαση των συνεπειών της οικονομικής κρίσης.

" χορήγηση 300 εκατομμυρίων ευρώ προκειμένου να ξεπεραστεί η κρίση στον τομέα των γαλακτοκομικών προϊόντων είναι, επίσης, πολύ αποτελεσματική. Αυτό αντιστοιχεί σε 20 εκατομμύρια ευρώ επιπλέον, σε σύγκριση με τη σύσταση του Συμβουλίου, γεγονός που δεν μπορούμε παρά να χαιρετίσουμε.
<SPEAKER ID="970" NAME="Marit Paulsen, Olle Schmidt και Cecilia Wikström  " LANGUAGE="SV">
Πιστεύουμε ότι η γεωργική πολιτική πρέπει να απορρυθμιστεί και να βασιστεί στην αγορά, εάν πρόκειται να καταστεί επωφελής για τους καταναλωτές και τον αγροτικό πληθυσμό. Είναι, κατά συνέπεια, απαραίτητη η διεξοδική μεταρρύθμιση της κοινής γεωργικής πολιτικής.

Όλες οι μορφές επιδοτήσεων εξαγωγών και παραγωγής για τη γεωργία πρέπει να καταργηθούν το συντομότερο δυνατό, το αργότερο δε έως το 2015. " κατάργηση των γεωργικών επιδοτήσεων της ΕΕ και των ".Π.Α. είναι επίσης ζωτικής σημασίας, εάν επιθυμούμε να καταπολεμήσουμε τη φτώχεια και την πείνα σε παγκόσμιο επίπεδο. Κατά τη διάρκεια της ίδιας περιόδου, όλοι οι εμπορικοί φραγμοί όσον αφορά τη γεωργική παραγωγή και την αλιεία πρέπει να καταργηθούν, επιτρέποντας έτσι το ελεύθερο εμπόριο των τροφίμων.

Το τμήμα του προϋπολογισμού της ΕΕ για το 2010, το οποίο αφορά τη γεωργία εμπίπτει στον τομέα 2 "Προστασία και διαχείριση των φυσικών πόρων" και συνιστά το ονομαζόμενο Πεδίο 3. Το εν λόγω πεδίο περιλαμβάνει μέτρα παρέμβασης και στήριξης στα οποία είμαστε αντίθετοι, συμπεριλαμβανομένων διαφόρων μέτρων δημιουργίας αποθεμάτων -όπως για τα οινοπνευματώδη ποτά- και εκτενή στήριξη της ΕΕ προς τον αμπελοοινικό τομέα. Περιλαμβάνει, επίσης, στήριξη της ΕΕ για την παροχή γάλακτος και φρούτων στα σχολεία. Αυτό καθαυτό είναι σημαντικό, αλλά πιστεύουμε ότι το θέμα πρέπει, απεναντίας, να αντιμετωπιστεί σε εθνικό επίπεδο. Ταυτόχρονα, το πεδίο περιέχει σημαντικές πρωτοβουλίες σε σχέση με την καλή διαβίωση των ζώων και τους ελέγχους στις μεταφορές ζώων, για παράδειγμα, τις οποίες καταρχήν θα χαιρετίζαμε. Ωστόσο, δεδομένου ότι η διαδικασία ψηφοφορίας μάς υποχρεώνει να πάρουμε θέση σχετικά με αυτήν την ομάδα τροπολογιών συνολικά, επιλέξαμε να απέχουμε από την ψηφοφορία για το Πεδίο 3.
<SPEAKER ID="969" NAME="Paulo Rangel  " LANGUAGE="PT">
Δεδομένου ότι το Κοινοβούλιο αναγνωρίζει την επιθυμία των ευρωπαίων πολιτών για σταθερή και ασφαλή Ευρώπη, χαιρετίζει τις αυξήσεις στον υποτομέα 3α για την ελευθερία, την ασφάλεια και τη δικαιοσύνη σε σχέση με τον προϋπολογισμό του 2009. Τονίζει τη σημασία του να καταστεί διαθέσιμη περαιτέρω χρηματοδότηση μέσω του προϋπολογισμού της ΕΕ, προκειμένου για τη διαχείριση της νόμιμης μετανάστευσης και της ένταξης υπηκόων τρίτων χωρών με παράλληλη αντιμετώπιση της παράνομης μετανάστευσης.

Επισημαίνει ότι οι εν λόγω πολιτικές πρέπει πάντοτε να εφαρμόζονται τηρώντας το Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της ΕΕ. Εξίσου σημαντική είναι η αύξηση της χρηματοδότησης για την προστασία των συνόρων, συμπεριλαμβανομένου του Ευρωπαϊκού Ταμείου Επιστροφής και του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσφύγων, προκειμένου να καταστεί πιο εύκολη η αλληλεγγύη μεταξύ των κρατών μελών. Αναγνωρίζει ότι όλες οι χώρες της Ένωσης αντιμετωπίζουν αυξανόμενες προκλήσεις σε σχέση με τις πολιτικές που καλύπτονται από τον εν λόγω τομέα, και παροτρύνει τα κράτη μέλη να χρησιμοποιήσουν την αύξηση της χρηματοδότησης για την ελευθερία, την ασφάλεια και τη δικαιοσύνη σε σχέση με τον προϋπολογισμό του 2009, ούτως ώστε να μπορέσουν από κοινού να αντιμετωπίσουν αυτές και τυχόν νέες προκλήσεις, οι οποίες μπορεί να προκύψουν μέσω της προώθησης μίας κοινής μεταναστευτικής πολιτικής, η οποία θα είναι κατά τον μέγιστο δυνατό βαθμό ανοικτή, αλλά θα ερείδεται στον απόλυτο σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="968" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="EN">
Χαιρετίζω το αποτέλεσμα αυτής της ψηφοφορίας για τον προϋπολογισμό του 2010. Θα διασφαλίσει τη διοχέτευση πόρων σε διάφορα σημαντικά σχέδια και θα παράσχει τη στήριξη που είναι τόσο απαραίτητη, ειδικά υπό το φως των οικονομικών δυσκολιών που αντιμετωπίζει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Ιδιαίτερης σημασίας είναι τα 300 εκατομμύρια ευρώ που θα χορηγηθούν στον τομέα των γαλακτοκομικών προϊόντων μετά την πρόσφατη κρίση. Το Συμβούλιο τελικά συμφώνησε με το αίτημα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για αυτό το ποσό, αφού προηγουμένως τάχθηκε υπέρ των 280 εκατομμυρίων ευρώ. Χορηγούνται, επίσης, σημαντικοί πόροι για το δεύτερο στάδιο του σχεδίου για την ανάκαμψη της οικονομίας -2,4 δισεκατομμύρια ευρώ- το οποίο περιλαμβάνει ουσιαστική στήριξη για ενεργειακά σχέδια (συμπεριλαμβανομένων των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας) και υποδομές, καθώς και 420 εκατομμύρια ευρώ για την παροχή ευρυζωνικής πρόσβασης σε αγροτικές περιοχές. Κατά συνέπεια, ο προϋπολογισμός θα επιτρέψει σημαντική ανάπτυξη στους τομείς της ενέργειας, των υποδομών και της τεχνολογίας και θα βοηθήσει ιδιαίτερα στη βελτίωση του υφιστάμενου οικονομικού κλίματος.
<SPEAKER ID="967" NAME="Nuno Teixeira  " LANGUAGE="PT">
" ψηφοφορία για τον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης συνιστά ετήσιο θεσμικό ορόσημο με το οποίο επιβεβαιώνεται η δέσμευση προς τα κοινοτικά προγράμματα και τονίζεται ο ρόλος του Κοινοβουλίου. Χαιρετίζω την ολοκλήρωση του δεύτερου σταδίου χρηματοδότησης για το ευρωπαϊκό σχέδιο για την ανάκαμψη της οικονομίας για το 2009 και το 2010, δεδομένου ότι η ανάκαμψη της οικονομίας και της απασχόλησης συνιστούν σοβαρές ανησυχίες για την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) κατά την τρέχουσα κρίση. " επιβεβαίωση του νέου προγράμματος μηχανισμού μικροχρηματοδοτήσεων καταδεικνύει την προτεραιότητα που δίνεται στους στόχους της Στρατηγικής της Λισαβόνας και τον σημαντικό ρόλο που διαδραματίζουν οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις όσον αφορά τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης. Οφείλω να εκφράσω τη ανησυχία μου σχετικά με τις περικοπές των δημοσιονομικών παροχών για τα διαρθρωτικά ταμεία και το Ταμείο Συνοχής, που είναι ζωτικής σημασίας για την αναζωογόνηση της οικονομίας και την εδαφική συνοχή, ειδικά στις εξόχως απόκεντρες περιφέρειες, όπως η Μαδέιρα.

Πιστεύω ότι είναι απαραίτητο να συνεχίσουμε τις προσπάθειες για την περαιτέρω ευελιξία της πολιτικής συνοχής, με στόχο την αύξηση των υφιστάμενων χαμηλών επιπέδων εφαρμογής προγραμμάτων τα οποία χρηματοδοτούνται από κοινοτικούς πόρους. Επιπλέον, τα σχέδια που έχουν στρατηγικούς στόχους, που προσδίδουν προστιθέμενη αξία και ενθαρρύνουν τη μακροπρόθεσμη ανταγωνιστικότητα πρέπει να εξακολουθήσουν να προωθούνται. Για όλους αυτούς τους λόγους, ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, που είναι το αποκορύφωμα μίας τεχνικά σύνθετης διαδικασίας κατόπιν δύσκολων διαπραγματεύσεων.
<SPEAKER ID="966" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ του σχεδίου γενικού προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2010 όπως τροποποιήθηκε από το Συμβούλιο (όλες τις ενότητες) και για τις διορθωτικές επιστολές για το σχέδιο γενικού προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2010. Ο προϋπολογισμός της ΕΕ για το 2010 παρέχει σημαντικά ποσά για τις δεσμεύσεις που ανελήφθησαν μέσω του ευρωπαϊκού σχεδίου για την ανάκαμψη της οικονομίας, όπως τα δίκτυα ηλεκτρικής ενέργειας (1 175 εκατομμύρια ευρώ), το ευρωπαϊκό δίκτυο υπεράκτιας αιολικής ενέργειας (208 εκατομμύρια ευρώ) και η δέσμευση και αποθήκευση του άνθρακα σε γεωλογικούς σχηματισμούς (523,2 εκατομμύρια ευρώ). Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατάφερε, επίσης, να συμπληρώσει τα ποσά που χορηγήθηκαν για την ασφάλεια των μεταφορών, την κοινή επιχείρηση SESAR, τις δραστηριότητες για τη στήριξη ευρωπαϊκών πολιτικών στους τομείς των μεταφορών και των δικαιωμάτων των επιβατών, το πρόγραμμα "Ευφυής Ενέργεια - Ευρώπη", το οποίο είναι μέρος του προγράμματος-πλαισίου για την ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία, και την κοινή επιχείρηση "Clean Sky". Επίσης, τα ποσά που χορηγήθηκαν για τη γεωργία περιλαμβάνουν αύξηση της τάξης των 14 δισεκατομμυρίων ευρώ για την προώθηση της ανάπτυξης της υπαίθρου και 300 εκατομμύρια ευρώ για τη στήριξη των παραγωγών γαλακτοκομικών προϊόντων, οι οποίοι επλήγησαν σοβαρά από την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση. Εξαιτίας δε της τελευταίας, η κύρια ανησυχία των ευρωπαίων πολιτών σήμερα αφορά την απώλεια της εργασίας τους. Πιστεύω ότι το 2010 πρέπει να εστιάσουμε ιδιαίτερα την προσοχή μας σε προγράμματα κατάρτισης και στήριξης νέων επιχειρηματιών όσον αφορά τη σύσταση δικής τους εταιρείας.
<SPEAKER ID="965" NAME="Artur Zasada  " LANGUAGE="PL">
Σήμερα εγκρίναμε τον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το 2010, ο οποίος ανέρχεται σε σχεδόν 123 δισεκατομμύρια ευρώ. Κάθε προϋπολογισμός είναι ένα είδος συμβιβασμού. Ίσως πολλοί από εμάς να αντιλαμβανόμαστε τις ελλείψεις του, όμως αξίζει να τονίσουμε ότι ο μέσος πολίτης της ΕΕ βγαίνει κερδισμένος από το έγγραφο που εγκρίθηκε σήμερα. Πάνω από όλα, η Ευρωπαϊκή Ένωση ενισχύει την ενεργειακή της ασφάλεια και υπολογίζει στην ανάπτυξη των επιχειρήσεων, ιδίως δε των πολύ μικρών επιχειρήσεων. Χαίρομαι που 20 εκατομμύρια ευρώ δεσμεύτηκαν για τη στρατηγική για τη Βαλτική Θάλασσα. Είναι αλήθεια ότι τα αποθεματικά κεφάλαια θα αποδεσμευθούν μόνο όταν η Ευρωπαϊκή Επιτροπή υποβάλει γραπτές προτάσεις για τη χρήση τους. Πιστεύω, ωστόσο, ότι αυτό θα συμβεί το συντομότερο δυνατόν. Χαίρομαι ιδιαίτερα που συμπεριλήφθηκαν στον προϋπολογισμό τρία σχέδια, τα οποία είναι σημαντικά γα τη χώρα μου. Αναφέρομαι στη στήριξη για τους Ειδικούς Ολυμπιακούς Αγώνες, οι οποίοι θα πραγματοποιηθούν στη Βαρσοβία και την Αθήνα, τις επιχορηγήσεις για νέους από χώρες που περιλαμβάνονται στο πρόγραμμα της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας και τη δημιουργία της έδρας Bronisław Geremek για τον Ευρωπαϊκό Πολιτισμό στο Κολλέγιο της Ευρώπης στη Νατολίν.
<SPEAKER ID="963" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Ο ανοικτός χαρακτήρας των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και η διαφάνεια των διαδικασιών τους αποτελούν εγγυήσεις για το γεγονός ότι η κοινωνία των πολιτών και η κοινή γνώμη στα κράτη μέλη όχι μόνο τηρούνται ενήμερες, αλλά και συνιστούν επίσης αναπόσπαστο και ενημερωμένο τμήμα των διαδικασιών λήψης αποφάσεών τους. Παρόλο που οι πολίτες αισθάνονται αποξενωμένοι από την Ευρώπη, ως επί το πλείστον επειδή η διαδικασία που οδήγησε στη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας ήταν δύσκολη, όχι πάντοτε σαφής και συχνά ανοικτή σε κριτική, τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα πρέπει να επιδείξουν ολόθυμη επιμονή και αφοσίωση, προκειμένου να καταστήσουν εγκαίρως διαθέσιμη τη μέγιστη δυνατή τεκμηρίωση, συμβάλλοντας έτσι στο γεφύρωμα του χάσματος.

Πρέπει, ωστόσο, να εκφράσω την απογοήτευσή μου για το γεγονός ότι η Δεξιά στο παρόν Κοινοβούλιο έκανε χρήση της απαραίτητης βελτίωσης του νομικού πλαισίου που ρυθμίζει την πρόσβαση σε έγγραφα, μετά τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης, για να λάβει τη λαϊκίστικη θέση της απόρριψης της πραγματικής ανάγκης για τήρηση εμπιστευτικότητας σε ορισμένους τομείς ευρωπαϊκής δράσης και της επιδίωξης προβολής της ως μοαδικού υπερασπιστή της διαφάνειας.

Οι υποθέσεις τέτοιας ευαισθησίας δεν χρειάζονται τεχνητούς και λαϊκίστικους διαχωρισμούς· τους αξίζει να λαμβάνονται σοβαρά υπόψη, με αίσθημα ευθύνης και με την ευρύτερη δυνατή συναίνεση. Λυπάμαι που αυτό δεν κατέστη δυνατό.
<SPEAKER ID="962" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Παρείχα την πλήρη υποστήριξή μου στο ψήφισμα που κατατέθηκε από τον συνάδελφό μου, κ. Cashman, προκειμένου να ζητηθεί από την Επιτροπή και το Συμβούλιο να αναθεωρήσουν τους κανόνες για την πρόσβαση σε ευρωπαϊκά έγγραφα θεσμικών οργάνων, σύμφωνα με τις ρήτρες για τη διαφάνεια οι οποίες καθορίστηκαν στη Συνθήκη της Λισαβόνας. Το εν λόγω θέμα είναι ζωτικής σημασίας για τη διασφάλιση της δημοκρατικής και υπεύθυνης λειτουργίας των θεσμικών οργάνων μας και πρέπει να συμβάλει στην αποκατάσταση της εμπιστοσύνης των ευρωπαίων πολιτών προς την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="961" NAME="Elisabeth Köstinger, Hella Ranner, Richard Seeber και Ernst Strasser  " LANGUAGE="DE">
Κατά την ψηφοφορία της Τρίτης 17 Δεκεμβρίου 2009, καταψήφισα το ψήφισμα του κ. Cashman σχετικά με τις απαιτούμενες βελτιώσεις στο νομικό πλαίσιο που διέπει την πρόσβαση στα έγγραφα, μετά την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας (Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1049/2001) για τους εξής λόγους: το εν λόγω ψήφισμα αφορά γεγονότα, τα οποία δεν έχουν καμία σχέση με το θέμα της διαφάνειας και ζητεί αλλαγές, οι συνέπειες των οποίων δεν θα συνέβαλλαν εποικοδομητικά στη βελτίωση της διαφάνειας.

Θα ήθελα να τονίσω ότι είμαι αναφανδόν υπέρ της διαφάνειας και της δημόσιας πρόσβασης σε έγγραφα. Ωστόσο, αυτοί οι σημαντικοί στόχοι δεν θα επιτευχθούν με την εκπλήρωση των απαιτήσεων του κ. Cashman, αλλά μόνο με την υπεύθυνη αντιμετώπιση του θέματος, όπως επισημάνθηκε στο ψήφισμα της Renate Sommer, του Simon Busuttil και του Manfred Weber της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) σχετικά με το εν λόγω θέμα.
<SPEAKER ID="960" NAME="Véronique Mathieu  " LANGUAGE="FR">
Είναι ζωτικής σημασίας να αποκτήσει η ευρωπαϊκή δράση περισσότερη διαφάνεια και να επιτραπεί η ευρύτερη δυνατή πρόσβαση στα ευρωπαϊκά έγγραφα θεσμικών οργάνων, προκειμένου να κατανοήσουν καλύτερα οι ευρωπαίοι πολίτες τον τρόπο λειτουργίας της Ένωσης. Ωστόσο, πρέπει να παραμένουμε σε εγρήγορση όσον αφορά αυτό το σημείο και να προφυλαχθούμε από οποιοδήποτε είδος δημαγωγίας. Χάριν της αποτελεσματικότητας της ευρωπαϊκής δράσης, πρέπει να τεθούν περιορισμοί στην εν λόγω ιερή αρχή της διαφάνειας. Επιτρέποντας μέγιστη διαφάνεια, ενισχύεται ο κίνδυνος πολλών στείρων συζητήσεων, διότι οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα φοβούνται να μιλήσουν ανοιχτά για ευαίσθητα ζητήματα. Οι διαπραγματεύσεις απαιτούν εξ ορισμού διακριτικό περιβάλλον. Χωρίς αυτό, οι εν λόγω συζητήσεις θα λαμβάνουν χώρα σε ανεπίσημο πλαίσιο που θα απέχει μακράν από τις επίσημες συνεδριάσεις, ενώ το τελικό αποτέλεσμα θα είναι αντίθετο από εκείνο το οποίο προσπαθούμε να επιτύχουμε. Κατά συνέπεια, ναι στη μεγαλύτερη διαφάνεια και, εν προκειμένω, χαιρετίζω την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας. Θα επιτρέψει την υλοποίηση αυτών των αλλαγών, αλλά αυτό δεν πρέπει να γίνει εις βάρος της ορθής διαδικασίας λήψης αποφάσεων στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="959" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
" θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας καθιστά απαραίτητη την εισαγωγή βελτιώσεων στο νομικό πλαίσιο, το οποίο ρυθμίζει την πρόσβαση σε έγγραφα. Αυτού του είδους οι βελτιώσεις πρέπει να διασφαλίζουν τα δικαιώματα όλων των πολιτών της Ένωσης. Δεδομένου ότι η Ένωση συνιστά έναν χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης, όπως ορίζεται στο προοίμιο του Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, επικροτείται κάθε προσπάθεια που οδηγεί σε μεγαλύτερη διαφάνεια όσον αφορά την πρόσβαση σε έγγραφα θεσμικών οργάνων της ΕΕ. Είναι, ωστόσο, ιδιαίτερα σημαντικό να αξιολογηθεί έως ποιον βαθμό η απόλυτη ελευθερία πρόσβασης σε όλα τα έγγραφα ενδέχεται να θίγει τη σωστή λειτουργία των θεσμικών οργάνων. Είναι, κατά συνέπεια, ουσιαστικής σημασίας να επιτευχθεί ισορροπία στο εν λόγω ζήτημα.
<SPEAKER ID="958" NAME="Frédérique Ries  " LANGUAGE="FR">
Ψήφισα κατηγορηματικά υπέρ του φιλόδοξου ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την πρόσβαση των πολιτών σε έγγραφα. Το έκανα επειδή είναι πάντοτε σημαντικό να θυμίζει κανείς στους ανθρώπους ότι η διαφάνεια συνιστά βασικό στοιχείο της δημοκρατίας, επειδή η διαδρομή μέχρι την απόκτηση πρόσβασης σε πληροφορίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου εξακολουθεί να είναι πολύ συχνά γεμάτη παγίδες για τον μέσο πολίτη και, επίσης, επειδή η θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας την 1η Δεκεμβρίου αλλάζει σημαντικά την κατάσταση. Το δικαίωμα των πολιτών για πρόσβαση σε ευρωπαϊκά έγγραφα θεσμικών οργάνων, οποιασδήποτε μορφής, κατοχυρώνεται πλέον στο άάρθρο 42 του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων. Επιπλέον, οι πολίτες βλέπουν τα δικαιώματά τους να επεκτείνονται στις νομικές γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου, και τις υποχρεώσεις, σε αντιστάθμιση, να επεκτείνονται σε όλα τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα.

" εν λόγω ψηφοφορία αποτελεί, επίσης, το επιστέγασμα όλου του έργου που πραγματοποιήθηκε από την πολιτική ομάδα μου, η οποία βρισκόταν εξαρχής στην εμπροσθοφυλακή αυτού του αγώνα. Σχετικά με τον εν λόγω ζήτημα, πριν από εννέα μήνες το Κοινοβούλιο ενέκρινε την έκθεση Cappato και ζήτησε να καταστούν πιο διαφανείς, ανοικτές και δημοκρατικές οι δραστηριότητες του Συμβουλίου. Πράγματι, το εν λόγω θεσμικό όργανο έχει ηθική υποχρέωση να δημοσιεύει τις αποφάσεις και τις συζητήσεις του· πρόκειται απλώς για δημοκρατική υποχρέωση την οποία έχει καθήκον να εκπληρώσει προς τους πολίτες.
<SPEAKER ID="957" NAME="Axel Voss  " LANGUAGE="DE">
" διαφάνεια είναι σημαντική και η σημασία της αυξάνεται την εποχή της παγκοσμιοποίησης. Κατά συνέπεια, στηρίζω τις προσπάθειες ενίσχυσης της διαφάνειας σε επίπεδο ΕΕ. Ωστόσο, πρέπει να διατηρήσουμε μία ισορροπία. Το ψήφισμα που υποβλήθηκε ενώπιον του Σώματός μας προχωρά πολύ πιο πέρα από τη διαφάνεια που απαιτούν οι πολίτες και, κατά συνέπεια, το καταψήφισα. " εν λόγω πρόταση ψηφίσματος δεν επιτυγχάνει ισορροπία ανάμεσα στην απαραίτητη διαφάνεια και την εύλογη δραστηριότητα των διοικητικών υπηρεσιών και των βουλευτών του ΕΚ σε επίπεδο ΕΕ. Με τη μορφή που έχει επί του παρόντος δεν είναι πλέον εφικτή η διασφάλιση της εμπιστευτικότητας του γραπτού λόγου, ούτε η εξασφάλιση του ιδιωτικού απορρήτου των πολιτών κατά την υποβολή ερωτήσεων, ενώ τίθεται πλέον υπό αμφισβήτηση η προστασία των δεδομένων και δεν μπρούν να προβλφθούν οι συνέπειες όσον αφορά την ασφάλεια και την πολιτική των χρηματοπιστωτικών αγορών της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας. Επιπλέον, αναμένεται να αυξήσει το επίπεδο γραφειοκρατίας των διοικητικών υπηρεσιών και των βουλευτών του ΕΚ, γεγονός που δεν συνάδει καθόλου με τον στόχο της.
<SPEAKER ID="955" NAME="Louis Grech  " LANGUAGE="EN">
" μαλτέζικη αντιπροσωπεία της Ομάδας S&D θα ψηφίσει υπέρ της πρότασης ψηφίσματος σχετικά με την αρχή της επικουρικότητας, όπως παρουσιάστηκε από τον κ. Mauro, τον κ. Busuttil και τον κ. Weber. Ωστόσο, η αντιπροσωπεία θεωρεί ότι η ευρύτερη συναίνεση και η μεγαλύτερη πλειοψηφία σχετικά με την πρόταση θα έστελνε ισχυρότερο μήνυμα στην Ευρώπη. Συνεπώς, από αυτήν την άποψη θα ήταν περισσότερο επωφελές να στηριχθεί η αναβολή της πρότασης - εντός συγκεκριμένου χρονοδιαγράμματος, διότι ενδέχεται να αυξηθούν οι πιθανότητες επίτευξης ευρύτερης συναίνεσης.
<SPEAKER ID="954" NAME="Jean-Luc Mélenchon  " LANGUAGE="FR">
Καθήκον όλων των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων -εθνικών και κοινοτικών- είναι να εκπροσωπούν τους ευρωπαίους πολίτες στο σύνολό τους, χωρίς διακρίσεις. Ο κοσμικός χαρακτήρας είναι η μόνη αρχή μέσω της οποίας μπορούν τα θεσμικά όργανα να επιτρέψουν την πρόσβαση των πολιτών, στο σύνολό τους, σε δημόσιες υπηρεσίες σύμφωνα με τις πεποιθήσεις τους. Πρόκειται για την κοινή φιλοσοφική κληρονομιά μας και διασφαλίζει την αρχή της εσωτερικής ειρήνης γύρω από την οποία οικοδομήθηκε η ΕΕ.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο είναι απολύτως ζωτικής σημασίας η συμμόρφωση της Ιταλίας με την απόφαση Lautsi κατά Ιταλίας, την οποία εξέδωσε το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Όπως επισημαίνει το Δικαστήριο, η παρουσία θρησκευτικών συμβόλων πρέπει να απαγορεύεται σε όλα τα δημόσια κτίρια εντός της ΕΕ. Ήλθε πλέον η στιγμή να απομακρυνθούν από το δημόσιο σχολικό περιβάλλον οι Εσταυρωμένοι που επιβάλλονταν στις σχολικές αίθουσες επί Μουσολίνι.
<SPEAKER ID="953" NAME="Edward Scicluna  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - " μαλτέζικη αντιπροσωπεία της Ομάδας S&D θα ψηφίσει υπέρ της πρότασης ψηφίσματος σχετικά με την αρχή της επικουρικότητας, όπως παρουσιάστηκε από τον κ. Mauro, τον κ. Busuttil και τον κ. Weber. Ωστόσο, η αντιπροσωπεία θεωρεί ότι μία ευρύτερη συναίνεση και μία μεγαλύτερη πλειοψηφία σχετικά με την πρόταση θα έστελνε ισχυρότερο μήνυμα στην Ευρώπη. Συνεπώς, από αυτήν την άποψη θα ήταν περισσότερο επωφελές να στηριχθεί η αναβολή της πρότασης - εντός συγκεκριμένου χρονικού πλαισίου, δεδομένου ότι αυτό μπορεί να προσφέρει μεγαλύτερη πιθανότητα επίτευξης ευρύτερης συναίνεσης.
<SPEAKER ID="951" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Δικαίως έχει αποδοθεί στη Λευκορωσία το διόλου κολακευτικό παρατσούκλι της "τελευταίας σοβιετικής δημοκρατίας στην Ευρώπη". Παρά την πρόοδο που έχει σημειωθεί σε ορισμένες πτυχές της πολιτικής, κοινωνικής και οικονομικής ζωής της εν λόγω χώρας, είναι σαφές ότι καμία από τις μεταρρυθμίσεις που εφαρμόστηκαν εκεί δεν μπορεί ακόμα να δικαιολογήσει την απόρριψη αυτού του θλιβερού χαρακτηρισμού.

Στη Λευκορωσία οι εκλογές δεν είναι ελεύθερες, δεν υπάρχει ελευθερία έκφρασης, ούτε ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι ή ελευθερία διαδήλωσης, και η καταστολή από τις αρχές συνεχώς αυξάνεται.

" Ευρωπαϊκή Ένωση κινδυνεύει να ακολουθήσει μία γραμμή κατευνασμού σε σχέση με αυτήν τη δικτατορία, όπως έκανε με την Κούβα. Πιστεύω ότι θα είναι λάθος εάν το πράξει και εάν δεν καταστήσει σαφές ότι οι αξίες της δημοκρατίας και της ελευθερίας όχι μόνο δεν είναι διαπραγματεύσιμες, αλλά είναι επίσης άρρηκτα συνδεδεμένες με τυχόν συμφωνίες που πρόκειται να συναφθούν με τη Λευκορωσία. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει, κατά συνέπεια, να διατηρήσει και να ενισχύσει τις επαφές της με τη δημοκρατική αντιπολίτευση στη Λευκορωσία, ώστε να παραμείνει πιστή σε εκείνους στους οποίους το Κοινοβούλιο απένειμε το Βραβείο Ζαχάρωφ για τον αγώνα τους για τον εκδημοκρατισμό της εν λόγω χώρας.
<SPEAKER ID="950" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
" Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να είναι ένας χώρος που ασχολείται μόνο με τις υποθέσεις των χωρών από τις οποίες συγκροτείται. Πρέπει, επίσης, να είναι κινητήριος δύναμη για τον εκδημοκρατισμό των χωρών που αναδύθηκαν μετά τη διάλυση της πρώην Σοβιετικής Ένωσης. Όλα μέτρα που στοχεύουν στη βελτίωση των συνθηκών στις εν λόγω χώρες είναι λίαν σημαντικά. Σε αυτό το πνεύμα κινείται η εν λόγω πρόταση ψηφίσματος, η οποία ζητεί την έγκριση μέτρων για τη στήριξη της Λευκορωσίας, τα οποία πρέπει να συνοδεύονται από σαφείς ενδείξεις δημοκρατικών μεταρρυθμίσεων από την εν λόγω χώρα, αλλά και σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του κράτους δικαίου. " συμμετοχή της Λευκορωσίας στην ανατολική εταιρική σχέση είναι ένα σημαντικό βήμα προς αυτήν την κατεύθυνση, ωστόσο υπάρχουν ακόμα πολλές πτυχές που επιδέχονται βελτίωσης σε σχέση με τις ελευθερίες και τις δικλείδες ασφαλείας εντός της Λευκορωσίας.
<SPEAKER ID="949" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
Ψήφισα υπέρ του κοινού ψηφίσματος για τη Λευκορωσία, επειδή παρέχει μία ισόρροπη παρουσίαση της κατάστασης και επισημαίνει τις θετικές πτυχές και την πρόοδο που έχει σημειωθεί, αλλά και το δημοκρατικό έλλειμμα σε πολλούς τομείς. Κατά την άποψή μου, είναι ιδιαίτερα σημαντικό να διασφαλισθεί ότι η κυβέρνηση της Λευκορωσίας θα εγγυηθεί την ελευθερία έκφρασης και την ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι και του συνέρχεσθαι το συντομότερο δυνατό, γεγονός που θα επιτρέψει την αποτελεσματική λειτουργία των κομμάτων της αντιπολίτευσης.
<SPEAKER ID="948" NAME="Wojciech Michał Olejniczak  " LANGUAGE="PL">
Το ψήφισμα για τη Λευκορωσία είναι ένα σημαντικό μήνυμα εκ μέρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ευρώπης. Πρέπει να δείξουμε στην δημοκρατική αντιπολίτευση και στις αρχές της Λευκορωσίας, και όχι μόνο μέσω τέτοιου είδους ψηφισμάτων, ότι δεν συμφωνούμε με τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων ή με την απαγόρευση εγγραφής πολιτικών κομμάτων, μη κυβερνητικών οργανισμών και ανεξάρτητων μέσων ενημέρωσης.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν μπορεί να συμφωνήσει με την επιβολή της θανατικής ποινής και η Λευκορωσία είναι η μόνη χώρα στην Ευρώπη η οποία εφαρμόζει τέτοιου είδους ποινή. Δεν μπορούμε να μετριάσουμε τις κυρώσεις κατά της Λευκορωσίας, εάν δεν υπάρξει αξιοσημείωτη πρόοδος προς την κατεύθυνση του εκδημοκρατισμού της χώρας. " Ευρωπαϊκή Ένωση δεν πρέπει να εθελοτυφλεί της στους πρόδηλους περιορισμούς της ελευθερίας έκφρασης, του σεβασμού των ανθρωπίνων και των πολιτικών δικαιωμάτων και των μη κυβερνητικών οργανώσεων. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το οποίο απαρτίζεται από βουλευτές που προέρχονται από 27 κράτη μέλη, αποτελεί έκφραση δημοκρατίας και συνεργασίας.

Τα μοναδικά μέτρα που μπορούμε να στηρίξουμε και θα στηρίξουμε είναι τα δημοκρατικά μέτρα, επειδή αποτελούν το θεμέλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δεν μπορεί να υπάρξει συγκατάθεση από την πλευρά μας για άλλα μέτρα. Ελπίζω ότι το ψήφισμα για τη Λευκορωσία είναι ένα από τα πολλά μέτρα που θα πάρουμε. Αυτό περιμένουν από εμάς οι Λευκορώσοι και ολόκληρη η Ευρώπη.
<SPEAKER ID="947" NAME="Justas Vincas Paleckis  " AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος για τη Λευκορωσία με κάποια επιφύλαξη, επειδή στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, εγκρίνονται πολύ συχνά έγγραφα για τη Λευκορωσία και έχουν συνεπώς υποτιμηθεί. Από την άλλη πλευρά, ενώ διατηρείται κριτική στάση απέναντι στο καθεστώς του Μινσκ, το εν λόγω ψήφισμα τονίζει με μεγαλύτερη σαφήνεια από προηγούμενα ψηφίσματα ορισμένες θετικές αλλαγές στις σχέσεις ΕΕ-Λευκορωσίας. Προκειμένου να υπάρξει ουσιαστική βελτίωση στις σχέσεις ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, τα κράτη μέλη της και τη Λευκορωσία, η Λευκορωσία πρέπει να προσανατολίσει τις δράσεις της προς τη μεταρρύθμιση και τον εκδημοκρατισμό. Μία τέτοιου είδους στροφή θα διευκόλυνε την ανάπτυξη κάθε είδους δεσμών με το εν λόγω κράτος. Στη Λιθουανία, 39 πόλεις και περιφέρειες συνεργάζονται παραγωγικά με πόλεις και περιφέρειες της Λευκορωσίας, ανταλλάσσοντας εμπειρίες και συμμετέχοντας σε κοινά σχέδια. Ενέκρινα, επίσης, το εν λόγω ψήφισμα επειδή ζητά από την ΕΕ να δώσει μεγαλύτερη προσοχή σε συγκεκριμένα σχέδια, τα οποία συμπίπτουν με τα συμφέροντα των χωρών εταίρων. Στο ψήφισμα απευθύναμε τα συγχαρητήριά μας στη Λευκορωσία, την Ουκρανία και τη Λιθουανία, οι οποίες ήταν τα πρώτα κράτη που υπέβαλαν τριμερή σχέδια στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα κράτη μέλη της ΕΕ για το πρόγραμμα ανατολικής εταιρικής σχέσης. Πρόκειται για έναν κατάλογο συγκεκριμένων σχεδίων στους τομείς του συνοριακού ελέγχου, των μεταφορών, της μετάβασης, της πολιτιστικής και ιστορικής κληρονομιάς και της κοινωνικής και ενεργειακής ασφάλειας.
<SPEAKER ID="945" NAME="Anne Delvaux  " LANGUAGE="FR">
Χαιρετίζω την ψηφοφορία για το εν λόγω ψήφισμα. Σήμερα, παρά τη διάσκεψη της Goma για ειρήνη, ασφάλεια και ανάπτυξη και τη σύναψη συμφωνίας κατάπαυσης του πυρός τον Ιανουάριο του 2008, βίαιες συγκρούσεις εξακολουθούν να λαμβάνουν χώρα στα ανατολικά της Λαϊκής Δημοκρατίας του Κονγκό, οδηγώντας στις χείριστες θηριωδίες εις βάρος του άμαχου πληθυσμού, και, συγκεκριμένα, γυναικών, παιδιών και ηλικιωμένων. Αυτή η σεξουαλική βία είναι ευρέως διαδεδομένη και ασκείται σήμερα όχι μόνο από τα αντιμαχόμενα μέρη, αλλά και από πολίτες. Πρέπει επειγόντως να καταβληθεί κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να διασφαλιστεί η προστασία των πληθυσμών, δεδομένου ότι η παρουσία των ανδρών της MONUC στην περιοχή καταδεικνύει ότι εξακολουθεί να μην καθίσταται εφικτός ο περιορισμός αυτής της κλιμακούμενης βίας. Οι αρχές του Κονγκό έδειξαν πρόσφατα τη βούλησή τους να σταματήσουν την ατιμωρησία. Ωστόσο, η εν λόγω πολιτική μηδενικής ανοχής δεν πρέπει να είναι μόνο φιλόδοξη -κάθε δράστης θηριωδιών θα είναι ανεξαιρέτως υπόλογος για τις πράξεις του- αλλά πρέπει, επίσης, να εφαρμοστεί στην πράξη. Έχουμε καθήκον, ως βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, να επισημάνουμε την ανάγκη για τήρηση αυτών των διεθνών υποχρεώσεων, όπως τα ανθρώπινα δικαιώματα και η ισότητα των φύλων, προκειμένου να διαφυλαχθεί η αξιοπρέπεια των γυναικών και η αθωότητα των αναρίθμητων παιδιών του Κονγκό.
<SPEAKER ID="944" NAME="Diogo Feio  " LANGUAGE="PT">
Από τη στιγμή της πτώσης του "κλεπτοκρατικού" καθεστώτος του Mobutu Sese Seko, η Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό (πρώην Βελγικό Κονγκό και πρώην Ζαΐρ) χειμάζεται από αναταραχές και την πλέον απάνθρωπη βία που έχουν ήδη οδηγήσει σε εκατομμύρια θανάτους.

Το ανατολικό τμήμα της χώρας έχει πληγεί περισσότερο από αυτήν την κατάσταση , η οποία δεν γνωρίζει σύνορα και έχει αποκτήσει περισσότερο εθνοτικό παρά εθνικό χαρακτήρα. Οι χειρότερες θηριωδίες επαναλαμβάνονται με τέτοια συχνότητα που είναι αδύνατο να τις παρακολουθήσει κανείς και η διεθνής κοινότητα, ιδίως οι δυνάμεις του Ο"Ε, δεν έχουν επιδείξει τη δέουσα ικανότητα για την αντιμετώπισή τους, παρά τις πολιτικές και τις στρατιωτικές προσπάθειες που έχουν πραγματοποιηθεί μέχρι στιγμής.

Το γεγονός ότι ορισμένες αφρικανικές χώρες φαίνεται να είναι ανεπίδεκτες διακυβέρνησης και το γεγονός ότι οι κεντρικές κυβερνήσεις έχουν χάσει τον έλεγχο τμημάτων από τα εδάφη τους είναι, δυστυχώς, φαινόμενα που πρέπει να εξαλειφθούν. Συνδέονται συχνά με την παράνομη εκμετάλλευση και διαρπαγή πρώτων υλών είτε από στασιαστικές δυνάμεις είτε από τακτικά στρατεύματα και τους επικεφαλής τους. Ακόμα και αν τα εν λόγω φαινόμενα έχουν τις ρίζες τους στην ευρωπαϊκή διαδικασία αποαποικιοποίησης και στον τρόπο με τον οποίο χαράχθηκαν τα σύνορα, το γεγονός αυτό δεν μπορεί να απαλλάξει τους αφρικανούς ηγέτες και τους φορείς λήψης αποφάσεων από τις ευθύνες τους, ούτε από τις εκκλήσεις της κοινωνίας των πολιτών προς τις εν λόγω χώρες για ανάληψη αποφασιστικού ελέγχου επί της ίδιας τους της τύχης.
<SPEAKER ID="943" NAME="Sylvie Guillaume  " LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος το οποίο καταγγέλλει τη σοβαρή εθνοτική βία την οποία έζησε πρόσφατα το Κονγκό και η οποία οδήγησε στον εκτοπισμό σχεδόν 44 000 εγκαταλελειμμένων και τελείως άπορων ατόμων. Ανησυχώ ιδιαίτερα για το θέμα της σεξουαλικής βίας, η οποία χρησιμοποιείται ως όπλο πολέμου. Πρόκειται για απαράδεκτο έγκλημα, το οποίο δεν πρέπει να μείνει ατιμώρητο και στο οποίο η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αντιταχθεί με σθένος. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι τα άτομα στον στρατό του Κονγκό, τα οποία είναι υπεύθυνα για τις εν λόγω παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων θα προσαχθούν πράγματι ενώπιον της δικαιοσύνης.
<SPEAKER ID="942" NAME="Nuno Melo  " LANGUAGE="PT">
" Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να παραμείνει αμέτοχη απέναντι στις διάφορες ένοπλες συγκρούσεις που ξεσπούν έως κάποιον βαθμό σε ολόκληρο τον κόσμο. " βία στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό εντάσσεται στο πλαίσιο μίας διένεξης η οποία συνεχίζεται εδώ και πολλά χρόνια, προκαλώντας τον θάνατο εκατομμυρίων ατόμων, τον εκτοπισμό τους ή την απώλεια των εστιών τους. Είναι, κατά συνέπεια, πολύ σημαντικό να ζητηθεί μετ' επιτάσεως από όλα τα μέρη αυτής της διένεξης να παύσουν τις εχθροπραξίες, προκειμένου να μπορέσουν οι πληθυσμοί των περιοχών αυτών να ζήσουν ξανά σε ειρηνικό κλίμα. Είναι ζωτικής σημασίας να συνεχίσουμε τη στήριξη των επιτόπιων αποστολών των "νωμένων Εθνών , προκειμένου να αμβλυνθεί η οδύνη ολόκληρου του πληθυσμού, ιδίως των ηλικιωμένων, των γυναικών και των παιδιών.
<SPEAKER ID="941" NAME="Willy Meyer  " LANGUAGE="ES">
" ένοπλη διένεξη στην περιοχή μπορεί να επιλυθεί μόνο μέσω πολιτικής λύσης. Κατά συνέπεια, κάθε παρέμβαση από γειτονικές και άλλες χώρες πρέπει να σταματήσει. Απαιτείται διπλωματική λύση, την οποία θα διαπραγματευθούν τα εμπλεκόμενα μέρη, για τον τερματισμό της διένεξης στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό (ΛΔΚ). Μία τέτοιου είδους λύση πρέπει να συμμορφώνεται πλήρως με τον Καταστατικό Χάρτη των "νωμένων Εθνών και την Οικουμενική Διακήρυξη των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου.

Το Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών πρέπει να αναθεωρήσει την εντολή της MONUC. " εντολή δυνάμει του κεφαλαίου VII πρέπει να καταργηθεί, προκειμένου να αποφευχθεί η ενίσχυση των ενόπλων δυνάμεων του Κονγκό, η οποία θα έθετε έτσι σε κίνδυνο την ειρηνευτική αποστολή των "νωμένων Εθνών. Ζητούμε να διακοπούν οι αποστολές EUPOL και EUSEC στη ΛΔΚ. Οι εν λόγω αποστολές έχουν συμβάλει αρνητικά στην κλιμάκωση της βίας και στην επιδεινούμενη κατάσταση στη χώρα, επειδή έχουν εκπαιδεύσει δυνάμεις ασφαλείας, οι οποίες κατέληξαν να διαπράττουν εγκλήματα εις βάρος του δικού τους άμαχου πληθυσμού.

Επιβάλλεται η εφαρμογή των ψηφισμάτων των "νωμένων Εθνών περί εμπορικού αποκλεισμού προμήθειας όπλων στη ΛΔΚ. Θα θέλαμε να δηλώσουμε ότι ορισμένα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης παραβιάζουν τον εν λόγω εμπορικό αποκλεισμό. Το κοινό ψήφισμα που κατατέθηκε από τις λοιπές πολιτικές ομάδες δεν αναφέρεται σε αυτά τα θεμελιώδη σημεία και, κατά συνέπεια, το καταψήφισα.
<SPEAKER ID="940" NAME="Andreas Mölzer  " LANGUAGE="DE">
" εν λόγω κοινή πρόταση ψηφίσματος για τη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό αντανακλά την περίπλοκη κατάσταση που επικρατεί σε αυτήν την αφρικανική χώρα. Παρά τον μεγάλο αριθμό ανθρώπινων πόρων και χρηματοδότησης που παρείχε η διεθνής κοινότητα, δεν έχει ακόμα καταστεί δυνατή η επικράτηση ειρήνης και σταθερότητας στην περιοχή. Αντιθέτως, οι στρατιώτες των "νωμένων Εθνών κατηγορούνται ότι τάσσονται υπέρ μέρος κάποιων ομάδων και ότι συμβάλλουν στην περαιτέρω κλιμάκωση της κατάστασης. Είναι σημαντικό να λυθεί αυτό το ζήτημα.

Το τεράστιο κόστος, το οποίο ξεπερνά τα 7 δισεκατομμύρια ευρώ, της αποστολής των "νωμένων Εθνών, συμπεριλαμβανομένης της ανθρωπιστικής βοήθειας, μπορεί να δικαιολογηθεί μόνον εάν καταστεί σαφές με ποιον ακριβώς τρόπο χρησιμοποιήθηκαν οι πόροι. Δεδομένου ότι το ψήφισμα δεν ζητεί συγκεκριμένα την εν λόγω αποσαφήνιση, απείχα.
<SPEAKER ID="939" NAME="Bart Staes  " LANGUAGE="NL">
Οι σφαγές, τα εγκλήματα εναντίον της ανθρωπότητας, η στρατολόγηση παιδιών στρατιωτών και οι πράξεις σεξουαλικής βίας σε βάρος γυναικών και κοριτσιών, οι οποίες εξακολουθούν να λαμβάνουν χώρα στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό, δεν μπορούν να μας αφήσουν ασυγκίνητους. Απαιτούνται περαιτέρω προσπάθειες για την παύση των δραστηριοτήτων ξένων ενόπλων ομάδων στα ανατολικά της ΛΔΚ. " διεθνής κοινότητα δεν μπορεί να παρακολουθεί αμέτοχη. Πρέπει να διασφαλίσει ότι οι συμφωνίες του Μαρτίου του 2009 για την κατάπαυση του πυρός τηρούνται αποτελεσματικά και καλή τη πίστει. Οι δύο πρόσφατες εκθέσεις του Ύπατου Αρμοστή των "νωμένων Εθνών για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα δείχνουν ότι η ανθρωπιστική κατάσταση επιδεινώνεται σημαντικά.

" MONUC διαδραματίζει καίριο ρόλο, αλλά η εντολή και οι κανόνες συμμετοχής της πρέπει να εφαρμόζονται με αποφασιστικότητα και σε μόνιμη βάση, προκειμένου να είναι σε θέση να εγγυηθεί την ασφάλεια του πληθυσμού με πιο αποτελεσματικό τρόπο. " παρουσία της MONUC παραμένει απαραίτητη. Πρέπει να καταβληθεί κάθε προσπάθεια ώστε να μπορέσει να φέρει σε πέρας την εντολή της, προστατεύοντας τους επαπειλούμενους πληθυσμούς. Το Συμβούλιο πρέπει να διαδραματίσει ηγετικό ρόλο και να διασφαλίσει ότι το Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών στηρίζει τη MONUC ενισχύοντας την επιχειρησιακή της ικανότητα και παρέχοντας καλύτερο προσδιορισμό των προτεραιοτήτων της, οι οποίες επί του παρόντος είναι 41 τον αριθμό.
