<CHAPTER ID="003">
Υποδοχή
<SPEAKER ID="008" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, με μεγάλη χαρά καλωσορίζω τον βραβευμένο με Νόμπελ Ιατρικής το 2008, καθηγητή Luc Montagnier, ο οποίος κάθεται στα θεωρεί. Καλωσορίσατε!

(Χειροκροτήματα)

Με μεγάλη χαρά καλωσορίζω επίσης σήμερα την αντιπροσωπεία από την Οικονομική Κοινότητα των Δυτικοαφρικανικών Κρατών (ECOWAS). " αντιπροσωπεία περιλαμβάνει 15 μέλη της επιτροπής ad hoc για τις άμεσες εκλογές και τις πρόσθετες εξουσίες. Πραγματοποιούν επίσκεψη έρευνας, προκειμένου να διδαχθούν από την πείρα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στον συγκεκριμένο τομέα. Σας εύχομαι μια εξαιρετική διαμονή και ελπίζω ότι τα κοινοβούλιά μας θα συνεργασθούν ακόμη πιο στενά στο μέλλον. Καλωσορίσατε!

(Χειροκροτήματα)
