<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">

(1) 
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Για λόγους που ασφαλώς καταλαβαίνετε, χαίρομαι ιδιαιτέρως σήμερα που δίνω τον λόγο στον ιρλανδό πρωθυπουργό, κ. Ahern, εξ ονόματος του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Ahern, Bertie," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Πριν προχωρήσω στην παρουσίαση αυτή, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για την υποδοχή που επιφυλάξατε στην πρόεδρο της Ιρλανδίας, κ. Mary McAleese, κατά τη διάρκεια της επίσκεψής της τον περασμένο Νοέμβριο. Η θερμή υποδοχή που της επιφυλάξατε εκτιμήθηκε ιδιαίτερα στην Ιρλανδία.

Επιλέξαμε το σύνθημα “Europeans – Working Together” (“Ευρωπαίοι σε συνεργασία”) ως θέμα της Προεδρίας μας. Πρόκειται για ένα θέμα που εκφράζει το όραμα της συνεργασίας των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην προσπάθεια να επιτευχθούν οι κοινοί μας στόχοι. Χρειαζόμαστε τη συνεργασία όλων για την επίτευξη των φιλοδοξιών μας. Ξέρω ότι μπορώ να υπολογίζω στη συνεργασία των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου κατά τη διάρκεια της Προεδρίας μας, για το γενικότερο καλό της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Οι εκλογές του Ιουνίου σημαίνουν ότι ο χρόνος που θα έχουμε στη διάθεσή μας για να συνεργαστούμε θα είναι συντομότερος απ’ ό,τι συνήθως. Ως Προεδρία, δεσμευόμαστε να συνεργαστούμε στενά με το Κοινοβούλιο σε όλα τα επίπεδα, ώστε η αλληλεπίδρασή μας να είναι όσο τον δυνατό πιο εποικοδομητική και παραγωγική. Ο πρόεδρος Pat Cox –για την παρουσία του οποίου στην Προεδρία του Κοινοβουλίου είμαστε πολύ υπερήφανοι στην Ιρλανδία– με διαβεβαίωσε ότι είστε πρόθυμοι να αναλάβετε πλήρως τον ρόλο σας.

Η ιρλανδική Προεδρία είναι η πρώτη κατά την οποία θα πραγματοποιηθεί η πλήρης εφαρμογής των αποφάσεων του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της Σεβίλλης για τη διασφάλιση μιας πιο συνεκτικής και στρατηγικής προσέγγισης του έργου μας. Το πρόγραμμά μας, λοιπόν, συνάδει και εκφράζει τις προτεραιότητες του ετήσιου επιχειρησιακού προγράμματος για το 2004 που εκπονήθηκε σε συνεργασία με την επόμενη Προεδρία των Κάτω Χωρών. Συνάδει επίσης με το πολυετές στρατηγικό πρόγραμμα για την περίοδο 2004-2006. Η εκπόνηση του ετήσιου και του πολυετούς προγράμματος σε συνεργασία με τις Κάτω Χώρες και με τις τέσσερις προσεχείς Προεδρίες αποτέλεσε καινοτομία και ένα πρακτικό παράδειγμα του συνθήματος “Europeans – Working Together”.

Η ιρλανδική Προεδρία ξεκινά τη θητεία της σε μια Ένωση 15 κρατών μελών και θα την ολοκληρώσει σε μια Ένωση των 25. Είναι ένα ιδιαίτερο προνόμιο να αναλαμβάνουμε την Προεδρία σε μια περίοδο κατά την οποία γράφεται ιστορία. Ανυπομονούμε να υποδεχτούμε τα νέα μέλη της οικογένειας σε μια επίσημη τελετή στο Δουβλίνο την 1η Μαΐου. Σκοπεύουμε να οργανώσουμε ένα πραγματικό καλωσόρισμα στην Ιρλανδία. Οργανώνονται κοινοτικές πολιτιστικές εκδηλώσεις και θα υπάρξει πραγματική τοπική συμμετοχή και διεθνής ανταλλαγή. Πιστεύουμε ότι η ποικιλομορφία της πολιτιστικής κληρονομιάς της Ευρώπης είναι ένα στοιχείο που πρέπει να μοιράζεται και να εορτάζεται.

Χαιρετίζουμε επίσης τις προσπάθειες της Τουρκίας για την επίτευξη των απαιτούμενων κριτηρίων με στόχο τη λήψη μιας απόφασης στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο τον προσεχή Δεκέμβριο. Είμαι πεπεισμένος ότι η προσχώρηση της Κύπρου εξακολουθεί να παρέχει το πλαίσιο για μια ολοκληρωμένη διευθέτηση, η οποία θα καταστήσει δυνατή την ένταξη μιας ενωμένης νήσου την 1η Μαΐου. Χαιρετίζουμε τα σημάδια προόδου τις τελευταίες ημέρες. Ως Προεδρία, θα στηρίξουμε πλήρως τον κεντρικό ρόλο του γενικού γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών σε αυτή τη διαδικασία. Ενθαρρύνω όλες τις πλευρές κατά την προσεχή περίοδο να επιδείξουν αποτελεσματικά τη δέσμευσή τους για τη διαπραγμάτευση μιας διευθέτησης βάσει των προτάσεών του.

Το προσεχές έτος, θα βρισκόμαστε στα μέσα της διαδρομής προς την ημερομηνία στόχο του 2010 που ορίστηκε στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της Λισαβόνας τον Μάρτιο του 2000. Έχουμε ήδη επιτύχει πολλά. Σημειώσαμε πρόοδο στους τομείς της έρευνας και της ανάπτυξης, των χρηματοοικονομικών υπηρεσιών, της ελευθέρωσης των αγορών ενέργειας, των τηλεπικοινωνιών, της προστασίας του περιβάλλοντος και της μεταρρύθμισης της νομοθετικής διαδικασίας. Τώρα, είναι πολύ πιο εύκολο για τους εργαζόμενους και τους σπουδαστές να μετακινούνται στην Ευρωπαϊκή Ένωση, να έχουν πρόσβαση σε θέσεις εργασίας και στην εκπαίδευση. Είναι ευκολότερη η ίδρυση και η λειτουργία των μικρών επιχειρήσεων, οι καταναλωτές ήδη απολαμβάνουν φθηνότερα τιμολόγια τηλεφωνικών υπηρεσιών, εκπονήθηκαν σημαντικές μελέτες όσον αφορά την ισότητα και την κοινωνική προστασία. Και η δέσμευση της Ευρώπης προς το περιβάλλον συνεπάγεται έναν πιο καθαρό και ασφαλή κόσμο για τα παιδιά μας και τα εγγόνια μας. Παρά τις επιτυχίες αυτές, γίνεται σταδιακά σαφές ότι αν δεν αυξήσουμε τις προοπτικές, δεν θα καταστήσουμε την Ευρώπη την πιο ανταγωνιστική οικονομία στον κόσμο μέχρι το 2010.

Ωστόσο, η μεγαλύτερη ίσως πρόκληση που αντιμετωπίζει η Ευρώπη είναι η άμεση ανάγκη για τη δημιουργία περισσότερης και καλύτερης απασχόλησης. Χαιρετίζουμε τον στόχο και τα πρακτικά μηνύματα για κάθε χώρα στην έκθεση της ειδικής ομάδας για την απασχόληση, πρόεδρος της οποίας ήταν ο κ. Wim Kok. Βασιζόμενοι στις κατευθυντήριες γραμμές για την απασχόληση, θα συνεργαστούμε με τους ευρωπαίους εταίρους μας, το Κοινοβούλιο και την Επιτροπή, για να διασφαλίσουμε την επίτευξη πραγματικής προόδου.

Πριν ολοκληρώσω την παρέμβασή μου όσον αφορά την Ατζέντα της Λισαβόνας, θέλω επίσης να επισημάνω ότι το 2005 θα αποτελέσει μια μοναδική ευκαιρία για μια ενδιάμεση αναθεώρηση της συνολικής διαδικασίας. Ο τρόπος διατήρησης της πορείας μας προς την επίτευξη του στόχου της Λισαβόνας στο νέο κλίμα που επικρατεί αποτελεί μια πολύ σημαντική πρόκληση. Η ιρλανδική Προεδρία θα συμβάλει στη διαδικασία εκπόνησης μιας σημαντικής αξιολόγησης της Ατζέντας, σε συνεργασία με τους εταίρους μας, συμπεριλαμβανομένης της επόμενης Προεδρίας.

Κατά τα τελευταία 50 χρόνια, δημιουργήσαμε στην Ευρώπη έναν χώρο ειρήνης και ευημερίας. Δημιουργήσαμε επίσης μια ενιαία αγορά όπου οι πολίτες μας μπορούν να εμπορεύονται και να συναλλάσσονται χωρίς όρια. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι οι ελευθερίες που απολαμβάνουμε δεν θα γίνονται αντικείμενο εκμετάλλευσης από εγκληματικά στοιχεία για παράνομα κέρδη. Ως Προεδρία, η Ιρλανδία θα εργαστεί για την επίτευξη των υψηλότερων δυνατών επιπέδων ελευθερίας και ασφάλειας για όλους τους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Χαιρετίζω την απόφαση του Κοινοβουλίου για την απονομή του βραβείου Ζαχάρωφ στον Γενικό Γραμματέα του ΟΗΕ. Η συμμετοχή του κ. Kofi Annan στη σύνοδο της Ολομέλειας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στα τέλη του μηνός στέλνει ένα σαφές μήνυμα. Το μήνυμα αυτό είναι ότι η αποτελεσματική πολυμερής θεώρηση των πραγμάτων αποτελεί βασική αξία που διαμορφώνει την εξωτερική πολιτική της Ένωσης. Το Συμβούλιο θα εκπροσωπηθεί στη σημαντική αυτή εκδήλωση από τον υπουργό Εξωτερικών, κ. Cowen.

Στη Μέση Ανατολή, θα συνεχίσουμε να προωθούμε την εφαρμογή του οδικού χάρτη ως βάση για την πρόοδο προς μια δίκαιη και διαρκή λύση δύο κρατών. Η συμμετοχή μας στο κουαρτέτο θα βασίζεται σε αυτή την αρχή και θα συνεργαστούμε στενά με τους εταίρους μας σε μια προσπάθεια να προωθήσουμε την ειρηνευτική διαδικασία. Ο υπουργός Εξωτερικών της Ιρλανδίας, κ. Brian Cowen, με την ιδιότητά του ως Πρόεδρος του Συμβουλίου Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων, ταξιδεύει απόψε στη Μέση Ανατολή.

Στον τομέα της πρόληψης συγκρούσεων, θέλουμε να εστιάσουμε συγκεκριμένα στον ρόλο των μη κυβερνητικών οργανώσεων και της κοινωνίας των πολιτών ως προς το θέμα αυτό. Θέλουμε επίσης να ενσωματώσουμε την υποστήριξη για την πρόληψη συγκρούσεων στη δέσμευσή μας και στον διάλογο με τον υπόλοιπο κόσμο. Αυτό αφορά ιδιαίτερα την περίπτωση της Αφρικής. Υπάρχουν 290 εκατομμύρια άνθρωποι που ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας στη νοτίως της Σαχάρας Αφρική. Περίπου 30 εκατομμύρια έχουν προσβληθεί από τον ιό HIV/AIDS. Περισσότερες από δώδεκα συρράξεις καθιστούν αυτή την ανθρωπιστική κρίση ακόμη χειρότερη. Πρέπει να συνεργαστούμε με τους αφρικανούς εταίρους για την εξεύρεση ολοκληρωμένων λύσεων για τα προβλήματα αυτά. Η πρωταρχική μας προσέγγιση θα είναι η υποστήριξη των πρωτοβουλιών των αφρικανικών φορέων για τη διαχείριση των τεράστιων προκλήσεων που αντιμετωπίζει η ήπειρος.

Πρέπει επίσης να επεκτείνουμε προς τις όμορες χώρες τις συνθήκες ασφάλειας, σταθερότητας και ευημερίας που απολαμβάνουμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Μετά τη διεύρυνση της 1ης Μαΐου, 385 εκατομμύρια άτομα θα ζουν στις χώρες που συνορεύουν από ξηράς και θαλάσσης με την Ένωση. Μέσω της ευρωπαϊκής πρωτοβουλίας γειτονίας, θα ενισχύσουμε τις σχέσεις με αυτές τις χώρες προς Ανατολή και Νότο με βάση τις αξίες της δημοκρατίας, του σεβασμού των δικαιωμάτων του ανθρώπου και του κράτους δικαίου.

Όπως ήδη ανέφερα, η ιρλανδική Προεδρία ανυπομονεί να συνεργαστεί στενά με το Κοινοβούλιο κατά τους προσεχείς μήνες. Είναι σημαντικό να συνεργαστούμε αποτελεσματικά και να ξεκινήσουμε το έργο μας αμέσως. Υπάρχει μια σειρά σημαντικών θεμάτων που απαιτούν στενή συνεργασία προκειμένου να αναπτυχθούν επιτυχώς στον χρόνο που έχουμε στη διάθεσή μας. Οι συζητήσεις για το Καταστατικό των βουλευτών μας ενδιαφέρουν ιδιαίτερα. Θα ήθελα να απονείμω εύσημα στον Πρόεδρο Cox για την προσωπική του αφοσίωση στην προσπάθεια ολοκλήρωσης αυτών των συζητήσεων. Η ψηφοφορία του Κοινοβουλίου τον Δεκέμβριο μας παρέχει τη βάση να προχωρήσουμε μαζί προς την επίτευξη μιας συμφωνίας, την οποία αδυνατούσαν να επιτύχουν για υπερβολικά μεγάλο χρονικό διάστημα τα θεσμικά μας όργανα. Η ιρλανδική Προεδρία ευελπιστεί να ολοκληρώσει αυτό το θέμα ταχύτατα και κάνει ό,τι είναι δυνατόν για να επιτύχει ένα θετικό αποτέλεσμα.

Καθώς προχωρούμε στον 21ο αιώνα, δεν έχω καμία αμφιβολία ότι η Ένωση θα συνεχίσει να εξελίσσεται και να αναπτύσσεται, να διευρύνεται και να αποκτά βάθος. Η Ένωση πρέπει να ανταποκριθεί στις νέες εξελίξεις και να εκμεταλλευτεί τις νέες ευκαιρίες που παρουσιάζονται. Θα συνεχίσουν να υπάρχουν υγιείς συζητήσεις και διαφορετικές προοπτικές μεταξύ μας. Θα συνεχίσουμε να εργαζόμαστε για να προσαρμόζουμε αυτή τη θετική διαφορετικότητα. Πρέπει να αντιμετωπίσουμε αυτές τις προκλήσεις και να ενσωματώσουμε αυτές τις ευκαιρίες μαζί, ενωμένοι από το κοινό ενδιαφέρον μας για την επιτυχία της Ένωσης.
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="IT" NAME="Prodi," AFFILIATION="Πρόεδρος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε πρωθυπουργέ, κυρίες και κύριοι, πιστεύω πως τίποτα δεν μπορεί να εισαγάγει καλύτερα αυτήν τη συζήτηση όσο η τελική εκτίμηση για το μέλλον, δεδομένου ότι τα γεγονότα που μας αναμένουν τους προσεχείς μήνες θα σηματοδοτήσουν την πορεία της Ένωσης για πολλά χρόνια στο μέλλον. Αναφέρομαι στις ημερομηνίες κλειδιά για τα θεσμικά όργανα, όπως οι κοινοβουλευτικές εκλογές στα μέσα του Ιουνίου και η λήξη της εντολής της Επιτροπής μου στα τέλη του Οκτωβρίου· επίσης, πρόκειται να ξεκινήσουν οι διαπραγματεύσεις που θα καθορίσουν τις μελλοντικές δημοσιονομικές προοπτικές της Ένωσης και σύντομα η Επιτροπή θα παρουσιάσει τις προτάσεις της· τέλος –ερχόμενος στα ζητήματα που θα θίξω σήμερα– κατά την Προεδρία αυτή θα ολοκληρωθεί η διεύρυνση και θα πρέπει να γίνουν βήματα για τη Συνταγματική Συνθήκη και τη στρατηγική μας για την ανάπτυξη. Κατά συνέπεια, κυρίες και κύριοι βουλευτές, οι ευχές που ανταλλάξαμε τις ημέρες αυτές έχουν ιδιαίτερη σημασία και είμαι βέβαιος ότι ο κ. Ahern και οι συνεργάτες του θα διαθέσουν όλη την αποφασιστικότητα και την ικανότητά τους για να καταστεί το εξάμηνο αυτό μια περίοδος επιτυχιών.

Θα ξεκινήσω τη σύντομη παρέμβασή μου αναφερόμενος στη διεύρυνση. Μετά από χρόνια σχολαστικής προετοιμασίας, η 1η Μαΐου θα είναι πράγματι ημέρα γιορτής. Είμαι ευτυχής που η τελετή θα έχει ως επίκεντρο το Δουβλίνο, γιατί όλοι γνωρίζουμε την ευθυμία και το αίσθημα συμμετοχής του ιρλανδικού λαού. Χαίρομαι γιατί η τελετή αυτή θα απευθύνεται κυρίως στους νέους, από τους οποίους έχουμε τόσα πολλά να διδαχθούμε, ιδίως στις δύσκολες στιγμές, όταν φαίνεται να λείπει ο ενθουσιασμός για το μέλλον. Η διεύρυνση θα φέρει μαζί της σημαντικές αλλαγές για όλα τα θεσμικά όργανα. Σε πρακτικό επίπεδο, θα συνεχιστούν οι εργασίες για την εσωτερική οργάνωση της Επιτροπής, για τις οποίες θα σας ενημερώσω εν καιρώ. Επίσης, εντείνονται οι διαβουλεύσεις μου με τις κυβερνήσεις των νέων κρατών μελών για τον διορισμό των νέων Επιτρόπων. Οι εργασίες προχωρούν πολύ γρήγορα και μπορώ κατά συνέπεια να επιβεβαιώσω ότι στα τέλη του Φεβρουαρίου –εντός της προθεσμίας που ζήτησε το Κοινοβούλιο– θα ανακοινώσω τα ονόματα των Επιτρόπων, έτσι ώστε να προχωρήσετε στις ακροάσεις όπως επιθυμείτε. Ο στόχος ασφαλώς είναι να ενσωματωθούν τα νέα μέλη του Σώματος από 1ης Μαΐου, μετά την ψηφοφορία έγκρισης εκ μέρους του Κοινοβουλίου.

Οι εορτασμοί του Δουβλίνου θα αποτελέσουν μια συμβολική στιγμή που ανοίγει νέες προοπτικές. Ο ιστορικός αυτός σταθμός στην πορεία μας είναι σαν την κατάκτηση μιας βουνοκορφής: όταν την φθάσουμε, θα ανακαλύψουμε ασφαλώς ένα νέο τοπίο. Θα φανούν τα τελευταία σύνορα της Ένωσης, η οποία θα λάβει την οριστική της μορφή όταν δεχθεί όλες τις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων. Από το ύψος αυτό θα δούμε και τους νέους γείτονες της διευρυμένης Ευρώπης με τους οποίους, όπως υπενθύμισε ο κ. Ahern, θέλουμε να δημιουργήσουμε μια ζώνη συνεργασίας, σταθερότητας, ασφάλειας και ειρήνης. Η προσπάθεια αυτή έχει ήδη ξεκινήσει χάρη στην πρωτοβουλία του κύκλου των φιλικών χωρών που επεκτείνει από τη Μεσόγειο ως τη Ρωσία τη δυνατότητα βαθιάς και συστηματικής συνεργασίας με την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Το ευρωπαϊκό πρότυπο είναι η πρότασή μας για να διαμορφώσουμε σχέσεις και μεταξύ χωρών εκτός της ηπείρου μας· είναι ένα πρότυπο που παρακολουθούν όλοι με τεράστιο ενδιαφέρον: στην Ασία, τη Λατινική Αμερική, παντού. Τα τελευταία χρόνια ο κόσμος, που έγινε λιγότερο ασφαλής, διέρχεται μια φάση βαθιάς αβεβαιότητας. Με χαροποιεί, συνεπώς, πολύ η αναφορά της ιρλανδικής Προεδρίας στην προώθηση μιας ισχυρής και αποτελεσματικής πολυμέρειας, σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και πρόληψης των συγκρούσεων: οι αρχές αυτές είναι ευρωπαϊκές αρχές. Πράγματι, συμφωνούμε απόλυτα ότι η Ένωση πρέπει να ενισχύσει τις σχέσεις της με τα Ηνωμένα Έθνη και να αναζητήσει ένα ευρύτερο πεδίο συνεννόησης με όλους τους πρωταγωνιστές της παγκόσμιας σκηνής, αρχής γενομένης από τις Ηνωμένες Πολιτείες και τη Ρωσία. Ως εκ τούτου, είμαστε σε καλό δρόμο. Πρέπει να συνεργασθούμε με τα κράτη μέλη για να βοηθήσουμε τον Γενικό Γραμματέα Kofi Annan –με τον οποίο θα συναντηθούμε σε δύο εβδομάδες– στην προώθηση της μεταρρύθμισης των Ηνωμένων Εθνών, έναν οργανισμό που επιθυμούμε να είναι ισχυρός, αποτελεσματικός και παρών όπου κινδυνεύει η ειρήνη, όπου οι λαοί έχουν ανάγκη από βοήθεια και όπου απαιτείται η προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Περνώ τώρα εν συντομία στο κεφάλαιο της Συνταγματικής Συνθήκης, το οποίο αποτέλεσε το πιο ακανθώδες ζήτημα της ατζέντας του εξαμήνου που μόλις ολοκληρώθηκε. Θέλω καταρχάς να εκφράσω την έντονη ικανοποίησή μου για την επανέναρξη των εργασιών της Διακυβερνητικής Διάσκεψης που ανακοίνωσε η Προεδρία. Η έγκριση του Συντάγματος αποτελεί για την Επιτροπή την απόλυτη προτεραιότητα: τόσο η ιρλανδική όσο και η ολλανδική Προεδρία μπορούν να υπολογίζουν στη σταθερή μας στήριξη. Το 2004 πρέπει να είναι το έτος του νέου ευρωπαϊκού Συντάγματος. Μετά τη διάσκεψη του Δεκεμβρίου, είναι σαφές ότι τα σημεία διαφωνίας που εξακολουθούν να υφίστανται μπορεί να μην ήταν ανυπέρβλητα εάν τα κράτη μέλη κατέβαλλαν περαιτέρω προσπάθειες για να καλλιεργηθεί η συναίνεση επί των προτάσεων της Συνέλευσης, η οποία ήταν ευρύτατη. Εάν επιτευχθεί η συναίνεση αυτή –και ξέρω ότι ο κ. Ahern είναι δάσκαλος υπομονής και πειθούς– τότε η συμφωνία μπορεί να είναι ορατή. Η επιβράδυνση της διαδικασίας ολοκλήρωσης αντιπροσωπεύει ένα πολύ υψηλό κόστος. Βεβαίως, καμία λύση δεν στερείται κινδύνων, και η Επιτροπή επιμένει ώστε να βαδίσουμε όλοι μαζί προς μια ισχυρότερη και κοινά αποδεκτή ολοκλήρωση. Εάν οι προσπάθειες προς αυτήν την κατεύθυνση σημειώσουν επανειλημμένες αποτυχίες –εύχομαι όμως να μην συμβεί αυτό– δεν θα μπορέσουμε ασφαλώς να εναντιωθούμε σε αποφασιστικότερες λύσεις από πλευράς ορισμένων κρατών, αλλά, επαναλαμβάνω, αυτήν τη στιγμή δεν εργαζόμαστε με αυτόν τον σκοπό: τώρα εργαζόμαστε για να αποκτήσουμε όλοι μαζί ένα Σύνταγμα αποδεκτό από όλα τα κράτη μέλη.

Κυρίες και κύριοι, εάν κοιτάξουμε πέρα από το εδώ και το τώρα, είναι σαφές ότι η ανάπτυξή μας εξαρτάται ουσιαστικά από την ανάπτυξη των ανθρωπίνων πόρων και της γνώσης. Θα επιμείνω και πάλι στην ανάγκη να δημιουργηθούν στην Ευρώπη ερευνητικά κέντρα αριστείας παγκοσμίου επιπέδου, ή μάλλον, τα καλύτερα ερευνητικά κέντρα του κόσμου. Αυτά πρέπει να αποτελέσουν το απτό και ζωτικό σύμβολο ότι πιστεύουμε στο μέλλον, ότι –όπως είπε ο κ. Ahern– μπορούμε να σχεδιάσουμε και να υλοποιήσουμε το μέλλον. Οι εθνικές στρατηγικές δεν αρκούν για την προηγμένη έρευνα· είναι αναγκαία μια κοινοτική στρατηγική, μια προσπάθεια όλης της Ένωσης. Η ήπειρός μας πρέπει να επανέλθει στη θέση που κατείχε επί αιώνες: να είναι το σημείο αναφοράς για όλους τους ερευνητές του κόσμου. Πρέπει να δημιουργήσουμε μηχανισμούς που θα επιτρέπουν στους νέους μας, που αυτήν τη στιγμή ειδικεύονται αλλού, να γυρίσουν στην Ευρώπη μόλις τελειώσουν τις σπουδές τους. Είναι άσκοπο να σας παρουσιάσω αναλύσεις και στοιχεία: το πρόβλημα είναι ότι εκατοντάδες χιλιάδες άνθρωποι καταρτίζονται εδώ και πηγαίνουν αλλού, ή καταρτίζονται αλλού και πηγαίνουν αλλού. Είμαστε συνεπώς εκτός του μεγάλου κύκλου που αποτελεί η ζύμωση των ανθρωπίνων πόρων στον κόσμο: ή θα επανέλθουμε ή η στρατηγική της Λισαβόνας δεν θα υλοποιηθεί ποτέ. Υπάρχει μόνο ένας τρόπος για την πρόοδο: ουσιαστική έρευνα και μετάδοση της γνώσης σε όλους τους ανθρώπινους πόρους της ηπείρου μας. Οι νέοι μας πρέπει να βρίσκουν στην Ευρώπη ευκαιρίες σπουδών, εργασίας και επιτυχίας: έχουν αυτό το δικαίωμα. Το λέω αυτό όχι μόνο για το συμφέρον των νέων, αλλά γιατί η επιτυχία τους είναι προϋπόθεση για την ίδια μας την επιβίωση. Κατά συνέπεια, αυτό πρέπει να είναι το νόημα των πολιτικών μας και η δέσμευσή μας για να ανταποκριθούμε στις προσδοκίες των πολιτών της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="DE" NAME="Poettering (PPE-DE )." AFFILIATION="Taoiseach">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, ως γνωστόν οι αρχηγοί των Ομάδων είχαν ήδη την ευκαιρία να συζητήσουν λίγο πριν από τα Χριστούγεννα με τη μελλοντική τότε ιρλανδική Προεδρία, με τον , τον υπουργό Εξωτερικών Brian Cowen και με τον υπουργό Ευρωπαϊκών Υποθέσεων Dick Roche, μπορώ δε να σας πω ότι οι συνομιλίες ήταν επαγγελματικές, αποδοτικές και σε φιλική ατμόσφαιρα. Θεωρώ ότι αυτές είναι εξαιρετικές προϋποθέσεις για την επιτυχία της ιρλανδικής Προεδρίας και είναι καλή συγκυρία ότι έχουμε Ιρλανδό Πρόεδρο του Κοινοβουλίου. Θα ήθελα επίσης να αναφέρω τον Gerald Collins, τον αντιπρόεδρο μιας σημαντικής Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, που γνωρίσαμε για πρώτη φορά ως υπουργό Εξωτερικών. Και τότε η ιρλανδική Προεδρία είχε κάνει εξαιρετικά καλή εντύπωση, σας εύχομαι δε κάθε επιτυχία και σε αυτό το εξάμηνο.

Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κατά την Προεδρία σας θα γίνουν οι εκλογές για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Στην πρόταση της Συνέλευσης για το σύνταγμα –που δεν είναι βεβαίως ακόμα ισχύον δίκαιο– αναφέρεται ότι κατά τον διορισμό του Προέδρου της Επιτροπής λαμβάνεται υπόψη το αποτέλεσμα των ευρωπαϊκών εκλογών. Δεν ξέρω εάν η Προεδρία σας θα υποβάλει μετά τις εκλογές, στο τέλος Ιουνίου, πρόταση για το αξίωμα του Προέδρου. Αν το πράξετε, σας ενθαρρύνω και σας παρακαλώ να λάβετε εδώ υπόψη το αποτέλεσμα των ευρωπαϊκών εκλογών. Είναι ζήτημα αρχής. Η Ομάδα μας δεν θέλει την επανάληψη των γεγονότων του 1999, δηλαδή οι μεν να κερδίσουν τις εκλογές και οι δε να αναλάβουν τα αξιώματα στην Επιτροπή. Αυτή τη φορά, οι ευρωπαϊκές εκλογές πρέπει να ληφθούν υπόψη. Η Επιτροπή πρέπει να έχει ισορροπημένη σύνθεση. Σας ζητείται η γνώμη σας ως Προέδρου της Επιτροπής –γελάτε, εγώ πάντα χαίρομαι να σας βλέπω ευτυχισμένο– από τώρα, κατά τον διορισμό των δέκα Επιτρόπων των υπό ένταξη χωρών. Σας παρακαλώ να προσέξετε να υπάρξει διακομματική πολιτική ισορροπία κατά τον διορισμό των Επιτρόπων.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="ES" NAME="Barón Crespo (PSE )." AFFILIATION="céad míle fáilte">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, Taoiseach, , το οποίο, σύμφωνα με τα φτωχά κελτικά μου, σημαίνει “εκατό χιλιάδες καλωσορίσματα”: είστε πολύ πιο γενναιόδωροι από εμάς τους Ισπανούς που λέμε απλώς στο πληθυντικό.

Θα ήθελα να χαιρετίσω την άφιξη της ιρλανδικής Προεδρίας, διότι η μοίρα και το χρονοδιάγραμμα σας τοποθέτησαν ακριβώς στο σημαντικό πολιτικό σταυροδρόμι της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Εσείς ήσασταν εκείνοι που ξεκινήσατε στο Δουβλίνο, τον Μάρτιο του 1990 –όταν ήμουν Πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου– τη διαδικασία που οδήγησε στο Μάαστριχτ, διαδραματίσατε αποφασιστικό ρόλο ως Προεδρία σε σχέση με το Σύμφωνο Σταθερότητας και τώρα αναλαμβάνετε μια τεράστια ευθύνη.

Όσον αφορά τη διεθνή πολιτική, θα ήθελα να υπογραμμίσω δύο στοιχεία: το ένα είναι η έμφαση του Προεδρεύοντος του Συμβουλίου στην αξία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε παγκόσμιο επίπεδο και η σημασία της επίσκεψης του Kofi Annan, διότι είναι μια επιβεβαίωση της προσήλωσης της Ευρώπης στην πολυμερή προσέγγιση. Πιστεύω ότι η ιρλανδική Προεδρία έχει επίσης την ικανότητα και την εμπειρία να προχωρήσει σε αυτό το θέμα.

Τέλος, κύριε Πρόεδρε, ένα σημαντικό ζήτημα, καθώς βρισκόμαστε σε προεκλογική περίοδο, το οποίο έθιξε και ο αξιότιμος συνάδελφός μου, ο κ. Poettering. Πιστεύω ότι το σημαντικό, από την άποψη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της δημοκρατίας στην Ευρώπη, είναι να εφαρμόσει η ιρλανδική Προεδρία κατά γράμμα τη συμφωνία που συνήφθη με τη μορφή ανταλλαγής επιστολών μεταξύ Σημίτη-Cox, σύμφωνα με την οποία το Συμβούλιο θα πρέπει να προτείνει τον υποψήφιο για την Προεδρία της Επιτροπής μετά τη διεξαγωγή των ευρωπαϊκών εκλογών. Μέχρι εκεί, συμφωνούμε όλοι και ελπίζω ότι η ιρλανδική Προεδρία θα συμμορφωθεί με αυτό.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="" NAME="Watson (ELDR )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, στην αρχή του προηγούμενου αιώνα, ένας δυσαρεστημένος συγγραφέας από το Δουβλίνο πήγε να ζήσει στην Ιταλία. Έγραψε ένα διάσημο μυθιστόρημα στην Τεργέστη, μια πόλη η οποία, μετά τον θάνατό του, σηματοδότησε το νότιο άκρο μιας γραμμής που διαίρεσε την ήπειρό μας επί μισό αιώνα. Φέτος, με την ιρλανδική Προεδρία, η γραμμή αυτή επιτέλους θα εξαφανιστεί. Η ιστορία, όπως μας θύμισε ο Stephen Daedelus στον του James Joyce, είναι ένας εφιάλτης από τον οποίο προσπαθούμε να ξυπνήσουμε.

Η ιρλανδική Προεδρία ορθώς επικεντρώνεται στη διεύρυνση. Πρόκειται για ιστορική στιγμή: για την τελική πράξη των επαναστάσεων του 1989. Αρμόζει λοιπόν σε μια χώρα που υπερασπίζεται τη δύναμη μεταμόρφωσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης να επιβλέψει αυτή τη διαδικασία. Ωστόσο, δεν πρέπει να παρασυρθούμε πιστεύοντας ότι μπορούμε να διαχωρίσουμε τη διεύρυνση από τη συμφωνία σχετικά με το θεσμικό όργανο που προορίζεται για την πραγματοποίηση αυτού του βήματος. Η ενσωμάτωση των νέων κρατών μελών στη διαδικασία της Λισαβόνας και στο σύστημα Σένγκεν δεν αποκρύπτει το γεγονός ότι χωρίς το πρόσθετο πλαίσιο μιας νέας συνταγματικής τάξης, αλλάζουμε απλώς τα καύσιμα σε μια Ένωση που χρειάζεται νέο κινητήρα. Οι Φιλελεύθεροι στο Κοινοβούλιο χαιρετίζουν την αταλάντευτη δέσμευση του ιρλανδού πρωθυπουργού στην προώθηση του έργου της ΔΚΔ. Τα πάθη του Δεκεμβρίου έχουν αμβλυνθεί. Το πεπρωμένο της Ευρώπης βρίσκεται σε ασφαλέστερα χέρια. Αυτή τη φορά, οι ηγέτες της Ευρώπης πρέπει να επιλέξουν να επιτύχουν.

Η εκτίμηση της Προεδρίας για το πρόγραμμά μας στο εξωτερικό είναι επίσης σωστή. Χαιρετίζουμε την εστίαση στα αφρικανικά ζητήματα, στο ολοκαύτωμα του AIDS, στη φτώχεια και την πείνα. Δεχόμαστε την ανάγκη εποικοδομητικής συνεργασίας με τη Ρωσία, μολονότι αναμένουμε σκληρές συζητήσεις για την Τσετσενία και για τον υπό εξαφάνιση πολιτικό πλουραλισμό της Ρωσίας. Χαιρετίζουμε τις προσπάθειες να αποκατασταθούν οι γέφυρες με τις διατλαντικές φιλίες μας. Εδώ όμως, η αφοσίωση του Συμβουλίου στις αρχές στις οποίες θεμελιώνεται η Ευρώπη σημαίνει ότι ο Κόλπος του Γκουαντανάμο πρέπει να περιλαμβάνεται στην ατζέντα της διάσκεψης κορυφής μεταξύ ΕΕ και Ηνωμένων Πολιτειών. Η ΕΕ πρέπει να δράσει συντονισμένα και να απαιτήσει τη δέουσα μεταχείριση των κρατουμένων στο Στρατόπεδο Δέλτα, συμπεριλαμβανομένων των Ευρωπαίων που κρατούνται εδώ και δύο χρόνια χωρίς να τους έχει απαγγελθεί κατηγορία. Χαιρετίζω, κύριε Προεδρεύων, τη δέσμευσή σας να εξετάσετε τα ζητήματα της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων στην Ένωση. Ελπίζω να μην παραβλέψετε την ανησυχητική έκθεση της Διεθνούς Αμνηστίας για τα δικαιώματα του ανθρώπου σε ορισμένα κράτη μέλη μας.

Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, το πρόγραμμα εργασίας σας είναι αξιέπαινο. Αν η Ομάδα μου μπορούσε να προτείνει έναν τίτλο γι’ αυτό το πρόγραμμα, θα ήταν “ανάκτηση της πίστης”. Αν καταφέρετε την επίτευξη συμφωνίας για το Σύνταγμα και την υλοποίηση της διεύρυνσης, θα κάνετε τόσο την Ευρώπη όσο και την Ιρλανδία υπερήφανες. Αν διατηρήσετε αυτό το πνεύμα μέχρι τις ευρωπαϊκές εκλογές του Ιουνίου και το μεταδώσετε σε μια πανευρωπαϊκή εκστρατεία με ευρωπαϊκή συνείδηση αντί για 25 εθνικές εκστρατείες, η ιστορία θα σας ανταμείψει πλούσια.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="FR" NAME="Wurtz (GUE/NGL )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Πολλές μεγαλοστομίες ακούγονται επίσης σε σχέση με τα μεγάλα έργα. Ουδείς αμφιβάλλει ότι αντιστοιχούν σε καθ’ όλα πραγματικές ανάγκες· προσφεύγοντας, όμως, κατά προτεραιότητα σε ιδιωτικά κεφάλαια, περιορίζουμε σε μεγάλο βαθμό το βεληνεκές τους. Ο ιδιωτικός τομέας, όπως αναγνωρίζει ο Πρόεδρος της ΕΤΕ, ο Philippe Maystadt (και διαβάζω τα λόγια του), “ενδιαφέρεται για όσο διάστημα τα προγράμματα έχουν ικανοποιητική απόδοση”, κάτι που δεν αποτελεί μυστικό. Και συνεχίζει λέγοντας ότι “η έκφραση "αναπτυξιακή πρωτοβουλία"; μπορεί να οδηγήσει σε σύγχυση. Σε καμία περίπτωση δεν πρόκειται για προσπάθεια προώθησης της βραχυπρόθεσμης ανάπτυξης”.

Υπό αυτές ακριβώς τις περιστάσεις το Σύμφωνο Σταθερότητας υποτίθεται ότι πρέπει να συνεχιστεί σαν να μην ενέχει αρνητικές επιπτώσεις για τις δημόσιες δαπάνες, λες και αυτές προορίζονται, όπως για παράδειγμα θα θέλαμε, για την ανακαίνιση των νοσοκομείων ή για την ανάπτυξη της έρευνας. Ο Επίτροπος Solbes θα παραπέμψει στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο τα κράτη που τέλεσαν το έγκλημα –και διαβάζω– “να υποκαταστήσουν ένα σύστημα που βασίζεται στην τήρηση των κανόνων με ένα σύστημα που βασίζεται σε πολιτικές αποφάσεις” – λες και αυτή η κρίση της Ένωσης δεν μας υποχρεώνει ακριβώς να αναθεωρήσουμε τους κανόνες και να αναπτύξουμε έναν βαθύ πολιτικό προβληματισμό. Αυτό πρέπει να αλλάξει.

Δεύτερο παράδειγμα κρίσης, και μάλιστα όχι ήσσονος σημασίας, είναι αυτή των δημοσιονομικών προοπτικών και συνακόλουθα σε σχέση με την πολιτική αλληλεγγύης στη φάση της διεύρυνσης. Η Επιτροπή ήταν εκείνη που προκάλεσε την κρίση εδώ και αρκετούς μήνες. Με βάση την περίφημη έκθεση Sapir, που συντάχθηκε κατόπιν αιτήματός της, ανέλαβε την ευθύνη να επισημοποιήσει την απαράδεκτη ιδέα περί μείωσης των Διαρθρωτικών Ταμείων μετά το 2006.

Πιο πρόσφατα, η ξεδιάντροπη πρωτοβουλία των πλουσιότερων έξι χωρών της Ένωσης έδωσε τη χαριστική βολή: πάγωμα του προϋπολογισμού στο 1% του Ακαθάριστου Εγχώριου Προϊόντος αρχής γενομένης από το 2007, τη στιγμή μάλιστα που ετοιμαζόμαστε να υποδεχθούμε δέκα νέες χώρες των οποίων το κατά κεφαλήν εισόδημα είναι λιγότερο του μισού του μέσου κοινοτικού όρου των Δεκαπέντε. Ωστόσο, δεδομένου ότι δεν διανοούνται να αμφισβητήσουν την αρχή της επιστροφής πόρων κατά το παράδειγμα της Μεγάλης Βρετανίας, δικαίωμα που κατοχύρωσε προ εικοσαετίας η “Σιδηρά Κυρία”, τα ταμεία αλληλεγγύης είναι ο αυτόματος σταθεροποιητής. Θα το συζητήσουμε, άραγε, την 1η του Μάη, στις εορταστικές εκδηλώσεις για τη διεύρυνση; Αν θέλουμε να πετύχει αυτό το μείζον σχέδιο, και ο παράγοντας αυτός πρέπει να αλλάξει.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="DE" NAME="Cohn-Bendit (Verts/ALE )." AFFILIATION="Europe is a success story, very fine.">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, πρέπει να αναρωτηθούμε –και εννοώ το Συμβούλιο, την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο– για κάτι πολύ απλό: είναι βιώσιμη η Ευρώπη ως σύνολο; Άκουσα κάποια εκπληκτικά πράγματα εδώ. Άκουσα ότι «” (η Ευρώπη είναι μια ιστορία επιτυχίας –τι ωραία– και έχουμε μια ιστορικής σημασίας ευκαιρία – τι ωραία). Μετά, κύριε Πρόεδρε, είπατε πόσο θαυμάσιο είναι που η Συνέλευση εργάστηκε εξαιρετικά καλά. Η απάντησή μου είναι: Αφού είναι τόσο καλό, δεχτείτε το. Μην ενοχλείστε για τα 82 σημεία της ιταλικής Προεδρίας – είναι ψευδαίσθηση. Ξεχάστε τα! Ύστερα μπορείτε να πείτε: ξεχάστε τις του κ. Μπλερ. Η εργασία της συνέλευσης ήταν εξαιρετική, λοιπόν ας το κάνουμε. Και ύστερα έρχεται ο κ. Poettering και λέει ότι πρέπει να κάνουμε συμβιβασμούς. Ασφαλώς και θα πρέπει να γίνουν συμβιβασμοί – αλλά σε ποια βάση; Βασισμένοι στην ιδιοτέλεια, για να μην είναι η Ευρώπη βιώσιμη; Η αρχή της διπλής πλειοψηφίας δεν είναι χίμαιρα. Πρέπει να αποφασίσουμε μια για πάντα αν η Ευρώπη θα είναι μελλοντικά ικανή για λήψη αποφάσεων. Εάν ορισμένα κράτη μέλη έχουν τη δύναμη να μπλοκάρουν αποφάσεις, δεν θα υπάρχει πλέον βιωσιμότητα. Αφού θέλετε να σας χειροκροτούν οι Ισπανοί συνάδελφοί σας, ίσως να μπορείτε να μου εξηγήσετε πώς μπορεί η Ευρώπη να είναι ικανή για λήψη αποφάσεων χρησιμοποιώντας προσεγγίσεις σαν αυτές που προτείνει ο κ. Αθνάρ. Τότε δεν θα έχει ικανότητα λήψης αποφάσεων. Αυτό πρέπει να γίνει κατανοητό τώρα, διαφορετικά δεν έχει πολύ νόημα να συνεχίσουμε.

Οι συζητήσεις στο Σώμα δεν σταμάτησαν εκεί. Κύριε Πρόεδρε, αναφερθήκατε στη Λισαβόνα, στην προετοιμασία για το μέλλον, στην κοινωνική συνοχή – θαυμάσια! Και ύστερα διαβάζουμε μια επιστολή κάποιων κκ. Σρέντερ, Μπλερ, Σιράκ και κάποιου άλλου, ενός ολλανδού πρωθυπουργού, που μας λέει ότι η Ευρώπη θα μεγαλώσει, αλλά θα έχει λιγότερα χρήματα. Αυτή είναι η πιο δημιουργική οικονομική θεώρηση που έχω δει! Εάν επεκταθείτε, θα πληρώνετε λιγότερα – μα είναι λογική αυτή; Και, ναι, θα το πω στον κ. Fischer. Κύριε Poettering, ίσως να μπορούσατε να ρωτήσετε τους υπουργούς σας, τον κ. Schäuble και τον κ. Lamers, ποιος σκαρφίστηκε αυτήν την Ευρώπη δύο ταχυτήτων; Όχι κάποιος ηλίθιος σοσιαλδημοκράτης ή κομμουνιστής: ήταν ο δικός σας κ. Schäuble, που θα είναι ενδεχομένως ο επόμενος Πρόεδρος της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, και το έκανε για να κρατήσει την Ισπανία και την Ιταλία έξω από το ευρώ. Αυτή είναι η αληθινή ιστορία της Ευρώπης των δύο ταχυτήτων!

Και ο δικός σας Χέλμουτ Κολ συνέβαλε με το έγγραφο Schäuble-Lamers. Φαίνεται ότι ξαναγράφετε την ιστορία όπως σας βολεύει. Και, όσο έχω τον λόγο, επιτρέψτε μου να προσθέσω το εξής: Κύριε Poettering, είπατε εδώ στο Σώμα “δεν θα το επιτρέψουμε”. Θα αναγκαστείτε να δεχθείτε οτιδήποτε ψηφίσει η πλειοψηφία στο Σώμα. Την πλειοψηφία

θα την έχετε είτε εσείς είτε εμείς, και ο Πρόεδρος της Επιτροπής θα οριστεί ανάλογα. Μπορεί να είστε η μεγαλύτερη Ομάδα, αλλά απέχετε πολύ από το να είστε η πλειοψηφία. Ο κ. Barón Crespo έχει δίκιο: προχωρήστε και σχηματίστε πλειοψηφία με τους Βρετανούς συντηρητικούς και τότε θέλω να δω τι είδους Πρόεδρο θα βρείτε για την Επιτροπή. Πραγματικά θέλω να το δω αυτό!

Ύστερα έχουμε το Hanau: πρέπει να μιλήσουμε με ειλικρίνεια στην Κίνα για αυτές τις ανοησίες με το Hanau. Είναι ανόητο να ενεργεί κανείς σαν έμπορος όπλων και να συμμετέχει στην αύξηση του αριθμού των εργοστασίων επεξεργασίας ουρανίου. Αυτά τα σχόλια τα απευθύνω και στον κ. Brok, του οποίου η Ομάδα υποστηρίζει στο Ομοσπονδιακό Κοινοβούλιο αυτήν την ενέργεια, και στον κ. Σρέντερ. Και ο κατάλογος συνεχίζεται: πρέπει να είμαστε ειλικρινείς και με το Ιράν. Το να δίνουμε χρήματα για την καταστροφή –όπως συμβαίνει αυτήν τη στιγμή στο Ιράν– είναι μια πολιτική καταστροφή για τη δημοκρατία. Πρέπει να το πούμε αυτό στο Ιράν. Άλλωστε, αν πραγματικά υποστηρίζουμε το κράτος δικαίου και τη δημοκρατία, ας ακολουθήσουμε απλώς το παράδειγμα της Βραζιλίας. Εκεί αποφασίστηκε ότι, εφόσον οι πολίτες πρέπει να φωτογραφίζονται και να δίνουν δακτυλικά αποτυπώματα για να πάνε στις Ηνωμένες Πολιτείες, τότε και όλοι οι πολίτες των ΗΠΑ πρέπει να κάνουν το ίδιο όταν έρχονται στη Βραζιλία. Δηλαδή, εάν οι Αμερικανοί έρθουν στην Ευρώπη,
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="" NAME="Collins (UEN )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, είναι ιδιαίτερη χαρά για μένα και τους ιρλανδούς συναδέλφους στην Ομάδα ΕΕΕ να καλωσορίζουμε εδώ τον ιρλανδό πρωθυπουργό και ηγέτη του πολιτικού μας κόμματος, κ. Ahern, ως Προεδρεύοντα του Συμβουλίου.

Όσον αφορά τη ΔΚΔ, η αδυναμία επίτευξης συμφωνίας στη Σύνοδο Κορυφής των Βρυξελλών τον Δεκέμβριο αποτελεί, αναμφίβολα, μια σοβαρή οπισθοδρόμηση για την Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά όχι και κρίση. Η Ένωση θα συνεχίσει να λειτουργεί με βάση τις ισχύουσες Συνθήκες και τη διαδικασία της διεύρυνσης, με την ένταξη δέκα νέων χωρών την 1η Μαΐου 2004. Ωστόσο, μια βιαστική επανάληψη της συνόδου κορυφής και μια δεύτερη αδυναμία επίτευξης συμφωνίας για τη συνταγματική συνθήκη θα οδηγούσε αμέσως την Ευρωπαϊκή Ένωση σε κρίση. Μετά την αποτυχία της συνόδου κορυφής, υπήρχε άμεση ανάγκη για μια περίοδο ήρεμης αυτοσυγκέντρωσης των κυβερνήσεων των κρατών μελών και των θεσμικών οργάνων της ΕΕ. Χαίρομαι που η ιρλανδική Προεδρία ξεκίνησε ήδη ένα εντατικό πρόγραμμα διαβουλεύσεων με τις κυβερνήσεις όλων των κρατών μελών κατά την πρώτη εργάσιμη εβδομάδα της Προεδρίας της.

Η εαρινή Σύνοδος Κορυφής θα εστιάσει επίσης στο Πρόγραμμα της Λισαβόνας και χαιρετίζω την πρόταση της Προεδρίας να δοθεί νέα ώθηση στους μεταρρυθμιστικούς στόχους που συμφωνήθηκαν στη Λισαβόνα. Είναι προς όφελος όλων μας η επίτευξη του στόχου να καταστήσουμε την Ευρώπη την πιο ανταγωνιστική οικονομία της γνώσης μέχρι το 2010. Έχει ήδη σημειωθεί κάποια πρόοδος αλλά απέχουμε ακόμη πολύ από την επίτευξη των συμφωνηθέντων στόχων. Πρέπει να εστιάσουμε σε πολιτικές που θα βελτιώσουν την ανταγωνιστικότητα και την παραγωγικότητα της Ευρώπης, επενδύοντας παράλληλα περισσότερο στην έρευνα και την ανάπτυξη νέων προϊόντων. Πρόκειται για έναν τομέα στον οποίο η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να επιδράσει πρακτικά στη ζωή των πολιτών βελτιώνοντας το επίπεδο διαβίωσης και αυξάνοντας τις ευκαιρίες για το περιβάλλον.

Είναι λυπηρό το γεγονός ότι ορισμένα κράτη μέλη συνηγορούν υπέρ της μείωσης του μεγέθους του προϋπολογισμού της ΕΕ. Σε μια εποχή που η Ευρωπαϊκή Ένωση διευρύνεται εντάσσοντας δέκα νέες χώρες και τη στιγμή που οι χώρες αυτές καταβάλλουν σκληρές προσπάθειες για την ενίσχυση της οικονομικής ανάπτυξης, έχουμε καθήκον τουλάχιστον να δώσουμε σε αυτές τις χώρες πρόσβαση στους πόρους εκείνους στους οποίους είχαν πρόσβαση στο παρελθόν τα υφιστάμενα 15 κράτη μέλη. Είναι προς όφελος όλων μας να ενθαρρύνουμε αυτές τις χώρες να φθάσουν το μέγιστο δυναμικό τους το συντομότερο δυνατό. Η Επιτροπή θα υποβάλει σύντομα προτάσεις για τις επόμενες δημοσιονομικές προοπτικές. Η Επιτροπή πρέπει να διασφαλίσει την επάρκεια των πόρων στους μελλοντικούς προϋπολογισμούς της ΕΕ για τη συνέχιση των ισχυόντων προγραμμάτων της ΕΕ σε μια διευρυμένη Ένωση των 25.

Στις εξωτερικές σχέσεις, όπως και στις προηγούμενες Προεδρίες, η Μέση Ανατολή θα αποτελέσει και πάλι θέμα προτεραιότητας. Χαίρομαι που σημειώνω ότι αυτή την εβδομάδα ο υπουργός Cowen, ως Προεδρεύων του Συμβουλίου, θα πραγματοποιήσει επίσημη επίσκεψη στη Μέση Ανατολή, όπου είμαι βέβαιος ότι θα καταβάλει κάθε προσπάθεια για την προώθηση της ειρηνευτικής διαδικασίας στην περιοχή. Η ιρλανδική Προεδρία πρέπει να επικεντρώσει τις προσπάθειές της στην εφαρμογή του “οδικού χάρτη” και στη διασφάλιση ότι οι εταίροι στο κουαρτέτο είναι αφοσιωμένοι στον στόχο αυτόν. Μόνον ο οδικός χάρτης παρέχει τη βάση επί της οποίας μπορεί να σημειωθεί πρόοδος προς μια δίκαιη και βιώσιμη λύση δύο κρατών.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="DA" NAME="Bonde (EDD )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, πριν από τα Χριστούγεννα, οι πρόεδροι των Ομάδων μεταβήκαμε στο Δουβλίνο για να διαπραγματευτούμε με την ιρλανδική Προεδρία. Περάσαμε μερικές εποικοδομητικές ώρες με τον Bertie και τον Dick και μπορέσαμε να τους καλωσορίσουμε. Σε αυτό το Σώμα, θα καλωσορίσω τον κ. Ahern και τον κ. Roche σε πιο επίσημη βάση. Είμαι βέβαιος ότι, ως μικρή χώρα, η Ιρλανδία θα πραγματοποιήσει μια εξαιρετική Προεδρία.

Προέρχομαι και εγώ από μια μικρή χώρα στην οποία έχουμε μια φιλική σχέση με τον πρωθυπουργό και τους κυριότερους αντιπάλους του. Οι φίλοι μου στο Δουβλίνο συναντιούνται μερικές φορές με τον Bertie Ahern στην τοπική παμπ. Αυτή η στενή σχέση με τους εκλογείς είναι κάτι για το οποίο θα ζητήσω από την ιρλανδική Προεδρία να επιστήσει την προσοχή στο επόμενο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Πώς θα βάλουμε τον απλό κόσμο στο κέντρο των συζητήσεων που αφορούν τη Συνθήκη; Πώς θα κάνουμε τους ψηφοφόρους αυτούς που αποφασίζουν και στην ΕΕ; Μην εμπλακείτε στην τρέχουσα διαμάχη για τη στάθμιση των ψήφων στο Συμβούλιο Υπουργών. Μην παραβείτε μια συμφωνία που συνάψαμε με την Πολωνία. Κοιτάξτε τη δήλωση της μειοψηφίας από τη Συνέλευση που, στην πραγματικότητα, περιέχει το κλειδί για το μέλλον.

Προτείνουμε, ως γενικό κανόνα, οι αποφάσεις να λαμβάνονται από το 75% των χωρών στο Συμβούλιο Υπουργών, με όλες τις χώρες να είναι ισότιμες και να έχουν όλες από μία ψήφο. Το 75% πρέπει επίσης να αντιπροσωπεύει το ήμισυ των ψηφοφόρων. Αυτό το λέμε διότι σκεφτόμαστε ειδικότερα τις πιο πολυπληθείς χώρες, αλλά προτείνουμε να λαμβάνονται υπόψη όλα τα εκλογικά σώματα: όλες οι χώρες της ΕΕ, τόσο οι μεγάλες όσο και οι μικρές, πρέπει να έχουν δικαίωμα αρνησικυρίας για τα πραγματικά ζωτικά θέματα.
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="" NAME="Paisley (NI )." AFFILIATION="(">

Εμείς, στη Βόρεια Ιρλανδία, έχουμε προβλήματα. Ο νέος Προεδρεύων του Συμβουλίου δήλωσε ότι δεν θα ανεχθεί την παρουσία μελών του IRA/Sinn Fein στην κυβέρνηση του Δουβλίνου, αλλά επιμένει να τους ανεχθούμε εμείς αν θέλουμε να έχουμε μια κυβέρνηση της Βόρειας Ιρλανδίας ως τμήμα του Ηνωμένου Βασιλείου. Ελπίζω να μάθει, κατά τους επόμενους έξι μήνες, να είναι πιο συνεπής και να μην μας ζητά να δεχθούμε κάτι που ο ίδιος δεν θα ανεχόταν.
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="" NAME="Doyle (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

Κύριε πρωθυπουργέ της Ιρλανδίας, υπουργέ Roche, πρέσβη Anderson, όπως και οι συνάδελφοί μου, σας καλωσορίζω εδώ σήμερα, ιδιαίτερα εξ ονόματος των ιρλανδών συναδέλφων μου στην Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ. Η παρουσία μας εδώ, όπως και η δική σας, κύριε Πρόεδρε, στην Προεδρία αυτού του υψηλού Σώματος, στέλνει ένα τεράστιο μήνυμα σε όλα τα μικρά κράτη μέλη ότι το σύστημα και οι διαδικασίες στην Ευρώπη επιτρέπουν στα μικρότερα έθνη να αναδειχθούν στην κορυφή υπό τις κατάλληλες συνθήκες. Είμαι εξαιρετικά υπερήφανος για την παρουσία σας στην Προεδρία και για την παρουσία του πρωθυπουργού της Ιρλανδίας εδώ ως Προεδρεύοντος του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τους προσεχείς έξι μήνες. Σας ευχαριστώ για την τιμή που φέρνετε στη χώρα μας ως προς αυτό.

Τα δύο τρίτα του εργατικού δυναμικού της Ευρώπης εργάζονται σε επιχειρήσεις που απασχολούν λιγότερους από 250 υπαλλήλους. Υπό αυτή την έννοια, οι ΜΜΕ αποτελούν την κινητήρια δύναμη της δημιουργίας θέσεων εργασίας στην Ευρώπη. Πρέπει να εστιάσουμε στην απλοποίηση και την καθιέρωση ενός υποστηρικτικού πλαισίου ρυθμιστικού περιβάλλοντος που ενθαρρύνει την επιχειρηματικότητα και μειώνει τη γραφειοκρατία.
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Δεν μου αρέσει να εκνευρίζω τους συναδέλφους διακόπτοντάς τους, αλλά πρέπει να ζητήσω τη βοήθειά σας. Υπάρχουν ακόμη 40 ομιλητές που πρέπει να λάβουν τον λόγο σε αυτή τη συζήτηση και η ψηφοφορία είναι προγραμματισμένη για αύριο το μεσημέρι. Δεν θα τελειώσουμε εγκαίρως αν δεν γίνονται σεβαστοί οι χρόνοι ομιλίας. 
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="" NAME="De Rossa (PSE )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να καλωσορίσω σήμερα τον πρωθυπουργό της Ιρλανδίας, τον υπουργό Roach και τον πρέσβη Anderson. Χαιρετίζω την ομιλία του πρωθυπουργού της Ιρλανδίας που κάλυψε μια ευρεία σειρά θεμάτων που αφορούν το Κοινοβούλιο. Εύχομαι σε εσάς και στην ιρλανδική κυβέρνηση καλή επιτυχία στο πολύ βαρύ πρόγραμμα που πρέπει να προωθήσετε. Δεν έχω καμία αμφιβολία ότι θα εκτελέστε τα καθήκοντά σας με αποτελεσματικότητα.

Τέλος, σας απευθύνω έκκληση να εξετάσετε το ζήτημα της διαγραφής του χρέους των αναπτυσσομένων χωρών. Η εξυπηρέτηση του χρέους στοιχίζει στις φτωχότερες χώρες περισσότερα από όσα λαμβάνουν ως αναπτυξιακή βοήθεια. Μια ανθρωπιστική αναπτυξιακή προσέγγιση για τη βιωσιμότητα του χρέους των υπερχρεωμένων χωρών θα σήμαινε ότι οι κυβερνητικοί πόροι των φτωχών χωρών θα δαπανούνταν κατά προτεραιότητα για την επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας. Για τις φτωχότερες χώρες, αυτό θα απαιτούσε 100% διαγραφή του χρέους τους. Γνωρίζω ότι η ιρλανδική κυβέρνηση έχει αναλάβει δεσμεύσεις για το ζήτημα αυτό ως κυβέρνηση που υιοθέτησε την ιρλανδική προσέγγιση, αλλά σας ζητώ να το θέσετε αυτό στην ατζέντα για τα υπόλοιπα κράτη μέλη στην Ευρώπη και να προσπαθήσετε να διασφαλίσετε την επίτευξη προόδου κατά τη διάρκεια της εξάμηνης Προεδρίας σας.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="IT" NAME="Costa, Paolo (ELDR )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, οι προτεραιότητες που μας παρουσιάσατε σήμερα αξίζουν γενικής στήριξης, και είναι λίγες οι παρατηρήσεις στις οποίες θέλω να προβώ. Ο πλούτος και η πολυπλοκότητα του προγράμματός σας επισημαίνουν ότι υπάρχει πλέον ένα ευρωπαϊκό προγραμματικό κεκτημένο, ένας κοινός πλούτος ιδεών και στόχων που καθιστούν την Ένωση έναν θεσμό ολοένα και πιο αναγκαίο για την Ευρώπη και όλον τον κόσμο. Καταρχάς, αυτό το προγραμματικό κεκτημένο απαιτεί την ύπαρξη κανόνων και θεσμικών οργάνων που θα επιτρέπουν την επίτευξη των κοινών στόχων και, θα έλεγα ακόμη περισσότερο, την επανεδραίωση της εμπιστοσύνης στο μεγάλο σχέδιο της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Τους τελευταίους μήνες είδαμε πάρα πολλά δείγματα εγωιστικής συμπεριφοράς απέναντι σε αυτήν την ευρωπαϊκή προσπάθεια, τον περιορισμό της Ένωσης σε έναν θεσμό αυτοεξυπηρέτησης, στον οποίο κάθε χώρα εξαρτά κάθε φορά την προσχώρησή της από τους βραχυπρόθεσμους στόχους της. Η καταστρατήγηση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης από τη Γαλλία και τη Γερμανία που επέτρεψε το ECOFIN στις 25 Νοεμβρίου 2003, ή τα βέτο από όλες τις πλευρές που δεν επέτρεψαν την εκπόνηση του ευρωπαϊκού Συντάγματος, αποτελούν τα πιο εμφανή παραδείγματα ενός είδους ευρωεγωισμού που πρέπει να καταπολεμήσουμε άμεσα και αποφασιστικά, πριν γίνουν όλα πιο δύσκολα σε μια Ευρώπη είκοσι πέντε μελών.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="SV" NAME="Sjöstedt (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="NL" NAME="Maes (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Η Ιρλανδία καυχάται ότι έχει μεγάλη εμπειρία στον διάλογο με τους λαούς της Μέσης Ανατολής και ως δωρητής και ως εταίρος των αφρικανικών χωρών, αλλά η ατζέντα της χιλιετίας πρέπει να ενσωματωθεί αποτελεσματικότερα στους καθημερινούς μας στόχους, επίσης ως Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δεν είναι μικρό κατόρθωμα να φιλοδοξεί κανείς να μειώσει στο ήμισυ μέχρι το 2015 τον αριθμό των φτωχών που πρέπει να επιβιώσουν με λιγότερο από ένα δολάριο ημερησίως. Πόση πρόοδο έχουμε σημειώσει σχετικά με αυτό; Θα μπορούσα, ωστόσο, να αναφέρω και τους άλλους στόχους.
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="" NAME="Abitbol (EDD )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, παραλαμβάνετε μια Ευρωπαϊκή Ένωση σε αρκετά θλιβερή κατάσταση, καθώς επέδειξε καθ’ όλο το 2003 την εγγενή της αδυναμία να ανταποκριθεί στις μείζονες εξωτερικές και εσωτερικές προκλήσεις που αντιμετώπισαν οι λαοί της Ευρώπης.

Υπό τις συνθήκες αυτές, θα ήταν τουλάχιστον πρόωρο, αυτό είναι το λιγότερο που θα μπορούσαμε να πούμε, να δώσουμε στην Ευρώπη των 25 –εφόσον υφίσταται Ευρώπη των 25– ένα Σύνταγμα, που αποτελεί το επιστέγασμα της πολιτικής και δημοκρατικής ωριμότητας ενός λαού. Απέχουμε πολύ ακόμα από αυτό το σημείο. Είπατε προ ολίγου, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, ότι εδώ είμαστε οι εκλεγμένοι αντιπρόσωποι του λαού. Όχι, δεν είμαστε· είμαστε οι εκλεγμένοι αντιπρόσωποι των ευρωπαϊκών λαών, μέχρι αποδείξεως του αντιθέτου.

Συνεπώς, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, σπεύστε βραδέως. Η πρώτη προτεραιότητα δεν είναι αυτή που απαιτεί θορυβωδώς ο κ. Poettering, οι πολιτικές ορέξεις του οποίου του στραβώνουν τα μάτια. Οι λαοί της Ευρώπης δεν έχουν τις ίδιες προτεραιότητες με την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος και λίγο τους νοιάζουν οι πολιτικές πεποιθήσεις των Επιτρόπων. Οι λαοί της Ευρώπης δεν χρειάζονται Σύνταγμα, που είναι υπόθεση των θεσμικών οργάνων. Χρειάζονται ανάπτυξη· χρειάζονται θέσεις απασχόλησης. Νομίζω ότι θα ήταν πολύ πιο χρήσιμο να ασκήσετε την Προεδρία σας οδηγώντας την Ένωση προς αυτή την κατεύθυνση παρά να χαθείτε στους μαιάνδρους αυτού του υποτιθέμενου Συντάγματος. Για να ανακάμψουν όμως η ανάπτυξη και η απασχόληση, πρέπει να αλλάξει η πολιτική. Η πολιτική που ακολουθήθηκε από τη Συνθήκη του Μάαστριχτ και μετά απέτυχε. Η Ευρώπη και ειδικότερα η ευρωζώνη χάνει κάθε χρόνο μία ποσοστιαία μονάδα μόνο και μόνο λόγω της περιοριστικής, μαλθουσιανής και εν τέλει ολίγον σαδιστικής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, που σήμερα μας κοστίζει ένα υπερβολικά υπερτιμημένο νόμισμα. Θα δεχόμαστε για πολύ ακόμα να υποθηκεύεται το μέλλον της ευρωπαϊκής οικονομίας από τα φαντάσματα εκείνων που ο στρατηγός ντε Γκωλ θα ονόμαζε αναμφίβολα “οι νάνοι της Φρανκφούρτης”;

Ο πιο μεγάλος κίνδυνος για την Ευρώπη, κύριε Πρόεδρε, για τη διαδικασία της Λισαβόνας, για την ανάπτυξη και την απασχόληση, λυπούμαι που το λέω, είναι ο πρώην συμπατριώτης μου, ο κ. Trichet. Να είστε βέβαιος ότι η Προεδρία σας θα κριθεί όχι από το Σύνταγμα, αλλά από την ικανότητά σας να επαναφέρετε το ευρωπαϊκό νόμισμα στην υπηρεσία της ευρωπαϊκής οικονομίας. 
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="" NAME="Berthu (NI )." AFFILIATION="(">

Ελπίζουμε, επίσης, οι κυβερνήσεις να επωφεληθούν από τους ερχόμενους μήνες προκειμένου να αξιολογήσουν καλύτερα τις συνέπειες του σχεδίου. Για παράδειγμα, διαβάζουμε στις προτεραιότητες της ιρλανδικής Προεδρίας, που δημοσιεύτηκαν στον ιστοχώρο “Sources d’Europe”, ότι ευελπιστείτε –ορθώς είπα “ευελπιστείτε”– οι ενταξιακές διαπραγματεύσεις με την Τουρκία να μπορέσουν να αρχίσουν στα τέλη του 2004. Θα μπορούσατε να μας πείτε, κατά συνέπεια, ποια θα είναι η θέση της Τουρκίας στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα του μελλοντικού Συντάγματος, που θα συνταχθεί για να έχει διάρκεια, όπως όλοι μας λένε συνεχώς; Ποια θα είναι η θέση της στο Συμβούλιο σε σαράντα χρόνια; Ποια θα είναι η θέση της στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο; Ποια θα είναι η θέση της στο νέο σύστημα της λήψης αποφάσεων κατά πλειοψηφία; Οι απαντήσεις σας θα μας επιτρέψουν, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, να διεξαγάγουμε μια ουσιαστική συζήτηση. 
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="" NAME="Evans, Jonathan (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

Σε κάθε περίπτωση, θα ήθελα να ζητήσω από τον πρωθυπουργό της Ιρλανδίας, υπό το φως της κατάρρευσης των συνομιλιών, να δώσει μια απάντηση σε μια συγκεκριμένη ερώτηση. Σε πρόσφατη επιστολή που μου απέστειλε, ο κ. Peter Hain, επικεφαλής της αντιπροσωπείας της βρετανικής κυβέρνησης στη Συνέλευση, αναφέρθηκε στη “Συνθήκη που συμφωνήσαμε στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο·”. Αναγνωρίζει η Προεδρία ότι η συνθήκη “συμφωνήθηκε”, ή, όπως αναφέρθηκε προηγουμένως, τίποτα δεν έχει συμφωνηθεί αν δεν συμφωνηθούν όλα; Όλοι θέλουμε να έχουμε μια άμεση διευκρίνιση για το θέμα αυτό. 
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="DE" NAME="Hänsch (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κάνατε δύο παρατηρήσεις για το σχέδιο του συντάγματος και τη διακυβερνητική διάσκεψη που μπορούμε να τις υποστηρίξουμε πλήρως. Μιλήσατε για το εξαιρετικό έργο της Συνέλευσης, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, και ο κ. Cohn-Bendit σας ειρωνεύτηκε. Εγώ θα πάρω στα σοβαρά και στην κυριολεξία τα λόγια σας. Δείχνουν ότι δεν θα αφήσετε τους συναδέλφους σας στη Διακυβερνητική Διάσκεψη να καταστρέψουν αυτό το εξαίρετο έργο και να το κάνουν συντρίμμια. Γνωρίζουμε ότι η Διακυβερνητική Διάσκεψη δεν πρόκειται να υιοθετήσει αυτολεξεί το σχέδιο. Ωστόσο, το σχέδιο του συντάγματος είναι κάτι παραπάνω από μια αρχή – είναι ισορροπημένο, δίκαιο και περιέχει όλα τα σημαντικά στοιχεία για μια λύση. Σε μια Ένωση κρατών και πολιτών, κύριε Poettering, το σύστημα της διπλής πλειοψηφίας είναι μέρος του ουσιαστικού παράγοντα της ισορροπίας. Γι’ αυτό περιλαμβάνεται στο σχέδιο του συντάγματος και όχι για να προσφέρει πλεονεκτήματα σε κάποιο κράτος μέλος.

Η δεύτερή σας παρατήρηση, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, ήταν ότι θέλετε να προχωρήσετε γρήγορα. Θέλετε να υποβάλετε πορίσματα τον Μάρτιο και σας υποστηρίζουμε απόλυτα σε αυτό. Ως προς αυτό συμφωνώ μαζί σας για μια φορά, κύριε Poettering. Οι φήμες και οι προβλέψεις για την Ευρώπη ενός σκληρού πυρήνα, την Ευρώπη των δύο ταχυτήτων ή κέντρων βάρους κλπ. πρέπει να σταματήσουν και ο καλύτερος τρόπος γι’ αυτό είναι να φροντίσουμε γρήγορα για ένα ευρωπαϊκό σύνταγμα.

Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, εκφράσατε την πεποίθησή σας ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται ένα σύνταγμα. Φυσικά και συμφωνούμε. Ωστόσο, δεν χρειαζόμαστε οποιοδήποτε τυχαίο σύνταγμα, αλλά το κείμενο που προτάθηκε από τη Συνέλευση. Ακόμα, το χρειαζόμαστε τώρα και όχι σε δύο ή τρία χρόνια. Ο κόσμος και οι νέες προκλήσεις του δεν θα περιμένουν την Ευρώπη. Επιτρέψτε μου επίσης μία ακόμα παρατήρηση στον κ. Poettering: Κύριε Poettering, ζητήσατε να ληφθούν υπόψη τα αποτελέσματα των εκλογών κατά τον διορισμό του επομένου Προέδρου της Επιτροπής. Χαίρομαι πολύ που σας ακούω να μιλάτε τόσο ξεκάθαρα υπέρ ενός Προέδρου της Επιτροπής που θα προέρχεται από τις τάξεις των σοσιαλδημοκρατών.
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="" NAME="Duff (ELDR )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, ο τόνος της συζήτησης στο Κοινοβούλιο είναι σαφής: οι περισσότεροι από εμάς θέλουν να βοηθήσουν την ιρλανδική Προεδρία να φτάσει σε μια γρήγορη συμφωνία για το Σύνταγμα μέσω των πολιτικών επαφών μας και με την εμπειρία μας σε αυτά τα ζητήματα, μπορούμε να παράσχουμε τόσο πρακτική όσο και ηθική στήριξη. Το χρονοδιάγραμμα του έργου της ΔΚΔ είναι εξαιρετικά σημαντικό, καθώς, αν προγραμματιστεί και σχεδιαστεί σωστά, θα αυξηθεί η πίεση προς τα κράτη μέλη να λάβουν πιο σοβαρά το συλλογικό τους καθήκον για την παροχή ηγεσίας για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Γιατί δεν βάζουμε στο πρόγραμμα μια σύνοδο κορυφής ΔΚΔ πριν από την 1η Μαΐου;
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η ιρλανδική Προεδρία αντιμετωπίζει πολλές προκλήσεις. Θα υπογραμμίσω τρεις από αυτές, αρχίζοντας με τις διαπραγματεύσεις για τις δημοσιονομικές προοπτικές για την περίοδο μετά το 2006 και τις προτάσεις για το μέλλον της πολιτικής συνοχής. Το πλαίσιο στο οποίο πρόκειται να κατατεθούν αυτές δεν προοιωνίζεται καλό για την πολύ αναγκαία οικονομική και κοινωνική συνοχή στην ΕΕ. Αμέσως, βρισκόμαστε κατά απαράδεκτο τρόπο να εκβιαζόμαστε από τη λεγόμενη “συμμορία των έξι” που έχει ως στόχο τον περιορισμό του κοινοτικού προϋπολογισμού στο 1% του κοινοτικού ακαθάριστου εθνικού προϊόντος, κατόπιν της απουσίας συμφωνίας στη Σύνοδο Κορυφής των Βρυξελλών σχετικά με το νέο σχέδιο Συνταγματικής Συνθήκης. Δεδομένου ότι η συζήτηση στο εσωτερικό της Επιτροπής κυμαίνεται τώρα μεταξύ της διατήρησης του τρέχοντος ορίου των δημοσιονομικών προοπτικών, ήτοι του 1,24% του Ακαθάριστου Εθνικού Προϊόντος, και της μείωσής του στο 1,15% – παρά την προσχώρηση χωρών με έσοδα λιγότερα από το 50% του κοινοτικού μέσου όρου, και παρά την αύξηση της κοινωνικής ανισότητας και των εθνικών και περιφερειακών διαφορών στην ΕΕ. Υπάρχει ο κίνδυνος οι νέες δημοσιονομικές προοπτικές να υπονομεύσουν αυτά που πρέπει να αποτελούν άμεσες προτεραιότητες, όπως είναι οι θέσεις εργασίας με δικαιώματα, η καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού, και η συνεργασία και ανάπτυξη με τις αναπτυσσόμενες χώρες. Το θεμελιώδες ζήτημα είναι, ως εκ τούτου, η αύξηση των δημοσιονομικών προοπτικών.
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="" NAME="McKenna (Verts/ALE )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να καλωσορίσω τον πρωθυπουργό της Ιρλανδίας, κ. Bertie Ahern, και τους συναδέλφους του εδώ σήμερα. Η ιρλανδική Προεδρία δεν πρέπει να επιτρέψει στον εαυτό της να γίνει αντικείμενο πειρατείας ή εκφοβισμού και πίεσης στην προσπάθεια διασφάλισης της επίτευξης ενός συντάγματος της ΕΕ κατά τη διάρκεια της εξάμηνης θητείας της. Η αδυναμία επίτευξης μιας τελικής συμφωνίας για το επίμαχο Σύνταγμα δεν θα σημαίνει αποτυχία για την ιρλανδική Προεδρία – εκτός βέβαια αν η κυβέρνηση είναι αρκετά ανόητη ώστε να δώσει την εντύπωση ότι μπορεί όντως να επιτευχθεί με κάποιο τρόπο αυτή η συμφωνία.

Ο συνάδελφός σας από το ίδιο κόμμα, ο κ. Gerard Collins, είχε δίκιο λέγοντας ότι όλα μπορούν να συνεχιστούν με βάση τους ισχύοντες κανόνες. Μας είπαν ότι η Συνθήκη της Νίκαιας ήταν ουσιαστική για τη διεύρυνση. Τώρα, μας λένε ότι αυτή η συνθήκη δεν είναι επαρκής. Ας είναι η ιρλανδική Προεδρία δημιουργική και θετική. Ας αποτελέσουν προτεραιότητα τα θέματα που έχουν πραγματική σημασία, όπως η στήριξη της ιρλανδικής κυβέρνησης για την 100% διαγραφή του χρέους των φτωχότερων χωρών του κόσμου. Αυτή η πρωτοβουλία τυγχάνει ευρείας υποστήριξης: ας εκμεταλλευτούμε λοιπόν αυτή την ευκαιρία για να προωθήσουμε την υλοποίησή της.

Όσον αφορά τη Μέση Ανατολή, θα προέτρεπα τον υπουργό Cowen, ο οποίος μεταβαίνει εκεί σήμερα, να εκθέσει τις ανησυχίες πολλών μελών του Κοινοβουλίου. Βουλευτές που μόλις επέστρεψαν από την Παλαιστίνη μιλούν για μια εντελώς τραγική κατάσταση. Τα τείχη που χτίστηκαν εκεί αψηφούν κάθε διεθνή λογική ή νόμο. 
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="EN" NAME="Farage (EDD )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="IT" NAME="Pannella (NI )." AFFILIATION="">

Εν συντομία, κύριε Προεδρεύων: προσέξτε ιδιαίτερα τη διεθνή σήμερα μεταρρύθμιση· προσοχή –απευθύνομαι και στον Πρόεδρο της Επιτροπής– στην κοινότητα εκείνη των δημοκρατιών έναντι των οποίων η Ευρωπαϊκή Ένωση φάνηκε απούσα ή απερίσκεπτα εχθρική. Στη Γενεύη –θα επανέλθουμε σε αυτό το θέμα το απόγευμα– εδρεύει η Επιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Κύριε Προεδρεύων, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, αλλάξτε γραμμή πλεύσης! Στο θέμα αυτό σας ζητάμε μια αποφασιστική παρέμβαση, όπως πράξαμε εμείς με την κ. Bonino, όπως πράξαμε τις προηγούμενες ημέρες με την καταπληκτική μάλιστα παρέμβαση του κ. Cox στη Sana’a στην Υεμένη, με τον Χάρτη και τη διακήρυξη των δικαιωμάτων του ανθρώπου στην οποία προέβησαν τα αραβικά κυρίως κράτη και που ελπίζω πως δεν θα αντιμετωπίζουμε για πολύ ακόμη ως προσωρινό μέτρο ως προς την Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μας.
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="IT" NAME="Tajani (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ωστόσο, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, για να έχει καλή έκβαση αυτό το εξάμηνο, απαιτείται η επίλυση ενός σημαντικού πολιτικού ζητήματος: ποιος θα είναι ο ρόλος του εκτελεστικού οργάνου της Κοινότητας; Για να απαντήσουμε σε αυτό το ερώτημα πρέπει να ξέρουμε τι σκοπεύει να πράξει ο Πρόεδρος της Επιτροπής. Στις αρχές του τρέχοντος έτους, επιτιθέμενος στην ιταλική Προεδρία, την οποία αντιθέτως είχατε εγκωμιάσει στις επίσημες τοποθετήσεις σας, επιβεβαιώσατε την πρόθεσή σας να συμμετάσχετε προσωπικά στις ευρωπαϊκές εκλογές στην Ιταλία. Περιμένουμε από εσάς μια διευκρίνιση, μια σαφή απάντηση στο ουσιώδες ερώτημα που σας θέτει το Κοινοβούλιο: σκοπεύετε να εξακολουθήσετε να ηγείσθε της Επιτροπής ή αποφασίσατε να συμμετάσχετε ως υποψήφιος στις προσεχείς ευρωπαϊκές εκλογές; Οφείλετε να επιλέξετε, όπως πολλές φορές σάς επεσήμαναν οι κκ. Poettering και Barón Crespo. Σε αυτό και στο προσεχές εξάμηνο η Ευρώπη έχει ανάγκη από μια Επιτροπή με συνεχή καθοδήγηση. Το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο έχουν ανάγκη από μια Επιτροπή που θα επιτελεί τον ρόλο της στην προώθηση της νομοθετικής πρωτοβουλίας πολύ περισσότερο από ό,τι έπραξε μέχρι σήμερα. Οι διαπραγματεύσεις για την επιλογή των Επιτρόπων από τις χώρες της διεύρυνσης, η γνωμοδότηση για την Τουρκία, η παρουσίαση των δημοσιονομικών προοπτικών της Ένωσης και η υποστήριξη που αναγγείλατε για την υπογραφή της Συνταγματικής Συνθήκης, απαιτούν ισορροπία και έναν Πρόεδρο που θα εργάζεται μόνο στις Βρυξέλλες και το Στρασβούργο. 
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="EN" NAME="Hume (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου και κύριε Πρόεδρε, είναι ιδιαίτερη χαρά μου που ο ιρλανδός πρωθυπουργός και οι υπουργοί του παρευρίσκονται σήμερα εδώ και που ασκούν την Προεδρία της Ευρώπης στην παρούσα, ιδιαίτερα κρίσιμη, συγκυρία. Λόγω της αδυναμίας να επέλθει συμφωνία για το νέο ευρωπαϊκό Σύνταγμα κατά τη διάρκεια της προηγούμενης Προεδρίας, η πρώτη τους βασική υποχρέωση είναι η επίτευξη συμφωνίας. Ελπίζω ότι θα το πραγματοποιήσουν, διότι παρίσταται σαφής ανάγκη να τεθεί ένα μακροπρόθεσμο συνταγματικό πλαίσιο για τη νέα Ευρώπη των 25 χωρών, η οποία ενδέχεται να γίνει ακόμα μεγαλύτερη κατά τη διάρκεια αυτής της δεκαετίας.

Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, το έργο που εσείς και η κυβέρνησή σας επιτελέσατε, και ακόμα επιτελείτε, για την ειρήνευση στη Βόρειο Ιρλανδία είναι εξαιρετικό. Η Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί το καλύτερο παράδειγμα επίλυσης συγκρούσεων στην παγκόσμια ιστορία: το πρώτο μισό του προηγούμενου αιώνα υπήρξε το χειρότερο στην παγκόσμια ιστορία (50 εκατομμύρια νεκροί). Ποιος, λοιπόν, θα είχε ονειρευτεί ότι, στο δεύτερο μισό αυτού του αιώνα, οι ίδιοι αυτοί λαοί θα ενώνονταν; Οι αρχές που αποτελούν τον πυρήνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης μπορούν, επομένως, να επιλύσουν τις διαμάχες σε οποιαδήποτε περιοχή του κόσμου, διότι αυτές οι τρεις αρχές βρίσκονται επίσης στην καρδιά της συμφωνίας που υπογράψαμε στη Βόρειο Ιρλανδία. Αναλόγως, δεδομένου του επιτυχημένου ιστορικού που έχουμε στην επίλυση των συγκρούσεων στην Ευρώπη, δεν θα ήταν πολύ θετικό αν, κατά τη διάρκεια της ιρλανδικής Προεδρίας, μπορούσατε να πείσετε την Επιτροπή να συστήσει μια ειδική υπηρεσία ειρήνης και συμφιλίωσης, έτσι ώστε, αντί να αποστέλλονται στρατιωτικές δυνάμεις σε εμπόλεμες περιοχές, να μεταβαίνει εκεί μια ομάδα ανθρώπων εμφορούμενων από τη φιλοσοφία και τις αρχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς βρισκόμαστε σήμερα σε ισχυρότερη θέση να διαμορφώσουμε τον κόσμο;
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="DA" NAME="Dybkjær (ELDR )." AFFILIATION="">

Λίγο πριν από τη Διακυβερνητική Διάσκεψη, η ιταλική Προεδρία παρουσίασε μια πρόταση για την προσθήκη –παραθέτω– “της αρχής της ισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών” στο άρθρο 2 της συνταγματικής Συνθήκης. Η ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών δεν είναι απλώς μια αρχή. Είναι, και πρέπει να συνεχίσει να είναι, μια θεμελιώδης αξία στην ΕΕ, ακριβώς όπως οι άλλες αξίες –ανθρώπινη αξιοπρέπεια, δημοκρατία κλπ.– δεν είναι απλώς αξίες, αλλά θεμελιώδεις αξίες.
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="ES" NAME="Galeote Quecedo (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="EN" NAME="Titley (PSE )." AFFILIATION="η">

Φοβάμαι ότι πολλοί συνάδελφοι που παρευρίσκονται σήμερα στην αίθουσα έχουν υποτιμήσει τα ισχυρά συμφέροντα που έχουν ορισμένες κυβερνήσεις να μην επιτευχθεί συμφωνία, τουλάχιστον προς το παρόν. Πώς αλλιώς εξηγείτε το γεγονός ότι οι ρυθμίσεις για την ψηφοφορία, οι οποίες δεν θα τεθούν σε ισχύ πριν από το 2009, προκάλεσαν την κατάρρευση της Διακυβερνητικής Διάσκεψης; Πέραν πάσης αμφιβολίας, αυτός ήταν ο μοναδικός λόγος.

Ειδικότερα, η Προεδρία αυτή πρέπει να προωθήσει την έκθεση που εκπόνησε ο κ. Wim Kok. Πρέπει να υπάρχουν περισσότερες και καλύτερες θέσεις εργασίας· πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι η εργασία ανταμείβεται· πρέπει να υπάρχει ένα πιο δυναμικό κοινωνικό μοντέλο που θα στοχεύει στην ένταξη περισσότερων ανθρώπων στην αγορά εργασίας – ιδίως όσους παραδοσιακά είναι αποκλεισμένοι· πρέπει να αποφευχθεί ένα εργατικό δυναμικό δύο επιπέδων, ενώ χρειάζεται ένα περισσότερο παραγωγικό εργατικό δυναμικό. Προκειμένου να γίνει αυτό, πρέπει κάθε κυβέρνηση να θέσει σαφείς στόχους προς επίτευξη. Τα νέα κράτη μέλη έχουν συνηθίσει τον ετήσιο έλεγχο. Πρέπει να επεκτείνουμε αυτή την αρχή στα υφιστάμενα κράτη. Ας πράξουμε περισσότερα, ώστε οι χώρες να λογοδοτούν.

Το ερώτημά μου προς τον κ. Προεδρεύοντα είναι πολύ συγκεκριμένο: πώς σκοπεύετε να προωθήσετε την εν λόγω πολύ σημαντική έκθεση του κ. Wim Kok; Διότι, αν δημιουργήσετε περισσότερες θέσεις εργασίας, θα κερδίσετε, περισσότερο από οτιδήποτε άλλο, την αιώνια ευγνωμοσύνη των ψηφοφόρων μας. 
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="ES" NAME="Gasòliba i Böhm (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, Taoiseach, Bertie Ahern, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, ο Προεδρεύων του Συμβουλίου ξεκίνησε την ομιλία του στη μητρική του γλώσσα, τα κελτικά· το ίδιο κάνατε και εσείς, Πρόεδρε Cox, κατά την ανάληψη της θητείας σας, όπως και η Πρόεδρος της Ιρλανδίας. Ωστόσο εγώ δεν μπορώ να χρησιμοποιήσω τη δική μου, τα καταλανικά, που ομιλείται από περισσότερα από επτά εκατομμύρια άτομα και η καταλανική κυβέρνηση ή το Κοινοβούλιο της Καταλονίας δεν μπορούν να απευθυνθούν στα καταλανικά στο Δικαστήριο για θέματα που σχετίζονται με την εφαρμογή της νομοθεσίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που αποτελεί το 80% της νομοθεσίας μας.
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="" NAME="Sudre (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, το εξάμηνο που αρχίζει και κατά το οποίο η Ιρλανδία αναλαμβάνει την Προεδρία του Συμβουλίου, χαρακτηρίζεται από δύο σημαντικά γεγονότα: την ιστορική ενοποίηση της Ευρώπης με την ένταξη δέκα νέων χωρών την 1η Μαΐου και τις ευρωπαϊκές εκλογές τον προσεχή Ιούνιο στα εικοσιπέντε κράτη μέλη μας. Στην επικαιρότητα αυτών των έξι μηνών θα κυριαρχήσει ασφαλώς η συνέχιση της Διακυβερνητικής Διάσκεψης, που είναι επιφορτισμένη με την προπαρασκευή του νέου Συντάγματος για την Ευρώπη, μετά την αποτυχία της Συνόδου Κορυφής των Βρυξελλών τον περασμένο Δεκέμβριο.
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="DE" NAME="Schulz (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οι πρώτες μου παρατηρήσεις απευθύνονται σε έναν συνάδελφο που είναι απών, πράγμα για το οποίο είμαι βέβαιος ότι ευθύνεται το γεμάτο πρόγραμμά του. Ήθελα να απαντήσω δηλαδή στον κ. Poettering. Δεν βρίσκεται αυτήν τη στιγμή στο Σώμα, ωστόσο αναμφίβολα θα ακούσει τι έχω να πω.

Στο πλαίσιο της σημερινής συζήτησης για την ιρλανδική Προεδρία ακούσαμε άλλη μια φορά τον κ. Poettering, που μονίμως επανέρχεται στο ίδιο θέμα, να μιλάει για το ποιος θα είναι ο επόμενος Πρόεδρος της Επιτροπής. Για εκείνον είναι βέβαιο ότι ο επόμενος Πρόεδρος της Επιτροπής θα προταθεί από την ομάδα του ΕΛΚ-ΕΔ. Πρώτα απ’ όλα επιτρέψτε μου να πω ότι οι ευρωπαϊκές εκλογές θα γίνουν στις 13 Ιουνίου. Και δεν είναι ο κ. Poettering αυτός που θα καθορίσει ποια Ομάδα θα είναι η ισχυρότερη στο Σώμα μετά από αυτές τις εκλογές παρά οι Ευρωπαίοι εκλογείς. Εμείς εξακολουθούμε να θέλουμε να συμμετάσχουμε ενεργά στην εκστρατεία. Δεν είμαι σίγουρος εάν η Ομάδα του ΕΛΚ-ΕΔ θα είναι η ισχυρότερη Ομάδα στο Σώμα μετά τις εκλογές. Ίσως, κύριε Poettering, οι ενωτικές δυνάμεις που δρουν μέσα στην εν λόγω Ομάδα να έχουν εγκαταλείψει μέχρι τότε. Έχω στον νου μου τους Βρετανούς συντηρητικούς και άλλους που δεν θέλουν πλέον να βρίσκονται σε αυτήν την Ομάδα, ίσως όμως να έρθουν να προστεθούν κάποιοι άλλοι. Ίσως ο κ. Fini – δεν ξέρουμε. Οπωσδήποτε, είναι μια δυναμική διαδικασία.

Επιτρέψτε μου ένα ακόμα σχόλιο. Αυτή η κριτική ασκείται σε όποιον αναφέρεται στην εσωτερική πολιτική κατάσταση κάποιου κράτους μέλους. Αναφέρομαι στην προηγούμενη Προεδρία που μου έδωσε ένα σκληρό μάθημα. Για την ώρα πάντως ας σημειωθεί χωρίς περαιτέρω σχόλια ότι κάθε βουλευτής της Forza Italia στο Σώμα εκμεταλλεύεται το αξίωμα του Προέδρου της Επιτροπής για να κάνει εσωτερική πολιτική εκστρατεία. Κατά τη γνώμη μου θα έπρεπε να αντιδράσουμε σε αυτό προς το συμφέρον των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων.

Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, θα ήθελα να σας κάνω μια ερώτηση την οποία είχα κάνει και στον προκάτοχό σας, ελπίζω δε να μην καταλήξουμε σε κινηματογραφικής έμπνευσης παρομοιώσεις. Τι σκοπεύετε να κάνετε για να διασφαλίσετε την ταχεία θέσπιση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης; Κάνω την ίδια ερώτηση σε κάθε Προεδρία. Εάν στα σχόλιά σας προτείνετε την αναθεώρηση της διαδικασίας του Τάμπερε, επιτρέψτε μου να σας υπενθυμίσω άλλη μια φορά ότι το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης ήταν κεντρικό στοιχείο των συμπερασμάτων του Τάμπερε και δεν τέθηκε σε ισχύ την 1η Ιανουαρίου, σε πείσμα των υποσχέσεων που είχαν δοθεί εκεί. Τώρα θα επαναλάβω κάτι που είχα πει στην τελευταία μας συζήτηση: γι’ αυτό δεν ευθύνεται ένα μόνο, παρά πολλά κράτη μέλη. Ως εκ τούτου, ζητώ και από εσάς να είστε εκείνος ο Πρόεδρος που θα πάρει επιτέλους στα σοβαρά αυτό το θέμα. Διότι, αν θέλουμε να υλοποιήσουμε το Τάμπερε, χρειαζόμαστε το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης. Θα σας ήμουν ευγνώμων εάν επανερχόσασταν στο θέμα αυτό κατά την απάντησή σας.
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="NL" NAME="Maaten (ELDR )." AFFILIATION="">

Δεύτερον, η εμπιστοσύνη μπορεί να αποκατασταθεί με την αποτελεσματική παρέμβαση στα διασυνοριακά προβλήματα. Αυτό περιμένει από εμάς το κοινό. Οι σοβαρές επιδημίες είναι ένα σχετικό παράδειγμα. Το γεγονός ότι οι προηγούμενες επιδημικές κρίσεις του ιού της άτυπης πνευμονίας SARS δεν έπληξαν την Ευρώπη οφείλεται μάλλον περισσότερο στην τύχη παρά σε σωστές αποφάσεις. Μια νέα επιδημία SARS προβάλλει στον ορίζοντα και ζητώ από την Προεδρία να αναλάβει πρωτοβουλία για να εξασφαλίσει ότι οι υπουργοί Δημόσιας Υγείας θα εκχωρήσουν στην Επιτροπή –σε αυτή την περίπτωση στον Επίτροπο Byrne– εκτεταμένες αρμοδιότητες για να λάβει μέτρα διαχείρισης της κρίσης, όπως είναι οι ομοιόμορφοι έλεγχοι σε αερολιμένες, σε περίπτωση που αυτό αποδειχθεί αναγκαίο.
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="IT" NAME="Bodrato (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="NL" NAME="Van den Berg (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε πρωθυπουργέ, σας καλώ να ασχοληθείτε με το θέμα της γλώσσας και της κουλτούρας της γραφειοκρατίας. Οι οργανώσεις των πολιτών απελπίζονται όταν διαβάζουν έντυπα και αιτήσεις επιδοτήσεων σε ένα ευρωπαϊκό ιδίωμα που αποξενώνει τους ανθρώπους. Αξίζει κάθε έπαινος στην ιρλανδική Προεδρία που θέλει να απλοποιήσει τα έντυπα, τους κανονισμούς και τα κείμενα και να τα κάνει φιλικά στον πολίτη. Η επίθεση σε αυτή τη γραφειοκρατική γλώσσα και κουλτούρα θα μπορούσε να συνίσταται στην κατάργηση των γραφειοκρατικών εντύπων και στην αντικατάσταση των κειμένων των κανονισμών με σύγχρονα, κατανοητά και φιλικά στον πολίτη κείμενα. Δεύτερον, θα μπορούσαμε να χρησιμοποιήσουμε ένα δίκτυο δράσης των εθνικών δημοσίων υπηρεσιών και των εθνικών βουλευτών ως μια συνεισφορά στην ιρλανδική διάσκεψη τον Απρίλιο προκειμένου να φέρουμε τη γλώσσα και την κουλτούρα πιο κοντά στον πολίτη. Τρίτον, κατά τη διάρκεια των επόμενων μηνών, πρέπει να χρησιμοποιήσουμε τις τηλεοπτικές διαφημίσεις ως μέσο για να εξηγήσουμε, σε απλή γλώσσα, στους πολίτες σε όλες τις ευρωπαϊκές χώρες ποιο είναι το ουσιώδες μήνυμα της Ευρώπης: ασφάλεια στους δρόμους, παγκόσμια ασφάλεια, προστασία του περιβάλλοντος, περισσότερη δημοκρατία και λιγότερη γραφειοκρατία. Η Ευρώπη αρχίζει με τους πολίτες στις περιφέρειές τους. Τέταρτον, πρέπει να υποστηρίξουμε μέτρα για τη χρηστή διακυβέρνηση. Πρέπει να μειώσουμε τον αριθμό των σελίδων των κανονισμών από 80 000 σε 50 000 και να μειώσουμε τον αριθμό των τύπων αποφάσεων από 23 σε 6 σε μια προσπάθεια να επιτύχουμε σαφή, προσανατολισμένη προς το αποτέλεσμα και δημοκρατική διακυβέρνηση. Κατά συνέπεια, το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα έχει ύψιστη προτεραιότητα και δεν πρέπει να επιστρέψουμε στον συνήθη τρόπο εργασίας μέχρι να εφαρμοστεί.

Αυτές είναι οι προτάσεις για την αντιμετώπιση μιας γλυκανάλατης γραφειοκρατικής Ευρώπης και την προώθηση μιας άλλης, δημοκρατικής Ευρώπης. Κύριε Ahern, υποστηρίζετε αυτό το πρόγραμμα και θα το κάνετε τον Απρίλιο;

Για τα υπόλοιπα, σας καλώ να στηρίξετε την Ευρωπαϊκή Επιτροπή προκειμένου να υποστηρίξει τους κανόνες στο Δικαστήριο, αλλά και στη μεταρρύθμιση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης προκειμένου να δημιουργήσουμε περισσότερη ευρωπαϊκή ανάπτυξη παρά τη σκληρότητα του ευρώ. Θα σας ζητήσω να υποστηρίξετε τις προτάσεις του Wim Kok, και τις προτάσεις για την ανακούφιση των χρεών που συνδέονται με τους στόχους της χιλιετίας για τις αναπτυσσόμενες χώρες. Σκοπεύετε να αναλάβετε μια πρωτοβουλία για αυτό το θέμα και υποστηρίζετε την τρόικα για την Αιθιοπία και την Ερυθραία, όπου υπάρχει η απειλή για το ξέσπασμα ενός νέου πολέμου;
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="ES" NAME="Salafranca Sánchez-Neyra (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Είναι προφανές, κύριε Πρόεδρε, ότι πρέπει να επιστρέψουμε στην οδό της αειφόρου ανάπτυξης και της δημιουργίας απασχόλησης. Η ιρλανδική Προεδρία είναι η πλέον κατάλληλη, από την άποψη της ανταγωνιστικότητας που χρειάζεται η Ευρωπαϊκή Ένωση, για να ακολουθήσει τον δρόμο που χάραξε η Σύνοδος Κορυφής της Λισαβόνας. Ταυτόχρονα, πιστεύω ότι θα ήταν σημαντικό –και φαίνεται ότι η Προεδρία δεν το έχει σκεφτεί αυτό– να προγραμματιστεί μια συζήτηση σχετικά με τις οικονομικές προοπτικές που μας ανακοίνωσε ο Πρόεδρος Πρόντι σήμερα το πρωί. Είναι προφανές ότι ένα πρόβλημα που θα πρέπει να αντιμετωπίσουμε είναι η απόφαση που έλαβε εχθές η Επιτροπή να προσφύγει στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο κατά της απόφασης που έλαβε το Συμβούλιο Ecofin. Η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι μια κοινότητα δικαίου, και οι νομικοί κανόνες έχουν νόημα μόνο όταν η τήρησή τους είναι υποχρεωτική για όλους, μεγάλους και μικρούς.

Θα τελειώσω, κύριε Πρόεδρε, εκφράζοντας τη λύπη μου για το γεγονός ότι ο κ. Schulz δεν είναι παρών. Αυτό που είπε ο Πρόεδρος, κ. Poettering, με απόλυτη σαφήνεια είναι ότι δεν πρέπει να προχωρήσουμε με βιασύνη. Υπήρξε μια σειρά πρόωρων υποψηφιοτήτων. Η κάλπη θα αποφασίσει πώς θα διαμορφωθούν οι πλειοψηφίες και είναι προφανές ότι, στην πρότασή του, ο Πρόεδρος της Επιτροπής θα πρέπει να λάβει υπόψη τα αποτελέσματα των ευρωπαϊκών εκλογών. Αυτό ακριβώς ψήφισε αυτό το Κοινοβούλιο. Η Ομάδα μας είναι σαφώς η πλειοψηφούσα ομάδα και είναι μοιραίο να συνεχίσει να είναι και στην επόμενη κοινοβουλευτική περίοδο. 
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="" NAME="Goebbels (PSE )." AFFILIATION="(">

   –Κύριε Πρόεδρε, αγαπητέ Taoiseach, σύμφωνα με μια ιρλανδική ρήση, ο Θεός εφηύρε το ουίσκι προκειμένου να εμποδίσει τους Ιρλανδούς να κυριαρχήσουν στον κόσμο.

Όμως, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, οι Ιρλανδοί είναι σοβαροί Ευρωπαίοι. Η πολιτική μου ομάδα το διαπίστωσε αυτό κατά την επίσκεψή της στο Δουβλίνο. Θα αντιμετωπίσετε χωρίς υψηλούς τόνους, αλλά με αποφασιστικότητα, τα πραγματικά προβλήματα της Ένωσης. Μετά τα καραγκιοζιλίκια και τα αμφίβολης ποιότητος αστεία του κ. Μπερλουσκόνι, είναι καθησυχαστικό που έχουμε στα ηνία της Ευρώπης ανθρώπους που δεν έχουν παραφουσκωμένα μυαλά και που πατούν γερά στα πόδια τους. Δυστυχώς, η ευρωπαϊκή πραγματικότητα είναι ωμή. Η Ένωση έχει πρόβλημα με την ανάπτυξή της. Η ανεργία αυξάνεται. Το ευρωπαϊκό όραμα είναι το μέτρο αναφοράς για πράγματα που ξεκινούν από το σχέδιο Συντάγματος και φθάνουν μέχρι τη διαδικασία της Λισαβόνας. Η αναγκαία σταθερότητα ανάγεται σε ορθοδοξία, ενώ οι Ηνωμένες Πολιτείες ανακάμπτουν χρησιμοποιώντας τελείως ανορθόδοξα μέσα. Ένας από τους υπουργούς σας, ο Dick Roche, συνέκρινε τη διαδικασία της Λισαβόνας με κάτι σαν χριστουγεννιάτικο δέντρο, στο οποίο οι διαδοχικές Προεδρίες κρέμασαν τα αγαπημένα τους στολίδια. Η εικόνα χαρακτηρίζει τέλεια το εποχικό τελετουργικό που έχει καταστεί εκείνο το μεγάλο όραμα του 2000.

Ο προϋπολογισμός της Ένωσης είναι θλιβερός. Αντιστοιχεί σε λιγότερο από 1% του ακαθάριστου ευρωπαϊκού προϊόντος. Το 2003, η Επιτροπή δεν κατόρθωσε καν να δαπανήσει αυτές τις ισχνές πιστώσεις. Για τη χρηματοδότηση της Ένωσης μετά το 2006, η Επιτροπή θα προτείνει τη χρησιμοποίηση όλου του δημοσιονομικού περιθωρίου που είναι δυνατόν στην παρούσα φάση, ήτοι 1,24% του ακαθάριστου ευρωπαϊκού προϊόντος. Ήδη, ωστόσο, έξι χώρες ανακοίνωσαν ότι δεν συμφωνούν με την αύξηση της συνεισφοράς τους. Η Ευρώπη των 25, όμως, δεν θα αναπτυχθεί με την επίδειξη ελάχιστης αλληλεγγύης. 

Θα ήταν καλή ιδέα να υποβάλει η Προεδρία προτάσεις για νέους ίδιους πόρους, για παράδειγμα έναν ευρωπαϊκό φόρο επί των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα ή ένα φόρο στην πηγή επί των αποταμιευτικών προϊόντων αντί του γραφειοκρατικού συστήματος που σχεδιάστηκε στο Συμβούλιο της Feira. Ένας ευρωπαϊκός φόρος ενός μόνο λεπτού ανά λίτρο καυσίμου που πωλείται στην Ευρώπη θα επέτρεπε τη χρηματοδότηση των διευρωπαϊκών δικτύων. Θα οδηγούσε έτσι σε μεγαλύτερη ανάπτυξη, ελαφρύνοντας παράλληλα τους εθνικούς προϋπολογισμούς. Πολιτική χωρίς χρηματοδοτικά μέσα δεν είναι παρά μια χειρονομία κενή περιεχομένου. 
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="DE" NAME="" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

 Θα μπορούσα ίσως να πω δυο λόγια στον κ. Poettering. Το ΕΛΚ θέλει έναν Πρόεδρο της Επιτροπής από τις τάξεις του. Καλά ως εδώ. Στην προκειμένη περίπτωση όμως ο κ. Poettering πρέπει να αναφέρει ονόματα πριν από τις εκλογές. Δεν μπορεί να περιμένει να αγοράσουν οι Ευρωπαίοι πολίτες γουρούνι στο σακί.
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="DE" NAME="Karas (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, έχετε μπροστά σας ένα συναρπαστικό εξάμηνο, με τη διεύρυνση, το σύνταγμα και την εαρινή σύνοδο κορυφής. Εγώ πάντως πιστεύω ότι έχετε κάτι ακόμα να κάνετε. Πρέπει να αποφασίσετε ως Πρόεδρος του Συμβουλίου για την κατεύθυνση πολλών πολιτικών και να χαράξετε την πορεία των εργασιών του Συμβουλίου. Ελπίζω ότι η περίοδος των Χριστουγέννων, η αλλαγή της Προεδρίας του Συμβουλίου και ο ερχομός του νέου έτους υπήρξαν μια ευκαιρία απολογισμού και περισυλλογής και ότι είστε έτοιμοι να αποστασιοποιηθείτε από μια διακυβερνητική Ευρώπη δύο ταχυτήτων που αρέσκεται στο βέτο και να προσεγγίσετε σε μια Ευρώπη πιο εστιασμένη στην Κοινότητα, να μετακινηθείτε από την έλλειψη σεβασμού προς το κοινοτικό δίκαιο –συγκεκριμένα το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης– στην ενεργητική εφαρμογή των κοινοτικών κανόνων και δικαστικών αποφάσεων –επικροτούμε την προσφυγή της Επιτροπής– και από την εθνικοποίηση των ευρωπαϊκών πολιτικών προς μια εσωτερική πολιτική με περισσότερο ευρωπαϊκό προσανατολισμό, να απομακρυνθείτε από μια κουλτούρα επίρριψης ευθυνών στην ΕΕ πλησιάζοντας στην προθυμία να μοιραστείτε τις ευθύνες, από τη λήξη του μορατόριουμ για την έρευνα σε ανθρώπινα έμβρυα στη συμφωνία για τα σύνορα, από τις συστηματικές υπεκφυγές και αναβολές στη λήψη αποφάσεων για τις οδηγίες που έχουν υποβληθεί (όπως η οδηγία για τη διαφάνεια, η οδηγία για τον ανταγωνισμό στις δημόσιες υπηρεσίες, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου), από τη συνέχιση της νέας λαϊκίστικης συζήτησης για το καθεστώς των βουλευτών σε μια απόφαση. Έχετε ακόμα 30 ώρες για να δώσετε μια απάντηση στο αίτημα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για ένα χρονοδιάγραμμα. Να αποστασιοποιηθείτε από την αρνητική ατμόσφαιρα που συχνά επικρατεί μεταξύ Συμβουλίου, Επιτροπής και Κοινοβουλίου και να εγκαινιάσετε συζητήσεις και δημόσιες σχέσεις φιλικές προς τον πολίτη, αισιόδοξες, ειλικρινείς, όπου θα αξιοποιούνται οι ευκαιρίες της διεύρυνσης, του συντάγματος, της ανάπτυξης και της απασχόλησης, της σταθερότητας, της εσωτερικής αγοράς, του ανταγωνισμού και της επικουρικότητας. Σας ζητώ να αλλάξετε πορεία και κάνοντάς το να δώσετε νέα κατεύθυνση στις προτεραιότητές μας. 
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="IT" NAME="Napoletano (PSE )." AFFILIATION="">

Τέλος, μια ερώτηση, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου: ο Προεδρεύων Μπερλουσκόνι, αναφέρθηκε στην τελευταία συζήτηση του ιταλικού εξαμήνου σε μια συμφωνία στο πλαίσιο της ΔΚΔ επί 85 σημείων και σε ένα κεκτημένο που αφήνει ανεπίλυτο ένα μόνο σημείο. Μπορείτε να μας πείτε με ακρίβεια, κύριε Προεδρεύων, τι σας διαβίβασε η ιταλική Προεδρία; Το ερωτώ γιατί έως τώρα οι ερωτήσεις του Κοινοβουλίου προς το Συμβούλιο σχετικά με αυτό το θέμα έμειναν αναπάντητες. 
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="DE" NAME="Brok (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Πρέπει να έχουμε επίγνωση του γεγονότος ότι, εάν δεν υπάρχει σύνταγμα, δεν θα υπάρχει ούτε Χάρτης Θεμελιωδών Δικαιωμάτων. Συνεπώς οι πολίτες δεν θα ψηφίσουν τον Πρόεδρο της Επιτροπής στις ευρωπαϊκές εκλογές, δεν θα δοθεί τέτοια εντολή ούτε θα υπάρξει συμμετοχή των εθνικών κοινοβουλίων. Αντί γι’ αυτό θα δημιουργηθεί μια αμυντική ένωση εκτός του πλαισίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με όλα όσα συνεπάγεται αυτό για το ΝΑΤΟ, τη διατλαντική συμμαχία και την πρόσβαση για όλα τα ευρωπαϊκά κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πιστεύω ότι αυτό θα μας επαναφέρει στο παρελθόν με τη δημιουργία μιας Ευρώπης των ατομικών συμμαχιών και σταδιακά θα επιστρέψουμε στην κατάσταση που επικρατούσε το 1914. Για τον λόγο αυτόν, θεωρώ ότι η ευθύνη σας είναι μεγάλη, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="EN" NAME="Thorning-Schmidt (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, υπάρχουν δύο θέματα που θα ήθελα να θίξω. Πρώτον, είναι θετικό να ακούμε ότι η Διακυβερνητική Διάσκεψη αποτελεί ύψιστη προτεραιότητα για σας. Αυτή η δήλωση μου προξενεί κάποια αμηχανία, διότι ευχαριστήσατε τους Ιταλούς για το θετικό τους έργο, ταυτόχρονα, όμως, αντιλαμβανόμαστε από τον Τύπο ότι δεν σας έδωσαν κάποιες σημειώσεις ή κάποια ένδειξη σχετικά με τα σημεία επί των οποίων επιτεύχθηκε συμφωνία. Εν τω μεταξύ, οι Ιταλοί υπερηφανεύονται πως πέτυχαν συμφωνία σε ποσοστό 95% των θεμάτων. Αν αυτό αληθεύει, σας καλώ να βρείτε αυτές τις σημειώσεις στις Βρυξέλλες και να αφιερώσετε τη θητεία σας στη συμπλήρωση του υπόλοιπου 5%. Σας καλώ να έχετε κατά νου ότι κάτι τέτοιο δεν συνεπάγεται μόνο διαβουλεύσεις και υποβολή έκθεσης στο Συμβούλιο τον Μάρτιο, αλλά απαιτεί και τον καθορισμό αυστηρών προθεσμιών για την επανάληψη της συνόδου κορυφής τον Μάιο και τήρηση πολύ σθεναρής στάσης επ’ αυτού, διαφορετικά δεν υπάρχει πιθανότητα η ΔΚΔ να ολοκληρωθεί πριν από τις εκλογές.
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="EN" NAME="Cushnahan (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Με δεδομένες τις εμπειρίες αυτές, δεν πρέπει να ανησυχούμε για την προοπτική λήψης παρόμοιων αποφάσεων σε άλλους τομείς, αντί να βρισκόμαστε αντιμέτωποι με την παράλυση και τη στασιμότητα εξαιτίας των κρατών μελών με ευρωσκεπτικιστικές απόψεις. Η επιταγή για παραίτηση από την εθνική κυριαρχία σε αντάλλαγμα της μεγαλύτερης κυριαρχίας επί μιας ενωμένης ηπείρου ήταν θεμελιώδης στο όνειρο των ιδρυτών της Ένωσής μας, πριν από 50 χρόνια. Το προτεινόμενο Σύνταγμα είναι η εκπλήρωση του ονείρου αυτού, το οποίο πρέπει να επιδιώξουμε χωρίς, αν χρειαστεί, τα κράτη εκείνα στα οποία κυριαρχεί ακόμα ο εθνικιστικός σοβινισμός.
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="DE" NAME="Swoboda (PSE )." AFFILIATION="Taoiseach">

   – Κύριε Πρόεδρε, Taoiseach, επιτρέψτε μου να πω αρχικά λίγα λόγια για τη Λισαβόνα πριν περάσω στο ζήτημα της εξωτερικής πολιτικής. Συμφωνώ μαζί σας και σας εύχομαι επιτυχία στην προσπάθειά σας για την αναζωογόνηση της ατζέντας της Λισαβόνας. Ταυτόχρονα όμως θεωρώ ότι πρέπει να έχουμε υπόψη πως η Λισαβόνα δεν αφορά μόνο την οικονομική μεταρρύθμιση, αλλά και την αύξηση των επενδύσεων στην εκπαίδευση και τη μετεκπαίδευση των ανθρώπων. Εάν περιμένουμε να αυξηθεί η κινητικότητα του ευρωπαϊκού εργασιακού δυναμικού, πρέπει και να τους προσφέρουμε κάποιο μέτρο σταθερότητας και κοινωνικής ασφάλειας. Μόνο έτσι θα είναι διατεθειμένοι οι άνθρωποι να συνεισφέρουν στην κοινωνική πλευρά αυτής της διαδικασίας οικονομικού εκσυγχρονισμού.

Επιτρέψτε μου ωστόσο να αναφερθώ στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής. Ο συνάδελφος van den Berg αναφέρθηκε ήδη στην κρίσιμη κατάσταση που επικρατεί στην Αιθιοπία και την Ερυθραία. Θα μπορούσαμε να προσθέσουμε και το Κασμίρ, ένα άλλο μέρος όπου η Ευρωπαϊκή Ένωση καλείται να υποστηρίξει κάτι που φαίνεται να είναι μια μικρής έκτασης προσέγγιση μεταξύ Ινδίας και Πακιστάν. Ωστόσο εγώ θα ήθελα να επικεντρωθώ ιδιαίτερα στη Μέση Ανατολή. Θεωρώ ότι ειδικά η δική σας Προεδρία, , θα πρέπει να επιδιώξει να κάνει περισσότερα για να διασφαλίσει ότι η Ευρώπη θα γίνει ορατή στη Μέση Ανατολή. Δυστυχώς, πολλές ευκαιρίες χάθηκαν στην περιοχή αυτήν το τελευταίο εξάμηνο. Ως εκ τούτου, σας παρακαλώ θερμά να κάνετε τα πάντα προκειμένου να μπορέσει ίσως να συναφθεί τελικά η συμφωνία σύνδεσης με τη Συρία, που είναι σχεδόν έτοιμη για υπογραφή. Αντιλαμβάνομαι ότι η Επιτροπή εργάσθηκε πολύ καλά εδώ, αλλά το Συμβούλιο ή ορισμένα μέλη του αντέδρασαν και προέβαλαν βέτο. Ανεξάρτητα από τους επιμέρους λόγους, θεωρώ ότι χρειαζόμαστε μια τέτοια συμφωνία με τη Συρία, ούτως ώστε να μπορούμε να της ασκήσουμε πίεση για να διαπραγματευθεί με το Ισραήλ και να προωθήσουμε την ειρηνευτική διαδικασία. Θεωρώ πολύ σημαντικό να εκμεταλλευθούμε σήμερα ακόμα και το παραμικρό σημάδι βελτίωσης της σχέσης Ισραήλ και Συρίας.

Γενικότερα ωστόσο η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει, αντί να αγνοεί απλώς αυτό το πρόβλημα, να κάνει περισσότερα και ως προς τις δύο πλευρές προκειμένου να προχωρήσει η ειρηνευτική διαδικασία. Πρόσφατα είχαμε τη συμφωνία της Γενεύης, που προκάλεσε επίσης μια κάποια θετική κινητικότητα στο Ισραήλ, διότι οι υπέρμαχοι της ειρήνης τώρα έχουν κάτι πάνω στο οποίο μπορούν να στηριχθούν. Επιτρέψτε μου να προσθέσω τελειώνοντας ότι σε ένα μεγάλο και φλογερό άρθρο της εφημερίδας ο πρώην πρέσβης του Ισραήλ στη Γερμανία Avi Primor απηύθυνε έκκληση στην Ευρωπαϊκή Ένωση για να επικρατήσει η ειρήνη στην Παλαιστίνη και το Ισραήλ. Εγώ σας παρακαλώ, Taoiseach, να κάνετε περισσότερα για να συμμετάσχει η Ευρωπαϊκή Ένωση σε αυτήν την πολύ σημαντική ειρηνευτική διαδικασία.
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="FI" NAME="Matikainen-Kallström (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Η ενίσχυση της οικονομικής ανάπτυξης και η τήρηση της ατζέντας της Λισαβόνας συνιστούν τους σημαντικότερους στόχους της ιρλανδικής θητείας. Χρόνο με τον χρόνο, η ΕΕ υπολείπεται όλο και περισσότερο έναντι των ΗΠΑ. Το ποσοστό ανάπτυξης του αμερικανικού ΑΕΠ για το τρέχον έτος είναι μοναδικό: 3,9%. Οι στόχοι του προγράμματος της Λισαβόνας έχουν ξεγλιστρήσει από τα χέρια μας, και πιστεύω ότι ολόκληρη η στρατηγική ανταγωνισμού πνέει τα λοίσθια. Όλα τα εγκεκριμένα σχέδια σε επίπεδο ΕΕ είναι έτοιμα, όμως τα κράτη μέλη δεν έχουν ακόμη εσωτερικεύσει την ανάγκη για διαρθρωτικές αλλαγές, όπως υπαγορεύεται από τη στρατηγική. Το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης αρχίζει να τρίζει.
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="EN" NAME="Van Orden (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, δικαίως δώσατε έμφαση στην ανάγκη να ανταποκριθούμε στις προσδοκίες των λαών μας. Μπορώ να σας πω ότι ο λαός του Essex και άλλων περιοχών της ανατολικής Αγγλίας που εκπροσωπώ θα ήθελαν η Ευρωπαϊκή Ένωση να αναμιγνύεται λιγότερο στις ζωές τους. Θέλουν να διαχειρίζονται οι ίδιοι τις υποθέσεις τους.

Εν κατακλείδι, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, ορθώς τονίζετε την πρόθεσή σας να επικεντρωθείτε στα πρακτικά θέματα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Μία από τις πρώτες αποφάσεις που θα χρειαστεί να προωθήσετε στο Συμβούλιο είναι η ανανέωση των στοχοθετημένων κυρώσεων κατά του καθεστώτος ZANU-PF στη Ζιμπάμπουε. Σας ζητώ να ανταποκριθείτε στις απαιτήσεις του Κοινοβουλίου επί του θέματος. 
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="DE" NAME="Laschet (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ωστόσο, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, θεωρώ ότι υπάρχει και άλλος ένας λόγος για τον οποίο χρειαζόμαστε το Σύνταγμα. Η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι έτοιμη να παρουσιάσει ένα ενωμένο μέτωπο απέναντι στο σύστημα των Ηνωμένων Εθνών. Υπάρχουν πάρα πολλοί παράγοντες. Η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι μέλος της FAO με έδρα και ψήφο. Στην εξωτερική πολιτική, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έχει μέχρι τώρα νομικό καθεστώς. Έχουμε στη Νέα Υόρκη ένα γραφείο της Επιτροπής και ένα γραφείο του Συμβουλίου. Χρειαζόμαστε αυτό το σύνταγμα προκειμένου να αποκτήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση αυτό το νομικό καθεστώς και να μπορεί να δράσει και σε αυτό το πεδίο. Συνεπώς, τόσο για λόγους εξωτερικής πολιτικής όσο και σε σχέση με τη συνεργασία στο σύστημα των Ηνωμένων Εθνών, όπου η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο μεγαλύτερος δωρητής, πρέπει να αυξήσουμε την πολιτική μας επιρροή και να εκφράσουμε μαζί την πολιτική μας δύναμη. Για τον λόγο αυτόν είναι αναγκαίο να έχουμε πολύ σύντομα ένα σύνταγμα και σας ζητώ να το λάβετε αυτό υπόψη στις διαβουλεύσεις σας. Εάν η Ευρώπη θέλει να έχει επιρροή, δεν πρέπει να υπάρχει διάσπαση. Ο μόνος τρόπος είναι να ενεργεί ως κοινότητα και η δήλωσή σας υπέρ της πολυμερούς προσέγγισης είναι ένα πολύ σημαντικό σημείο εκκίνησης. 
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="IT" NAME="Lisi (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ωστόσο, παράλληλα με αυτά τα εξαιρετικά καθήκοντα θα έχετε και τα τακτικά σας καθήκοντα, επί των οποίων θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας. Τα αναφέρω μόνο επιγραμματικά: το πρώτο αφορά το θέμα της έρευνας στο οποίο αναφέρθηκε και ο Πρόεδρος Πρόντι και με το οποίο είμαστε όλοι σύμφωνοι. Υπάρχει, ωστόσο, ένας ηθικός παράγοντας στη χρηματοδότηση της έρευνας αυτής –για τον οποίο θα μιλήσει ο συνάδελφος κ. Liese– και θα θέλαμε κάποιες απαντήσεις από εσάς, ανεξάρτητα από τον αδιευκρίνιστο σκοταδισμό στον οποίο αναφέρθηκε ο συνάδελφος Pannella, και ο οποίος είναι εντελώς ανύπαρκτος.

Δύο σημεία με απασχολούν και σε αυτά θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας: η ασφάλεια των αεροπορικών μεταφορών και τα δικαιώματα των επιβατών τους. Δυστυχώς χρειάσθηκε μια τραγωδία όπως αυτή του Sharm el-Sheikh για να αποδειχθεί πόσο απασχολεί την κοινή γνώμη αυτό το θέμα και πόσο αναγκαία είναι η οριστικοποίηση ενός μέτρου που είναι μπλοκαρισμένο στο Συμβούλιο από τον Οκτώβριο του 2003. Εξίσου ανεξήγητα, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, έχει παγώσει ένα μέτρο που ψήφισε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με τεράστια πλειοψηφία: μεγαλύτερη προστασία των επιβατών αεροπορικών μεταφορών όσον αφορά την άρνηση επιβίβασης, τις ματαιώσεις και τις καθυστερήσεις. Μια κυβέρνηση –η γερμανική– άλλαξε ανεξήγητα απόφαση, επιδεικνύοντας ίσως μεγαλύτερη ευαισθησία για τα συμφέροντα της Lufthansa παρά για εκείνα των επιβατών. Κύριε Προεδρεύων, γνωρίζω ότι η κυβέρνησή σας αντιτάχθηκε σε αυτό το μέτρο, αλλά δεν μπορώ να σας επικρίνω γιατί η θέση σας ήταν πάντοτε συνεπής· αναφέρομαι, αντιθέτως, στις παράξενες εκείνες αλλαγές θέσης την τελευταία στιγμή.
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="EN" NAME="Bowis (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Πρώτον, κύριε πρωθυπουργέ, ανυπομονώ να συνεργαστώ με τον υπουργό κ. Martin για το Ευρωπαϊκό Κέντρο πρόληψης και ελέγχου των ασθενειών, το οποίο έχει κρίσιμη σημασία σε μια εποχή που εκδηλώνονται παγκόσμιες απειλές από ασθένειες και η απειλή της βιοτρομοκρατίας.

Τρίτον, στην ομιλία σας αναφερθήκατε στους λαούς της νοτίως της Σαχάρας Αφρικής: 30 εκατομμύρια φορείς του ιού HIV/AIDS και 291 εκατομμύρια ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας. Σας υπενθυμίζω την άρρηκτη σύνδεση μεταξύ υγείας και φτώχειας και σας παρακινώ να εξασφαλίσετε νέα ώθηση στις πολιτικές για την υγεία και το καθαρό νερό, καθώς και για την ελάφρυνση του χρέους.

Τέταρτον, κύριε πρωθυπουργέ, επιτρέψτε μου να σας μεταφέρω μακριά στην κομητεία του Meath, σε μια μικρή επιχείρηση που βρίσκεται εκεί, η οποία είναι γνωστή ως το Γραφείο Τροφίμων και Κτηνιατρικών Θεμάτων. Το γραφείο αυτό ελέγχει και επιθεωρεί τα τρόφιμα, τις ζωοτροφές, την καλή διαβίωση των ζώων και την υγεία των φυτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης: των κρατών μελών, των υπό ένταξη κρατών και των χωρών όλου του κόσμου από τη γαλλική Πολυνησία μέχρι τα νησιά Φώκλαντ. Έχει κεφαλαιώδη σημασία για την υγεία και την ασφάλεια του λαού μας. Διαθέτει μόνο 90 επιθεωρητές που καλύπτουν ολόκληρο τον πλανήτη και ζητώ από την Προεδρία να εξετάσει προσεκτικά αυτό το θέμα, ώστε να βρεθούν τρόποι να καταστεί πιο αποτελεσματική αυτή η γωνιά της Ιρλανδίας που έχει αντίκτυπο σε ολόκληρη την ΕΕ. 
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="DE" NAME="Liese (PPE-DE )." AFFILIATION="(Διαμαρτυρίες)">

Κύριε Πρόεδρε, αναφερθήκατε στην πολιτική για την έρευνα που είναι ένας πολύ σημαντικός τομέας. Πρέπει να κάνουμε περισσότερα εδώ, ειδικά σε σύγκριση με τις Ηνωμένες Πολιτείες. Η διαφορά είναι ιδιαίτερα εμφανής στους τομείς της βιοτεχνολογίας και της ιατρικής. Στις ΗΠΑ, τα Εθνικά Ινστιτούτα Υγείας (NIH) λαμβάνουν 28 δισ. δολάρια ετησίως για έρευνα στους τομείς της ιατρικής και της βιοτεχνολογίας. Η ΕΕ δαπανά 2,25 δισ. ευρώ ανά τέσσερα χρόνια στο 6ο πρόγραμμα πλαίσιο και, ακόμα κι αν προσθέσουμε σε αυτά όσα γίνονται στα κράτη μέλη, και πάλι οι αριθμοί είναι πολύ μικρότεροι. Αυτός είναι ο κύριος λόγος για το ότι οι νεαροί γιατροί και ερευνητές εξακολουθούν να μεταναστεύουν στις Ηνωμένες Πολιτείες.

Ωστόσο χρειαζόμαστε και ένα σαφές ηθικό πλαίσιο για την έρευνα και γνωρίζω ότι στην πατρίδα σας, όπως και στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, οι γνώμες διίστανται, για παράδειγμα ως προς το εάν η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να υποστηρίξει την έρευνα επί ανθρωπίνων εμβρύων. Δυστυχώς, δεν επιτεύχθηκε συμφωνία για το θέμα αυτό στη διάρκεια της ιταλικής Προεδρίας. Η συμπεριφορά του Επιτρόπου Busquin ήταν επίσης κάπως διφορούμενη. Θεωρώ ότι τώρα είναι η σειρά σας να ενεργήσετε. Είναι δική σας ευθύνη να συνεργαστείτε με την υπουργό Έρευνάς σας και να βρείτε μια λύση αποδεκτή από όλες τις πλευρές. Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε να λυθεί αυτό το θέμα κεκλεισμένων των θυρών με τη διαδικασία της επιτροπολογίας. Η πολιτική ευθύνη ανήκει στο Συμβούλιο Υπουργών και σας ζητώ να το σεβαστείτε αυτό. 
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="SV" NAME="Arvidsson (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="EN" NAME="Ahern, Bertie," AFFILIATION="Συμβούλιο">

     Κύριε Πρόεδρε, θα προσπαθήσω να απαντήσω σε ορισμένα θέματα όσο το δυνατόν συντομότερα. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τους αξιότιμους βουλευτές για τα σχόλια που διατύπωσαν επί του προγράμματος της ιρλανδικής Προεδρίας, καθώς και για την υποστήριξή τους και τις ευχές τους για επιτυχία της ιρλανδικής Προεδρίας. Άκουσα προσεκτικά τις ομιλίες 40 και πλέον βουλευτών στη σημερινή συζήτηση που επιβεβαιώνουν την πεποίθησή μου ότι η εποχή που ζούμε δεν είναι απλώς μια περίοδος προκλήσεων για την Ένωση, αλλά και ότι, αν τα κράτη μέλη συνεργαστούν, θα είναι μια περίοδος μεγάλων ευκαιριών για την Ένωση.

Θα ήθελα να διατυπώσω μερικές παρατηρήσεις στα όσα είπαν οι βουλευτές. Καλωσορίζουμε τα νέα κράτη μέλη στην Ένωση. Προσβλέπουμε στην ολοκλήρωση της συνεργασίας μας με τον Πρόεδρο Πρόντι μέχρι την 1η Μαΐου και ελπίζω ότι και η ευρύτερη διαδικασία της διεύρυνσης θα ολοκληρωθεί επίσης με επιτυχία. Συνεχίζουμε να ασκούμε πιέσεις για τις απαραίτητες μεταρρυθμίσεις, ώστε να καταστεί η ευρωπαϊκή οικονομία πιο ανταγωνιστική και ικανή να προσφέρει περισσότερες και καλύτερες θέσεις εργασίας. Θα εργαστούμε ακόμα ώστε να διασφαλίσουμε μια πιο ασφαλή Ευρώπη που θα υλοποιήσει την ημερήσια διάταξη στον τομέα της ελευθερίας, της ασφάλειας και της δικαιοσύνης. Αναφέρθηκα σε αυτό το θέμα αρκετά λεπτομερώς στην αρχή της συζήτησης.

Σημείωσα με προσοχή τα πολλά θέματα που έθεσαν οι βουλευτές και θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαίτερα τους ιρλανδούς συναδέλφους μου για τα σημαντικά σημεία που έθιξαν. Εκτιμώ ιδιαίτερα την ευκαιρία που μου παρείχε η σημερινή συνεδρίαση να διασφαλίσω ότι η Προεδρία είναι ενήμερη των θεμάτων και των ανησυχιών. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι θα εξετάσουμε όλα αυτά τα θέματα, καθώς προχωράμε στο έργο της Προεδρίας μας. Ο συνάδελφός μου, κ. Roche, θα μιλήσει αργότερα για τα ανθρώπινα δικαιώματα και θα εξετάσει ορισμένα από τα ερωτήματα επί των θεμάτων που τέθηκαν σήμερα.

Ο κ. Barón Crespo, ο κ. Poettering και άλλοι έθεσαν το θέμα του διορισμού νέου Προέδρου της Επιτροπής. Σημείωσα με προσοχή τα σχόλιά τους και μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι θα λάβουμε σοβαρά υπόψη τις απόψεις του Κοινοβουλίου. Η σημερινή είναι η 14η ημέρα της ιρλανδικής Προεδρίας, αλλά είμαι ήδη βέβαιος ότι δεν θα μου λείψουν οι συμβουλές για αυτόν τον συγκεκριμένο διορισμό. Θα ήθελα να σας ευχαριστήσω όλους για αυτό.

Ο κ. Watson θυμήθηκε ότι ένας ιρλανδός συγγραφέας έγραψε κάποτε πως “η ιστορία είναι ένας εφιάλτης από τον οποίο προσπαθούμε να ξυπνήσουμε”. Θα ήθελα να θυμηθούμε μια φράση σχετικά με την ιστορία από τον τελευταίο ιρλανδό συγγραφέα που τιμήθηκε με το βραβείο Νόμπελ λογοτεχνίας, τον Seamus Heaney. Συνεργαζόμενα κατά τη διάρκεια της ιρλανδικής Προεδρίας, αλλά και μετέπειτα, το Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και η Επιτροπή “μπορούν να προσβλέπουν σε μια εποχή όπου η ελπίδα και η ιστορία θα συγκλίνουν”.

Συμφωνώ απόλυτα με τον κ. Watson για τη σημασία που έχει να αποκατασταθεί η πίστη στην Ένωση και στις δυνατότητές της. Θα συνεργαστούμε με το Κοινοβούλιο για να υλοποιήσουμε αυτές τις δυνατότητες τους επόμενους έξι μήνες.

Ο κ. Bonde αναφέρθηκε στη θέση που κατέχουν οι μικρές χώρες στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Σχετικά, εκφράζω τη μεγάλη μου ικανοποίηση για το ότι αυτή την εποχή, τόσο ο Πρόεδρος του Κοινοβουλίου όσο και ο Πρόεδρος του Συμβουλίου προέρχονται από μικρές χώρες.

Ο συνάδελφός μου, κ. Collins, είπε ότι δεν είναι δυνατόν να επιτρέψουμε την αποτυχία της Ευρώπης, συμπεριλαμβανομένης της Διακυβερνητικής Διάσκεψης. Την επόμενη φορά που το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα κληθεί να συμφωνήσει ένα Σύνταγμα για την Ευρώπη, έχει ουσιώδη σημασία να υπάρξει επιτυχές αποτέλεσμα. Έχουμε ξεκινήσει τη διαδικασία διαβούλευσης και αξιολόγησης και η πιο διακαής επιθυμία μου είναι να οδηγηθεί η ΔΚΔ σε επιτυχή ολοκλήρωση. Επιτρέψτε μου να διαβεβαιώσω το Κοινοβούλιο, για μια ακόμα φορά, ότι η ιρλανδική Προεδρία δεν θα φεισθεί προσπαθειών, προκειμένου να διευκολύνει την επίτευξη συναίνεσης.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Paisley για το ειλικρινές και θερμό –αν και υπό κάποιους όρους– καλωσόρισμά του.

Θαυμάζω πραγματικά τον κ. Paisley και σέβομαι την εντολή που έχει λάβει. Θα ήταν πολύ άδικο να μην το αναγνωρίσω. Εξέφρασε μια σθεναρή άποψη για τη δημοκρατία στην Ευρώπη, λέγοντας ότι, όταν θεσπίζουμε Συντάγματα, πρέπει να τα υποβάλλουμε στην κρίση του λαού, ώστε να εξασφαλίζουμε τη λαϊκή εντολή. Τόνισε αυτή την άποψη επανειλημμένως στην παρέμβασή του. Το μόνο που μπορώ να πω απαντώντας είναι ότι αυτό ακριβώς κάνουμε πάντα στη Δημοκρατία της Ιρλανδίας. Είναι προφανώς ένας επιπρόσθετος λόγος για τη μεγάλη αγάπη που τρέφει για τη χώρα μου.

Ο κ. Wurtz και ο κ. Collins, ιδίως, τόνισαν την ανάγκη η Ένωση να προωθήσει ενεργά την πρόοδο στη Μέση Ανατολή μέσω της εφαρμογής του οδικού χάρτη. Το Κοινοβούλιο μπορεί να είναι βέβαιο ότι αυτό ακριβώς θα πράξει η ιρλανδική Προεδρία. Η Ένωση θα συνεχίσει, κατά τη διάρκεια της ιρλανδικής Προεδρίας, να εκφράζει σοβαρή ανησυχία για την ανοικοδόμηση του επονομαζόμενου “τείχους ασφαλείας”. Ο ιρλανδός υπουργός Εξωτερικών, με την ιδιότητα του προεδρεύοντος του Συμβουλίου, θα βρίσκεται απόψε στη Μέση Ανατολή για να συμμετάσχει σε συνομιλίες.

Σημείωσα τα όσα είπαν οι κκ. Poettering, Watson, Cohn-Bendit και άλλοι σχετικά με την Τσετσενία. Πρόκειται και πάλι για ένα από τα θέματα με τα οποία θα ασχοληθούμε.

Ο κ. Schulz με ρώτησε πολύ συγκεκριμένα για το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης. Θα ήθελα να καταστήσω σαφές ότι κατά τη διάρκεια της Προεδρίας της, η Ιρλανδία θα προγραμματίσει συνεδριάσεις για την επανεξέταση του σημερινού τρόπου εκτέλεσης του εντάλματος σύλληψης στην Ευρωπαϊκή Ένωση και των σχετικών με αυτό θεμάτων. Η Ιρλανδία, από κοινού με επτά άλλες χώρες, ήταν ήδη έτοιμη να θέσει σε λειτουργία το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης από 1ης Ιανουαρίου 2004. Πρέπει τώρα να προσπαθήσουμε να ολοκληρώσουμε τη διαδικασία.

Παρατήρησα, κοιτάζοντας το σχέδιο της αυριανής ημερήσιας διάταξης, ότι πρόκειται να εξετασθεί μια κοινή πρόταση ψηφίσματος σχετικά με τη δολοφονία ενός Ιρλανδού, του αρχιεπισκόπου Courtney. Θα ήθελα να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο που επέδειξε προσοχή σε αυτό το θέμα.

Ορισμένοι βουλευτές έθιξαν το θέμα της ελάφρυνσης του χρέους. Γνωρίζετε –νομίζω– την ιρλανδική θέση επ’ αυτού· για να την επαναλάβω, όμως, η θέση της ιρλανδικής Προεδρίας είναι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ένας εξαιρετικά γενναιόδωρος δωρητής για σκοπούς ελάφρυνσης του χρέους. Έχει συνεισφέρει 900 και πλέον εκατομμύρια δολάρια ΗΠΑ στο Καταπιστευματικό Ταμείο της Παγκόσμιας Τράπεζας για την ελάφρυνση του χρέους. Επιπλέον, η Επιτροπή έχει δεσμευτεί να διαγράψει τα διμερή χρέη που της οφείλουν χώρες που πληρούν τα κριτήρια για ελάφρυνση του χρέους.

Θα ήθελα να στραφώ γρήγορα στο θέμα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, διότι το ανέφεραν πολλοί ομιλητές και όλοι οι επικεφαλής των πολιτικών ομάδων, ενώ πολλοί βουλευτές απηύθυναν έντονες και συγκινητικές εκκλήσεις η Ευρώπη να θέσει τα ανθρώπινα δικαιώματα στο επίκεντρο των εξωτερικών της πολιτικών. Η έκκληση αυτή βρίσκει απήχηση στα ώτα της Προεδρίας, διότι η Προεδρία έχει θέσει ως κεντρικό στόχο την αποτελεσματική προώθηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Θα καταβάλουμε κάθε προσπάθεια να προωθήσουμε την ατζέντα για τα ανθρώπινα δικαιώματα στο πλαίσιο του ευρέος φάσματος της εξωτερικής πολιτικής της Ένωσης, συμπεριλαμβανομένης της 60ής συνόδου της Επιτροπής των Ηνωμένων Εθνών για τα ανθρώπινα δικαιώματα στη Γενεύη. Όπως είπα, ο συνάδελφός μου, κ. Roche, θα προβεί αργότερα σήμερα σε σχετική δήλωση εξ ονόματος της Προεδρίας.

Ορισμένοι ομιλητές μου ζήτησαν να είμαι ακριβής σχετικά με τη στρατηγική της Λισαβόνας. Θα πω τρία πράγματα για αυτή τη στρατηγική. Είναι σαφές ότι, εξαιτίας της οικονομικής κατάστασης στην Ευρώπη και αλλού στον κόσμο, δεν κατέστη δυνατό να σημειωθεί πρόοδος στην εφαρμογή της στρατηγικής στον βαθμό που ήλπιζε ο κ. António Guterres πριν από τέσσερα χρόνια, όταν βρισκόταν σε αυτή την αίθουσα. Κάθε χρόνο, προσπαθήσαμε να υπογραμμίσουμε θέματα και να υπογραμμίσουμε τι χρειάζεται να κάνουμε στην Ευρώπη. Η ιρλανδική Προεδρία είναι αποφασισμένη να επικεντρωθεί στην εφαρμογή των βασικών στόχων της βιώσιμης ανάπτυξης και της απασχόλησης: είναι τα δύο θέματα που επιλέξαμε από έναν ομολογουμένως μακρύ κατάλογο.

Εμμένουμε σε πολιτικές που αποσυνδέουν την ανάπτυξη από τη χρήση των πόρων, καθώς και στο ευρωπαϊκό κοινωνικό πρότυπο. Εμμένω ιδιαίτερα στο κοινωνικό πρότυπο. Θυμάμαι ότι ο Κοινωνικός Χάρτης εισήχθη πριν από 14 χρόνια, όταν ήμουν Πρόεδρος του Συμβουλίου Κοινωνικών Υποθέσεων. Έκτοτε, προωθούμε συνεχώς το θέμα με επιτυχή αποτελέσματα.

Η δεύτερη διευκρίνιση που θέλω να κάνω είναι ότι η έκθεση που εκπόνησε ο κ. Wim Kok είναι, κατά την άποψή μου, εξαίρετη. Εστιάζει σε τέσσερις συγκεκριμένους τομείς, για τους οποίους έχουμε αναλάβει δέσμευση. Πραγματοποιούνται πολλά σεμινάρια και αναλαμβάνονται πρωτοβουλίες, όχι μόνο στην Ιρλανδία, αλλά και αλλού στην Ευρώπη, καθώς άλλα κράτη μέλη έχουν θεσπίσει μια τριμερή κοινωνική διάσκεψη με τους κοινωνικούς εταίρους (τους εργοδότες και τα συνδικάτα), προσπαθώντας να επιτελέσουν έργο επί τη βάσει της έκθεσης του κ. Wim Kok. Θα κάνουμε ό,τι μπορούμε για να την εφαρμόσουμε.

Θα πω λίγα τελευταία λόγια. Όλοι οι ομιλητές, εκτός από δύο, μίλησαν για τη ΔΚΔ. Οι δύο που δεν μίλησαν για αυτό το θέμα, αναφέρθηκαν στο Γραφείο Τροφίμων και Κτηνιατρικών Θεμάτων στο Meath, το οποίο εγκαινίασα. Με απασχολούν ιδιαίτερα όσα είπατε. Η διατροφική ασφάλεια είναι σήμερα εξαιρετικά σημαντικό θέμα και ο στόχος αυτός θα επιδιωχθεί από τον συνάδελφό μας, υπουργό κ. Martin.

Όλοι οι υπόλοιποι ομιλητές αναφέρθηκαν στη Συνέλευση για το Μέλλον της Ευρώπης. Ομολογουμένως, μια μειοψηφία όσων μίλησαν θα ήθελαν να ξεχάσω εντελώς το θέμα, το 95%, ωστόσο, εξέφρασε την αντίθετη άποψη. Ο λόγος που δεν μεγαλοποιώ όσα δύναται να πράξει η ιρλανδική Προεδρία είναι ότι δεν μπορώ να πραγματοποιήσω όλα αυτά μόνος μου. Δεν θέλω να επανέλθω στο νεοεκλεγμένο Κοινοβούλιο τον Ιούλιο με δικαιολογίες γιατί δεν πέτυχα το τάδε ή το δείνα.

Τα δεδομένα είναι απλά. Είπα στους ηγέτες στις 19 Δεκεμβρίου στο Δουβλίνο ότι, αν όλα τα μέρη εμμείνουν στις σημερινές τους θέσεις, δεν υπάρχει ελπίδα να επιτύχω λύση σε αυτό το θέμα. Δεν θέλω να αναφέρω καμία συγκεκριμένη χώρα, διότι αυτό δεν είναι δίκαιο και διότι τα θέματα δεν είναι τόσο απλά.
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="IT" NAME="Prodi," AFFILIATION="Πρόεδρος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, η ομιλία του Bertie καθιστά πολύ πιο εύκολο το καθήκον μου, καθώς υπάρχει πλήρης συμφωνία μεταξύ Προεδρίας και Επιτροπής. Η συνάντηση του Δουβλίνου έθεσε τις βάσεις για μια στενή συνεργασία και τα θεμελιώδη σημεία που εξέθεσε τα συμμερίζεται η Επιτροπή.

Όσον αφορά τη διεύρυνση –απαντώντας στις ερωτήσεις αρκετών βουλευτών– μπορώ να διαβεβαιώσω το Κοινοβούλιο ότι βαδίζουμε με γοργούς ρυθμούς για τον διορισμό των νέων Επιτρόπων και επαναλαμβάνω ότι μέχρι το τέλος Φεβρουαρίου θα σας παρουσιάσω τα ονόματα των Επιτρόπων, αφού επισκεφθώ όλες τις πρωτεύουσες και συμπληρώσω τον κατάλογο των Επιτρόπων. Όπως πολύ καλά γνωρίζετε, οι Επίτροποι αυτοί θα είναι εδώ μόνο για λίγους μήνες, καθώς θα πρέπει στη συνέχεια να διορισθούν. Ωστόσο, ζήτησα από τους αρχηγούς κρατών και κυβερνήσεων των νέων κρατών μελών να υποδείξουν ονόματα ισχυρών υποψηφίων, ονόματα προσωπικοτήτων ικανών να παραμείνουν στη θέση τους για να εξασφαλισθεί η συνέχεια της πολιτικής δράσης, έτσι ώστε να αντισταθμιστεί το γεγονός ότι οι χώρες αυτές εισέρχονται τώρα στην Ένωση με τη συνέχεια των Επιτρόπων που θα διορίσουν. Κατά τη διάρκεια των ακροάσεων –και εδώ απαντώ στον κ. Poettering– θα μπορέσετε να διαπιστώσετε την πολιτική ισορροπία, καθώς και τις προσωπικές ικανότητες των νέων αυτών Επιτρόπων. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι έως τώρα το αποτέλεσμα είναι ιδιαίτερα ενθαρρυντικό: οι κυβερνήσεις των διαφόρων κρατών μάς στέλνουν ανθρώπους που καταλάμβαναν ή καταλαμβάνουν στις χώρες τους τις υψηλότερες πολιτικές θέσεις. Πιστεύω ότι θα τις μιμηθούν σε αυτό και τα σημερινά κράτη μέλη όταν θα έλθει η ώρα να διορίσουν τους νέους Επιτρόπους, ακριβώς γιατί η Επιτροπή γίνεται ολοένα και περισσότερο ένας πολιτικός οργανισμός, με διαρκώς μεγαλύτερες πολιτικές ευθύνες.

Όσον αφορά το Σύνταγμα, υπήρξε ένα κοινό αίτημα που πρέπει να αποδεχθούμε: Συνέλευση, Συνέλευση, Συνέλευση! Κάθε προσπάθεια να κινηθούμε προς άλλες γραμμές είναι καταδικασμένη να αποτύχει, είναι καταδικασμένη να μην ευοδωθεί, και πιστεύω ότι ο τρόπος με τον οποίο ο Bertie Ahern αποδέχθηκε αυτήν την πρόκληση είναι ό,τι καλύτερο μπορούμε να περιμένουμε και δημιουργεί τις καλύτερες ελπίδες για επιτυχία. Κύριε Πρόεδρε, γνωρίζουμε πολύ καλά ότι καμία επιτυχία δεν είναι εξασφαλισμένη και ότι η κατάσταση είναι δύσκολη, αλλά μπορούμε να πετύχουμε θετικά αποτελέσματα μελετώντας προσεκτικά τις δυσκολίες που αντιμετωπίζουμε και το σημαντικό αποτέλεσμα που μας έδωσε η Επιτροπή.

Θέλω, τέλος, να αναφερθώ στο ζήτημα της Λισαβόνας. Αποδέχομαι τη θερμή έκκληση του κ. Doyle, ο οποίος επεσήμανε και είπε πολύ σωστά ότι όσον αφορά τη Λισαβόνα πολλά έχουμε πει και λίγα έχουμε επιτύχει. Δυστυχώς, αυτό είναι αλήθεια. Είναι πλέον τέσσερα χρόνια που συζητάμε για τη Λισαβόνα και, κατά συνέπεια, απευθύνω και πάλι μια έκκληση: να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια στο θέμα των ανθρωπίνων πόρων. Έχουμε ανάγκη τους ανθρώπινους πόρους σε όλα τα επίπεδα: σε εθνικό επίπεδο στη βασική και ανώτατη εκπαίδευση· σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης στην υψηλή έρευνα. Έχουμε ανάγκη από μια κοινή προσπάθεια. Δεν μπορούμε να επιτύχουμε τα αποτελέσματα της Λισαβόνας όταν διαπιστώνουμε ότι 400 000 ευρωπαίοι ερευνητές εργάζονται αυτήν τη στιγμή στις Ηνωμένες Πολιτείες –επαναλαμβάνω, 400 000 ευρωπαίοι ερευνητές εργάζονται στις Ηνωμένες Πολιτείες– και όταν διαπιστώνουμε ότι, εάν θέλουμε να επιτύχουμε τους στόχους της Λισαβόνας, πρέπει μέσα σε δέκα χρόνια να αυξήσουμε τον αριθμό των ερευνητών μας κατά 700 000, διαφορετικά οι στόχοι της Λισαβόνας θα μείνουν απραγματοποίητοι.

Εν κατακλείδι, μια τελευταία παρατήρηση σχετικά με το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης: ο κ. Cohn-Bendit, με τη ρωμαλέα και νεανική του ορμή
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="ΓΡΑΠΤΕΣ ΔΗΛΩΣΕΙΣ (ΑΡΘΡΟ 120 ΤΟΥ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ)">
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="EN" NAME="Ahern, Nuala (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή της Προεδρίας στη Συνθήκη Ευρατόμ. Η Συνθήκη αυτή αποτελεί μέρος της ΕΚ από το 1957. Μετά από 50 χρόνια προώθησης της πυρηνικής ενέργειας, αυτή η Συνθήκη είναι απαρχαιωμένη. Ωστόσο, από κοινού με τη νέα Συνταγματική Συνθήκη, θα είναι η Συνθήκη της ΕΕ. Πολλοί πολίτες δεν θα την δεχτούν ως σύνταγμα της ΕΕ και, εάν διεξαχθούν δημοψηφίσματα, όπως πιστεύω ότι πρέπει να γίνει σε ορισμένα κράτη, πιστεύω ότι δεν θα υπάρξει πλειοψηφία για ένα σύνταγμα που θα προάγει την πυρηνική τεχνολογία.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαίτερα τον κ. Ahern, Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, για το γεγονός ότι από κοινού με την Αυστρία πρότεινε την αναθεώρηση της συνθήκης αυτής από μια νέα συνέλευση για την Ευρατόμ. Σας εύχομαι καλή επιτυχία, καθώς είμαι βέβαιη ότι από αυτό εξαρτάται το μέλλον αυτού του νέου συντάγματος. Λυπούμαι για το γεγονός ότι η Συνέλευση απέφυγε αυτό το ζήτημα, και λυπούμαι ιδιαίτερα για το γεγονός ότι ο εκπρόσωπος της Ομάδας ΠΡΣ/ΕΕΣ, Johannes Voggenhuber, αμέλησε την πραγματοποίηση προόδου επί του θέματος, απασχολούμενος αντ’ αυτού με το μεγάλο σχέδιο ενός νέου συντάγματος. Ωστόσο, δεν είναι αργά: η Αυστρία και η Ιρλανδία έχουν ανοίξει τον δρόμο που πρέπει να ακολουθήσουν και άλλοι. 
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="EN" NAME="Hudghton (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

Δεν γνωρίζω εάν ο κ. Robert Atkins επιθυμεί να κάνει σε αυτό το σημείο τη συνηθισμένη παρατήρησή του –την οποία υποστηρίζω πλήρως– αλλά, εάν το επιθυμεί, έχει τον λόγο! 
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="EN" NAME="Atkins (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, εφόσον με καλείτε –και με έχουν προκαλέσει και ορισμένοι συνάδελφοι– τι νόημα έχει η διεξαγωγή μιας συνέλευσης η οποία υποδεικνύει ότι οι ψηφοφορίες αναμένεται να διεξαχθούν στις 12.00, αλλά ξεκινούν στις 12.40; Δεν είναι δυνατόν να μην μπορούμε να διαχειριζόμαστε αποτελεσματικά τις υποθέσεις μας. Σας παρακαλώ να διαβιβάσετε αυτήν την ανησυχία στην Προεδρία του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Κείμενα συμφωνιών που διαβιβάστηκαν από το Συμβούλιο"/>
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το κείμενο)">
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="" NAME="Herzog (GUE/NGL )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 21:">
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="" NAME="Herzog (GUE/NGL )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα απορρίπτει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="FR" NAME="Herzog (GUE/NGL )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, όσον αφορά το ζήτημα της ελευθέρωσης της αγοράς ύδατος, υπάρχει μια παρανόηση στη γαλλική μετάφραση. Η γαλλική μετάφραση έχει συνταχθεί κατά τέτοιο τρόπο που δίνεται η εντύπωση ότι η τροπολογία 48 αναφέρει ότι πρέπει να πραγματοποιηθεί η ελευθέρωση της αγοράς ύδατος χωρίς να ληφθούν υπόψη τα περιφερειακά χαρακτηριστικά, ενώ το αγγλικό κείμενο λέει το αντίθετο. Υπενθυμίζω ότι πρώτο συντάχθηκε το αγγλικό κείμενο. Αυτοί που θέλουν να απορρίψουν την ελευθέρωση της αγοράς ύδατος υπερψηφίζουν, συνεπώς, το πρωτότυπο κείμενο, αν δεν δέχονται την τροπολογία 103. Πρέπει πρώτα να ψηφίσουν την τροπολογία 103, που απορρίπτει την ελευθέρωση της αγοράς ύδατος και, αν η 103 δεν εγκριθεί, μένει το πρωτότυπο κείμενο της τροπολογίας 48, που, και αυτό, στο πρώτο μέρος του, απορρίπτει την ελευθέρωση. 
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Μετά την ψηφοφορία επί της τροπολογίας">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="DE" NAME="Langen (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, τώρα που ψηφίσαμε για όλες τις τροπολογίες επί του στοιχείου 51, θα ήθελα να επανέλθω στην τροπολογία 36. Η Ομάδα μας ζήτησε να ψηφιστεί κατά τμήματα και τώρα ψηφίσαμε μόνο το πρώτο. Ως εκ τούτου, σας ζητώ να προχωρήσετε στην ψηφοφορία για το δεύτερο μέρος της τροπολογίας 36 σύμφωνα με την αίτηση που υποβάλαμε. 
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Μετά την έγκριση της αιτιολογικής σκέψης ΚΑ/2:">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="DE" NAME="Langen (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ερωτώ και πάλι εάν ολοκληρώσατε τον έλεγχο της ψηφοφορίας κατά τμήματα για την τροπολογία 36. Σκοπεύατε να την ελέγξετε και να αναγγείλετε το αποτέλεσμα. Η Ομάδα μου είχε ζητήσει ψηφοφορία κατά τμήματα για την τροπολογία 36. Εσείς κάνατε ψηφοφορία μόνο για το πρώτο τμήμα και θα ήθελα να κάνετε τώρα την ψηφοφορία για το δεύτερο. 
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Δεν έθεσα το Πρώτο Μέρος σε ψηφοφορία. Έθεσα 36 τροπολογίες προς ψήφιση. Δεν έχω λάβει αίτημα για ξεχωριστή ψηφοφορία. Ψηφίσαμε επί 36 τροπολογιών. Κάθε Ομάδα έχει μία ψήφο, αλλά φαίνεται ότι η Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ έχει δύο ψήφους επ’ αυτού.
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="EN" NAME="Provan (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, καθώς φαίνεται ότι κάνουμε μια μικρή παύση, θα ήθελα να ρωτήσω τον κ. Corbett εάν έχει την αίσθηση ότι η διαδικασία ψηφοφορίας που διεξάγουμε είναι σύμφωνη με τον νέο Κανονισμό που θεσπίσαμε σε αυτό Σώμα με στόχο την απλοποίηση της ψηφοφορίας.

Οι τροπολογίες που αφορούν την έκθεση του κ. Nobilia, οι οποίες συντάχθηκαν εξ ονόματος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών, ψηφίστηκαν σε τμήματα. Ωστόσο, γίνεται τώρα μια πολύ αμφισβητούμενη, μακρά ψηφοφορία επί μιας έκθεσης που συντάχθηκε εξ ονόματος της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, η οποία πιστεύω ότι δεν συμφωνεί με τον Κανονισμό. Μας ζητάτε τώρα να καθυστερήσουμε την τελική ψηφοφορία. Σύμφωνα με ποιον κανονισμό το κάνετε αυτό, κύριε Πρόεδρε; 
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία:">

   Υπάρχουν διατάξεις στον Κανονισμό που αφορούν την καθυστέρηση. Για τον λόγο αυτόν, ρώτησα εάν υπήρχαν αντιρρήσεις. Δεν θα δώσω τον λόγο στον κ. Corbett, διότι δεν θα προεδρεύσει της Ολομέλειας από το βήμα. Ασφαλώς και ακολουθούμε τον Κανονισμό· ειδάλλως, δεν θα είχα προχωρήσει.
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="EN" NAME="De Rossa (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση αυτή προέκυψε από μια αναφορά προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο την οποία υπέγραψαν 1,9 εκατομμύρια πολίτες της Ευρώπης. Η οργάνωση που οργάνωσε αυτήν την αναφορά, η Ευρωπαϊκή Ένωση Ζωολογικών Κήπων και Ενυδρείων, εκπροσωπείται σήμερα στο θεωρείο, και θέλω να την ευχαριστήσω πολύ για την προσπάθεια που κατέβαλε ώστε να φέρει αυτό το ζήτημα ενώπιον του Σώματος.
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)">
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="DE" NAME="Poettering (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, δεν προξενούμε δυσκολίες για την τελική ψηφοφορία για την έκθεση του κ. Herzog, σας ζητώ όμως να γίνει τώρα, γιατί πολλοί συνάδελφοι ήδη φεύγουν.
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="DE" NAME="Cohn-Bendit (Verts/ALE )." AFFILIATION="(Παρεμβάσεις)">

   – Κύριε Πρόεδρε, με όλον τον σεβασμό για τον κ. Poettering που θέλει να φάει, αυτό είναι τόσο περίπλοκο ώστε μπορούμε να ψηφίσουμε πρώτα για τις άλλες τροπολογίες και ύστερα να αφήσουμε τον κ. Herzog να πει ό,τι έχει να πει. Θεωρώ αυτές τις τακτικές ανάξιες ενός κοινοβουλίου. Αν έχετε πρόβλημα, ο κόσμος θα πιστέψει ότι ·
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="FR" NAME="Herzog (GUE/NGL )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="EN" NAME="Corrie (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Sandbæk, η εισηγήτρια συμφώνησε να αλλάξει τη λέξη “ασκούν” σε “γίνονται αντικείμενα εκμετάλλευσης”, και αυτό σημαίνει ότι η διατύπωση θα είναι τώρα: “χωρίς να παραβλέπονται και οι γυναίκες που γίνονται αντικείμενα εκμετάλλευσης”. 
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="FR" NAME="Bébéar (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα πολύ απλά να υποβάλω μια προφορική τροπολογία στην τροπολογία της κ. Boudjenah και να βάλω τη λέξη “διαπιστώνει” στην αρχή: “διαπιστώνει ότι το "Σχέδιο Δράσης για την Αφρική"; που είχε εξαγγείλει η G8 το 2002 δεν έχει ακόμη κάποιο συγκεκριμένο χρονοδιάγραμμα δεσμεύσεων· ζητεί από τη G8 και την ΕΕ να συμβάλλουν το ταχύτερο στην ετήσια κινητοποίηση 64 δισεκατομμυρίων δολαρίων για την υλοποίηση των στόχων της NEPAD”. 
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes, Cauquil και Laguiller (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Οι κοινοτικοί στόλοι αντιπροσωπεύουν πάνω από το 20% της παγκόσμιας αλιείας τόνου και οι ευρωπαϊκές χώρες είναι μεταξύ των κύριων προμηθευτών πρώτης ύλης για τη βιομηχανία κονσερβοποίησης ψαριού. Η Πορτογαλία αντιπροσωπεύει το 6% της κοινοτικής παραγωγής κονσερβών τόνου, ενώ παράλληλα αντιπροσωπεύει περίπου το 40% της πορτογαλικής παραγωγής κονσερβών ψαριού. Αυτό δείχνει τη σημασία του στόλου και της βιομηχανίας αλιείας τόνου που βρίσκονται σε λιγότερο αναπτυγμένες και απομακρυσμένες περιοχές που εξαρτώνται σε μεγάλο βαθμό από την αλιεία. Ο αλιευτικός τομέας έχασε την ανταγωνιστικότητά του ενόψει της πίεσης από τις ξένες εισαγωγές, ως αποτέλεσμα των διμερών και πολυμερών εμπορικών συμφωνιών, και επηρεάστηκε επίσης δυσμενώς από την τελευταία μεταρρύθμιση της κοινής αλιευτικής πολιτικής, που πραγματοποιήθηκε τον Δεκέμβριο του 2002.
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="SV" NAME="Malmström, Paulsen και Olle Schmidt (ELDR )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="" NAME="Πατάκης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η έκθεση συμπεραίνει ότι τα κράτη μέλη πρόκειται να ωφεληθούν μόνο αν η ΕΕ αποφασίσει να κάνει περισσότερα για αυτόν τον τομέα της αλιευτικής βιομηχανίας. Είναι αδύνατον να διαφωνήσουμε με ένα τέτοιο συμπέρασμα, ενόψει της απώλειας της ανταγωνιστικότητας του κοινοτικού στόλου αλιείας τόνου και της βιομηχανίας, μαζί με τη σημαντική συνεισφορά αυτών των τομέων στην ΕΕ – η βιομηχανία κονσερβοποίησης παρέχει περίπου 40 000 θέσεις εργασίας στην ΕΕ και ο τόνος αντιπροσωπεύει περίπου το 60% της συνολικής παραγωγής κονσερβοποιημένων ιχθύων.
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="FR" NAME="Souchet (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ο κανονισμός αυτός έχει στόχο τον εκσυγχρονισμό του σημερινού νομοθετικού πλαισίου σχετικά με τα απορρυπαντικά, το οποίο χρονολογείται από τις αρχές της δεκαετίας του ’70 και έχει επεκταθεί σε αρκετά νομοθετικά μέσα. Παρά τους κάποιους περιορισμούς και το γεγονός ότι δεν προχωρεί όσο θα έπρεπε, ο κανονισμός περιέχει ορισμένες εξαιρετικές προτάσεις που στοχεύουν στην προστασία του περιβάλλοντος, όπως είναι η παρακολούθηση της βιοδιασπασιμότητας, και στην προστασία των καταναλωτών, στους οποίους πρέπει να εγγυηθούμε την πληροφόρηση για τη σύνθεση των προϊόντων, έναν κατάλογο των συστατικών και αποτελεσματική σήμανση. Υποστηρίζουμε, ως εκ τούτου, τις συμβιβαστικές τροπολογίες που κατατέθηκαν στην έκθεση που έχουμε ενώπιόν μας και εγκρίθηκαν από επτά κοινοβουλευτικές ομάδες.
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="DE" NAME="Ebner (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ήθελα μόνο να πω ότι ψήφισα υπέρ της έκθεσης De Rossa επειδή πιστεύω ότι οι πίθηκοι και άλλα εξωτικά είδη ανήκουν στους πολύτιμους πόρους του πλανήτη μας και ότι κάθε σύγχρονο και εξελιγμένο σύστημα προστασίας της φύσης και του περιβάλλοντος θα πρέπει να προστατεύει και να διατηρήσει αυτούς τους πόρους και για τις επόμενες γενιές. Θεωρώ την έκθεση του κ. De Rossa μια εξαίρετη εργασία που στοχεύει σε αυτόν τον σκοπό και θα συμβάλει στην προστασία και διατήρηση των απειλουμένων ειδών. Ακόμα, επισημαίνει την ανάγκη προστασίας τέτοιων ειδών και ευαισθητοποιεί τον πληθυσμό ως προς αυτό.

Ήταν καλό που εγκρίθηκε η τροπολογία 2. Ήλπιζα ότι θα εγκριθούν και οι δύο άλλες. Αυτό δεν έγινε. Ψήφισα όμως θετικά επειδή οπωσδήποτε αυτό που έχουμε μπροστά μας είναι μια εφαρμόσιμη λύση. 
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes, Cauquil και Laguiller (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .  Το θέμα αυτό δεν θα είχε βρεθεί στην ημερήσια διάταξη αν δεν επρόκειτο για μια αναφορά που υπέγραψαν σχεδόν 2 εκατομμύρια άνθρωποι και εάν δεν ήταν η Επιτροπή Αναφορών που έλαβε την απόφαση, πριν από έναν χρόνο, για την εκπόνηση μιας έκθεσης για αυτό το θέμα. Το φαινόμενο του “κρέατος άγριων θηραμάτων” συγκεντρώνει ήδη μεγάλη προσοχή στη Μεγάλη Βρετανία, αλλά όχι αλλού ακόμη. Παρ’ όλα αυτά, είναι σημαντικό για την αναπτυξιακή συνεργασία, τη δημόσια υγεία και το περιβάλλον να αυξηθεί η γνώση για αυτό το φαινόμενο στην Ευρώπη και να εγκριθεί πραγματικά μια πολιτική για αυτό. Ο πληθυσμός στις αναπτυσσόμενες χώρες αυξάνεται ραγδαία, ενώ αυξάνεται επίσης το περιθώριο για το εμπόριο και τη μεταφορά. Στο παρελθόν, μικρές ομάδες ανθρώπων κυνηγούσαν άγρια ζώα που ζούσαν στη ζούγκλα για να καταναλώσουν οι ίδιοι το κρέας τους. Σήμερα, αυτό το κρέας των πιθήκων, των ερπετών και των φιδιών δεν καταναλώνεται μόνο από φτωχούς ντόπιους κατοίκους, αλλά πωλείται επίσης στις αφρικανικές πόλεις και εξάγεται στην Ευρώπη ως ένα εξαιρετικό έδεσμα για τους πλουσίους. Το κυνήγι ζώων για εμπορικούς σκοπούς και η αποψίλωση των τροπικών δασών καταλήγουν στην ταχεία εξαφάνιση ορισμένων ζωικών ειδών, όπως οι γορίλες και οι χιμπατζήδες. Μη ελεγχόμενες ζωικές ασθένειες, όπως ο ιός Έμπολα, μεταδίδονται στους ανθρώπους. Η αναπτυξιακή συνεργασία από την πλευρά της ΕΕ δεν λαμβάνει υπόψη αυτή την καταστροφή ή το περιβάλλον γενικότερα. Υποστηρίζω τις προτάσεις για τον οικοτουρισμό, την προστασία, την εκπαίδευση και τη νομοθεσία, παρόλο που πιθανώς δεν είναι απολύτως ικανοποιητικές. 
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ο όρος “κρέας άγριων ζώων” (bushmeat), περιγράφει τα τρόφιμα που προέρχονται από άγρια ζώα, το εμπόριο των οποίων έχει καταστροφικές συνέπειες για τον πληθυσμό των μεγάλων πιθήκων στην Αφρική.

Οι επιπτώσεις του παράνομου εμπορίου κρέατος άγριων ζώων έχουν προσελκύσει την παγκόσμια προσοχή. Το UNEP και η UNESCO θέσπισαν το GrASP (Σχέδιο Επιβίωσης των Ανθρωποειδών Πιθήκων) και υπάρχουν πολλοί άλλοι οργανισμοί που προσπαθούν να βρουν τρόπους για την αντιμετώπιση του προβλήματος. Η ΕΕ έχει δώσει μέχρι στιγμής πολύ λίγη σημασία στο θέμα, όπως υπογραμμίζει ο εισηγητής.

Στις 12 Ιουλίου 2000, η Επιτροπή Αναφορών έλαβε μια αναφορά για την προστασία των ειδών που απειλούνται από το παράνομο κυνήγι και εμπόριο, στο πλαίσιο της εκστρατείας κατά του κρέατος άγριων ζώων.
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Ψήφισα υπέρ της έκθεσης μόλις το Κοινοβούλιο ενέκρινε την τροπολογία αριθ. 2, στην οποία το κρέας άγριων ζώων ορίζεται ως κρέας που προέρχεται από “άγρια ζώα των τροπικών περιοχών”.
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="" NAME="Berthu (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Ψηφίζοντας την έκθεση Herzog, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε έξοχες δηλώσεις σε σχέση με τη “θεμελιώδη σημασία της αρχής της επικουρικότητας” και την ανάγκη σεβασμού της ελεύθερης επιλογής των κρατών μελών όσον αφορά τα καθήκοντα, την οργάνωση και τον τρόπο χρηματοδότησης των υπηρεσιών γενικού συμφέροντος σε εθνικό επίπεδο (βλ. παράγραφο 18). 
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="" NAME="Bordes, Cauquil και Laguiller (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . –Παρ’ όλες τις παραχωρήσεις που έκανε ο συντάκτης της έκθεσης στις αντιδραστικές πολιτικές δυνάμεις, που απεργάζονται την ιδιωτικοποίηση των δημοσίων υπηρεσιών, φαίνεται τώρα να υπερνικήθηκε και μάλιστα ακριβώς από εκείνους των οποίων επιζητούσε να εξασφαλίσει την υποστήριξη. Είτε τροποποιηθεί είτε όχι, η έκθεση Herzog νομοθετεί την εξαφάνιση των δημοσίων υπηρεσιών, ακόμα και κατ’ όνομα, αφού καλούνται πλέον “υπηρεσίες γενικού ενδιαφέροντος”.
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="" NAME="Carlotti (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Υπό την ώθηση της πολιτικής οικογένειας των σοσιαλιστών και σοσιαλδημοκρατών, η έννοια της υπηρεσίας γενικού οικονομικού ενδιαφέροντος θεσπίστηκε με τη Συνθήκη του Άμστερνταμ (άρθρο 16) και μάλιστα στον πυρήνα των αρχών που θεμελιώνουν την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Οι γραμμές μάχης μας είναι χαραγμένες: οι απαιτήσεις μας είναι σαφείς. Ζητούμε να διασφαλιστούν και να θεσπιστούν τα καθήκοντα, οι μορφές οργάνωσης και οι τρόποι χρηματοδότησης των υπηρεσιών γενικού ενδιαφέροντος σε μια οδηγία πλαίσιο, δέσμευση που ανέλαβε το Κοινοβούλιο στο σύνολό του ήδη από τον Νοέμβριο του 2001 με την έγκριση της έκθεσης Langen. Θέλουμε, πριν από οποιαδήποτε περαιτέρω ελευθέρωση, να πραγματοποιηθεί μια δημοκρατική και πλουραλιστική αξιολόγηση των κοινωνικών συνεπειών του ελεύθερου ανταγωνισμού.
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="" NAME="Caudron (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η εξέλιξη των ψηφοφοριών για τις αιτιολογικές σκέψεις, τις παραγράφους και τις τροπολογίες της έκθεσης Herzog δίνει πλήρη εικόνα και μάλιστα σε γραφικό βαθμό του ειδικού βάρους του φιλελευθερισμού και της ενιαίας αγοράς και της κατίσχυσής τους έναντι οποιουδήποτε άλλου προβληματισμού στη σημερινή Ευρώπη.

Παραφράζοντας τον Jean de la Fontaine, θα μπορούσε να λεχθεί για τα μεγάλα κόμματα και τις πολιτικές δυνάμεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ότι “κανείς δεν πέθανε από αυτά, έπληξαν όμως τους πάντες”.
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="" NAME="Darras (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="" NAME="De Keyser (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η έκθεση Herzog επιχείρησε τον συμβιβασμό των ασυμβίβαστων, διαπρύσιος κήρυκας της ελευθέρωσης και ταυτόχρονα προασπιστής των υπηρεσιών γενικού ενδιαφέροντος· εξ ου και η παραφωνία στις ψηφοφορίες: έπρεπε, άραγε, να υποστηρίξουμε αυτό το “υβριδικό” προϊόν, που “επισημαίνει ότι η ελευθέρωση δεν έγινε σε βάρος της παροχής καθολικής υπηρεσίας”, που θεωρεί ότι “η μέχρι σήμερα πραγματοποιηθείσα ελευθέρωση της αγοράς αερίου δεν είναι επαρκής”, εκτιμώντας παράλληλα ότι τα προβλήματα που σχετίζονται με την ελευθέρωση ορισμένων τομέων επιτάσσουν την εκτίμηση κατά τρόπο πλουραλιστικό και μη δογματικό των επιπτώσεων στην απασχόληση;
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="" NAME="Ferreira (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ψηφίσαμε κατά της έκθεσης Herzog στην τελική ψηφοφορία, διότι θεωρήσαμε ότι υπολειπόταν από αυτό που χρειαζόμασταν, έχοντας αποδυναμωθεί από τις προτάσεις της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών και της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κόμματος των Φιλελευθέρων, Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών, στο πλαίσιο της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής. Μια μικρή βελτίωση έγινε στην έκθεση στην Ολομέλεια, αλλά οι τροπολογίες που κατατέθηκαν δεν την άλλαξαν σημαντικά. Το τελικό αποτέλεσμα δείχνει την αγριότητα της νεοφιλελεύθερης και συντηρητικής επίθεσης που σαρώνει σήμερα την ΕΕ, ως επακόλουθο των εσπευσμένων ιδιωτικοποιήσεων που διατηρήθηκαν στη “Στρατηγική της Λισαβόνας” και των προσπαθειών να ενσωματωθούν στο Σύνταγμα τον περασμένο Δεκέμβριο.
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="" NAME="Krivine και Vachetta (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Καταψηφίσαμε την έκθεση Herzog, που καταδεικνύει για μια ακόμα φορά ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν είναι σε καμία περίπτωση πιο προοδευτικό σήμερα από την Επιτροπή ή το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτή η έκθεση υποστηρίχθηκε από την ακραία φιλελεύθερη πλειοψηφία του Κοινοβουλίου ως ύμνος για την καταστροφή των δημοσίων υπηρεσιών. Έτσι, για να αναφέρω ένα μόνο σημείο από τα δέκα ή είκοσι άρθρα που κινούνται στο ίδιο πνεύμα, διαβάζουμε ότι το Κοινοβούλιο “χαιρετίζει την ελευθέρωση των κλάδων των τηλεπικοινωνιών, των ταχυδρομικών υπηρεσιών, των μεταφορών και της ενέργειας, που οδήγησε σε εκσυγχρονισμό, σε διασύνδεση και ολοκλήρωση των κλάδων αυτών, σε μείωση των τιμών με την αύξηση του ανταγωνισμού και στη δημιουργία σχεδόν ενός εκατομμυρίου θέσεων εργασίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση”. Θέλει δε να επιταχύνει τις διαδικασίες. 
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="" NAME="Lang (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Οι γάλλοι βουλευτές του κόμματος UMP στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, δεσμευμένοι από τις αποφάσεις της ακραία φιλελεύθερης ομάδας τους, ψήφισαν ενάντια στα υπέρτερα συμφέροντα της Γαλλίας, εγκρίνοντας ένα κείμενο του οποίου πολυάριθμες διατάξεις καταδικάζουν ξεκάθαρα την ύπαρξη των δημοσίων υπηρεσιών στη Γαλλία.
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="" NAME="Martinez (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η λογική υποχωρεί όταν ολισθαίνουμε από την περίφημη έννοια των υπηρεσιών που παρέχονται στο κοινό, εν ονόματι του κοινού καλού και της , προς την απαξιωμένη αντίληψη των υπηρεσιών που παρέχονται από γενικό, έστω, συμφέρον. Αρνούμαστε τα γεγονότα όταν ο ολοκληρωτισμός της αγοράς αρνείται να δει ότι τα ιδιωτικά τρένα στη Μεγάλη Βρετανία εκτροχιάζονται, το ηλεκτρικό ρεύμα στην Καλιφόρνια διακόπτεται, τα αεροπλάνα των ιδιωτικών αερογραμμών όπως της Flash Airlines συντρίβονται και οι αμερικανικές εμπορικές σχολές αφήνουν απογυμνωμένη την ψυχή. Η κοινωνική διάσταση θυσιάζεται, διότι με την ελευθέρωση η πρόσβαση στην περίθαλψη, στο πανεπιστήμιο, στα μέσα μεταφοράς ή ακόμα και στο νερό είναι δύο ταχυτήτων: υπηρεσίες για τους πλούσιους και υπηρεσίες για τους φτωχούς.

Όλα αυτά τα κανόνισε ο Philippe Herzog, ο κομμουνιστής εισηγητής που έγινε “συνοδοιπόρος στην κατατρόπωση” της οικονομικής και κοινωνικής δημοκρατίας. 
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="EN" NAME="Miller (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="" NAME="Pasqua (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Έστω και αν δεν είναι απαλλαγμένο επικρίσεων, το κοινοτικό δίκαιο του ανταγωνισμού ουδόλως απαγορεύει τη διατήρηση των δημοσίων υπηρεσιών: αυτή η συμβατότητα θεσπίζεται στο άρθρο 295 της Συνθήκης ΕΚ και ρυθμίζεται υπό την έννοια ότι οι δημόσιες υπηρεσίες πρέπει να τηρούν τους κανόνες του ανταγωνισμού. Οφείλουμε δε να σημειώσουμε ότι, παρόλο που προκάλεσε τις συντεχνιακές διαμαρτυρίες των αιώνιων υποστηρικτών του –που, υπό το πρόσχημα της προάσπισης της δημόσιας υπηρεσίας, στοχεύουν μόνο στη διατήρηση των κεκτημένων προνομίων τους– το άνοιγμα των δημοσίων υπηρεσιών στον ανταγωνισμό αποτελεί τελικά παράγοντα εκσυγχρονισμού και ανταγωνιστικότητας. 
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="EN" NAME="Skinner (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="FR" NAME="Souchet (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Το μη συνεκτικό και αντιφατικό κείμενο που προέκυψε από την ψηφοφορία επί της έκθεσης Herzog δυστυχώς δεν θα διαφωτίσει τη συζήτηση. Αν και εμπεριέχει θετικά στοιχεία, όπως το ότι “υπενθυμίζει τη θεμελιώδη σημασία της αρχής της επικουρικότητας, σύμφωνα με την οποία οι αρμόδιες αρχές των κρατών μελών είναι ελεύθερες όσον αφορά την επιλογή των καθηκόντων, της οργάνωσης και του τρόπου χρηματοδότησης των υπηρεσιών κοινής ωφέλειας και των υπηρεσιών γενικού οικονομικού ενδιαφέροντος”, αφήνει παράλληλα ανοιχτή τη δυνατότητα επιβολής ενιαίου ευρωπαϊκού ορισμού για τις υπηρεσίες αυτές, ορισμού που θα στερούσε από τα κράτη μέλη τη ρυθμιστική τους εξουσία και κατ’ ανάγκη θα υπαγορευόταν από μια πλειοψηφία ξένη προς την έννοια της δημόσιας υπηρεσίας. Αυτός είναι ο λόγος που απείχα της ψηφοφορίας επί του τελικού κειμένου. 
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="DA" NAME="Thorning-Schmidt (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Ψήφισα σήμερα υπέρ της έκθεσης του κ. Herzog για τις υπηρεσίες κοινής ωφέλειας και υποστήριξα επίσης έναν κατάλογο τροπολογιών που προωθούν την ιδέα μιας οδηγίας πλαισίου σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Κάθε ημέρα, περίπου 20 000 άτομα πεθαίνουν από τον ιό HIV/AIDS, τη φυματίωση και την ελονοσία, ενώ διαγιγνώσκονται χιλιάδες νέα κλινικά κρούσματα. Οι ασθένειες αυτές είναι ιδιαίτερα διαδεδομένες στις αναπτυσσόμενες χώρες, ιδιαίτερα στις λιγότερο αναπτυγμένες χώρες που καταστρέφονται από τον πόλεμο, τη φτώχεια, την οικονομική παρακμή και την κατάρρευση των βασικών δημοσίων υπηρεσιών, ιδιαίτερα των συστημάτων υγειονομικής περίθαλψης.
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Το πρόγραμμα δράσης της Επιτροπής με τίτλο “Ταχεία δράση για τον ιό HΙV/AIDS, την ελονοσία και τη φυματίωση στο πλαίσιο της μείωσης της φτώχειας – Εκκρεμή ζητήματα πολιτικής και μελλοντικές προκλήσεις” βασίστηκε σε τρεις προσεγγίσεις: στη βελτίωση της αποτελεσματικότητας, στη μείωση του κόστους των φαρμάκων ώστε να είναι πιο προσιτά και στην αύξηση της έρευνας και ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="EN" NAME="Scallon (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ο ιός HIV/AIDS, η ελονοσία και η φυματίωση είναι άμεσες αιτίες και συνέπειες της φτώχειας, στις οποίες εκτίθενται ιδιαίτερα οι γυναίκες και τα παιδιά. Χαιρετίζω την καλή θέληση της διεθνούς κοινότητας και ζητώ από τις κυβερνήσεις μας να ενισχύσουν την πλήρη σεβασμού εταιρική σχέση, ιδιαίτερα στον τομέα της υγείας.

Παρόλα αυτά, οφείλω να απόσχω: τα μέσα που προτείνονται για την καταπολέμηση του “πολύ υψηλού και αυξανόμενου” αριθμού των γυναικών που μολύνονται από τον ιό HIV/AIDS είναι η παροχή “σωστής ενημέρωσης και υπηρεσιών σεξουαλικής και αναπαραγωγικής υγείας”, ώστε να προφυλαχθούν, μεταξύ άλλων, από τις “ανεπιθύμητες εγκυμοσύνες”. Η εγκυμοσύνη δεν είναι ασθένεια: τα παιδιά είναι πλούτος στις αναπτυσσόμενες χώρες. Αυτό αποκαλύπτει άλλη μια ατζέντα που ερμηνεύει την αναπαραγωγική υγεία με τρόπο ώστε να συμπεριλαμβάνεται και η έκτρωση.
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes, Cauquil και Laguiller (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="FR" NAME="Boudjenah (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Το θέμα είναι επίμαχο, όσο οι υπερβολικά νεοφιλελεύθεροι προσανατολισμοί της NEPAD εγείρουν θεμιτά ερωτήματα σε εκείνους που ονειρεύονται να δουν την Αφρική να ξεφεύγει από την υπανάπτυξη. Επίσης, προσυπογράφω τις επικρίσεις στις οποίες προβαίνει η έκθεση, ιδίως όσον αφορά την απουσία δημοκρατικής διαβούλευσης με την “κοινωνία των πολιτών”, τα συνδικάτα, ακόμα και τα εθνικά κοινοβούλια. Η διενέργεια μιας ανεξάρτητης μελέτης για τις συνέπειες της NEPAD όσον αφορά τα κοινωνικά δικαιώματα, την επισιτιστική ασφάλεια, την πρόσβαση στις πρώτες ύλες και την προστασία του περιβάλλοντος είναι χωρίς αμφιβολία η καλύτερη ενθάρρυνση που μπορούμε να δώσουμε.

Γεγονός παραμένει ότι η ΕΕ και η G8 δεν πρέπει να απεμπολήσουν τις ευθύνες τους, είτε αυτό σημαίνει την αναγκαία παραγραφή του χρέους –το οποίο εξακολουθεί να στραγγαλίζει δραστικά και άδικα τους προϋπολογισμούς– είτε την αναθεώρηση και την αύξηση της δημόσιας αναπτυξιακής βοήθειας.

Οι ανάγκες εκτιμώνται σε 64 δισεκατομμύρια δολάρια ετησίως για την υλοποίηση των στόχων που θέτει η NEPAD. Οι δανειοδότες πρέπει να αναλάβουν τις ευθύνες τους. Άλλο πράγμα είναι το να γίνονται δεκτοί με τιμές και δόξες στη G8 οι αρχηγοί των ιδρυτικών κρατών της NEPAD και άλλο το να περάσουμε από τα λόγια στην πράξη. 
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="FR" NAME="Krivine και Vachetta (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η NEPAD είναι σίγουρα ένα αναπτυξιακό σχέδιο που εκπόνησαν και ενέκριναν τα αφρικανικά κράτη, δεν μπορεί όμως να θεωρηθεί πρόγραμμα χειραφέτησης των αφρικανικών λαών. Γι’ αυτό και καταγγέλλεται όλο και περισσότερο, όπως και η Συμφωνία του Κοτονού, ο ΠΟΕ και οι πολιτικές διαρθρωτικής προσαρμογής του ΔΝΤ, από τμήματα της κοινωνίας των πολιτών όπως το Αφρικανικό Κοινωνικό Φόρουμ της Αντίς Αμπέμπα και το Φόρουμ των Λαών που διεξήχθη στο Siby του Μαλί το 2003. Πράγματι, αποτελεί τμήμα μιας νεοφιλελεύθερης λογικής, οι πραγματικές συνέπειες της οποίας αντίκεινται στους δεδηλωμένους στόχους.

Ούτε οι εθνικές ούτε οι περιφερειακές αρχές μπορούν να ιδιοποιηθούν την ανάπτυξη, τη στιγμή που η Συμφωνία της Ουάσιγκτον, που επιβλήθηκε στις τωρινές αφρικανικές κυβερνήσεις ώστε αργότερα να υιοθετηθεί, προβλέπει την ιδιωτική ιδιοποίηση του πλέον προσοδοφόρου οικονομικού πλούτου από τις πολυεθνικές. Έτσι, τα κοινωνικά δικαιώματα και οι ελευθερίες που κατακτήθηκαν τις τρεις τελευταίες δεκαετίες ανεξαρτησίας καταλύονται σήμερα μέσω της αναθεώρησης του εθνικού εργασιακού και επενδυτικού κώδικα. Το γεγονός ότι εκείνοι που προώθησαν τη NEPAD διαβουλεύτηκαν με τις πολυεθνικές και τη G8 αντί με τους αφρικανικούς λαούς είναι άκρως αποκαλυπτικό της αντίληψης περί δημοκρατίας από την οποία εμφορείται η NEPAD. Συνεπώς, αδυνατούμε να υπερψηφίσουμε αυτό το ψήφισμα, που περιορίζεται να επικρίνει την έλλειψη διαβούλευσης, αποκρύπτοντας τη βαθύτερη επιζήμια λογική που διέπει τη NEPAD. 
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η έκθεση αυτή για τη νέα εταιρική σχέση για την ανάπτυξη της Αφρικής (NEPAD), μια πολιτική πρωτοβουλία πέντε αφρικανών αρχηγών κρατών, στο πλαίσιο ενός φιλόδοξου σχεδίου γνωστού ως “Αναγέννηση της Αφρικής”, δίδει έμφαση στην πρόληψη των συγκρούσεων και την υλοποίηση ενός μηχανισμού για την υποστήριξη των επιχειρήσεων αποκατάστασης και διατήρησης της ειρήνης, στην καταπολέμηση της διαφθοράς, που είναι σημαντική για τη χρηστή διακυβέρνηση. Η πρωτοβουλία συνοδεύεται επίσης από τον Μηχανισμό Αξιολόγησης από τους αφρικανούς εταίρους (MEPA), τον οποίο επίσης υποστηρίζω.

Παρά τις περιστασιακές επικρίσεις που δέχεται η NEPAD για την από άνω προς τα κάτω προσέγγισή της, αισθάνομαι ότι πρέπει να δώσουμε στην πρωτοβουλία την ολόψυχη στήριξή μας και πρέπει να συμβάλουμε προς την κατεύθυνση της βελτίωσης του αποτελεσματικού ανθρώπινου και κοινωνικού αντίκτυπου της. Πρέπει να βοηθήσουμε για την απομάκρυνση εκατοντάδων ανθρώπων από το τέλμα της υπανάπτυξης και να διαδραματίσουμε ενεργό ρόλο στην καταπολέμηση της διαφθοράς και της τυραννίας που είναι ενδημική σε μεγάλα μέρη της αφρικανικής ηπείρου.
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="IT" NAME="Gobbo (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="IT" NAME="Borghezio (NI )." AFFILIATION="">

   – Όπως αναφέρεται στην έκθεση, είναι αναγκαίο να φθάσουμε σε ένα νομικό πλαίσιο διεθνούς δικαίου για το δικαίωμα στην πολιτιστική πολυμορφία. Επίσης –πράγμα πολύ σημαντικό από την άποψη των αυτονομιστικών και περιφερειακών κινημάτων όπως αυτό που εκπροσωπεί στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο η Λίγκα του Βορρά– ορθώς επισημαίνεται η ανάγκη να δοθεί προσοχή στη συμπεριφορά προς μειονοτικούς πληθυσμούς και γλώσσες στο πλαίσιο της διευρυμένης Ευρώπης, περίοπτη θέση μεταξύ των οποίων καταλαμβάνουν ασφαλώς οι αυτόχθονες γλώσσες. Όσον αφορά την προστασία των γλωσσών των μειονοτικών πληθυσμών, ορθώς καλούνται τα κράτη μέλη να επαγρυπνούν για τη διατήρηση μνημείων, κτιρίων, ακόμη και αντικειμένων καθημερινής χρήσης που αποτελούν υλικό της ιστορίας αυτών των πολιτισμών. Είναι, ωστόσο, αναγκαίο ένα πολύ ευρύτερο και πληρέστερο μέτρο προστασίας όλων όσων αντιπροσωπεύουν την τεράστια πολιτιστική κληρονομιά των μειονοτικών πληθυσμών και γλωσσών: λογοτεχνία, τέχνη, έθιμα, βιβλία και χειρόγραφα που απειλούνται με εξαφάνιση. Στην Παδανία, για παράδειγμα, υπάρχει μια τεράστια γλωσσική πολιτιστική κληρονομιά που περιλαμβάνει τη γλώσσα του Πιεμόντε και της Βενετίας –στην οποία αναφέρθηκε ο κ. Gobbo– τη γλώσσα της Λομβαρδίας, τη “ladino” και πολλές άλλες μειονοτικές γλώσσες που απειλούνται με εξαφάνιση, για τις οποίες είναι πολύ σημαντική η θέσπιση της πολιτικής αποκέντρωσης υπό την αιγίδα της σημερινής ιταλικής κυβέρνησης. 
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="EN" NAME="O'Toole (PSE )." AFFILIATION="">

Συνολικά, συμφωνούμε με την εισηγήτρια σχετικά με την επιθυμία υιοθέτησης μιας γλωσσικής πολυμορφίας, τον ορισμό των πολιτιστικών αγαθών ως δημόσιου αγαθού, την επιθυμία για έναν δημόσιο ραδιοτηλεοπτικό τομέα και τη μη επιθυμία συγκέντρωσης των μέσων ενημέρωσης. Ωστόσο, οι παράγραφοι 23, 24, 26, 29, 31, 32 και 33 προκαταλαμβάνουν κατά τρόπο περιττό τη συναγωγή των συμπερασμάτων της UNESCO το 2005, πολύ περισσότερο δε περιορίζουν το περιθώριο ελιγμών όσον αφορά πολιτιστικούς τομείς στις διαπραγματεύσεις του Κανκούν. 
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="EN" NAME="Gorostiaga Atxalandabaso (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, όπως και η πλειοψηφία του Σώματος, υπερψήφισα την εξαιρετική έκθεση της κ. Prets σχετικά με αυτό το πολύ ευαίσθητο θέμα. Το πρόβλημα είναι ότι, κάθε φορά που έθνη της Ευρωπαϊκής Ένωσης χωρίς κράτος, όπως η χώρα των Βάσκων, προσπαθούν να εφαρμόσουν εγκεκριμένες κατευθυντήριες γραμμές, οι γαλλικές και ισπανικές αρχές υιοθετούν μια εντελώς περιφρονητική στάση.

Την περασμένη εβδομάδα, στο Bayonne, κάποιοι εκδιώχθηκαν από ένα δικαστήριο και δέχθηκαν επίθεση με δακρυγόνα, διότι τόλμησαν να μιλήσουν στα Βασκικά και να προωθήσουν τη χρήση της βασκικής γλώσσας στις δημόσιες υπηρεσίες. Οι βουλευτές αυτού του Σώματος θα έχουν σύντομα πλήρη ενημέρωση σχετικά με αυτό το δυσάρεστο περιστατικό.
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="IT" NAME="Cappato (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Μεταξύ των συγκεκριμένων προτάσεων που απέσπασαν κάποια συναίνεση σε διεθνές επίπεδο, θέλω να επισημάνω την πρόταση της Ριζοσπαστικής Ένωσης Εσπεράντο σχετικά με το Παρατηρητήριο για τις Γλωσσικές Πολιτικές που ενέκρινε πρόσφατα και η τριακοστή δεύτερη Γενική Διάσκεψη της UNESCO. Πράγματι, είναι απαραίτητη μια ενημερωμένη εικόνα των γλωσσικών πρακτικών και των νομοθεσιών για τις γλώσσες, καθώς και για τη χρήση και την αναγνώριση μειονοτικών γλωσσών στο εσωτερικό των κρατών. 
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η UNESCO ανέλαβε την πρωτοβουλία, στη διάσκεψή της στις 17 Οκτωβρίου 2003 να αρχίσουν οι εργασίες για την εκπόνηση σχεδίου συμβάσεως σχετικά με την πολιτιστική πολυμορφία, με στόχο τη δημιουργία ενός διεθνούς νομικού μέσου που θα προστατεύει και θα προάγει την πολιτιστική πολυμορφία. Η έκθεση που έχουμε ενώπιόν μας αποτελεί μια θετική συνεισφορά προς αυτόν τον στόχο, με μια σειρά προτάσεων προς τα κράτη μέλη και την Επιτροπή όσον αφορά το έργο της UNESCO, όπως είναι η παγίωση των πολιτιστικών δικαιωμάτων, η προώθηση της ανάπτυξης δημοσίων πολιτικών στον τομέα του πολιτισμού σε κάθε κράτος, και η δέσμευση των συμβαλλομένων για διεθνή συνεργασία.

Μεταξύ των άλλων σημείων της έκθεσης, χαιρετίζω την εκ νέου επιβεβαίωση της αρχής της διαφύλαξης και προώθησης της πολιτιστικής πολυμορφίας και της πρόσβασης στον πολιτισμό, ως μια συνεισφορά προς την αμοιβαία κατανόηση μεταξύ των λαών και υπέρ της ειρήνης. Υποστηρίζω τη θέση της εισηγήτριας ότι τα κράτη έχουν το δικαίωμα να προσδιορίζουν τις δικές τους πολιτικές στον τομέα του πολιτισμού. Χαιρετίζω επίσης την εκ νέου επιβεβαίωση –όπως προβλέπεται από την UNESCO– ότι ο πολιτισμός δεν είναι “καταναλωτικό αγαθό” και ότι πρέπει να εξαιρείται από οποιαδήποτε διαδικασία ελευθέρωσης, είτε είναι διμερής είτε πολυμερής, καθώς και την εκ νέου επιβεβαίωση του ρόλου των δημοσίων υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="SV" NAME="Malmström, Paulsen και Olle Schmidt (ELDR )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .  Συμμεριζόμαστε απόλυτα την άποψη ότι η πολιτιστική πολυμορφία πρέπει να αναγνωρίζεται ως θεμελιώδες δικαίωμα, και επιλέγουμε, ως εκ τούτου, να στηρίξουμε την έκθεση της κ. Prets για την πολιτιστική πολυμορφία. Η ΕΕ είναι, και πρέπει να παραμείνει, ένα μωσαϊκό μειονοτήτων και πολιτισμών. Ως Φιλελεύθεροι, θέτουμε πάντα τον απλό πολίτη στο κέντρο όλων των πολιτικών αποφάσεων. Πιστεύουμε, συνεπώς, ότι είναι υψίστης σημασίας η επιβεβαίωση στο διεθνές δίκαιο ότι κάθε κράτος ή ομάδα κρατών έχει το νόμιμο δικαίωμα να αποφασίζει ελεύθερα τι είδους πολιτική επιθυμεί να ακολουθήσει στον τομέα του πολιτισμού, και να ενισχύσει την πολιτική της διεθνούς συνεργασίας και αλληλεγγύης για τα πολιτιστικά ζητήματα. Η γλωσσική πολυμορφία πρέπει επίσης να διατηρηθεί στο εσωτερικό της ΕΕ.
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .  Η ΕΕ καταβάλλει μεγάλη προσπάθεια για να εμπλέξει μια νέα γενιά σε σχέδια που στοχεύουν στη διασύνδεση της ευρωπαϊκής ενότητας και των ιδεών για την πρόοδο. Τα σχέδια αυτά μπορεί να καταλήγουν να αγγίζουν τα όρια της προπαγάνδας αντί της εκπαίδευσης. Με τη διοχέτευση χρημάτων σε πολιτιστικούς οργανισμούς που διαδίδουν την “ευρωπαϊκή ιδέα” κυνηγώντας το γενικό ευρωπαϊκό συμφέρον, ο στόχος της ΕΕ είναι να δημιουργήσει μια πιο ομοιόμορφη ευρωπαϊκή ελίτ. Σύμφωνα με το χειρότερο σενάριο, η ΕΕ θα εξελιχθεί τελικά σε ένα κέντρο εξουσίας, με την εξουσία να καταλήγει στα χέρια μιας πανευρωπαϊκής αγγλόφωνης ελίτ, βάζοντας όποιον δεν μιλάει τη γλώσσα αυτή στην πατρίδα του, ή έχει ανεπαρκή γνώση της γλώσσας, σε μειονεκτική θέση στον επαγγελματικό χώρο, αλλά και αναφορικά με την ικανότητά του να συμμετέχει και να έχει δικαίωμα λόγου στην πολιτική ζωή. Τα αποκλίνοντα εθνικά και τοπικά έθιμα αντιμετωπίζονται ως μια μορφή μειονεκτήματος. Για τον λόγο αυτόν, είναι θετικό να καταπιαστούμε τώρα επιτέλους με την υπεράσπιση της πολιτιστικής πολυμορφίας κατά του εμπορίου και της συγκεντρωτικής διακυβέρνησης. Συμμερίζομαι απόλυτα την άποψη της εισηγήτριας κ. Prets ότι οι πολιτιστικές υπηρεσίες και προϊόντα, και φυσικά η πολυμορφία των απόψεων, δεν είναι καταναλωτικά αγαθά που μπορούν απλώς να παραδίδονται στην αγορά. Υποστηρίζω τη φιλοδοξία της να εξαιρεθεί οτιδήποτε ανήκει σε αυτόν τον τομέα από την ελευθέρωση του εμπορίου από τον ΠΟΕ και τη GATT και να προστατευθεί με μια σύμβαση που θα συναφθεί στο πλαίσιο της UNESCO. 
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="" NAME="Πατάκης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Αρκετά σημεία της συζητούμενης έκθεσης μας βρίσκουν σύμφωνους. Για λόγους αρχής, συμφωνούμε με την ανάγκη κατοχύρωσης του δικαιώματος της πολιτισμικής αυτοδιάθεσης και της πολιτιστικής πολυμορφίας των λαών της Ευρώπης και όλου του κόσμου. Η έκθεση εν μέρει διατυπώνει ορθά ορισμένες από τις αιτίες της προϊούσας πολιτιστικής ομογενοποίησης και της εμπορευματοποίησης του πολιτισμού (πίεση του ΠΟΕ, εσωτερικοί ανταγωνισμοί τόσο μεταξύ ΗΠΑ-ΕΕ όσο και στην ίδια την ΕΕ, αδυναμία της UNESCO να παίξει το ρόλο της κλπ.).

Επειδή πιστεύουμε βαθιά στην πολιτιστική πολυμορφία, ως ένα από τα τελευταία προπύργια άμυνας για την ιστορική ύπαρξη και συνέχεια της ταυτότητας των λαών, αλλά και ως ιστορική αναγκαιότητα (όπως και η έκθεση αναγνωρίζει), θεωρούμε παντελώς ανεπαρκή τα προτεινόμενα μέτρα. Το πρόβλημα δεν μπορεί να λυθεί στο πλαίσιο οργανισμών όπως η UNESCO, το Συμβούλιο της Ευρώπης, ή –πολύ περισσότερο– η ΕΕ. Ο μόνος δρόμος αναχαίτισης και ανατροπής αυτής της προδιαγεγραμμένης και ολέθριας για τον πολιτισμό πορείας είναι να πάρουν την υπόθεση στα χέρια τους οι ίδιοι οι λαοί, να συγκρουστούν με τη λογική και τις πρακτικές των νόμων της αγοράς που υπαγορεύει η ιμπεριαλιστική παγκοσμιοποίηση και να επιβάλουν το σεβασμό των αξιών του πολιτισμού τους.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η διατήρηση αυτή απαιτεί συγκεκριμένες δράσεις. Στο πνεύμα αυτό δημιουργήθηκαν η Οικουμενική Διακήρυξη της UNESCO για την Πολιτιστική Πολυμορφία και η Διακήρυξη για την Πολιτιστική Πολυμορφία του Συμβουλίου της Ευρώπης. Οι διακηρύξεις αυτές κατάφεραν να προχωρήσουν πέρα από τις απλές εμπορικές πτυχές των εκπαιδευτικών και πολιτιστικών υπηρεσιών και των πολιτιστικών αγαθών, περιγράφοντας συγκεκριμένους στόχους όπως η ανάπτυξη βιώσιμων τοπικών πολιτιστικών βιομηχανιών και η βελτίωση της παγκόσμιας διανομής των πολιτιστικών έργων. Ο σεβασμός και η προστασία της πολιτιστικής πολυμορφίας είναι ζωτικής σημασίας, από την άποψη όχι μόνο της συλλογικής γνώσης, αλλά, ευελπιστούμε, και της αειφόρου ανάπτυξης. Η πολιτιστική πολυμορφία είναι εναρμονισμένη με τον κόσμο γύρω μας και είναι κάτι που κάθε γενιά κληρονομεί από τις προηγούμενες και κληροδοτεί στις επόμενες γενιές.

Πιστεύω ότι η ΕΕ πρέπει να διαδραματίσει δυναμικό ρόλο στη συζήτηση και τη δημιουργία νέων μέσων στην επόμενη Γενική Διάσκεψη της UNESCO, και να μπορέσει να αντιμετωπίσει τις ανάγκες ενός νέου κόσμου στον οποίο η Ευρώπη πρέπει να καλλιεργήσει με ακλόνητη αποφασιστικότητα την προαγωγή της πολιτιστικής πολυμορφίας, να συνεισφέρει στον πολιτιστικό διάλογο και να προάγει την αμοιβαία κατανόηση και τον σεβασμό. 
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="" NAME="Saint-Josse (EDD )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Εκτός από το ότι περιγράφεται με θαυμάσιο τρόπο η σπουδαιότητα και ο πλούτος που προσφέρει η πολιτιστική πολυμορφία, στην έκθεση ζητείται ρητώς η εφαρμογή της αρχής της ομοφωνίας. Δεν πρόκειται για μια τακτική δημιουργίας προσκομμάτων, όπως πολύ συχνά αναφέρεται επικριτικά, αλλά για την καλύτερη διασφάλιση της συναίνεσης μεταξύ κρατών και πολιτών. Ένας άλλος λόγος για τον οποίο εκφράζουμε την ικανοποίησή μας είναι ότι στην έκθεση υποστηρίζεται με πολύ πειστικό τρόπο η ανάγκη σεβασμού της αρχής της επικουρικότητας, καθώς και “το δικαίωμα του κράτους μέλους, των περιφερειών και, όπου απαιτείται, των φορέων που λειτουργούν σε χαμηλότερο επίπεδο, να καθορίζουν, να εφαρμόζουν και να προσαρμόζουν πολιτιστικές πολιτικές”, ενώ τονίζεται ότι “οι πολιτιστικές υπηρεσίες, τα πολιτιστικά προϊόντα και οι εκπαιδευτικές υπηρεσίες δεν αποτελούν εμπορεύματα... και, ως εκ τούτου, πρέπει να υπόκεινται σε ιδιαίτερους όρους... [οι οποίοι] οφείλουν να βασίζονται στο γεγονός ότι η αγορά δεν μπορεί να είναι "πάντων μέτρον";, πρέπει δε να διασφαλίζονται ιδιαιτέρως η ύπαρξη διαφορετικών απόψεων και ο πλουραλισμός”. Τα μέλη της αντιπροσωπείας του κόμματος Κυνήγι-Ψάρεμα-Φύση-Παραδόσεις (Chasse-Pêche-Nature-Traditions) που συμμετέχουν στην Ομάδα για την Ευρώπη της Δημοκρατίας και της Διαφοράς δεν υποστηρίζουν τίποτε διαφορετικό. Στηρίζουμε την έννοια της δημόσιας υπηρεσίας και απορρίπτουμε την ελευθέρωση αυτών των τομέων στο πλαίσιο της Γενικής Συμφωνίας για τις Εμπορικές Συναλλαγές Υπηρεσιών (GATS). Είναι δε λυπηρό και ανησυχητικό το γεγονός ότι αυτές οι κατευθύνσεις δεν επεκτάθηκαν σε όλες τις υπηρεσίες κοινής ωφέλειας κατά την ψήφιση της έκθεσης Herzog, αλλά στηρίζουμε ανεπιφύλακτα το ψήφισμα για τη διατήρηση και την προαγωγή της πολιτιστικής πολυμορφίας σε συνεργασία με την UNESCO. 
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="IT" NAME="Turco (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Επανερχόμενος στην αιτιολόγηση ψήφου του κ. Cappato, πρέπει να υπογραμμίσω τη σημασία του ΟΑΣΕ, του Οργανισμού για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη. Ο ΟΑΣΕ προάγει την ασφάλεια με κάθε τρόπο εκτός της άμεσης ένοπλης επέμβασης και καταβάλλει συνεπώς κάθε προσπάθεια για την προώθηση του σεβασμού της πολιτιστικής και γλωσσικής πολυμορφίας. Για τον σκοπό αυτόν, στο πλαίσιο του ΟΑΣΕ εργάζονται δύο όργανα: ο Ύπατος Αρμοστής για τις εθνικές μειονότητες και ο Εκπρόσωπος για την ελευθερία των μέσων μαζικής ενημέρωσης, οι οποίοι επέδειξαν και επιδεικνύουν συνεχές ενδιαφέρον για το θέμα των γλωσσών. Πρόσφατα, οι υπουργού Εξωτερικών των χωρών του ΟΑΣΕ ενέκριναν στη συνεδρίασή τους στο Μάαστριχτ τον Δεκέμβριο του 2003 μια απόφαση για την ανοχή –απόφαση 4/03– η οποία, στο άρθρο 10, αναφέρεται στον Ύπατο Αρμοστή για τις εθνικές μειονότητες και στις συστάσεις στις οποίες προέβη, και μέσω του ραδιοφώνου και της τηλεόρασης, όσον αφορά την εκπαίδευση και τις γλώσσες· υπενθυμίζει επίσης τις σχετικές συστάσεις του Εκπροσώπου για την ελευθερία των μέσων μαζικής ενημέρωσης το κείμενο της οποίας βρίσκεται στον δικτυακό τόπο www.osce.org. Μεταξύ 2002 και 2003 διεξήγαγε μια εμπεριστατωμένη μελέτη σχετικά με τα μέσα μαζικής ενημέρωσης στις πολύγλωσσες κοινωνίες, εξετάζοντας ως δείγμα πέντε χώρες: το Λουξεμβούργο, την Ελβετία, την Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας, τη Μολδαβία και τη Σερβία-Μαυροβούνιο.

Στις 13 και 14 Σεπτεμβρίου, ο ΟΑΣΕ θα διοργανώσει στις Βρυξέλλες μια διάσκεψη για τον ρατσισμό και την ξενοφοβία, στο πλαίσιο της οποίας θα εξετασθεί δεόντως και το θέμα της γλωσσικής πολυμορφίας. 
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="PT" NAME="Bastos (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η ετήσια έκθεση 2002 για τις ίσες ευκαιρίες είναι σχετική με τους στόχους της ΕΕ. Παρατηρήσαμε, ωστόσο, κάποιες ελλείψεις στην έκθεση.
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Αν και περιέχει ορισμένες πτυχές που θεωρώ αντιφατικές, συμφωνώ με την έκθεση όταν υπογραμμίζει την έλλειψη συνοχής μεταξύ της πολιτικής των Ηνωμένων Εθνών –όπως καθορίζεται στην Πλατφόρμα Δράσης του Πεκίνου– και της πολιτικής της ΕΕ για τις ίσες ευκαιρίες. Χαιρετίζω επίσης το γεγονός ότι επισημαίνει την έλλειψη ενημέρωσης σχετικά με την εφαρμογή αρκετών κοινοτικών προγραμμάτων, και ότι εκφράζει απογοήτευση σχετικά με το ότι το πρόγραμμα εργασίας 2003, σε ό,τι αφορά τις ενέργειες προτεραιότητας, αποτελεί απλή επανάληψη των προηγούμενων προγραμμάτων. Συμφωνώ επίσης με την εισηγήτρια όταν υπογραμμίζει την ανάγκη υποβολής, πριν από το τέλος της τρέχουσας κοινοβουλευτικής περιόδου, μιας συνοπτικής έκθεσης προόδου σχετικά με την υλοποίηση της Πλατφόρμας Δράσης 1995 από τα κράτη μέλη. Δυστυχώς, οι καλές προθέσεις δεν έχουν γίνει ακόμη πράξη. Στη νεοφιλελεύθερη επίθεση κατά των δικαιωμάτων των εργαζομένων, των κοινωνικών δικαιωμάτων και άλλων κοινωνικών οφελών, ο πρώτος που πλήττεται είναι πάντα οι γυναίκες, που έχουν να αντιμετωπίσουν την ανεργία και τις άνισες αποδοχές για την ίδια εργασία. 
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="DE" NAME="Lulling (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η Επιτροπή είναι υποχρεωμένη να μας υποβάλλει ετήσιες εκθέσεις για την κατάσταση που επικρατεί σε σχέση με τις ίσες ευκαιρίες ανδρών και γυναικών στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Σήμερα θα τοποθετηθούμε ως προς την ετήσια έκθεση για το 2002. Αυτό συνιστά μια καλή πρακτική που μας επιτρέπει να διαπιστώσουμε πώς είναι τα πράγματα όσον αφορά την εφαρμογή των ωραίων ευρωπαϊκών οδηγιών και προγραμμάτων που σκοπεύουν στη διασφάλιση της ίσης μεταχείρισης και των ίσων ευκαιριών για άντρες και γυναίκες.

Όλοι γνωρίζουμε ότι, ως προς το θέμα αυτό, ό,τι λάμπει δεν είναι πάντα χρυσός στα κράτη μέλη ή στις υποψήφιες χώρες. Κανείς δεν αμφιβάλλει ότι το Σώμα οφείλει και είναι αναγκασμένο να το καταγγέλλει αυτό. Ωστόσο σε αυτήν την κατά τα άλλα εκπληκτικά λογική πρόταση ψηφίσματος της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ίσων Ευκαιριών υπάρχουν ορισμένα σημεία που πρέπει να τροποποιηθούν. Διάφοροι συνάδελφοι στο Σώμα αντέδρασαν στην απαίτηση ότι τα κράτη μέλη και οι υποψήφιες χώρες θα πρέπει μέχρι το 2010 να προσφέρουν καλές και συμφέρουσες δυνατότητες φύλαξης για τουλάχιστον το 90% των παιδιών από τριών ετών ως τη σχολική ηλικία και για το 33% των παιδιών κάτω των τριών ετών. Αναρωτιούνται εάν αυτό είναι επιθυμητό ή ρεαλιστικό, δηλαδή αν μπορεί να χρηματοδοτηθεί.
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .– Κατά μέσο όρο, οι γυναίκες στην ΕΕ κερδίζουν το 84% των αποδοχών ενός άνδρα, και το μέσο ποσοστό ανεργίας για τις γυναίκες το 2001 ήταν 2,3% υψηλότερο από το αντίστοιχο των ανδρών. Στην αιτιολογική έκθεση, η εισηγήτρια καταδεικνύει με γλαφυρότητα ότι τα πολλά ωραία λόγια για τις ίσες ευκαιρίες για άνδρες και γυναίκες οδηγούν, στην πραγματικότητα, σε ελάχιστες πράξεις, εν μέρει λόγω της έλλειψης μετρήσιμων αποτελεσμάτων. Δεν τέθηκαν εξαρχής σαφείς στόχοι, και τα κριτήρια αξιολόγησης που ορίζει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή στη στρατηγική της πλαίσιο για την περίοδο 2001-2005 δεν επανεμφανίζονται στην ετήσια έκθεσή της για το 2002. Είναι επομένως ασαφές τι έχει γίνει ή τι δεν έχει γίνει, και ποια είναι τα αποτελέσματα. Επιπλέον, η Επιτροπή και το Συμβούλιο εργάζονται ανεξάρτητα το ένα από το άλλο. Κατά τη διάρκεια της φινλανδικής Προεδρίας στο τέλος του 1999, το Συμβούλιο θέσπισε εννέα δείκτες σχετικά με τις γυναίκες σε υπεύθυνες θέσεις και σε θέσεις λήψης αποφάσεων, στους οποίους προστέθηκαν οι δείκτες της γαλλικής Προεδρίας σχετικά με τον συνδυασμό επαγγελματικής και οικογενειακής ζωής, οι βελγικοί δείκτες σχετικά με την ανισότητα των αμοιβών και οι δανικοί δείκτες σχετικά με τη βία στο σπίτι κατά των γυναικών. Αυτά όλα είναι ωραία πράγματα για να τα λένε οι υπουργοί στον λαό τους στην πατρίδα τους. Καμία περαιτέρω αναφορά αυτών των δεικτών δεν υπάρχει στις ετήσιες εκθέσεις, και τα σχετικά έγγραφα δεν έχουν δημοσιοποιηθεί. Είναι ντροπή η πρόταση ψηφίσματος που εγκρίθηκε ομόφωνα στην Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ίσων Ευκαιριών να στερείται της αυστηρότητας της σαφούς αιτιολογικής έκθεσης. Φοβούμαι ότι και πάλι τίποτα δεν θα αλλάξει. 
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 13.40 και συνεχίζεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

(1)
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Έγκριση των συνοπτικών πρακτικών της προηγούμενης συνεδρίασης:"/>
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με τις προετοιμασίες ενόψει της 60ής συνεδρίασης της Επιτροπής των Ηνωμένων Εθνών για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα. 
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   .  Κύριε Πρόεδρε, ως πρώην μέλος των Ηνωμένων Εθνών για τα ανθρώπινα δικαιώματα και, μάλιστα, ως πρώην Πρόεδρος της ιρλανδικής Επιτροπής για τη Δικαιοσύνη και την Ειρήνη, με ικανοποιεί ιδιαιτέρως το γεγονός ότι η πρώτη μου ομιλία στο Κοινοβούλιο θα αναφέρεται στις προετοιμασίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την επόμενη σύνοδο της Επιτροπής των Ηνωμένων Εθνών για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα. Τα συμπεράσματα του Συμβουλίου Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων της 10ης Δεκεμβρίου 2002 περιέχουν συγκεκριμένες συστάσεις σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο το Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μπορούν να συνεργαστούν στενότερα, προκειμένου να επιτευχθεί διαύγεια και διαφάνεια στην πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Το Συμβούλιο δεσμεύεται να κάνει πράξη αυτές τις συστάσεις.

Η Ευρώπη πρωτοστατεί στην ανάπτυξη της έννοιας των οικουμενικών ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Στην ήπειρό μας, την Ευρώπη, αναπτύχθηκε για πρώτη φορά η ιδέα της προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων μέσω γραπτών κανόνων: η Magna Carta το 1215, η Διακήρυξη των Δικαιωμάτων το 1689 και η Διακήρυξη των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου το 1789 αποτελούν ορόσημα, αλλά δεν είναι τα μόνα ορόσημα.

Η Ένωσή μας μπορεί, δικαιολογημένα, να είναι υπερήφανη για τα επιτεύγματα των τελευταίων 50 ετών. Ωστόσο, δεν πρέπει ποτέ να είμαστε αυτάρεσκοι. Δεν υπάρχει μέρος της υφηλίου όπου δεν σημειώνεται καμία παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων από κάποιους. Κανείς από εμάς στην Ευρώπη, για παράδειγμα, δεν είναι αλάνθαστος: οι ενέργειες ρατσισμού, ξενοφοβίας και αδιαλλαξίας δεν έχουν εξαφανιστεί από τις κοινωνίες μας. Η πίστη στα ανθρώπινα δικαιώματα σημαίνει ότι πρέπει να είμαστε έτοιμοι να δεχτούμε επικρίσεις και να εργαζόμαστε καθημερινά για την ενίσχυση του σεβασμού των ελευθεριών που όλοι θεωρούμε πολύτιμες. Πρέπει να υπενθυμίζουμε στον εαυτό μας καθημερινά ότι τα ανθρώπινα δικαιώματα δεν είναι μόνο προς εξαγωγή.

Η σύνοδος της Επιτροπής κατά το 2003 περιελάμβανε πολλές προκλήσεις. Η έναρξη της συνόδου επισκιάστηκε από τον κυρίαρχο πόλεμο στο Ιράκ. Ο πόλεμος ξεκίνησε κατά τη διάρκεια της δεύτερης εβδομάδας της Επιτροπής και, ωστόσο, είναι πολύ σημαντικό ότι η ατμόσφαιρα, ενώ χαρακτηρίστηκε περιστασιακά από νευρικότητα, ήταν σημαντικά βελτιωμένη σε σχέση με την ατμόσφαιρα του 2002. Υπήρξε μια πιο θετική προσέγγιση όλων των ομάδων επί πολλών ζητημάτων που είχαν κατά το παρελθόν προκαλέσει σημαντικές δυσκολίες, κυρίως την παρακολούθηση της Παγκόσμιας Διάσκεψης του Durban εναντίον του Φυλετισμού και των δικαιωμάτων των παιδιών.

Ένας σημαντικός αριθμός πρωτοβουλιών της ΕΕ κατέρρευσε το 2003. Αυτό οφείλεται σε μεγάλο βαθμό στη σύνθεση της Επιτροπής για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα. Απεικονίζει επίσης την απροθυμία ορισμένων περιφερειακών ομάδων να αποδεχτούν την καταδίκη των μελών τους. Επίσης, απεικονίζει τον πολύ μεγάλο αριθμό προτάσεων που κατατίθενται από την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Όσον αφορά τα θεματικά ψηφίσματα, οι πρωτοβουλίες της ΕΕ σχετικά με τη θανατική ποινή και τα δικαιώματα των παιδιών εγκρίθηκαν από την Επιτροπή για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα. Ένα από τα πιο συγκινησιακά φορτισμένα ζητήματα που έθεσε η Επιτροπή, ένα ψήφισμα της Βραζιλίας για τα ανθρώπινα δικαιώματα και τον σεξουαλικό προσανατολισμό, το οποίο συνεισηγήθηκε η Ένωση, αντιμετώπισε σθεναρές αντιρρήσεις, ιδιαίτερα από την Οργάνωση Ισλαμικών Διασκέψεων. Το ζήτημα αυτό παραπέμφθηκε στην 60ή σύνοδο της Επιτροπής και πιθανώς θα είναι ένα πολύ ευαίσθητο θέμα της επερχόμενης συνόδου.

Πριν αναφερθώ στις προετοιμασίες της ΕΕ για την επόμενη Επιτροπή, θα ήθελα να αναφερθώ στην απόφαση της Αφρικανικής Ομάδας στη Γενεύη να αμφισβητήσει την υποψηφιότητα της Αυστραλίας ως Προεδρεύουσας της συνόδου. Σύμφωνα με το σημερινό σύστημα γεωγραφικής περιτροπής, η Δυτική Ομάδα πρότεινε την Αυστραλία ως υποψήφια για την Προεδρία της επόμενης συνόδου της Επιτροπής για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα. Η Αφρικανική Ομάδα δήλωσε στη Γενεύη ότι σκοπεύει να ζητήσει ψηφοφορία. Ανησυχούμε πολύ για αυτήν την εξέλιξη και τις αρνητικές της επιπτώσεις στην Επιτροπή για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα. Η Αυστραλία χαίρει της πλήρους στήριξης και επιδοκιμασίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και όλων των υπολοίπων μελών της Δυτικής Ομάδας. Συνεπώς, η Ευρωπαϊκή Ένωση κάλεσε την Αφρικανική Ομάδα να αναλογιστεί την απόφασή της πριν από την εκλογή, η οποία αναμένεται να γίνει στις 19 Ιανουαρίου 2004.

Γενικά, η Ομάδα Εργασίας για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα, COHOM, εργάζεται από το περασμένο φθινόπωρο για τη βελτίωση των επιδόσεων της Ένωσης, βάσει της εμπειρίας μας από τη σύνοδο του περασμένου έτους. Η πρώτη συνεδρίαση της Ομάδας Εργασίας για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα κατά την ιρλανδική Προεδρία θα πραγματοποιηθεί στις 21 Ιανουαρίου. Προ της συνεδρίασης αυτής, ζητήθηκε από τις διάφορες ομάδες εργασίας της Κοινής Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφάλειας να παρουσιάσουν τις προτεραιότητές τους και τις συστάσεις τους για δράση κατά το τρέχον έτος. Με τη βοήθεια αυτής της συμβολής, η συνεδρίαση της Ομάδας Εργασίας για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα στις 21 Ιανουαρίου θα προσδιορίσει τις χώρες που έχουν ίσως αποτελέσει το αντικείμενο των πρωτοβουλιών της ΕΕ στην Επιτροπή αυτού του έτους. Η COHOM είναι πιθανόν να ζητήσει επίσης λεπτομερείς αναφορές από τους επικεφαλής της αποστολής της ΕΕ για την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε αυτές τις χώρες.

Θα τονίσω ότι δεν έχει ληφθεί ακόμα καμία τελική απόφαση για οποιαδήποτε πρωτοβουλία. Η Ομάδα Εργασίας για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα θα λάβει την τελική απόφαση σε μια επιπλέον συνεδρίαση που θα πραγματοποιηθεί στις 4 Φεβρουαρίου. Εάν ξεχωρίσουν ορισμένα ιδιαίτερα επίμαχα ζητήματα, θα εξεταστούν από την Επιτροπή Πολιτικής και Ασφάλειας και, εάν είναι αναγκαίο, το Συμβούλιο θα λάβει κάποια απόφαση σε επίπεδο Συμβουλίου.

Η έκφραση ανησυχίας της Ένωσης αναφορικά με την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε διάφορες χώρες δεν θα περιοριστεί σε επίσημα ψηφίσματα. Στην παραδοσιακή δήλωση σύμφωνα με την ατζέντα, σημείο 9 –κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε διάφορα μέρη του κόσμου– η ΕΕ θα αναφερθεί στην κατάσταση διαφόρων χωρών στο πλαίσιο μιας θεματικής προσέγγισης. Η Προεδρία σκοπεύει να διατηρήσει αυτό το σχέδιο όσο το δυνατόν πιο συνοπτικό και στοχοθετημένο. Πιστεύουμε ότι, με αυτόν τον τρόπο, θα έχουμε τη μέγιστη επίδραση. Άλλη μια αποτελεσματική προσέγγιση είναι ο διάλογος για τα ανθρώπινα δικαιώματα στον οποίο έχει εισέλθει η Ένωση, για παράδειγμα ο διάλογος με την Κίνα και μεταξύ ΕΕ-Ιράν.

Εν κατακλείδι, θα ήθελα να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο για την ευκαιρία που μου έδωσε να περιγράψω τις προετοιμασίες του Συμβουλίου για την 60ή σύνοδο της Επιτροπής των Ηνωμένων Εθνών για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα και αναμένω την περαιτέρω εξέλιξη του διαλόγου μεταξύ του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου σε αυτόν τον ζωτικό τομέα, ο οποίος βρίσκεται τόσο κοντά στην καρδιά όλων των δημοκρατών. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="EN" NAME="Vitorino," AFFILIATION="Επιτροπή">

   .  Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή χαιρετίζει αυτήν την ευκαιρία ανταλλαγής απόψεων με το Κοινοβούλιο σχετικά με την επόμενη σύνοδο της Επιτροπής του ΟΗΕ για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα. Στηρίζω ανεπιφύλακτα τη δήλωση που μόλις έκανε ο υπουργός Roche. Πρέπει να εγγυηθούμε πλήρως τη συνέπεια μεταξύ του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του κεντρικού ρόλου που διαδραματίζουν τα ανθρώπινα δικαιώματα στην εξωτερική πολιτική μας. Η Επιτροπή θα ήθελε να συμβάλει σε αυτήν τη συζήτηση βάσει ορισμένων συγκεκριμένων απόψεών της.

Όπως μόλις ανέφερε ο κ. Roche, η Επιτροπή των Ηνωμένων Εθνών για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα γνωρίζει τι θα πει διαμάχη. Στην περυσινή δήλωση σχετικά με τις προετοιμασίες της Επιτροπής για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα εξ ονόματος της Επιτροπής προς το Κοινοβούλιο, ο Επίτροπος Nielson σημείωσε ότι θα έτριζαν τα κόκαλα της Ελεονόρας Ρούζβελτ, της πρώτης Προέδρου της Επιτροπής για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα το 1946, με την εκλογή μιας Λιβυκής Προεδρίας. Στον κατάλογο των λυπηρών γεγονότων πρέπει να προσθέσουμε τώρα την προκλητική δήλωση της Αφρικανικής Ομάδας ότι θα ζητήσει ψηφοφορία και θα καταψηφίσει τον προτεινόμενο της Δυτικής Ομάδας για την Προεδρία –τον αυστραλό πρέσβη Mike Smith– γεγονός που μπορεί να δημιουργήσει αρνητικό κλίμα στη Γενεύη προ της 60ής συνόδου. Ακόμα και για τα δεδομένα μιας όλο και πιο πολιτικοποιημένης Επιτροπής για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα –ένα όργανο που θεώρησε πέρυσι σωστό να απορρίψει τα ψηφίσματα της ΕΕ για τη Ζιμπάμπουε, την Τσετσενία και το Σουδάν– αυτή είναι μια πρωτοφανής κίνηση. Η Επιτροπή στηρίζει τις άμεσες προσπάθειες της ιρλανδικής Προεδρίας για την κινητοποίηση μιας συντονισμένης απάντησης της ΕΕ και της Δυτικής Ομάδας, με μια σειρά διαβημάτων στις αφρικανικές και ασιατικές πρωτεύουσες.

Τούτου λεχθέντος, με την πλήρη απόρριψη δικαιολογημένων ψηφισμάτων, η Επιτροπή για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα δεν εκπληρώνει σε καμία περίπτωση την εντολή της για την προώθηση και προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Τέτοια ψηφίσματα δεν αποτελούν απλώς απόδειξη της ενασχόλησης της διεθνούς κοινότητας με την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε μια συγκεκριμένη χώρα· παρέχουν τη βάση για το έργο των θεματικών και ανά χώρα εισηγητών, οι οποίοι είναι υπεύθυνοι για την έρευνα που αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα. Είναι απόδειξη της ελαφρότητας με την οποία ορισμένα μέλη της Επιτροπής για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα αντιμετωπίζουν την αρμοδιότητά τους στο θεσμικό όργανο όπου 35 από τα 53 κράτη μέλη δεν κατάφεραν να απευθύνουν μια πάγια πρόσκληση προς αυτούς τους εισηγητές και άλλους μηχανισμούς επιθεώρησης. Πρέπει να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια στον διάλογο και τη συνεργασία μας με τέτοιες χώρες, ώστε να παρακινήσουμε μια πιο αποδεκτή προσέγγιση.
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="DE" NAME="Gahler (PPE-DE )." AFFILIATION="peer review">

Θεωρώ ότι η ιρλανδική Προεδρία θέλει ειλικρινά να είναι η δραστηριοποίηση υπέρ των ανθρωπίνων δικαιωμάτων ένα από τα επίκεντρα της Προεδρίας της. Η Ιρλανδία έχει πραγματικά πολύ καλές περγαμηνές ως προς αυτό και έχει παρουσιάσει εξαιρετικές προσωπικότητες, όπως την Mary Robinson, που διακρίθηκαν στον εν λόγω τομέα.

Ως εκ τούτου, σας ζητώ όταν θα εκπροσωπείτε την Ευρωπαϊκή Ένωση σε συνεδριάσεις της Επιτροπής των Ηνωμένων Εθνών για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα να υποστηρίζετε τα ψηφίσματα για την Κίνα, τη Ρωσία και το Ιράν. Είμαι εισηγητής για το Ιράν και θεωρώ ότι η παρούσα κατάσταση καθιστά αναγκαίο να το κάνουμε αυτό. Επιτρέψτε μου να επανέλθω σε μια πρόταση του Σώματος που έγινε αρκετά χρόνια πριν και να σας συστήσω να μην επικεντρωθείτε στα 15 ή 25 κράτη μέλη μας, αλλά να ενεργήσετε συντονισμένα με όλες τις δημοκρατίες που συμμετέχουν σε αυτήν την επιτροπή, να διαβουλευθείτε με όλες τις εν λειτουργία δημοκρατίες ανά τον κόσμο και να καταλήξετε σε συμφωνίες ως προς τα κοινά σας μελήματα.

Απευθυνόμενος προς τους Αφρικανούς, έχω να πω ότι πραγματικά πρέπει κανείς να αναρωτηθεί τι θέλουν σήμερα: από τη μια θέλουν αναγνώριση για τον τρόπο με τον οποίο με το NEPAD, το καινούργιο πρόγραμμα για την ανάπτυξη της Αφρικής, θεσπίζουν υψηλές προδιαγραφές, και μάλιστα και έναν μηχανισμό , για τον οποίο συζητήσαμε εχθές το βράδυ, όταν όμως το ζητούμενο είναι η πρακτική εφαρμογή, διστάζουν, αντιδρώντας μάλιστα και στο να αναλάβει την προεδρία η Αυστραλία – ίσως εξαιτίας της στάσης της απέναντι στη Ζιμπάμπουε. Εγώ τα θεωρώ όλα αυτά εξαιρετικά αμφίβολα και θα πρέπει να εξετάσουμε τι θα κάνουμε με τους Αφρικανούς. Είπα εχθές ότι θεωρώ πολύ σωστό να υποστηρίξουμε εκείνους που κάνουν κάτι στην πράξη για την υπεράσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων· αυτό, όμως, σημαίνει ότι θα πρέπει επίσης στην αντίθετη περίπτωση να επιβάλλουμε κυρώσεις σε εκείνους που δεν κάνουν τίποτα. 
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="FR" NAME="De Keyser (PSE )." AFFILIATION="ad hoc">

Η τρίτη ανησυχία είναι ότι η καταγγελία της τρομοκρατίας και των χωρών που υποθάλπουν τρομοκράτες πρέπει να συνοδευτεί με την καταγγελία όλων των καταχρήσεων και παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων που διαπράττονται σήμερα σε πολλές χώρες, στο όνομα μάλιστα αυτής της καταπολέμησης. Η καταπολέμηση της τρομοκρατίας είναι σημαντική, βεβαίως, δεν μπορεί όμως να διεξάγεται με καταπάτηση του διεθνούς δικαίου ούτε με παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Αυτή η ανησυχία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, που είχε ήδη εκφραστεί στο ψήφισμά του του Ιανουαρίου 2003, θα αντικατοπτρίζεται με έμφαση στην έκθεση του 2003 σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα στον κόσμο, της οποίας είμαι εισηγητής.

Πέμπτο ζήτημα, τέλος, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επικροτεί τον συντονισμό μεταξύ της Επιτροπής και του Συμβουλίου και εύχεται να συνεχιστεί. Θα επιθυμούσε, όπως συνέβη και το 2003, να παρευρεθεί μια αντιπροσωπεία στην προσεχή συνεδρίαση της Γενεύης. 
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="ES" NAME="Vallvé (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε εκπρόσωπε της Επιτροπής, πιστεύω ότι είναι χαρά για αυτό το Κοινοβούλιο το γεγονός ότι μπορεί να διεξάγει αυτή τη συζήτηση σχετικά με την προετοιμασία της 60ής συνόδου της Επιτροπής των Ηνωμένων Εθνών για τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Εφόσον δεν μπορώ φυσικά να αναφερθώ σε όλα τα σημεία που πιστεύω ότι πρέπει να εξεταστούν στην εν λόγω σύνοδο της Γενεύης, θα αναφερθώ μόνο σε τρία συγκεκριμένα: πρώτον, το θέμα της Κούβας, όπου γίνονται παράνομες συλλήψεις, ακριβώς για αδικήματα ελευθερίας της έκφρασης· από αυτή την άποψη, η εγγύηση της ελευθερίας της έκφρασης, του συνεταιρίζεσθαι και του συνέρχεσθαι είναι ένα θέμα προτεραιότητας. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απένειμε το Βραβείο Ζαχάρωφ στον Oswaldo José Payá το έτος 2002 και πιστεύω ότι αυτό είναι ένα θέμα που πρέπει να μας απασχολήσει.

Δεύτερον, στο ίδιο ακριβώς νησί της Κούβας βρίσκεται το Γκουαντανάμο. Δεν πρόκειται να επεκταθώ πολύ, αλλά υπάρχουν 700 άτομα που κρατούνται εκεί περιμένοντας να δικαστούν σε μια κατάσταση η οποία είναι νομικά αδικαιολόγητη. Τέλος, υπάρχουν επίσης άλλες χώρες, όπως η Βόρεια Κορέα, όπου άνθρωποι φυλακίζονται υπό συνθήκες που δεν μπορούμε παρά να καταδικάσουμε.
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="FR" NAME="Boudjenah (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, τώρα στις αρχές του 2004, επιτάθηκε το κλίμα εμμονής στην ασφάλεια. Η καταπολέμηση της τρομοκρατίας προτάσσεται πλέον για τη δικαιολόγηση κάθε κατασταλτικού ή αυταρχικού μέτρου διακριτικής μεταχείρισης. Οι ελευθερίες έκφρασης και κυκλοφορίας, συχνά το σύνολο των δημοκρατικών δικαιωμάτων, περιστέλλονται σε πολλές χώρες, κατ’ εικόνα της κυβέρνησης του Τζορτζ Μπους, που θέσπισε πρόσφατα μια ειδική διαδικασία εισόδου στην αμερικανική επικράτεια για τους υπαλλήλους των αεροπορικών εταιρειών που προέρχονται από δέκα χώρες. 

Έχω στο νου μου τη Sihem Bensedrine, συγγραφέα, δημοσιογράφο και πρώην εκπρόσωπο Τύπου του Εθνικού Συμβουλίου Ελευθεριών στην Τυνησία, που υπέστη επίθεση προ ολίγων ημερών καταμεσής του δρόμου στην Τύνιδα, ενώ επέστρεφε στην οικία της. Μια ομάδα δεκαπέντε δικηγόρων υπέβαλε εξ ονόματός της μήνυση και η Sihem Bensedrine κατηγόρησε, σας διαβάζω τα λόγια της, “την πολιτική αστυνομία”. Οι αρχές της Τυνησίας, κατά τα ειωθότα, έσπευσαν να διαψεύσουν την ύπαρξη αυτής της αστυνομίας. 

Οι πρόσφατες και πολυάριθμες παρεμβάσεις αυτής της θαρραλέας και μαχητικής ακτιβίστριας, που κατήγγειλε τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη χώρα της στα ευρωπαϊκά μέσα μαζικής ενημέρωσης, ενώπιον μιας γερμανικής κοινοβουλευτικής επιτροπής ή ακόμη και με την ευκαιρία της έκδοσης του τελευταίου της βιβλίου, όλα αυτά βεβαίως δεν φαίνεται να ευχαριστούν το καθεστώς του Ben Ali. Αντίθετα με τις προκλητικές δηλώσεις στις οποίες προέβη ο γάλλος Πρόεδρος, ο κ. Σιράκ, στην Τύνιδα τον περασμένο Δεκέμβριο, οι οχλήσεις που υφίστανται καθημερινά οι τυνήσιοι υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων δείχνουν ότι το καθεστώς της Τυνησίας δεν έχει σημειώσει πρόοδο.

Αντιθέτως, συνεχίζεται η καθημερινή παραβίαση θεμελιωδών ελευθεριών όπως είναι οι ελευθερίες έκφρασης, γνώμης, οργάνωσης ή συγκέντρωσης, προς πλήρη περιφρόνηση των επανειλημμένων αιτημάτων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Τη διαπίστωση αυτή τη συμμερίζεται η κ. Hina Jilani, ειδική αντιπρόσωπος του Γενικού Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών για τους υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Νομίζω ότι τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, το Συμβούλιο και η Επιτροπή, δεν πρέπει πλέον να διστάζουν να επιβεβαιώσουν, με την ευκαιρία της συνεδρίασης της Επιτροπής των Ηνωμένων Εθνών για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα και εν γένει, την ξεκάθαρη θέση τους έναντι αυτού του καθεστώτος και να χρησιμοποιήσουν την επιρροή τους προκειμένου να απαιτήσουν τον σεβασμό όλων των ελευθεριών. Η αξιοπιστία των ευρω-τυνησιακών σχέσεων πρέπει να αρθεί στο ύψος αυτής της απαίτησης. 

Στο Μαρόκο, χαιρετίζουμε την πολύ πρόσφατη απελευθέρωση πολιτικών κρατουμένων και, ιδιαίτερα, του δημοσιογράφου Ali Lmrabet και αρκετών κρατουμένων από τη Σαχάρα, που ήταν φυλακισμένοι εδώ και πολλά χρόνια. Η απελευθέρωσή τους αποδεικνύει τη σημασία της διεθνούς αλληλεγγύης. Θέλω να επωφεληθώ από αυτή τη συζήτηση, καθώς και από την προσεχή άφιξη στις Βρυξέλλες του Kofi Annan για να λάβει το Βραβείο Ζαχάρωφ, προκειμένου να επαναλάβω αιτήματα που έχουν ήδη εκφραστεί εδώ, αλλά που παραμένουν πάντα επίκαιρα. 

Θέλω να μιλήσω για το ζήτημα της Δυτικής Σαχάρας και να καλέσω τις κυβερνήσεις των κρατών μελών να υποστηρίξουν σθεναρά τα Ηνωμένα Έθνη στις τωρινές τους προσπάθειες. Δεδομένου ότι η προθεσμία λήγει στις 31 Ιανουαρίου, επείγει να ασκήσουμε επιρροή στο Μαρόκο ώστε να αποδεχθεί, όπως έπραξε θαρραλέα το Μέτωπο Πολισάριο, και να εφαρμόσει χωρίς περαιτέρω χρονοτριβή το ειρηνευτικό σχέδιο του ΟΗΕ, που προβλέπει επιτέλους την αυτοδιάθεση του λαού της Σαχάρας με τη διεξαγωγή ενός ελεύθερου και δημοκρατικού δημοψηφίσματος. Το Συμβούλιο και η Επιτροπή έχουν τα μέσα να συμβάλουν αποτελεσματικά. 
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="FI" NAME="Wuori (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, το 2003 ήταν ένα εξαιρετικά ζοφερό έτος για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Για μένα το νέο έτος ξεκίνησε στη Νότιο Αφρική, όπου κάποτε εργάστηκα στην Επιτροπή Αλήθειας και Συμφιλίωσης, η οποία εξέταζε την κληρονομιά που άφησε πίσω του το απαρτχάιντ. Δεν θα ήθελα ποτέ να δω πουθενά και ποτέ ξανά τόσο μεγάλη ανισότητα, ρατσισμό και διακρίσεις. Τώρα όμως, που η πραγματική και εικονική τρομοκρατία εμπεριέχονται σε κάθε ανάλυση της παγκόσμιας τάξης, κινδυνεύουμε να υποπέσουμε σε ένα παγκόσμιο απαρτχάιντ.

Ωστόσο, η Προεδρεύουσα Ιταλία επέλεξε τα δικαιώματα των παιδιών ως θέμα του φόρουμ που διοργάνωσε για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Φοβούμαι όμως ότι οι κατευθυντήριες γραμμές που εγκρίθηκαν τον Δεκέμβριο σχετικά με τα παιδιά και τις ένοπλες συγκρούσεις δεν θα βρουν αποτελεσματική εφαρμογή, όπως συνέβη και με το πρόγραμμα δράσης του 2001 κατά των βασανιστηρίων, που προηγήθηκε. Η νέα ευρωπαϊκή στρατηγική για την ασφάλεια θα υπολείπεται και πάλι σε βιώσιμο περιεχόμενο, εάν δεν προσδεθεί στο άρμα μιας συνεπούς, ενιαίας και αξιόπιστης πολιτικής ανθρωπίνων δικαιωμάτων, στην οποία θα συμμετέχει επίσης ολόθερμα το Συμβούλιο.

Τα βλέμματα στρέφονται πλέον στην Ιρλανδία. Εάν δεν “αλλάξει ο άνεμος”, τόσο στις διμερείς μας σχέσεις όσο και στο πλαίσιο των Ηνωμένων Εθνών, θα πρέπει να προετοιμαστούμε, όχι μόνο για έναν συνδυασμό φάρσας και καταστροφής ανάλογο της 59ης συνόδου της Επιτροπής του ΟΗΕ για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα, αλλά και για κάτι ακόμη: να χάσουμε αυτήν τη χρυσή – από ιστορικής άποψης– ευκαιρία ακριβώς τη στιγμή που η δραστηριότητά μας θα μπορούσε να έχει αποφασιστική σημασία και να αποτελέσει, ίσως, ορόσημο. 
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="IT" NAME="Muscardini (UEN )." AFFILIATION=",">

   – Κύριε Πρόεδρε, όπως μας υπενθύμισε σήμερα το πρωί ο κ. Ahern, ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων βρίσκεται στο επίκεντρο της ευρωπαϊκής πολιτικής. Ωστόσο, παρά τις προσπάθειες της Ένωσης, τα ανθρώπινα δικαιώματα παραβιάζονται ακόμη σε πολλές περιοχές, όχι μόνον εκτός, αλλά και εντός των συνόρων της Ένωσης.
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="NL" NAME="Belder (EDD )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω την ευκαιρία που μου δίνει αυτή η συζήτηση να ζητήσω από το Συμβούλιο και την Επιτροπή να θέσουν την κατάσταση στο Βιετνάμ στην ημερήσια διάταξη για την 60ή σύνοδο της Επιτροπής των Ηνωμένων Εθνών για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα. Από πολλές αξιόπιστες πηγές, μερικές μάλιστα τοπικές, μαθαίνουμε για μια αυξανόμενη κυβερνητική καταστολή στο Βιετνάμ, και αυτό ισχύει ακόμη περισσότερο για το δεύτερο εξάμηνο του 2003. Για να περιγράψω καλύτερα την κατάσταση που επικρατεί εκεί, θα ήθελα να δώσω ορισμένες λεπτομέρειες.

Ακόμη και τα επίσημα στοιχεία δείχνουν διπλασιασμό του αριθμού των θανατικών ποινών το 2003 σε σχέση με το 2002, ιδιαίτερα για αδικήματα που σχετίζονται με τα ναρκωτικά και ποινικά αδικήματα. Επιπλέον, πολίτες συλλαμβάνονται με την κατηγορία της κατασκοπείας ή της κριτικής εναντίον της κυβέρνησης στο Διαδίκτυο.

Οι προτεστάντες που ζουν στα κεντρικά υψίπεδα του Βιετνάμ είναι ιδιαίτερα δυστυχισμένοι. Υφίστανται συνεχείς εθνικούς και θρησκευτικούς διωγμούς, συμπεριλαμβανομένης της έσχατης κυβερνητικής τιμωρίας που συνίσταται στη στέρηση των πόρων επιβίωσης και της γης τους. Παρεμπιπτόντως, το Ανόι έχει απαγορεύσει αυστηρά σε αυτές τις ορεσίβιες φυλές να διατηρούν επαφή με τον έξω κόσμο. Οι συγκεντρώσεις περισσότερων των 2 ατόμων απαγορεύονται επίσης. Δεν αποτελεί έκπληξη που αυτοί οι άνθρωποι, γνωστοί ως Montagnards, προσπαθούν να δραπετεύσουν από την άκρως στρατιωτικοποιημένη περιοχή τους, γεγονός που έχει ως αποτέλεσμα μια κρίση προσφύγων. Γενικά, βλέπουμε συγκλονιστικές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων εδώ.
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="IT" NAME="Bonino (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Υπουργέ, κύριε Επίτροπε, σας ευχαριστώ για τις πληροφορίες, αλλά θα ήθελα να θέσω ένα ερώτημα, να προβώ σε ένα σχόλιο και, τέλος, να καταθέσω ίσως μια πρόταση. Το ερώτημα είναι το εξής: συμφωνούμε ότι, όταν αναφερόμαστε στα ανθρώπινα δικαιώματα, εννοούμε και τα ατομικά και τα πολιτικά δικαιώματα; Ήτοι, συμφωνούμε με τη θέση του Kofi Annan, ο οποίος δήλωσε πρόσφατα ότι η δημοκρατία είναι ένα αναφαίρετο ανθρώπινο δικαίωμα όπως προκύπτει από το άρθρο 21 και από άλλα σημεία της Οικουμενικής Διακήρυξης; Το ερώτημα που θέτω είναι πολύ σημαντικό και προέκυψε επίσης από μια διάσκεψη για τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα που διεξήχθη στην Υεμένη προ ολίγων ημερών και διοργανώθηκε από την πρωτοβουλία “Δεν υπάρχει ειρήνη χωρίς δικαιοσύνη”, όπου πενήντα χώρες του αραβικού κόσμου εξέδωσαν μια ανακοίνωση που επιβεβαιώνει με σαφήνεια αυτήν τη θέση.

Το δεύτερο σημείο είναι ένα σχόλιο: είναι προφανές ότι η Επιτροπή για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα της Γενεύης δεν είναι μόνο ένα πρόσφατο όργανο –ιδρύθηκε το 1993– αλλά και ένα πολύ αδύναμο όργανο και, ακριβώς λόγω αυτής της αδυναμίας, έχει καταστεί άκρως πολιτικοποιημένο. Είναι ένα σώμα που δεν διαθέτει ποτέ επαρκείς και σαφείς οικονομικούς πόρους, για να μην αναφερθούμε στις θεσμικές εξουσίες ή τους ανθρώπινους πόρους. Εν ολίγοις, στην καλύτερη των περιπτώσεων είναι ένας οργανισμός καταγγελίας, ο οποίος, ωστόσο, δεν κατορθώνει πλέον να εκπληρώσει ούτε αυτό το καθήκον του, ακριβώς γιατί αποτελείται από αντιτιθέμενες ομάδες όπου ο καθένας προστατεύει τους συμμετέχοντες στη δική του περιφερειακή ομάδα.

Τέλος, μια πρόταση: δεν πιστεύω ότι μπορούμε να σημειώσουμε περαιτέρω πρόοδο με απλά, έστω και αναγκαία, στοιχεία καταγγελίας των διαφόρων χωρών, από την Τυνησία έως το Βιετνάμ και θα μπορούσα να αναφερθώ σε πολλές άλλες χώρες· πιστεύω ότι το πρόβλημα είναι η ενίσχυση των αρμόδιων οργάνων και συνεπώς των πολιτικών. Για παράδειγμα, εξακολουθώ να μην καταλαβαίνω –και το επαναλαμβάνω από το 1995– γιατί η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν έχει έναν Επίτροπο για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Μου διαφεύγει εντελώς και κανείς δεν μου απάντησε ποτέ.
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="ES" NAME="Ferrer (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="IT" NAME="Fava (PSE )." AFFILIATION="">

Στην Κίνα είχαμε πέρυσι 3 138 εκτελέσεις, καθώς και πολλές εκτελέσεις σε πολλές από τις επονομαζόμενες φιλελεύθερες δημοκρατίες, από την Ταϊβάν έως την Ταϊλάνδη και από την Ιαπωνία έως την Ινδία και τις Ηνωμένες Πολιτείες. Δεν μπορούμε να αντιμετωπίσουμε ένα θέμα όπως αυτό στο ασταθές επίπεδο του πολιτικού συμφέροντος και, προπαντός, δεν μπορούμε να θεωρούμε πως είναι μόνο μια απλή μάχη αρχών και αποδείξεων γιατί δεν είναι έτσι. Αυτό αποδεικνύεται από το γεγονός ότι πρόσφατα ο κυβερνήτης του Ιλλινόις αποφάσισε να μετατρέψει 167 θανατικές ποινές, γιατί πιστεύουμε πως υπέκυψε στο αίτημα και την ισχυρή πίεση της διεθνούς κοινής γνώμης.

Άλλο σημαντικό σημείο, κύριε Πρόεδρε, αφορά τους δημοσιογράφους, με άλλα λόγια το δικαίωμα να αποκαλύπτουν και να μην σιωπούν που αποτελεί έναν αντικειμενικό δείκτη για να αξιολογηθεί πραγματικά η ποιότητα μιας δημοκρατίας. Τα τελευταία δέκα χρόνια δολοφονήθηκαν 400 και πλέον δημοσιογράφοι, για ελάχιστους από τους οποίους υπήρξε δικαστική βεβαιότητα. Τους τελευταίους έξι μήνες σημειώθηκαν 228 περιπτώσεις συλλήψεων και 250 περιπτώσεις αδικαιολόγητης δικαστικής δίωξης, πολλές εκ των οποίων σε χώρες που ανήκουν στην επονομαζόμενη ομάδα των δυτικών δημοκρατιών· η τελευταία υπόθεση σημειώθηκε προ δύο ημερών και αφορά την Τουρκία. Μεταξύ άλλων, πιστεύουμε ότι οι δυνάμεις καταστολής κατά των δημοσιογράφων και της ελευθερίας του Τύπου έχουν μάθει να καταφεύγουν και σε πιο δόλια μέσα. Η βία κατά της ελευθερίας έκφρασης ασκείται επίσης φιμώνοντας, λογοκρίνοντας και διακόπτοντας τη μετάδοση και, δυστυχώς, αυτές είναι μέθοδοι που άρχισαν να εφαρμόζονται πρόσφατα και στις χώρες μας, συμπεριλαμβανομένης και της δικής μου.
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="NL" NAME="Buitenweg (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="FR" NAME="Isler Béguin (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Είναι καθήκον μου, κύριε Πρόεδρε –και γνωρίζετε για τι πράγμα μιλώ– να υπενθυμίσω για μια ακόμα φορά το ψήφισμά μας του 1994 σχετικά με τα διεθνή μέτρα που είναι αναγκαία για την αποτελεσματική προστασία των αυτοχθόνων λαών, το οποίο ζητούσε ακριβώς τη δημιουργία μιας διακοινοβουλευτικής αντιπροσωπείας των μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και των εκπροσώπων των ιθαγενών λαών.
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   .  Κύριε Πρόεδρε, δεν ξέρω από πού να αρχίσω. Η συζήτηση αυτή ήταν θαυμάσια, και αυτό που μου έκανε εντύπωση παρακολουθώντας την ήταν η εκπληκτική ποικιλία θεμάτων με τα οποία ασχολήθηκε. Όπως ανέφερα εξαρχής, η Προεδρία εκτιμά πολύ αυτήν τη συζήτηση: αποτελεί έγκαιρη υπενθύμιση και μας δίνει την ευκαιρία να ανταλλάξουμε απόψεις με το Κοινοβούλιο δύο περίπου μήνες πριν από την έναρξη της 60ής συνόδου της Επιτροπής του ΟΗΕ για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα στη Γενεύη. Οι βουλευτές του Κοινοβουλίου –μεταξύ αυτών και η προλαλήσασα– επεσήμαναν, με τις σημαντικές και εποικοδομητικές παρεμβάσεις τους, τομείς στους οποίους πρέπει να γίνουν ακόμα πολλά.

Ωστόσο, θα ήθελα να αναφερθώ σε μια παρατήρηση της κ. Bonino. Η Ένωση υπήρξε σθεναρός υποστηρικτής του αξιώματος του Υπάτου Αρμοστή του ΟΗΕ για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα από τη στιγμή της θέσπισής του πριν από μια δεκαετία. Ο Γενικός Γραμματέας κ. Annan πρέπει να διορίσει τον αντικαταστάτη του Υπάτου Αρμοστή κ. Sergio Vieira de Mello, μετά τον τραγικό θάνατο του τελευταίου στο Ιράκ. Επιτρέψτε μου να σας διαβεβαιώσω ότι αυτή η Προεδρία θα παράσχει ευρεία και σθεναρή υποστήριξη στο αξίωμα του Υπάτου Αρμοστή στη συνεδρίαση της Γενεύης, κυρίως διότι το οφείλουμε στη μνήμη του διακεκριμένου κατόχου του αξιώματος που δολοφονήθηκε στη Βαγδάτη, ενός ανδρός που έκανε τόσα πολλά στον αγώνα για τα ανθρώπινα δικαιώματα.
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="EN" NAME="Vitorino," AFFILIATION="Επιτροπή">

   .  Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο για τη συμβολή του στην προετοιμασία της θέσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Κάποιος βουλευτής του Κοινοβουλίου έθεσε το ζήτημα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας και των επιπτώσεών της στα ανθρώπινα δικαιώματα. Θα ήθελα να επαναλάβω ότι η Επιτροπή πιστεύει πως η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να στηρίξει το ψήφισμα του Μεξικού για την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο πλαίσιο της καταπολέμησης της τρομοκρατίας, στην 60ή σύνοδο της Επιτροπής του ΟΗΕ για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα.

Τρίτον, θα ήθελα να συμφωνήσω με τις παρατηρήσεις του κ. Roche, καθώς απέτισε φόρο τιμής στον κ. Vieira de Mello, πρώην Ύπατο Αρμοστή για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα, ο οποίος δολοφονήθηκε με τραγικό τρόπο στη Βαγδάτη.

Τα τελευταία μου σχόλια αφορούν τις παρατηρήσεις της κ. Bonino. Θα μπορούσα ακόμα και να πω ότι συμμερίζομαι την άποψή της. Όπως γνωρίζετε, η Επιτροπή είπε πέρυσι ότι θα αποτελούσε επικίνδυνο προηγούμενο αν αλλάζαμε τον τρόπο επιλογής του Προέδρου της Επιτροπής, αντικαθιστώντας τη διαδικασία διαβούλευσης και εκλογής διά βοής με ψηφοφορία. Συνεπώς, είμαστε έτοιμοι να στηρίξουμε τις προσπάθειες της ιρλανδικής Προεδρίας, ώστε να μην γίνει μια τέτοια επιλογή πηγή συγκρούσεων. Μια τέτοια σύγκρουση δεν μπορεί να υπονομεύσει την αξιοπιστία και τον ρόλο της Επιτροπής για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα, η οποία είναι σημαντική για εμάς.

Τέλος, κυρία Bonino, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στο γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο αποφάσισε τον περασμένο Δεκέμβριο να δώσει στο Ευρωπαϊκό Παρατηρητήριο των Φαινομένων Ρατσισμού και Ξενοφοβίας, η έδρα του οποίου βρίσκεται στη Βιέννη, μια συγκεκριμένη αρμοδιότητα αναφορικά με τη διασφάλιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση, δημιουργώντας έτσι τη βάση για αυτό που θα μπορούσαμε να αποκαλέσουμε υπηρεσία για τα θεμελιώδη δικαιώματα στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Όσον αφορά τα θεμελιώδη δικαιώματα εκτός Ένωσης, υπεύθυνος είναι ο συνάδελφός μου, κ. Patten, τον οποίο αντικαθιστώ σήμερα. Όσον αφορά την εσωτερική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης, λυπούμαι που θα σας δυσαρεστήσω, αλλά είμαι ο αρμόδιος Επίτροπος για τα ανθρώπινα δικαιώματα! 
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

–Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Επίτροπε.Η συζήτηση έληξε.Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 10 Φεβρουαρίου 2004. 
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0445/2003) του κ. Moraes, εξ ονόματος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, σχετικά με την ανακοίνωση της Επιτροπής με θέμα τη μετανάστευση, την ένταξη και την απασχόληση (COM(2003) 336 – 2003/2147(INI)). 
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="EN" NAME="Moraes (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Υπάρχουν εκπληκτικές στατιστικές. Προβλέπεται μείωση του ενεργού πληθυσμού της Ευρώπης των 25 από 303 εκατομμύρια σε 297 εκατομμύρια και έως το 2030 σε 280 εκατομμύρια, διπλασιάζοντας σχεδόν την αναλογία εξάρτησης της τρίτης ηλικίας. Το Σώμα έχει χρέος να αντιμετωπίσει αυτές τις στατιστικές. Δεν μπορούμε να κάνουμε σχέδια για το μέλλον και να αναμένουμε ότι η μετανάστευση δεν θα είναι μια από αυτές τις λύσεις. Εάν η μετανάστευση είναι λύση, πρέπει να αντιμετωπιστεί από κοινού με το σημαντικό ζήτημα της ένταξης. Η ένταξη είναι συχνά ένα ζήτημα που διαστρεβλώνεται. Είναι ένα σημαντικό ζήτημα.

Θα πρέπει να είμαστε υπερήφανοι σε αυτό το Σώμα για το γεγονός ότι, για τις ήδη εγκατεστημένες εθνοτικές κοινότητες μειοψηφίας, διαθέτουμε τώρα –μέσω του άρθρου 13 της Συνθήκης του Άμστερνταμ– νομοθεσία κατά των διακρίσεων. Η έκθεση αυτή περιλαμβάνει πολλά σημεία άξια επαίνου προς το Σώμα· είναι δύσκολο να ονομάσω ένα μόνο μέτρο ένταξης – υπάρχουν τόσα πολλά. Ζητώ από το Σώμα και τους συναδέλφους μου στην αίθουσα να αντιμετωπίσουν πολύ θετικά αυτά τα μέτρα ένταξης.

Γνωρίζω ότι θα υπάρξουν σε αυτήν την έκθεση ορισμένα προβλήματα για κάποιους βουλευτές. Προσπάθησα πολύ σκληρά να ενώσω όλα τα κόμματα, διότι πρόκειται για ένα πολιτικώς ευαίσθητο ζήτημα. Η προώθηση της ένταξης θα πρέπει να είναι καθήκον όλων μας. Για τον λόγο αυτόν, συνειδητοποιώ ότι υπάρχουν ορισμένα εναπομείναντα θέματα. Έκανα ό,τι μπορούσα –για παράδειγμα επί της παραγράφου 32 και το δικαίωμα ψήφου– ώστε να επιτευχθεί συμφωνία του Σώματος επί των ζητημάτων αυτών. Δυστυχώς, δεν θα ικανοποιηθούν όλοι από όλα τα ζητήματα, αλλά καλώ τους συναδέλφους να εξετάσουν το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας στην Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων: 27 ψήφοι προς 1, με 3 αποχές. Υπήρξε γενική συναίνεση για πολλά από αυτά τα ζητήματα και τον τρόπο προσέγγισής τους. Καλώ τους συναδέλφους να ψηφίσουν θετικά και να αναλογιστούν τους ανθρώπους που θα επηρεάσει αυτή η έκθεση, ανθρώπους που εκπροσωπούμε: τόσο νέους μετανάστες, που ίσως γίνουν ευρωπαίοι πολίτες, όσο και ανθρώπους όπως εγώ, που είναι τώρα ευρωπαίοι πολίτες, αλλά αναζητούν σωστή εκπροσώπηση σε μια έκθεση που είναι μετριοπαθής, πλήρης και απευθύνεται σε όλες τις πλευρές του Σώματος. 
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="EN" NAME="Vitorino," AFFILIATION="Επιτροπή">

   .  Κύριε Πρόεδρε, με χαρά μου βρίσκομαι σήμερα εδώ για να παρουσιάσω τις βασικές πτυχές της ανακοίνωσης της Επιτροπής για τη μετανάστευση, την ένταξη και την απασχόληση, και θα ήθελα να ξεκινήσω συγχαίροντας τον εισηγητή, τον κ. Moraes, για την εξαιρετική ποιότητα της έκθεσής του.

Αυτή η πολύ σημαντική ανακοίνωση της Επιτροπής συμπληρώνει την ανταπόκρισή μας στην εντολή του Τάμπερε και υλοποιεί τη δέσμευση για την εξέταση του ρόλου της μετανάστευσης αναφορικά με τη στρατηγική της Λισαβόνας. Η ανακοίνωση στέλνει δύο βασικά μηνύματα. Το πρώτο –το οποίο έχει ήδη εκφραστεί στην ανακοίνωση της Επιτροπής του Νοεμβρίου του 2000– είναι ότι, στο πλαίσιο της δημογραφικής γήρανσης και παρακμής, τα παρατεταμένα μεταναστευτικά ρεύματα είναι πιθανά και απαραίτητα, εάν θέλει η Ευρωπαϊκή Ένωση να εκπληρώσει τους στόχους της Λισαβόνας.

Δεύτερον, το πλήρες δυναμικό της μετανάστευσης και η συμβολή της στην οικονομική ανάπτυξη μπορούν να υλοποιηθούν, εάν οι μετανάστες ενταχθούν πλήρως τόσο στην αγορά εργασίας όσο και στην κοινωνία γενικότερα. Δεδομένης της εκτιμώμενης ταχύτητας της ύφεσης του πληθυσμού από το 2010 και εξής και των αποτελεσμάτων της εθνικής έρευνας που διεξάγει η Επιτροπή, πρέπει να ενισχυθούν επειγόντως οι πολιτικές ολοκλήρωσης, όπως ζήτησε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Τάμπερε και πιο πρόσφατα το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της Θεσσαλονίκης.

Τέλος, θα ήθελα να τονίσω ότι συμφωνώ πλήρως και χαιρετίζω την πρόταση του εισηγητή για τη θέσπιση προγραμμάτων αρχικής υποδοχής των ατόμων που φτάνουν σε ένα κράτος μέλος της ΕΕ. Εφαρμόζουμε τώρα τα πειραματικά έργα και το πρόγραμμα έχει προεγγραφεί με συντελεστή δέκα. Χορηγήσαμε 4 εκατ. ευρώ και έχουν γίνει αιτήσεις για περισσότερα από 41 εκατ. ευρώ.
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="IT" NAME="Paciotti (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής Ελευθεριών και Δικαιωμάτων των Πολιτών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων">

   . – Κύριε Πρόεδρε, αντικαθιστώ την εισηγήτρια Terrón i Cusí, η οποία αναγκάσθηκε να επιστρέψει επειγόντως στην Ισπανία.

Νομίζω πως πρέπει να συμφωνήσουμε απόλυτα με την παρέμβαση του κ. Vitorino και την έκθεση του κ. Moraes, υπό το πρίσμα της γνωμοδότησης που ενέκρινε η Επιτροπή Ελευθεριών και Δικαιωμάτων των Πολιτών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, η οποία επισημαίνει τα ακόλουθα σημεία: την καθυστέρηση του Συμβουλίου να εγκρίνει τα νομοθετικά όργανα που πρότεινε η Επιτροπή για την εφαρμογή του προγράμματος του Τάμπερε, μια καθυστέρηση που, ευτυχώς, καλύφθηκε εν μέρει επιτυχώς τον Δεκέμβριο με την έγκριση της σημαντικής οδηγίας για τους κατοίκους μακράς διαρκείας· την ανάγκη να διατηρηθεί μια συνολική αντίληψη της πολιτικής για τη μετανάστευση συνδεδεμένη με τις πολιτικές απασχόλησης και κοινωνικής ενσωμάτωσης· τη χρησιμότητα των συμφωνιών με τις χώρες προέλευσης, ώστε να εξασφαλίζεται η μεταφορά των αποκτηθέντων ασφαλιστικών δικαιωμάτων· την ανάγκη καταπολέμησης της λαθρομετανάστευσης με μέτρα καταστολής που δεν θα στρέφονται κατά των λαθρομεταναστών, αλλά κατά των σωματεμπόρων που τους εκμεταλλεύονται, καθώς και την ανάγκη αντιμετώπισης της παράνομης εργασίας χωρίς διακρίσεις κατά των μεταναστών· την ανάγκη να διευκολυνθεί η νόμιμη πρόσβαση των μεταναστών στην αγορά εργασίας για να μειωθεί η ζήτηση και η προσφορά της παράνομης αγοράς· την καταλληλότητα της καταπολέμησης των διακρίσεων και την επικέντρωση στην επισφαλή κατάσταση των μεταναστριών. 
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="DA" NAME="Dybkjær (ELDR )," AFFILIATION="συντάκτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ίσων Ευκαιριών.">

Θα ήθελα, στη συνέχεια, να συγχαρώ τον κ. Moraes για την έκθεση. Είναι μια ιδιαίτερα σημαντική και αναγκαία έκθεση αυτή τη στιγμή. Είμαι ευγνώμων που ο κ. Moraes ενσωμάτωσε τις απόψεις της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ίσων Ευκαιριών σχετικά με την ανάγκη να ενταχθεί η διάσταση του φύλου στην πολιτική για τη μετανάστευση και την ένταξη. Αν αυτό δεν εκλαμβάνεται ως κάτι που εισάγει διακρίσεις, πιστεύω επίσης ότι οφείλεται στο ιδιαίτερο υπόβαθρό του κ. Moraes.

Προκειμένου να κατορθώσουμε να δημιουργήσουμε μια επιτυχημένη πολιτική για τη μετανάστευση και την ένταξη και σε ευρωπαϊκό επίπεδο, είναι απολύτως αναγκαίο να ενταχθεί η διάσταση του φύλου σε όλα τα επίπεδα. Αυτό είναι κάτι το οποίο θα ήθελα να υπενθυμίσω ακόμη μια φορά στη συνδυασμένη Επιτροπή. Γνωρίζω ότι η κ. Διαμαντοπούλου και η Γενική Διεύθυνσή της εργάζονται σκληρά προς αυτήν την κατεύθυνση, αλλά είναι αναγκαίο και εσείς, κύριε Vitorino, ως συνάδελφός της, να κάνετε το ίδιο. Ειλικρινά, θεωρώ ότι είναι λίγο κουραστικό να πρέπει να συνεχίζουμε να μαζεύουμε τα κομμάτια των πρωτοβουλιών της Επιτροπής και να ξανακάνουμε τα ίδια πράγματα από την αρχή.
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="IT" NAME="Sbarbati (ELDR )," AFFILIATION="συντάκτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής Αναφορών">

   . – Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ απόλυτα με όσα είπε ο Επίτροπος Vitorino όσον αφορά το γεγονός ότι η μετανάστευση είναι μια διπλή διαδικασία, η οποία προϋποθέτει δικαιώματα και υποχρεώσεις που πρέπει να τηρούνται.

Πιστεύω πως πρέπει να ληφθούν υπόψη οι διάφορες αυτές πτυχές σύμφωνα με τη νομική παράδοση και τις ανθρωπιστικές αξίες που αποτελούν την κοινή κληρονομιά της κοινωνίας μας. Κύριε Επίτροπε, κύριε Moraes, πρέπει να απορρίψουμε αυτήν την περιοριστική τάση που βλέπει τους μετανάστες, άνδρες και γυναίκες, ως απλό εργατικό δυναμικό το οποίο πρέπει να θεωρείται μόνο υπό το πρίσμα της οικονομίας. Η προσέγγιση αυτή πρέπει να απορριφθεί: οι μετανάστες πρέπει να αντιμετωπίζονται ως άνθρωποι που εμπλουτίζουν την κοινωνία μας και όχι απλώς ως φορείς ικανοτήτων ανάπτυξης και ευημερίας, αλλά προπαντός ως φορείς αξιών, και ανθρώπινης, πνευματικής και πολιτιστικής ταυτότητας. 
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="ES" NAME="Pérez Álvarez (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι. Θα ήθελα να ξεκινήσω συγχαίροντας τον εισηγητή, τον κ. Moraes, για τις προσπάθειές του και για την καλή εργασία που επιτέλεσε σε μια έκθεση σχετικά με τη μετανάστευση, την ένταξη και την απασχόληση, η οποία πιστεύω ότι αξίζει μια ευνοϊκή αντιμετώπιση. Αυτά τα θέματα αποτελούν πρόσφορο έδαφος για προσωπικά συναισθήματα και εκτιμήσεις, και επίσης για πολιτικές τάσεις, και για αυτόν τον λόγο θα ήθελα να αναφερθώ στο περιεχόμενο της ανακοίνωσης.

Αν ο εκτιμώμενος πληθυσμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης των είκοσι πέντε πρόκειται να μειωθεί, όπως είπε ο εισηγητής, από 303 σε 297 εκατομμύρια το 2020 και να συνεχίσει να μειώνεται σε 280 εκατομμύρια σύμφωνα με τις εκτιμήσεις για το 2030, η μείωση της απασχόλησης θα μπορούσε να έχει αρνητικές επιπτώσεις στην οικονομική ανάπτυξη, δεδομένου ότι η ανάπτυξη είναι το αποτέλεσμα της αύξησης της απασχόλησης και της παραγωγικότητας. Για αυτόν ακριβώς τον λόγο, η μετανάστευση δεν πρέπει να αντιμετωπίζεται ως πρόβλημα, αλλά ως ευκαιρία.

Για εκείνους που κάθε κράτος μπορεί να δεχτεί απολύτως νόμιμα και ενόψει της ένταξής τους, πιστεύω ότι ο Χάρτης των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης μας δείχνει τη γραμμή που πρέπει να ακολουθήσουμε στα άρθρα 4, 5 και 14, με άλλα λόγια, απαγόρευση της απάνθρωπης ή υποτιμητικής μεταχείρισης, απαγόρευση της καταναγκαστικής εργασίας και δικαίωμα στην εκπαίδευση.

Καθώς δίνουμε ιδιαίτερη έμφαση στην ιδέα της απασχόλησης, πιο συγκεκριμένα, το άρθρο 15 διακηρύσσει ότι οι υπήκοοι τρίτων χωρών που έχουν άδεια να εργάζονται στο έδαφος των κρατών μελών δικαιούνται συνθηκών εργασίας αντίστοιχων με εκείνες που απολαύουν οι πολίτες τους.

Το άρθρο 20 διακηρύσσει την ισότητα των ατόμων έναντι του νόμου. Το άρθρο 21 απαγορεύει κάθε διάκριση για άλλες αιτίες, μεταξύ αυτών λόγω εθνικότητας· το άρθρο 23 εγγυάται την ισότητα ανδρών και γυναικών σε όλους τους τομείς, μεταξύ άλλων στην απασχόληση, την εργασία και τις αποδοχές.

Η έκθεση του κ. Moraes περιγράφει καταστάσεις και προτείνει μέτρα που είναι γενικά αποδεκτά ενόψει της κατάστασης των μεταναστών οι οποίοι είναι συχνά σε μειονεκτική θέση όσον αφορά τις αποδοχές, τις συνθήκες υγείας και ασφάλειας στην εργασία, τις ώρες εργασίας και την παράνομη απασχόληση. Εν κατακλείδι, συχνά, σε περισσότερες περιπτώσεις από όσες θα θέλαμε, και θα θέλαμε να μην υπήρχε καμία τέτοια περίπτωση, μιλάμε για εκμετάλλευση.

Είπαμε ότι ο πρώτος τρόπος ένταξης ήταν η απασχόληση, ακολουθούμενη φυσικά από την πολιτισμική ένταξη, αλλά δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι το άρθρο 1 του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης μας λέει ότι: “Η ανθρώπινη αξιοπρέπεια είναι απαραβίαστη. Πρέπει να γίνεται σεβαστή και να προστατεύεται”, και μιλάει για την αξιοπρέπεια όλων των ανθρώπων. 
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="" NAME="Καραμάνου (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, εκ μέρους της Σοσιαλιστικής Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα ήθελα καταρχάς να τονίσω ότι η ομάδα μου εκφράζει την πλήρη υποστήριξή της στο κείμενο της έκθεσης που συζητούμε σήμερα. Η έκθεση Moraes κινείται ακριβώς μέσα στο πνεύμα και το γράμμα των αποφάσεων του Τάμπερε, που έχει ζητήσει ρητά μια πιο δραστήρια πολιτική ένταξης των μεταναστών, με στόχο τη χορήγηση δικαιωμάτων και υποχρεώσεων, αντίστοιχων με εκείνα που ισχύουν για τους πολίτες της Ένωσης.

Η ευρωπαϊκή ολοκλήρωση, η κοινωνική συνοχή και η στρατηγική της Λισαβόνας θα είναι ανέφικτοι στόχοι, όπως και εσείς τονίσατε, κύριε Επίτροπε, χωρίς την πλήρη κατοχύρωση και εφαρμογή όλων των ανθρωπίνων και πολιτικών δικαιωμάτων που οι ευρωπαϊκές κυβερνήσεις έχουν υποσχεθεί να διασφαλίσουν. Θα ήθελα να εκφράσω την ικανοποίησή μου γιατί άκουσα σήμερα το πρωί τον κ. Ahern να επιβεβαιώνει ότι η προαγωγή των ανθρωπίνων δικαιωμάτων είναι μέσα στις προτεραιότητες της ιρλανδικής Προεδρίας. Μόνο μέσα από το σεβασμό των δικαιωμάτων τους οι άνθρωποι διαφορετικής καταγωγής και κουλτούρας θα αισθανθούν μέρος του κοινωνικού συνόλου στο οποίο ζουν και εργάζονται νόμιμα, φορείς δικαιωμάτων και υποχρεώσεων με λόγο για την καθημερινή τους ζωή, την εργασία, την εκπαίδευση, την εκμάθηση της γλώσσας, τη στέγαση, τις υπηρεσίες υγείας, τις κοινωνικές υπηρεσίες, το πολιτιστικό τους περιβάλλον και την πολιτική τους δραστηριοποίηση. Επανειλημμένα έχουμε προτείνει ως Κοινοβούλιο πλήρη αναγνώριση των πολιτικών δικαιωμάτων σε όσους έχουν συμπληρώσει πέντε χρόνια διαμονής στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="EN" NAME="Attwooll (ELDR )." AFFILIATION="">

Η έκθεση Moraes αντιμετωπίζει τα ζητήματα με τρόπο που είναι άμεσα ρεαλιστικός, ευαίσθητος και εύρωστος. Κάνει πρακτικές προτάσεις. Η εμπειρία στον Καναδά έχει ήδη αποδείξει ότι πολλές από αυτές είναι αποτελεσματικές όσον αφορά την επίτευξη των επιθυμητών αποτελεσμάτων. Είμαι ιδιαίτερα ευγνώμων για τον βαθμό στον οποίο η έκθεση προσδιορίζει τα προβλήματα των γυναικών μεταναστών και τα μέτρα για την παροχή βοήθειας με στόχο την επίλυσή τους.

Ομιλώ επίσης εξ ονόματος της σκιώδους εισηγήτριάς μας, της κ. Boogerd-Quaak. Δυστυχώς, δεν μπορεί να παρευρίσκεται σήμερα εδώ, αλλά θα ήθελε να εκφράσω τις ευχαριστίες της για τη στήριξη που έλαβαν στην επιτροπή οι τροπολογίες της. Λυπούμαστε για το γεγονός ότι, δεδομένου του βαθμού συναίνεσης που πέτυχε η έκθεση αυτή, έχει ανοίξει ο δρόμος για τροπολογίες στην Ολομέλεια. Τούτου λεχθέντος, μπορούμε να στηρίξουμε τις περισσότερες εξ αυτών, είτε εν τω συνόλω είτε εν μέρει. Στηρίζουμε ιδιαίτερα την τροπολογία 10, η οποία καθιστά την έκθεση πιο θετική ως προς τη διεύρυνση, και τις τροπολογίες 7 και 12 σχετικά με την επανένωση των οικογενειών. Ωστόσο, αντιμετωπίζουμε μεγάλες δυσκολίες όσον αφορά την τροπολογία 4, η οποία αποτελεί οπισθοδρόμηση όσον αφορά τη δέσμευση που έγινε ήδη στον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων.

Τέλος, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Moraes για το έργο που επιτέλεσε ώστε να συντάξει μια τόσο αξιόλογη έκθεση και εκφράζω την ελπίδα ότι θα λάβει την υποστήριξη που τόσο πολύ αξίζει. 
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, σε συνέχεια των συμπερασμάτων του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου του Τάμπερε τον Οκτώβριο του 1999, η Επιτροπή συνέταξε διάφορες προτάσεις για τον έλεγχο των μεταναστευτικών ρευμάτων και την καταπολέμηση της παράνομης μετανάστευσης. Γεγονός είναι, ωστόσο, ότι η εικόνα του Οχυρού Ευρώπη που έχει δημιουργήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση, ως αποτέλεσμα των βαθιά περιοριστικών πολιτικών της για τη μετανάστευση, βρίσκεται σε απόλυτη αντίθεση με την αληθινή οικονομική ανάγκη για εργασία προσφερόμενη από μετανάστες.

Η καταπολέμηση της παράνομης μετανάστευσης και της εμπορίας ανθρώπων δεν μπορούν να καταλήξουν σε μια κατασταλτική πολιτική που θα έχει ως στόχο τους παράνομους μετανάστες. Πρέπει αντίθετα να θέσει ως στόχο τους εμπόρους και τους εργοδότες που εκμεταλλεύονται αυτή την κατάσταση. Για τον λόγο αυτόν παρουσιάσαμε μια δέσμη σημαντικών, πιστεύουμε, προτάσεων για τη βελτίωση της έκθεσης Moraes, με την ελπίδα ότι θα εγκριθούν. Αυτές περιλαμβάνουν την αντίθεση με το περιεχόμενο της οδηγίας του Συμβουλίου για την οικογενειακή επανένωση, που αντιβαίνει στο θεμελιώδες δικαίωμα του να ζει κανείς σε μια οικογένεια και περιέχει μια απαράδεκτη πρόταση σχετικά με την υποβολή όλων των παιδιών των μεταναστών ηλικίας άνω των δύο ετών σε μια δοκιμασία, προτού αποφασιστεί αν μπορούν να ζήσουν μαζί με τους γονείς τους. Θα ήθελα επίσης να υπογραμμίσω την έκκλησή μας στα κράτη μέλη να επικυρώσουν τη Διεθνή Σύμβαση για την προστασία των δικαιωμάτων όλων των μεταναστών εργαζομένων και των οικογενειών τους, που εγκρίθηκε από το ψήφισμα της Γενικής Συνέλευσης των Ηνωμένων Εθνών αριθ. 45158 της 18ης Δεκεμβρίου 1990. Επιπλέον, η συντριπτική πλειονότητα των μεταναστών εργαζομένων που δεν έχουν άδειες διαμονής αλλά πληρώνουν φόρους και εισφορές κοινωνικής ασφάλισης στη χώρα που τους φιλοξενεί πρέπει αυτόματα να νομιμοποιούνται. Ελπίζουμε επίσης ότι λαμβάνεται υπόψη το γεγονός ότι η συντριπτική πλειονότητα των μεταναστών είναι πολίτες τρίτων χωρών που μεταναστεύουν σε χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης για να ξεφύγουν από καταστάσεις ακραίας φτώχειας στη χώρα καταγωγής τους και πρέπει, συνεπώς, να αντιμετωπίζονται ως θύματα και όχι ως πιθανοί εγκληματίες. Τέλος, λυπάμαι που η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών επιχειρεί να χρησιμοποιήσει την έκθεση Moraes για να θέσει υπό αμφισβήτηση κεκτημένα πολιτικά δικαιώματα, ιδιαίτερα το δικαίωμα των μεταναστών εργαζομένων να ψηφίζουν στις τοπικές εκλογές για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Οι μετανάστες δεν πρέπει να θεωρούνται αναλώσιμοι εργαζόμενοι που μπορούν να πεταχτούν στα σκουπίδια μετά τη χρήση. Οι μετανάστες, και ιδιαίτερα οι γυναίκες, πρέπει να θεωρείται ότι αξίζουν συνθήκες υποδοχής που σέβονται τα ανθρώπινα δικαιώματα, τις θεμελιώδεις ελευθερίες και να απολαμβάνουν ίσα οικονομικά, κοινωνικά και πολιτιστικά δικαιώματα. 
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="EN" NAME="Lambert (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Σε έναν ιδανικό κόσμο, η μετανάστευση θα πρέπει να είναι ζήτημα ελεύθερης επιλογής και όχι βεβιασμένης επιλογής λόγω των συνθηκών, και έτσι χαιρετίζουμε το γεγονός ότι η έκθεση αναγνωρίζει την ανάγκη μείωσης των αιτιών της αναγκαστικής μετανάστευσης. Το εάν οι άνθρωποι επιθυμούν, λόγω επιλογής, να έρθουν και να μας βοηθήσουν όσον αφορά την έλλειψη εργατικών χεριών και τα δημογραφικά μας προβλήματα εξαρτάται από τις συνθήκες υποδοχής τους και την αντιμετώπιση που έχουν εδώ κατά τη διαμονή τους. Χαιρετίζω την αναφορά του κ. Pérez Álvarez στον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων και τη θετική θέση πολλών ακόμα ομιλητών σήμερα το απόγευμα.

Υπάρχουν πολλά ζητήματα που αφορούν, ιδιαίτερα, την αγορά εργασίας και την ίση μεταχείριση, που αποτελούν μέρος αυτής της βούλησης εισόδου και εργασίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Οι οδηγίες του άρθρου 13 που αντιμετωπίζουν τον ρατσισμό και τις διακρίσεις που υφίστανται πολλοί μετανάστες εργαζόμενοι είναι εξαιρετικά σημαντικές, καθώς αποτελούν τα ζητήματα που αφορούν την πρόσβαση στην ίδια την αγορά, τις ίσες πληρωμές και τις εργασιακές συνθήκες, και όχι την εκμετάλλευση φτηνών μεταναστών εργαζομένων.
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="EN" NAME="Crowley (UEN )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ, όπως έκαναν και οι συνάδελφοί μου, να συγχαρώ τον κ. Moraes για την πολύ επιδέξια διπλωματία και τη χαρακτηριζόμενη από καλή διάθεση διακριτικότητα που επέδειξε στην αντιμετώπιση ενός ζητήματος που θα μπορούσε να προκαλέσει πολλές αμφισβητήσεις και διχασμό, και για το γεγονός ότι βρήκε κοινό παρανομαστή και πέτυχε συναίνεση μεταξύ των βουλευτών διαφορετικών πολιτικών ομάδων σε αυτό το Κοινοβούλιο, στην προσπάθεια να προχωρήσουμε προς αυτούς τους κοινούς στόχους.
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="NL" NAME="Blokland (EDD )." AFFILIATION="">

Γενικά, μπορώ να υποστηρίξω την έκθεση του κ. Moraes. Θα ήθελα, ωστόσο, να επιστήσω την προσοχή στη σύνδεση μεταξύ των τριών ζωτικών ζητημάτων που αναφέρει ο εισηγητής στην αιτιολογική σκέψη 1: την ανάγκη μετανάστευσης προς την Ευρωπαϊκή Ένωση, τη βελτίωση της ένταξης των μεταναστών, και την ανάγκη συνεργασίας με τις χώρες καταγωγής τους.

Η παράγραφος 28 εφιστά την προσοχή στα προβλήματα που μπορεί να δημιουργούνται στον τομέα της γενικής και της αναπαραγωγικής υγείας. Πρέπει να τονίσω, ωστόσο, ότι η προώθηση της άμβλωσης είναι εκτός συζήτησης. Θα μου άρεσε να ακούσω τι είχε στο μυαλό του ο εισηγητής με αυτή την παράγραφο. Είμαι επίσης της άποψης ότι η επέκταση του όρου “οικογένεια” σε αυτό το πλαίσιο δεν θα συντελούσε στην προώθηση της ένταξης. Αυτό θα όξυνε το πρόβλημα της ένταξης αντί να το επιλύσει. Αυτά τα σχόλια δεν μειώνουν τη σημασία της συνεργασίας με τις χώρες καταγωγής, ωστόσο, ή των διαβουλεύσεων μεταξύ των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η ανάγκη βελτίωσης της κατάστασης των μεταναστών και της θέσης τους στην αγορά εργασίας είναι σαφής. 
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="NL" NAME="Claeys, Philip (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="NL" NAME="Smet (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω συγχαίροντας τόσο την Ευρωπαϊκή Επιτροπή όσο και τον κ. Moraes. Είναι καιρός να σταματήσει η Ευρώπη να εστιάζεται αποκλειστικά σε τρόπους περιορισμού των προσφυγικών ρευμάτων και να αρχίσει για μια φορά να προκαλεί θετικό θόρυβο. Ο θετικός θόρυβος είναι απαραίτητος, διότι έχουμε ήδη παρά πολλούς μετανάστες στις χώρες μας.

Ο τελευταίος ομιλητής επισήμανε σωστά την εξαιρετικά υψηλή ανεργία μεταξύ των μεταναστών. Μελετώντας τα στοιχεία της ΕΕ για το 2002, διαπιστώνω ότι το ποσοστό ανεργίας μεταξύ των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι 7,1%, αλλά το αντίστοιχο ποσοστό είναι υπερδιπλάσιο για τους μη ευρωπαίους πολίτες που ζουν στην ΕΕ, αγγίζοντας το 16%. Αν κοιτάξω τη χώρα μου, το ποσοστό είναι 33,5%. Αυτό σημαίνει ότι το ένα τρίτο των μεταναστών είναι άνεργοι.
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="SV" NAME="Andersson (PSE )." AFFILIATION="">

Είμαι πεπεισμένος ότι χρειαζόμαστε μια πολιτική για τους μετανάστες. Οι μετανάστες πρέπει να ενταχθούν στην κοινωνία το γρηγορότερο δυνατό. Η πολιτική για την ένταξη είναι σημαντική, και η απασχόληση έχει ως συνεπακόλουθο την εκπαίδευση. Αυτό ισχύει ιδιαίτερα για τις γυναίκες, όπως ανέφερε η κ. Dybkjaer. Είναι σημαντικό για το καλό των ίδιων των γυναικών αλλά και για να μπορέσει η επόμενη γενιά να ενταχθεί στην κοινωνία.
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="EN" NAME="Ludford (ELDR )." AFFILIATION="voile">

   – Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω αυτήν την πολύ καλή έκθεση και συγχαίρω τον εισηγητή. Θα πω, ωστόσο –και δεν το λέω αυτό για να κατηγορήσω τον κ. Moraes ή να τον επισκιάσω– πως το γεγονός ότι δίνεται σαφής προτεραιότητα στις κοινωνικές υποθέσεις όσον αφορά τα ζητήματα της ιθαγένειας και της καταπολέμησης των διακρίσεων είναι μια θλιβερή παρατήρηση σχετικά με τον αποδεκτό ορισμό της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων στα θεσμικά όργανα της ΕΕ – ήτοι την εφαρμογή του δικαίου και τα αυστηρά σύνορα. Πρέπει να θέσουμε αυτά τα ζητήματα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο πλαίσιο της δικαιοσύνης, όπως επίσης και στο πλαίσιο της κοινωνικής πολιτικής.

Τέλος, ελπίζω ότι όλοι όσοι βρισκόμαστε εδώ –και γνωρίζω ότι ο κ. Moraes καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια– θα προσπαθήσουμε να πείσουμε τις εθνικές κυβερνήσεις μας να σταματήσουν τα δημαγωγικά και αυστηρά μέτρα που απλά συμβαδίζουν με την υστερία των μέσων ενημέρωσης. Για παράδειγμα, εάν επιτρεπόταν η εργασία στους αιτούντες άσυλο, θα μπορούσαν αυτοί να ξεφύγουν από την ειρωνική αντιμετώπιση ότι είναι επαίτες ευημερίας, με την οποία αδίκως αντιμετωπίζονται και η οποία αποτελεί πολύ κακό ξεκίνημα για την τελική ένταξή τους όταν λαμβάνουν νόμιμο καθεστώς. 
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="FR" NAME="Laguiller (GUE/NGL )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="IT" NAME="Borghezio (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση Moraes σχετικά με την ανακοίνωση της Επιτροπής με θέμα την ένταξη και την απασχόληση είναι ένα παράδειγμα για το πώς δεν είναι δυνατή η θέσπιση μιας καλής πολιτικής έχοντας ως βάση μόνο τις καλές προθέσεις: μας το δίδαξε κάποιος Μακιαβέλι. Στην περίπτωση αυτή, οι καλές προθέσεις είναι η προσπάθεια προώθησης της ένταξης σύμφωνα με τις κατευθύνσεις που καθόρισε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Τάμπερε. Η έκθεση περιέχει έτσι ορισμένες θέσεις ορθής, ασφαλώς, λογικής, όταν υποδεικνύει για παράδειγμα ότι η ευρέως ακόμη διαδεδομένη και ανεξέλεγκτη πρακτική της παράνομης εργασίας των παράνομων και κρυφών μεταναστών αποτελεί άμεσο κίνητρο της λαθρομετανάστευσης.
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="ES" NAME="Hernández Mollar (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Όσον αφορά την πολιτική πτυχή της ένταξης, η οποία συζητήθηκε τόσο πολύ σήμερα, πιστεύω ότι η τροπολογία 4 της Ομάδας μας πρέπει να γίνει αντικείμενο ιδιαίτερης προσοχής από τις υπόλοιπες πολιτικές ομάδες. Για παράδειγμα, πώς μπορούμε να ζητάμε δικαίωμα ψήφου στις ευρωπαϊκές εκλογές για τους μετανάστες που διαμένουν νόμιμα –υποθέτω– στην Ένωση, όταν δεν μπορούν να ψηφίσουν, για λογικούς και θεσμικούς λόγους, στις βουλευτικές εκλογές του κράτους διαμονής τους; Δηλαδή, δεν μπορούν να εκλέγουν τις κυβερνήσεις των κρατών μελών, αλλά μπορούν να εκλέγουν την κυβέρνηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Thomas (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, μέχρι το 2030 ο αριθμός των απασχολουμένων στην ΕΕ θα έχει μειωθεί από 303 σε 280 εκατομμύρια. Καθώς ο ρυθμός των γεννήσεων συνεχίζει να φθίνει ενώ αυξάνεται ο αριθμός των συνταξιούχων, είναι πιθανόν ότι θα έχουμε αρνητικές επιπτώσεις, και μάλιστα όχι μόνο στην οικονομική ανάπτυξη. Θα βοηθήσει άραγε εδώ η αύξηση των μεταναστών από τρίτες χώρες; Είναι θέμα των κρατών μελών να αποφασίσουν ποιους εργάτες θα δεχθούν και αυτό είναι επίσης προς το συμφέρον των χωρών προέλευσης, οι οποίες συχνά χάνουν σημαντικό δυναμικό. Η ελεγχόμενη μετανάστευση καθιστά δυνατόν να διαπιστώσουμε ποιοι φθάνουν στις αγορές εργασίας. Πρέπει να δειχθεί μεγάλη ευαισθησία σε επίπεδο ΕΕ ως προς την προσέγγιση των όρων για την είσοδο, και αυτό πρέπει να γίνει σταδιακά, με τη χρησιμοποίηση δοκιμασμένων διαδικασιών στην πολιτική στρατολόγησης και έγκρισης, όπως αναφέρεται σε μια από τις τροπολογίες που υπέβαλε η Ομάδα του ΕΛΚ-ΕΔ. Εδώ συμφωνώ απόλυτα με τον κ. Hernández Mollar. Υπάρχει ανάγκη διαλόγου με τους κοινωνικούς εταίρους και με τις αρχές που είναι υπεύθυνες για την τοπική αγορά εργασίας.

Τα κράτη μέλη πρέπει να ενεργήσουν με πολύ μεγαλύτερο συντονισμό και αποφασιστικότητα προκειμένου να επιτραπεί η νόμιμη και να αποτραπεί η παράνομη απασχόληση. Το θέμα είναι ότι η τελευταία εξαναγκάζει πολλούς εργαζομένους να δέχονται απαράδεκτες συνθήκες αμοιβής και διαβίωσης. Φυσικά, η μετανάστευση δεν μπορεί από μόνη της να προστατεύσει τα συστήματα κοινωνικής ασφάλειας που διαθέτουμε. Προκειμένου, για παράδειγμα, να αυξήσουμε ορατά τον ρυθμό γεννήσεων, πρέπει τόσο οι μητέρες όσο και οι πατέρες να έχουν πολύ καλύτερη νομική εξασφάλιση. Γενικά χρειαζόμαστε όλοι μια κοινωνία πιο φιλική προς την οικογένεια. Η καλύτερη εξειδίκευση του εργατικού δυναμικού και η αύξηση του αριθμού των θέσεων εργασίας εξαρτάται από τις αγορές εργασίας και τη μεταρρύθμιση των συστημάτων εκπαίδευσης και κατάρτισης. Ο εισηγητής Moraes ήταν πρόθυμος για επίτευξη συναίνεσης και συμπεριέλαβε πολλές από τις τροπολογίες μου σε συμβιβασμούς που θα μπορούσαν να λάβουν πλειοψηφία, παρ’ όλα αυτά όμως οι νέες τροπολογίες της Ομάδας μας του ΕΛΚ-ΕΔ δεν φαίνεται να έχουν την υποστήριξη της πλειοψηφίας στη δική του Ομάδα.
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="NL" NAME="Pronk (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ο λόγος είναι ότι ο εισηγητής προσπάθησε πραγματικά να ασχοληθεί ιδιαίτερα με τη θέση των μεταναστών στην αγορά εργασίας. Πιστεύω ότι το κατάφερε, αλλά δυστυχώς όχι εντελώς, διότι κάποιοι άλλοι κατέθεσαν κάθε είδους τροπολογίες περισπασμού. Θα ήθελα να αναφέρω συγκεκριμένα την τροπολογία αριθ. 13, που δηλώνει κατά κάποιο τρόπο ότι όποιος πληρώνει ακόμη και ένα μικρό ποσό φόρου σε κάποια χώρα πρέπει να έχει αυτόματο δικαίωμα για άδεια παραμονής. Νομίζω ότι είναι αδύνατον να μιλήσουμε για οποιοδήποτε τμήμα αυτού του θέματος χωρίς να πάρουμε ως σημείο εκκίνησης ότι η Ευρώπη, με 450 εκατομμύρια κατοίκους, δεν μπορεί να γίνει κέντρο υποδοχής για δέκα φορές περισσότερους ανθρώπους που ζουν έξω από την Ευρώπη. Αυτό δεν είναι δυνατόν, και αν δεν δεχθούμε αυτό το γεγονός τα πράγματα θα γίνουν πολύ δύσκολα. Ο εισηγητής το έχει φυσικά δεχθεί, για αυτό και μιλάει για “διαχείριση της μετανάστευσης”. Αυτό συνεπάγεται αυτόματα ότι πρέπει να κάνουμε κάτι για αυτό, για να κρατήσουμε την κατάσταση υπό έλεγχο. Νομίζω ότι αυτό καθεαυτό είναι πολύ καλό. Αν την τηρήσουμε, είναι μια εξαίσια έκθεση. Έχω μια θεμελιώδη διαφορά άποψης, συνεπώς, με αυτούς που προηγήθηκαν και είπαν ότι είναι μόνο μια ανοησία και αποκύημα της φαντασίας. Αυτό δεν αληθεύει.
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="PT" NAME="Bastos (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Vitorino, κυρίες και κύριοι, η έκθεση σχετικά με τη μετανάστευση, την ένταξη και την απασχόληση, την οποία συζητάμε σήμερα, περιγράφει σαφώς μια πολύπλευρη και επίκαιρη δέσμη προβλημάτων που δεν αντιμετωπίζονται σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης και σε κανένα κράτος μέλος της.

Εν είδει παραδείγματος, αναφέρω ότι η Ιταλία θα χρειαστεί μια ετήσια εισροή περισσότερων από 6 500 μεταναστών ανά εκατομμύριο κατοίκων, σύμφωνα με τα Ηνωμένα Έθνη. Η χώρα μου, η Πορτογαλία, δέχεται σήμερα 400 000 μετανάστες, που αντιπροσωπεύουν το 8% του εργαζόμενου πληθυσμού και τα επόμενα 50 χρόνια ενδέχεται να δει μια μείωση 17% στον συνολικό πληθυσμό της. Οι μετανάστες, επομένως, αποτελούν έναν πόρο για την αγορά εργασίας. Αυτός δεν είναι ο μοναδικός σκοπός τους, ωστόσο. Τα δικαιώματά τους δεν μπορούν να διαχωριστούν από τα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα. Κάθε κράτος μέλος πρέπει, κατά συνέπεια, σε συντονισμό με την Ένωση, να θέσει όρια για τις μεταναστευτικές ροές που ταιριάζουν στις ανάγκες της αγοράς εργασίας του και να παρέχει επίσης μια υποστηρικτική, ανθρώπινη και ολοκληρωμένη λύση για την υποδοχή όσων έρχονται στις χώρες μας για να βελτιώσουν τις συνθήκες διαβίωσής τους.
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="" NAME="Hermange (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

   – Θα ήθελα καταρχάς, κύριε Πρόεδρε, να ευχαριστήσω τον κ. Moraes, που κατάφερε να προσεγγίσει ευαίσθητα θέματα, όπως είναι η μετανάστευση και η ενσωμάτωση, συντάσσοντας μια συνολικά ικανοποιητική έκθεση. Ενόψει των νέων δημογραφικών προκλήσεων που θα αντιμετωπίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση σε μερικά χρόνια, η Επιτροπή και ο εισηγητής έχουν δίκιο να παρουσιάζουν τη μετανάστευση ως ένα στοιχείο –όμως, μόνον ως ένα από τα στοιχεία– της απόκρισης της Ευρώπης. 

Λαμβάνοντας υπόψη τις κοινωνικές και οικονομικές συνέπειες της γήρανσης του πληθυσμού, είναι σήμερα προφανές ότι μια ελεγχόμενη μετανάστευση θα αποτρέψει χωρίς αμφιβολία την επιβράδυνση της οικονομικής ανάπτυξης και μια έκπτωση της ποιότητας ζωής των συμπολιτών μας. Αμφιβάλλω, ωστόσο, κατά πόσο είναι εφικτή αυτή η ελεγχόμενη μετανάστευση, δεδομένου ότι κάθε άνθρωπος επιδιώκει προφανώς μια αλλαγή σκηνικού και ένα καλύτερο επίπεδο ζωής. Πέραν αυτού, ενθαρρύνουμε ενίοτε αυτά τα μεταναστευτικά ρεύματα με τις ψηφοφορίες μας· αναφέρομαι ιδίως στην έκθεση της κ. Lambert, την έκθεση 1481, με την οποία ολόκληρο το σύστημα κοινωνικής μας ασφάλισης επεκτείνεται και καλύπτει τους πρόσφυγες και τους μετανάστες.

Αυτός είναι ο λόγος που θα υπερψηφίσω την τροπολογία αριθ. 4, που αναφέρεται στο δικαίωμα χορήγησης εκλογικού δικαιώματος στους υπηκόους τρίτων χωρών στις τοπικές εκλογές σε ορισμένες χώρες, δεν υποχρεώνει όμως τα λοιπά κράτη μέλη να πράξουν το ίδιο. 
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="IT" NAME="Santini (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή κ. Moraes για τη διαθεσιμότητά του και το πνεύμα συνεργασίας που επέδειξε και θα ήθελα να τον ευχαριστήσω και εξ ονόματος του συναδέλφου κ. Mantovani, ο οποίος θα ήθελε να βρίσκεται εδώ για να παρέμβει, αλλά κλήθηκε επειγόντως στην Ιταλία.
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="PT" NAME="Coelho (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, Επίτροπε Vitorino, θα ήθελα να επωφεληθώ της ευκαιρίας για να σας ευχηθώ χρόνια πολλά για τα γενέθλιά σας. Βλέπουμε μια αύξηση στις παράνομες μεταναστευτικές ροές, που ελέγχονται γενικά από εγκληματικά δίκτυα τα οποία δίνουν παραπλανητικές πληροφορίες στους πιθανούς μετανάστες· αυτοί καταλήγουν εξαναγκασμένοι να εργαστούν υπό συνθήκες τελείως διαφορετικές από αυτές που τους είχαν υποσχεθεί, που ενδέχεται να περιλαμβάνουν ακόμη και τη σωματική ή πνευματική κακομεταχείριση και παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων τους.

Πρόκειται, επομένως, για μια εξαιρετικά ευπρόσδεκτη πρωτοβουλία και συγχαίρω τον εισηγητή, κ. Moraes, διότι παρέχει μια ισορροπημένη ανάλυση τριών θεμελιωδών και αλληλένδετων ζητημάτων. Καταρχάς, τη διαχείριση των μεταναστευτικών ροών. Πρέπει να έχουμε μια κοινή πολιτική για τη μετανάστευση, με κοινούς όρους και κανόνες για την είσοδο και παραμονή των μεταναστών εργαζομένων, η οποία πρέπει πάντα να λαμβάνει υπόψη τις πραγματικές οικονομικές και εργασιακές ανάγκες κάθε κράτους μέλους. Πρέπει να εναπόκειται στα κράτη μέλη η εκτίμηση και η απόφαση για το αν πρέπει να αυξήσουν το εργατικό δυναμικό τους ή όχι, σε ποια ποσότητα, σε ποιον τομέα, συνυπολογίζοντας τις πραγματικές τους ανάγκες και την ικανότητά τους να δέχονται και να εντάσσουν αυτούς τους μετανάστες. Πρέπει να καταπολεμήσουμε τις παράνομες μεταναστευτικές ροές, επιτρέποντας στους οικονομικούς μετανάστες να επωφεληθούν από σαφώς καθορισμένους και διαφανείς νομικούς διαύλους, προκειμένου να αναπληρώσουν τα πιθανά ελλείμματα εργατικού δυναμικού σε κάθε κράτος μέλος. Η πρόταση οδηγίας για την υποδοχή υπηκόων τρίτων χωρών με σκοπό την απασχόληση πρέπει να βοηθήσει να εξηγήσουμε στους πιθανούς μετανάστες τις νόμιμες οδούς για την απόκτηση του δικαιώματος παραμονής στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πρέπει επίσης να ενισχύσει τον αγώνα κατά της παράνομης μετανάστευσης και να τιμωρήσει ειδικότερα όσους ωφελούνται από αυτήν.
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="IT" NAME="Sartori (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Ευχαριστούμε, κυρία Sartori.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00. 
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Καλωσορίζουμε την Προεδρία του Συμβουλίου, που εκπροσωπείται από τον κ. Roche. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι το Κοινοβούλιο θα συνεργαστεί απόλυτα μαζί σας και ελπίζω ότι θα συνεργαστείτε και εσείς με τη σειρά σας απαντώντας στις ερωτήσεις των αξιότιμων βουλευτών, οι οποίοι προσδίδουν μεγάλη σημασία σε αυτή την ευκαιρία επικοινωνίας με το Συμβούλιο.

Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων προς το Συμβούλιο (B5-0002/2004). 
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Ποια μέτρα προβλέπεται να ληφθούν κατά τη διάρκεια της ιρλανδικής Προεδρίας ώστε να διασφαλιστεί συνεπέστερη τήρηση της κοινοτικής νομοθεσίας σχετικά με την καλή μεταχείριση των ζώων και ιδίως όσον αφορά το ζήτημα της μεταχείρισης των αγγλικών λαγωνικών; Τα αγγλικά λαγωνικά που εκτρέφονται στην Ιρλανδία για να συμμετάσχουν σε κυνοδρομίες εξάγονται συχνά, όταν λήξει η αγωνιστική τους σταδιοδρομία, στην Ισπανία, όπου οι ισπανικές αρχές τα μεταχειρίζονται με βάναυσο τρόπο, αδιαφορώντας για την υγεία τους. Μέχρι το 2002 ένα ορισμένο ποσό κοινοτικών κεφαλαίων διατέθηκε για τη χρηματοδότηση της εκτροφής αγγλικών λαγωνικών στην Ιρλανδία.
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="EN" NAME="McKenna (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Είναι ευχάριστο το γεγονός ότι είμαι η πρώτη Ιρλανδή που απευθύνει ερώτηση στην ιρλανδική Προεδρία. Μόλις επέστρεψα από τη διακομματική ομάδα για την καλή μεταχείριση των ζώων, όπου υπάρχει επίσης η ελπίδα ότι η καλή μεταχείριση των ζώων, και ιδιαίτερα η μεταφορά ζώων, θα αποτελέσει σημαντικό ζήτημα. Ο Επίτροπος Byrne είπε ότι το ζήτημα αυτό δεν είναι ευθύνη της ΕΕ και δεν ρυθμίζεται στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής νομοθεσίας.
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="NL" NAME="Dhaene (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, και στη χώρα μου υπάρχει μια ομάδα ανθρώπων που ανησυχούν έντονα για αυτές τις πρακτικές και θέλουν να τεθεί τέλος σε αυτές. Φτάνουν μέχρι του σημείου να υιοθετούν αυτά τα σκυλιά και να πληρώνουν 150 ευρώ για αυτό. Στην Ισπανία, υπάρχει ως ενδιάμεσος σταθμός ένα άσυλο. Το Συμβούλιο πρέπει επιτέλους να χτυπήσει την πόρτα του κράτους μέλους που κατηγορείται για αυτές τις πρακτικές, διότι μιλάμε πράγματι για κακομεταχείριση· δεν είναι απλώς μια υπόθεση μεταφοράς αυτών των σκυλιών. Νομίζω ότι το Συμβούλιο πρέπει να λάβει θέση στο θέμα αυτό και να καταστήσει σαφές ότι τα δικαιώματα των ζώων πρέπει να εφαρμόζονται σε ολόκληρη την ΕΕ. Τα σκυλιά αυτά, που στη συνέχεια γίνονται ζώα συντροφιάς στη χώρα μου, αξίζουν μια δίκαιη ευκαιρία, σεβασμό και καλή μεταχείριση. 
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Προτίθεται η Προεδρία να δρομολογήσει σε συνεργασία με την Επιτροπή και την Euratom έρευνες με αντικείμενο τα πρόσφατα συμπεράσματα των ερευνητών στο πανεπιστήμιο του Dundee στη Σκοτία και της επιτροπής της βρετανικής κυβέρνησης CERRIE η οποία είναι επιφορτισμένη με την εξέταση των κινδύνων που εγκυμονεί η ακτινοβολία εσωτερικών πηγών εκπομπών, σύμφωνα με τα οποία η μόλυνση με πλουτώνιο που προέρχεται από το Sellafield απειλεί την υγεία των ανθρώπων στη Βρετανία και την Ιρλανδία, 
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Όπως θα γνωρίζει η αξιότιμη βουλευτής, το Sellafield, όπως όλοι οι αντιδραστήρες, υποτίθεται ότι λειτουργεί εφόσον πληροί τις απαιτήσεις ενός υψηλού επιπέδου πυρηνικής ασφάλειας. Η ισχύουσα κοινοτική νομοθεσία που αφορά την ασφάλεια των πυρηνικών εγκαταστάσεων βασίζεται κυρίως στο κεφάλαιο 3 του τίτλου II της Συνθήκης Ευρατόμ. Η οδηγία του Συμβουλίου αριθ. 96/29/Ευρατόμ, η οποία ορίζει τα βασικά πρότυπα ασφαλείας για την προστασία της υγείας των εργαζομένων και του κοινού από τους κινδύνους που προκύπτουν από την ιοντίζουσα ακτινοβολία, παρέχει τις βασικές υποχρεώσεις για την προστασία από την ακτινοβολία οι οποίες πρέπει να τηρούνται. 
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="EN" NAME="Ahern, Nuala (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Θέλω να πω για άλλη μια φορά ότι η υπουργός Υγείας του Ηνωμένου Βασιλείου, Melanie Johnson, αποκάλυψε πως μια μελέτη του Υπουργείου Υγείας του Ηνωμένου Βασιλείου ανακάλυψε ότι όσο πιο κοντά στο Sellafield ζουν τα παιδιά τόσο πιο υψηλό είναι το επίπεδο πλουτωνίου που υπάρχει στα δόντια τους. Πρόκειται για μια από τις πιο επικίνδυνες ουσίες για την ανθρώπινη ζωή – και όχι μόνο για την ανθρώπινη ζωή. Η κ. Johnson είπε ότι αυτή η ανάλυση απέδειξε πως οι συγκεντρώσεις πλουτωνίου μειώθηκαν με την αύξηση της απόστασης από τη δυτική ακτή της Κούμπρια και τις πυρηνικές εγκαταστάσεις επανεπεξεργασίας καυσίμων του Sellafield, και υποστήριξε ότι αυτές οι εγκαταστάσεις είναι η πηγή της μόλυνσης του ευρύτερου πληθυσμού από πλουτώνιο. Αυτά υποστηρίζει η υπουργός Υγείας του Ηνωμένου Βασιλείου.
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="EN" NAME="Atkins (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Γνωρίζει ο υπουργός ότι ακόμα και οι συντάκτες αυτής της έκθεσης αναγνωρίζουν ότι τα επίπεδα είναι τόσο χαμηλά ώστε να θεωρούνται ασήμαντα για την υγεία· ότι τα επίπεδα είναι χίλιες φορές πιο χαμηλά σε σχέση με άλλες ραδιενεργές ουσίες που υπάρχουν φυσικά στα δόντια· ότι τα περισσότερα από τα πιο υψηλά αποτελέσματα καταγράφηκαν σε απόσταση 250 μιλίων από το Sellafield· ότι αυτό το υλικό είναι πιο πιθανόν να διαρρεύσει κατόπιν οπλικών δοκιμών, οι οποίες πραγματοποιούνται σε όλο το Βόρειο Ημισφαίριο εδώ και χρόνια· ότι η γνωμοδότηση γνωστών επιστημόνων και ακαδημαϊκών στη Βόρειο Ιρλανδία –της οποίας διατέλεσα ο αρμόδιος επί του θέματος υπουργός για δύο έτη– όπως επίσης και στη χώρα του, έρχεται σε αντίθεση με πολλούς από τους ισχυρισμούς του ιρλανδικού λόμπι που αντιτίθεται στο Sellafield· και ότι, κατόπιν τούτων, πρόκειται για κάτι παραπάνω από διάδοση ανησυχητικών ειδήσεων που έχουν ως στόχο να συντρίψουν χιλιάδες θέσεις εργασίας των ψηφοφόρων μου στη Βορειοδυτική Αγγλία και να καταστρέψουν τη ζωή των πολλών κοινοτήτων που εξαρτώνται από αυτήν τη σημαντική και πολύτιμη λειτουργία ανακύκλωσης; 
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="EN" NAME="Wynn (PSE )." AFFILIATION="">

   – Θα ήθελα να ρωτήσω τον Προεδρεύοντα εάν συμφωνεί ότι η πρόταση που κατατέθηκε αρχικά είναι στην πραγματικότητα λανθασμένη, καθώς αναφέρεται στη διακύβευση της υγείας των ανθρώπων στη Βρετανία και την Ιρλανδία. Όπως μόλις σχολίασε ο κ. Atkins, η Melanie Johnson αναφέρει στην έκθεση την πραγματική δήλωση των συντακτών, ότι δηλαδή δεν υπάρχει κανένας κίνδυνος για την υγεία: δεν υπάρχει εδώ κανένας συσχετισμός με την αρχική ερώτηση. Στην πραγματικότητα, ορισμένες από τις ενδείξεις ελήφθησαν σε απόσταση 260 μιλίων από το Sellafield και ορισμένες από τις πιο χαμηλές ενδείξεις παρουσιάστηκαν σε απόσταση 50 μιλίων από το Sellafield.

Φαίνεται ειρωνικό ότι γίνονται αυτά τα σχόλια, τη στιγμή που η έκθεση του βρετανικού υπουργείου δηλώνει ότι τα επίπεδα ήταν χίλιες φορές πιο μικρά σε σχέση με αυτά άλλων ραδιενεργών ουσιών που υπάρχουν λόγω των φυσικών πόρων. Συμφωνεί ο Προεδρεύων ότι το ερώτημα ήταν στην πραγματικότητα λανθασμένο και τέθηκε καθαρά για λόγους διάδοσης ανησυχητικών ειδήσεων, όπως ανέφερε ο κ. Robert Atkins; 
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Κυρία Ahern, έχετε δεκαπέντε δευτερόλεπτα για να απαντήσετε επί προσωπικού θέματος. 
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="EN" NAME="Ahern, Nuala (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Η θέση μου έχει διαστρεβλωθεί. Ζητώ από τους εμπειρογνώμονες να αξιολογήσουν τις επιπτώσεις. Δεν λέω ότι είμαι εμπειρογνώμων. Σας παρακαλώ να διεξαγάγουμε για μια φορά σε αυτό το Κοινοβούλιο μια πολιτισμένη συζήτηση σχετικά με το Sellafield. Ας προστατέψουμε τον λαό μας. Είναι το ελάχιστο που ζητώ. 
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Fitzsimons, δεν μπορούν να γίνουν περισσότερες από δύο συμπληρωματικές ερωτήσεις. Τις επέτρεψα με τη χρονολογική σειρά με την οποία υποβλήθηκαν. Μπορείτε να θέσετε άλλες ερωτήσεις στην επόμενη συνεδρίαση αν το κρίνετε ενδεδειγμένο. Γνωρίζετε ότι έχετε αυτό το δικαίωμα. Αλλά σήμερα, μπορούν να μιλήσουν μόνο δύο βουλευτές. Πρέπει να συμμορφωθώ με τον Κανονισμό, και σας ζητώ να τον σεβαστείτε και εσείς.

Στο άρθρο 7, παράγραφος 1, της Συνθήκης ΕΕ αναφέρεται ότι “Το Συμβούλιο δύναται· να διαπιστώσει την ύπαρξη σαφούς κινδύνου σοβαρής παραβίασης από κράτος μέλος αρχών που μνημονεύονται στο άρθρο 6 παράγραφος 1, και να του απευθύνει κατάλληλες συστάσεις.”

Ο ηγέτης του κόμματος της αξιωματικής αντιπολίτευσης στην Ισπανία (PSOE) κατήγγειλε δημοσίως ότι η “ad hoc” μεταρρύθμιση του Ποινικού Κώδικα την οποία προώθησε η ισπανική κυβέρνηση μέσω μιας τροπολογίας στον Νόμο περί Διαιτησίας που υποβλήθηκε στη Γερουσία με στόχο την τιμωρία της πιθανής προκήρυξης δημοψηφίσματος εκ μέρους της τοπικής κυβέρνησης της Χώρας των Βάσκων, σχετικά με τη μεταρρύθμιση του Καθεστώτος Αυτονομίας της Χώρας των Βάσκων, είναι “άκαιρη, λανθασμένη, απερίσκεπτη, γίνεται χωρίς δημόσια συζήτηση και παραβιάζει βασικές αρχές της νομοθετικής διαδικασίας”. Από την πλευρά του, ο Συντονιστής της Ενωμένης Αριστεράς δήλωσε ότι με τη μεταρρύθμιση αυτή “επανεισάγεται το πολιτικό αδίκημα στην ισπανική δημοκρατία”, όπως ίσχυε στη δικτατορία του Φράνκο.
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="ES" NAME="Ortuondo Larrea (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Ortuondo, σας υπενθυμίζω ότι αυτή είναι η ώρα για συμπληρωματικές ερωτήσεις και όχι για πολιτικές δηλώσεις. 
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="ES" NAME="Oreja Arburúa (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συμπληρώσω την ερώτηση του κ. Ortuondo, και να του υπενθυμίσω ότι δεν πρόκειται για απόφαση της ισπανικής κυβέρνησης· το ίδιο το ισπανικό Σύνταγμα είναι εκείνο που εμποδίζει μια αυτόνομη κοινότητα να διεξάγει ένα δημοψήφισμα μονομερώς και απαιτεί κάθε δημοψήφισμα να προκηρύσσεται από τον Βασιλιά, κατόπιν πρότασης του Προέδρου της Κυβερνήσεως, ο οποίος έχει εξουσιοδοτηθεί προηγουμένως από τη Βουλή.

Αυτό λέει το Σύνταγμά μας. Πιστεύω ότι η ερώτηση που θα έπρεπε να είχε διατυπώσει ο κ. Ortuondo –μολονότι πιθανότατα δεν θα την απαντούσατε επίσης– είναι αν ένα άτομο που δεν συμμορφώνεται με νόμο μπορεί να υπόκειται σε κυρώσεις, διότι αυτό είπαν οι ισπανικές αρχές ή, εν προκειμένω, η αναθεώρηση του ισπανικού ποινικού κώδικα. 
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κυρίες και κύριοι –στην προκείμενη περίπτωση, κύριε Oreja– δεν πιστεύω ότι αυτή είναι μια συμπληρωματική ερώτηση και, φυσικά, ο κ. Προεδρεύων του Συμβουλίου δεν είναι υποχρεωμένος να απαντήσει, αλλά έχει τον λόγο αν επιθυμεί να πει κάτι. 
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε MacCormick, η απάντηση του κ. Προεδρεύοντος του Συμβουλίου ήταν πολύ σαφής: δεν αφήνει χώρο για συμπληρωματικές ερωτήσεις. Εν πάση περιπτώσει, έχετε τον λόγο, και ελπίζω ότι θα τον χρησιμοποιήσετε με τη γνωστή σας σύνεση. 
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="EN" NAME="MacCormick (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Ήθελα να υποδείξω στον κ. Roche –και είναι πολύ ευχάριστο το γεγονός ότι βρίσκεται εδώ μετά από πολλές ανταλλαγές απόψεων στη Συνέλευση– ότι το θέμα που έθεσε ο κ. Ortuondo Larrea, με τον οποίο ασχολούμαστε τώρα εδώ, είναι σημαντικό. Αφορά τον ρόλο και τη θέση των χωρών που βρίσκονται στα κράτη μέλη. Η ιρλανδική Προεδρία, κυρίως λόγω του ενδιαφέροντός της για τα προβλήματα της Βορείου Ιρλανδίας, αλλά και για άλλους λόγους, πρέπει να προσέξει και να καλέσει τους συναδέλφους να δώσουν έμφαση στο ζήτημα της επαρκούς και βελτιωμένης εκπροσώπησης αυτών των χωρών. 
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Ortuondo, εφόσον πιθανότατα δεν θα προβάλετε διαδικαστική ένσταση –δεν ξέρω αν επιθυμείτε να λάβετε τον λόγο επί προσωπικού θέματος– σας παραχωρώ δεκαπέντε δευτερόλεπτα και σας παρακαλώ να μην προκαλέστε περισσότερες προσωπικές αντεγκλήσεις. Δεν πρέπει να καταστρέψουμε την Ώρα των Ερωτήσεων με άλλες συζητήσεις που θα ήταν καλύτερο να διεξαχθούν στον κατάλληλο χώρο, εν προκειμένω στην Ισπανία. 
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="ES" NAME="Ortuondo Larrea (Verts/ALE )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, ασκώντας το δικαίωμα πρωτοβουλίας που διαθέτει, υπέβαλε πρόταση τροποποίησης του κανονισμού που αφορά το χρηματοδοτικό όργανο για το περιβάλλον (LIFE) (COM(2003)0402/τελικό).

Εν πάση περιπτώσει, το Συμβούλιο σκοπεύει να εγκρίνει την αναθεώρηση του εν λόγω χρηματοδοτικού οργάνου ώστε να επέλθουν οι απαραίτητες τροποποιήσεις που απορρέουν από την τελική έκθεση σχετικά με τη χρηματοδότηση του Δικτύου Natura 2000, την οποία συνέταξε η Ομάδα Εργασίας του άρθρου 8 της Οδηγίας για τους Οικοτόπους, της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, και η οποία κατέληγε στην ανάγκη πρόβλεψης ετήσιου προϋπολογισμού μεταξύ 3,4 και 5,7 δισ. ευρώ μόνον για τη διαχείριση του Δικτύου Natura 2000; 
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   .  Η Επιτροπή έκανε πρόσφατα μια πρόταση για την τροποποίηση του κανονισμού αριθ. 1655/2000 (ΕΚ) που αφορά το χρηματοδοτικό όργανο για το περιβάλλον –LIFE– σε δύο κυρίως σημεία. Το πρώτο αφορά μόνο την επιτροπολογία. Ωστόσο, τι δεύτερο προβλέπει την παράταση του καθεστώτος LIFE για δύο ακόμα έτη, ώστε να γεφυρωθεί το χάσμα μεταξύ του σημερινού καθεστώτος και των νέων δημοσιονομικών προοπτικών από το 2007 και εξής. Στις 22 Δεκεμβρίου 2003, το Συμβούλιο διεξήγαγε ανταλλαγή απόψεων σχετικά με αυτήν τη δεύτερη πτυχή και σχετικά με τις επιλογές χρηματοδότησης των περιβαλλοντικών πολιτικών της ΕΕ από το 2007 και εξής. Επιπλέον, το Συμβούλιο ενέκρινε ορισμένα συμπεράσματα αναφορικά με τη βιοποικιλότητα, στα οποία ανέμενε την υποβολή της επόμενης ανακοίνωσης της Επιτροπής για τη χρηματοδότηση του Natura 2000. Με την υποβολή της, θα δοθεί μια επιπλέον ευκαιρία για τη διεξαγωγή συζητήσεων σχετικά με αυτό το πολύ σημαντικό ζήτημα. 
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="PT" NAME="Casaca (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω την ιρλανδική Προεδρία για τη σαφήνεια με την οποία προσπάθησε να απαντήσει στην ερώτησή μου. Πρέπει, ωστόσο, να επιμείνω σε ένα ζήτημα που πιστεύω ότι είναι σημαντικό: θα ήθελα να μάθω αν το Συμβούλιο θα εξετάσει δεόντως τα συμπεράσματα της ομάδας εργασίας που διορίστηκε από την ίδια την Επιτροπή, η οποία υπέδειξε ότι το κόστος διατήρησης αυτού του δικτύου NATURA θα υπερβεί τα 3,4 δισεκατομμύρια ευρώ ετησίως. Θα ήθελα επίσης να μάθω αν το Συμβούλιο πιστεύει ότι οι δημοσιονομικές προοπτικές μας θα ικανοποιήσουν τις δεσμεύσεις που έχουν δώσει τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανά μας. Είναι ένα πολύ συγκεκριμένο σημείο το οποίο θα ήθελα να διευκρινίσει το Συμβούλιο. 
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   .  Ο κ. βουλευτής έθεσε το θεμελιώδες ερώτημα εάν θα ήταν κατάλληλος ένας ετήσιος προϋπολογισμός 3,4 εκατ. ευρώ ή 5,7 εκατ. ευρώ. Αυτό είναι το βασικό ζήτημα.

Μεγάλο μέρος των μέχρι σήμερα προσπαθειών σχετικά με το δίκτυο οδηγιών Natura 2000 που αφορούν τόπους, οικοτόπους και πτηνά έχει αφιερωθεί στον αρχικό καθορισμό των τόπων· την καθαρά μηχανική πλευρά του. Είναι πολύ δύσκολο να υπολογίσουμε σε αυτό το πρώιμο στάδιο το πιθανό κόστος της διατήρησης αυτών των τόπων κατά τα επόμενα έτη.

Πληροφορούμαι ότι η Επιτροπή εξετάζει περαιτέρω αυτό το ερώτημα, κατά την προετοιμασία της ανακοίνωσής της για τη χρηματοδότηση του Natura 2000.
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Δεδομένου ότι η συντάκτριά της απουσιάζει, η ερώτηση αριθ. 5 καταπίπτει.
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   .  Σύμφωνα με την κοινή θέση που αφορά τα περιοριστικά μέτρα κατά της Ζιμπάμπουε, το Συμβούλιο παρακολουθεί διαρκώς την κατάσταση στη Ζιμπάμπουε. Στις 28 Νοεμβρίου 2003, η Προεδρία, εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, εξέδωσε μια δήλωση σχετικά με τη σημερινή κατάσταση στη Ζιμπάμπουε, εκφράζοντας τη συνεχή ανησυχία της αναφορικά με το κλίμα έντασης που επικρατεί στη Ζιμπάμπουε και ζητώντας από την κυβέρνησή της να σεβαστεί τα δικαιώματα του λαού της Ζιμπάμπουε που διασφαλίζει το διεθνές δίκαιο.

Το ζήτημα της Ζιμπάμπουε τέθηκε στον διάλογο ΕΕ-Αφρικής κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης της υπουργικής τρόικας στη Ρώμη, στις 10 Νοεμβρίου 2003, όπου η Ευρωπαϊκή Ένωση επιβεβαίωσε και πάλι την ετοιμότητά της να συμμετάσχει σε διάλογο με την κυβέρνηση της Χαράρε, βάσει των καθιερωμένων κριτηρίων αξιολόγησης. Ένα παρόμοιο μήνυμα εστάλη άμεσα στη Ζιμπάμπουε και σε άλλες χώρες της Κοινότητας για την Ανάπτυξη της Νότιας Αφρικής (SADC) κατά τη διάρκεια της συνάντησης των αξιωματούχων ΕΕ-SADC στις Βρυξέλλες, η οποία πραγματοποιήθηκε στις 12 και 13 Νοεμβρίου 2003, και διαβιβάστηκε εν νέου στη Νότια Αφρική κατά τη διάρκεια της συνάντησης πολιτικού διαλόγου στην Πρετόρια, στις 8 Δεκεμβρίου 2003.

Η κοινή θέση, όπως εγκρίθηκε στις 18 Φεβρουαρίου 2002, εκφράζει τη σοβαρή ανησυχία του Συμβουλίου για την κατάσταση στη Ζιμπάμπουε, ιδιαίτερα για την πρόσφατη κλιμάκωση της βίας και του εκφοβισμού των πολιτικών αντιπάλων και για την παρενόχληση του ανεξάρτητου Τύπου.

Με την αναθεώρησή της το 2003, η κοινή θέση σημείωσε ότι υπήρξε περαιτέρω επιδείνωση της κατάστασης στη Ζιμπάμπουε, όπου συνεχίζουν να υπάρχουν σοβαρές καταπατήσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της ελευθερίας της γνώμης, του συνεταιρίζεσθαι και της ειρηνικής συνάθροισης.

Όπως έχει ήδη σημειωθεί, η Ευρωπαϊκή Ένωση εξακολουθεί να ανησυχεί ιδιαίτερα για την έκτοτε περαιτέρω επιδείνωση της κατάστασης στη Ζιμπάμπουε. Η κοινή θέση θα αναθεωρηθεί στις 18 Φεβρουαρίου 2004. Σε αυτό το πλαίσιο, το προπαρασκευαστικό έργο σχετικά με τις συστάσεις που θα υποβληθούν στο Συμβούλιο έχει ξεκινήσει στα σχετικά τμήματα του Συμβουλίου. Αυτές οι συστάσεις θα υποβληθούν στο Συμβούλιο προς συζήτηση. 
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock, Glenys (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   .  Οι συνάδελφοί μου και εγώ εκτιμούμε το συνεχές και μεγάλο ενδιαφέρον της κ. Kinnock σχετικά με αυτό το συγκεκριμένο θέμα. Οι συζητήσεις συνεχίζονται. Θα ήταν πρόωρο σε αυτό το στάδιο να πούμε πού θα οδηγήσουν οι συζητήσεις. Ωστόσο, θα οδηγήσουν σε αναθεώρηση του καταλόγου, ο οποίος ίσως διευρυνθεί. 
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="EN" NAME="Moraes (PSE )." AFFILIATION="">

   – Θα ήθελα να κάνω μια πολύ σύντομη συμπληρωματική ερώτηση στην ερώτηση της κ. Kinnock. Μια πτυχή της εκστρατείας της –η οποία επηρεάζει όλο και περισσότερο τα κράτη μέλη, συμπεριλαμβανομένου και του Ηνωμένου Βασιλείου και, ίσως, της Ιρλανδίας– είναι ότι, με την κλιμάκωση της βίας, ένας όλο και μεγαλύτερος αριθμός προσφύγων και αιτούντων άσυλο καταφθάνει στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ποια είναι η άποψη της ιρλανδικής Προεδρίας επ’ αυτού, δεδομένης της αύξησης των αριθμών και του γεγονότος ότι αυτοί οι άνθρωποι αιτούνται σαφώς ασύλου και βρίσκονται σε απόγνωση, αλλά καταφθάνουν επίσης σε μεγάλους αριθμούς; Δεδομένης της νέας Προεδρίας, ποια είναι η άποψη του Προεδρεύοντος σχετικά με την κλιμάκωση της βίας και την αναπόφευκτη αύξηση του αριθμού των προερχόμενων από τη Ζιμπάμπουε προσφύγων και των αιτούντων άσυλο στα κράτη μέλη; 
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Όσον αφορά τα επιμέρους σημεία, θα επανέλθω στην προηγούμενη άμεση απάντηση που έδωσα στην κ. Kinnock: πού κατευθυνόμαστε από εδώ και πέρα; Το επόμενο στάδιο είναι θέμα της σημερινής συζήτησης και δεν θέλω να προεξοφλήσω αυτήν τη συζήτηση προχωρώντας πολύ πιο πέρα από ό,τι έχω ήδη κάνει. 
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

Στις 9 Δεκεμβρίου 2003, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και η Συρία κατέληξαν σε συμφωνία για τη Συμφωνία Σύνδεσης της χώρας με την ΕΕ στα πρότυπα των συμφωνιών με τις λοιπές μεσογειακές χώρες εταίρους, περιλαμβάνοντας ένα πολιτικό κεφάλαιο, ένα οικονομικό-χρηματοδοτικό κεφάλαιο και ένα κοινωνικό και πολιτιστικό.
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . Το Συμβούλιο επιβεβαιώνει στους αξιότιμους βουλευτές ότι, στις 9 Δεκεμβρίου 2003, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και η Συρία κατέληξαν σε συνεννόηση τεχνικού επιπέδου όσον αφορά όλα τα εναπομείναντα ζητήματα στις διαπραγματεύσεις σχετικά με τη Συμφωνία Ευρωμεσογειακής Σύνδεσης. Όταν τεθεί σε ισχύ, αυτή η συμφωνία θα αντικαταστήσει την υπάρχουσα Συμφωνία Συνεργασίας του 1977, ως μέρος της συνολικής μεσογειακής προσέγγισης, η οποία συνδέει επί του παρόντος τις δύο πλευρές. Τα αντικείμενα της μελλοντικής συμφωνίας θα πρέπει τώρα να εγκριθούν πολιτικώς από τις δύο πλευρές, ανοίγοντας τον δρόμο για την επικύρωση από αμφότερες τις πλευρές.

Το Συμβούλιο τονίζει ότι, από πολιτική άποψη, το σχέδιο συμφωνίας έχει ως στόχο να προσφέρει το πλαίσιο για τη διεξαγωγή τακτικού πολιτικού διαλόγου σχετικά με διεθνή θέματα και αμοιβαία συμφέροντα, ενισχύοντας την αμοιβαία κατανόηση και προωθώντας τη σύγκλιση απόψεων. Ιδιαίτερα, περιλαμβάνει σημαντικές διατάξεις σχετικά με τον σεβασμό των δημοκρατικών αρχών που αφορούν τα θεμελιώδη δικαιώματα και περιλαμβάνονται στην Οικουμενική Διακήρυξη των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων· τη συνεργασία για την καταπολέμηση της διάδοσης των όπλων μαζικής καταστροφής και των μέσων διανομής τους σύμφωνα με τα συμπεράσματα του Συμβουλίου Εξωτερικών Σχέσεων του Νοεμβρίου του 2003· και την ανταλλαγή πληροφοριών και κοινών προσπαθειών για την πρόληψη και καταπολέμηση της τρομοκρατίας, συμπεριλαμβανομένης της εφαρμογής των σχετικών ψηφισμάτων των Ηνωμένων Εθνών.

Όσον αφορά το δεύτερο στοιχείο της ερώτησης της αξιότιμης βουλευτού σχετικά με την ειρηνευτική διαδικασία στη Μέση Ανατολή γενικά, το Συμβούλιο καλεί την αξιότιμη βουλευτή να ανατρέξει στα συμπεράσματα της Προεδρίας στη συνεδρίαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου που διεξήχθη στις Βρυξέλλες στις 12 Δεκεμβρίου 2003. Στην παράγραφο 61, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο υπενθυμίζει ότι μια πλήρης ειρήνη στη Μέση Ανατολή πρέπει επίσης να περιλαμβάνει, βεβαίως, τη Συρία και τον Λίβανο.
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="" NAME="Κράτσα-Τσαγκαροπούλου (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="EN" NAME="Tannock (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Προεδρεύων, θα μπορούσα να σας πιέσω λίγο περισσότερο επί του θέματος; Αναφερθήκατε εν συντομία στο ζήτημα των όπλων μαζικής καταστροφής, το οποία, μάλλον προς έκπληξή μας, στις 6 Ιανουαρίου 2004, ο Πρόεδρος Άσαντ παραδέχτηκε πραγματικά ότι κατέχει. Θα μπορούσατε να μου πείτε τι είδους εντολή θα δώσετε στην Επιτροπή, προκειμένου να ενσωματώσει ρήτρες που θα είναι ιδιαίτερα περίοπτες και σχετικές με το θέμα των αποθεμάτων βιολογικών και χημικών όπλων της Συρίας, και εάν οι Σύριοι θα ενθαρρυνθούν σημαντικά στο πλαίσιο αυτών των ρητρών, ώστε να καταστρέψουν πραγματικά αυτά τα όπλα και να αποφύγουν τη διάδοση τόσο επικίνδυνων όπλων; 
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   .  Οι ακριβείς λεπτομέρειες επί αυτού του θέματος θα πρέπει να εξεταστούν από το Συμβούλιο, αλλά υπάρχει ειδική αναφορά στην αντιμετώπιση της διάδοσης των όπλων μαζικής καταστροφής και των μέσων διανομής τους. Αυτό συνάδει με τις αποφάσεις που έλαβε το Συμβούλιο Εξωτερικών Σχέσεων τον Νοέμβριο του 2003. Να είστε σίγουροι ότι η Προεδρία και το Συμβούλιο λαμβάνουν υπόψη τα θετικά στοιχεία αυτής της συγκεκριμένης συμφωνίας στο πλαίσιο της περιοχής και στο πλαίσιο των όπλων μαζικής καταστροφής γενικότερα. 
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="EN" NAME="Purvis (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   .  Το Συμβούλιο εξακολουθεί να ανησυχεί για το ζήτημα του οργανωμένου εγκλήματος και της διακίνησης ναρκωτικών στην Αλβανία. Στα συμπεράσματα της τελευταίας συνεδρίασης του Συμβουλίου σχετικά με τις εξωτερικές σχέσεις, στις 9 Δεκεμβρίου 2003, το Συμβούλιο εξέφρασε τις ανησυχίες του για την αργή εξέλιξη της μεταρρύθμισης στην Αλβανία και ζήτησε από την αλβανική κυβέρνηση να εντείνει τις προσπάθειές της, ιδιαίτερα όσον αφορά την καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος. Η παροχή βοήθειας προς την αλβανική κυβέρνηση για την καταπολέμηση της διακίνησης ναρκωτικών υπήρξε αναπόσπαστο μέρος των προσπαθειών της ΕΕ για τη συμβολή στην καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος στην Αλβανία. Οι αστυνομικές δυνάμεις και οι εμπειρογνώμονες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών είναι συνεχώς παρόντες στην Αλβανία, ιδιαίτερα μετά την κρίση του 1997, ούτως ώστε να βοηθήσουν την αλβανική κυβέρνηση με διάφορους τρόπους, συμπεριλαμβανομένων ειδικών επιχειρήσεων, προκειμένου να δημιουργηθούν ικανότητες και να καταπολεμηθεί το οργανωμένο έγκλημα, μεταξύ άλλων η παραγωγή και διακίνηση ναρκωτικών.

Όσον αφορά τα ναρκωτικά, ελήφθησαν μείζονες πρωτοβουλίες στο πλαίσιο της ελληνικής και της ιταλικής Προεδρίας το 2003, προκειμένου να ενισχυθεί η καταπολέμηση της διακίνησης ναρκωτικών στην περιοχή των Βαλκανίων, γενικότερα, και στην Αλβανία, ειδικότερα. Τον Ιούνιο του 2003, η Ευρωπαϊκή Ένωση και οι χώρες των Δυτικών Βαλκανίων συμφώνησαν επί ενός συνολικού σχεδίου δράσης για τα ναρκωτικά. Μεγάλο μέρος αυτού του σχεδίου αφιερώθηκε στην καταπολέμηση της διακίνησης ναρκωτικών. Στις 2 Δεκεμβρίου 2003, πραγματοποιήθηκε στις Βρυξέλλες μια πολύ εποικοδομητική συνεδρίαση συνέχειας. Όσον αφορά την Αλβανία ειδικότερα, το Συμβούλιο ενέκρινε τον Νοέμβριο του 2003 ένα ψήφισμα σχετικά με την αποστολή στην Αλβανία αξιωματικών συνδέσμων με ιδιαίτερη εμπειρία στα ναρκωτικά. Το ψήφισμα αυτό στοχεύει στη δημιουργία ενός μηχανισμού συντονισμού μεταξύ των αξιωματικών συνδέσμων, προκειμένου να διασφαλιστεί η διαρκής ανταλλαγή πληροφοριών όσον αφορά δραστηριότητες σχετικές με ναρκωτικά και, επίσης, προκειμένου να ενισχυθεί η κοινή κατανόηση.

Σε πιο γενικό επίπεδο, στις 27 Νοεμβρίου 2003, πραγματοποιήθηκε συνάντηση των υπουργών των κρατών μελών της ΕΕ και του υπουργών των χωρών των Δυτικών Βαλκανίων, στο περιθώριο του Συμβουλίου Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων. Τα κοινά συμπεράσματα στα οποία κατέληξε η συνάντηση αυτή τόνιζαν την ανάγκη ενίσχυσης της ικανότητας επιβολής του δικαίου στα Δυτικά Βαλκάνια.
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="EN" NAME="Newton Dunn (ELDR )." AFFILIATION="">

Υπάρχει διοικητική δομή για αυτούς τους αξιωματικούς συνδέσμους της ΕΕ που πρόκειται να αποσταλούν στην Αλβανία; Σε ποιον θα δίνουν αναφορά; Θα δίνει ο καθένας τους αναφορά στην πρωτεύουσα της χώρας του; Θα δίνουν αναφορά στη Europol στη Χάγη; Είναι κάποιος επικεφαλής; Πώς θα γίνει η οργάνωση; Το μεγάλο πρόβλημα εδώ όσον αφορά την αστυνόμευση –όπως πρέπει να γνωρίζετε καλύτερα από εμένα– είναι ότι τα μεμονωμένα έθνη και δυνάμεις επιδεικνύουν απροθυμία συνεργασίας. Προσπαθούν να κρατήσουν για τον εαυτό τους τις πληροφορίες που διαθέτουν. Χρειαζόμαστε πολύ μεγαλύτερο συντονισμό και συνεργασία, ακόμα και μεταξύ των αστυνομικών δυνάμεων της ΕΕ. Μπορείτε να μου εγγυηθείτε ότι συμβαίνει αυτό; Ποιος είναι επικεφαλής; Ποιος θα έρχεται σε επαφή με ποιον; 
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   .  Το Συμβούλιο υπενθυμίζει ότι, όπως προβλέπουν τα συμπεράσματα της Προεδρίας του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της Σεβίλλης της 21ης και 22ας Ιουνίου 2002, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της 12ης και 13ης Δεκεμβρίου 2003 ενέκρινε το πρώτο πολυετές στρατηγικό πρόγραμμα για τα επόμενα τρία έτη. Το πρόγραμμα καλύπτει την περίοδο 2004-2006. Προετοιμάστηκε από κοινού από τις έξι Προεδρίες –την Ιρλανδία, τις Κάτω Χώρες, το Λουξεμβούργο, το Ηνωμένο Βασίλειο, την Αυστρία και τη Φινλανδία– οι οποίες, εν συνεχεία, θα αναλάβουν τη διαχείριση του Συμβουλίου για αυτήν την περίοδο.

Έχουν αναλάβει συλλογικά την ευθύνη να διασφαλίσουν ότι το Συμβούλιο θα ενεργήσει αποτελεσματικά και έγκαιρα για αυτές τις συμπεφωνημένες προτεραιότητες έως το 2006. Η Προεδρία θεώρησε το πρόσφατα συμπεφωνημένο πολυετές στρατηγικό πρόγραμμα ως μια πολύ χρήσιμη βάση για την προετοιμασία τόσο του ετήσιου επιχειρησιακού προγράμματος όσο και του προγράμματος της ιρλανδικής Προεδρίας.
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="EN" NAME="Howitt (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   .  Το Συμβούλιο καλεί τον αξιότιμο βουλευτή να ανατρέξει στις απαντήσεις που δόθηκαν τον Ιούλιο του 2003 σε μια ερώτηση του κ. Claude Moraes και σε μια ερώτηση που θέσατε εσείς τον περασμένο Νοέμβριο σχετικά με το ίδιο ζήτημα, στις οποίες το Συμβούλιο επιβεβαίωσε τη δέσμευσή του να καταλήξει σε μια κοινή πολιτική θέση σχετικά με αυτόν τον περίπλοκο και πολιτικά ευαίσθητο φάκελο.

Κατά τη διάρκεια του πρώτου εξαμήνου του 2003, η Προεδρία συνέταξε ένα συμβιβαστικό πακέτο που καλύπτει τα κύρια και εξέχοντα ζητήματα τα οποία συζήτησε το Συμβούλιο σε δημόσια συνεδρίαση, που διεξήχθη στις 3 Ιουνίου 2003. Ωστόσο, η προτεινόμενη λύση δεν είναι αποδεκτή από όλες τις αντιπροσωπείες. Κατά τη διάρκεια του δεύτερου εξαμήνου, πραγματοποιήθηκαν πολλές συζητήσεις υψηλού επιπέδου αλλά, λόγω της απουσίας νέων στοιχείων που θα επέτρεπαν το ξεκαθάρισμα της κατάστασης, το θέμα δεν συζητήθηκε στη συνεδρίαση του Συμβουλίου της 1ης Δεκεμβρίου 2003, όπως σχεδιάζαμε και ελπίζαμε αρχικά.

Θα ήθελα να προσθέσω ότι, χάρη στο θετικό έργο του κ. De Rossa, η Προεδρία είχε μια πολύ καλή ανταλλαγή απόψεων με τα μέλη της Ομάδας του στο Δουβλίνο την περασμένη εβδομάδα. Το εν λόγω ζήτημα τέθηκε σε αυτό το στάδιο. Υπήρξε μια πληρέστατη και χρήσιμη ανταλλαγή απόψεων επί του θέματος και έτσι, και πάλι, συγχαίρω τον κ. βουλευτή. Γνωρίζω καλά τις ανησυχίες του για το θέμα αυτό και η Προεδρία γνωρίζει επίσης καλά τις ανησυχίες του. Όπως γνωρίζει ο κ. βουλευτής, θα εργαστούμε επί αυτού του φακέλου στο πλαίσιο του γενικού έργου που επιτελούμε σχετικά με τα ζητήματα της ατζέντας της Λισαβόνας. 
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="EN" NAME="De Rossa (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="260" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   .  Ευχαριστώ τον κ. De Rossa και αναγνωρίζω τη σημασία της εξασφάλισης μιας συμφωνίας σχετικά με τις προτάσεις για τη βελτίωση των δικαιωμάτων των απασχολούμενων. Κατανοώ επίσης ακριβώς ποια είναι η άποψη του κ. De Rossa σε αυτό το συγκεκριμένο θέμα. Η παρατήρηση που κάνει είναι ότι προσπαθεί κανείς να βελτιώσει τη θέση όλων και όχι να την επιδεινώσει. Δέχομαι την ειλικρίνεια των λόγων του και φρονώ ότι κατανοεί και αυτός τις απόψεις της Προεδρίας επί του θέματος. 
<SPEAKER ID="261" LANGUAGE="EN" NAME="Bushill-Matthews (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Σας ευχαριστώ, κύριε Προεδρεύων, για την πλήρη απάντησή σας. Γνωρίζετε ότι, ενώ το Συμβούλιο είναι σαφώς διχασμένο επί του θέματος, είναι διχασμένο και αυτό το Σώμα; Υπάρχουν διαφορετικές απόψεις, όπως γνωρίζει επίσης ο καλός μου φίλος κ. De Rossa. Το γεγονός ότι ένας βρετανός Συντηρητικός βουλευτής του ΕΚ τίθεται υπέρ της εργατικής κυβέρνησης του Ηνωμένου Βασιλείου και κατά των απόψεων των βρετανών Εργατικών βουλευτών του ΕΚ αποδεικνύει ότι το θέμα αυτό είναι ευαίσθητο και μάλλον πολύπλοκο.

Χαιρετίζω το σχόλιό σας ότι πρόκειται να μελετήσετε το θέμα, αλλά σας ζητώ να αναλογιστείτε επίσης τις φράσεις που συμπεριλάβατε σε αυτό το εξαιρετικό έγγραφο –το πρόγραμμα της Προεδρίας σας– το οποίο επικροτώ ιδιαιτέρως. Στη σελίδα 16, αναφέρετε τις βασικές προκλήσεις που δεσμεύεστε να αντιμετωπίσετε: την ενθάρρυνση μεγαλύτερης προσαρμοστικότητας και ευελιξίας εκ μέρους των απασχολούμενων και των εταιρειών, καθώς και την εξάλειψη των αντικινήτρων για την απασχόληση. Η άποψή μου είναι ότι αυτή η οδηγία, όπως σχεδιάστηκε, θα έκανε ακριβώς το αντίθετο και θα εξάλειφε τη δυνατότητα επίτευξης της ατζέντας της Λισαβόνας. Μπορείτε να με διαβεβαιώσετε ότι η εκπλήρωση της ατζέντας της Λισαβόνας θα χαρακτηρίσει πράγματι ολόκληρη την Προεδρία, όπως πιστεύω ότι θα γίνει; Καλή επιτυχία, κύριε! 
<SPEAKER ID="262" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="263" LANGUAGE="EN" NAME="Crowley (UEN )." AFFILIATION="">

   – Θα ήθελα να καλωσορίσω, όπως έκαναν και οι συνάδελφοί μου, τον Προεδρεύοντα, κ. Roche, στο Σώμα και να του ευχηθώ καλή επιτυχία για τους προσεχείς έξι μήνες.

Οι κκ. Bushill-Matthews και De Rossa και εγώ εργαζόμαστε στην ίδια επιτροπή, και έτσι γνωρίζουμε ορισμένες από τις δυσκολίες που υπάρχουν επί του θέματος. Όμως, γνωρίζει η Προεδρία τους διαφορετικούς ορισμούς των απασχολούμενων μέσω εταιρειών απασχόλησης στα διαφορετικά κράτη μέλη και πώς αυτό δημιουργεί μια δυσκολία όσον αφορά την κατάρτιση εναρμονισμένων κανονισμών ή οδηγιών, στόχος των οποίων είναι η προστασία των απασχολούμενων και, στην πραγματικότητα, η βελτίωση της θέσης τους στην απασχόληση;

Δεύτερον, όσον αφορά τα σχόλια του κ. Bushill-Matthews σχετικά με την ατζέντα της Λισαβόνας, ο κάθε απασχολούμενος πρέπει να έχει ελευθερία επιλογής, διότι, σε ορισμένες περιπτώσεις, οι απασχολούμενοι μέσω εταιρειών προσωρινής απασχόλησης κερδίζουν περισσότερα χρήματα και έχουν μεγαλύτερη ευελιξία από ό,τι θα είχαν εάν εργάζονταν βάσει σύμβασης. 
<SPEAKER ID="264" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Η δεύτερη παρατήρηση του κ. Crowley έθιξε το γενικό ζήτημα των δικαιωμάτων των απασχολούμενων βάσει σύμβασης. Αναγνωρίζω τη σημασία που έχει η εξασφάλιση συμφωνίας επί προτάσεων που βελτιώνουν τα δικαιώματα των απασχολούμενων, συμπεριλαμβανομένων των απασχολούμενων μέσω εταιρειών προσωρινής απασχόλησης, όμως ταυτόχρονα αυτό δεν αναγκάζει κανέναν να λειτουργήσει με τρόπο που δεν θα επιθυμούσε.

Όπως είπα, η Προεδρία θεωρεί το ζήτημα σημαντικό, κυρίως στο πλαίσιο της στρατηγικής της Λισαβόνας. Ο κ. βουλευτής θα γνωρίζει ότι δεσμευτήκαμε να επιτύχουμε τους στόχους της Λισαβόνας που αφορούν την αύξηση της απασχόλησης και την παροχή καλύτερων θέσεων εργασίας, και αυτό περιλαμβάνει περισσότερες επιλογές για τους απασχολούμενους. Το θέμα που τέθηκε στην αρχική ερώτηση ήταν ότι κάτι τέτοιο δεν θα πρέπει να επιτευχθεί εις βάρος των απασχολούμενων· αυτό είναι το βασικό θέμα ανησυχίας του κ. De Rossa.
<SPEAKER ID="265" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στην Οδηγία 2003/86/ΕΚ(1) του Συμβουλίου σχετικά με το δικαίωμα οικογενειακής επανένωσης, στο άρθρο 4 παρ. 1.δ δίνεται η δυνατότητα στο κράτος μέλος να ζητήσει την εξέταση των τέκνων ηλικίας άνω των δώδεκα ετών, πριν επιτρέψει την είσοδο και τη διαμονή δυνάμει της παρούσας οδηγίας. Δεδομένου ότι τα εξεταζόμενα παιδιά προέρχονται από μη αναπτυγμένες περιοχές και δεν δύναται να αντεπεξέλθουν στις απαιτήσεις μιας εξέτασης, ερωτάται το Συμβούλιο εάν δεν καταργείται στην πράξη το δικαίωμα προς επανένωση; 
<SPEAKER ID="266" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="267" LANGUAGE="" NAME="Αλαβάνος (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, δεν χρειάζεται ο προεδρεύων να είναι τόσο σύντομος. Είναι η τελευταία ερώτηση και έχουμε και μισή ώρα στη διάθεσή μας. Δεν του ζητάω να σχολιάσει κάτι ξένο, του ζητάω να μας μιλήσει για μια οδηγία που ενέκρινε το Συμβούλιο, για την οποία έχει κινηθεί ο Πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε σχέση με παραπομπή στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο, για την οποία έχουν κινηθεί οι μη κυβερνητικές οργανώσεις και η οποία προβλέπει ότι παιδιά από 12 ετών και πάνω –σκεφτείτε να ήταν η κόρη μας ή η κόρη σας ή η κόρη κάποιου συναδέλφου ή η κόρη κάποιου εργαζόμενου εδώ– 13 και 14 χρονών, θα περνάνε εξετάσεις για να ενωθούν με την οικογένειά τους. Δεν μπορούμε να αντιμετωπίζουμε αυτό το θέμα με μια τέτοια τεχνοκρατική και χωρίς ευαισθησία απάντηση από τον Πρόεδρο του Συμβουλίου και ζητάω μια απάντηση ουσίας. 
<SPEAKER ID="268" LANGUAGE="EN" NAME="Roche," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Ωστόσο, πρέπει να υπενθυμίσω ότι ζητήθηκε από το Δικαστήριο να καταλήξει σε μια απόφαση σχετικά με την οδηγία για το δικαίωμα της οικογενειακής επανένωσης, που εγκρίθηκε τον Σεπτέμβριο του 2003, έως ότου τεθεί ενώπιόν του μια άμεση πράξη για την ακύρωσή της.
<SPEAKER ID="269" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 18.32 και συνεχίζεται στις 21.00)">

   Η Ώρα των Ερωτήσεων προς το Συμβούλιο έληξε(2).
<SPEAKER ID="270" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="271" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="“Ώρα των Ερωτήσεων”."/>
<SPEAKER ID="272" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0419/2003) του κ. Hubert Pirker, εξ ονόματος της Επιτροπής Ελευθεριών και Δικαιωμάτων των Πολιτών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την ανακοίνωση της Επιτροπής προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο ενόψει του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της Θεσσαλονίκης σχετικά με την ανάπτυξη μιας κοινής πολιτικής για την παράνομη μετανάστευση, την παράνομη διακίνηση και την εμπορία ανθρώπων, τα εξωτερικά σύνορα και την επαναπροώθηση των παρανόμως διαμενόντων (COM(2003) 323 – 2003/2156(INI)). 
<SPEAKER ID="273" LANGUAGE="DE" NAME="Pirker (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής.">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ο Πρόεδρος του Συμβουλίου κ. Ahern είπε σήμερα ότι η ιρλανδική Προεδρία στοχεύει σε μεγαλύτερη ασφάλεια και ευημερία για όλους τους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τον υποστηρίζω απόλυτα σε αυτό και θα ήθελα επίσης να προτείνω για χάρη της ασφάλειάς μας να εφαρμοστεί η δέσμη μέτρων που περιμένει το Σώμα κατά τη διάρκεια της ιρλανδικής Προεδρίας και της Προεδρίας της Δανίας που θα ακολουθήσει. Το Σώμα προτείνει αυτή τη δέσμη μέτρων για τους τομείς της παράνομης μετανάστευσης, της παράνομης διακίνησης και εμπορίας ανθρώπων, της διασφάλισης των εξωτερικών συνόρων και της επαναπροώθησης των παρανόμως διαμενόντων στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Τρίτον, πρέπει να εφαρμόσουμε μια κοινή πολιτική ασύλου, κοινά μέτρα για την πολιτική της μετανάστευσης και μια πολιτική επαναπροώθησης. Περιμένουμε ότι θα τηρηθεί η Συνθήκη και ότι η ιρλανδική Προεδρία θα κατορθώσει όντως να αποφασίσει και να υιοθετήσει μέχρι τον Μάιο του 2004 τα απαραίτητα μέτρα σχετικά με τη νομοθεσία για το άσυλο, έτσι ώστε να μπορέσουμε να συμμορφωθούμε με τη Συνθήκη και να κάνουμε τα αναγκαία πολιτικά βήματα για να αποκτήσουμε κοινή νομοθεσία για το άσυλο. Πρέπει δηλαδή να ληφθούν γρήγορα αποφάσεις από την πλευρά μας για να βοηθήσουμε τους πρόσφυγες και να αναλάβουμε δράση. Αυτή είναι η δεύτερη πτυχή μιας ελεγχόμενης και νόμιμης μετανάστευσης.

Τέλος, έχουμε τις οικονομικές πτυχές. Δηλώσαμε ήδη ότι μέχρι το 2006 θα έχουν διατεθεί περισσότεροι πόροι για το σύστημα πληροφοριών για τις θεωρήσεις, το σχέδιο επαναπροώθησης και τους ελέγχους στα σύνορα, εφόσον το Κοινοβούλιο θα έχει λόγο σε αυτά, όπως του αρμόζει.
<SPEAKER ID="274" LANGUAGE="IT" NAME="Santini (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Η Επιτροπή Ελευθεριών και Δικαιωμάτων των Πολιτών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων έλαβε θέση όσον αφορά την πολιτική για τη λαθρομετανάστευση εγκρίνοντας την έκθεση αυτή που βασίστηκε στην πρωτοβουλία του συναδέλφου Pirker, τον οποία συγχαίρω για τα αποτελέσματα που πέτυχε. Είμαστε όλοι αποφασισμένοι να υποστηρίξουμε τη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού σώματος συνοριοφυλάκων με χρηματοδότηση από τον κοινοτικό προϋπολογισμό, για τη δημιουργία του οποίου απαιτείται μια νέα νομική βάση. Προτείνοντας τη λύση αυτή ακυρώνεται αυτομάτως η πρόταση ίδρυσης μιας ανεξάρτητης υπηρεσίας για τους ελέγχους των συνόρων. Είναι επίσης κοινή άποψη ότι τα κοινοτικά σύνορα πρέπει να παραμείνουν ανοικτά σε ανθρώπους που δραπετεύουν από μορφές καταπίεσης και υποβάλλουν κατά συνέπεια αίτηση ασύλου στα κράτη μέλη της Ένωσης. Όλοι συμφωνούμε επίσης στην αναγνώριση ότι υπόκειται στην αποκλειστική δικαιοδοσία των κρατών μελών, η οποία απορρέει από την επικουρικότητα, να καθορίζουν τις ποιοτικές και ποσοτικές προδιαγραφές αναφορικά με τη νόμιμη μετανάστευση, αλλά είναι απαραίτητη μια κοινή πολιτική κοινωνικής ενσωμάτωσης που αποτελεί πλέον επιτακτική ανάγκη σε έναν χώρο ασφάλειας, κοινής πολιτικής, κοινωνικών σχέσεων και οικονομικής δικαιοσύνης.

Εν κατακλείδι, όπως έπραξε και ο εισηγητής κλείνοντας την παρέμβασή του, θα ήθελα να υπενθυμίσω, στο κοινό αυτό πεδίο της ευρωπαϊκής προσπάθειας στον τομέα της μετανάστευσης, μια πρωτοβουλία που έχει συμπληρωματική δράση στην προσπάθεια καταπολέμησης της λαθρομετανάστευσης. Είναι ο κανονισμός που ετέθη σε ισχύ την 1η Ιανουαρίου του τρέχοντος έτους –συνεπώς προ ολίγων ημερών– ο οποίος χρηματοδοτεί με 250 εκατομμύρια ευρώ κατανεμημένα σε πέντε έτη τις προσπάθειες των τρίτων χωρών να καταπολεμήσουν τη λαθρομετανάστευση στον τόπο προέλευσης των παράνομων ρευμάτων. Η πρωτοβουλία αυτή αποσκοπεί, καταρχάς, στην ενημέρωση και, εν συνεχεία, στην κατάρτιση και την ενίσχυση των ανθρώπων που έχουν σκοπό να μεταναστεύσουν, ώστε να κατανοήσουν πλήρως την αξία της νόμιμης μετανάστευσης και όλους τους κινδύνους της λαθρομετανάστευσης. 
<SPEAKER ID="275" LANGUAGE="" NAME="Διαμαντοπούλου," AFFILIATION="Επιτροπή">

   . Κύριε Πρόεδρε, σχετικά με την έκθεση του κ. Pirker, ο κ. Santini έχει ήδη αναφερθεί στο θέμα της κοινωνικής ένταξης, που υποστηρίχθηκε τον Δεκέμβριο. Η Επιτροπή χαιρετίζει τη στήριξη που παρέχει η έκθεση Pirker στην ανακοίνωση της Επιτροπής.

Οι βασικές προτάσεις της πολιτικής που διατυπώθηκαν στην ανακοίνωση υποστηρίχθηκαν στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της Θεσσαλονίκης και αναπτύχθηκαν περαιτέρω στη σύνοδο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου στις Βρυξέλλες, τον Οκτώβριο του 2003.

Συνεπώς, το 2003 δόθηκε μεγάλη ώθηση στην ολοκλήρωση του πλαισίου της πολιτικής για την κοινή διαχείριση των μεταναστατευτικών ρευμάτων. Ωστόσο, αυτές οι θετικές εξελίξεις πρέπει να συμπληρώνονται από ουσιαστική εξέλιξη σε άλλους τομείς της μεταναστευτικής πολιτικής, και ιδιαίτερα στους τομείς της νόμιμης μετανάστευσης και του ασύλου.

Η Επιτροπή έχει αποδείξει ότι μπορεί να προσφέρει αυτά που ανέφερε η ανακοίνωση και ζητήθηκαν από το Συμβούλιο της Θεσσαλονίκης και μάλιστα, σε ορισμένες περιπτώσεις, εντός μικρών χρονικών περιθωρίων. Θα μπορούσα να αναφερθώ στην Υπηρεσία Διαχείρισης των Συνόρων. Σύντομα, θα ακολουθήσουν άλλες προτάσεις για θέματα όπως τα συστήματα πληροφοριών για τις θεωρήσεις (VIS), ένα χρηματοδοτικό μέσο για τη διαχείριση της επαναπροώθησης, καθώς και μια πρόταση οδηγίας σχετικά με τα ελάχιστα κριτήρια για τις διαδικασίες επαναπροώθησης.

Εφόσον επετεύχθη πολιτική συμφωνία για τα βασικά στοιχεία σχετικά με την Υπηρεσία Διαχείρισης των Συνόρων, είναι τώρα σημαντικό το Συμβούλιο –με τη στήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου– να υιοθετήσει επίσημα την πρόταση το συντομότερο δυνατό. Αυτό θα επέτρεπε στην Επιτροπή να ξεκινήσει την προετοιμασία για τη σύσταση της υπηρεσίας την άνοιξη του τρέχοντος έτους, με στόχο τη λειτουργία της υπηρεσίας έως τον Ιανουάριο του 2005.

Το VIS αποτελεί άλλη μια σημαντική εξέλιξη. Η ανάγκη για ένα τέτοιο σύστημα αναφέρθηκε στην ανακοίνωσή μας για την παράνομη μετανάστευση το 2001. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της Θεσσαλονίκης κάλεσε το Συμβούλιο και την Επιτροπή να επικεντρωθούν στις νομικές και τεχνικές προϋποθέσεις για την ανάπτυξη του VIS.

Η Επιτροπή σκοπεύει να παρουσιάσει την πρώτη νομοθετική πράξη για την ανάπτυξη του VIS τις επόμενες εβδομάδες.
<SPEAKER ID="276" LANGUAGE="FR" NAME="Roure (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα έλεγα στον κ. Pirker ότι αυτή η έκθεση είναι μια καλή έκθεση, έστω και αν, προσωπικά, θα ευχόμουν να είχαμε προχωρήσει ακόμα παραπέρα. 
<SPEAKER ID="277" LANGUAGE="DA" NAME="Sørensen (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση του κ. Pirker έχει έναν μακρύ τίτλο που θίγει πολλά διαφορετικά θέματα. Σε κάποιο βαθμό, αυτή η ανάμειξη των θεμάτων καθιστά την έκθεση μη πρακτική και δύσκολο να τοποθετηθεί στον πραγματικό κόσμο, αλλά αυτό δεν είναι κατ’ ουδένα τρόπο σφάλμα του κ. Pirker.

Γενικά, μπορώ να στηρίξω τον γενικό στόχο της έκθεσης για την ενίσχυση της συνεργασίας και του συντονισμού στο εσωτερικό της ΕΕ σε αυτούς τους σημαντικούς και διασυνοριακούς τομείς πολιτικής. Παρ’ όλα αυτά, η έκθεση περιέχει μια πρόταση που θεωρώ υπερβολικά μεγαλεπήβολη: τη δημιουργία ενός ομοσπονδιακού ευρωπαϊκού σώματος συνοριοφυλάκων που –σε αντίθεση, για παράδειγμα, με τη Europol– θα έχει εκτεταμένη επιχειρησιακή ικανότητα να χρησιμοποιεί τις εξουσίες του. Αντιτίθεμαι στη δημιουργία ενός ομοσπονδιακού σώματος συνοριοφυλάκων.
<SPEAKER ID="278" LANGUAGE="FR" NAME="Boumediene-Thiery (Verts/ALE )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)">
<SPEAKER ID="279" LANGUAGE="IT" NAME="Angelilli (UEN )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση του κ. Pirker –τον οποίο συγχαίρω– αναδεικνύει ορθώς την ανάγκη να θεσπιστεί επιτέλους μια κοινή πολιτική κατά της λαθρομετανάστευσης και του δουλεμπορίου σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Ενώ τα κράτη μέλη πρέπει να εξακολουθήσουν να διατηρούν τις συγκεκριμένες αρμοδιότητές τους όσον αφορά την ασφάλεια των εξωτερικών συνόρων και τον καθορισμό των ποσοστώσεων της εσωτερικής μετανάστευσης, είναι εξίσου αναγκαίο, όπως υπογράμμισε ο εισηγητής, να συντονισθεί επειγόντως μια αποτελεσματική διακρατική συνεργασία που θα μπορέσει να δημιουργήσει έναν κοινό τρόπο λειτουργίας σε θέματα θεωρήσεων, ελέγχου των συνόρων και επαναπροώθησης.
<SPEAKER ID="280" LANGUAGE="NL" NAME="Blokland (EDD )." AFFILIATION="">

Το πρώτο είναι η πολιτική στον τομέα των θεωρήσεων, όπου η Επιτροπή σωστά υποστηρίζει την ταχεία ολοκλήρωση του συστήματος πληροφοριών για τις θεωρήσεις (VIS). Το να καταστήσουμε ασφαλέστερα τα έγγραφα είναι ζωτικής σημασίας για ένα ασφαλές σύστημα και, ως εκ τούτου, υπάρχει ανάγκη για μια σαφή επιλογή ενός ή περισσότερων βιομετρικών αναγνωριστικών στοιχείων που θα αποθηκευθούν στο σύστημα.

Στη συνέχεια είναι η πολιτική διαχείρισης των εξωτερικών συνόρων, στο πλαίσιο της οποίας η Επιτροπή προτείνει τη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού σώματος συνοριοφυλάκων υπό την αιγίδα της. Η προστασία των εξωτερικών συνόρων παραμένει, καταρχήν, εθνικό μέλημα. Η συνεργασία είναι απαραίτητη, αλλά αυτή η συνεργασία μπορεί επίσης να πάρει μια λιγότερο εκτεταμένη μορφή από αυτήν που προτείνει η Επιτροπή. Η Επιτροπή σωστά τονίζει τη σημασία μιας κοινής πολιτικής επαναπροώθησης για την αξιοπιστία της ευρωπαϊκής πολιτικής για τη μετανάστευση και το άσυλο, αλλά δεν μπορώ να δω τη σύνδεση που φαίνεται να επιχειρείται μεταξύ του να επιτρέπεται η νόμιμη μετανάστευση, αφενός, και της άμεσης μείωσης του αριθμού των αιτούντων άσυλο, αφετέρου. Θα ήθελα να συνταχθώ με τον εισηγητή, κ. Pirker, και να τονίσω ότι τα κράτη μέλη έχουν αποκλειστικό δικαίωμα θέσπισης διατάξεων σχετικά με το αν θα επιτρέπεται ή όχι η νόμιμη μετανάστευση. Δεν με έχει πείσει ακόμη η πρόταση του Συμβουλίου για την έγκριση ποσοστώσεων για τη νόμιμη μετανάστευση, ιδίως αν αυτό γίνεται προκειμένου να επιτευχθεί ένα καλύτερο αποτέλεσμα από τις διαπραγματεύσεις για τις συμφωνίες επανεισδοχής με τρίτες χώρες. Τα μεμονωμένα κράτη μέλη πρέπει με κάθε τρόπο να διατηρήσουν την επιλογή της απαγόρευσης κάθε νόμιμης μετανάστευσης.
<SPEAKER ID="281" LANGUAGE="PT" NAME="Coelho (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η Ευρωπαϊκή Ένωση αντιμετωπίζει το αυξανόμενο πρόβλημα της παράνομης μετανάστευσης. Πρέπει να αναπτυχθεί μια ολοκληρωμένη και καθολική προσέγγιση, προκειμένου να προληφθεί και να εξαλειφθεί αυτό το φαινόμενο και να καταπολεμηθούν τα βαθύτερα αίτιά του. Το Συμβούλιο του Τάμπερε απηύθυνε έκκληση για μια κοινή πολιτική ασύλου και μετανάστευσης. Στο Λάκεν και τη Σεβίλλη επιβεβαιώθηκε εκ νέου η ανάγκη για την αποτελεσματική καταπολέμηση της παράνομης μετανάστευσης και καταρτίστηκε ένας αρχικός απολογισμός για την πρόοδο που έχει σημειωθεί σε αυτό το πεδίο στο πλαίσιο των αποφάσεων της Θεσσαλονίκης, που βρίσκονται πίσω από αυτή την πρωτοβουλία. Θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Pirker για την εξαιρετική έκθεση που μας παρουσίασε. Συμφωνώ μαζί του όταν τονίζει την ανάγκη μιας καθολικής και συνεκτικής προσέγγισης. Υπάρχουν οκτώ σημεία που θα ήθελα να υπογραμμίσω:

– τρίτον, η κοινή διαχείριση των μεταναστευτικών ροών, ειδικότερα η πολιτική στον τομέα των θεωρήσεων, διότι πρέπει να επιτευχθεί συμφωνία το συντομότερο δυνατό για τις απαραίτητες νομικές, τεχνικές και οικονομικές βάσεις του συστήματος πληροφοριών για τις θεωρήσεις (VIS)·

– έβδομον, η καταπολέμηση της εμπορίας ανθρώπων, ανακαλώντας στην τάξη αυτούς που επωφελούνται από αυτή την επιχείρηση και παρέχοντας στήριξη για τα θύματα της εμπορίας. Αξίζει να υπογραμμίσουμε τη σημασία της αύξησης της επιχειρησιακής στήριξης για τη Europol στην πρόληψη και την καταπολέμηση αυτού του τύπου εμπορίας·
<SPEAKER ID="282" LANGUAGE="" NAME="Evans, Robert J.E. (PSE )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα, όπως συνηθίζεται, να ξεκινήσω τις παρατηρήσεις μου συγχαίροντας τον εισηγητή. Αυτό γίνεται με λίγη μεγαλύτερη ειλικρίνεια από άλλες φορές, καθώς οφείλω να δώσω τα εύσημά μου στον κ. Pirker. Εάν με είχε ρωτήσει κατά πόσον η επιτροπή μας θα ήταν σε θέση να εκπονήσει έκθεση για τη μετανάστευση και το άσυλο, η οποία να συγκεντρώσει σχεδόν ομόφωνη υποστήριξη ή να υποβληθεί στην Ολομέλεια και, με ελάχιστες εξαιρέσεις, να υπερψηφιστεί, θα έλεγα ότι αυτό είναι ανέφικτο. Ωστόσο, με κάποια ταχυδακτυλουργικά κόλπα και άλλες ποικίλες τακτικές, φαίνεται ότι κατάφερε να παρουσιάσει κάτι που θα τύχει υποστήριξης από όλο το Κοινοβούλιο. Του αξίζουν εύσημα για αυτό, όπως επίσης και στην Επιτροπή και το Συμβούλιο για τον τρόπο που παρουσιάστηκε και τέθηκε προς συζήτηση το θέμα.

Ο κ. Pirker και άλλοι έχουν υπογραμμίσει συγκεκριμένες πλευρές του ζητήματος και θα ήταν εύκολο να στρέψουμε την προσοχή μας σε αυτές. Πράγματι, υπάρχουν πολλά στα οποία μπορούμε να επικεντρωθούμε, αλλά ευελπιστώ ότι αυτή η έκθεση θεωρείται μέρος ενός μεγαλύτερου πακέτου, καθώς και ότι δεν θα απομακρυνθούμε από τον απώτερο στόχο μας να κινηθούμε προς όχι μόνο μια κοινή ευρωπαϊκή πολιτική για το άσυλο, αλλά, παράλληλα, και προς μια ξεχωριστή και εξίσου σημαντική κοινή ευρωπαϊκή πολιτική για τη νόμιμη μετανάστευση. Η άποψη αυτή ενισχύεται στα σημεία 16 και 17.

Έρχομαι τώρα στο θέμα των εξωτερικών συνόρων –σημεία2, 3, 4 και 5 κλπ.– καθώς και της συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών. Θα διαφωνήσω με τον κ. Blokland και τον κ. Sørensen που υποστηρίζουν ότι πρόκειται εξ ολοκλήρου για ένα ζήτημα επικουρικότητας. Όλοι επηρεάζονται από τα εξωτερικά σύνορα, ακόμα και σε χώρες που δεν διαθέτουν εξωτερικά σύνορα. Η ίδια η φύση της μετανάστευσης είναι τέτοια ώστε οι άνθρωποι δεν μένουν στην πρώτη χώρα στην οποία φτάνουν, αλλά μετακινούνται. Άρα, είναι πολύ σημαντικό για όλες τις χώρες να συνεργαστούν και να δουλέψουν μαζί, ειδικά, όπως έχει επισημάνει ο κ. Pirker, σε μια διευρυμένη Ευρωπαϊκή Ένωση 25 κρατών μελών.

Καθώς εξετάζουμε όλα αυτά τα θέματα, είναι εξίσου σημαντικό να κοιτάξουμε πιο μακριά, σε αυτές τις χώρες ακριβώς έξω από την Ευρωπαϊκή Ένωση και να λάβουμε υπόψη μας την κατάστασή τους, καθώς επίσης και την κατάσταση των ακόμα πιο μακρινών χωρών που είναι λιγότερο πλούσιες και τις οποίες οι άνθρωποι, για ποικίλους λόγους, προσπαθούν να εγκαταλείψουν. Αυτό αποτελεί συνέχεια ενός σημείου που ανέφερε η κ. Roure.
<SPEAKER ID="283" LANGUAGE="EN" NAME="Ludford (ELDR )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, βουλευτές όπως εγώ παραπονούνται τα τελευταία πέντε χρόνια ότι, όταν το Συμβούλιο διεξάγει συζητήσεις, υποτίθεται συνολικά για την ασυλία και τη μετανάστευση, αναφέρεται μόνο στην καταπολέμηση της παράνομης μετανάστευσης. Με χαρά αναφέρω ότι η έκθεση του κ. Pirker αναστρέφει αυτή την τάση. Σε μια έκθεση που απαντά σε ανακοίνωση της Επιτροπής σχετικά με την παράνομη μετανάστευση, δίνεται μεγάλη προσοχή στον τρόπο με τον οποίο το άνοιγμα νομίμων οδών μετανάστευσης μπορεί να συμβάλει στην καταπολέμηση της παράνομης διακίνησης και εμπορίας ανθρώπων. Πράγματι, στην έκθεσή του, για την οποία επίσης τον συγχαίρω, υπάρχουν 15 αναφορές στην παράνομη μετανάστευση. Αυτό εξισορροπείται από 11 αναφορές στη νόμιμη μετανάστευση, κάτι που είναι πραγματικά ευπρόσδεκτο.

Όπως ο κ. Sørensen, δεν μπορώ να συμμεριστώ τον ενθουσιασμό του κ. Pirker για τη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού σώματος συνοριοφυλάκων. Κανένας δεν φαίνεται να έχει ξεκαθαρίσει τι σημαίνει αυτό. Ο κ. Pirker υποστηρίζει ότι ένα τέτοιο σώμα θα διατίθεται για να συνδράμει τους εθνικούς συνοριοφύλακες και δεν θα αποτελεί ένα υπερεθνικό σώμα που θα τους αντικαθιστά, αλλά ορισμένα έγγραφα της Επιτροπής υποδηλώνουν ότι απώτερος σκοπός είναι πράγματι η δημιουργία μιας υπερεθνικής δύναμης με εξουσία επί των εθνικών αρχών. Είναι επικίνδυνο να εμπλακούμε σε αυτή τη διαδικασία χωρίς να έχουμε σαφή εικόνα του τελικού προορισμού. Είναι φανερό ότι πρέπει να επιτύχουμε τον μέγιστο συντονισμό και ανταλλαγή πληροφοριών, προκειμένου να επιτύχουμε ένα πιο ενιαίο επίπεδο ασφάλειας στα εξωτερικά σύνορα, αλλά υπάρχουν πολλά ακόμη που μπορούμε να κάνουμε πριν σπεύσουμε στη σύσταση ενός ευρωπαϊκού σώματος με κεντρική διοίκηση, η οποία θα παρουσιάσει ποικίλες νομικές δυσκολίες σχετικά με την άσκηση εξουσίας των συνοριοφυλάκων εκτός της δικαιοδοσίας τους.
<SPEAKER ID="284" LANGUAGE="EN" NAME="McKenna (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, συγχαίρω τον κ. Pirker για την έκθεσή του. Υπάρχουν ορισμένες ενδιαφέρουσες απόψεις σε αυτήν, τις οποίες μπορώ να υποστηρίξω, αλλά το θέμα της ίδρυσης σώματος συνοριοφυλάκων με εξουσίες αστυνόμευσης είναι μια ανησυχητική εξέλιξη. Ένα από τα θέματα που δεν έχουν πραγματικά ληφθεί υπόψη είναι ο έλεγχος και η ευθύνη αυτών των αστυνομικών φυλάκων. Η κατεύθυνση αυτή είναι λανθασμένη.

Γενικά, δίνεται μεγάλη έμφαση στο να ποινικοποιηθεί αυτό το ζήτημα. Άκουσα τον ομιλητή της Ομάδας Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών (UEN να εξισώνει τους λαθρομετανάστες με τους εμπόρους ναρκωτικών, αλλά υπάρχει μεγάλη διαφορά μεταξύ των δύο. Οι λαθρομετανάστες μπορεί να είναι παράνομοι, αλλά παραμένουν κανονικοί άνθρωποι και όχι εγκληματίες. Το μόνο που κάνουν είναι να προσπαθούν απεγνωσμένα να βρουν ένα μέρος για να ζήσουν.
<SPEAKER ID="285" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="286" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 12.00. 
<SPEAKER ID="287" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0479/2003) της κ. Ρόδης Κράτσα-Τσαγκαροπούλου, εξ ονόματος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, σχετικά με την εξέλιξη του κλάδου υπηρεσιών για τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας (2003/2132(INI)). 
<SPEAKER ID="288" LANGUAGE="" NAME="Κράτσα-Τσαγκαροπούλου (PPE-DE )," AFFILIATION="Εισηγήτρια">

Ο τομέας των υπηρεσιών περιλαμβάνει ένα ευρύτατο φάσμα στον ιδιωτικό και το δημόσιο χώρο. Αποτελεί τον πιο γρήγορα εξελισσόμενο και αναπτυσσόμενο τομέα της ευρωπαϊκής οικονομίας. Τα τελευταία 20 χρόνια, γύρω στα 2/3 της ανάπτυξης του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος στην Ευρωπαϊκή Ένωση προήλθε από τον τομέα των υπηρεσιών, ενώ η μεγαλύτερη αύξηση στο ποσοστό απασχόλησης εμφανίζεται και πάλι σ’ αυτό τον τομέα. Σήμερα οι υπηρεσίες αντιπροσωπεύουν περίπου το 69% του συνολικού ποσοστού απασχόλησης. Στόχος της πολιτικής μας πρέπει να είναι η αύξηση αυτού του ποσοστού και αξίζει να αναφέρουμε ότι στις Ηνωμένες Πολιτείες το αντίστοιχο ποσοστό είναι 80%. Παράλληλα, πρέπει να προσέξουμε την ανομοιογενή κατάσταση της ανάπτυξης του τομέα των υπηρεσιών μεταξύ των χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Οι χώρες με τα σοβαρότερα διαρθρωτικά προβλήματα, όπως είναι η Ελλάδα και η Πορτογαλία, έχουν τα χαμηλότερα ποσοστά ως προς την απασχόληση στις υπηρεσίες. Εξίσου χαμηλά ποσοστά, με εξαίρεση την Κύπρο, έχουν και οι νέες χώρες μέλη.
<SPEAKER ID="289" LANGUAGE="" NAME="Διαμαντοπούλου," AFFILIATION="Επιτροπή">

Όπως είπε η κ. Κράτσα, υπάρχει στενή σχέση ανάμεσα στην ανάπτυξη μιας οικονομίας και στο ποσοστό απασχόλησης στον τομέα των υπηρεσιών. Εάν δε λάβουμε υπόψη μας ότι μέχρι το 2010 πρέπει να δημιουργήσουμε 22 εκατομμύρια θέσεις εργασίας, ώστε να πετύχουμε το στόχο της Λισαβόνας, και ότι με βάση τα στοιχεία που έχουμε το 67% των θέσεων εργασίας δημιουργούνται στις υπηρεσίες, μπορούμε να καταλάβουμε πόσο σημαντικό θέμα είναι η ανάπτυξη των υπηρεσιών για την επίτευξη του στόχου της πλήρους απασχόλησης.

Οι προτάσεις που περιλαμβάνονται στην έκθεση συμβαδίζουν σε μεγάλο βαθμό με τους στόχους της ευρωπαϊκής στρατηγικής για την απασχόληση, όπως ενσωματώθηκαν στις κατευθυντήριες γραμμές για την απασχόληση το 2003, που εγκρίθηκαν πέρυσι τον Ιούλιο και που συζητήσαμε επανειλημμένα και στην Επιτροπή για την Απασχόληση αλλά και στην Ολομέλεια.

Θα ήθελα να αναφερθώ σε ορισμένα θέματα των κατευθυντήριων γραμμών που ουσιαστικά συμπίπτουν με τις προτάσεις της έκθεσης. Να θυμίσω ότι στην κατευθυντήρια γραμμή 2 γίνεται πολύ συγκεκριμένη αναφορά στην επιχειρηματικότητα, στη σχέση δημιουργίας θέσεων απασχόλησης και επιχειρηματικότητας, και τα κράτη μέλη καλούνται να ενθαρρύνουν την καινοτομία στην επιχειρηματικότητα, την επενδυτική ικανότητα, καθώς και το ευνοϊκό επιχειρηματικό περιβάλλον για όλες τις επιχειρήσεις. Βεβαίως, υπάρχει σύνδεση αυτών των επί μέρους τομέων με την προσαρμοστικότητα, δηλαδή πώς οι συγκεκριμένες επιχειρήσεις, ο συγκεκριμένος δημόσιος τομέας θα μπορέσει να αλλάξει τις μορφές οργάνωσής του, να προωθήσει τη διά βίου μάθηση, να προωθήσει το θέμα της ισότητας των δύο φύλων, ώστε να γίνει πιο εύκολα η μετάβαση από το χώρο της μεταποίησης στο χώρο των υπηρεσιών. Ένα, λοιπόν, σημαντικό κομμάτι των προτάσεων αντιμετωπίζεται μέσα από τις κατευθυντήριες γραμμές για την απασχόληση.
<SPEAKER ID="290" LANGUAGE="" NAME="Κουκιάδης (PSE )," AFFILIATION="Εισηγητής της γνωμοδότησης της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς">
<SPEAKER ID="291" LANGUAGE="PT" NAME="Bastos (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Δεδομένου του κρίσιμου ρόλου του τομέα των υπηρεσιών στη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας της πορτογαλικής οικονομίας και στη δημιουργία περισσότερων και καλύτερων θέσεων εργασίας, η Πορτογαλία έχει δώσει ιδιαίτερη προσοχή σε αυτό το πεδίο στο εθνικό της σχέδιο για την απασχόληση για την περίοδο 2003 ως 2006. Ακόμη και έτσι, η Πορτογαλία έχει μαζί με την Ελλάδα το χαμηλότερο ποσοστό απασχόλησης στον τομέα των υπηρεσιών, όπως επεσήμανε η εισηγήτρια πριν από λίγο.
<SPEAKER ID="292" LANGUAGE="FR" NAME="Caudron (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="293" LANGUAGE="EN" NAME="Lambert (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="294" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="295" LANGUAGE="ES" NAME="Pérez Álvarez (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Είναι απαραίτητο να υπογραμμίσουμε τις δυνατότητες που προκύπτουν από το σύνολο, από τη συνεργασία μεταξύ των διαφόρων διοικήσεων, καθώς η τοπική διοίκηση –η εγγύτερη– γνωρίζει καλύτερα τις ανάγκες εκείνων που αναζητούν ενδεχομένως εργασία και των μέσων για την ικανοποίησή τους. Επίσης, πιστεύω ότι είναι ενδεδειγμένο “να οριζοντιοποιήσουμε” πολιτικές όπως αυτές της υγείας και της ασφάλειας στην εργασία, της ισότητας των γυναικών και της εξάλειψης των διακρίσεων, όπως ορίζει ο Χάρτης των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων στα άρθρα 20 και 21.
<SPEAKER ID="296" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 12.00. 
<SPEAKER ID="297" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0479/2003) της κ. Glase, εξ ονόματος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, σχετικά με την εφαρμογή της οδηγίας 96/71/ΕΚ στα κράτη μέλη (COM(2003) 458 – 2003/2168(INI)). 
<SPEAKER ID="298" LANGUAGE="DE" NAME="Glase (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια.">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το 1996 ψηφίστηκε η οδηγία σχετικά με την απόσπαση εργαζομένων στο πλαίσιο παροχής υπηρεσιών που είχε ως στόχο να άρει τα εμπόδια και την αβεβαιότητα σχετικά με την απόσπαση εργαζομένων στο πλαίσιο παροχής υπηρεσιών, μεριμνώντας για περισσότερη νομική ασφάλεια και καθιστώντας δυνατή τη διαπίστωση των εργασιακών συνθηκών που εφαρμόζονται στους εργαζόμενους που εκτελούν, προσωρινά, εργασία σε κράτος μέλος άλλο από εκείνο του οποίου ο νόμος ρυθμίζει τη σχέση εργασίας.

Στην παρούσα ανακοίνωση, η Επιτροπή συνοψίζει σύμφωνα με το άρθρο 8 της οδηγίας 96/71/ΕΚ τα συμπεράσματα της εξέτασης της μεταφοράς της οδηγίας στα 15 κράτη μέλη και της πρακτικής εφαρμογής της, προκειμένου να αποφασίσει εάν η οδηγία χρειάζεται αναθεώρηση. Η ανακοίνωση δείχνει ότι η εφαρμογή της οδηγίας ήταν σε γενικές γραμμές ικανοποιητική, μολονότι πρέπει να επισημανθεί ότι το Ηνωμένο Βασίλειο και η Ιρλανδία δεν έχουν ειδικές διατάξεις μεταφοράς, ενώ το Λουξεμβούργο ήταν η τελευταία χώρα που ολοκλήρωσε τη μεταφορά της οδηγίας μόλις πριν από 13 μήνες.

Θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι απαιτήθηκαν πέντε χρόνια εξαιρετικά δύσκολων συζητήσεων για να υιοθετηθεί η συγκεκριμένη οδηγία το 1996. Τώρα φαίνεται ότι παρουσιάστηκαν δυσχέρειες, διότι η οδηγία απαιτεί από τις εμπλεκόμενες επιχειρήσεις να εφαρμόσουν νόμους ενός άλλου κράτους από εκείνο όπου βρίσκεται η έδρα τους, οι οποίοι ορισμένες φορές είναι ελάχιστα προσιτοί και κατανοητοί. Αυτά τα προβλήματα πρέπει να λυθούν σε εθνικό επίπεδο, αφού σχετίζονται με τη μεταφορά της οδηγίας στη νομοθεσία των κρατών μελών, πράγμα που μπορεί να οδηγήσει σε δυσκολίες ως προς τον έλεγχο και την παρακολούθηση της τήρησης των νομοθετικών διατάξεων.

Στην ανακοίνωσή της, η Επιτροπή συνοψίζει τα προβλήματα μεταφοράς και εφαρμογής της οδηγίας, των οποίων η φύση είναι μάλλον πρακτική παρά νομική. Ως εκ τούτου, συνέστησε μια ομάδα εμπειρογνωμόνων –αποτελούμενη από υπαλλήλους των κρατών μελών– που έχει ως στόχο την εύρεση λύσεων για τα προβλήματα που αναφέρθηκαν, όπως είναι για παράδειγμα η βελτίωση της πρόσβασης σε πληροφορίες και της ανταλλαγής πληροφοριών σχετικά με τους εθνικούς κανόνες και νόμους ή η συλλογή των απαιτούμενων πληροφοριών σε τυποποιημένη μορφή. Η Επιτροπή εξακολουθεί να είναι της γνώμης ότι αυτή η οδηγία είναι αναγκαία και εκφράζει την ελπίδα ότι τα προβλήματα που εμφανίστηκαν θα λυθούν γρήγορα, ειδικά ενόψει του γεγονότος ότι την 1η Μαΐου τρέχοντος έτους θα προστεθούν στο πεδίο εφαρμογής της οδηγίας 10 νέες χώρες. Πρέπει να εγγυηθούμε νομική ασφάλεια στους εργαζομένους που αποσπώνται από επιχειρήσεις, οι οποίες συμμετέχουν στην εσωτερική αγορά.

Επίσης, απευθύνουμε έκκληση στην Επιτροπή να εξετάσει τις διατάξεις που διέπουν την ευθύνη στην περίπτωση υπεργολαβίας σε συνάρτηση με την οδηγία για την απόσπαση εργαζομένων. Είναι αναγκαίο να γίνουν εκτεταμένες έρευνες και εκτιμήσεις στα 15 –και σύντομα 25– κράτη μέλη προκειμένου να έχουμε μια ακριβή εικόνα της κατάστασης που θα καθιστά δυνατή τη σύγκριση. Η επιτροπή μας πιστεύει επίσης ότι η Επιτροπή πρέπει να υποστηρίξει την ομάδα εμπειρογνωμόνων και ότι στις εργασίες θα πρέπει να συμμετάσχουν τα συμβαλλόμενα μέρη των συλλογικών συμβάσεων εργασίας, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, οι κυβερνήσεις και τα κοινοβούλια των κρατών μελών και οι κοινωνικοί εταίροι.

Για τον λόγο αυτόν, δεν μπορώ να εγκρίνω την τροπολογία 1. Αντίθετα, είμαι υπέρ της τροπολογίας 4 της Ομάδας των Πρασίνων και ευχαριστώ όλους τους σκιώδεις εισηγητές για την καλή συνεργασία.
<SPEAKER ID="299" LANGUAGE="" NAME="Διαμαντοπούλου," AFFILIATION="Επιτροπή">

Οι υπηρεσίες μου θα αξιολογήσουν τις υφιστάμενες δυσκολίες θα υπάρξει συνεργασία μεταξύ των υπηρεσιών μου, μιας ομάδας κυβερνητικών εμπειρογνωμόνων και κοινωνικών εταίρων. Θα το συζητήσουμε στο Φόρουμ Συνδέσμων, που έχει προγραμματιστεί για τις 10 Φεβρουαρίου, και θα προσπαθήσουμε να βρούμε πρακτικές λύσεις σε πολιτικά προβλήματα.

Όσον αφορά τις υπό ένταξη χώρες –και η εισηγήτρια έχει ήδη επισημάνει τη σημασία της εφαρμογής της οδηγίας σε αυτές τις χώρες– πρέπει να μεταφέρουν και να εφαρμόσουν την εν λόγω οδηγία έως την 1η Μαΐου. Η Επιτροπή θα εκπονήσει έκθεση για την εφαρμογή της εν λόγω οδηγίας κατά τη διάρκεια του τρέχοντος έτους και ελπίζουμε να την παρουσιάσουμε έως τα τέλη του 2005.
<SPEAKER ID="300" LANGUAGE="ES" NAME="Pérez Álvarez (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, συγχαίρω θερμά την κ. Glase για την καλή εργασία που επιτέλεσε.

Οποιοδήποτε από αυτά τα πεδία εφαρμογής μπορεί να δημιουργήσει μια σειρά προβλημάτων για τους αποσπασθέντες εργαζομένους: πιθανότατα, το πρώτο που μας έρχεται στο μυαλό αφορά τις συνθήκες εργασίας τους· εξ ου και η σημασία της οδηγίας 96/71/ΕΚ, που είναι ένας κατάλογος ελάχιστων κανόνων προστασίας του κοινοτικού δικαίου, αν και είναι ανεπαρκής, καθώς δεν καλύπτει κανόνες ή πτυχές όπως αυτή της κοινωνικής ασφάλισης.
<SPEAKER ID="301" LANGUAGE="DE" NAME="Weiler (PSE )." AFFILIATION="">

Κατά τη συζήτηση στην κοινοβουλευτική επιτροπή, η Επιτροπή προσπάθησε μάλιστα να μας πείσει ότι όλα τα προβλήματα σχετικά με την οδηγία δεν έχουν καμία σχέση με την Ευρώπη και οφείλονται κυρίως σε ελλειμματική μεταφορά στο εθνικό δίκαιο. Δεν συμφωνούμε με αυτήν την άποψη. Ο τρόπος μεταφοράς της οδηγίας δύσκολα θα μπορούσε να χαρακτηριστεί ικανοποιητικός τη στιγμή που υπάρχουν εκατοντάδες προσφυγές σε εθνικά και περιφερειακά δικαστήρια για εργατικά θέματα και θέματα κοινωνικής ασφάλειας. Ακόμη και αν πρόκειται για εθνικά δικαστήρια, αυτό μας δείχνει ότι υπάρχει έλλειμμα στην ίδια την οδηγία και ότι δεν υπάρχει η δέουσα νομική ασφάλεια. Μολονότι είναι σπάνιο να επικρίνουμε την Επιτροπή γι’ αυτό, πιστεύουμε για τον λόγο που προαναφέρθηκε ότι η έκθεσή σας υπεραπλουστεύει τα πράγματα, και για το ίδιο πράγμα μπορούμε δυστυχώς να ασκήσουμε κριτική και στην εισηγήτρια. Παρ’ όλα αυτά, κυρία Glase, η συνεργασία ήταν εξαίρετη και δεν μπορώ παρά να σας ευχαριστήσω που υιοθετήσατε εννέα από τις δέκα τροπολογίες που κατέθεσα εξ ονόματος της Ομάδας του ΕΣΚ.

Θα ήθελα επίσης να συμφωνήσω με τον κ. Pérez Álvarez που υπογράμμισε ότι εξακολουθούν να υπάρχουν καταχρήσεις και εκμετάλλευση των εργαζομένων από τους εργοδότες. Είναι εκπληκτικό, και το βλέπουμε όχι μόνο στη Γερμανία αλλά και σε άλλες χώρες, πόσο δημιουργικοί μπορούν να γίνουν οι εργοδότες προκειμένου να παρακάμψουν τον νόμο. Τούτο σημαίνει ότι το μόνο θέμα για το οποίο θέλει να συζητήσει το Σώμα είναι η προθεσμία, σας λέω δε με μεγάλη ειλικρίνεια ότι για μας δεν είναι θέμα το να δώσουμε στην Επιτροπή έναν μήνα περισσότερο ή λιγότερο για να εκπονήσει μια νέα και διεξοδική έκθεση. Ωστόσο, η πείρα μας δίδαξε ότι εάν σας δώσουμε 14 μήνες αντί για 12, εσείς θα χρειαστείτε 22 ή 26, και επειδή είμαστε αναγκασμένοι να ασκήσουμε κάποια πίεση, αποφασίσαμε να ζητήσουμε προθεσμία 12 μηνών. Αυτό είναι λυπηρό, εφόσον κατά τα άλλα συμφωνούμε, αλλά θα ήθελα να πω τελειώνοντας ότι πιστεύω πως αυτή είναι μια προθεσμία που μπορείτε να τηρήσετε εάν κάνετε την ανάλυση μαζί με τους κοινωνικούς εταίρους και τις ευρωπαϊκές συνδικαλιστικές οργανώσεις που διαθέτουν τα απαραίτητα δεδομένα, με λεπτομέρειες για τα ελλείμματα και τις καταχρήσεις. 
<SPEAKER ID="302" LANGUAGE="DE" NAME="Schroedter (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η κυρία Glase δικαιολογημένα διαπιστώνει στην έκθεσή της ότι η οδηγία για τις αποσπάσεις εργαζομένων μπορεί να υπάρχει από το 1996, αλλά στην πράξη οι εργαζόμενοι δεν έχουν νομική ασφάλεια στον χώρο εργασίας και οι εργασιακές τους σχέσεις πολλές φορές δεν είναι δίκαιες. Από τις συνομιλίες μου των τελευταίων ετών στο μεγαλύτερο εργοτάξιο στο κέντρο του Βερολίνου γνωρίζω ότι οι άνθρωποι για τους οποίους μιλάμε εδώ είναι οι φτωχοί εργαζόμενοι. Οικοδόμοι από το Ηνωμένο Βασίλειο, την Πορτογαλία και πολλά άλλα ευρωπαϊκά κράτη κατασκεύασαν έναν σιδηροδρομικό σταθμό, κτίρια γραφείων επιχειρήσεων και κυβερνητικά κτίρια χωρίς να έχουν κανονικό ωράριο, ούτε και την ίδια αμοιβή με τους Γερμανούς συναδέλφους τους, για να μην μιλήσουμε για το ότι δεν διέθεταν ασφάλεια ασθενείας και ατυχημάτων.

Είναι λοιπόν η παρούσα οδηγία το λάθος μέσον ή απλώς χρησιμοποιείται εσφαλμένα; Η έκθεση Glase δίνει σαφή απάντηση σε αυτό. Η οδηγία είναι το κατάλληλο μέσον για να διασφαλίσει την ίση πληρωμή για ίση εργασία στον ίδιο χώρο εργασίας, αλλά ο τρόπος εφαρμογής της από τα κράτη μέλη είναι άθλιος. Κατά τη γνώμη μου, αυτό οφείλεται κυρίως στην απουσία αποτελεσματικών κυρώσεων. Ακόμη κι αν διαπιστωθεί ότι οι εργαζόμενοι σε μια πορτογαλική εταιρεία δεν έχουν ίδια αμοιβή και όρους εργασίας με τους εργαζομένους σε μια κοντινή γερμανική εταιρεία, και αν αυτό πιστοποιηθεί από το γραφείο επιθεώρησης εργασίας, τίποτα δεν θα συμβεί. Σε μερικές εβδομάδες η εταιρεία θα επιστρέψει στην Πορτογαλία, όπου κανείς δεν ενδιαφέρεται για την επιβολή προστίμου που έγινε στη Γερμανία. Η παράκαμψη των νόμων αποτελεί καθαρό κέρδος για τις επιχειρήσεις και γι’ αυτό τα πρόστιμα πρέπει να επιβάλλονται σε ευρωπαϊκή βάση. Εδώ έπρεπε να έχει ληφθεί από πολύν καιρό απόφαση του Συμβουλίου. Ευχαριστούμε την εισηγήτρια για την υποστήριξή της σε αυτήν την τροπολογία. Πρέπει να σταματήσει να αξίζει τον κόπο η παράκαμψη των κανόνων. Πρέπει να στιγματιστούν τα μαύρα πρόβατα. Μόνο έτσι μπορεί η κοινή γνώμη να χάσει τον φόβο της για την προς ανατολάς διεύρυνση και για το κοινωνικό ντάμπιγκ που θεωρεί ότι θα επιφέρει. 
<SPEAKER ID="303" LANGUAGE="NL" NAME="Pronk (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντικό το ότι καταλήξαμε στο συμπέρασμα ότι χρειάζεται περαιτέρω έρευνα. Νομίζω ότι είναι κρίμα που δεν πραγματοποιήθηκε αυτή η περαιτέρω έρευνα παράλληλα με τις συζητήσεις που διεξήχθησαν στα κράτη μέλη, διότι έτσι θα εξοικονομούσαμε αρκετό χρόνο. Ωστόσο, τώρα που τα πράγματα είναι έτσι, νομίζω ότι η κ. Glase έχει απόλυτο δίκιο όταν λέει ότι αυτό δεν μπορούμε να το αναμένουμε με την προτεινόμενη τροπολογία. Ως εκ τούτου, νομίζω ότι απλώς δεν είναι δυνατόν.
<SPEAKER ID="304" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 12.00. 
<SPEAKER ID="305" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την προφορική ερώτηση προς την Επιτροπή (O-0076/2003 – B5-0417/2003), των κκ. Hughes, de Rossa και Andersson, εξ ονόματος της Ομάδας του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών, σχετικά με την παρενόχληση στον τόπο εργασίας. 
<SPEAKER ID="306" LANGUAGE="" NAME="Hughes (PSE )." AFFILIATION="(">

Αναφερόμαστε στους ψυχοκοινωνικούς κινδύνους εις βάρος της ασφάλειας και της υγείας στην εργασία στους οποίους συμπεριλαμβάνονται η βία στον τόπο εργασίας, η παρενόχληση, ο εκφοβισμός, το άγχος και η πίεση ως νέοι αναδυόμενοι κίνδυνοι. Έχω αρχίσει να αναρωτιέμαι σχετικά με το πόσο καιρό ακόμη μπορούμε να συνεχίσουμε να τους περιγράφουμε ως “νέους αναδυόμενους κινδύνους”. Διάβαζα πρόσφατα κάποια παλιά χαρτιά μου και πρόσεξα ότι η ομάδα του σωματείου υπευθύνων υγείας και ασφάλειας, με την οποία συνεργαζόμουν εκείνη την περίοδο, στα τέλη της δεκαετίας του ’80, χρησιμοποιούσε ήδη αυτή την περιγραφή τότε. 15 χρόνια αργότερα, να που χρησιμοποιούμε την ίδια φράση, ενώ έχουν γίνει ελάχιστα –αν όχι τίποτα– σε επίπεδο ΕΕ για να αντιμετωπιστούν άμεσα αυτοί οι κίνδυνοι.

Συνειδητοποιώ, επίσης, ξαναδιαβάζοντας την ερώτησή μας, ότι τουλάχιστον ένα σημείο της μοιάζει ανόητο και συγκεκριμένα είναι το εξής: “Σκοπεύει η Επιτροπή να ενεργήσει γρήγορα σε αυτόν τον τομέα;”. Η απάντηση είναι σαφέστατα “όχι”. Η εξαίρετη έκθεση, που εκπόνησε ο κ. Andersson και υιοθετήθηκε το 2001, απηύθυνε δύο εκκλήσεις για δράση. Καλούσε την Επιτροπή να δημοσιεύσει μια Πράσινη Βίβλο και ένα σχέδιο δράσης το αργότερο έως τα τέλη του 2002. Αναμένουμε ακόμη απάντηση.

Η αλήθεια είναι ότι πολλοί βουλευτές του Σώματος εξοργίζονται και απογοητεύονται ολοένα και περισσότερο με τον απαράδεκτο τρόπο με τον οποίο οι εργασίες της Επιτροπής στα θέματα της υγείας και της ασφάλειας έχουν φτάσει σε τέλμα τα τελευταία χρόνια. Η στρατηγική υγείας και ασφάλειας της Επιτροπής για την περίοδο 2002-2006 αποδεικνύεται όσο υποκριτική υποπτευόμουν ότι θα ήταν. Όταν εκπόνησα την έκθεση του Κοινοβουλίου για την εν λόγω στρατηγική, σκεφτόμουν σοβαρά να προτείνω την απόρριψή της εάν δεν συνοδευόταν από λεπτομερές σχέδιο δράσης. Λάβαμε συγκεκριμένες διαβεβαιώσεις από την Επίτροπο Διαμαντοπούλου και, κατόπιν αυτού, εγκρίναμε μια έκθεση που ήταν επικριτική, αλλά όχι απορριπτική. Τώρα αναγνωρίζω ότι ήταν μεγάλο λάθος. Επακολούθησε μια τροπή άνευ δράσης, όπως ακριβώς φοβόμουν. Δεν κατηγορώ την ίδια την Επίτροπο Διαμαντοπούλου, αλλά είναι σαφές ότι υπάρχουν υψηλόβαθμα στελέχη της ΓΔ Απασχόλησης που έχουν άλλη άποψη. Η πολιτική για τον συγκεκριμένο τομέα έχει εντελώς παραμεληθεί.
<SPEAKER ID="307" LANGUAGE="" NAME="Διαμαντοπούλου," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Hughes, τον κ. De Rossa και τον κ. Andersson για το ενδιαφέρον τους στο θέμα της παρενόχλησης στο χώρο εργασίας, κάτι που σαφώς βοηθά την Επιτροπή.

Θα πρέπει να πω ότι δεν αποδέχομαι τη συνολική κριτική του κ. Hughes, κατανοώ την αντίδραση του Κοινοβουλίου για το συγκεκριμένο θέμα το οποίο, όπως παραδέχθηκε και ο κ. Hughes, είναι εξαιρετικά σύνθετο και δύσκολο διότι υπάρχει πολύ διαφορετική πραγματικότητα από χώρα σε χώρα. Η νομοθέτηση και ο ορισμός σε θέματα ψυχολογικής βίας είναι ένα θέμα εξαιρετικά δύσκολο, αλλά ο μηδενισμός στο χώρο της υγιεινής και ασφάλειας, θα έλεγα ότι είναι μια αρνητική υπερβολή. Θα ήθελα να υπενθυμίσω στον κ. Hughes ότι κατά τη διάρκεια των τελευταίων 6 προεδριών δεν νομίζω ότι υπήρξε έστω και μια Προεδρία όπου να μην υπάρχει η υιοθέτηση νομοθεσίας για την υγιεινή και ασφάλεια. Υπενθυμίζω ότι μέσα στο πρόγραμμα της ιρλανδικής Προεδρίας έχουμε 2 οδηγίες, η μία ολοκληρώνεται και για την άλλη, που αφορά τα προβλήματα στο χώρο της οπτικής ενέργειας, πρόκειται να ξεκινήσει ο διάλογος με τους κοινωνικούς εταίρους, καθώς και το πρώτο σεμινάριο της ιρλανδικής Προεδρίας. Επομένως, είναι σαφές ότι η Επιτροπή έχει προχωρήσει, και μάλιστα σε νομοθεσίες οι οποίες είναι και καινοτόμες, μια και δεν υπάρχουν στην πλειοψηφία των κρατών μελών, αλλά και πάρα πολύ δύσκολες να συμφωνηθούν, μια και ξέρετε πολύ καλά την κατά κανόνα μη συμφωνία των κοινωνικών εταίρων.

Κρατώ ως πολύ θετική την κριτική σας για το συγκεκριμένο χώρο, αλλά θα παρακαλούσα να μην γίνεται γενίκευση, μια και ξέρετε ότι η υγιεινή και η ασφάλεια υπήρξαν, σ’ αυτήν την περίοδο, προτεραιότητα της Επιτροπής. Παρουσιάστηκε ανακοίνωση της Επιτροπής με ένα Λευκό Βιβλίο στο χώρο της υγιεινής και ασφάλειας για τα επόμενα χρόνια μέχρι το 2006, όπου αναφέρεται με σαφήνεια ότι η Επιτροπή θα εξετάσει την καταλληλότητα και τη σκοπιμότητα ενός κοινοτικού μέσου για την ψυχολογική παρενόχληση και τη βία στην εργασία.

Θα πρέπει να πω ότι στο πλαίσιο αυτό το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την παρενόχληση στην εργασία, που ανέφερε ο κ. Hughes, το ψήφισμα του κ. Andersson και η γνώμη σχετικά με τη βία στην εργασία που ενέκρινε η συμβουλευτική επιτροπή για την ασφάλεια, την υγιεινή και την προστασία στο χώρο εργασίας, είναι κείμενα εξαιρετικά συναφή, μελετώνται με προσοχή και υποστηρίζουν τις προσπάθειές μας.

Ο κ. Hughes ζήτησε χρονοδιάγραμμα. Θα πρέπει λοιπόν να πω ότι η Επιτροπή ξεκινάει το 2004 τις διαβουλεύσεις με τους κοινωνικούς εταίρους για κοινοτική δράση σ’ αυτό τον τομέα, σύμφωνα με το άρθρο 138 της Συνθήκης και, όπως ξέρετε, αυτές οι διαβουλεύσεις περιλαμβάνονται στο πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής για το 2004, το οποίο έχει ανακοινωθεί. Εδώ πρέπει να σημειώσω ότι, ανάλογα με τις αντιδράσεις των κοινωνικών εταίρων σε αυτές τις διαβουλεύσεις, η επιλογή ενός συγκεκριμένου κοινοτικού νομοθετήματος με στόχο την πρόληψη κάθε μορφής βίας στην εργασία αποτελεί μια από τις ενέργειες, όχι πάντως τη μόνη.

Πράγματι, η νέα κοινοτική στρατηγική υγείας και ασφάλειας στην εργασία 2002-2006 αναφέρει τη δυνατότητα χρήσης ενός συνδυασμού των διαθέσιμων μέσων, νομοθετικών και μη. Έτσι, με σκοπό την επίτευξη αποτελεσματικής πρόληψης για κάθε μορφή βίας στο χώρο εργασίας και άλλα μη δεσμευτικά μέσα, όπως η σύσταση ή άλλες πρωτοβουλίες μη νομοθετικού χαρακτήρα, όπως οι κατευθυντήριες γραμμές, οι εκστρατείες ενημέρωσης και ευαισθητοποίησης, οι ενισχυμένες δραστηριότητες κατάρτισης για εργαζομένους και εργοδότες, μπορούν να είναι συμπληρωματικές και όχι αλληλοαποκλειόμενες ενέργειες, σε συνεργασία βεβαίως με νομοθετικό κείμενο.
<SPEAKER ID="308" LANGUAGE="DE" NAME="Glase (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κυρία Επίτροπε, κύριε Πρόεδρε, η έκθεση για την παρενόχληση στον χώρο εργασίας εγκρίθηκε πριν από σχεδόν τρία χρόνια. Όποιος ασχολήθηκε με το ζήτημα αυτό όπως ο κ. Andersson και εγώ, ανακάλυψε πόσο χαμηλά μπορούν να πέσουν οι άνθρωποι στην αμοιβαία επαφή τους. Το 8% του συνόλου των εργαζομένων στην ΕΕ δηλώνει ότι έχει πέσει θύμα παρενόχλησης. Αυτή είναι η επίσημη καταγραφή, αλλά το πραγματικό ποσοστό μπορεί να είναι πολύ υψηλότερο. Η έκθεση αναλύει σε βάθος τα αίτια και τις επιπτώσεις του εκφοβισμού και της σεξουαλικής παρενόχλησης στον χώρο εργασίας και τις περιστάσεις που οδηγούν σε αυτά. Η έκταση των φαινομένων βίας και παρενόχλησης στον χώρο εργασίας συνιστά ένα εξαιρετικά σοβαρό πρόβλημα. Όπως περιγράφεται στην έκθεση, όλα αυτά οδηγούν σε σοβαρή σωματική και ψυχική επιβάρυνση που μπορεί να επιφέρει σοβαρές ασθένειες στους ανθρώπους. Οι επιπτώσεις φθάνουν ακόμα και στην ιδιωτική ζωή των ανθρώπων, συνιστούν επιβάρυνση για τα ταμεία κοινωνικής ασφάλισης και εμπόδιο για τη γενική οικονομική απόδοση. Η καταπολέμηση αυτού του προβλήματος είναι ένα εξαιρετικά δύσκολο εγχείρημα. Είναι πολύ δύσκολο να δώσει κανείς έναν γενικό ορισμό του φαινομένου. Στην Επιτροπή ανατέθηκε να ανιχνεύσει και άλλους παράγοντες που ευνοούν την παρενόχληση. Μόνον εάν έχουμε σαφή εικόνα της πραγματικής έκτασης του προβλήματος θα μπορέσουμε να ενεργήσουμε με τον κατάλληλο τρόπο για την αντιμετώπισή του.
<SPEAKER ID="309" LANGUAGE="SV" NAME="Andersson (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, πρέπει να ξεκινήσω εφιστώντας ευγενικά την προσοχή σε όσα είπαμε το 2001 στην έκθεση για την εκπόνηση της οποίας ήμουν υπεύθυνος εγώ. Γνωρίζουμε ότι είναι ένα μεγάλο πρόβλημα. Υπάρχει σε όλα τα κράτη μέλη και πιθανώς στον ίδιο περίπου βαθμό, όπως δείχνουν οι μελέτες που έχει εκπονήσει το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα για τη Βελτίωση των Συνθηκών Διαβίωσης και Εργασίας (το Ίδρυμα του Δουβλίνου), που υπολόγισε ένα ποσοστό της τάξεως του 8%. Αυτό μπορεί να συγκριθεί με το ποσοστό του 4% για τη βία στον χώρο εργασίας και του 2% για τη σεξουαλική παρενόχληση. Γενικά, αυτός ο τύπος παρενόχλησης –η καθαρή βία, η ψυχολογική βία και η σεξουαλική παρενόχληση– είναι ένα σημαντικό πρόβλημα.
<SPEAKER ID="310" LANGUAGE="EN" NAME="Bushill-Matthews (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω κάποια σχόλια ως απάντηση στις παρατηρήσεις του κ. Hughes. Θα συμφωνήσω, όπως ελπίζω ότι θα κάνουν όλες οι πτέρυγες του Σώματος, ότι η παρενόχληση είναι ένα σοβαρό πρόβλημα οπουδήποτε παρατηρείται. Μπορεί να συμβεί μόνο σε κάποιες περιπτώσεις, σε κάποιες εταιρείες, με κάποιους ανθρώπους, αλλά οπουδήποτε και αν συμβεί, είναι ένα σοβαρό πρόβλημα για εκείνους τους ανθρώπους και πρέπει να αποδοκιμαστεί και μάλιστα να αντιμετωπιστεί.

Με τον όρο παρενόχληση στον “τόπο εργασίας”, δεν εννοούμε απλώς τον παραδοσιακό τόπο εργασίας, ανάμεσα σε εργαζόμενο και εργαζόμενο ή εργοδότη και εργαζόμενο, αλλά και μέρη όπως τα σχολεία, ανάμεσα σε μαθητές και δασκάλους, όπου περιπτώσεις παρενόχλησης και εκφοβισμού γίνονται ολοένα και πιο συχνές. Ωστόσο, σε όλες αυτές τις περιπτώσεις διαφωνώ ουσιαστικά με τον κ. Hughes στη βασική του θέση ότι οπουδήποτε υπάρχει πρόβλημα, η λύση πρέπει πάντα να αναζητείται στη νομοθεσία και οπουδήποτε πρέπει να υπάρξει νομοθεσία η λύση είναι πάντα νομοθεσία σε επίπεδο ΕΕ.

Χρειαζόμαστε καλύτερη διαχείριση και πρέπει να δώσουμε μεγαλύτερη προσοχή στο θέμα, αλλά αυτό δεν σημαίνει ότι χρειαζόμαστε νομικιστική προσέγγιση. Χρειαζόμαστε μια προσέγγιση βασισμένη στην κοινή λογική και όχι στο δίκαιο της ΕΕ. Συμφωνώ με την Επίτροπο: πιστεύω ότι δικαίως απορρίπτει την κριτική που της ασκήθηκε και θεωρώ ότι πρέπει να συνεχίσει να την απορρίπτει. Είναι αλήθεια, όπως είπε και ο κ. Hughes, ότι ορισμένοι αξιωματούχοι της ΓΔ Απασχόλησης έχουν διαφορετικές απόψεις. Υπάρχουν πολλοί άνθρωποι και ελπίζω ότι η ομάδα ανθρώπων που θα έχει διαφορετική άποψη θα αυξάνεται διαρκώς.

Τέλος, και ίσως σε έναν πιο εύθυμο τόνο, ο κ. Hughes αναφέρεται στην ψυχολογική παρενόχληση στον τόπο εργασίας. Αντιμετωπίζω συνεχή ψυχολογική παρενόχληση στον δικό μου τόπο εργασίας, την Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, κυρίως γιατί πρέπει συνεχώς να συζητώ εκθέσεις του κ. Hughes. Υποπτεύομαι ότι αυτό δεν μπορεί να σταματήσει με νομοθεσία! 
<SPEAKER ID="311" LANGUAGE="DE" NAME="Weiler (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, όντως υπήρξαν πολλές πρωτοβουλίες, και στα κράτη μέλη, για να σταματήσει η παρενόχληση και να ληφθούν προληπτικά μέτρα εναντίον της. Θυμάμαι ακόμα –και νομίζω πως όλοι θυμόμαστε– την πρωτοβουλία που ελήφθη στη Γερμανία πριν από 30 χρόνια με στόχο ένα πιο ανθρώπινο εργασιακό περιβάλλον και την πρόσφατη συζήτησή μας για μια ανακοίνωση της Επιτροπής με θέμα τον εκσυγχρονισμό της οργάνωσης εργασίας. Επίσης, θυμόμαστε πώς η βελγική Προεδρία ανέλαβε πρωτοβουλία για τη βελτίωση της ποιότητας της εργασίας, όλα αυτά όμως δεν ήταν αρκετά.

Κυρία Επίτροπε, σας καταλαβαίνω όταν λέτε ότι τα κράτη μέλη προσεγγίζουν και εκτιμούν με διαφορετικό τρόπο αυτά τα πράγματα, είμαστε όμως υποχρεωμένοι να παραδεχτούμε ότι όλα τα βιομηχανικά κράτη έχουν το ίδιο πρόβλημα. Συμφωνώ με τον κ. Andersson, που λέει ότι το ζήτημα δεν είναι μόνο το 8% των εργαζομένων που επεσήμανε η Eurofound στο Δουβλίνο –που βέβαια αντιστοιχεί σε 12 εκατομμύρια απασχολουμένων– παρά είναι δυστυχώς ο τρόπος με τον οποίο αυξάνεται το φαινόμενο αυτό και τα αντίστοιχα μεγέθη. Το γεγονός ότι οι άνθρωποι εργάζονται σε πολλούς τομείς, όπου συγκαταλέγεται και η παροχή υπηρεσιών, κάτω από μεγαλύτερη πίεση, καθιστά μεγαλύτερο και δυσκολότερο το πρόβλημα της παρενόχλησης. Γι’ αυτό συμφωνώ με τα μέλη της Ομάδας του ΕΣΚ ως προς το ότι χρειαζόμαστε μια νομική βάση. Όσο απαραίτητες και αν είναι οι εκστρατείες ευαισθητοποίησης –κι εγώ συμφωνώ ως προς αυτό– δεν είναι ωστόσο αρκετές.

Κυρία Επίτροπε, γνωρίζουμε το θάρρος σας κατά την αντιμετώπιση της αδράνειας ορισμένων κρατών μελών. Γνωρίζουμε ότι θα είναι δυσκολότερο να υποβληθεί νομοθεσία γι’ αυτό το θέμα από ό,τι για άλλα, όπως η απαγόρευση της ασβέστου ή η προστασία από την ηχορύπανση. Γνωρίζουμε όμως επίσης ότι πολλές μεγάλες εταιρείες έχουν ήδη δικές τους ρυθμίσεις – ξέρω ότι αυτό ισχύει για την Volkswagen, αλλά και για άλλες. Είναι πολλές, αλλά οι περισσότερες δεν έχουν ακόμα τίποτα και η πλειονότητα των εργοδοτών δεν έχει ακόμη καταλάβει πόσα ευρώ χάνει εξαιτίας της απώλειας εργάσιμου χρόνου όταν οι εργαζόμενοι είναι άρρωστοι, όταν πέφτει το κίνητρό τους, όταν αισθάνονται παραίτηση, όταν μειώνεται ή χάνεται ο ενθουσιασμός τους για τη δουλειά τους, και όλα αυτά ως αποτέλεσμα της παρενόχλησης. Εάν βέβαια οι εργοδότες το κατανοούσαν αυτό, δεν θα είχαμε αυτά τα προβλήματα. Εφόσον όμως τα έχουμε, πρέπει να δημιουργήσουμε ένα νομικό πλαίσιο, και η προστασία των εργαζομένων από κινδύνους στον χώρο εργασίας είναι ευθύνη της Ευρώπης. Είναι δικό μας καθήκον και πρέπει να το αντιμετωπίσουμε. 
<SPEAKER ID="312" LANGUAGE="ES" NAME="Pérez Álvarez (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Η ύπαρξη αυτών των καταστάσεων είναι πάντα δύσκολο να διαπιστωθεί ή να αποδειχτεί, και συχνά είναι δύσκολο να κατηγοριοποιηθούν από νομική άποψη ή ως διοικητική παράβαση. Η παράγραφος 1 του άρθρου 31 του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων ορίζει ότι “κάθε εργαζόμενος έχει δικαίωμα σε υγιεινές, ασφαλείς και αξιοπρεπείς συνθήκες εργασίας”, ενώ σύμφωνα με το άρθρο 1, “η ανθρώπινη αξιοπρέπεια είναι απαραβίαστη. Πρέπει να είναι σεβαστή και να προστατεύεται”.
<SPEAKER ID="313" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Hughes και τον κ. Andersson που έθεσαν αυτό το θέμα. Πιστεύω ότι το ηθικό και ψυχοκοινωνικό περιβάλλον εργασίας, δηλαδή το πνεύμα του χώρου εργασίας, είναι θεμελιώδεις αξίες που υποτιμούνται σε μεγάλο βαθμό στις ίσως υπερβολικά πεζές κοινωνίες μας που έχουν γίνει τα ευρωπαϊκά κράτη της ευημερίας. Πιστεύω ότι είναι τελείως αδικαιολόγητο να παρενοχλούνται οι εργαζόμενοι στους χώρους εργασίας τους και να μην αντιμετωπίζονται ως εργαζόμενοι ή να μην εκτιμούνται πλήρως ως ανθρώπινες υπάρξεις. Το πώς συμπεριφερόμαστε ο ένας στον άλλο είναι ζήτημα αξιοπρέπειας. Είναι επίσης, σε τελική ανάλυση, ζήτημα πολιτισμού και ζήτημα του πώς οι άνθρωποι βλέπουμε ο ένας τον άλλο. Θα ήθελα να σας ευχαριστήσω που ήσασταν τόσο θετικοί στο να τονίσετε τη σημασία του σημαντικού αυτού ζητήματος του εργασιακού περιβάλλοντος. Πιστεύω, όπως είπαν οι προηγούμενοι ομιλητές –και συμφωνήσαμε σε αυτό εδώ στο Σώμα– ότι πρόκειται για έναν εξαιρετικά σημαντικό και υποτιμημένο τομέα.

Προχωρώντας τώρα στο αίτημά σας, κύριε Andersson και κύριε Hughes, τρέφετε σοβαρές αμφιβολίες ως προς το εάν η εθνική νομοθεσία προσφέρει επαρκή προστασία. Είμαστε βέβαιοι γι’ αυτό; Στην πραγματικότητα έχουμε την πεποίθηση ότι η σουηδική νομοθεσία, καθώς και η βελγική νομοθεσία, μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως ένα ορθό και υγιές πρότυπο για την υπόλοιπη Ευρώπη. Δεν πρέπει να αποκλείουμε αυτήν τη δυνατότητα, γιατί δεν έχει δοκιμαστεί ακόμα σε πάρα πολλές χώρες. Με το χέρι στην καρδιά, αληθεύει όντως ότι, με την έγκριση ευρωπαϊκής νομοθεσίας, αυτό το θέμα θα αντιμετωπιζόταν σε επίπεδο πλησιέστερο στους χώρους εργασίας και τους εργαζομένους; Μπορεί η ευρωπαϊκή νομοθεσία να προσφέρει μια πιο αποτελεσματική λύση στο πρόβλημα αυτό; Φοβούμαι ότι αυτό θα δημιουργούσε απόσταση από το όλο πρόβλημα και, αντί της επίλυσής του, θα απομακρύναμε τις προσπάθειες από τους χώρους εργασίας μας. Ας προσπαθήσουμε να ακολουθήσουμε την οδό της εθνικής νομοθεσίας σε αυτόν τον τομέα. 
<SPEAKER ID="314" LANGUAGE="EN" NAME="Hughes (PSE )." AFFILIATION="">

Θα απαντούσα στον κ. Bushill-Matthews ότι υπάρχουν νέοι και αναδυόμενοι κίνδυνοι στον τομέα της υγείας και της ασφάλειας. Στην έκθεσή μου σχετικά με τη στρατηγική ανέφερα ότι η καθοδήγηση, η εκπαίδευση, η πληροφόρηση και μια ολοκληρωμένη σειρά από επιλογές θα μπορούσαν να υιοθετηθούν ως απάντηση, αλλά πιστεύω ότι η νομοθεσία θα πρέπει επίσης να εξεταστεί ως μέρος του συνόλου.

Τέλος, καθώς φαίνεται, μάλλον θα υπάρξει μια ακόμα αναφορά σε εμένα στο επόμενο βιβλίο του, έτσι θα ήθελα να απευθύνω αυτά τα παρηγορητικά λόγια στον κ. Bushill-Matthews: Είμαι πεπεισμένος ότι, εάν απλώς συμφωνούσατε συχνότερα μαζί μου, το αίσθημα του άγχους στην Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων θα εξανεμιζόταν. 
<SPEAKER ID="315" LANGUAGE="" NAME="Διαμαντοπούλου," AFFILIATION="Επιτροπή">

Δεν αποδέχομαι το τελευταίο σχόλιο του κ. Hughes. Ναι, ήταν μια πολύ δύσκολη οδηγία, αλλά έχει υποστηριχθεί. Δεν ήταν καθόλου εύκολο και οι διαπραγματεύσεις ήταν ένας πραγματικός μαραθώνιος, αλλά τώρα είναι πραγματικότητα. Έχουμε ήδη συμφωνήσει στην οδηγία για τις ταλαντώσεις και ξεκινάμε τώρα διαπραγματεύσεις για την οδηγία περί οπτικής ακτινοβολίας. Ξέρετε πολλά κράτη μέλη που διαθέτουν νομοθεσία για την οπτική ακτινοβολία; Με τις συντονισμένες προσπάθειες του Κοινοβουλίου, της Επιτροπής και των κοινωνικών εταίρων έχουμε αρχίσει να συζητάμε το θέμα σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Ο κ. Hughes ανέφερε ότι δεν έχει γίνει τίποτα και ότι η Επιτροπή δεν έχει κάνει τίποτα επίσης. Όλοι συμφωνούμε ότι είναι ένα περίπλοκο θέμα όσον αφορά στον καθορισμό του προβλήματος, τη νομοθεσία και την επίτευξη συμφωνίας μεταξύ των κρατών μελών, γιατί υπάρχουν μεγάλες διαφορές. Δεν θα αναφερθώ στους κοινωνικούς εταίρους την παρούσα στιγμή, γιατί η σχετική διαβούλευση θα ξεκινήσει αργότερα το 2004.

Ας αναλογιστούμε τι είναι απαραίτητο και τι πραγματικά έχουμε κάνει όλα αυτά τα χρόνια, ειδικότερα μετά την έκθεση Andersson, που πυροδότησε πολλές συζητήσεις και αποφάσεις. Ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός για την Ασφάλεια και την Υγεία στην Εργασία στο Μπιλμπάο έχει θέσει το θέμα ως μια από τις βασικές του προτεραιότητες. Έχει ήδη δρομολογηθεί μια μελέτη, το πρώτο μέρος της οποίας αναφέρεται στην πρόληψη της βίας και της παρενόχλησης στον τόπο εργασίας. Έχει ήδη ανατεθεί μια δεύτερη έρευνα. Μετά από πολλές συζητήσεις και αναλύσεις και πολλές έρευνες όπου συμμετείχαν εμπειρογνώμονες, δεν έχει διαφανεί καμία πραγματική προσέγγιση που να καταδεικνύει ότι τα εν λόγω προβλήματα μπορούν να επιλυθούν με τη νομοθεσία.

Το 2003, εγκαινιάστηκε εδώ στο Κοινοβούλιο μια εκστρατεία για τον εκφοβισμό και τη βία στον τόπο εργασίας. Υπάρχουν ιστοσελίδες για το κάθε θέμα και σε αυτές μπορείτε να βρείτε τη συμβολή αναλυτών, ακαδημαϊκών, εθνικών υπηρεσιών και κοινωνικών εταίρων, η κάθε μια με πολύ διαφορετική προσέγγιση. Δεν πρόκειται καθόλου για ένα εύκολο θέμα. Δεν είναι μόνο περίπλοκο, αλλά και πολύ αμφιλεγόμενο. Διαφορετικά εμπορικά συνδικάτα, αναλυτές και επιστήμονες έχουν διαφορετικές προσεγγίσεις. Η Επιτροπή δεν μπορεί να καταλήξει σε μια πρόταση για οδηγία χωρίς να λάβει υπόψη όλες αυτές τις αναλύσεις. Και, επιπροσθέτως, δεν έχει υπάρξει μεγάλη επιστημονική ανάλυση για όλα αυτά τα θέματα.

Μετά από τόσα χρόνια εργασίας και συλλογής στοιχείων, και έχοντας δουλέψει πάνω σε μελέτες, δεν δέχομαι ότι δεν έχει γίνει τίποτα, κύριε Hughes. Έχουμε θέσει το θέμα στην ημερήσια διάταξη για το 2004 και θα ξεκινήσουμε αυτές τις διαβουλεύσεις με τους κοινωνικούς εταίρους. Ένα από τα μείζονα θέματα των συζητήσεων είναι η νομοθετική προσέγγιση. Παράλληλα, θα εργαστούμε για τις άλλες επιλογές, συμπεριλαμβανομένων προτάσεων, οδηγιών και μιας εκστρατείας ευαισθητοποίησης.
<SPEAKER ID="316" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση έληξε στις 23.05)">

(1) 
<SPEAKER ID="317" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Ημερήσια διάταξη της επόμενης συνεδρίασης:"/>
