<CHAPTER ID="006-06">
6. (

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 39:
<SPEAKER ID="081" NAME="Ilda Figueiredo">
εισηγήτρια. - (PT) Κύριε Πρόεδρε, αυτή η προφορική τροπολογία υποστηρίζεται από τις γυναίκες βουλευτές πέντε πολιτικών ομάδων, καθώς και από έναν άνδρα βουλευτή. Σκοπός της είναι να τροποποιήσει το πρώτο μέρος ως εξής: "τονίζει την ανάγκη επανακατάρτισης των γυναικών που αναγκάσθηκαν να σταματήσουν την καριέρα τους, προκειμένου να ενισχυθεί η απασχολησιμότητά τους", και στη συνέχεια, "καλεί τα κράτη μέλη να αυξήσουν τις δυνατότητες δια βίου μάθησης". Αυτή είναι η τροπολογία που καταθέτουμε.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροποποίηση)
