<CHAPTER ID="017">
Εξαγωγές όπλων(Κώδικας δεοντολογίας) (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="191" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο αντικείμενο είναι η δήλωση του Συμβουλίου στις εξαγωγές όπλων (Κώδικας δεοντολογίας).
<SPEAKER ID="192" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, όπως είπατε, λειτουργούμε πολύ αργά και θα ήθελα να ζητήσω συγνώμη στα Μέλη για αυτό.

Θα εισαγάγω αυτήν τη συζήτηση αλλά δυστυχώς έχω άλλες δεσμεύσεις και, δεδομένης της αναπάντεχης φύσης της καθυστέρησης, δεν είμαι σε θέση να τις αναβάλλω. Επομένως, θα ζητήσω από τη Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου να πάρει τη θέση μου κατά τη διάρκεια της συζήτησης και προφανώς, να προσφέρει στην Προεδρία μια πολύ λεπτομερή έκθεση των συμπερασμάτων της.

Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας, κυρίες και κύριοι, στο γεγονός ότι ο μετασχηματισμός του Κώδικα Δεοντολογίας σε μια κοινή θέση αποτελεί σημαντικό σκοπό για τη γαλλική Προεδρεία και ότι είναι απαραίτητο να δώσουμε νομική βάση στην υπεύθυνη προσέγγιση που υιοθετείται από τα κράτη μέλη σε σχέση με τις εξαγωγές όπλων και να αυξήσουμε τα σημεία σύγκλισης μεταξύ των εθνών.

Το ψήφισμά σας της 13ης Μαρτίου αποδεικνύει ότι μπορείτε να συμμεριστείτε τη γνώμη μας σχετικά με το θέμα. Οι συζητήσεις συνεχίστηκαν τις τελευταίες εβδομάδες. Κάνουμε ό,τι μπορούμε για να σημειώσουμε πρόοδο σε αυτό το θέμα πριν το τέλος της γαλλικής Προεδρίας. " υιοθέτηση μιας κοινής θέσης θα αποτελέσει ιδρυτική πράξη που θα καταστήσει δυνατή την εφαρμογή της προβλεπόμενης πολιτικής, συγκεκριμένα, για την αποφυγή τέτοιων εξαγωγών που χρησιμοποιούνται για λόγους εσωτερικής καταστολής ή διεθνούς επίθεσης και αποτροπή τους από εφοδιασμό περιφερειακής αστάθειας.

Είμαστε πεπεισμένοι ότι η πρωτοβουλία της Ένωσης, εντός του πλαισίου "νωμένων Εθνών, ίδρυσης μιας συνθήκης εμπορίας όπλων θα λάβει αξιοπιστία μόλις το δικό μας σύστημα για τον έλεγχο μεταφοράς εξοπλισμών γίνει νομικά δεσμευτικό και υποστηρίζουμε τη γνώμη της παρούσας Βουλής, με έμφαση στη μετατροπή του Κώδικα Δεοντολογίας σε μια νομικά δεσμευτική ιδρυτική πράξη.

Υποστηρίζουμε επίσης τη γνώμη σας σχετικά με την ανάγκη ίδρυσης αποτελεσματικού ελέγχου των επιχειρήσεων μεσολάβησης για προμήθεια όπλων. Τα κράτη μέλη έχουν ήδη συμφωνήσει ότι οι δεσμεύσεις σχετικά με την ανταλλαγή πληροφοριών που προσφέρονται στη θέση του Συμβουλίου του 2003, πρέπει να εφαρμοστούν εντός του πλαισίου του Κώδικα Δεοντολογίας.

Επομένως, παρότι μερικά κράτη μέλη δεν έχουν ακόμα υιοθετήσει την απαραίτητη νομοθεσία για την μεταγραφή αυτών των δεσμεύσεων στο διεθνές νόμο, μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι όλα τα κράτη μέλη διαθέτουν κανονισμούς για αυτό το πεδίο. " εργασία είναι τώρα η ενημέρωση αυτών των κανονισμών ώστε να είναι πλήρως συμβατοί με την κοινή θέση του Συμβουλίου.

" υιοθέτηση των κοινών κανονισμών σχετικά με τον έλεγχο των εξαγωγών με μορφή κοινής θέσης θα δώσει τη δυνατότητα στα κράτη μέλη να ενισχύσουν τους ελέγχους τους στις επιχειρήσεις μεσολάβησης στην προμήθεια όπλων. " παράνομη κίνηση των όπλων αποτελεί ακόμα ένα πρόβλημα που μας ανησυχεί και η στρατηγική της ΕΕ σε μικρά και ελαφριά όπλα αποδεικνύει ξεκάθαρα την ανάγκη δράσης για τη διακοπή ή παρεμπόδιση της παράνομης ροής όπλων. Αυτή η δράση ενισχύθηκε στη Βιέννη στις 6 Δεκεμβρίου 2007, κατά τη διάρκεια της συνάντησης των 40 Κρατών που συμμετείχαν στον διακανονισμό Wassenaar για την εξαγωγή ελέγχων για συμβατικά όπλα και αγαθά και τεχνολογίες διπλής χρήσης.

" Προεδρεία υποστηρίζει την ιδέα εξέτασης της πιθανότητας προέκτασης αυτών των καλύτερων πρακτικών για την κίνηση αποσταθεροποίησης μικρών και ελαφρών όπλων, ιδιαίτερα δια θαλάσσης. Παρά την καθυστέρηση στην υιοθέτηση μιας κοινής θέσης, θα ήθελα να δώσω έμφαση στο γεγονός ότι ο Κώδικας Δεοντολογίας αποτελεί ιδιαίτερα αποτελεσματική ιδρυτική πράξη με σημαντική συνεισφορά στην εναρμόνιση των εθνικών πολιτικών των κρατών μελών στο πεδίο του ελέγχου εξαγωγής όπλων και με αυτόν το σκοπό, θα ήθελα να τονίσω ότι η εναρμόνιση διευκολύνεται από τον οδηγό χρήστη, ο οποίος προσφέρει οδηγίες που ακολουθούνται από δημόσιους αξιωματούχους που είναι υπεύθυνοι για αυτόν τον τομέα. Αυτός ο οδηγός ενημερώνεται συστηματικά και επομένως αποτελεί μεγάλη και πρακτική συνεισφορά στις προσπάθειες για εναρμόνιση των εθνικών πολιτικών σε αυτόν τον τομέα.

Ολοκληρώνοντας, θα ήθελα να πω ότι συνεργαζόμαστε για τη δημιουργία μιας υπεύθυνης προσέγγισης στην εξαγωγή όπλων και θα ήθελα να ευχαριστήσω το Ευρωκοινοβούλιο για τη βοήθειά του σε αυτό το θέμα.

Υπολογίζω στη δέσμευση του Συμβουλίου και της Προεδρίας.
<SPEAKER ID="193" NAME="Stefano Zappalà" LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, δυστυχώς τα περιστατικά τρομοκρατίας που έχουν προκύψει από το 2001, τα πιο πρόσφατα από τα οποία έχουν συμβεί στην Ινδία τις τελευταίες ημέρες και οι διάφορες διαμάχες που συνεχίζονται σε πολλά μέρη του κόσμου κάνει πολύ σχετικό αυτό το θέμα εμπορίας όπλων στο παρόν και στο μέλλον με την ευρύτερη έννοια. Συμβαίνει πού πιο συχνά οι βασικές προθέσεις που εκφράζονται με τη μορφή δηλώσεων αρχής να αποτυγχάνουν στη συνέχεια από έμπρακτες ενέργειες. Είναι πασιφανές ότι είναι ένα ευαίσθητο θέμα, που αφορά σε βασικές βιομηχανικές και εμπορικές διαδικασίες. Επομένως, είναι κατανοητό το πόσο δύσκολο είναι για όλα τα κράτη, ειδικά για τα κράτη μέλη να επικυρώσουν ένα σύστημα ελέγχου και κανονισμών. Ωστόσο, η πίεση των γεγονότων και η γνώση ότι υπάρχει παράνομη διακίνηση όπλων εσωτερικά και εξωτερικά καθιστά επείγουσα προτεραιότητα τη ρύθμιση της περιοχής με ένα νομικά αποτελεσματικό τρόπο. Επίσης, θα δώσει πραγματικό νόημα στην οδηγία που προσχεδιάζεται για τη μεταφορά προϊόντων σχετικών με την άμυνα εντός της Κοινότητας εάν ο Κώδικας Δεοντολογίας επικυρωθεί γρήγορα.

Λυπάμαι που ο Προεδρεύων του Συμβουλίου έφυγε, παρότι σύμφωνα με όσα είπε, όλα φαίνεται να είναι εντάξει. Επομένως, δεν θα αναφέρω κάποια σημεία που είχα προετοιμάσει. Μάλιστα, δεν αισθάνομαι ότι όλα είναι απόλυτα καλά. Επομένως, πιστεύω ότι η δέσμευση που ανέλαβε ο Υπουργός απόψε, όπως πολλές άλλες δεσμεύσεις που ανέλαβαν πολλοί άλλοι υπό άλλες συνθήκες, πρέπει να μετατραπούν, καθώς πλησιάζουμε στο τέλος της γαλλικής Προεδρίας, σε ένα μακροπρόθεσμο ερέθισμα, ώστε ο Κώδικας Δεοντολογίας να μπορεί τουλάχιστον να επικυρωθεί από όλα τα κράτη μέλη. Θα ήταν σημαντικό εάν η Γαλλία μπορούσε να το καταφέρει, απλώς από το να το ανακοινώσει εδώ στην Αίθουσα, αλλά μη έχοντας χειροπιαστά αποτελέσματα να παραθέσει.
<SPEAKER ID="194" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Zappalà, ο κύριος Jouyet έπρεπε πράγματι να αποχωρήσει. Θα ήθελα να απολογηθώ εκ μέρους του καθώς το πρόβλημα ήταν ότι έπρεπε να προλάβει το δρομολόγιο του τρένου. Αυτό συμβαίνει επειδή αυτή η συζήτηση έχει διαρκέσει παραπάνω ώστε δεν μπορεί να βρίσκεται εδώ τώρα. Όλοι γνωρίζουμε με πόση ευσυνειδησία ο κύριος Jouyet επιτέλεσε το έργο του καθ' όλη τη διάρκεια αυτών των έξι μηνών αλλά πράγματι αυτή η Βουλή καθυστερεί. Μπορείτε να μείνετε ήσυχοι ότι οι αξιωματούχοι του Συμβουλίου που βρίσκονται εδώ θα μεταφέρουν στην Προεδρία όλα τα σχόλια που πραγματοποιήσατε κι που θα πραγματοποιήσουν και τα υπόλοιπα Μέλη.
<SPEAKER ID="195" NAME="Ana Maria Gomes" LANGUAGE="PT">
Κύριε Πρόεδρε, το ψήφισμα που συζητάμε σήμερα αποδεικνύει ότι υπάρχει συναίνεση σε αυτό το Κοινοβούλιο για το πώς θα έπρεπε να είναι η πολιτική εξαγωγής όπλων των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Οι έξι μεγαλύτερες πολιτικές ομάδες έχουν ενωθεί για την άμυνα μιας ενιαίας λίστας νομικά δεσμευτικών κριτηρίων για τις Ευρωπαϊκές εξαγωγές όπλων: Τα οκτώ κριτήρια του Κώδικα Δεοντολογίας.

Όλοι συμφωνούν στην επίκληση της γαλλικής Προεδρίας για την επίλυση του αδιεξόδου που υπήρξε για τρία χρόνια και που μόνο η Γαλλία μπορεί να επιλύσει. Ακούσαμε τον κύριο Jouyet να λέει πριν λίγο ότι η Γαλλία είναι τώρα υπέρ ενός νομικά δεσμευτικού Κώδικα Δεοντολογίας. Ακούσαμε εχτές στην Επιτροπή για Εξωτερικές Υποθέσεις, από το γάλλο Υπουργό Άμυνας, ότι μια πρόσφατη πρόταση από τη χώρα του για τη μετατροπή του Κώδικα Δεοντολογίας σε μια κοινή θέση υπονομεύτηκε από έλλειψη συναίνεσης στο Συμβούλιο. Ο Υπουργός δεν έκανε αναφορά στο γεγονός ότι η Γαλλική πρόταση ήταν συνδεδεμένη με την άρση του εμπάργκο των όπλων στην Κίνα και αυτό οδήγησε στην απόρριψη της γαλλικής πρότασης από πολλά κράτη μέλη. Εάν αυτή στρατηγική επιβεβαιωθεί, θα αποτελεί ελάττωμα στην ημερήσια διάταξη ασφάλειας και άμυνας από τη γαλλική Προεδρία που διαχωρίζεται διαφορετικά από την ευρωπαϊκή φιλοδοξία και δυναμισμό.

Μπροστά στην αυξανόμενη ευρωπαϊκή ένταξη στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής, η πολιτική "Ο σώζων εαυτόν σωθήτω" σε σχέση με την εξαγωγή όπλων είναι ολοένα και πιο αδικαιολόγητη. Είναι αλήθεια ότι ο Κώδικας Δεοντολογίας έχει ληφθεί σοβαρά σε πολλές πρωτεύουσες αλλά πρέπει να βάλουμε ένα τέλος σε μια κατάσταση όπου οι Ευρωπαϊκές χώρες που κάνουν συστηματική χρήση των ανθρώπινων δικαιωμάτων, της αειφόρου ανάπτυξης και των κριτηρίων περιφερειακής σταθερότητας για να κατευθύνουν τις εξαγωγές τους θέτονται σε μειονεκτική θέση από τους εταίρους τους που εφαρμόζουν τα ίδια κριτήρια επιλεκτικά.

Οι ευρωπαϊκές προεδρίες έρχονται σε ένα τέλος αλλά η ανάγκη παραμένει για την Ευρώπη άμυνάς της με κοινά κριτήρια για την εξαγωγή όπλων. " συναίνεση εντός του Κοινοβουλίου προς όφελος μιας κοινής θέσης παραμένει.
<SPEAKER ID="196" NAME="Renate Weber">
εκ μέρους της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη (ALDE). - Κύριε Πρόεδρε, αυτόν το χρόνο γιορτάζουμε τη δέκατη επέτειο του Κώδικα Δεοντολογίας της ΕΕ για τις εξαγωγές όπλων. Αλλά παρότι αυτό ήταν επιτυχία εκείνη την εποχή, πρέπει τώρα να εκφράσουμε την απογοήτευση και την πικρία μας για την αποτυχία να το καταστήσουμε νομικά δεσμευτική ιδρυτική πράξη.

Πέρασαν τρία χρόνια από τότε που η Ομάδα εργασίας Συμβουλίου για Όπλα σύναψε μια τεχνική συμφωνία με κοινή θέση. Πόσα χρόνια χρειάζεται το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο για να το υιοθετήσει; Πώς μπορούμε, ως Ευρωπαϊκή Ένωση, να προστατεύσουμε την αξιοπιστία μας όταν τιθέμεθα ενάντια στην παράνομη διακίνηση όπλων, εάν δεν μπορούμε να θέσουμε ολόκληρη τη βουλή μας σε τάξη;

Χρειαζόμαστε έναν Κώδικα Δεοντολογίας που να είναι νομικά δεσμευτικός εάν θέλουμε να αποφύγουμε οποιαδήποτε εύκολη μεταφορά όπλων εντός της Κοινότητας που μπορεί να δελεάσει τους μεσολαβητές να βρουν την πιο αδύναμη σύνδεση στην Ευρώπη. Όταν κάνουμε λόγο για εξαγωγές όπλων, πρέπει να σκεφτόμαστε παράλληλα τις ανθρώπινες ζωές που κινδυνεύουν σε ασταθείς χώρες. Μπορούμε εύκολα να κατηγορηθούμε, πως αντί για ειρήνευση, τροφοδοτούμε τοπικές διαμάχες σε ευάλωτα τμήματα του κόσμου.

Καλωσορίζω τη δήλωση του Γάλλου Υπουργού Άμυνας ότι η Γαλλία έχει αποσύρει την επιφύλαξή της για την κοινή θέση. Θα μπορέσει η γαλλική Προεδρία να πείσει τα άλλα κράτη μέλη που ακόμα αντιτίθενται; Το μόνο που μπορώ είναι να ελπίζω και να ευχηθώ η γαλλική Προεδρία να επιτύχει άλλο ένα σπουδαίο επίτευγμα κατά τη διάρκεια της θητείας της, να υιοθετήσει την κοινή θέση τις επόμενες δύο εβδομάδες.
<SPEAKER ID="197" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, η αλήθεια είναι ότι είμαι σε απόγνωση επειδή θα προτιμούσα να συγχαρώ τη γαλλική Προεδρία που τελικά έθεσε κάτι για το οποίο δαπανήσαμε εννιά προεδρίες ακούγοντας πως είναι απαραίτητο, το οποίο είναι η υιοθέτηση μιας κοινής θέσης στις εξαγωγές όπλων. Δηλώνω πως δαπανήσαμε εννιά προεδρίες ακούγοντας το ίδιο πράγμα επειδή μας υποσχέθηκαν ότι αυτό το έργο θα πραγματοποιούταν ήδη από την Ολλανδική Προεδρεία το 2004.

Γνωρίζουμε πως, από τεχνική σκοπιά στην ομάδα COARM (Κώδικας Δεοντολογίας στις εξαγωγές συμβατικών όπλων), το έργο έχει πραγματοποιηθεί. Αυτό που θα ήθελα να έχω ακούσει σήμερα είναι ότι η απόφαση έχει ήδη ληφθεί από τους Υπουργούς για την οριστική υπογραφή του εγγράφου.

Είμαι, λοιπό, λυπημένος, που άκουσα ότι δεν φτάσαμε σε αυτό το στάδιο και ακόμα περισσότερο θλιμμένος που έμαθα ότι ο λόγος για αυτήν την κατάσταση είναι ότι αυτή η απόφαση συνδέθηκε με ακόμα μία που προκαλεί ανησυχία: την άρση του εμπάργκο των όπλων στην Κίνα. Τα δύο θέματα, όπως είπαμε πολλές φορές, είναι ξεχωριστά και το ένα δεν έχει σχέση με το άλλο. Νομίζω πως με το να προϋποθέτει το ένα το άλλο δεν ευνοείται αυτό που συζητάμε, δηλαδή η ειρήνη και ο έλεγχος της εξαγωγής όπλων.
<SPEAKER ID="198" NAME="Tobias Pflüger">
εκ μέρους της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/ Αριστεράς των Πρασίνων των Βόρειων Χωρών (GUE/NGL). - (DE) Κύριε Πρόεδρε, τα όπλα είναι για να σκοτώνουν. Ο λόγος για τις εξαγωγές όπλων που συζητάμε είναι για να σκοτώνονται άλλοι άνθρωποι-αντίπαλοι. Αυτό πάντα αγνοείται στη συζήτηση.

Για δέκα χρόνια υπάρχει μια συζήτηση για το εάν αυτός ο Κώδικας Δεοντολογίας είναι νομικά δεσμευτικός. Όπως οι συνάδελφοί μου, ήλπιζα να ακούσω σήμερα ότι, επιτέλους, φτάσαμε σε αυτό το σημείο. Ωστόσο, προφανώς δεν έχουμε φτάσει σε αυτό το σημείο ακόμα. Εντωμεταξύ, πληροφορήθηκα ότι έχει συμπεριληφθεί μια ρήτρα εξαίρεσης στην οδηγία για την απλούστευση μεταφοράς προϊόντων σχετικών με την άμυνα εντός της ΕΕ, ώστε προφανώς είναι επιθυμητή η ύπαρξη κενών στη νομικά δεσμευτική φύση των εξαγωγών όπλων. Αυτό δεν μπορεί να επιτραπεί. Πρέπει επίσης να συμπεριληφθούν αγαθά διπλής χρήσης.

Θα ήθελα να τονίσω με σαφήνεια ακόμα μια φορά ότι πρόκειται για την προμήθεια όπλων στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία έχει γίνει ο μεγαλύτερος εξαγωγέας όπλων του κόσμου και εάν αυτά τα όπλα προμηθεύονται, θα χρησιμοποιηθούν κάποια στιγμή. Και μόλις χρησιμοποιηθούν, θα χυθούν κροκοδείλια δάκρυα. Χρειαζόμαστε επιτέλους αυτόν το νομικά δεσμευτικό Κώδικα Δεοντολογίας. Ελπίζω αυτό να είναι δυνατό πριν το τέλος της γαλλικής Προεδρίας του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="199" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Δέκα χρόνια πριν, η Ευρωπαϊκή Ένωση συμφώνησε σε έναν Κώδικα Δεοντολογίας Εξαγωγής συμβατικών όπλων. Δυστυχώς, δεν εφαρμόστηκε. Το Συμβούλιο, που πραγματοποίησε συνάντηση κεκλεισμένων των θυρών, δεν είναι σε θέση να υιοθετήσει μια κοινή θέση. Θα ήταν πολύ σημαντικό να γνωρίζουμε ποιες χώρες τον εμποδίζουν, ενώ επωφελούνται με μεγάλα κέρδη από το αίμα και τα δάκρυα των ανθρώπων.

Το Μάρτιο, το Ευρωκοινοβούλιο ενέκρινε ένα ψήφισμα σε αυτό το θέμα. Ωστόσο, καθώς μιλάμε, κατασκευάζονται όπλα σε χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης με αυξανόμενη παράνομη ροή σε ζώνες συγκρούσεων και πέφτουν στα χέρια εγκληματιών. Είναι παράδοξο που αυτά τα όπλα μεταφέρονται και σε χώρες όπου η ΕΕ προσφέρει τεράστια στήριξη για ανάπτυξη.

Οι χώρες της προεδρίας του Συμβουλίου της Ευρώπης, (η Γαλλία και ίσως η Τσεχική Δημοκρατία να το ολοκληρώσει), πρέπει να κάνουν τα αδύνατα δυνατά για να εγκρίνουν τον Κώδικα Δεοντολογίας Εξαγωγών συμβατικών όπλων, για την αποτροπή της ανεύθυνης μεταφοράς των όπλων της ΕΕ σε εγκληματίες. Εάν αυτό αποτύχει, τα κόμματα που το εμποδίζουν πρέπει να ταυτοποιηθούν.
<SPEAKER ID="200" NAME="Jan Cremers" AFFILIATION="PSE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όταν σημειώσαμε την 10η επέτειο του Κώδικα Δεοντολογίας της ΕΕ για εξαγωγές συμβατικών όπλων, σημειώσαμε, δυστυχώς, ότι δεν σημειώθηκε καμία πρόοδος σχετικά με την μετατροπή ενός εθελοντικού κώδικα σε νομικά δεσμευτική ιδρυτική πράξη. Για χρόνια, το Ευρωκοινοβούλιο επιχειρηματολογούσε προς όφελος της μετάφρασης αυτού του κώδικα σε νομοθεσία που δεσμεύει τα κράτη μέλη, εν όψει της αυξανόμενης παγκοσμιοποίησης της βιομηχανίας των όπλων.

Το Ευρωκοινοβούλιο συζητά επί του παρόντος μια πρόταση για μια οδηγία με σκοπό τη δημιουργία εσωτερικής αγοράς για προϊόντα άμυνας. Σε συζητήσεις για αυτό το θέμα, η Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωκοινοβούλιο επιχειρηματολόγησε προς όφελος μεγαλύτερης διαφάνειας και πιο αποτελεσματικών κυρώσεων εν όψει της μη συμμόρφωσης με τις υποχρεώσεις. Σε αυτή τη σύνδεση, η ομάδα μας έκανε ακόμα μια αναφορά στον Κώδικα Δεοντολογίας αλλά λόγω έλλειψης ενός νομικού πλαισίου, δεν μπορούμε παρά να καλέσουμε τα κράτη μέλη να δράσουν στο πνεύμα του Κώδικα Δεοντολογίας.

Χρειαζόμαστε αυστηρότερους κανόνες για την εξαγωγή εξαρτημάτων όπλων, τη μεταφορά των προϊόντων μέσω κοινών εγχειρημάτων και την επανεξαγωγή των ευρωπαϊκών στρατιωτικών αγαθών σε τρίτες χώρες. Μόνο τον περασμένο χρόνο, οι δυτικές χώρες πούλησαν στις αναπτυσσόμενες χώρες όπλα έναντι περίπου 42 δισεκατομμυρίων USD, μισά από τα οποία ήταν ευρωπαϊκά. Αυτό απαιτεί αλλαγή. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αποτελεί καλό παράδειγμα συγκεκριμένα σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="201" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, η δέκατη επέτειος της υιοθεσίας του Κώδικα αποτελεί ευκαιρία εορτασμού και κίνητρο για τη συνέχιση των προσπαθειών να γίνει υποχρεωτικός. Ωστόσο, το γεγονός ότι δέκα χρόνια μετά την υιοθέτησή του Κώδικα, είναι ακόμα εθελοντικός δείχνει τον πολύπλοκο ιστό των οικονομικών, εμπορικών και πολιτικών συμφερόντων στα οποία είμαστε ενάντια. Επομένως, παρά την ηθική υπεροχή μας στην αίτηση να γίνει ο Κώδικας υποχρεωτικός, δεν είναι αρκετό. Χρειαζόμαστε μια εκτενή επαγγελματική ανάλυση αυτού του σώματος συμφερόντων για την ταυτοποίηση των τρόπων εργασίας για να πειστούν οι παραγωγοί όπλων, εξαγωγέων και πολιτικών να αλλάξουν γνώμη. Επομένως, όπως έχω ήδη πει, απλές προσφυγές βασισμένες μόνο στην ηθική, ανεξάρτητα με το εάν είναι ηχηρές, δεν αρκούν.
<SPEAKER ID="202" NAME="Πρόεδρος">
Για να ολοκληρώσω τη συζήτηση, έλαβα τέσσερις προτάσεις ψηφίσματος σύμφωνα με τον Κανόνα 103(2) των Κανόνων Διαδικασίας.

" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα λάβει χώρα την Πέμπτη 4 Δεκεμβρίου από τις 12.00 και μετά.
