<CHAPTER ID="005-05">
5. Το καθεστώς του Ευρωπαίου Διαμεσολαβητή (

Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="083" NAME="Anneli Jäätteenmäki">
εισηγήτρια. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, θα μπορούσατε σας παρακαλώ να προτείνετε στο Κοινοβούλιο την ακόλουθη διαδικασία, με την οποία συμφώνησαν ομόφωνα οι συντονιστές στην Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων στη συνεδρίασή τους της 31ης Μαρτίου.

" ψηφοφορία που πρόκειται να διεξαχθεί τώρα πρέπει να αφορά μόνο την πρόταση απόφασης, και η ψηφοφορία σχετικά με την πρόταση ψηφίσματος να αναβληθεί μέχρι να εκδώσει η Επιτροπή τη γνωμοδότησή της και να δώσει το Συμβούλιο την έγκρισή του. Ο Πρόεδρος του Κοινοβουλίου πρέπει να υποβάλλει επίσημα το κείμενο της πρότασης απόφασης που συμφωνήθηκε από το Κοινοβούλιο στην ψηφοφορία στην Επιτροπή και στο Συμβούλιο για να το εξετάσουν, σύμφωνα με το άρθρο 195 της Συνθήκης ΕΚ. Τέλος, πρέπει να ζητήσουμε από την Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων να κάνει τις αναγκαίες επαφές με το Συμβούλιο και την Επιτροπή και να υποβάλει μια πρόταση στο Κοινοβούλιο εν ευθέτω χρόνο για το πώς πρέπει να προχωρήσει σε αυτό το θέμα.

(Το Σώμα εγκρίνει την πρόταση για τη διαδικασία ψηφοφορίας)
