<CHAPTER ID="008-11">
11. Ομοφοβία στην Ευρώπη (ψηφοφορία) 

- Πρόταση ψηφίσματος:

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="082" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, προτού ψηφίσουμε, θέλω να κάνω μια σύντομη παρατήρηση. Από πλευράς σημασιολογίας, το περιεχόμενο του ψηφίσματος δεν ανταποκρίνεται στην έννοια της ομοφοβίας. " λέξη στον τίτλο χρησιμοποιήθηκε λανθασμένα.

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 12a:
<SPEAKER ID="084" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, μετά τη συζήτηση για τη δήλωση της Επιτροπής, θα θέλαμε να ενημερωθεί η πρόταση ψηφίσματος με την προσθήκη μιας νέας παραγράφου 12α με την ακόλουθη διατύπωση: "Χαιρετίζει το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ξεκίνησε τη διαδικασία νέας οδηγίας που θα διευρύνει το πεδίο εφαρμογής της οδηγίας 2000/78/ΕΚ σχετικά με την ίση μεταχείριση στην εργασία και την κοινωνική απασχόληση προκειμένου να συμπεριληφθούν οι τομείς των διακρίσεων εκτός της αγοράς εργασίας".

(Το Σώμα απορρίπτει την προφορική τροπολογία)
