<CHAPTER ID="009-15">
15. Πράσινο Βιβλίο: Η διπλωματική και προξενική προστασία του υπηκόου της Ένωσης στις τρίτες χώρες (ψηφοφορία) 

- Έκθεση Ιωάννης Βαρβιτσιώτης

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="117" NAME="Ιωάννης Βαρβιτσιώτης">
εισηγητής. - Κυρία Πρόεδρε, αισθάνομαι την ανάγκη να ευχαριστήσω και τους τρεις σκιώδεις εισηγητές, την κ. Kaufmann, τον κ. Moreno Sánchez και τον κ. Guardans Cambó για τη μεγάλη και στενή συνεργασία που είχαμε, αλλά και όλα τα μέλη της επιτροπής για την αποδοχή που βρήκαν οι σκέψεις μου.

" μεγάλη πλειοψηφία με την οποία δέχθηκε την έκθεσή μου η Επιτροπή δείχνει ότι πρέπει και τα κράτη μέλη να άρουν τις μικροαντιρρήσεις τους και να προχωρήσουν σύντομα, ώστε αυτή η Πράσινη Βίβλος να γίνει ουσία, να γίνει ένα νομοθετικό κείμενο το οποίο θα βοηθήσει όλους τους υπηκόους της Ένωσης.
