<CHAPTER ID="005-08">
8. Οργάνωση του χρόνου εργασίας των εκτελούντων κινητές δραστηριότητες οδικών μεταφορών (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="094" NAME="Stephen Hughes" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, προκειμένου να μην διακοπεί η ροή της ψηφοφορίας εφόσον ξεκινήσετε, θα ήθελα να ενημερώσω τη Βουλή ότι το σοσιαλιστικό κόμμα αποσύρει το τρίτο μέρος της Τροπολογίας 62, δηλαδή το μέρος που αφορά στα σημεία β και γ του Άρθρου 2(1).
<SPEAKER ID="096" NAME="Antonio Tajani" LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμα μέλη, η Επιτροπή λαμβάνει γνώση της θέσης που εκφράστηκε σήμερα από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και εν όψει των δεσμεύσεων που έλαβαν χώρα ενώπιον αυτής της Βουλής, η Επιτροπή θα βγάλει τα πλέον κατάλληλα συμπεράσματα από τη σημερινή αρνητική ψήφο, λαμβάνοντας υπόψη και τη θέση του Συμβουλίου.

" Επιτροπή θα σκεφτεί τον καλύτερο τρόπο προκειμένου να επιτύχει το απαιτούμενο αποτέλεσμα, με άλλα λόγια να εξασφαλίσει την κοινωνική προστασία των εργατών ενώ συγχρόνως θα αποφευχθεί μία αύξηση διοικητικών επιβαρύνσεων στον τομέα των οδικών μεταφορών.
