<CHAPTER ID="006">
Καλωσόρισμα
<SPEAKER ID="143" NAME="Πρόεδρος">
Έχω τη χαρά να καλωσορίσω, εξ ονόματος του Κοινοβουλίου, την αντιπροσωπεία από την Ινδονησία που βρίσκεται εδώ για την 5η Διακοινοβουλευτική Σύνοδο μεταξύ του Κοινοβουλίου μας και του Κοινοβουλίου της Ινδονησίας. Έχουμε πληροφορηθεί ότι η συνεδρίαση που διεξήχθη σήμερα το πρωί ήταν πολύ χρήσιμη και εποικοδομητική. Υπάρχει μια σειρά θεμάτων κοινού ενδιαφέροντος και για τις δύο πλευρές, και θέλω επίσης να επισημάνω το ενδιαφέρον που έδειξαν για το έργο μας οι συνάδελφοί μας από το Κοινοβούλιο της Ινδονησίας. Σας ευχαριστούμε θερμά και σας ευχόμαστε μια πολύ ευχάριστη παραμονή εδώ ανάμεσά μας.

(Χειροκροτήματα)
