<CHAPTER ID="005-06">
6. Διατλαντικό Οικονομικό Συμβούλιο (ψηφοφορία) 

Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 13:
<SPEAKER ID="113" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, στις συζητήσεις μας αναφορικά με την κοινή πρόταση ψηφίσματος, που πραγματοποιήθηκαν σε διακομματική βάση τη Δευτέρα, λησμονήσαμε ότι οι συστάσεις του ΔΝΤ για τις χρηματοπιστωτικές κρίσεις είναι ήδη διαθέσιμες και ότι πλέον το θέμα είναι η εφαρμογή τους. Θέλω, επομένως, να σας προτείνω -και πραγματικά ελπίζω ότι αυτό θα γίνει με τη στήριξη του Σώματος- να ενσωματωθεί η ακόλουθη φράση στο κείμενο:

(ΕΝ) "Για την υλοποίηση των συμπερασμάτων από αμφότερα τα μέρη"

(DE) (DE) και κατόπιν το υπόλοιπο κείμενο. Δεν θα υπάρξουν άλλες αλλαγές στο κείμενο.

(Το Κοινοβούλιο συμφώνησε να αποδεχθεί την προφορική τροπολογία)
