<CHAPTER ID="006">
Αιτιολογήσεις ψήφου

Προφορικές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="114" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να προσθέσω μερικά λόγια στη χθεσινή μου ομιλία κατά τη διάρκεια της συζήτησης σχετικά με την παρουσίαση ενός από τα μεγαλύτερα κοινά ευρωπαϊκά σχέδια, το σύστημα πλοήγησης Galileo. Εκτιμώ ιδιαίτερα το έργο των εισηγητών, που πέτυχαν μια συμβιβαστική λύση τόσο στο εσωτερικό του Κοινοβουλίου όσο και με το Συμβούλιο και την Επιτροπή, και χάρη στους οποίους μπορέσαμε να ολοκληρώσουμε τις παρατεταμένες συζητήσεις μας σήμερα. Τώρα πρέπει να αποφασίσουμε πού πρέπει να βρίσκεται το αρχηγείο της αρχής εποπτείας του Galileo. Για μία ακόμη φορά θέλω να τονίσω ότι η Τσεχική Δημοκρατία είναι έτοιμη και αποτελεί τον ιδανικό υποψήφιο. Ευελπιστώ ότι η υπόσχεση να εγκατασταθούν τα νέα όργανα της Ένωσης στα νέα κράτη μέλη επιτέλους θα πραγματοποιηθεί.
<SPEAKER ID="115" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, καταψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση. Άκουσα την ίδια συζήτηση την οποία άκουσε και η προηγούμενη ομιλήτρια εχθές και δεν μπορώ παρά να εκφράσω την κατάπληξη μου γι' αυτό που άκουσα: ένας παράξενος πλειοδοτικός πόλεμος για έναν οργανισμό που δεν χρειάζεται να υπάρχει. Εφευρίσκουμε ένα νέο δορυφορικό σύστημα επειδή η Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται ένα είδος μοντέρνου κοσμήματος - το σχέδιο Galileo είναι το φανταχτερό κόσμημα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι ακριβό· δεν το χρειαζόμαστε ιδιαίτερα· είναι αντιανταγωνιστικό· είχαμε μια συμφωνία με τους Κινέζους και υπάρχει ένα ρωσικό σύστημα και ένα ήδη υπάρχον σύστημα GPS. " Ευρώπη δεν το χρειάζεται αυτό το σύστημα, ωστόσο θα το πληρώσουμε.

Όπως είδαμε από την ψηφοφορία για την απαλλαγή εχθές, δεν θα επιτηρούμε τον τρόπο με τον οποίο θα δαπανούνται τα χρήματα για το συγκεκριμένο σύστημα και, συνεπώς, θα σπαταλήσουμε εκατομμύρια ευρώ και στερλίνες των ευρωπαίων φορολογουμένων. Είναι πραγματικά απίστευτο ότι συμμετέχουμε σε αυτό το παράδοξο σύστημα απλώς επειδή αποτελεί ένα είδος αγώνα ματαιοδοξίας για εμάς.
<SPEAKER ID="116" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, καθώς άκουγα τη χθεσινή συζήτηση σκέφτηκα το τραγούδι των Queen Bohemian Rhapsody και τους αθάνατους αυτούς στίχους "Galileo, Galileo". Και σκέφτηκα τους στίχους αυτού του τραγουδιού. "Is this the real life? Is it just fantasy? Caught in a landslide, With no escape from reality, Open your eyes, Look up to the sky and see". Οι Κινέζοι ήλθαν. Είδαν. Απήλθαν και κατασκευάζουν το δικό τους σύστημα. Οι Ρώσοι εκσυγχρονίζουν το δικό τους σύστημα, το Glonas, και επιπλέον το αμερικανικό GPS, το οποίο ήδη χρησιμοποιούμε δωρεάν, αναβαθμίζεται προκειμένου να γίνει ακόμη πιο ακριβές και φιλικό προς τον χρήστη.

Δεν πρέπει να σπαταλούμε τα χρήματα των φορολογουμένων που κερδίζονται με κόπο για ένα τέταρτο δορυφορικό σύστημα που δεν προσφέρει κανένα πλεονέκτημα σε σύγκριση με τα άλλα. Και εάν μου επιτρέπετε να συνδυάσω τις μεταφορές, ας πυροβολήσουμε αυτόν τον λευκό ελέφαντα από τον ουρανό. Καταψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="117" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, και εγώ, επίσης, καταψήφισα την έκθεση Barsi-Pataky. Πρόκειται απλώς για ένα σχέδιο πολιτικής ματαιοδοξίας, όπως περίπου το ευρώ, και όπως συμβαίνει με το ευρώ δεν δικαιολογείται από οικονομική και τεχνική άποψη. Δεν είναι αναγκαίο· είναι περιττό· είναι ήδη σχεδόν απαρχαιωμένο.

Όπως έχει ήδη επισημάνει ο συνάδελφός μου, ο ιδιωτικός τομέας ήρθε και το είδε και αποφάσισε ότι δεν θέλει να συμμετέχει σε αυτό, επειδή δεν έχει νόημα. Οι Κινέζοι ήλθαν και το είδαν, πήραν τις καλύτερες ιδέες και αποφάσισαν ότι θα επιτύχουν καλύτερο αποτέλεσμα κατασκευάζοντάς το μόνοι τους και, λαμβάνοντας υπόψη τις πιθανές στρατιωτικές εφαρμογές ενός παγκόσμιου συστήματος εντοπισμού θέσης, το γεγονός ότι οι Κινέζοι πήγαν και το κατασκεύασαν πρέπει να μας κάνει να διστάζουμε και να μας προκαλεί σημαντική ανησυχία.

Δεν πρέπει να σπαταλήσουμε άλλα χρήματα των φορολογουμένων σε αυτήν την ασήμαντη πολιτική χειρονομία.
<SPEAKER ID="118" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, όταν συλλάβαμε την ιδέα για το σχέδιο Galileo, ο πρόεδρος Σιράκ το περιέγραψε ως απαραίτητο προκειμένου να καταπολεμήσουμε τον τεχνικό ιμπεριαλισμό των "ΠΑ. Αυτό, πράγματι, είναι το μοναδικό πιθανό επιχείρημα γι' αυτό. Δεν προτίθεμαι να επαναλάβω τα επιχειρήματα που μόλις ακούσαμε από τους τρεις αξιότιμους φίλους μου: δεν έχει νόημα από οικονομική άποψη· δεν έχει νόημα από τεχνική άποψη· χρησιμοποιούμε δωρεάν το αμερικανικό GPS.

Το επιχείρημα που πραγματικά θέλω να αναφέρω -και θα ήθελα να απευθυνθώ στους συναδέλφους υποστηρικτές της ολοκλήρωσης στο Σώμα, επειδή δεν νομίζω ότι πρέπει να είναι κανείς ευρωσκεπτικιστής για να ανησυχεί γι' αυτό- είναι το εξής: κοιτάξτε τι έγινε στη χθεσινή συζήτηση, όταν ο αξιότιμος φίλος μου, ο κ. Heaton-Harris, μας ρώτησε για τι ψηφίζουμε και κανείς στο Σώμα δεν μπόρεσε να ονομάσει τον οργανισμό του οποίου τον εφοδιασμό εγκρίναμε με ψηφοφορία.

Δεν επωφελείσθε, ακόμη και ως υποστηρικτές του ευρωπαϊκού σχεδίου, εάν παραδώσετε να χρήματα των φορολογουμένων σας σε αυτά τα σχέδια με τη στάση "Ευρώπη, σωστό ή λάθος", χωρίς να σταματήσετε για να εξετάσετε εάν χρησιμοποιούνται αποτελεσματικά ή εάν πηγαίνουν χαμένα ή γίνεται κατάχρησή τους. Θα ήθελα να απευθύνω έκκληση σε όλους τους συναδέλφους μου να προσπαθήσουν να προσφέρουν στους φορολογουμένους τους κάτι που να αξίζει τα χρήματά τους από τη δική τους άποψη.
<SPEAKER ID="119" NAME="Πρόεδρος">
Ευχαριστώ. Δεν έχει ζητήσει κανείς άλλος τον λόγο και δεν υπάρχουν περαιτέρω αιτιολογήσεις ψήφου για την έκθεση αυτή, και πριν προχωρήσουμε στην επόμενη θα ήθελα να επωφεληθώ της ευκαιρίας και να αποχαιρετίσω τον κ. Lombardo και να του ευχηθώ τα καλύτερα στη νέα του θέση.
<SPEAKER ID="121" NAME="Árpád Duka-Zólyomi" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Στήριξα την έκθεση σχετικά με την Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας, επειδή στέλνει ένα σημαντικό μήνυμα στον μακεδονικό λαό. " χώρα έχει αναπτυχθεί πολύ από την έκθεση του 2007. Τα οικονομικά αποτελέσματα της έκθεσης είναι θετικά και υπάρχει επιτυχία στον τομέα της νομοθεσίας. Αναπτύσσεται γενική συναίνεση στην εσωτερική πολιτική, οι διάφορες εθνικές και εθνοτικές κοινότητες μπορούν να συνυπάρχουν. Με τη συνεχή έγκριση της συμφωνίας πλαίσιο της Οχρίδας και της αρχής Badinter, τα πολιτικά θέματα διαποτίζονται από ένα νέο πνεύμα που στηρίζει την αναλογική εκπροσώπηση και τη διατήρηση της ταυτότητας των μειονοτήτων. " οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη της Πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας είναι πολύπλοκη, και το 2005 σηματοδότησε την υποψηφιότητά της για ένταξη στην ΕΕ. Το αρνητικό μήνυμα στη σύνοδο κορυφής του ΝΑΤΟ στο Βουκουρέστι, όπου η στενόμυαλη και παράλογη συμπεριφορά της Ελλάδας διαδραμάτισε σημαντικό ρόλο, ήταν ατυχές. Είμαι σίγουρος ότι, για την ΕΕ, η ονοματολογία δεν θα αποτελέσει εμπόδιο για την ένταξη, και χαίρομαι που το Κοινοβούλιο μπόρεσε να καταλήξει σε συμφωνία ως προς αυτό. " απόφασή μας θα είναι ένα θετικό μήνυμα, δεδομένου ότι η χώρα έχει απογοητευθεί από την απόρριψη και τις καθυστερήσεις της ΕΕ. Τώρα είναι καιρός να αρχίσουμε πραγματικές και ειλικρινείς διαπραγματεύσεις προσχώρησης με τη χώρα. Ευχαριστώ για την προσοχή σας.
<SPEAKER ID="122" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Ψήφισα με δισταγμό για την έκθεση σχετικά με τη Μακεδονία. Είναι αλήθεια ότι θέτουμε ολοένα και περισσότερες απαιτήσεις για την Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας, αλλά τα κάνουμε όλα πράγματι προς το συμφέρον της ευρωατλαντικής ολοκλήρωσης; Στη μετάβαση του Κοσσυφοπεδίου προς την ανεξαρτησία και στο βέτο για την ένταξη της Μακεδονίας στο ΝΑΤΟ ενδέχεται να ελλοχεύουν πιθανοί κίνδυνοι. " μειονότητα των αυτονομιστών και η πλειονότητα των εθνικιστών θα μπορούσαν εύκολα να αναστατώσουν την εύθραυστη ισορροπία στη Μακεδονία. " Ευρωπαϊκή Ένωση και οι "νωμένες Πολιτείες συχνά ανακατεύονται στη μακεδονική πολιτική, προσδοκούμε και απαιτούμε πολλά αντιδημοφιλή μέτρα από τη μακεδονική ηγεσία. Αυτό συνεπάγεται ευθύνη, εμείς οι ίδιοι έχουμε την ευθύνη για τη σταθερότητα της μικρής χώρας και της ευρωατλαντικής ολοκλήρωσης. Θα ήταν επιθυμητό εάν όλοι λάμβαναν στα σοβαρά αυτήν την ευθύνη.
<SPEAKER ID="123" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, η σημερινή ψηφοφορία αποτελεί ένα αποφασιστικό βήμα για την έγκαιρη προσχώρηση της Μακεδονίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " επιτυχία αυτή οφείλεται στις προσπάθειες του πρώην προέδρου Boris Trajkovski, που ήταν προσωπικός και πανευρωπαϊκός φίλος και ο οποίος χάραξε αυτήν την πορεία, αλλά αποτελεί επίσης μεγάλη επιτυχία για τη σημερινή μακεδονική κυβέρνηση υπό τον πρωθυπουργό Gruevski και τον υπουργό Εξωτερικών Milososki, οι οποίοι έχουν οικοδομήσει φιλίες σε ολόκληρη την Ευρώπη για την ευρωπαϊκή αυτή χώρα: μια χώρα η οποία ακολουθεί μια εξαιρετική πολιτική για τις μειονότητες, η οποία επιτυγχάνει εξαιρετική ανάπτυξη, και προς την οποία θέλουμε να παράσχουμε τεράστια στήριξη.

Επιτρέψτε μου να στείλω ένα σαφές μήνυμα: καλώ τους συναδέλφους από την Ελλάδα να υποχωρήσουν επιτέλους στο θέμα του ονόματος. Το Σώμα δήλωσε με μεγάλη σαφήνεια σήμερα ότι απορρίπτει τυχόν αποκλεισμό λόγω του θέματος της ονομασίας και ότι τα διμερή θέματα δεν πρέπει να αποτελούν εμπόδιο για την προσχώρηση. Αυτό είναι το μήνυμα που στείλαμε με τεράστια πλειοψηφία στο Σώμα σήμερα, και αποτελεί μεγάλο πλήγμα κατά των κυβερνήσεων που εμποδίζουν την πρόοδο εδώ. Ζητώ από όλους να εγκαταλείψουν αυτόν τον αποκλεισμό προς το συμφέρον της Ευρώπης.

" Μακεδονία είναι μια ευρωπαϊκή χώρα και ευελπιστούμε ότι θα μπορέσει να ορισθεί μια ημερομηνία πριν από το τέλος αυτού του έτους για την έναρξη των διαπραγματεύσεων προσχώρησης.
<SPEAKER ID="125" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να απαντήσω στη χθεσινή συζήτηση. Οι περισσότεροι από εμάς προειδοποίησαν ότι η κινεζική δίψα για αφρικανικό πετρέλαιο, η ανταλλαγή όπλων με πετρέλαιο, στηρίζει τη διαφθορά και τα δικτατορικά καθεστώτα και επιδεινώνει τη φτώχεια. Επιπλέον, δισεκατομμύρια κινεζικά προϊόντα κατακλύζουν την Αφρική, καθιστώντας τα αφρικανικά προϊόντα απελπιστικά μη ανταγωνιστικά. Αυτή η λεγόμενη πολιτική άνευ όρων γίνεται ένα ολοένα και μεγαλύτερο εμπόδιο για την επίτευξη των στόχων της Χιλιετίας για την εξάλειψη της πείνας και της φτώχειας στις αναπτυσσόμενες χώρες. Εξεπλάγην από την κάπως συναισθηματική δήλωση του Επιτρόπου Michel ότι εάν η Επιτροπή είχε πολιτικές αρμοδιότητες θα συνεργαζόταν με την Κίνα, και από το ότι υπερασπίσθηκε το δικαίωμα της Κίνας να ακολουθεί τη χαρακτηριστική της εξωτερική πολιτική άνευ όρων, παρά το γεγονός ότι η Κίνα είναι μέλος το Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών και υπό την ιδιότητα αυτή έχει ευθύνη για τις παγκόσμιες εξελίξεις όπως ακριβώς και η Ένωση. Διαμαρτύρομαι για τις απόψεις αυτές από ένα μέλος της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="126" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, ο ρόλος της Κίνας στην παγκόσμια οικονομική ανάπτυξη είναι ιδιαίτερα σημαντικός. " Κίνα αποτελεί επίσης ένα σύμβολο επιτυχίας για τους λαούς της Αφρικής.

Κατά τη διάρκεια των τελευταίων 25 ετών η Κίνα έχει δημιουργήσει ευκαιρίες για 400 εκατομμύρια πολίτες της, ανασύροντάς τους από την απόλυτη ένδεια. Επιπλέον, περισσότεροι από 200 εκατομμύρια Κινέζοι έγιναν μέλη της μεσαίας τάξης. " Κίνα, συνεπώς, διαθέτει πλούτο εμπειριών στη δημιουργία οικονομικής ανάπτυξης. Προσδοκάται ότι αυτό θα έχει επίσης θετικό αντίκτυπο στις αφρικανικές χώρες. Οι εμπορικές συναλλαγές μεταξύ της Αφρικής και της Κίνας εκτιμάται ότι αυξήθηκαν από 4 εκατομμύρια δολάρια "ΠΑ το 1995 σε 55 εκατομμύρια δολάρια "ΠΑ το 2006. " Αφρική αποτελεί σημαντική πηγή πρώτων υλών για την Κίνα. " κινεζική οικονομία απαιτεί ολοένα αυξανόμενες προμήθειες σε ενέργεια και πρώτες ύλες. " Κίνα, συνεπώς, κάνει ό,τι μπορεί προκειμένου να εδραιώσει μια μόνιμη παρουσία στην Αφρική.
<SPEAKER ID="127" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, με ενδιαφέρει ιδιαίτερα αυτή η έκθεση επειδή στην προηγούμενη επαγγελματική ζωή μου ως ακαδημαϊκός μελέτησα τόσο τις κινεζικές ξένες άμεσες επενδύσεις, εσωτερικές και εξωτερικές, όσο και τις αφρικανικές επενδύσεις και την ανάπτυξη.

Εξετάζοντας την έκθεση αυτή, και είναι πραγματικά μια πολύ δίκαιη έκθεση, θεωρώ ότι ως ΕΕ και κράτη μέλη της ΕΕ πρέπει να επιδοκιμάζουμε τις κινεζικές επενδύσεις στην Αφρική, ιδίως τις επενδύσεις στις υποδομές, επειδή οι επενδύσεις στις υποδομές επιτρέπουν στους τοπικούς επιχειρηματίες και στους τοπικούς πολίτες να δημιουργούν πλούτο για τους ίδιους και να ξεφεύγουν από τη φτώχεια επιδιδόμενοι σε εμπορικές συναλλαγές.

Ταυτόχρονα, πρέπει να έχουμε επίγνωση της κινεζικής δίψας και της πείνας για φυσικούς πόρους - των κινήτρων τους, θα λέγαμε, για την αναζήτηση πόρων. Πρέπει να επιδιώξουμε να συνεργασθούμε με την Κίνα και να αντιμετωπίσουμε αυτά τα ζητήματα, ιδίως όταν έχουμε να κάνουμε με διεφθαρμένες κυβερνήσεις.

Μία από τις ανησυχίες μου σχετικά με την κινεζική πολιτική είναι το γεγονός ότι καταστρέφει τις προσπάθειες της ΕΕ, και τις προσπάθειες άλλων χορηγών βοήθειας, να δημιουργήσουν τις προϋποθέσεις ή να θέσουν όρους για τη βοήθεια. Ό,τι όρους και να προτείνουμε για τη βοήθεια προκειμένου να διασφαλισθεί η καλύτερη διακυβέρνηση, οι Κινέζοι έρχονται και την καταστρέφουν.

Γενικά είναι μια δίκαιη έκθεση και ψήφισα υπέρ.

Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="997" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της κ. Geringer de Oedenberg, προτείνοντας η πρόταση κωδικοποιημένης έκδοσης του κανονισμού του Συμβουλίου που αφορά την εφαρμογή του άρθρου 81, παράγραφος 3, της Συνθήκης επί ορισμένων κατηγοριών συμφωνιών, αποφάσεων και εναρμονισμένων πρακτικών μεταξύ ναυτιλιακών εταιρειών τακτικών γραμμών (consortia) να εγκριθεί σε πρώτη ανάγνωση στη διαδικασία συναπόφασης.

Δεδομένου ότι συνδέεται με τη διαδικασία κωδικοποίησης, η πρόταση αυτή δεν χρειαζόταν να τροποποιηθεί "τυπικά" από την κοινοβουλευτική επιτροπή και η δεύτερη δεν το έπραξε. Παρ' όλα αυτά, επωφελούμαι από την αιτιολόγηση ψήφου προκειμένου να εκφράσω την έκπληξή μου για την καθυστέρηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης να κωδικοποιήσει κείμενα που τροποποιήθηκαν αρκετές φορές και γίνεται ολοένα δυσκολότερο να αναγνωσθούν και να εφαρμοσθούν με την πάροδο του χρόνου. " διαδικασία κωδικοποίησης προβλέπεται από μια διοργανική συμφωνία της 20ής Δεκεμβρίου 1994 ως αποτέλεσμα της πολιτικής πρόθεσης που εξέφρασε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο τον Δεκέμβριο του 1992, προβλέποντας μια επιταχυμένη διαδικασία για την ταχεία έγκριση των κωδικοποιημένων πράξεων.

Στηρίζω αποφασιστικά την ανάγκη κωδικοποίησης των κανόνων. Επιβάλλεται για τη δημοκρατία, το κράτος δικαίου, την κατάρτιση των σπουδαστών, την ορθή εφαρμογή της νομοθεσίας από τους πολίτες και από όσους ακούν νομικό επάγγελμα κλπ.
<SPEAKER ID="995" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Επικροτώ την έγκριση της κοινής θέσης προκειμένου να επιλυθεί ένα χρόνιο πρόβλημα διαμεσολάβησης σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις, ακόμη και αν η συγκεκριμένη οδηγία περιορίζεται σε διασυνοριακές υποθέσεις, με βάση την περιοριστική ερμηνεία του άρθρου 65 ΕΚ, αλλά με ευρύτερο ορισμό των διαφορών.

Εκφράζω τη λύπη μου, ωστόσο, που η κοινή θέση δεν επιτρέπει την εφαρμογή της οδηγίας μέσω εκούσιων συμφωνιών μεταξύ των μερών, παρόλο που αληθεύει ότι οι κανόνες των κρατών μελών σχετικά με τις νομικές διαδικασίες δεν μπορούν πάντοτε να τροποποιούνται με συμφωνίες μεταξύ των μερών. Γενικά, η συγκεκριμένη κοινή θέση είναι ευπρόσδεκτη. Παραμένει πιστή στον αρχικό στόχο, ο οποίος ήταν να διευκολυνθεί η πρόσβαση σε διαδικασίες διευθέτησης των διαφορών και να προωθηθεί η φιλική διευθέτηση των διαφορών ενθαρρύνοντας την προσφυγή στη διαμεσολάβηση και διασφαλίζοντας μια ικανοποιητική σύνδεση μεταξύ της διαμεσολάβησης και των νομικών διαδικασιών.
<SPEAKER ID="994" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της κ. Barsi-Pataky, η οποία προτείνει, με την επιφύλαξη των τροπολογιών, να εγκριθεί η τροποποιημένη πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τη συνέχιση της υλοποίησης των ευρωπαϊκών προγραμμάτων δορυφορικής ραδιοπλοήγησης (EGNOS και Galileo).

Συγχαίρω τον Jacques Barrot, Αντιπρόεδρο της Επιτροπής αρμόδιο για θέματα μεταφορών, για την αποφασιστικότητά του, τη νηφάλια προσέγγιση και για την οξυδέρκεια και την πολιτική πεποίθηση του ως προς αυτό το δύσκολο θέμα. Ο δημόσιος τομέας διέσωσε τους κατασκευαστές, που βρίσκονταν σε αδιέξοδο ως προς τη στρατηγική που έπρεπε να εγκριθεί, ιδίως σε σχέση με τους οικονομικούς κινδύνους. Χάρη στην αποφασιστικότητα όλων, ιδίως του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, έχει καταστεί δυνατόν να συγκεντρωθεί το 100% της δημόσιας χρηματοδότησης ύψους 3,4 δισεκατομμυρίων ευρώ. Στους εκπροσώπους των πολιτών, συνεπώς, οφείλεται η επίλυση της κρίσης. Θα τεθεί σε λειτουργία το 2014 και η εγκατάσταση των δορυφόρων θα έχει πραγματοποιηθεί έως το 2013. " υπόθεση αυτή καταδεικνύει την ανάγκη να βρίσκουμε γρήγορα τους ευρωπαϊκούς πόρους που θα διατίθενται για τη χρηματοδότηση δημόσιων επενδύσεων όταν η ιδιωτική αγορά υστερεί.
<SPEAKER ID="132" NAME="Charlotte Cederschiöld και Gunnar Hökmark  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SV) Κάναμε δεκτή την πρόταση που διαπραγματεύθηκαν το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο όσον αφορά τα προγράμματα δορυφορικής ραδιοπλοήγησης EGNOS και Galileo για τα οποία το Κοινοβούλιο είχε ήδη αποφασίσει, σε αντίθεση προς τη γνωμοδότησή μας, το θέμα του προϋπολογισμού. Επισημαίνουμε ότι εναντιωθήκαμε στο να χρησιμοποιηθούν για τα σχέδια αυτά πόροι από τον προϋπολογισμό για την έρευνα. Επιπλέον, ζητήσαμε από την Επιτροπή να μας εξηγήσει πώς σκοπεύει να εξασφαλίσει την εμπορική χρηματοδότηση των σχεδίων.

Ωστόσο, επικροτούμε το γεγονός ότι η διαπραγματευθείσα πρόταση δίνει τη δυνατότητα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να αξιολογήσει και να επηρεάσει τα σχέδια.
<SPEAKER ID="133" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) Το ευρωπαϊκό Παγκόσμιο Δορυφορικό Σύστημα Πλοήγησης (GNSS), ως η πρώτη κοινοτική υποδομή και λόγω του τεχνολογικού χαρακτήρα του που σχετίζεται με το διάστημα, μπορεί να επιτευχθεί μόνο μέσω της κοινής θέλησης. Το ευρωπαϊκό GNSS έχει σχεδιαστεί έτσι ώστε να περιλαμβάνει δύο προγράμματα: το EGNOS και το Galileo.

" σημασία το GNSS έγκειται συγκεκριμένα στο γεγονός ότι πρόκειται για σύστημα εναλλακτικό και συμπληρωματικό προς τα συστήματα των "ΠΑ και της Ρωσίας. Ο στόχος αυτός εμπλέκει συμφέροντα στους τομείς της στρατηγικής, της οικονομίας, της βιομηχανίας, της ασφάλειας, του διαστήματος και πολλά άλλα συμφέροντα, που κανένα κράτος μέλος δεν μπορεί να επιτύχει μεμονωμένα.

Δεδομένου ότι αυτό θα είναι το πρώτο πρόγραμμα που θα συνεπάγεται την κοινοτική χρηματοδότηση και τις υποδομές, το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο θα φέρουν αυξημένη κοινή ευθύνη για τις ρυθμίσεις της εγκατάστασης και λειτουργίας των προγραμμάτων.

Για τους ανωτέρω λόγους και επειδή η ολοκλήρωση αυτού του σχεδίου θα αποτελέσει ένα ιστορικό και στρατηγικό ορόσημο στην τεχνολογική πρόοδο και στην ανεξαρτησία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το GNSS και η προαναφερθείσα έκθεση αξίζουν την πλήρη στήριξή μου δεδομένου ότι διαμορφώνουν μια μελλοντική λύση.
<SPEAKER ID="134" NAME="Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) Το Galileo αποτελεί παράδειγμα ενός τεχνικού σχεδίου μεγάλης κλίμακας που κανένα μεμονωμένο κράτος μέλος δεν μπορεί να ολοκληρώσει από μόνο του. Ήμουν θετικός ως προς το να χρηματοδοτηθεί το σχέδιο από τον προϋπολογισμό της ΕΕ εξαρχής. Δυστυχώς, είναι προφανές ότι η ΕΕ δεν μπόρεσε να διαχειρισθεί αυτό το τεράστιο έργο με ικανοποιητικό τρόπο. " εισηγήτρια αναφέρεται σε "εσωτερικές διαφωνίες" ως τον λόγο γι' αυτό. Κατά τη γνώμη μου, αυτό είναι εξαιρετικά λυπηρό και θεωρώ κατανοητό ότι το Συμβούλιο δεν μπόρεσε να δεχθεί την τεράστια αύξηση στον προϋπολογισμό. Επαφίεται στην Επιτροπή να παρουσιάσει μια πιο ικανοποιητική λύση για το σημαντικό αυτό πρόβλημα.
<SPEAKER ID="135" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Επικροτώ την προοπτική του Galileo που επιτέλους τίθεται σε εφαρμογή. " έκθεση της κ. Barsi-Pataky για τη συνέχιση της υλοποίησης των ευρωπαϊκών προγραμμάτων δορυφορικής ραδιοπλοήγησης σηματοδοτεί μια εξέλιξη τα οφέλη της οποίας θα γίνουν αισθητά σε τομείς που καλύπτουν το φάσμα από την ευρωπαϊκή διαστημική πολιτική, την έρευνα και την καινοτομία έως την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας και την ευρωπαϊκή πολιτική ασφάλειας και άμυνας. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="136" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Το GPS επί του παρόντος ήδη παρέχει πολλές από τις υπηρεσίες που θα προσέφερε το ευρωπαϊκό πρόγραμμα δορυφορικής ραδιοπλοήγησης Galileo. Ωστόσο, δεν πρέπει να επιτρέψουμε να εξαρτόμαστε από ένα μονοπώλιο δορυφορικής ραδιοπλοήγησης στο οποίο κυριαρχούν οι "ΠΑ και το οποίο δημιουργήθηκε από τον στρατό των "ΠΑ. Ακόμη και οι πορείες των δορυφόρων GPS σχεδιάζονται με τρόπο που να διασφαλίζει ότι, κατά κύριο λόγο, οι περιοχές στις οποίες οι "ΠΑ διεξάγουν στρατιωτικές επιχειρήσεις διαθέτουν καλή κάλυψη. Το δικό μας σύστημα θα μας δώσει τη δυνατότητα να καθορίζουμε την καλύτερη δυνατή συστοιχία όσον αφορά τις πορείες των πτήσεων για την Ευρώπη.

Λαμβανομένης υπόψη της στρατηγικής σημασίας του σχεδίου, ψήφισα υπέρ της έκθεσης, παρόλο που το θέμα της χρηματοδότησης δεν έχει ακόμη επιλυθεί πλήρως.
<SPEAKER ID="137" NAME="Teresa Riera Madurell  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (ES) Λόγω του ότι ο Πρόεδρος διέκοψε την ομιλία μου, εφαρμόζοντας τον χρόνο αγόρευσης πολύ πιο αυστηρά σε εμένα από ό,τι στους συναδέλφους που είχαν προηγηθεί, θα ήθελα να προσθέσω μερικές παρατηρήσεις. Πρέπει, ασφαλώς, να είμαστε ικανοποιημένοι με την αποφασιστικότητα των θεσμικών οργάνων να υπερνικήσουν όλα τα σκαμπανεβάσματα του σχεδίου. Είμαστε τελικά σε θέση να αρχίσουμε τον εγγυημένο σχεδιασμό για το στάδιο εγκατάστασης του Galileo. Είμαστε επίσης εξαιρετικά ικανοποιημένοι με τις εργασίες που πραγματοποιήθηκαν προκειμένου να καταστεί η συμμετοχή στο σχέδιο όσο το δυνατόν ευρύτερη.

Τούτου λεχθέντος, θέλω τώρα να αναφέρω ένα ζωτικό θέμα: τον αστικό χαρακτήρα του σχεδίου, έναν απαραίτητο όρο προκειμένου να διασφαλισθεί η διαφάνεια των επιχειρήσεων. " ανεξαρτησία του ευρωπαϊκού συστήματος θα καταστήσει δυνατή την έκδοση πιστοποίησης για τις υπηρεσίες που θα παρέχονται στους χρήστες και θα παράσχει εγγυημένη ποιότητα. Οι όροι αυτοί είναι απαραίτητοι για την ανάπτυξη νέων εμπορικών εφαρμογών εγκαινιάζοντας μια θαυμάσια ευκαιρία για τις ΜΜΕ μας, με τεράστιες περιβαλλοντικές και κοινωνικές δυνατότητες. " πλοήγηση για τους τυφλούς, ο σχεδιασμός της πιο προσβάσιμης πορείας για τα άτομα με κινητικές δυσκολίες, η βοήθεια σε όσους πάσχουν από τη νόσο Alzheimer ή ο ταχύς εντοπισμός των ανθρώπων σε καταστάσεις έκτακτης ανάγκης αποτελούν όλα παραδείγματα των εφαρμογών που προσανατολίζονται στη βελτίωση του τρόπου ζωής.

Το ΕΚ παρείχε πάντοτε την πλήρη στήριξή του στο Galileo μέσω νομοθετικών και δημοσιονομικών δεσμεύσεων και το έχει σαφώς αναγνωρίσει ως ένα στρατηγικό σχέδιο.
<SPEAKER ID="138" NAME="Lydia Schenardi  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (FR) Χρειάστηκαν έντεκα χρόνια επώδυνης αναποφασιστικότητας και πολιτικών και διοικητικών διαφωνιών προκειμένου να επιτευχθεί μια λύση για τη δημιουργία ενός ευρωπαϊκού συστήματος δορυφορικής ραδιοπλοήγησης. " καθυστέρηση που προέκυψε από την επιλεγμένη μέθοδο -συμπεριλαμβανομένων της σύμπραξης δημόσιου-ιδιωτικού τομέα, της διεθνούς συνεργασίας εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης, της απαραίτητης συμμετοχής όλων των κρατών μελών, του επιβεβλημένου ρόλου της Ευρωπαϊκής Επιτροπής- εκτιμάται στα πέντε έτη. Εάν αυτές οι αρχές και οι μέθοδοι είχαν εφαρμοσθεί σε τεχνολογικά και βιομηχανικά εγχειρήματα όπως το Airbus και το Ariane, η Ευρώπη πιθανόν δεν θα διέθετε σήμερα τον δικό της κατασκευαστή αεροσκαφών ή διαστημικό εκτοξευτή.

Παρόλο που το τελικό αποτέλεσμα δεν είναι απόλυτα ικανοποιητικό, υπάρχουν πολλά διδάγματα τα οποία μπορούμε να αντλήσουμε από αυτό. Τα μεγάλα στρατηγικά σχέδια μπορούν να προωθηθούν μόνο σε νέους τομείς, στους οποίους ο ιδιωτικός τομέας δεν μπορεί ή δεν επιθυμεί να αναλάβει ρίσκα, εάν οι δημόσιες αρχές αποτελούν τους μοναδικούς αρμόδιους για τη λήψη αποφάσεων και χρηματοδότες, επειδή πρόκειται για σχέδια τα οποία συνεπάγονται πολιτικό όραμα και όχι απλώς οικονομική λογική. Δεύτερον, στα σχέδια αυτού του είδους, το γεγονός ότι έπρεπε να διέλθουν από τα κοινοτικά θεσμικά όργανα και διαδικασίες αποδείχθηκε εμπόδιο και αρνητικός παράγοντας, επαυξάνοντας τους ιδεολογικούς περιορισμούς, εκεί όπου η διακυβερνητική συνεργασία αποδείχθηκε αποτελεσματική. Ας ελπίσουμε ότι αυτά τα διδάγματα θα ληφθούν υπόψη.
<SPEAKER ID="139" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (RO) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης που αφορά την τροποποίηση του κανονισμού του Συμβουλίου για τη συνέχιση της υλοποίησης των ευρωπαϊκών προγραμμάτων δορυφορικής ραδιοπλοήγησης. Το σχέδιο Galileo, ένα στοιχείο αυτών των προγραμμάτων, θα έχει πολλαπλές εφαρμογές και θα χρησιμοποιηθεί για τον έλεγχο της κυκλοφοριακής κίνησης, την εφοδιαστική εμπορευματικών μεταφορών, την πρόληψη και την ανταπόκριση ως προς τις φυσικές καταστροφές, τις εμπορικές και κυβερνητικές υπηρεσίες.

Από την πρώτη συζήτηση σχετικά με τον κοινοτικό προϋπολογισμό για το 2008, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θεώρησε το σχέδιο αυτό προτεραιότητα και ζήτησε την κατανομή των απαραίτητων κονδυλίων και την αναθεώρηση της διοργανικής συμφωνίας προκειμένου να καταστεί αυτό δυνατόν. Από τον Μάρτιο του 2009, το πρόγραμμα EGNOS θα γίνει επιχειρησιακό και το πρόγραμμα Galileo πρέπει επίσης να γίνει επιχειρησιακό έως τα τέλη του 2013.

Οι απαραίτητοι δημοσιονομικοί πόροι προκειμένου να επιτευχθούν τα σχέδια Galileo εκτιμώνται στα 3,105 δισεκατομμύρια ευρώ για την περίοδο 2007-2013. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να παραδεχθούν τη σημασία αυτού του σχεδίου και να στηρίξουν την επίτευξή του. Συνεπώς, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να ενημερώνει το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο τακτικά σχετικά με την πρόοδο στην εφαρμογή του σχεδίου.

Συγχαίρω την εισηγήτρια κ. Barsi-Pataky για τον τρόπο με τον οποίο συνεργάστηκε με συναδέλφους από όλες τις πολιτικές ομάδες για τον κανονισμό αυτόν.
<SPEAKER ID="141" NAME="Carlos Coelho  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) " εν λόγω οδηγία αποσκοπούσε στη δημιουργία ενός ενιαίου καθεστώτος για τους υπηκόους τρίτων χωρών που διαμένουν νόμιμα στην επικράτεια της ΕΕ, μετά από χρονικό διάστημα πέντε ετών νόμιμης, αδιάλειπτης διαμονής σε ένα κράτος μέλος.

Ο στόχος της παρούσας πρωτοβουλίας είναι να επεκταθεί το πεδίο εφαρμογής της οδηγίας στους δικαιούχους διεθνούς προστασίας προκειμένου να τους παράσχει ασφάλεια δικαίου ως προς τη διαμονή τους και δικαιώματα συγκρίσιμα με εκείνα των υπηκόων της ΕΕ.

Ωστόσο, εξακολουθεί να υπάρχει ένα κενό δεδομένου ότι η οδηγία δεν προβλέπει αμοιβαία αναγνώριση και μεταβίβαση της ευθύνης όσον αφορά τη διεθνή προστασία σε ένα άλλο κράτος μέλος. Αυτό συνεπάγεται ότι δεν θα είναι δυνατόν να παρέχεται στους υπηκόους τρίτων χωρών το δικαίωμα κυκλοφορίας και εγκατάστασης εντός της ΕΕ αμέσως μετά την αναγνώριση του καθεστώτος τους. " αξιολόγηση αυτών των αιτήσεων για τη μεταβίβαση, συνεπώς, εξακολουθεί να διέπεται από τη σύμβαση της Γενεύης του 1951 και την ευρωπαϊκή συμφωνία για τη μεταβίβαση ευθύνης για τους πρόσφυγες του Συμβουλίου της Ευρώπης.

Δεδομένης της κατάστασης, είναι επίσης ουσιαστικής σημασίας το να τηρήσει το δεύτερο αυτό κράτος μέλος την αρχή της μη επαναπροώθησης, ώστε να αποφεύγεται η επαναπροώθηση ενός προσώπου προς μια χώρα στην οποία διατρέχει κίνδυνο. Στη χειρότερη περίπτωση το εν προκειμένω πρόσωπο πρέπει να επαναπροωθείται στο κράτος μέλος που του είχε αρχικά χορηγήσει την προστασία.

Όσον αφορά όλες τις άλλες πτυχές, πιστεύω ότι πρέπει να πληρούνται οι ίδιες απαιτήσεις και ότι τα εν λόγω πρόσωπα πρέπει να υπόκεινται στις ίδιες απαιτήσεις όπως ορίζεται στην οδηγία.
<SPEAKER ID="142" NAME="Bruno Gollnisch  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (FR) " έκθεση της κ. Roure, όπως η οδηγία που σκοπεύει να τροποποιήσει, δεν είναι αποδεκτή. Το να επιτρέπεται να χορηγείται στους δικαιούχους η διεθνής προστασία του καθεστώτος του επί μακρόν διαμένοντος, ακόμη και προσωρινά, χωρίς την επιβολή όρων για πόρους ή ελάχιστη ένταξη, ακόμη και εάν αυτό το καθεστώς μπορεί να χορηγηθεί μόνο μετά από διαμονή πέντε ετών, είναι παράλογο.

Επιπλέον, οι προτεινόμενες διατάξεις ισοδυναμούν με τη διασφάλιση αυτών των προσώπων έναντι της απέλασης, συμπεριλαμβανομένης της απέλασης σε άλλο κράτος μέλος, εκτός εάν έχουν διαπράξει σοβαρό αδίκημα. Συνεπώς, θα ήταν αδύνατον να στερήσουμε από τα πρόσωπα αυτά το δικαίωμα να διαμένουν στο κράτος μέλος της επιλογής τους, ανεξάρτητα από την κατάστασή τους και τις κοινωνικές τους συμπεριφορές. Το προνόμιο αυτό θα υπερίσχυε του κυρίαρχου δικαιώματος των κρατών να επιλέγουν ποιος μπορεί να διαμένει στην επικράτειά τους, με ποιο καθεστώς και σε ποιες συνθήκες συμβατές με τη δημόσια τάξη και την ασφάλεια.

Τέλος, όλοι γνωρίζετε ότι οι αιτήσεις για διεθνή προστασία χρησιμοποιούνται για να παρακάμπτουν τους ήδη αδύναμους ελέγχους και τους περιορισμούς στη μετανάστευση που στην πραγματικότητα είναι καθαρά οικονομικοί. Γνωρίζετε ότι, στις περιπτώσεις αυτές, η επικουρική προστασία συχνά προτιμάται έναντι της ιδιότητας του πρόσφυγα, επειδή είναι συντομότερη και πιο ευέλικτη. Εάν οι δικαιούχοι της μπορούν να γίνουν επί μακρόν διαμένοντες, θα ενθαρρύνει περαιτέρω τη μετανάστευση.
<SPEAKER ID="143" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) " έκθεση περιλαμβάνει πολλές προτάσεις σχετικά με την ένταξη των ανθρώπων στους οποίους έχει χορηγηθεί διεθνής προστασία. Θα στηρίζαμε τις προτάσεις αυτές εάν η ψηφοφορία λάμβανε χώρα στο σουηδικό κοινοβούλιο.

Στο πλαίσιο αυτό, ωστόσο, οι προτάσεις αποτελούν μέρος της δημιουργίας ενός κοινού ευρωπαϊκού συστήματος ασύλου. " παρούσα έκθεση αυτή καθαυτή ακολουθεί έναν γενναιόδωρο προσανατολισμό όσον αφορά την πολιτική ασύλου. Ταυτόχρονα, συμβάλλει στην οικοδόμηση του "Οχυρού Ευρώπη". " προστασία που παρέχει η Σύμβαση της Γενεύης υπονομεύεται από την ΕΕ που αναλαμβάνει την αρμοδιότητα να ερμηνεύει σε ποιον πρέπει να χορηγείται προστασία και τη μορφή που αυτή θα λαμβάνει.

Δεν βλέπουμε άλλη εναλλακτική από το να πούμε όχι σε όλες τις μορφές κοινής πολιτικής προσφύγων σε επίπεδο ΕΕ, δεδομένου ότι τα κράτη μέλη διαφορετικά θα έχαναν τον έλεγχο της κατεύθυνσης που ακολουθεί η πολιτική. Οι συμβάσεις των "νωμένων Εθνών πρέπει να παραμείνουν τα μέσα που διέπουν τη διασφάλιση των δικαιωμάτων των αιτούντων άσυλο στη διεθνή κοινωνία.
<SPEAKER ID="144" NAME="Jens Holm, Esko Seppänen, Søren Bo Søndergaard και Eva-Britt Svensson  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (EN) Απείχαμε από τη σημερινή ψηφοφορία για την έκθεση Roure, παρόλο που βασικά στηρίζουμε την ιδέα στην οποία βασίζεται η έκθεση: να διασφαλίσουμε ότι οι πρόσφυγες και τα πρόσωπα με άδεια διαμονής σε μια χώρα με βάση μια προσωρινή ή επικουρική μορφή προστασίας απολαύουν τα ίδια δικαιώματα με τους επί μακρόν διαμένοντες στη συγκεκριμένη χώρα εντός του πεδίου εφαρμογής της οδηγίας 2003/109/ΕΚ. Ωστόσο, πιστεύουμε ότι τα κράτη μέλη πρέπει να αποφασίζουν για το θέμα αυτό, όχι η ΕΕ.
<SPEAKER ID="145" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Στηρίζω την έκθεση της κ. Roure σχετικά με την επέκταση του πεδίου εφαρμογής της οδηγίας 2003/109/ΕΚ στους δικαιούχους διεθνούς προστασίας. Αυτό που επιδιώκει να επιτύχει η έκθεση είναι να διασφαλίσει ότι οι δικαιούχοι διεθνούς προστασίας απολαύουν τα ίδια δικαιώματα με εκείνα που απολαύουμε ως υπήκοοι της ΕΕ, μετά από νόμιμη διαμονή πέντε ετών στην ΕΕ. Θεωρώ ότι πρόκειται για λογική τροποποίηση της προηγούμενης οδηγίας και ψήφισα υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="147" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (IT) Χάρη στη στρατηγική για τα ναρκωτικά για το 2005-2012, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει θέσει τα θεμέλια για την καταπολέμηση ενός ανησυχητικού φαινομένου που αυξάνεται σταθερά, ειδικά μεταξύ των πιο ευπαθών ομάδων όπως οι νέοι άνθρωποι και οι γυναίκες, δηλαδή της εξάπλωσης των ναρκωτικών στην Ευρώπη.

Παρ' όλα αυτά, οι δεδηλωμένοι στόχοι πρέπει να είναι εφικτοί, και γι' αυτόν τον λόγο η ΕΕ χρειάζεται τη δέσμευση της κοινωνίας των πολιτών, που διαδραματίζει βασικό ρόλο στην πρόληψη της εξάπλωσης της χρήσης ναρκωτικών.

" ψυχολογική σταθερότητα, η παρακολούθηση των ασθενών μετά τη θεραπεία αποτοξίνωσης, η δημιουργία ενός εναλλακτικού τρόπου ζωής από κοινωνική και εργασιακή άποψη: αυτά αποτελούν μόνο μερικά από τα οφέλη που προσφέρει το έργο των κέντρων αποκατάστασης, των μη κερδοσκοπικών φορέων και των ΜΚΟ που λειτουργούν στο τομέα αυτόν.

Για τον λόγο αυτόν, ευελπιστώ -όπως και η εισηγήτρια- ότι εκτός από την άμεση οικονομική βοήθεια προς τις κοινότητες που αντιμετωπίζουν το πρόβλημα, θα επινοηθεί η κατάλληλη δημοσιονομική πολιτική για τους οργανισμούς που πραγματοποιούν την επονομαζόμενη "εργοθεραπεία", με άλλα λόγια αποκατάσταση μέσω της εργασίας. Συγκεκριμένα, προσδοκώ από τα κράτη μέλη να δεσμευθούν να προσφέρουν ειδικές φορολογικές ελαφρύνσεις ή την εξάλειψη της υπερβολικής γραφειοκρατίας.

Πρέπει να αποφύγουμε μια κατάσταση στην οποία οι εθνικοί δημοσιονομικοί περιορισμοί ή απλώς η γραφειοκρατία επιβάλλει το κλείσιμο αυτών των φορέων, που πραγματοποιούν αναντικατάστατο έργο βοηθώντας τους τοξικομανείς να επιστρέψουν σε έναν φυσιολογικό τρόπο ζωής.
<SPEAKER ID="148" NAME="Slavi Binev  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (BG) Στήριξα την έκθεση του κ. Catania και θα ήθελα να προσθέσω ότι δεν υπάρχει απλή λύση στο πρόβλημα των ναρκωτικών. " χρήση ναρκωτικών και η διακίνηση ναρκωτικών καταστρέφουν την κοινωνία μέσω της εγκληματικότητας και της διαφθοράς που τις συνοδεύουν, και οι μεταδιδόμενες ασθένειες που σχετίζονται με τα ναρκωτικά (AIDS, ηπατίτιδα) αποτελούν σοβαρές απειλές για τη δημόσια υγεία.

Γι' αυτόν τον λόγο, πιστεύω ότι η αποτελεσματική ανταπόκριση πρέπει να είναι η προσπάθεια που θα περιλαμβάνει όχι μόνο τα θεσμικά όργανα, την κοινωνία των πολιτών και τα μέσα ενημέρωσης, αλλά μάλλον ένα ολοκληρωμένο πρόγραμμα μέσω του οποίου η εκπαίδευση, η θρησκεία και ο αθλητισμός θα μπορούσαν επίσης να συμβάλουν στην επίλυση αυτού του προβλήματος και να χρησιμεύσουν ως φράγμα το οποίο θα κρατήσει τα παιδιά μας μακριά από την ανομία. " ενθάρρυνση του αθλητισμού και της θρησκευτικής εκπαίδευσης στο πρόγραμμα μαθημάτων εντός και εκτός σχολείου μπορεί να αυξήσει σημαντικά την ευαισθητοποίηση των παιδιών ως προς τη θανάσιμη επιρροή των ναρκωτικών. Συμμετέχοντας στις προσπάθειες των αρχών επιβολής του νόμου και της κοινωνίας των πολιτών, ιδίως σε τοπικό κοινοτικό επίπεδο, είναι δυνατόν να επιτευχθούν καλύτερα αποτελέσματα στην υλοποίηση και περαιτέρω ανάπτυξη της στρατηγικής της ΕΕ για τα ναρκωτικά.
<SPEAKER ID="150" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) " εισηγήτρια ζητεί η οργάνωση των παραγόντων της κοινωνίας των πολιτών σε ευρωπαϊκό επίπεδο να έχει μια σαφή προστιθέμενη αξία σε σύγκριση με τις εθνικές, περιφερειακές και τοπικές οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών. Κατά τη γνώμη μας, αυτό είναι εντελώς απαράδεκτο, δεδομένου ότι η πολιτική για τα ναρκωτικά συνδέεται άμεσα με το ποινικό δίκαιο και τη στάση απέναντι στο έγκλημα και την τιμωρία στις επιμέρους χώρες. Επιπλέον, η πολιτική για τα ναρκωτικά πρέπει να σχεδιασθεί σύμφωνα με τις πολιτισμικές και κοινωνικές πτυχές κάθε χώρας, προκειμένου να βοηθήσει αποτελεσματικά τους μειονεκτούντες που χρειάζονται τη βοήθεια της κοινωνίας για να επιστρέψουν σε μια λειτουργική ζωή.

Επιλέγουμε, συνεπώς, να καταψηφίσουμε την έκθεση στο σύνολό της.
<SPEAKER ID="151" NAME="Carl Lang  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (FR) Παρόλο που είναι αλήθεια ότι, στην καταπολέμηση της χρήσης ναρκωτικών, η ενημέρωση, η πρόληψη και η ευαισθητοποίηση είναι απαραίτητες προκειμένου να αποτραπούν οι κίνδυνοι της τοξικομανίας για τη σωματική και την πνευματική υγεία των χρηστών, δεν είναι δυστυχώς αρκετές.

Σύμφωνα με το Ευρωπαϊκό Κέντρο Παρακολούθησης Ναρκωτικών και Τοξικομανίας, περισσότερα από 70 εκατομμύρια Ευρωπαίοι έχουν καπνίσει κάνναβη και το 60% των ανθρώπων που πηγαίνουν σε ντίσκο στη Γαλλία, στην Ιταλία και στο "νωμένο Βασίλειο έχουν κάνει χρήση κοκαΐνης. Συνάγεται ότι οι ευρωπαϊκές στρατηγικές ενημέρωσης και επικοινωνίας είναι εντελώς αναποτελεσματικές, δεδομένου ότι η προμήθεια και η ζήτηση ναρκωτικών, δυστυχώς, αυξάνονται παντού στη Γαλλία και στην Ευρώπη.

Κανένας συμβιβασμός δεν είναι αποδεκτός όσον αφορά τη χρήση και την πώληση ναρκωτικών. Μόνο η μηδενική ανοχή αποφέρει αποτελέσματα.

Οι βλάβες που προκαλούνται σε χιλιάδες θύματα από τις πειραματικές πολιτικές για την απελευθέρωση των ναρκωτικών επιβεβαιώνουν αυτές τις αποδείξεις.
<SPEAKER ID="152" NAME="Roselyne Lefrançois  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (FR) Ως σκιώδης εισηγήτρια για τη Σοσιαλιστική Ομάδα, αφιέρωσα πολύ χρόνο και ενέργεια στο θέμα αυτό με σκοπό, όσον αφορά την ουσία, να εξηγήσουμε την ανάγκη για περισσότερο διάλογο με την κοινωνία των πολιτών για την καταπολέμηση των ναρκωτικών και, όσον αφορά τη μορφή, να προτείνουμε ένα κείμενο το οποίο μπορεί να αναγνωστεί και να γίνει κατανοητό από όλους.

Με την άμεση εμπειρία τους και την ικανότητά τους για καινοτομία, θεωρώ ότι οι παράγοντες της κοινωνίας των πολιτών μπορούν πραγματικά να ωφελήσουν τις εθνικές και τις ευρωπαϊκές πολιτικές για την πρόληψη και την ενημέρωση, καθώς και να βοηθήσουν τους ανθρώπους να ξεφύγουν από την εξάρτησή τους και να επανενταχθούν στην κοινωνία.

Απαιτούνται πολλές ενέργειες σε διαφορετικά επίπεδα: στην εργασία, στο σχολείο, στους δρόμους και στις φυλακές.

Επικροτώ, συνεπώς, την έγκριση της παρούσας έκθεσης, που χαιρετίζει τη δημιουργία του φόρουμ της κοινωνίας των πολιτών για τα ναρκωτικά και υπογραμμίζει τη σημασία της μεγαλύτερης συνεργασίας μεταξύ της κοινωνίας των πολιτών και όλων των θεσμικών οργάνων και των οργανισμών της Ένωσης.

" καταπολέμηση των ναρκωτικών μας αφορά όλους και εκείνοι που βρίσκονται στην πρώτη γραμμή αυτού του αγώνα, που εργάζονται καθημερινά για να βοηθήσουν τους τοξικομανείς και να αποτρέψουν περισσότερους ανθρώπους από το να βυθιστούν στην εξάρτηση, πρέπει να είναι ιδιαίτερα σημαντικοί εταίροι.
<SPEAKER ID="153" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) " χρήση ναρκωτικών είναι ένα σημαντικό πρόβλημα των κοινωνιών σε ολόκληρη την Ευρώπη, και η Σκωτία δεν αποτελεί εξαίρεση. Οι συστάσεις του κ. Catania όσον αφορά τον ρόλο της κοινωνίας των πολιτών στην πολιτική για τα ναρκωτικά στην ΕΕ ορθώς απαιτούν μια πιο συντονισμένη ευρωπαϊκή προσέγγιση στο θέμα αυτό το οποίο δεν γνωρίζει σύνορα. " κοινωνία των πολιτών αποτελεί έναν βασικό παράγοντα στην αντιμετώπιση όλων των όψεων αυτού του προβλήματος και οι πρωτοβουλίες της πρέπει να επωφελούνται από τη στήριξη της ΕΕ. Οι συστάσεις του εισηγητή πρέπει να ληφθούν υπόψη εάν πρόκειται να οικοδομήσουμε μια αποτελεσματική πολιτική που καταπολεμά τη χρήση ναρκωτικών σε όλα τα μέτωπα. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="154" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Είναι αμφισβητήσιμο το εάν η παράνομη καλλιέργεια παπαρούνας μπορεί να μετατραπεί σε βιομηχανική παραγωγή φαρμακευτικών προϊόντων, αλλά ίσως αξίζει να προσπαθήσουμε. Το σίγουρο είναι ότι η πολιτική των "ΠΑ προς το Αφγανιστάν και η έλλειψη δράσης από την ΕΕ σχετικά με την αυξημένη παραγωγή οπίου έχουν επιδεινώσει το πρόβλημα.

Μια πολιτική για τα ναρκωτικά εστιασμένη στο μέλλον πρέπει να βασιστεί στην αποτελεσματική διάλυση των δικτύων ναρκωτικών, στην άμεση απέλαση των αλλοδαπών εμπόρων ναρκωτικών και στην έγκριση στοχευμένων ενεργειών προτεραιότητας, παράλληλα με την παροχή καλύτερων υπηρεσιών θεραπείας για τους χρήστες ναρκωτικών. Ζητείται ολοένα και πιο έντονα η αποποινικοποίηση και η απελευθέρωση των ναρκωτικών, αλλά ακόμη και στην Ελβετία, μετά από σχεδόν 15 έτη που διανέμεται ηρωίνη, οι ελπίδες ότι αυτό θα βοηθούσε τους τοξικομανείς να υπερνικήσουν τον εθισμό τους έχουν τελικά εξαλειφθεί. " παρούσα έκθεση κλίνει υπερβολικά προς την απελευθέρωση, και συνεπώς την καταψήφισα.
<SPEAKER ID="155" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (PL) Επικροτώ τη συζήτηση για τα ναρκωτικά. Αποτελούν σοβαρό πρόβλημα, αλλά οι γραφειοκρατικές προσπάθειες δεν έχουν περιορίσει τις δραστηριότητες των εμπόρων που πωλούν ναρκωτικά στα σχολεία, στα κέντρα ανώτερης εκπαίδευση, σε συγκροτήματα πολυκατοικιών και σε άλλους δημόσιους χώρους, και είναι απίθανο να το πράξουν στο μέλλον.

Το 1998 μια ειδική σύνοδος της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών έθεσε τον στόχο να δημιουργήσει έναν κόσμο χωρίς ναρκωτικά σε χρονικό διάστημα 10 ετών. Τα επόμενα χρόνια εκδόθηκαν πολλές συστάσεις, κανονισμοί, αποφάσεις, εκθέσεις και μια Πράσινη Βίβλος. Σήμερα ψηφίσαμε για ένα ακόμη σχέδιο ψηφίσματος. Καλό θα ήταν να αναλογισθούμε τι έχουν επιτύχει όλα αυτά. Λυπούμαι που πρέπει να πω ότι ποτέ στην ιστορία της ανθρωπότητας δεν ήταν τόσο εύκολη η πρόσβαση στα ναρκωτικά όσο είναι σήμερα. Το μόνο που απομένει είναι να καταστεί δυνατόν να παραγγέλλονται μέσω του Διαδικτύου.

Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος επειδή στηρίζω κάθε μέτρο για την καταπολέμηση των ναρκωτικών. Ωστόσο, θα ήθελα να επισημάνω ότι έως ότου απομονώσουμε τους παραγωγούς από τους διανομείς και εισαγάγουμε ριζοσπαστικές αλλαγές στον ποινικό κώδικα προκειμένου να δημιουργήσουμε ένα αποτελεσματικό αποτρεπτικό κίνητρο για τους ανθρώπους που κερδίζουν τα προς το ζην από τα ναρκωτικά, το πρόβλημα αυτό δεν θα μειωθεί. Αντίθετα, θα γίνει μεγαλύτερο.
<SPEAKER ID="156" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (IT) Πιστεύω ότι είναι απαραίτητο, όχι μόνο σε ευρωπαϊκό επίπεδο αλλά επίσης σε εθνικό και σε τοπικό επίπεδο, να προωθήσουμε τον διάλογο με τα διάφορα ενδιαφερόμενα μέρη της κοινωνίας των πολιτών, καθώς και μεταξύ αυτών, προκειμένου να αποτρέψουμε τους τρομακτικούς κινδύνους που ελλοχεύουν στα ναρκωτικά.

" κοινωνία των πολιτών πρέπει να θεωρείται βασικός σύμμαχος της Ένωσης και των κρατών μελών στην επίτευξη των στόχων που ορίζονται στη στρατηγική της ΕΕ για τα ναρκωτικά.

Πράγματι, χάρη στην εμπειρία τους στον τομέα, οι θεραπευτικές κοινότητες μπορούν να στηρίξουν τις εκστρατείες ευαισθητοποίησης παρέχοντας περισσότερη και καλύτερη ενημέρωση σχετικά με τους κινδύνους που ενέχει η χρήση ναρκωτικών και σχετικά με τα πιθανά προγράμματα πρόληψης.
<SPEAKER ID="157" NAME="Olle Schmidt  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (SV) Κανείς δεν αμφισβητεί τη σημασία του τεράστιου, συχνά επιτυχημένου έργου που πραγματοποιείται από τις οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών προκειμένου να βοηθήσουν τους ανθρώπους που είναι εξαρτημένοι από τα ναρκωτικά. Πρέπει να συνενώσουμε όλες τις δυνάμεις του καλού στη μάχη ενάντια στις επιβλαβείς ουσίες που προκαλούν εθισμό. Είναι, συνεπώς, ικανοποιητική η έκθεση η οποία επισημαίνει τις πρωτοβουλίες που υλοποιούνται στην Ευρώπη.

Ο λόγος για τον οποίο απείχα από την ψηφοφορία σήμερα, συνεπώς, δεν έχει καμία σχέση με το πραγματικό θέμα της έκθεσης. Αντίθετα, ο λόγος μπορεί να διαβασθεί κάτω από την επικεφαλίδα "Κοινωνία των πολιτών - εξωτερική διάσταση". Πριν από λίγο καιρό, και πρέπει να παραδεχθώ ότι ήταν μια πολύ δύσκολη απόφαση, ψήφισα υπέρ μιας έκθεσης που στήριζε το να διευκολυνθεί η μεταστροφή στη νόμιμη καλλιέργεια παπαρούνας στο Αφγανιστάν, με την παραγωγή να χρησιμοποιείται σε αναλγητικά φάρμακα. Ένας από τους λόγους γι' αυτό ήταν ο αριθμός των εκθέσεων που είχαν παρουσιαστεί σχετικά με τις αρνητικές συνέπειες του ψεκασμού των υφιστάμενων καλλιεργειών χρησιμοποιώντας αεροπλάνα και την απελπιστική κατάσταση του αφγανικού λαού. " έκθεση ενθαρρύνει τόσο την ξεχωριστή καλλιέργεια όσο και τον ψεκασμό, κάτι που είναι ασυνεπές. " έκθεση επίσης παρέχει στήριξη στις οργανώσεις στην Ευρώπη που εργάζονται προκειμένου να παράγουν ουσίες που προέρχονται από φύλλα κόκας, για παράδειγμα, για θεραπευτική ή άλλη "νόμιμη χρήση". Το απορρίπτω σθεναρά. Δεδομένου ότι η κύρια πρόθεση της έκθεσης είναι ωστόσο καλή, επέλεξα τελικά να απέχω.
<SPEAKER ID="992" NAME="Anna Záborská  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SK) " πρόταση ψηφίσματος σχετικά με τη δωρεά και τη μεταμόσχευση οργάνων αποτελεί μέρος μιας συζήτησης για την ασφάλεια των παιδιών σε παγκόσμιο επίπεδο. Προκειμένου να συμβάλω στην αποτελεσματική προστασία των παιδιών, εργάζομαι για μια ευρωπαϊκή εκστρατεία που ονομάζεται "Ξέρεις πού είναι τώρα το παιδί σου;". Το κεφάλαιο του παρόντος ψηφίσματος που ασχολείται με τη διακίνηση οργάνων συνδέεται άμεσα με αυτήν. " έκκληση προς τα κράτη μέλη και προς το Συμβούλιο να θεσπίσουν αποτελεσματικά μέτρα προκειμένου να αποκόψουν τους δεσμούς μεταξύ της έλλειψης οργάνων και της λαθρεμπορίας οργάνων, συνεπώς, δικαιολογείται και με το παραπάνω.

Για την καταπολέμηση της λαθρεμπορίας οργάνων, θα πρέπει να υιοθετηθεί μια μακροπρόθεσμη στρατηγική με σκοπό να εξαλειφθούν οι κοινωνικές ανισότητες που βρίσκονται στη ρίζα αυτών των πρακτικών. Πρέπει να καταπολεμήσουμε την εμπορία οργάνων και ιστών, που πρέπει να απαγορευθεί παγκοσμίως, συγκεκριμένα στις περιπτώσεις που αφορά τη μεταμόσχευση οργάνων και ιστών από ανηλίκους. Εκφράζω τη βαθιά μου απογοήτευση που η Europol δεν έχει πραγματοποιήσει έρευνα για την πώληση και την εμπορία οργάνων, επικαλούμενη την έλλειψη καταγεγραμμένων περιπτώσεων.

Αντίθετα, οι εκθέσεις του Συμβουλίου της Ευρώπης και της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας αποδεικνύουν σαφώς ότι η εμπορία οργάνων αποτελεί πρόβλημα και στα κράτη μέλη της Ένωσης. Ζητούμε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τη Europol να βελτιώσουν την παρακολούθηση της εμπορίας οργάνων και να αντλήσουν τα απαραίτητα συμπεράσματα. Ευελπιστώ ότι η Σλοβακία θα μπορέσει να αξιοποιήσει την Προεδρία της στην ΕΕ προκειμένου να σημειώσει πρόοδο σε αυτήν την πολύ σημαντική ατζέντα.
<SPEAKER ID="991" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Ψήφισα υπέρ της πρότασης απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την τροποποίηση της διοργανικής συμφωνίας της 17ης Μαΐου 2006 για δημοσιονομική πειθαρχία και χρηστή δημοσιονομική διαχείριση όσον αφορά την προσαρμογή του πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου, με βάση την έκθεση του κ. Böge.

" προσαρμογή αυτή ήταν αναπόφευκτη επειδή λόγω των καθυστερήσεων κατά την έγκριση ορισμένων επιχειρησιακών προγραμμάτων των τομέων 1β και 2, ποσό 2 034 εκατομμυρίων ευρώ σε τρέχουσες τιμές από τις πιστώσεις που διατέθηκαν για τα διαρθρωτικά ταμεία, το Ταμείο Συνοχής, την αγροτική ανάπτυξη και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας δεν κατέστη δυνατό να αναληφθεί το 2007 ούτε να μεταφερθεί στο 2008. Ήταν εύλογο, συνεπώς, το ποσό αυτό να μεταφερθεί στα επόμενα έτη σύμφωνα με την παράγραφο 48 της διοργανικής συμφωνίας για δημοσιονομική πειθαρχία και χρηστή δημοσιονομική διαχείριση, αυξάνοντας τα αντίστοιχα ανώτατα όρια δαπανών για τις πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων.
<SPEAKER ID="159" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (RO) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης που αφορά την προσαρμογή του πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου, που παρουσίασε ο συνάδελφός μας κ. Böge. Τα ποσά που δεν χρησιμοποιήθηκαν το 2007 από τις πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων για τα διαρθρωτικά ταμεία, το Ταμείο Συνοχής, το Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας πρέπει να μεταφερθούν στα επόμενα έτη. Συνεπώς, 2 034 δισεκατομμύρια ευρώ θα μεταφερθούν, σύμφωνα με την παράγραφο 48 της διοργανικής συμφωνίας, για τη χρονική περίοδο 2008-2013. Τα ποσά θα κατανεμηθούν κυρίως το 2008 (περίπου 56%), και κατά τη διάρκεια της περιόδου 2000-2013 η επιρροή αυτής της μεταφοράς θα είναι ασήμαντη.

Πρέπει να αναλύσουμε τους λόγους που οδήγησαν στη μη χρήση αυτών των κονδυλίων. Πρώτα από όλα, υπάρχουν 45 επιχειρησιακά προγράμματα τα οποία υποβλήθηκαν καθυστερημένα στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή προς έγκριση. Ποσοστό 72% του απαιτούμενου εκ νέου προγραμματισμού οφείλεται σε καθυστερήσεις των προγραμμάτων αγροτικής ανάπτυξης. Ορισμένα στάλθηκαν στην Επιτροπή τον Δεκέμβριο, καθιστώντας συνεπώς αδύνατη την έγκριση τον προγραμμάτων το 2007. Οι εθνικοί θεσμικοί περιορισμοί και η έλλειψη προηγούμενης πείρας στον προγραμματισμό αποτελούν ορισμένα από τα αίτια αυτών των καθυστερήσεων. Τα περισσότερα από τα 45 επιχειρηματικά προγράμματα με καθυστέρηση προέρχονται από τα νέα κράτη μέλη. Ζητώ από την Επιτροπή να τα βοηθήσει περισσότερο να εξοικειωθούν με τη νέα διαδικασία και να εκπαιδεύσουν το προσωπικό που είναι αρμόδιο για τη χρήση αυτών των κονδυλίων.
<SPEAKER ID="990" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης πρωτοβουλίας της κ. Carlotti σχετικά με την υλοποίηση του προγραμματισμού του 10ου Ευρωπαϊκού Ταμείου Ανάπτυξης (ΕΤΑ) και, όπως επισημαίνει η έκθεση, εκφράζω τη λύπη μου που το ταμείο δεν ενσωματώθηκε στον προϋπολογισμό της Ένωσης, κάτι που θα επέτρεπε τον δημοκρατικό έλεγχο.

Ας ελπίσουμε ότι το θέμα της ένταξης του ΕΤΑ στον προϋπολογισμό θα τεθεί εκ νέου στην ενδιάμεση αναθεώρηση των δημοσιονομικών προοπτικών για το 2009. Όσον αφορά το ΕΤΑ και τον ρόλο του στην εξάλειψη της φτώχειας και στην επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας (ΑΣΧ), επείγει να προγραμματισθεί, και να οριστικοποιηθούν οι πολιτικές συμφωνίες που χρειάζονται για την υλοποίησή του. Πρέπει να δοθεί προτεραιότητα στη βελτίωση της υγειονομικής περίθαλψης και της βασικής εκπαίδευσης και, θα ήθελα να προσθέσω, στη γεωργία συντήρησης.

Σε αυτό το χρονικό σημείο που η ατζέντα της Ντόχα του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου (ΠΟΕ) βρίσκεται ουσιαστικά σε αδιέξοδο, επείγει η Ευρωπαϊκή Ένωση να χρησιμοποιήσει τα αναπτυξιακά μέσα που διαθέτει προκειμένου να συμμετάσχει σε αυτό το φιλόδοξο, δίκαιο και αξιέπαινο σχέδιο για την εξάλειψη της φτώχειας στον κόσμο.
<SPEAKER ID="161" NAME="Mikel Irujo Amezaga  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (ES) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης, επειδή θεωρώ ότι είναι πολύ σημαντικό να τονίσουμε την ανάγκη για ΕΤΑ στις χώρες ΑΚΕ. Είναι απαραίτητο έγγραφα όπως η Διακήρυξη του Παρισιού του Μαρτίου 2005 να λαμβάνονται στα σοβαρά και να αναθεωρούνται περιοδικά προκειμένου να παρέχουν το μέγεθος καθαρής βοήθειας. Είναι, ωστόσο, αλήθεια ότι η τρομερή έλλειψη συντονισμού μεταξύ των κρατών μελών οδήγησε σε μειώσεις της επίσημης αναπτυξιακής τους βοήθειας, από 0,4% του ΑΕγχΠ το 2006 σε λιγότερο από 0,38% το 2007. Το πολύ μικρό αυτό ποσοστό αντιπροσωπεύει μια απώλεια 1 700 εκατομμυρίων ευρώ. Το χειρότερο από όλα, ωστόσο, είναι ότι οι χώρες εταίροι βρίσκονται σε μια συνεχή κατάσταση αβεβαιότητας, χωρίς τη δυνατότητα να κάνουν μακροπρόθεσμα σχέδια, δεδομένου ότι δεν γνωρίζουν καθόλου εάν θα διαθέτουν επαρκή κονδύλια για να το πράξουν, παρόλο που αυτό έχουν υποσχεθεί τα κράτη μέλη. " πιο λυπηρή διάσταση όλων αυτών είναι ότι απαιτούμε να τηρήσουν τα συμφωνηθέντα από την πλευρά τους όταν εμείς ξεχνούμε να τηρήσουμε τα δικά μας. Δεν μπορούμε να συνεργασθούμε με αυτόν τον τρόπο.
<SPEAKER ID="162" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Επικροτώ την έκθεση Carlotti σχετικά με την υλοποίηση του προγραμματισμού του 10ου Ευρωπαϊκού Ταμείου Ανάπτυξης (ΕΤΑ). Προκειμένου να διασφαλίσουμε την επίτευξη των στόχων του ΕΤΑ για την εξάλειψη της φτώχειας στις χώρες και στις περιοχές εταίρους και την επιδίωξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας, απαιτείται ένας ισχυρότερος κοινοβουλευτικός έλεγχος των μέσων επίτευξής τους. Συμφωνώ περαιτέρω με την ιδέα ότι ο προγραμματισμός του ταμείου πρέπει να δώσει ιδιαίτερη προσοχή στους τομείς που σχετίζονται με τους ΑΣΧ όπως η υγεία, η εκπαίδευση, ο σεβασμός του περιβάλλοντος και η προώθηση της χρηστής διακυβέρνησης. Οι τρέχουσες δυσκολίες που αντιμετωπίζει η επικύρωση του 10ου ΕΤΑ πρέπει να αντιμετωπιστούν προκειμένου να διευκολυνθεί η ταχεία υλοποίηση του ταμείου. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="989" NAME="Vincent Peillon  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (FR) Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης της κ. Carlotti σχετικά με την υλοποίηση του προγραμματισμού του 10ου Ευρωπαϊκού Ταμείου Ανάπτυξης (ΕΤΑ).

Το ΕΤΑ είναι το κύριο κοινοτικό μέσο για τη βοήθεια αναπτυξιακής συνεργασίας στις χώρες ΑΚΕ (Αφρική, Καραϊβική, Ειρηνικός). Αποφέρει αποτελέσματα κυρίως στην επίτευξη των στόχων της Χιλιετίας που όρισαν τα "νωμένα Έθνη το 2000.

Ωστόσο, το 10ο ΕΤΑ (2008-2013) έχει επί του παρόντος παγώσει. Δεδομένου ότι η αναθεωρημένη συμφωνία του Κοτονού δεν έχει επικυρωθεί από ορισμένες χώρες ΑΚΕ, ο προϋπολογισμός των 22,7 εκατομμυρίων ευρώ που είναι διαθέσιμος από την 1η Ιανουαρίου 2008 δεν χρησιμοποιείται ακόμη.

Το κείμενο που ενέκρινε το Κοινοβούλιο, συνεπώς, ζητεί επειγόντως να τεθεί τέρμα στο αδιέξοδο και περιγράφει ορισμένα θέματα: προτεραιότητα για τη μείωση της φτώχειας (και για την υγεία και την εκπαίδευση συγκεκριμένα), ιδιαίτερη προσοχή στην ένταξη της διάστασης του φύλου και μια στρατηγική για την αειφόρο ανάπτυξη για τις ενδιαφερόμενες χώρες.

Τέλος, το Κοινοβούλιο θα ήθελε να δει να ενσωματώνεται το ΕΤΑ στον γενικό προϋπολογισμό της Ένωσης, προκειμένου να καταστούν οι ευρωπαϊκές πολιτικές πιο συνεπείς και να βελτιωθεί ο δημοκρατικός έλεγχος της διαχείρισής του.
<SPEAKER ID="163" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) " υλοποίηση του προγραμματισμού του 10ου Ευρωπαϊκού Ταμείου Ανάπτυξης δεν πρέπει να αξιολογείται μόνο με καθαρά λογιστικούς όρους. Δεν είναι αυτή η λειτουργία του Κοινοβουλίου, όπως ορθά σημειώνει η εν λόγω έκθεση. Αντί να συζητούμε για την ενσωμάτωση του ΕΤΑ στον προϋπολογισμό της Επιτροπής ή για τους κανόνες σχετικά με τη χρησιμοποίηση του υπολοίπου που απομένει από κάθε οικονομικό έτος, αυτό που μας αφορά είναι η συνεκτικότητα μεταξύ της χρήσης αυτών των κονδυλίων και των πολιτικών στόχων της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά τις χώρες ΑΚΕ.

Εν προκειμένω, είναι εντυπωσιακό ότι η παρούσα κατάσταση εκεί είναι πολύ διαφορετική από εκείνη που υπήρχε όταν δημιουργήθηκαν αυτά τα μέσα και το πλαίσιό τους. Εκτός από τον παράγοντα Κίνα που πρέπει να ληφθεί υπόψη σε πολλές από τις χώρες αυτές, πρέπει να εξετάσουμε τις επιπτώσεις των αλλαγών στις αγορές αγροτικών προϊόντων και τροφίμων, την αλλαγή του κλίματος και τη νέα προσέγγιση των "νωμένων Πολιτειών προς την Αφρική. Υπό το πρίσμα όλων αυτών, γίνεται αντιληπτό ότι η πορεία που έχουμε ακολουθήσει έως τώρα δεν είναι πλέον κατάλληλη και αυτό, θα ήθελα να τονίσω, είναι η κύρια ανησυχία μας.
<SPEAKER ID="164" NAME="Olle Schmidt  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (SV) Όταν η ΕΕ, ο μεγαλύτερος χορηγός βοήθειας στον κόσμο, δραστηριοποιείται στον αναπτυσσόμενο κόσμο, οι αξίες μας πρέπει να είναι σαφείς. Τα ανθρώπινα δικαιώματα πρέπει να είναι το σύνθημά μας, όχι μόνο στη θεωρία αλλά και στην πράξη. Το να δηλώνουμε, συνεπώς, ότι η ΕΕ δεν πρέπει να χρησιμοποιεί το Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης προκειμένου να προωθεί τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα έχοντας τη δυνατότητα να απαιτεί ανάπτυξη στον τομέα αυτόν συγκρούεται με την επιθυμία μας να επιτύχουμε πραγματικά αποτελέσματα. " βοήθεια έχει θετικά αποτελέσματα μόνο εάν ωφελεί τους πολίτες, συνεπώς εμείς ως χορηγοί πρέπει να μπορούμε να θέτουμε κριτήρια προκειμένου να ενθαρρύνουμε την ανάπτυξη της δημοκρατίας, των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της λειτουργικής κοινωνίας των πολιτών. " δημιουργία ανάπτυξης επίσης απαιτεί ορισμένες φορές άμεση βοήθεια μέσω ειρηνευτικών επιχειρήσεων. Αυτές πρέπει επίσης να μπορούν να καλύπτονται από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Επενδύσεων, δεδομένου ότι οι εν λόγω επιχειρήσεις μειώνουν τα ανθρώπινα δεινά και αποτρέπουν πραγματικά την καταστροφή.

Φυσικά, εμείς στον πλούσιο κόσμο δεν πρέπει να επιβάλλουμε έναν συγκεκριμένο τρόπο ζωής στους άλλους ανθρώπους. Ωστόσο, έχουμε την ευθύνη να καταστήσουμε δυνατή την επιλογή εκεί όπου δεν υπάρχει επιλογή σήμερα. Συνεπώς, εκφράζω την απογοήτευσή μου επειδή αυτή η κατά τα άλλα καλή και σημαντική έκθεση αμφισβητεί αυτό που, κατά τη γνώμη μου, αποτελεί θεμελιώδη αρχή για κάτι που πραγματοποιείται ως αντάλλαγμα όσον αφορά την ελευθερία και τα ανθρώπινα δικαιώματα, και τη δυνατότητα ειρηνευτικών επιχειρήσεων εντός του πλαισίου του Ευρωπαϊκού Ταμείο Επενδύσεων.
<SPEAKER ID="166" NAME="Angelika Beer  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) " Ομάδα των Πρασίνων δεν θα ψηφίσει υπέρ της έκθεσης Meijer σχετικά με τη Μακεδονία. Παρόλο που η έκθεση περιέχει πολλά τμήματα που περιγράφουν σαφώς την πρόοδο που έχει σημειώσει η Μακεδονία, είναι εντελώς απαράδεκτος ο τρόπος με τον οποίο, ακριβώς την τελευταία στιγμή, οι έλληνες πολιτικοί πίεσαν να αφαιρεθεί η παράγραφος σχετικά με το θέμα της ονομασίας. " πιο αξιοσημείωτη έκφραση αυτού ήταν η επιθυμία να διαγραφεί η αναφορά στην ενδιάμεση συμφωνία του 1995 στην οποία η Ελλάδα εγγυήθηκε ότι το θέμα της ονομασίας δεν θα αποτελέσει εμπόδιο στην ένταξη της Μακεδονίας στους διεθνείς οργανισμούς. " Ελλάδα όχι μόνο καθιστά αμφισβητήσιμη την προσήλωσή της στο διεθνές δίκαιο, αλλά επίσης επεμβαίνει στην κυριαρχία ενός άλλου κράτους με τρόπο που δεν έχει προηγούμενο. " συμπεριφορά αυτή από ένα κράτος μέλος της ΕΕ είναι απαράδεκτη.
<SPEAKER ID="167" NAME="Jaromír Kohlíček  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (CS) η ΠΓΔΜ είναι μία από τις λίγες χώρες στον κόσμο το όνομα της οποίας δεν έχει αναγνωρισθεί επισήμως από όλες τις άλλες χώρες. Παρόλο που η δημοκρατία αυτή έχει θεσπίσει διάφορες εθνικές και θρησκευτικές αργίες, η αντικανονική διμερείς συμφωνία σχετικά με το καθεστώς των πολιτών των "ΠΑ εξακολουθεί να υπάρχει. Μεταξύ των επιτυχιών συγκαταλέγονται τα μέτρα που ελήφθησαν κατά του οργανωμένου εγκλήματος και της διαφθοράς, τα οποία πέτυχε η κυβέρνηση παρά την ανικανότητα των δυνάμεων κατοχής στο Κοσσυφοπέδιο να κάνουν κάτι για τα προβλήματα αυτά. Το θεωρώ αδιανόητο ότι έως σήμερα δεν έχει συμφωνηθεί μια ενιαία θέση σχετικά με το να δοθεί η δυνατότητα στους πολίτες στο εξωτερικό να ψηφίζουν. Στο δημοψήφισμα στο Μαυροβούνιο οι πολίτες αυτοί υπέστησαν διακρίσεις· στην περίπτωση των εκλογών στη Μακεδονία η ΕΕ είναι διστακτική.

Το άρθρο 31 επικροτεί την έφοδο της αστυνομίας σε κρυψώνα όπλων. Θεωρώ ότι οι πληροφορίες στο δεύτερο μέρος της παραγράφου σχετικά με την κακομεταχείριση των τρομοκρατών κατά τη σύλληψή τους είναι ένα κακόγουστο αστείο. Δεν γνωρίζω καμία περίπτωση αστυνομικών που ζητούν ευγενικά από τους τρομοκράτες να παραδοθούν. Εκτός από την ασυνήθιστη κατάσταση που αφορά την ονομασία της χώρας και τη συμφωνία με τις "ΠΑ η οποία παραβιάζει κατάφωρα τις διεθνείς συμφωνίες. Μία από τις ασυνήθιστες πτυχές του θέματος της ΠΓΔΜ είναι οι διαφορές της με τους γείτονές της. Κατά τη γνώμη μου, πρέπει να επιμείνουμε να επιλυθούν οι διαφορές αυτές πριν η χώρα προσχωρήσει στην ΕΕ. Δεδομένου ότι ορισμένες τροπολογίες μπορούν να αλλάξουν το νόημα της έκθεσης, η ψήφος μας για το τελικό "προϊόν" θα εξαρτηθεί από το εάν θα εγκριθούν οι τροπολογίες ή όχι.
<SPEAKER ID="168" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) " έκθεση προόδου του κ. Meijer σχετικά με τη προσπάθεια προσχώρησης της Πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας είναι μια ισορροπημένη έκθεση σχετικά με ένα θέμα που διχάζει. " ΠΓΔΜ πρέπει να συνεχίσει την ατζέντα των μεταρρυθμίσεων προκειμένου να διασφαλίσει ότι οι διαπραγματεύσεις προσχώρησης θα μπορέσουν να αρχίσουν το συντομότερο δυνατόν. Προκειμένου να διατηρηθεί μια διαπραγματευτική στάση σχετικά με θέμα της ονομασίας πρέπει να αποφύγουμε κάθε πειρασμό να χρησιμοποιήσουμε την ονομασία της ΠΓΔΜ ως εμπόδιο στη συμμετοχή της σε διεθνείς οργανισμούς. Συνεπώς, επικροτώ την έκθεση και τις προσπάθειες του εισηγητή να διασφαλίσει ότι το θέμα της ονομασίας δεν κυριαρχεί στο κείμενο.
<SPEAKER ID="988" NAME="Richard Howitt  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Οι βρετανοί Εργατικοί βουλευτές του ΕΚ εκφράζουν την ικανοποίησή τους που ψήφισαν υπέρ αυτού του ψηφίσματος, το οποίο σηματοδοτεί μια ειλικρινή προσπάθεια να υποστηριχθεί η πρόοδος της Πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας (ΠΓΔΜ) προς την προσχώρηση στην ΕΕ, επισημαίνοντας τις θετικές ενέργειες στην καταπολέμηση της διαφθοράς και της προστασίας της ελευθερίας των μέσων ενημέρωσης, καθώς και επιμένοντας σε περαιτέρω ενέργειες απαραίτητες για την έναρξη των διαπραγματεύσεων προσχώρησης. Σημειώνουμε ότι έχει σημειωθεί σημαντική πρόοδος και προσδοκούμε τη δυνατότητα έναρξης των συνομιλιών προσχώρησης με την ΠΓΔΜ.

Όσον αφορά την τροπολογία 13 σχετικά με τις διαπραγματεύσεις για το θέμα της ονομασίας, ψηφίσαμε κατά της συγκεκριμένης τροπολογίας. Παρόλο που στηρίζουμε πλήρως όλες τις εργασίες που πραγματοποιούνται προκειμένου να επιλυθεί το θέμα της ονομασίας, δεν πιστεύουμε ότι αυτό πρέπει να συνδέεται με οποιονδήποτε τρόπο με την ένταξη της ΠΓΔΜ σε διεθνείς οργανισμούς. Το κάθε θέμα πρέπει να αποφασίζεται χωριστά.

Δεύτερον, απείχαμε από την ψηφοφορία για την τροπολογία 7 που συζητά το θέμα της ελευθέρωσης των θεωρήσεων. Δεδομένου ότι το "νωμένο Βασίλειο δεν συμμετέχει στη συμφωνία Σένγκεν στο πλαίσιο της οποίας εμπίπτει το θέμα αυτό, δεν θα ήταν πρέπον εκ μέρους μας να στηρίξουμε την τροπολογία.
<SPEAKER ID="169" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. -" σημερινή επιτυχία είναι καρπός μιας συντονισμένης και αποτελεσματικής προσπάθειας που καταβάλαμε μαζί με πολλούς άλλους συναδέλφους, σε όλο το φάσμα του Ευρωκοινοβουλίου.

" προσπάθεια αυτή διευκολύνθηκε και από την, έστω και καθυστερημένη, μετακίνηση της επίσημης ελληνικής θέσης υπέρ της αναζήτησης μιας γνήσιας συμβιβαστικής λύσης, με σύνθετη ονομασία κοινής αποδοχής.

Τώρα είναι η ώρα για σκληρή δουλειά, ώστε να αξιοποιηθεί η κινητικότητα και να υπάρξει λύση, πάντα στο πλαίσιο του Ο"Ε, με έναν έντιμο συμβιβασμό, μέσα στο 2008.

Το ελληνικό συμφέρον αλλά και το συμφέρον των λαών για ειρήνη και σταθερότητα στην περιοχή, επιβάλλουν να αποφευχθεί ένα νέο μακροχρόνιο τέλμα και ο επανεγκλωβισμός του δημόσιου βίου στην "σκοπιανοποίηση".
<SPEAKER ID="170" NAME="Γεώργιος Τούσσας  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. -Οι Ευρωβουλευτές του ΚΚΕ καταψηφίσαμε την έκθεση, γιατί είμαστε αντίθετοι με την ΕΕ του κεφαλαίου και του πολέμου, επομένως και εναντίον κάθε διεύρυνσής της. Πηγή των προβλημάτων στα Bαλκάνια είναι οι ιμπεριαλιστικοί σχεδιασμοί, οι επεμβάσεις ΕΕ, "ΠΑ και ΝΑΤΟ και η αλλαγή των συνόρων.

" ένταξη της ΠΓΔΜ και άλλων Βαλκανικών χωρών στην ΕΕ και το ΝΑΤΟ, εμπλέκει τους λαούς στις ενδοϊμπεριαλιστικές αντιπαραθέσεις "ΠΑ, ΕΕ και Ρωσίας για τον έλεγχο των πηγών και των δρόμων μεταφοράς της ενέργειας, με σοβαρούς κινδύνους για τους λαούς της ευρύτερης περιοχής.

Το KKΕ δεν εστιάζει στην ονοματολογία. Υποστηρίζει μία κοινά αποδεκτή λύση στο θέμα του ονόματος, που να δηλώνει αποκλειστικά γεωγραφικό προσδιορισμό, μακριά από εθνικισμούς και αλυτρωτισμούς που διαιρούν τους λαούς.

Οι θριαμβολογίες των απολογητών της ΕΕ, NΔ, ΠAΣOK, ΣΥN και ΛAOΣ, για υπερψήφιση δήθεν θετικών τροπολογιών γύρω από το όνομα, σκοπό έχουν να αποπροσανατολίσουν το λαό από το κύριο: τις ιμπεριαλιστικές επεμβάσεις και σχεδιασμούς στα Bαλκάνια. Να κρύψουν ότι η υποταγή τους στις ιμπεριαλιστικές επιδιώξεις και η αναγόρευση των ΕΕ, "ΠΑ, NΑΤΟ σε επιδιαιτητές, καθιστούν τη χώρα μας έρμαιο εκβιασμών και πιέσεων, για απόσπαση ανταλλαγμάτων πλήρους συμμετοχής στα ιμπεριαλιστικά σχέδια, που εντείνονται ακόμη περισσότερο μετά τη Σύνοδο του NATO στο Βουκουρέστι.
<SPEAKER ID="987" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Ψήφισα την εξαιρετική έκθεση πρωτοβουλίας της κ. Gomes σχετικά με την πολιτική της Κίνας και τον αντίκτυπό της στην Αφρική. Παρόλο που το γεγονός ότι η Κίνα είναι διατεθειμένη να συνεργασθεί με τις αφρικανικές χώρες με έναν συγκεκριμένο και πρακτικό τρόπο είναι ευπρόσδεκτο, υπάρχουν ορισμένοι τομείς που προκαλούν ανησυχία, όπως η συνεργασία της Κίνας με καταπιεστικά καθεστώτα στην Αφρική, η έλλειψη σεβασμού προς τους κοινωνικούς και περιβαλλοντικούς κανόνες, η προμήθεια όπλων σε καταπιεστικά και μη δημοκρατικά καθεστώτα. Στηρίζω την πρόταση ότι η Αφρικανική Ένωση, η Κίνα και η ΕΕ πρέπει να συστήσουν ένα μόνιμο συμβουλευτικό όργανο που θα προάγει τη συνοχή και τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας των διαφόρων δραστηριοτήτων συνεργασίας τους και να θεσπίσουν ένα παγκόσμιο πλαίσιο για συγκεκριμένα επιχειρησιακά σχέδια που αφορούν κοινές προκλήσεις, όπως η προσαρμογή στην αλλαγή του κλίματος, οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, η γεωργία, το νερό και η υγεία.

Στηρίζω επίσης την ιδέα ενός διαλόγου μεταξύ του Εθνικού Λαϊκού Συνεδρίου της Κίνας, του Παναφρικανικού Κοινοβουλίου, των αφρικανικών εθνικών κοινοβουλίων και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, με στόχο να προωθηθεί η αειφόρος ανάπτυξη και να ενισχυθούν οι δυνατότητές για έλεγχο της εκτελεστικής εξουσίας με ειρήνη και δημοκρατία.
<SPEAKER ID="172" NAME="Philip Claeys  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (NL) " έκθεση Gomes ορθώς επισημαίνει διάφορες απαράδεκτες κινεζικές πρακτικές στην Αφρική, και ενίοτε αναφέρεται στην ουσία των πραγμάτων. " εθνοκτονία στο Θιβέτ μπορεί να τυγχάνει μεγάλης προσοχής αυτήν τη στιγμή, αλλά η κινεζική πολιτική στην Αφρική είναι ενδεικτική τουλάχιστον στον ίδιο βαθμό ενός καθεστώτος που δεν ενδιαφέρεται καθόλου για τα ανθρώπινα δικαιώματα και τους άλλους κανόνες του παιχνιδιού.

Οι Κινέζοι συνεργάζονται με οποιονδήποτε εφόσον ικανοποιεί τη δίψα τους για πετρέλαιο. Οι κινεζικές εταιρείες και οι επιχειρηματίες δημιουργούν εξωεδαφικά κινεζικά νησιά που προστατεύονται από διεφθαρμένους ηγέτες, οι οποίοι με τη σειρά τους προστατεύονται από τα κινεζικά βέτο στο Συμβούλιο Ασφαλείας. " Ευρώπη δεν μπορεί να συναγωνισθεί τους Κινέζους, και αργά αλλά σταθερά εκδιωκόμαστε από την Αφρική. " Ευρώπη πρέπει τελικά απλώς να συνειδητοποιήσει ότι, καθώς οι Κινέζοι κερδίζουν το πάνω χέρι στην Αφρική, το συνεχώς επαναλαμβανόμενο μήνυμά μας για δημοκρατία, ελευθερία και χρηστή διακυβέρνηση, χωρίς να ξεχνάμε την αειφορία, χάνει τελείως το νόημά του. Είναι καιρός να αλλάξουμε στρατηγική.
<SPEAKER ID="173" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Gomes σχετικά με την πολιτική της Κίνας και τον αντίκτυπό της στην Αφρική επειδή θεωρώ ότι, υπό το πρίσμα της αυξανόμενης κινεζικής παρουσίας στην Αφρική, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να επιδιώξει, εγκρίνοντας μια κοινή θέση σχετικά με τον διάλογο, να ενθαρρύνει την Κίνα να βασίσει τις πολιτικές και οικονομικές της ενέργειες στην Αφρική σε ορισμένα κριτήρια τα οποία δεν θα αποτρέπουν την προαγωγή της ειρήνης, της ασφάλειας των ανθρώπων, του κράτους δικαίου ή της αειφόρου ανάπτυξης.

Επιδοκιμάζω επίσης την έκκληση να επιμείνει η Ευρωπαϊκή Ένωση στην προώθηση του σεβασμού για τις αρχές από τις οποίες διέπεται, ανεξάρτητα από την επιτυχία των πρωτοβουλιών διαλόγου της.
<SPEAKER ID="174" NAME="Jens Holm, Erik Meijer, Esko Seppänen, Søren Bo Søndergaard και Eva-Britt Svensson  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (EN) " έκθεση της Ana Maria Gomes καλύπτει πολλές σημαντικές πτυχές, κυρίως το γεγονός ότι η συμμετοχή της ΕΕ και της Κίνας πρέπει να είναι προς το συμφέρον των αφρικανικών χωρών και των λαών, και ότι οι εξωτερικοί επενδυτές που δραστηριοποιούνται στην Αφρική πρέπει να σέβονται τους κοινωνικούς και τους περιβαλλοντικούς κανόνες. Γι' αυτόν τον λόγο, επιλέξαμε να στηρίξουμε την έκθεση. Ωστόσο, δεν υποστηρίζουμε τη διατύπωση στην πρώτη παράγραφο που επισημαίνει τη σημασία της Συνθήκης της Λισαβόνας στην ενίσχυση της αποτελεσματικότητας και της συνεκτικότητας των εξωτερικών σχέσεων της ΕΕ.
<SPEAKER ID="175" NAME="Astrid Lulling  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) " Επιτροπή Ανάπτυξης έχει συντάξει μια πολύ ισορροπημένη έκθεση σχετικά με την πολιτική της Κίνας και τον αντίκτυπό της στην Αφρική.

Αισθάνομαι ακόμη μεγαλύτερη ικανοποίηση που την ψήφισα επειδή είχα μια πολύ ατυχή εμπειρία στην Κοινοβουλευτική Συνέλευση Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ. Στην έκθεσή μου σχετικά με τον αντίκτυπο των άμεσων ξένων επενδύσεων, προέβην σε ορισμένες επικριτικές παρατηρήσεις σχετικά με τις κινεζικές επενδύσεις στην Αφρική. Οι εκπρόσωποι ΑΚΕ, με τη συνενοχή των Σοσιαλιστών, των Κομμουνιστών και των Πρασίνων, πέτυχαν την αφαίρεση όλων αυτών από την έκθεση.

Γιατί ήταν απρόθυμοι να δηλώσουν ότι οι κινεζικές ΑΞΕ επικεντρώνονται στις εξαγωγικές βιομηχανίες και συχνά στηρίζουν τις κυβερνήσεις ΑΚΕ σε προσανατολισμούς πολιτικών που δεν είναι προς το συμφέρον της δημοκρατίας, του κράτους δικαίου και της εξάλειψης της φτώχειας στις χώρες αυτές;

Γιατί αφαίρεσαν τη διαπίστωση ότι οι κινεζικές ΑΞΕ έχουν επενδυθεί σε ορισμένες πολυεθνικές οι οποίες κατακλύζουν τις αφρικανικές αγορές με προϊόντα χαμηλής ποιότητας, κυρίως κλωστοϋφαντουργικά;

Επικροτώ την αναφορά της αιτιολογικής έκθεσης στο γεγονός ότι η κινεζική διείσδυση στην Αφρική συνιστά νομή των φυσικών πόρων της Αφρικής προς όφελος της Κίνας και υπονόμευση της βιώσιμης ανάπτυξης. Υπάρχει επίσης η ανησυχία για τον κίνδυνο ότι η Κίνα ενδέχεται να εξαγάγει στην Αφρική ορισμένες από τις χειρότερες πρακτικές που παρατηρούνται στο εσωτερικό της ...

(" αιτιολόγηση ψήφου διακόπτεται σύμφωνα με το άρθρο 163 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="176" NAME="Erika Mann  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (DE) Θα ήθελα να επωφεληθώ της ευκαιρίας που προσφέρει η αιτιολόγηση ψήφου προκειμένου να εκφράσω τις θερμές μου ευχαριστίες στην εισηγήτρια, Ana Maria Gomes. " έκθεση για την οποία ψηφίζουμε είναι πολύ επιτυχημένη. Θα ήθελα επίσης να εκφράσω τις ευχαριστίες μου για το γεγονός ότι πολλές πτυχές της γνωμοδότησης της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου έχουν ενσωματωθεί στην έκθεση.

Κατά τη γνώμη μου, είναι πολύ σημαντικό να αξιολογήσουμε την πολιτική της Κίνας στην Αφρική με δίκαιο τρόπο χωρίς γενικευμένη καταδίκη της δραστηριοποίησής της εκεί. Αντίθετα, η δραστηριοποίηση της ίδιας της ΕΕ πρέπει να κλιμακωθεί μέσω της προσέγγισης που επικεντρώνεται στο "Περισσότερη Ευρώπη στην Αφρική". Αυτό θα βελτιώσει την ευρωπαϊκή προβολή και θα επιτύχει μια ισχυρότερη ευρωπαϊκή παρουσία, ενισχύοντας με αυτόν τον τρόπο τις επαφές μεταξύ της ΕΕ και της Αφρικής. Οι στενότεροι οικονομικοί δεσμοί μεταξύ των δύο ηπείρων θα μπορούσαν να ωφελήσουν σημαντικά και τις δύο πλευρές.
<SPEAKER ID="177" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) " έκθεση της Ana Gomes σχετικά με την πολιτική της Κίνας και τον αντίκτυπό της στην Αφρική επισημαίνει τη θετική κίνηση του Πεκίνου να δραστηριοποιηθεί στην Αφρική, ενώ επίσης προβάλλει το επιχείρημα ότι η πολιτική της Κίνας απαιτεί βελτιώσεις. Από την άλλη πλευρά, η ΕΕ πρέπει να επικροτήσει τον αναπτυξιακό ρόλο της Κίνας στην Αφρική παρόλο που, κατά ανησυχητικό τρόπο, μέσω της βοήθειάς της η Κίνα εξάγει ορισμένες από τις χειρότερές πρακτικές που παρατηρούνται στο εσωτερικό της συμπεριλαμβανομένης της διαφθοράς και της αδιαφορίας για τα εργατικά δικαιώματα και τα περιβαλλοντικά πρότυπα. Πράγματι, η σύνδεση με την Κίνα, σχετικά με τα θέματα αυτά και τη σχέση της με τα καταπιεστικά καθεστώτα όπως το Σουδάν και η Ζιμπάμπουε, απαιτεί μια κοινή προσέγγιση της ΕΕ. Έχοντας υπόψη αυτές τις απόψεις ψήφισα υπέρ των συστάσεων της έκθεσης.
<SPEAKER ID="178" NAME="Mary Lou McDonald  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - " έκθεση της κ. Ana Maria Gomes καλύπτει πολλές σημαντικές πτυχές. " σημαντικότερη είναι το γεγονός ότι η συμμετοχή της ΕΕ και της Κίνας πρέπει να είναι προς το συμφέρον των αφρικανικών χωρών και των λαών, και ότι οι εξωτερικοί επενδυτές που δραστηριοποιούνται στην Αφρική πρέπει να σέβονται τους κοινωνικούς και τους περιβαλλοντικούς κανόνες. Γι' αυτόν τον λόγο, επιλέξαμε να στηρίξουμε την έκθεση.

Ωστόσο, δεν υποστηρίζουμε τη διατύπωση στην πρώτη παράγραφο που επισημαίνει τη σημασία της Συνθήκης της Λισαβόνας στην ενίσχυση της αποτελεσματικότητας και της συνεκτικότητας των εξωτερικών σχέσεων της ΕΕ.

Όσον αφορά τυχόν μεταρρύθμιση της κοινής γεωργικής πολιτικής, το Sinn Féin υποστηρίζει την πραγματική μεταρρύθμιση που θα επιτρέψει στη γεωργία και στην αγροτική ζωή να καταστούν αειφόρες στην Ιρλανδία, στην Ευρώπη και στον ευρύτερο κόσμο.
<SPEAKER ID="179" NAME="Lydie Polfer  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Gomes επειδή παρέχει μια λεπτομερή ανάλυση των αιτιών και των συνεπειών της κινεζικής κυριαρχίας στην Αφρική τόσο από οικονομική όσο και από πολιτική άποψη.

" εντυπωσιακή οικονομική άνοδος της Κίνας τα τελευταία 20 έτη έχει οδηγήσει στην αύξηση της ζήτησης του πετρελαίου και άλλων πρώτων υλών. " Κίνα σήμερα εισάγει το 30% του πετρελαίου της από την Αφρική· ο αριθμός αυτός θα ανέλθει στο 45% έως το 2010.

" Κίνα επενδύει επίσης σε πολύ μεγάλο βαθμό σε υποδομές στην Αφρική.

Οι δεσμεύσεις αυτές είναι άνευ όρων όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα ή τις κοινωνικές και περιβαλλοντικές συνθήκες.

" Ευρώπη πρέπει να ξυπνήσει και να συνειδητοποιήσει την κατάσταση και πρέπει να επιδιώξει να καθορίσει μια στρατηγική εταιρική σχέση τόσο με την Αφρική όσο και με την Κίνα, προκειμένου να διασφαλίσει την αειφόρο ανάπτυξη της αφρικανικής ηπείρου.
<SPEAKER ID="180" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) " εν λόγω έκθεση προσδιορίζει ορθά την τρέχουσα κατάσταση της κινεζικής πολιτικής στην Αφρική, περιγράφοντας λεπτομερώς τις επενδύσεις, τις χρηματοδοτικές και τις πολιτικές συνέπειες. Δυστυχώς, δεν είναι ρεαλιστική ως προς τις προτάσεις της, δηλώνοντας επανειλημμένα ότι η ΕΕ πρέπει να παρακινηθεί προκειμένου να ενθαρρύνει την Κίνα να υιοθετήσει την ιδανική συμπεριφορά στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, των δικαιωμάτων των εργαζομένων και του σεβασμού προς το περιβάλλον και, τελικά, να πράξει στην εξωτερική της πολιτική αυτό που δεν πράττει στην εσωτερική της πολιτική. Στο κεφάλαιο σχετικά με το τι πρέπει να γίνει όσον αφορά την (ορθή) απεικόνιση της κινεζικής πολιτικής στην Αφρική και τις συνέπειές της, δεν υπάρχει καθοδήγηση ως προς το ποια πρέπει να είναι η στρατηγική της ΕΕ, σε συνεργασία με χώρες όπως η Ινδία, η Βραζιλία και (απαράδεκτη παράλειψη) οι "νωμένες Πολιτείες.

" σημερινή παγκόσμια κατάσταση δεν μοιάζει καθόλου με τα μοντέλα που πλαισίωναν τη γεωστρατηγική σκέψη τις τελευταίες δεκαετίες. " εμφάνιση νέων οικονομιών που διαφέρουν σημαντικά μεταξύ τους, η γενικευμένη και παγκοσμιοποιημένη αύξηση της κατανάλωσης, ο ανταγωνισμός για απαραίτητα αγαθά και πρώτες ύλες, η απειλή της κοινωνικής εξέγερσης, ο κίνδυνος προτίμησης για ισχυρά πολιτικά καθεστώτα, όλες αυτές οι νέες πραγματικότητες απαιτούν ανάλυση και, συγκεκριμένα, μια πιο στρατηγική πρόταση με διαφορετική άποψη για το μέλλον. Γι' αυτόν τον λόγο, απείχα από την ψηφοφορία για την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="181" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (IT) " έκθεση της Ana Maria Gomes σχετικά με την πολιτική της Κίνας και τον αντίκτυπό της στην Αφρική επισημαίνει τον πρωτογενή ρόλο που κατέχει τώρα το Πεκίνο στη διπλωματική, οικονομική και πολιτική ισορροπία.

Είναι ζωτικής σημασίας, κατά τη γνώμη μου, ότι, παρόλο που η Κίνα έχει στρέψει την προσοχή της στην έως τώρα λησμονημένη ήπειρο της Αφρικής, η συμπεριφορά της πρέπει να περιορισθεί εντός ορίων ώστε να μην μετατραπεί σε μια πιθανή νέα μορφή αποικιοκρατίας, που έχει άλλωστε γράψει μελανές και επονείδιστες σελίδες της δικής μας, ευρωπαϊκής, ιστορίας.

Προς τον σκοπό αυτόν, ευελπιστώ ότι η ΕΕ θα καταρτίσει μια συνεκτική στρατηγική προκειμένου να διασφαλίσει ότι η Κίνα θα δείχνει σεβασμό για θέματα όπως η διακυβέρνηση, η καταπολέμηση της διαφθοράς, η προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, η απασχόληση και το περιβάλλον, και προκειμένου να διασφαλίσει σαφείς, διαφανείς συμφωνίες μεταξύ των δύο χωρών.
<SPEAKER ID="182" NAME="Olle Schmidt  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (SV) " Αφρική είναι μια ήπειρος που χρειάζεται βοήθεια, ισχυρότερους εμπορικούς δεσμούς και αυξημένη συμμετοχή στην παγκοσμιοποίηση η οποία δημιουργεί μεγαλύτερη ευημερία για όλους. " Κίνα εξελίχθηκε ταχέως σε σημαντικό εταίρο στην αφρικανική ήπειρο, με τεράστια επιθυμία για πρώτες ύλες, και μάλιστα για το πετρέλαιο που κατέχουν αρκετές αφρικανικές χώρες. Το γεγονός ότι ολοένα και περισσότερες χώρες ενδιαφέρονται για την Αφρική ενισχύει την ανάπτυξή της. Ωστόσο, πρέπει να αναφέρουμε ότι η επιπόλαιη προσέγγιση της Κίνας όσον αφορά την απόκτηση πρόσβασης σε αυτές τις πρώτες ύλες, λαμβάνοντας ελάχιστα ή και καθόλου υπόψη τα ανθρώπινα δικαιώματα, τη διαφθορά και τα μη δημοκρατικά καθεστώτα, θέτει μια πρόκληση για την ΕΕ, η οποία εδώ και καιρό επιμένει ότι οι εμπορικές συναλλαγές και η βοήθεια πρέπει να συμβαδίζουν με τις απαιτήσεις για δημοκρατική ανάπτυξη λαμβάνοντας υπόψη την ελευθερία και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προτρέπει με σαφήνεια την Κίνα να λάβει υπόψη τα ανθρώπινα δικαιώματα και την ανάπτυξη για τους ανθρώπους της Αφρικής αποτελεί ένα σημαντικό μήνυμα. " ανάπτυξη είναι μια ευρύτερη έννοια από ό,τι η οικονομική πρόοδος αυτή καθαυτή και, συνεπώς, στηρίζω ολόψυχα την άποψη ότι τα ανθρώπινα δικαιώματα και η δημοκρατία πρέπει να αποτελούν μια σημαντική πτυχή των διεθνών σχέσεων, συμπεριλαμβανομένων των σχέσεων της Κίνας με την Αφρική.
