<CHAPTER ID="005">
Αιτιολογήσεις ψήφου

Προφορικές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="100" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Στα 22 χρόνια της ύπαρξής του, το πρόγραμμα διανομής τροφίμων στους άπορους τη Κοινότητας έχει συντελέσει στην υλοποίηση δύο κύριων στόχων της κοινής αγροτικής πολιτικής. Βοηθά στη σταθεροποίηση των αγορών μειώνοντας τα αποθέματα παρέμβασης και εξασφαλίζει την απαραίτητη προμήθεια τροφίμων για τους άπορους κατοίκους της ΕΕ. Για αυτόν το λόγο ψήφισα υπέρ της έκθεσης διαβούλευσης του κ. Siekierski σχετικά με το νέο πρόγραμμα παροχής τροφίμων στους απόρους, όπως προτάθηκε από την Επιτροπή.

Το 2009 αυτό το πρόγραμμα θα πρέπει να συμπεριλάβει ένα ποσό τουλάχιστον 500 εκατομμυρίων Ευρώ, με πρόσθετους πόρους από τα κράτη μέλη τα οποία έχουν οριστεί να συγχρηματοδοτήσουν. Κύριε Πρόεδρε, όπως ο πατέρας σας και η μητέρας σας παρακολουθούν την ψηφοφορία σήμερα, έχουμε εδώ επίσης κάποιους επισκέπτες από τις περιοχές Prešov και Nitra στη Σλοβακία και θα ήθελα να τους καλωσορίσω στην αίθουσα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="101" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Czesław Siekierski και του ψηφίσματός μας σχετικά με τη διανομή τροφίμων στους άπορους της Κοινότητας.

" έκθεση και το ψήφισμα έχουν μεγάλη σπουδαιότητα στο πλαίσιο της χρηματοοικονομικής κρίσης και οικονομικής ύφεσης. " αυξανόμενη φτώχεια στην ΕΕ - όταν σε ορισμένες χώρες η φτώχεια επηρεάζει περίπου το 20% του πληθυσμού - δείχνει καθαρά πως η ανάγκη για βοήθεια με τρόφιμα είναι ιδιαίτερα αυξημένη. Υπό τις παρούσες συνθήκες υποστηρίζω πλήρως τη θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ότι το πρόγραμμα διανομής τροφίμων της ΕΕ, το οποίο διαθέτει περίπου μισό δισεκατομμύριο Ευρώ με σκοπό την εξάλειψη του υποσιτισμού και της φτώχειας στην ΕΕ, θα πρέπει να χρηματοδοτηθεί πλήρως από την Κοινότητα. Θα ήθελα να τονίσω ιδιαιτέρως τη σημασία της πρότασης της Επιτροπής για βελτίωση της δομής επιλογής των τροφίμων που παρέχονται με το πρόγραμμα. Τα τρόφιμα θα πρέπει να επιλέγονται από τις αρχές των κρατών μελών και να διανέμονται σε συνεργασία με φορείς της κοινωνίας των πολιτών.
<SPEAKER ID="102" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Κύριε Πρόεδρε, η διανομή τροφίμων είναι σημαντικό καθήκον και πρέπει να βρούμε έναν τρόπο για να διασφαλίσουμε ότι κανένα άτομο και ειδικά ένα παιδί, δεν θα πηγαίνει για ύπνο πεινασμένο.

Απείχα από την ψηφοφορία για αυτήν την έκθεση, ωστόσο, διότι θεωρώ ότι οι αλλαγές στο πρόγραμμα δεν έχουν νόημα. Το να έχουμε μια ΚΓΠ για την αγορά τροφίμων από τρίτες χώρες - των οποίων οι κάτοικοι είναι ήδη πεινασμένοι - για να ταΐσουμε τους πεινασμένους μας ενώ άλλες ΚΓΠ απαγορεύουν στους αγρότες μας να καλλιεργήσουν αρκετά τρόφιμα για να ταΐσουν τους πεινασμένους της Ευρώπης, απλά δεν έχει κανένα νόημα. Πρέπει να ταΐσουμε τους άπορους, ειδικά στην οικονομική κρίση και θα υποστηρίξω αλλαγές στο πρόγραμμα που θα επιτύχουν αυτόν το στόχο.
<SPEAKER ID="104" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα κατά των τριών εναλλακτικών ψηφισμάτων, καθώς θεωρώ ότι τα πλαστά προϊόντα αποτελούν ένα σοβαρό πρόβλημα και πρέπει να προσπαθήσουμε να παρέχουμε στους Ευρωπαίους την καλύτερη δυνατή προστασία απέναντι στην εισαγωγή τέτοιων προϊόντων. Οι Ευρωπαίοι τελωνιακοί πρέπει να έχουν το δικαίωμα να ελέγχουν τα πλοία από λιμάνια της Ινδίας με προορισμό την Ευρωπαϊκή Ένωση - εννοώντας με αυτό ότι ο έλεγχος πρέπει να γίνεται στα λιμάνια της Ινδίας.

Επίσης θεωρώ λυπηρό ότι όταν γίνεται αναφορά στο Κοινοβούλιο στις σοβαρές τρομοκρατικές ενέργειες που έχουν γίνει, η φράση που χρησιμοποιείται είναι "πολιτικές ομάδες", ενώ όλοι γνωρίζουμε ότι οι εν λόγω ομάδες είναι Ισλαμιστικές ομάδες.
<SPEAKER ID="105" NAME="Πρόεδρος">
Νομίζω ότι ήθελε να μιλήσει ο κ. Tannock. Επιτρέψτε μου να σας υπενθυμίσω τον κανονισμό. Δεν είναι το ίδιο με τη διαδικασία έκτακτων παρεμβάσεων. Πρέπει να εγγραφείτε πριν ξεκινήσουν οι αιτιολογήσεις ψήφου, αλλά θα είμαι ελαστικός.
<SPEAKER ID="106" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, δεν το γνώριζα αυτό - νόμιζα ότι μπορεί κανείς απλώς να κάνει νόημα την κατάλληλη στιγμή.

Αυτή η έκθεση είχε τις βάσεις για να αποτελέσει μια σπουδαία έκθεση. Συνέταξα τη γνωμοδότηση στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων. " Ινδία είναι η μεγαλύτερη δημοκρατία στον κόσμο. Αυτήν τη στιγμή βγαίνει από πολλές δεκαετίες προστατευτισμού, ακολουθώντας το ελεύθερο παγκόσμιο εμπόριο. Επιβιώνει της οικονομικής κρίσης αρκετά δυναμικά. Θα ήταν σπουδαίο να είχε επιτευχθεί μια ευρεία συμφωνία ελεύθερου εμπορίου μεταξύ της Ινδίας και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία είναι επίσης μια πολύ μεγάλη δημοκρατική πολιτεία, ενώ επίσης θα αποτελούσε άλλο ένα πλήγμα για εκείνους που θεωρούν ότι ο προστατευτισμός αποτελεί τη μελλοντική κατεύθυνση στο παγκόσμιο εμπόριο.

Συνεπώς με λυπεί ιδιαίτερα το γεγονός ότι η έκθεση τροποποιήθηκε κατά τέτοιον τρόπο από τους Σοσιαλιστές ώστε να γίνει άγευστη και απαράδεκτη για όσους από εμάς υποστηρίζουν το ελεύθερο εμπόριο. " Ινδία επίσης λυπάται για αυτό: η Κυβέρνηση της Ινδίας είχε εναποθέσει αρκετά πολιτικά κεφάλαια στην ιδέα έγκρισης αυτής της συμφωνίας με τρόπο που θα ήταν ευνοϊκός για την Ινδία και για την Ευρώπη. Συνεπώς, δυστυχώς αναγκαστήκαμε να την καταψηφίσουμε.
<SPEAKER ID="108" NAME="Jean Marie Beaupuy" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, απευθύνω έναν θερμό χαιρετισμό στους γονείς σας, που παρίστανται σήμερα. Θα ήθελα να ήταν εδώ και οι δικοί μου γονείς αλλά αυτό δεν είναι πια δυνατόν.

Μόλις ψηφίσαμε την έκθεση Lehtinen. Αυτό είναι ένα βασικό βήμα σε σχέση με τις νομικές μας διαδικασίες και ειλικρινά ελπίζω ότι η Επιτροπή θα λάβει υπόψη της το Κοινοβούλιο σχετικά με αυτές. Πραγματικά, γνωρίζουμε καλά ότι, σε ολόκληρο τον κόσμο, η ανάπτυξη τεχνικών και οργανισμών ενέχει έναν αυξανόμενο αριθμό υπεργολάβων. Έχοντας αυτό υπόψη, οι εργαζόμενοι των επιχειρήσεών μας πρέπει να προστατεύονται καλύτερα και οι επιχειρήσεις υπεργολαβίας οι ίδιες θα πρέπει να λειτουργούν επί ίσοις όροις, έτσι ώστε να έχουμε μια οικονομία που θα λειτουργεί με φυσική αρμονία.

Για αυτόν το λόγο, κ. Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ειλικρινά ελπίζω ότι η Επιτροπή και οι αρμόδιες υπηρεσίες σε κάθε κράτος μέλος, θα υλοποιήσουν την έκθεση πρωτοβουλίας μας το συντομότερο δυνατό, προκειμένου, επαναλαμβάνω, να φροντίσουμε καλύτερα για τους εργαζομένους από τη μία πλευρά και για την ισορροπία μεταξύ των επιχειρήσεων υπεργολαβιών από την άλλη.
<SPEAKER ID="109" NAME="Elisabeth Schroedter">
εξ ονόματος της ομάδας Verts/ALE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, και εγώ καλωσορίζω το γεγονός ότι με το εναλλακτικό ψήφισμα επιτύχαμε να αναθέσουμε στην Επιτροπή το έργο της υποβολής μιας οδηγίας σχετικά με την ευθύνη των γενικών εργολαβιών στην Ευρώπη. " βάση του ψηφίσματος ήταν η έκθεση Lehtinen και συνεπώς μεγάλο μέρος της εργασίας της επιτροπής και των Ομάδων, της Ομάδας http://alde.europarl.europa.eu, της http://www.socialistgroup.eu και της δικής μας, της http://www.greens-efa.org, έχει ενσωματωθεί σε αυτήν την απόφαση. Το πόσο σημαντικό είναι αυτό φαίνεται από το γεγονός ότι υπάρχει φτηνή εργασία σε εργοτάξια κατασκευών σε ολόκληρη την Ευρώπη και ακόμα θέτει σε κίνδυνο την ασφάλεια, όπως δείχνει το παράδειγμα του φινλανδικού πυρηνικού εργοστασίου, όπου οι προδιαγραφές ασφαλείας δεν τηρήθηκαν από τους υπεργολάβους.

Για αυτό χρειαζόμαστε επειγόντως μια Ευρωπαϊκή οδηγία, δεδομένου ότι οι νόμοι στα οχτώ κράτη μέλη που διαθέτουν γενική ευθύνη υπεργολαβίας, παρόλο που είναι πολύ αποτελεσματικοί, σταματούν στα εθνικά σύνορα. Εάν η τρέχουσα Επιτροπή δεν εκδώσει μια τέτοια οδηγία, εμείς οι Πράσινοι είμαστε αποφασισμένοι να το θέσουμε ως θέμα αρχής όταν η νέα Επιτροπή αναλάβει τα καθήκοντά της, καθώς θέλουμε ασφάλεια για τους πολίτες και ελάχιστες απαιτήσεις για τους εργαζομένους. Αυτό είναι δυνατό μόνο μέσω ενός Ευρωπαϊκού θεσμοθετημένου κανονισμού, ένα πρόγραμμα ευθύνης για τις γενικές εργολαβίες. Ελπίζω ότι η Επιτροπή θα συμμορφωθεί με το αίτημά μας και θα υποβάλλει μια οδηγία. Διαφορετικά, πρέπει να αναρωτηθούμε αν αξίζει ακόμα να παραμένει στα καθήκοντά της.
<SPEAKER ID="111" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταψήφισα την έκθεση της κ. Μπατζελή. Κατά τη γνώμη μου, αμφισβητεί ορισμένες από τις θεμελιώδης έννοιες του οικονομικού μας συστήματος, όπως τον ελεύθερο ανταγωνισμό και τις βασικές αρχές της κοινωνικής οικονομίας της αγοράς.

Είναι σαφές ότι πρέπει να αναζητηθούν κατάλληλα μέτρα για τη σταθεροποίηση των τιμών των τροφίμων προκειμένου να διασφαλιστεί αειφόρος αγροτική παραγωγή. Οι πρακτικές που στρεβλώνουν τον ανταγωνισμό πρέπει να σταματήσουν. Ωστόσο, μια βάση δεδομένων σε επίπεδο ΕΕ με τιμές αναφοράς για προϊόντα και δεδομένα εισόδου θα επιφέρει μεγαλύτερη γραφειοκρατία και υποχρεώσεις αναφοράς, το κόστος των οποίων θα περάσει στους παραγωγούς και στους καταναλωτές. Το αποτέλεσμα θα ήταν υψηλότερες τελικές τιμές για τους καταναλωτές και χαμηλότερες τιμές για τους παραγωγούς.

Ολοκληρωτική διαφάνεια για όλες τους παράγοντες κόστους των επιχειρήσεων, όπως αμοιβές, ενεργειακό κόστος, τιμές αγοράς και πώλησης και τα περιθώρια κέρδους θα οδηγήσει σε παρακολούθηση και διευθυντικότητα. Δεν είναι αυτοί οι στόχοι μιας κοινωνικής και ελεύθερης Ευρώπης. " θέση των αγροτών στη διατροφική αλυσίδα μπορεί να ενδυναμωθεί μόνο με τη συνεργασία και τη συμπερίληψη κοινής ευθύνης.
<SPEAKER ID="112" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Κύριε Πρόεδρε, καλωσορίζω αυτήν την έκθεση ως χτύπημα στα γιγαντιαία σούπερ μάρκετ. " Tesco, για παράδειγμα, ανακοίνωσε πρόσφατα κέρδη 2.8 δισεκατομμυρίων GBP, ενώ οι παραγωγοί τροφίμων στην περιφέρειά μου αγωνίζονται για να ζήσουν. Τα μεγάλα σούπερ μάρκετ εκμεταλλεύονται την αγοραστική τους δύναμη για να πιέσουν τις τιμές των προμηθευτών σε ανυπόφορα επίπεδα και για να επιβάλουν, πρέπει να ομολογήσω, άδικες και μονομερείς απαιτήσεις ως αντάλλαγμα για τη διατήρηση της συμφωνίας.

Μακροπρόθεσμα, όπως έχει επισημάνει η Επιτροπή Ανταγωνισμού του "νωμένου Βασιλείου, αυτό θα βλάψει εξίσου και τους καταναλωτές καθώς η δυνατότητα επιλογής, η διαθεσιμότητα και η ποιότητα εξωθούνται από την αγορά. Συνεπώς, υποστηρίζω το αίτημα για διερεύνηση του περιθωρίου κέρδους στην αλυσίδα παραγωγής και διανομής. Κάποιος, κάπου κερδίζει πάρα πολλά, αλλά αυτός σίγουρα δεν είναι ο παραγωγός.
<SPEAKER ID="113" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, απείχα από τη ψηφοφορία για την έκθεση της κ. Μπατζελή, αλλά πιστεύω ότι αποτελεί μια πολύ χρήσιμη συνεισφορά για περαιτέρω εργασία στο θέμα των τιμών τροφίμων. Οι τιμές λιανικής είναι πολύ διαφορετικές από τις τιμές στις οποίες πωλούν τα προϊόντα τους οι παραγωγοί. Το λιανικό εμπόριο, που είναι το πιο ορατό στον καταναλωτή, έχει πολύ περιορισμένη επαφή με τους αγρότες, και όταν αναζητούμε καλύτερους τρόπους σταθεροποίησης των τιμών τροφίμων, πρέπει να αναλύσουμε ολόκληρη την αλυσίδα κόστους από τον παραγωγό στον καταναλωτή. Το προτεινόμενο σύστημα διαπραγμάτευσης δεν είναι ρεαλιστικό εν όψει του αριθμού των οντοτήτων που λειτουργούν στην αγορά και περιορίζει τον ανταγωνισμό.
<SPEAKER ID="114" NAME="Hynek Fajmon" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταψήφισα την έκθεση σχετικά με τις τιμές των τροφίμων στην Ευρώπη που παρουσίασε η κ. Μπατζελή. " έκθεση είναι βασισμένη στην ιδέα ότι ο ελεύθερος προσδιορισμός των τιμών στην αγορά τροφίμων είναι κακή λύση και ζητά την εισαγωγή της ρύθμισης τιμολόγησης σε αυτόν τον τομέα της οικονομίας. Αυτή η ιδέα είναι αντίθετη στην κοινή λογική και σε όλη την ιστορική εμπειρία όλων των μετα-κομμουνιστικών κρατών, συμπεριλαμβανομένης της Δημοκρατίας της Τσεχίας. Έχουμε δοκιμάσει την κατά 100% ρύθμιση τιμολόγησης και θυμόμαστε καλά πόσο αποτυχημένη ήταν. Ο ελεύθερος προσδιορισμός των τιμών είναι η βάση της ελευθερίας και της δημοκρατίας και οποιαδήποτε απόπειρα περιορισμού του θα οδηγήσει σε ολοκληρωτισμό. Ο ελεύθερος προσδιορισμός των τιμών έχει οδηγήσει τα τελευταία χρόνια σε εξαιρετικά αποτελέσματα με τη μορφή σχετικά χαμηλότερων τιμών τροφίμων σε όλη την ΕΕ. Έχει επίσης επιφέρει εκτεταμένο εκσυγχρονισμό που έχει παράσχει στους καταναλωτές καλύτερης ποιότητας προϊόντα σε χαμηλότερες τιμές. Τα ρυθμιστικά μέτρα που περιέχονται σε αυτήν την έκθεση θα σταματούσαν εντελώς αυτήν τη θετική εξέλιξη, με μόνη κατάληξη υψηλότερες τιμές τροφίμων. Το γεγονός ότι υπάρχει έντονος ανταγωνισμός σε αυτόν τον τομέα είναι εξαιρετικά νέα για τον καταναλωτή. Όσοι έχουν υψηλότερο κόστος από τις τιμές αγοράς πρέπει να προσαρμοστούν στην κατάσταση ή να αποσυρθούν από την αγορά. Θα ήταν παράλογο να καλύψουμε τις απώλειές τους από τους φόρους που πληρώνουν οι πελάτες. Για αυτούς τους λόγους καταψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="115" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να πω κατ' αρχάς ότι καταψήφισα την έκθεση της κ. Μπατζελή. Καθώς τη διάβαζα αναρωτιόμουν αν είμαστε στην Ευρωπαϊκή Ένωση ή στη Σοβιετική Ένωση και είμαστε πιστεύω στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Βασικώς τότε, δεν μπορούμε να επιβάλλουμε ρύθμιση της τιμολόγησης τροφίμων συνολικά στην Ευρώπη.

Πρέπει να θυμόμαστε ότι πρέπει να διασφαλίσουμε ότι θα έχουμε καλά, ασφαλή, άριστης ποιότητας τρόφιμα. " αρχή των τοπικών τροφίμων είναι σημαντική, και, συνεπώς σε εθνικό επίπεδο, αυτά τα θέματα μπορούν να εξεταστούν περισσότερο.

Με ανησυχεί το ότι το κόστος των μέσων παραγωγής έχει αυξηθεί. Οι τιμές για λιπάσματα και ζωοτροφές έχουν αυξηθεί. Το επίπεδο του εμπορίου παίρνει και αυτό το μερίδιό του και έτσι, για παράδειγμα, όταν το ψωμί σικάλεως φτάνει στην αγορά κοστίζει 3 Ευρώ, από τα οποία ο αγρότης παίρνει μόνο έξι λεπτά.

Δεν είναι αυτή η κατεύθυνση στην οποία πρέπει να κινηθούμε και για αυτό πρέπει να αναλογιστούμε αυτά τα ζητήματα σε εθνικό επίπεδο, και πάνω από όλα, να δημιουργήσουμε ένα σύστημα, στο οποίο, οι αγρότες, οι παραγωγοί τροφίμων θα μπορούν να επιβιώσουν, και στο οποίο ο κόσμος θα μπορεί να αγοράζει καλής ποιότητας, υγιεινά τρόφιμα σε λογική τιμή. Τα υγιεινά τρόφιμα πρέπει να αποτελέσουν το επίκεντρο.
<SPEAKER ID="116" NAME="Martin Callanan" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, φυσικά αυτή η έκθεση για τις τιμές τροφίμων αποτυγχάνει να αντικατοπτρίσει την πραγματικότητα της - ότι οι τιμές τροφίμων στην ΕΕ διατηρούνται τεχνητά υψηλές από έναν βάναυσο συνδυασμό, από τη μία πλευρά, εξαιτίας της υπερβολικής γραφειοκρατίας της ΕΕ και από την άλλη, από την περιώνυμη πλέον κοινή αγροτική πολιτική. Οι αγροτικές επιδοτήσεις διασφαλίζουν ότι αναποτελεσματικοί αγρότες χρηματοδοτούνται εις βάρος των Ευρωπαίων φορολογουμένων και ταυτόχρονα, φυσικά, διασφαλίζουν ότι οι τιμές που πληρώνουμε εμείς ως καταναλωτές σε καταστήματα και σούπερ μάρκετ παραμένουν δυσανάλογα υψηλές.

Το μόνο πράγμα που θα μπορούσε να κάνει η Επιτροπή για να αντιμετωπίσει τις δυσανάλογα υψηλές τιμές τροφίμων είναι να ανακοινώσει αύριο ότι πρόκειται να καταργήσει την κοινή αγροτική πολιτική, αλλά φυσικά δεν πρόκειται να το κάνει αυτό επειδή ορισμένα κράτη μέλη, ειδικά η Γαλλία, επωφελούνται δυσανάλογα από τεράστια ποσά από τα χρήματα των φορολογουμένων, που χρηματοδοτούν έναν αναποτελεσματικό, φριχτά δυσανάλογο αγροτικό τομέα. Αυτό είναι το μόνο πράγμα που θα έπρεπε να κάνει η Επιτροπή, αλλά φυσικά δεν θα το κάνει.
<SPEAKER ID="117" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
Κύριε Πρόεδρε, ο Fidel Castro βρίσκεται στο κρεβάτι του πόνου στο ζεστό νησί του της Καραϊβικής, σβήνοντας - και όχι άκαιρα. Όταν τελικά αποβιώσει, θα έχουν απομείνει δύο μόνο μαρξιστικά συστήματα γεωργίας στον κόσμο: τα συλλογικά αγροκτήματα της Βορείου Κορέας και η κοινή αγροτική πολιτική της Ευρώπης, μια πολιτική βασισμένη στον καθορισμό των τιμών, μια πολιτική βασισμένη στην αποθήκευση και την καταστροφή αποθεμάτων τροφίμων για τα οποία δεν υπάρχει αγορά, μια πολιτική η οποία μεταφέρει ανεύθυνα το κόστος και αδικαιολόγητη δυστυχία στον Τρίτο Κόσμο, που έχει στερηθεί τη φυσική του αγορά.

Τιμωρούμαστε διπλά - ως καταναλωτές και ως φορολογούμενοι - με υψηλές τιμές και υψηλούς φόρους, και όμως τιμωρούνται και οι αγρότες μας. Στην νοτιοανατολική περιφέρειά μου στην Αγγλία, η αγροτική παραγωγή εξαφανίζεται ως σημαντικό μέρος της οικονομίας. Τα λιβάδια με τις καμπανούλες και τα δάση με τις καστανιές και τα λιβάδια με τον λυκίσκο, δίνουν σταδιακά τη θέση τους στο τσιμέντο. Είναι τώρα πενήντα χρόνια που είναι καταδικασμένοι οι αγρότες μας και οι καταναλωτές μας να πληρώνουν για αυτήν τη γραφειοκρατία. Αρκετά πλέον.
<SPEAKER ID="118" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, είμαστε όλοι εξοργισμένοι με το επίπεδο των τιμών τροφίμων και με τον τρόπο που προσδιορίζονται. Τα προϊόντα ξεκινούν με αξία 1 στα αγροκτήματα, φτάνουν στο 6 στα σούπερ μάρκετ και η γλώσσα ξεκινά με αξία 1 στην Αφρική και φτάνει στα 14 στα γαλλικά καταστήματα, με αποτέλεσμα στις 8 μ.μ. ... να κλείνουν τα σούπερ μάρκετ και οι Ευρωπαίοι να ψάχνουν στα σκουπίδια.

Ωστόσο, μπροστά σε αυτήν την κατάσταση, όπου στα δύο άκρα της αλυσίδας, δεν κάνει τους αγρότες πλούσιους αλλά καθιστά πιο δύσκολο για τους καταναλωτές το να βάλουν φαγητό στο τραπέζι τους, δεν είναι αρκετό να ζητήσουμε διαφάνεια ή να αποκηρύξουμε τα ολιγοπώλια διανομής.

Υπάρχει κερδοσκοπία στη Γενεύη για την τιμή του ρυζιού, υπάρχει κερδοσκοπία στο Σικάγο για την τιμή του καλαμποκιού, υπάρχει μεγάλο οικονομικό έγκλημα και υπάρχει και το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο. Λοιπόν, στη συνάντηση των G20, οι εξουσίες του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου θα πρέπει να επεκταθούν για να καλύπτουν τα σημαντικά οικονομικά εγκλήματα και η κερδοσκοπία στα τρόφιμα είναι σημαντικό έγκλημα πράγμα που είναι στο ίδιο επίπεδο με αυτά που διέπραξε ο Bashir στο Darfur.

Αυτό είναι ένα πραγματικό μήνυμα που πρέπει να σταλεί.
<SPEAKER ID="119" NAME="Πρόεδρος">
Δεν ήθελα να σας διακόψω στη μέση του λυρικού σας οίστρου.
<SPEAKER ID="121" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Κύριε Πρόεδρε, υποστηρίζω έντονα την εισηγήτρια στην έκθεσή της και χαιρετίζω την εξαιρετική της εργασία εξ ονόματος των πολιτών σε ολόκληρη την Ευρώπη οι οποίοι έχουν πέσει θύματα των εξοργιστικών πρακτικών σχετικά με την κτηματική περιουσία στην Ισπανία.

Το δικαίωμα του να έχει κανείς και να απολαμβάνει προσωπική περιουσία είναι ένα θεμελιώδες δικαίωμα που αναγνωρίζεται από την Ευρωπαϊκή Σύμβαση. Παρόλα αυτά, αρκετοί ψηφοφόροι μου, που επένδυσαν όλες τους τις οικονομίες σε ένα σπίτι στην Ισπανία, βρίσκονται τώρα παγιδευμένοι και κατεστραμμένοι από νόμους και απαιτήσεις που θα τους στερήσουν την περιουσία τους ή θα τους στοιχίσουν τεράστια ποσά προκειμένου να τη διατηρήσουν. Φαίνεται ότι οι πολιτικές αρχές στην Ισπανία, σε συνεργασία με άρπαγες και αδίστακτους εργολάβους, τρομοκρατούν εκείνους που νόμιζαν ότι αγοράζουν νόμιμα σπίτια και ιδιοκτησίες και εάν αυτή η έκθεση βοηθήσει στην αντιμετώπιση αυτού του φαινομένου, μόνο καλό μπορεί να κάνει.
<SPEAKER ID="122" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, φυσικά καταψήφισα την έκθεση Auken και θα ήθελα να δηλώσω εδώ ότι η έκθεση που ψηφίστηκε είναι αντίθετη με το γράμμα του νόμου. Δεν συμμορφώνεται με κανέναν τρόπο με τις αρχές δικαίου που έχει δηλώσει η Ευρωπαϊκή Ένωση και είναι απολύτως απαράδεκτο το ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατάφερε να εγκρίνει αυτό το έγγραφο το οποίο έχει καθοριστεί από τις Νομικές Υπηρεσίες ως μη συμμορφώσιμο με το νόμο και γεμάτο παρανομίες.

" έκθεση προτείνει την αναστολή όλων των κατασκευαστικών έργων, σαν να πρόκειται κάτι τέτοιο να λύσει τα προβλήματα. Αυτό είναι κάτι που υποστηρίζει εδώ και αρκετά χρόνια η Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Αυτό το έγγραφο δεν λύνει τα πραγματικά προβλήματα που αντιμετωπίζει ο κόσμος, τα οποία έχουν κατά μεγάλο μέρος λυθεί με την αλλαγή ενός νόμου, όπως έχει ήδη γίνει, και από τις προσπάθειες που κάνουν οι ισπανικές αρχές για να διορθώσουν λάθη που αδιαμφισβήτητα έγιναν.

Για να συνοψίσω, θα ήθελα να επισημάνω ότι η καταστροφή της πλειοψηφίας των ιδιοκτησιών οφείλεται σε λάθος εφαρμογή του νόμου περί παράκτιων περιοχών από τη Σοσιαλιστική κυβέρνηση του κ. Zapatero, οι οποίοι δρουν αυθαίρετα και υφαρπάζουν αυθαίρετα ιδιοκτησίες σε μία μόνο περιοχή της Ισπανίας.
<SPEAKER ID="123" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την έκθεση Auken, καθώς πιστεύω ότι όλοι οι πολίτες στην Ευρώπη έχουν το δικαίωμα για σωστή εφαρμογή όλης της νομοθεσίας και ότι η προσωπική περιουσία κάθε πολίτη στην Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να προστατεύεται από τις κυβερνήσεις όλων των κρατών μελών.

Πολλοί άνθρωποι έχουν πέσει θύματα αμφισβητήσιμων αποφάσεων στην Ισπανία και πολλοί από αυτούς τις έχουν απευθύνει στην Επιτροπή Αναφορών - δικαίως, κατά την άποψή μου. Παρόλα αυτά, έχω αντικρουόμενα συναισθήματα, καθώς πιστεύω ότι πρέπει να είμαστε προσεκτικοί κατά την ψήφιση νομοθεσίας η οποία ισοδυναμεί με την εισαγωγή ακόμα μεγαλύτερου Ευρωπαϊκού παρεμβατισμού εις βάρος των κρατών μελών. Ένα συγκεκριμένο παράδειγμα είναι η κατάσταση στη Φλαμανδική περιφέρεια των Βρυξελλών, όπου η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει αρχίσει να παρεμβαίνει σε μια οικιστική πολιτική που έχει σαν στόχο να επιτρέψει σε νεαρές Φλαμανδικές οικογένειες να εξακολουθήσουν να διαμένουν στην τοπική τους περιοχή.
<SPEAKER ID="124" NAME="Martin Callanan" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, και εγώ υποστήριξα την έκθεση Auken. Την υποστήριξα διότι πολλοί από τους ψηφοφόρους μου στα βορειοανατολικά της Αγγλίας βρίσκονται ανάμεσα σε αυτούς που προσέφυγαν στο Κοινοβούλιο σχετικά με αυτήν την επαίσχυντη και κατάφορη προσβολή των δικαιωμάτων ιδιοκτησίας από την Ισπανική Κυβέρνηση και τις τοπικές αρχές. Πράγματι, αποτελέσαν πρόσφατα το αντικείμενο ενός τηλεοπτικού ντοκιμαντέρ του καναλιού ITV North East, όπου κάποιες από αυτές τις δραματικές περιπτώσεις εξετάστηκαν και προβλήθηκαν στο κοινό στα βορειοανατολικά.

Ελπίζω ακόμα και τώρα, σε αυτό το προχωρημένο στάδιο, ότι η Ισπανική Κυβέρνηση και οι Ισπανοί Βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα διορθώσουν κάποιες από τις αδικίες που έγιναν και θα αποκαταστήσουν κατά κάποιον τρόπο κάποιους από αυτούς τους ανθρώπους που στερήθηκαν παράνομα την περιουσία τους και θα αναγνωρίσουν ότι, στην πραγματικότητα, αυτό που συνέβη ήταν ένα σκάνδαλο. Είναι ένα σκάνδαλο διαφθοράς. Πολλές από τις συμφωνίες στις οποίες ήταν αναμεμειγμένοι κατασκευαστές και οι ισπανικές τοπικές διοικήσεις, είναι, ουσιαστικά, αποτέλεσμα διαφθοράς. Δεν εξυπηρετούμε κανέναν αποφεύγοντας να αναγνωρίσουμε αυτό το ουσιαστικό σημείο. " ισπανική κυβέρνηση πρέπει να δράσει. Πραγματικά, είμαι συγκλονισμένος από τις καταχρήσεις που έγιναν σε αυτήν την αίθουσα από Ισπανούς Βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που προσπαθούσαν να καλύψουν αυτές τις πρακτικές.
<SPEAKER ID="125" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, και εγώ υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, καθώς τόσοι πολλοί από τους ψηφοφόρους μου - όπως συνέβη σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση - επηρεάστηκαν τόσο άσχημα από το συγκεκριμένο πρόβλημα. " απαίτηση να υπάρχει νομική βεβαιότητα σχετικά με την αγορά ιδιοκτησίας είναι βασική και την επιφέρει αυτή η έκθεση, η οποία επιδιώκει να εξασφαλίσει το είδος των εγγυήσεων που απαιτούνται προκειμένου να υπάρξει αλλαγή. Πραγματεύεται επίσης τα συγκεκριμένα θέματα καταγγελιών που αφορούν παράνομες πρακτικές από τοπικούς κατασκευαστές και ορισμένες τοπικές αρχές.

Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση διότι πιστεύω πως πρόκειται να βοηθήσει στην εξασφάλιση μιας επίσημης διαδικασίας. Θα επισημάνει κάτι το οποίο στο παρελθόν θεωρούσα απλά μια υποτιμητική δήλωση, δηλαδή τις "Ισπανικές πρακτικές". Θα ήθελα να διασφαλίσω ότι ο όρος δεν πρόκειται να ξαναχρησιμοποιηθεί και θα ήθελα να δω την Επιτροπή, το Συμβούλιο και την Ισπανική Κυβέρνηση να αντιμετωπίζουν αυτό το ζήτημα και να είναι αυστηροί, έτσι ώστε εκείνοι που έχασαν να αποζημιωθούν και εκείνοι που βρίσκονται εκεί να αισθάνονται ασφαλείς.
<SPEAKER ID="127" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, πριν ξεκινήσω επιτρέψτε μου να σας πω ότι είμαι πολύ ευχαριστημένος που μαθαίνω ότι οι γονείς σας είναι στην Αίθουσα, όχι μόνο γιατί είναι ωραίο να έχει κανείς ακροατήριο, αλλά επειδή μπορούν να δουν πώς η δίκαια προεδρεία σας σε αυτές τις συνεδριάσεις, έχουν κερδίσει το σεβασμό όλης της Αίθουσας, ακόμα και των Βρετανών Συντηρητικών.

Είναι "τόσο αληθινό, όσο παράξενο και αν φαίνεται" ότι σε μερικές ημέρες ο Πρόεδρος Ομπάμα έρχεται στο Στρασβούργο. Βλέποντας τα οδοφράγματα να ανυψώνονται, μπορεί να σκεφτεί, αν ενδιαφέρεται ολωσδιόλου για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ότι η πολιτική του των δύο θέσεων (εδρών) είναι απολύτως παρανοϊκή, χάσιμο χρημάτων. Πραγματικά, θα σκεφτεί:

'Round and round it goes,

And oh don't you know,

This is the game that we came here for.

Round and round it goes.'

Αλλά σύντομα θα φύγει, βλέποντας την απέλπιδα φύση του κανονισμού "ένα μέγεθος για όλους" που παραλύει τις επιχειρήσεις της ΕΕ και αναμφίβολα θα σκεφτεί ότι δεν υπάρχει σωσίβιο που να μπορεί να πετάξει.

Και

"επειδή [αυτός] δεν έχει τίποτα άλλο εδώ για εσάς,

Και απλά επειδή είναι πιο εύκολο από την αλήθεια,

Εάν δεν υπάρχει κάτι άλλο που να μπορεί [εκείνος] να κάνει "

Θα πετάξει μακριά - "θα πετάξει για εσάς", έξω από αυτό μέρος, νοιώθοντας ότι θα πρέπει "πάντα να πιστεύετε στην ψυχή σας". "" τύχη [τον] έκανε τόσο περήφανο."

Και ας δοξολογήσουμε, μια που οι Spandau Ballet ξαναενώθηκαν!
<SPEAKER ID="128" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, οι υπερατλαντικές σχέσεις είναι ένα ζήτημα ιδιαίτερα προσφιλές σε εμένα και κατά μεγάλο μέρος συμφωνώ με τις βασικές γραμμές της έκθεσης Millán Mon. Παρόλα αυτά, καταψήφισα την έκθεση, καθώς περιέχει έναν αριθμό σημαντικών ελλείψεων. Για παράδειγμα, λαμβάνει υπόψη της την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισσαβώνας - άλλη μια περίπτωση που αυτό συμβαίνει εδώ - όταν η υπόψη συνθήκη δεν έχει ψηφιστεί ακόμα. Θα πρέπει να γίνουν σεβαστοί οι Ιρλανδοί ψηφοφόροι.

" έκθεση επίσης μιλάει για προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι Παλαιστίνιοι, αλλά χωρίς να γίνεται αναφορά στην ασφάλεια του Ισραήλ. Και τέλος, επαναλαμβάνει την κλήση στα κράτη μέλη να δεχτούν κάποιους από τους τροφίμους του Guantánamo, υποτιθέμενους τρομοκράτες. Αυτό το θεωρώ απολύτως απαράδεκτο. Είναι επίσης απαράδεκτο ότι η έκθεση δεν δηλώνει σαφώς ότι οι "νωμένες Πολιτείες δεν μπορούν να παρέμβουν στην πολιτική διεύρυνσης της ΕΕ, και ότι συνεπώς, η Τουρκία δεν έχει θέση στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="129" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, οι υπερατλαντικές σχέσεις είναι πολύ σημαντικές για εμάς τους Ευρωπαίους. Πρέπει να θυμόμαστε πάντα ότι οι "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής, ως παγκόσμιος ηγέτης, έχουν τις ίδιες αξίες με τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης: δημοκρατία, ανθρώπινα δικαιώματα και ελευθερία έκφρασης γνώμης. Πιστεύω ότι αυτές είναι οι αξίες που μας ενώνουν και θα που ελπίζω ότι θα ενδυναμώσουν τις σχέσεις μας και στο μέλλον.

Τώρα που οι "νωμένες Πολιτείες έχουν νέα διοίκηση με επικεφαλής τον Πρόεδρο Ομπάμα, έχει γίνει μεγάλη συζήτηση για αυτήν και πολλές προσδοκίες έχουν εναποτεθεί σε αυτήν, αλλά πρέπει να θυμόμαστε ότι ούτε ο Ομπάμα ούτε και η διοίκησή του μπορούν να αλλάξουν ολόκληρο τον κόσμο. Σίγουρα θα προσπαθήσουν για το καλύτερο, αλλά μπροστά βρίσκονται τεράστιες προκλήσεις και για αυτόν τον λόγο οι προσδοκίες πρέπει να είναι ρεαλιστικές.

Παρόλα αυτά πρέπει να απλώσουμε το χέρι στις "νωμένες πολιτείες εφόσον αντιμετωπίζουμε κοινές απειλές. Αυτές έχουν σχέση με τη διεθνή τρομοκρατία: Ο ισλαμικός φονταμενταλισμός, ο οποίος σηκώνει το κεφάλι του. Επίσης αντιμετωπίζουμε κοινές περιβαλλοντικές προκλήσεις και οι υπερατλαντικές σχέσεις μας επιτρέπουν να τις αντιμετωπίσουμε μαζί, καθώς και τα άλλα προβλήματα που είναι τόσο έντονα αυτήν τη στιγμή σε όλον τον κόσμο.
<SPEAKER ID="130" NAME="Martin Callanan" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, ενώ έχω την ευκαιρία, μπορώ να εκδηλώσω τον σεβασμό μου για τον δίκαιο και αμερόληπτο τρόπο με τον οποίο πάντα προεδρεύσατε τις συνεδριάσεις του Κοινοβουλίου; Είναι κρίμα που ο Πρόεδρος Pöttering σε πολλά πράγματα δεν ακολουθεί το παράδειγμά σας.

Αυτή η έκθεση είναι για τις "νωμένες Πολιτείες και τις σχέσεις "ΠΑ-ΕΕ. Φυσικά η Αμερική παραμένει ουσιώδης για την ασφάλεια και την ευημερία της Ευρώπης. Δυστυχώς σε αυτό το Κοινοβούλιο, υπάρχουν πολλά παραδείγματα αντιαμερικανικών συναισθημάτων. Όλοι εμείς στην ΕΕ θα έπρεπε να είμαστε βαθιά ευγνώμονες για τον ρόλο που παίζουν οι "ΠΑ στον κόσμο και ειδικά για τον ρόλο που έχει παίξει στην πρόσφατη ιστορία μας. Μερικές φορές γελάω όταν ακούω την υπόθεση ότι η ΕΕ είναι υπεύθυνη για τα 60 χρόνια ειρήνης στην Ευρώπη. Φαίνονται να ξεχνούν όλοι τη συμβολή των "ΠΑ και, φυσικά, του ΝΑΤΟ στην ειρήνη στην Ευρώπη. " Αμερική δεν θα πρέπει να είναι αντίπαλος της ΕΕ. Θα πρέπει να είναι συνεταίρος και φίλος και θα πρέπει να χτίσουμε στενότερες υπερατλαντικές σχέσεις.
<SPEAKER ID="131" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, οι Βρετανοί Συντηρητικοί είμαστε υπερήφανοι για την ειδική σχέση της χώρας μας με τις "νωμένες Πολιτείες και τη γέφυρα μεταξύ Αμερικής και Ευρώπης. Υποστηρίζουμε τη δέσμευση του Προέδρου Ομπάμα για πολυμερείς σχέσεις με την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Ωστόσο, αυτή η έκθεση αναφέρει την υλοποίηση της Συνθήκης της Λισσαβώνας, στην οποία αντιτιθέμεθα έντονα. Επίσης ζητά από τις "ΠΑ να καταργήσουν τη θανατική ποινή, που για εμάς είναι ένα προσωπικό θέμα συνείδησης. Δεδομένης της τρέχουσας αντίθεσης των Βρετανών Συντηρητικών με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο, αναγνωρίζουμε επίσης στις "νωμένες Πολιτείες να μην υπογράψουν το Καταστατικό της Ρώμης. Και εμείς δεν θέλουμε να είμαστε υποχρεωμένοι να μετακινήσουμε επικίνδυνους τρομοκράτες από το στρατόπεδο φυλάκισης του Guantánamo Bay.

Αυτή η έκθεση δικαίως επαναλαμβάνει ότι το ΝΑΤΟ είναι ο ακρογωνιαίος λίθος της υπερατλαντικής ασφάλειας και προτείνει μια νέα υπερατλαντική κοινοβουλευτική συνέλευση η οποία θα ενισχύσει την αμοιβαία δέσμευση στους κοινούς μας στόχους της δημοκρατίας, της ελευθερίας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Για αυτό, συνολικά, οι Βρετανοί Συντηρητικοί υπερψήφισαν την έκθεση Millán Mon.
<SPEAKER ID="132" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, καλωσορίζω ιδιαιτέρως αυτήν την έκθεση και συμφωνώ με κάποια από τα σημεία τα οποία αναφέρθηκαν μόλις τώρα, αλλά κατ' αρχάς νομίζω πρέπει να συγχαρούμε τον κ. Ομπάμα για την εκλογή του στο αξίωμα του Προέδρου. Δεν νομίζω ότι τα έχουμε κάνει όλα αυτά εδώ σήμερα, αλλά είναι σίγουρα μια νέα πνοή για αυτό που πιστεύουμε ότι θα είναι μια πολύ θετική σχέση με τις "νωμένες Πολιτείες.

Πολύ γρήγορα αρχίσαμε να μιλάμε για το πώς μπορεί να μας ωφελήσει αυτή η σχέση, φυσικά, αλλά δεν μιλάμε πολύ συχνά για το τι πρέπει να κάνουμε εμείς για να την ενισχύσουμε και να εργαστούμε μέσα σε αυτήν. Για παράδειγμα, το εμπόριο μεταξύ μας , σύμφωνα με τον ΟΟΣΑ, είναι μεγαλύτερο από οποιεσδήποτε άλλες δύο εμπορικές πλευρές οπουδήποτε στον κόσμο. Δικαίως μας κάνει να σκεφτόμαστε σοβαρά σε σχέση με τις ρυθμίσεις και την εποπτεία. Οτιδήποτε αποφασίζεται μεταξύ μας, από πολιτικής και οικονομικής άποψης, έχει μεγάλη σημασία για τον υπόλοιπο κόσμο και συχνά θέτει τα παγκόσμια πρότυπα.

Εγώ, ως μέλος της αντιπροσωπείας των "ΠΑ που εργάζεται στο Υπερατλαντικό Οικονομικό Συμβούλιο, ελπίζω ότι μπορούμε να προχωρήσουμε περισσότερο την εργασία που έχουμε κάνει ήδη εκεί και να την μετατρέψουμε σε πραγματικές ενέργειες μέσα σε αυτό το Κοινοβούλιο, αντί να βλέπουμε τις ανόητες ενέργειες ορισμένων σε θέματα όπως τα κοτόπουλα, που φθείρουν τη συγκεκριμένη σχέση.
<SPEAKER ID="134" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, η απόρριψη της τροπολογίας 5 αποτελεί θετική εξέλιξη. " συγκεκριμένη τροπολογία επιχειρούσε να διαγράψει ένα ουσιαστικό τμήμα της έκθεσης, αυτό που υπερασπίζεται την ελευθερία έκφρασης. Εξάλλου, βασική αρχή της δημοκρατίας είναι ότι η έκφραση αμφιλεγόμενων πολιτικών απόψεων δεν πρέπει να διώκεται. " ελευθερία έκφρασης πρέπει να είναι απόλυτη και να περικλείει πολιτικές απόψεις επί αμφιλεγόμενων ζητημάτων, όπως η μετανάστευση ή το Ισλάμ.

Όσον αφορά τα υπόλοιπα, θεωρώ ότι πρόκειται για μια ισορροπημένη έκθεση, η οποία επιτυγχάνει μια καλή ισορροπία μεταξύ των δικαιωμάτων και ελευθεριών και τάσσεται κατά της λογοκρισίας. Συνεπώς, υποστηρίζω ένθερμα την έκθεση αυτή.
<SPEAKER ID="135" NAME="Hannu Takkula" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κ. Πρόεδρε, η έκθεση του κ. Λαμπρινίδη σχετικά με την ενίσχυση της ασφάλειας και των θεμελιωδών ελευθεριών στο διαδίκτυο, αφορά ένα σημαντικότατο και επίκαιρο ζήτημα. Συμμερίζομαι την άποψη ότι η προστασία της ελευθερίας της έκφρασης είναι σημαντικό ζήτημα. Πρόκειται, άλλωστε, για ένα από τα τέσσερα θεμελιώδη δικαιώματα και ελευθερίες μας. Ωστόσο, πρέπει να ενθυμούμαστε ότι η ελευθερία της έκφρασης συνεπάγεται υπευθυνότητα. Σε αυτή την περίπτωση, η υπευθυνότητα αποτελεί το κυριότερο μέλημά μας.

Όταν επισκεπτόμαστε ιστοσελίδες, πρέπει δυστυχώς να παραδεχτούμε ότι υπάρχει αρκετό υλικό, επιβλαβές για την κοινωνία και την ανάπτυξη του ανθρώπου. Ιδιαιτέρως ανησυχώ για τα παιδιά και τους νέους, το πολυτιμότερο περιουσιακό στοιχείο μας, το πολυτιμότερο περιουσιακό στοιχείο του μέλλοντός μας. Για χάρη τους, πρέπει να δράσουμε υπεύθυνα και άμεσα προκειμένου να αποκτήσουν την καλύτερη δυνατή γνώση και ικανότητες και να αναπτύξουν υγιείς συμπεριφορές, έχοντας κατά νου ότι το διαδίκτυο αποτελεί μια από τις κύριες πηγές πληροφόρησής τους.

Για το λόγο αυτό, ελπίζω να μπορέσουμε να βελτιώσουμε την ασφάλεια των παιδιών, αυξάνοντας τον αριθμό του υλικού στο διαδίκτυο που θα μπορούσε να ενθαρρύνει την εκπαίδευση και ανάπτυξή τους, σε αντίθεση με όσα βλέπουμε σήμερα -και είναι τόσα πολλά, δυστυχώς- τα οποία μπορούν να επηρεάσουν αρνητικά την ανάπτυξη της προσωπικότητας των νέων.

Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="138" NAME="Alessandro Battilocchio  " LANGUAGE="IT">
Κ. Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, προκειμένου να εξασφαλίσουμε μια ουσιαστική πρόσβαση στη δικαιοσύνη για τα θύματα της παράβασης των κανόνων ανταγωνισμού, η ΕΕ και τα κράτη μέλη πρέπει να ενώσουν τις δυνάμεις τους. " Λευκή Βίβλος παραθέτει μια σειρά συστάσεων στόχος των οποίων είναι να εξασφαλίσουν ότι όσοι έχουν πέσει θύματα τέτοιων παραβάσεων, έχουν πρόσβαση σε αποτελεσματικούς μηχανισμούς ολικής επανόρθωσης της ζημίας που υπέστησαν.

Προς το παρόν, στα περισσότερα κράτη μέλη, υφίστανται εμπόδια που αποθαρρύνουν τους καταναλωτές και τους επιχειρηματίες από το να αξιώσουν, δικαστικά και σε ιδιωτική βάση, την αποκατάσταση της ζημίας που υπέστησαν ως αποτέλεσμα παράβασης της αντιμονοπωλιακής νομοθεσίας. Αν και σε ορισμένα κράτη μέλη υπήρξαν πρόσφατα κάποια σημάδια βελτίωσης, ελάχιστες αγωγές έχουν ασκηθεί κατά τις τελευταίες δεκαετίες. Οι παραδοσιακοί κανόνες και διαδικασίες αστικής ευθύνης που ισχύουν στην πλειοψηφία των κρατών μελών μοιάζουν ανεπαρκείς.

Χαιρετίζω τη σύνταξη μιας Λευκής Βίβλου η οποία θα προτείνει μια κοινοτική λύση στο πρόβλημα της εξασφάλισης πρόσβασης στη δικαιοσύνη των αιτούντων, επιδιώκοντας στόχους γενικής πολιτικής (ειδικότερα, την εξασφάλιση ευρύτερης πρόσβασης στη δικαιοσύνη εφαρμόζοντας την πολιτική ανταγωνισμού και αποθαρρύνοντας παράνομες πρακτικές εκ μέρους των επιχειρήσεων) και προλαμβάνοντας ανούσιες και καιροσκοπικές δικαστικές διαδικασίες.
<SPEAKER ID="139" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κ. Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, προτίθεμαι να απέχω από την ψήφιση της έκθεσης του κ. Lehne σχετικά με τη Λευκή Βίβλο σχετικά με τις αγωγές αποζημίωσης για παραβίαση της αντιμονοπωλιακής νομοθεσίας της ΕΚ.

Συμφωνώ με κάποια, αλλά όχι όλα, τα σημεία που επισημαίνονται στην έκθεση και για το λόγο αυτό αποφάσισα να μην ψηφίσω υπέρ της έκθεσης, όπως έχει σήμερα.
<SPEAKER ID="141" NAME="Călin Cătălin Chiriţă  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του Czesław Adam Siekierski (PPE-DE, Πολωνία), καθώς προτείνει την επέκταση του ευρωπαϊκού προγράμματος επισιτιστικής βοήθειας στους απόρους.

Σαν τέως δήμαρχος του 5ου διαμερίσματος του Βουκουρεστίου, μέλημά μου ήταν πάντοτε η παροχή βοήθειας στους απόρους και ιδίως των Ρωμά.

Σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση, 80 εκατομμύρια άνθρωποι (16% του πληθυσμού) ζουν κάτω από τα όρια της φτώχειας και ο αριθμός αυτός αυξάνεται εξαιτίας της οικονομικής κρίσης. Σε ορισμένα από κράτη που προσχώρησαν πρόσφατα στην ΕΕ, η φτώχεια πλήττει σχεδόν το 20% του πληθυσμού.

Τα επισιτιστικά προγράμματα πρέπει να τυγχάνουν πλήρους χρηματοδότησης από τον προϋπολογισμό της ΕΕ, καθώς ορισμένα κράτη μέλη δεν θα είναι σε θέση να συμμετάσχουν σε προγράμματα συγχρηματοδότησης.

Πρέπει να μειώσουμε το βάρος που επωμίζονται τα κράτη μέλη με χαμηλό κατά κεφαλήν εισόδημα ή δημοσιονομικές δυσχέρειες, κάτι που περιλαμβάνει και τη Ρουμανία.

Τα προϊόντα που προέρχονται από τα αποθέματα παρεμβάσεως ή αγοράζονται από την αγορά, πρέπει να είναι κοινοτικής προέλευσης και, κατά προτίμηση, ντόπια, φρέσκα τρόφιμα. Για παράδειγμα, ρουμανικά προϊόντα που αγοράζονται με ευρωπαϊκά χρήματα και διανέμονται σε απόρους στη Ρουμανία.
<SPEAKER ID="142" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (NL) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για την τροποποίηση του κανονισμού σχετικά με τη χρηματοδότηση της κοινής αγροτικής πολιτικής και της κοινής οργάνωσης των γεωργικών αγορών όσον αφορά τη διανομή τροφίμων σε άπορα άτομα. Σύμφωνα με τα στοιχεία, το 2006 περίπου 13 εκατομμύρια άνθρωποι επωφελήθηκαν από το πρόγραμμα στα κράτη μέλη. Αυτό είναι καλό, ωστόσο, η ενίσχυση των απόρων στην ΕΕ πρέπει να ενταθεί σημαντικά.

Κατ' αρχάς, μπορούμε μειώσουμε στο μισό τους μισθούς των Ευρωπαίων Επιτρόπων ή να τους διαιρέσουμε δια τρία. Σύμφωνα με εκτιμήσεις της ευρωπαϊκής ομάδας προβληματισμού Open Europe, οι Ευρωπαίοι Επίτροποι εισπράττουν, κατά μέσο όρο, περιλαμβανομένων των συνταξιοδοτικών προγραμμάτων, 2,5 εκατ. ευρώ εντός περιόδου πέντε ετών, κάτι που είναι πραγματικά σκανδαλώδες. Το άλλο μισό αυτών των χρημάτων θα μπορούσε να δαπανηθεί καλύτερα για την μείωση της φτώχειας. Ίσως αυτός είναι ένας τρόπος συμφιλίωσης της ευρωπαϊκής κοινής γνώμης με την "Ευρώπη".
<SPEAKER ID="143" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της πρότασης κανονισμού για διανομή τροφίμων στους απόρους. " φτώχεια αποτελεί ένα από τα σοβαρότερα προβλήματα που αντιμετωπίζει σήμερα η Ευρωπαϊκή Ένωση. Το 2006 η φτώχεια απειλούσε σχεδόν 79 εκατομμύρια ανθρώπους, κάτι που δείχνει ξεκάθαρα τη χρησιμότητα των επισιτιστικών προγραμμάτων.

Έχοντας κατά νου ότι σκοπός της πρότασης της Επιτροπής είναι η διανομή τροφίμων στα άπορα άτομα και η βελτίωση του σχεδιασμού για την αποτελεσματικότερη διαχείριση των κεφαλαίων και λαμβάνοντας υπόψη ότι, από την έναρξή του το 1987, το πρόγραμμα διανομής τροφίμων έχει ήδη ωφελήσει πάνω από 13 εκατ. ανθρώπους, πιστεύω ότι η συνέχισή του είναι αναγκαία και θετική.
<SPEAKER ID="144" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) Πιστεύουμε ότι ο αρχικός στόχος του προγράμματος -η διανομή αποθεμάτων παρεμβάσεως σε άπορα άτομα- είχε διατυπωθεί με περίεργο τρόπο εξ αρχής. Ο συνδυασμός της αγροτικής με την κοινωνική πολιτική μπορεί να είναι αξιέπαινος, περιπλέκει όμως τα πράγματα. Τελευταία, το ποσοστό των αγαθών που προέρχονται από αποθέματα παρέμβασης αυξάνεται σταθερά. Σύμφωνα με τις τελευταίες εκτιμήσεις, το 85% περίπου των τροφίμων προέρχεται από την ανοικτή αγορά.

Θεωρούμε ότι η διανομή τροφίμων σε άπορα άτομα εντός της Κοινότητας πρέπει να καταργηθεί. Οι συνθήκες ζωής των απόρων πρέπει να αντιμετωπίζονται είτε από τα κράτη μέλη είτε από τις τοπικές αρχές. Έγκειται σε αυτές τις αρχές να εξασφαλίσουν, μέσω των κοινωνικών πολιτικών τους, στους πολίτες τους το δικαίωμα σε ένα ελάχιστο επίπεδο διαβίωσης. Αυτές θα αποφασίσουν εάν αυτό θα γίνει μέσω παροχών κοινωνικής ασφάλισης, διανομής τροφίμων ή άλλων μέσων.

" Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προτείνει την πλήρη χρηματοδότηση της επισιτιστικής βοήθειας από την ΕΕ. Οι απόψεις που προβάλει η επιτροπή αυτή απλώς και μόνο για να θέσει αγροτικά προϊόντα στην αγορά προκαλούν έκπληξη.

Ως συνήθως, το June List θεωρεί ότι, σε αυτή την περίπτωση, είναι ατυχές το ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν έχει δυνατότητα συναπόφασης στον τομέα της αγροτικής πολιτικής της ΕΕ. Σε αντίθετη περίπτωση, η ΕΕ θα πέσει στην παγίδα του προστατευτισμού και των υψηλών επιδοτήσεων προς διάφορες ομάδες του αγροτικού τομέα.
<SPEAKER ID="145" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert, Jules Maaten, Toine Manders και Jan Mulder  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (NL) " αντιπροσωπία του Λαϊκού Κόμματος Ελευθερίας και Δημοκρατίας της Ολλανδίας (VVD) στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υπερψήφισε την έκθεση Siekierski, καθώς στηρίζουμε τη διανομή τροφίμων στις φτωχότερες πληθυσμιακές ομάδες της ΕΕ. Ωστόσο, οι Ευρωβουλευτές του VVD δεν συμφωνούν με τις προβλέψεις της έκθεσης που αναφέρουν ότι τα προγράμματα διανομής τροφίμων πρέπει να χρηματοδοτούνται αποκλειστικά από τον προϋπολογισμό της ΕΕ.
<SPEAKER ID="146" NAME="Alexandru Nazare  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης διότι το επισιτιστικό πρόγραμμα, η επέκταση του οποίου μελετάται, αποτελεί σημαντικό μέσο βοήθειας των απόρων, οι οποίοι δυσκολεύονται πολύ εν μέσω της τρέχουσας οικονομικής κρίσης, να εξυπηρετήσουν ακόμη και βασικές ανάγκες τους. Επιπλέον, αποτελεί λογικό μέτρο όσον αφορά την αποτελεσματική χρήση των επισιτιστικών πόρων της ΕΕ, αφού διανέμει αχρησιμοποίητα προϊόντα σε όσους τα έχουν ανάγκη, τονώνοντας έτσι τη ζήτηση στην αγορά τροφίμων της ΕΕ.

Είμαι υπέρ της πλήρους χρηματοδότησης των προγραμμάτων επισιτιστικής βοήθειας από τον προϋπολογισμό της ΕΕ, καθώς η θέσπιση ποσοστών συγχρηματοδότησης θα δυσχέραινε τη διαδικασία και θα παρακώλυε την έγκαιρη εφαρμογή των μέτρων και την επίτευξη γρήγορων αποτελεσμάτων.

Παρόλα αυτά, πιστεύω ότι οι εθνικές αρχές πρέπει να έχουν περισσότερες αρμοδιότητες όσον αφορά την επιτόπια χορήγηση της βοήθειας, διότι διαθέτουν καλύτερη γνώση τόσο της κατάστασης στο τοπικό επίπεδο όσο και των συγκεκριμένων αναγκών του πληθυσμού.
<SPEAKER ID="147" NAME="Karin Riis-Jørgensen  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (DA) Οι Ευρωβουλευτές του Φιλελεύθερου Κόμματος της Δανίας καταψήφισαν την πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής σχετικά με την αναδιανομή τροφίμων σε άπορα άτομα διότι ως νομική βάση της πρότασης τέθηκε η αγροτική πολιτική, αν και δεν πρόκειται για μέτρο αγροτικής πολιτικής. Ο προϋπολογισμός της αγροτικής πολιτικής δεν πρέπει να χρησιμοποιείται για σκοπούς κοινωνικής πολιτικής. Αυτή αποτελεί ευθύνη των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="148" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Siekierski σχετικά με τη διανομή τροφίμων σε άπορα άτομα στην Κοινότητα.

Θεωρώ ότι το πρόβλημα της φτώχειας είναι πολύ σχετικό αφού ακόμη και στην πλούσια Ευρώπη, πάνω από 80 εκατομμύρια άνθρωποι κινδυνεύουν από τη φτώχεια και η μεγάλη τους πλειοψηφία ζει στις χώρες που προσχώρησαν στην ΕΕ το 2004 και το 2007. Συμφωνώ, επομένως, με τον εισηγητή ως προς την ανάγκη επέκτασης της ποικιλίας των προϊόντων που χορηγούνται μέσω αυτού του επισιτιστικού προγράμματος και ως προς το γεγονός ότι η κύρια πηγή εφοδιασμού θα πρέπει να είναι τα αποθέματα που προέρχονται από παρεμβάσεις στις αγορές αγροτικών προϊόντων, καλύπτοντας έτσι μια σημαντική πτυχή της κοινής αγροτικής πολιτικής.

Επίσης επικροτώ το κάλεσμα του εισηγητή για πλήρη χρηματοδότηση του προγράμματος επισιτιστικής βοήθειας από την ΕΕ, καθώς η πρόταση της Επιτροπής για συγχρηματοδότηση θα προκαλούσε τον περιορισμό της συμμετοχής των κρατών μελών στο πρόγραμμα, ιδίως σε μια περίοδο που πολλά κράτη αντιμετωπίζουν οικονομικές δυσχέρειες.
<SPEAKER ID="998" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - " ΕΕ αποτελεί τον κυριότερο ξένο επενδυτή και εμπορικό εταίρο της Ινδίας. Επομένως, η σφυρηλάτηση μιας οικονομικής συμμαχίας είναι ζωτικής σημασίας και για τους δύο. Στηρίζω την έκθεση αυτή διότι τονίζει ότι η συμφωνία πρέπει να διασφαλίζει ότι η αύξηση του διμερούς εμπορίου γίνεται προς όφελος του μεγαλύτερου αριθμού ανθρώπων και συνεισφέρει στην επίτευξη των Στόχων της Χιλιετίας, περιλαμβανομένης της πρόληψης της περιβαλλοντικής υποβάθμισης. Ωστόσο, λυπούμαι που το κείμενο του EPP αντικατέστησε το πιο κοινοτικό κείμενο το οποίο ήταν προοδευτικότερο.
<SPEAKER ID="150" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Το 2000, η Ινδία αποτελούσε τον 17ο πιο σημαντικό εμπορικό εταίρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης ενώ το 2007 έφθασε στην 9η θέση. Επιπλέον, μεταξύ του 2000 και του 2006 το εμπόριο αγαθών μεταξύ ΕΕ και Ινδίας αυξήθηκε γύρω στο 80%.

Σαν σοσιαλδημοκράτισσα, χαιρετίζω το γεγονός ότι η Ινδία πραγματοποίησε σημαντική πρόοδο όσον αφορά την καθολική πρωτοβάθμια εκπαίδευση, την μείωση της φτώχειας και την πρόσβαση σε ασφαλές πόσιμο νερό. Εντούτοις, θα ήθελα να επισημάνω ότι η Ινδία βρίσκεται ακόμη πίσω όσον αφορά την επίτευξη των περισσότερων Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας (MDGs) όπως η παιδική θνησιμότητα, η υγεία της μητέρας, ο υποσιτισμός και η μάχη κατά της ελονοσίας, της φυματίωσης και του HIV/AIDS.

Ψήφισα υπέρ της έκθεσης προκειμένου να εγκριθεί η Συμφωνία Ελευθέρων Συναλλαγών ΕΕ-Ινδίας, θεωρώντας ότι μια ΣΕΣ παρέχει τη δυνατότητα αύξησης των επενδύσεων μελλοντικά, χάρη στις εμπορικές και επιχειρηματικές ευκαιρίες που δίνει και ότι δημιουργεί, γενικά, μια αμοιβαίως επωφελή κατάσταση και για τα δύο μέρη.
<SPEAKER ID="151" NAME="Luís Queiró  " LANGUAGE="PT">
" Συμφωνία Ελευθέρων Συναλλαγών με την Ινδία αποτελεί ένα ακόμα βήμα της Ευρώπης και της Ινδίας προς το άνοιγμα της παγκόσμιας οικονομίας και την εξάπλωση των ωφελειών της. Αποτελεί επίσης σημαντική εξέλιξη, δεδομένων των σημερινών συνθηκών. Χαιρετίζω, επομένως, τη σύναψη της συμφωνίας της. Ωστόσο, μελετώντας τη, αισθάνομαι υποχρεωμένος να κάνω μερικά κριτικά σχόλια.

Προκειμένου να λειτουργήσει σωστά το ελεύθερο εμπόριο, πρέπει να τηρούνται μια σειρά κανόνων για την πρόληψη της παραποίησης και τη χρήση προϊόντων, απαγορευμένων στις χώρες προορισμού. Οι ενδείξεις προέλευσης πρέπει επίσης να είναι σαφείς. Εν ολίγοις, πρέπει να εξασφαλιστεί η διαθεσιμότητα και η διαφάνεια των πληροφοριών και να τηρούνται οι διεθνείς συμφωνίες.

Ένα άλλο σημαντικό θέμα είναι η ιδέα ότι τα οφέλη των ελευθέρων συναλλαγών είναι αμοιβαία. Με άλλα λόγια, το άνοιγμα των συνόρων δεν σημαίνει το άνοιγμα των αγορών των αναπτυγμένων χωρών σε προϊόντα τρίτων χωρών. Τα πλεονεκτήματα των ελευθέρων συναλλαγών έγκεινται στην αμοιβαία δυνατότητα ανταλλαγής αγαθών και στο άνοιγμα των οικονομιών. Τα πλεονεκτήματα αυτά πρέπει να επεκταθούν στις αναπτυσσόμενες ή στις ταχέως αναπτυσσόμενες χώρες. Αυτό θα επιτευχθεί μόνον εάν τα εμπόδια στις συναλλαγές και τις επενδύσεις σε αυτές τις χώρες μειωθούν επίσης.
<SPEAKER ID="152" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταψήφισα την έκθεση του κ. Karim σχετικά με τη Συμφωνία Ελευθέρων Συναλλαγών ΕΕ-Ινδίας.

Θεωρώ ότι η σύναψη παρόμοιων συμφωνιών θα έπρεπε να εξαρτάται πλήρως από το σεβασμό των θεμελιωδών ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της δημοκρατίας, κάτι που δεν συμβαίνει στην περίπτωση της συγκεκριμένης χώρας. " εισαγωγή ρήτρας υπέρ των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της δημοκρατίας στη συμφωνία δεν επαρκεί για να εξασφαλίσει το σεβασμό των βασικών αυτών προϋποθέσεων. Το ίδιο ισχύει και για την υπόσχεση για εντατικοποίηση των διαβουλεύσεων στα πλαίσια του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "νωμένων Εθνών. Δυστυχώς, ο διεθνής τύπος συνεχίζει να αναφέρει διώξεις θρησκευτικών μειονοτήτων και υπερασπιστών των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Ινδία. Συνεπώς, κατά τη γνώμη μου, η υπογραφή οικονομικών συμφωνιών τέτοιου είδους, είναι απαράδεκτη.
<SPEAKER ID="154" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) " έκθεση αυτή υποστηρίζει ότι είναι σημαντικό για τους εργαζόμενους να έχουν επίγνωση των δικαιωμάτων τους και καλή γνώση του εργατικού δικαίου και των συλλογικών συμβάσεων. Επιπλέον, ο εισηγητής επισημαίνει ότι πρέπει να τηρείται η οδηγία σχετικά με την απόσπαση εργαζομένων και τονίζει την αξία των αρχών της επικουρικότητας και της αναλογικότητας. Όλα τα παραπάνω αποτελούν εύλογες απαιτήσεις.

Ωστόσο, κάποιες από τις διατυπώσεις της έκθεσης είναι υπερβολικές. Δεν μπορούμε να στηρίζουμε διατυπώσεις οι οποίες συνηγορούν στην εισαγωγή κοινοτικού νομικού μέσου σε επίπεδο ΕΕ, το οποίο θα καλύπτει μισθούς, εισφορές κοινωνικής ασφάλισης, φόρους και αποζημιώσεις εργατικών ατυχημάτων. Θεωρούμε πολύ σημαντικά αυτά τα ζητήματα για να στηρίξουμε μια τέτοιου είδους διατύπωση ή απαίτηση.

Επιλέξαμε να στηρίξουμε το εναλλακτικό ψήφισμα που κατατέθηκε από τη Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, την Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη και την Ομάδα των Πρασίvωv/ Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας, καθώς περιορίζει τις διατυπώσεις σχετικά με το κοινοτικό νομικό μέσο. Θα απέχουμε από την τελική ψηφοφορία για την έκθεση διότι, ενώ το κείμενο περιέχει θετικά στοιχεία, η διατυπώσεις σχετικά με το κοινοτικό νομικό μέσο είναι υπερβολικές.
<SPEAKER ID="997" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Στηρίζω την έκθεση αυτή η οποία θέτει απαίτηση για υπεύθυνους και σαφείς κανόνες στην ανάθεση υπεργολαβίας στην Ευρώπη. " έκθεση θα προστατεύσει τους υπαλλήλους υπεργολαβικών επιχειρήσεων, καλώντας την Επιτροπή να θεσπίσει ένα σαφές κοινοτικό νομικό μέσο, το οποίο θα εισάγει ευθύνη από κοινού και εις ολόκληρον σε ευρωπαϊκό επίπεδο.
<SPEAKER ID="155" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Lehtinen σχετικά με την κοινωνική ευθύνη των υπεργολαβικών επιχειρήσεων στις αλυσίδες παραγωγής.

Συμφωνώ με τον εισηγητή ότι η υπεργολαβία έχει λάβει μεγάλη έκταση στην Ευρωπαϊκή Ένωση, κάτι που ανέδειξε διάφορα προβλήματα, σχετικά, για παράδειγμα, με τις νομικές συνέπειες για τους εργοδότες και τους εργαζόμενους και δυσκολίες όσον αφορά την επαλήθευση τήρησης των φορολογικών και ασφαλιστικών υποχρεώσεων.

Συμμερίζομαι, επομένως, την άποψη του εισηγητή ότι θα ήταν συνετό να υιοθετήσουμε ένα σύστημα "από κοινού ευθύνης" σε ευρωπαϊκό επίπεδο, σύμφωνα με το οποίο, ο κύριος του έργου θα ενθαρρύνεται να ελέγχει το αν οι υπεργολάβοι τηρούν τη σχετική νομοθεσία. Κάτι τέτοιο θα βοηθούσε και στην αντιμετώπιση της παραοικονομίας μέσω της πρόληψης του αθέμιτου ανταγωνισμού από επιχειρήσεις που παρέχουν στους υπαλλήλους τους αποδοχές κάτω από τα κατώτατα όρια.
<SPEAKER ID="156" NAME="Bart Staes  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (NL) Σύμφωνα με μελέτη του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος για τη Βελτίωση των Συνθηκών Διαβιώσεως και Εργασίας, η εξωτερική ανάθεση σε υπεργολάβους αποτελεί έναν από τους αποτελεσματικότερους τρόπους υπονόμευσης των κοινωνικών διατάξεων. Οι υπεργολάβοι δραστηριοποιούνται σε διάφορους τομείς, με γνωστότερο τον κατασκευαστικό. " έκθεση καλεί την Επιτροπή να υιοθετήσει οριστική νομοθεσία σχετικά με την κοινωνική ευθύνη των υπεργολαβικών επιχειρήσεων σε όλες τις φάσεις της παραγωγικής διαδικασίας.

Πολύ συχνά, πελάτες μεταβιβάζουν την ευθύνη σε υπεργολάβους, οι οποίοι, με τη σειρά τους, αναθέτουν το έργο σε άλλους υπεργολάβους. " εφαρμογή του εργατικού δικαίου καθίσταται επομένως αδύνατη. Όσοι εργάζονται για έναν υπεργολάβο και βρίσκονται προς το τέλος της παραγωγικής αλυσίδας, δεν το κάνουν πάντοτε υπό τις βέλτιστες συνθήκες εργασίας, με αποτέλεσμα την παράβαση βασικών προτύπων και την καταπάτηση των θεμελιωδών εργασιακών δικαιωμάτων. " παρακολούθησή τους από τους φορείς επιθεώρησης της κοινωνικής νομοθεσίας καθίσταται δύσκολη, αφού δεν μπορεί πάντοτε να διευκρινιστεί το ποιος υπέχει ευθύνης ανά πάσα στιγμή. " κατάσταση αυτή δίνει τη δυνατότητα στους υπεργολάβους να κρατούν μια πιο αμελή στάση όσον αφορά τις ασφαλιστικές εισφορές και το σεβασμό των θεσμοθετημένων αποδοχών και περιόδων ανάπαυσης.

Σε ορισμένα κράτη μέλη, οι πελάτες υποχρεούνται να αναλάβουν πλήρη κοινωνική ευθύνη για τους υπεργολάβους τους. Το γεγονός ότι η διασυνοριακή εργασία ολοένα και ενισχύεται, καθιστά απαραίτητη την θέσπιση μιας ευρωπαϊκής οδηγίας. Συνεπώς, στηρίζω ένθερμα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="158" NAME="Alessandro Battilocchio  " LANGUAGE="IT">
Τον Ιανουάριο του 2009, οι τιμές των τροφίμων στην Ιταλία αυξήθηκαν πάνω από 40% άνω του μέσου όρου των πρώτων 15 χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καταδεικνύοντας σοβαρές στρεβλώσεις κατά την μεταφορά των τροφίμων από το χωράφι στο πιάτο.

Σύμφωνα με τα στοιχεία της ISTAT, τον Ιανουάριο του 2009, η ανοδική τάση των τιμών των τροφίμων έφθανε το 3,7% στην Ιταλία σε σύγκριση με το 2,3% στη Γαλλία, το 1,9% στην Ισπανία, το 1% στη Γερμανία και το 2,6% στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " ανάλυση της ISTAT έδειξε επίσης ότι οι σημαντικότερες διαφορές μεταξύ της Ιταλίας και των ευρωπαίων εταίρων της, εντοπίζονταν σε είδη όπως το ψωμί, τα ζυμαρικά και τα δημητριακά, τα οποία περιέχουν πρώτες ύλες όπως σιτάρι, η τιμή του οποίου καθορίζεται διεθνώς και δεν διαφέρει μεταξύ των διάφορων χωρών. " άνοδος της απόκλισης τιμών μεταξύ της παραγωγής και της κατανάλωσης στην Ιταλία, επιβεβαιώνει την ύπαρξη σοβαρών στρεβλώσεων κατά την μεταφορά των τροφίμων από το χωράφι στο πιάτο.

Οι επιπτώσεις γίνονται περισσότερο αισθητές από τις χαμηλού εισοδήματος οικογένειες, για τις οποίες τα τρόφιμα αποτελούν το μεγαλύτερο μέρος των εξόδων τους. Οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις επεξεργασίας τροφίμων έχουν επίσης υποστεί σοβαρές επιπτώσεις. Το πρόβλημα της διαφοράς μεταξύ της τιμής παραγωγής και κατανάλωσης έχει φτάσει σε τέτοιο σημείο που πλέον απαιτείται η άμεση δράση των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων.
<SPEAKER ID="159" NAME="Călin Cătălin Chiriţă  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης που υπέβαλε η κ. Μπατζελή (Ελλάδα), διότι θεωρώ ότι η ΕΕ πρέπει να βοηθά τους παραγωγούς και τους καταναλωτές.

Εξαιτίας της κατάχρησης, από πλευράς μεγάλων αλυσίδων λιανικής πώλησης, της δεσπόζουσας θέσης τους, οι τιμές που καλούνται να πληρώσουν οι Ευρωπαίοι καταναλωτές είναι, κατά μέσο όρο, πέντε φορές υψηλότερες από τις τιμές παραγωγής. Οι αγρότες συνήθως λαμβάνουν γύρω στο 8% της τελικής τιμής λιανικής.

Ζητούμε την εισαγωγή ευρωπαϊκών πολιτικών οι οποίες θα διευκολύνουν την άμεση επικοινωνία παραγωγών και καταναλωτών. " ΕΕ πρέπει να προωθήσει τη χρήση των νέων τεχνολογιών και του διαδικτύου, προκειμένου να παράσχει στους καταναλωτές πληρέστερες πληροφορίες σχετικά με τα προϊόντα, διευκολύνοντας, παράλληλα, την πρόσβαση των παραγωγών στην αγορά.

Επίσης αναγκαία είναι η λήψη μέτρων που θα τονίσουν τη σημασία της έννοιας των "τοπικών προϊόντων" και θα ενισχύσουν τη στήριξη των αγορών παραδοσιακών προϊόντων και άλλων παραδοσιακών τύπων εμπορίου.

Τα ρουμανικά παραδοσιακά προϊόντα πρέπει να στηριχτούν εντός της ευρωπαϊκής αγοράς.
<SPEAKER ID="167" NAME="Ole Christensen, Dan Jørgensen, Poul Nyrup Rasmussen, Christel Schaldemose και Britta Thomsen  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (DA) Τα μέλη της δανικής σοσιαλδημοκρατικής ομάδας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου - Poul Nyrup Rasmussen, Britta Thomsen, Christel Schaldemose, Dan Jørgensen και Ole Christensen - ψήφισαν υπέρ της έκθεσης σχετικά με τις τιμές των τροφίμων στην Ευρώπη. " αντιπροσωπία μας θεωρεί ότι η συγκέντρωση των σουπερμάρκετ και η έλλειψη ανταγωνισμού λειτουργούν εις βάρος τόσο των καταναλωτών όσο και των αγροτών της ΕΕ. Ωστόσο, η αντιπροσωπία δεν συμφωνεί με τη δήλωση της παραγράφου 6 της έκθεσης όπου εκφράζεται λύπη για τον κατακερματισμό των κοινοτικών μέτρων παρέμβασης. " εξέλιξη αυτή είναι αναγκαία προκειμένου να καταστεί αποδοτική η ευρωπαϊκή γεωργία.
<SPEAKER ID="160" NAME="Esther De Lange  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (NL) Θα ήθελα να υποβάλω την αιτιολόγηση ψήφου επί της έκθεσης Μπατζελή, εξ ονόματος της ολλανδικής αντιπροσωπίας του Χριστιανοδημοκρατικού κόμματος (CDA). Κατά τη γνώμη μας, η παρούσα έκθεση σίγουρα δεν αποτελεί έξοχο παράδειγμα έκθεσης. Πολλά σημεία της είναι διατυπωμένα σχοινοτενώς ή επαναλαμβάνονται. Έχουμε, επίσης, αμφιβολίες ως προς ορισμένες απαιτήσεις οι οποίες τείνουν υπερβολικά προς σοσιαλιστικές κρατικές παρεμβάσεις καθώς και σχετικά με μια ολοκληρωτική απαγόρευση της πώλησης σε τιμές κάτω του κόστους. Το τελευταίο ίσως ακούγεται καλό σαν ιδέα, είναι όμως ανεφάρμοστο. Είναι ένα σημείο που θεωρούμε σημαντικό όσον αφορά τη γεωργία. Όσον αφορά το ντάμπινγκ, η αρχή ανταγωνισμού είναι βεβαίως αυτή που πρέπει να αναλάβει δράση.

Παρόλα αυτά, ψηφίσαμε υπέρ της έκθεσης Μπατζελή καθώς περιλαμβάνει μια σειρά σημαντικών στοιχείων τα οποία το εναλλακτικό ψήφισμα προσπαθούσε ουσιαστικά να καταργήσει. Αναφέρομαι, συγκεκριμένα, στην μελέτη των περιθωρίων κέρδους στους διάφορους κρίκους της αλυσίδας παραγωγής τροφίμων και στο κάλεσμα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής να εξετάσει τη δύναμη των σουπερμάρκετ όσον αφορά τον ανταγωνισμό, όπως έχει επανειλημμένως ζητήσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Από ό,τι έχει αφήσει να εννοηθεί η Επιτροπή, η μελέτη των περιθωρίων κέρδους μπορεί να διεξαχθεί εν μέρει βάσει των δεδομένων που η Επιτροπή έχει ήδη στη διάθεσή της. Επομένως, θεωρούμε ότι η μελέτη αυτή δεν θα επιφέρει ουσιαστική αύξηση διοικητικού κόστους.
<SPEAKER ID="161" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με τις τιμές των τροφίμων στην Ευρώπη διότι πιστεύω ότι η πολιτική δράση είναι αναγκαία προκειμένου να αντιμετωπιστεί η άνοδος των τιμών των αγροτικών και διατροφικών προϊόντων καθώς και η διαφορά μεταξύ της τιμής που λαμβάνει ο παραγωγός και της τιμής που πληρώνει ο καταναλωτής. Στην Ευρώπη, η τιμή που πληρώνει ο τελικός καταναλωτής είναι περίπου πενταπλάσια της τιμής που λαμβάνει ο παραγωγός, μια κατάσταση που πλήττει τα χαμηλού εισοδήματος νοικοκυριά τα οποία διαθέτουν το μεγαλύτερο τμήμα του οικογενειακού προϋπολογισμού για την αγορά τροφίμων.
<SPEAKER ID="162" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) Ως συνήθως, η παρούσα έκθεση "πρότασης γνώμης" της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, περιέχει προτάσεις που θα επιφέρουν αυξημένα κόστη στον προϋπολογισμό της ΕΕ.

Δεν συμφωνούμε με τις κύριες ιδέες της έκθεσης, οι οποία, μεταξύ άλλων, εκφράζει λύπη για το συνεχιζόμενο κατακερματισμό των μέτρων κοινοτικής παρέμβασης στην αγορά γεωργικών προϊόντων. Επίσης διαφωνούμε με την πρόταση της επιτροπής για "θέσπιση μέσων διαχείρισης της αγοράς".

Πρέπει επίσης να υπενθυμίσουμε στην Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ότι η κατάσταση των τιμών είναι διαφορετική σε κάθε κράτος μέλος. Κατά τη γνώμη μας, η πρόταση της επιτροπής για τη δημιουργία μιας πανευρωπαϊκής βάσης δεδομένων για τους πολίτες η οποία θα περιλαμβάνει τιμές αναφοράς προϊόντων και μέσων παραγωγής, καθώς και στοιχεία σχετικά με τις δαπάνες για ενέργεια, αμοιβές, ενοίκια, τέλη και εισφορές από ολόκληρη την Ευρώπη, δεν ανταποκρίνεται στην πραγματικότητα. Οι προϋποθέσεις σύγκρισης μεταξύ των κρατών μελών απλώς δεν υφίστανται για πολλούς και διάφορους λόγους.

Επίσης περίεργη βρίσκουμε και την πρόταση εισαγωγής ειδικής ετικέτας για τα ευρωπαϊκά γεωργικά προϊόντα. Ποιο είναι το κίνητρο πίσω από αυτή την πρόταση; Μήπως μια απόπειρα ενθάρρυνσης του προστατευτισμού;

Ως συνήθως, το June List θεωρεί ότι, σε αυτή την περίπτωση, είναι ατυχές το ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν έχει δυνατότητα συναπόφασης στον τομέα της αγροτικής πολιτικής της ΕΕ. Σε αντίθετη περίπτωση, η ΕΕ θα πέσει στην παγίδα του προστατευτισμού και των υψηλών επιδοτήσεων προς διάφορες ομάδες του αγροτικού τομέα.

Καταψηφίσαμε την έκθεση σχετικά με τις τιμές των τροφίμων στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="163" NAME="Astrid Lulling  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Κανείς δεν αμφισβητεί τους στόχους της παρούσας έκθεσης σχετικά με το χάσμα μεταξύ τιμών παραγωγού και τιμών καταναλωτή. Χρειάζεται περισσότερη διαφάνεια στην αγορά προκειμένου να εξασφαλίσουμε ότι οι παραγωγοί αμείβονται επαρκώς και ότι οι τιμές που καλούνται να πληρώσουν οι τελικοί καταναλωτές είναι δικαιολογημένες.

Δυστυχώς, το κείμενο που ενέκρινε η επιτροπή περιέχει προτάσεις ασύμβατες προς την κοινωνική οικονομία της αγοράς. Οι αυταρχικές προτάσεις για έλεγχο τιμών, περιθωρίων και αγορών, απλώς μας φέρνουν στο νου πληθώρα παρόμοιων αποτυχημένων πρακτικών που θεωρούσαμε ότι ανήκαν οριστικά στο παρελθόν.

Λυπούμαι που η έκθεση επικεντρώνεται μονάχα στους διανομείς χωρίς να λαμβάνει υπόψη την αλυσίδα παραγωγής στο σύνολό της. Πράγματι, είναι οι μεγάλες επιχειρήσεις επεξεργασίας που συνήθως αγοράζουν το προϊόν από τους αγρότες και καταχρώνται της δεσπόζουσας θέσης τους στην αγορά προκειμένου να πουλήσουν το προϊόν στους διανομείς σε εξωφρενικές τιμές.

Επιπλέον, η δημιουργία ευρωπαϊκών βάσεων δεδομένων για κάθε κόστος και περιθώριο, όπως προτείνει η έκθεση, θα επέφερε σημαντικό διοικητικό κόστος για τις εταιρείες, το οποίο θα μετακυλιόταν στις τιμές λιανικής.

Προκειμένου να προλάβουμε τέτοιου είδους εξελίξεις, κατέθεσα ένα εναλλακτικό ψήφισμα το οποίο προσυπέγραψαν 40 βουλευτές.
<SPEAKER ID="164" NAME="Alexandru Nazare  " LANGUAGE="RO">
" ρύθμιση σε επίπεδο ΕΕ του προβλήματος των αθέμιτων πρακτικών των μεγάλων αλυσίδων λιανικής πώλησης και διανομής εις βάρος των παραγωγών, είναι πολύ σημαντική για την Ρουμανία. Ακόμα και εδώ το ζήτημα των καταχρήσεων των αλυσίδων σουπερμάρκετ προκαλεί ανησυχία σε παραγωγούς και καταναλωτές. Πέρα από τη συσσώρευση "κρυφών χρεώσεων", οι οποίες είναι υποχρεωτικές για κάθε προϊόν και αναλαμβάνονται από τους παραγωγούς, τα σουπερμάρκετ απαγορεύουν στους παραγωγούς να πουλούν τα προϊόντα τους σε χαμηλότερες τιμές σε άλλα καταστήματα. Ως αποτέλεσμα αυτών των ρυθμίσεων τα προϊόντα πωλούνται έως 30% ακριβότερα. Ο καταναλωτής είναι, τελικά, αυτός που πληρώνει τις υπερβολικές τιμές.

Τα μέτρα που προτείνει η κ. Μπατζελή στην έκθεσή της, στοχεύουν στην μείωση των πιέσεων που ασκούν τα σουπερμάρκετ και προωθούν μια άμεση σχέση μεταξύ καταναλωτών και παραγωγών. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ψήφισα υπέρ της έγκρισής της.

" έρευνα που προτείνει η έκθεση σχετικά με τη διανομή των περιθωρίων κέρδους, θα μας επιτρέψει να συνάγουμε μια σειρά συμπερασμάτων σχετικά με τα μέτρα που θα εξασφαλίσουν διαφάνεια τιμών στην αλυσίδα παραγωγού-μεταποιητή-λιανικού πωλητή και θα επιβάλλουν κυρώσεις σε αθέμιτες πρακτικές.

" διαπραγμάτευση τιμών μεταξύ των προμηθευτών και λιανοπωλητών πρέπει να επιτρέπει τη χρήση διαφορετικών τιμών ανά περίπτωση και συνεπώς να συνεισφέρει στην εξασφάλιση ενός υγιούς ανταγωνιστικού περιβάλλοντος.
<SPEAKER ID="165" NAME="Αθανάσιος Παφίλης  " LANGUAGE="EL">
" έκθεση κάνει επαναλαμβανόμενες, πασίγνωστες διαπιστώσεις για την μονοπωλιακή κατάσταση που έχει δημιουργηθεί στη μεταποίηση και εμπορία τροφίμων. Δεν αναφέρει όμως ότι η κατάσταση αυτή αποτελεί συνειδητή επιλογή της ΕΕ και των κυβερνήσεων των κρατών μελών στα πλαίσια της στρατηγικής της Λισσαβόνας και της ΚΑΠ.

" απελευθέρωση των αγορών, τα κίνητρα για συγχωνεύσεις και εξαγορές και το κυνήγι των κερδών και της ανταγωνιστικότητας στη βιομηχανία τροφίμων οδήγησαν στην κυριαρχία των πολυεθνικών, στην αύξηση τιμών καταναλωτή, την μείωση τιμών παραγωγού και την αύξηση των κερδών του κεφαλαίου.

H ΚΑΠ συνέβαλε αποφασιστικά σ' αυτή την πορεία με την κατάργηση των ελάχιστα εγγυημένων τιμών, και το ξεπούλημα του μικρομεσαίου αγρότη στον ΠΟΕ προκειμένου οι πολυεθνικές να εξασφαλίσουν πάμφθηνες πρώτες ύλες, και τον διωγμό ή την συρρίκνωση των συνεταιρισμών παρά τις υποκριτικές διακηρύξεις των κομμάτων του ευρωμονόδρομου.

Παράδειγμα η γαλακτοπαραγωγή στην Ελλάδα όπου το καρτέλ γάλακτος συμπιέζει τις τιμές παραγωγού και διατηρεί πανάκριβες τιμές καταναλωτή αποκομίζοντας τεράστια κέρδη. Σήμερα προωθεί την κατανάλωση προϊόντων μειωμένης θρεπτικής αξίας, αφήνοντας έκθετους χιλιάδες κτηνοτρόφους που δεν μπορούν να διαθέσουν την παραγωγή τους σε μία χώρα που παράγει το 50% των αναγκών της.

Ο αγώνας για φτηνά και ασφαλή τρόφιμα, για την επιβίωση της φτωχής αγροτιάς, απαιτεί ισχυρή συμμαχία εργατών, αγροτών, αυτοαπασχολουμένων, λαϊκή εξουσία και λαϊκή οικονομία.
<SPEAKER ID="166" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
" άνοδος των τιμών των τροφίμων είναι ξεκάθαρη σε όλους. Πρόκειται για ένα τρομερό πρόβλημα που απαιτεί την άμεση δράση της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Για το λόγο αυτό, υπερψήφισα την έκθεση της κ. Μπατζελή, η οποία, κατά τη γνώμη μου, χειρίστηκε το θέμα συνολικά και πρότεινε πολύ χρήσιμα μέτρα για την αντιμετώπιση του προβλήματος.

Είναι αναγκαία η λήψη μέτρων για το κλείσιμο του υφιστάμενου χάσματος μεταξύ των τιμών παραγωγού και καταναλωτή εξαιτίας του μη υγιούς μηχανισμού μετάδοσης των τιμών που υποθάλπει την κερδοσκοπία στα τρόφιμα και ενισχύει την εμπλοκή μεσαζόντων. Συμφωνώ με την εισηγήτρια ότι η αυξανόμενη συγκέντρωση της εμπορίας και διανομής τροφίμων έχει συμβάλει σημαντικά στην αύξηση των τιμών καταναλωτή σε σύγκριση με τις τιμές παραγωγού.

Μέτρα σαν αυτά που προτείνει η κ. Μπατζελή είναι απολύτως αναγκαία προκειμένου να εξασφαλιστούν η διαφάνεια των τιμολογήσεων και των περιθωρίων κέρδους μέσω συντονισμένης δράσης των εθνικών αρχών ανταγωνισμού, η καλύτερη ρύθμιση της αγοράς και της τάσης των τιμών των τροφίμων στην Ευρώπη και η αποτελεσματική ενθάρρυνση των καταναλωτών να επιλέγουν τοπικά προϊόντα, κάτι που εξ ορισμού βοηθά στον περιορισμό της αλυσίδας παραγωγής και στηρίζει τις παραδοσιακές αγορές τροφίμων που υφίστανται σοβαρές δυσκολίες.
<SPEAKER ID="996" NAME="Michael Cashman  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Μαζί με τους συναδέλφους μου από την αντιπροσωπία του Εργατικού Κόμματος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, αποφασίσαμε να στηρίξουμε την αρχική Έκθεση, η οποία δίνει την πιο ικανοποιητική απάντηση στις εκατοντάδες αναφορές που έχουμε λάβει από Ευρωπαίους πολίτες, θύματα της μαζικής αστικοποίησης στην Ισπανία, της υπερδόμησης και της καταστροφής των ακτών.

Τα εναλλακτικά ψηφίσματα που υποβλήθηκαν μετέβαλαν σημαντικά την Έκθεση και δεν ανταποκρίνονταν στη συνεπή θέση που διατηρούμε εδώ και 5 χρόνια πλέον.
<SPEAKER ID="169" NAME="Derek Roland Clark  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - " έκθεση αποτελεί μια καλλωπιστική άσκηση σχεδιασμένη να διατηρήσει τις φρούδες ελπίδες των εκατοντάδων αναφορών πολιτών εν όψει των επερχόμενων εκλογών για την ανάδειξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Αξιώνει τη λήψη δράσεων, τις οποίες-όπως επισημαίνει η Επιτροπή Νομικών Υποθέσεων- η ΕΕ δεν είναι αρμόδια να λάβει. Επομένως, ακόμη και η απειλή της Auken να καταψηφίσει τον επόμενο ευρωπαϊκό προϋπολογισμό, σε περίπτωση που δεν εκπληρωθούν οι απαιτήσεις της έκθεσης, δεν θα βοηθήσει όσους αγόρασαν και κατόπιν στερήθηκαν τις ιδιοκτησίες τους στην Ισπανία. Το UKIP δεν θα συμβάλει σε αυτή την εξαπάτηση.
<SPEAKER ID="170" NAME="Richard Corbett  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής, η οποία έρχεται να απαντήσει στον τεράστιο αριθμό αναφορών που υπέβαλαν θύματα και ενδιαφερόμενοι πολίτες από όλη την Ευρώπη στο Κοινοβούλιο. " παρούσα έκθεση περιγράφει τον τρόπο με τον οποίο διεξήχθη η μαζική αστικοποίηση πολλών περιοχών της Ισπανίας, παραβιάζοντας τα δικαιώματα ιδιοκτησίας, υποβαθμίζοντας το περιβάλλον, διαβρώνοντας την παροχή και την ποιότητα του νερού και στερώντας στα θύματα το δικαίωμα επανόρθωσης ή αποζημίωσης, τη στιγμή που ενδεχομένως έχουν χάσει τις αποταμιεύσεις μιας ζωής.

Ελπίζω ότι η έκθεση αυτή θα βοηθήσει, στη μάχη τους για δικαιοσύνη, πολλούς πολίτες της περιφέρειάς μου, αλλά και ολόκληρης της Ευρώπης, οι οποίοι επλήγησαν από την παραπάνω κατάσταση.
<SPEAKER ID="171" NAME="Avril Doyle  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Λόγω σύγκρουσης συμφερόντων, απείχα από κάθε ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="172" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) Κατανοούμε ότι μπορεί να υπάρχουν σοβαρά προβλήματα στον κατασκευαστικό τομέα στην Ισπανία και ότι μπορεί ανυποψίαστοι πολίτες να αγοράζουν ιδιοκτησίες καλή τη πίστη, στις οποίες, αποκαλύπτεται αργότερα, οι κατασκευαστικές εταιρείες δεν είχαν το νομικό δικαίωμα να κτίσουν. Ωστόσο, τέτοιου είδους προβλήματα μπορούν και πρέπει να λύνονται εντός του νομικού πλαισίου των κρατών μελών. Σύμφωνα με το άρθρο 35 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης για την Προστασία των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και Θεμελιωδών Ελευθεριών, όταν έχουν εξαντληθεί όλα τα ένδικα μέσα, οι πολίτες μπορούν να προσφεύγουν ατομικά στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, στο Στρασβούργο.

Δεν υπάρχει λόγος θέσπισης νομοθεσίας σε επίπεδο ΕΕ για την αντιμετώπιση παρόμοιων ζητημάτων ούτε και εμπλοκής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ως θεσμικού οργάνου. Ούτε επιθυμούμε να εμπλακούμε σε συζήτηση επί των διαφόρων εναλλακτικών ψηφισμάτων που υποβλήθηκαν από τους Ισπανούς βουλευτές και τα οποία θέτουν στοιχεία εσωτερικής πολιτικής που περιπλέκουν το ζήτημα.
<SPEAKER ID="173" NAME="Fiona Hall  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - Υποβάλω αιτιολόγηση ψήφου σχετικά με την έκθεση Auken, προς στήριξη των τριών πολιτών της περιφέρειάς μου οι οποίοι επικοινώνησαν μαζί μου εκλιπαρώντας για βοήθεια. Σε κάθε μία εκ των παραπάνω περιπτώσεων, οι πολίτες ξόδεψαν τις οικονομίες μιας ζωής προκειμένου να αγοράσουν ένα σπίτι στην περιοχή της Βαλένθια. Σε κάθε περίπτωση, είχαν ακολουθηθεί οι κατάλληλες νομικές διαδικασίες κατά το χρόνο αγοράς. Ωστόσο, σε όλες τις περιπτώσεις, ο πολίτης έπεσε θέμα παράνομων κατασχετικών απαιτήσεων από την πλευρά των αρχών της Βαλένθια.

Οι παραπάνω δεν αποτελούν παρά τρεις από της πολλές εκατοντάδες περιπτώσεις των αδικιών που υπέστησαν Ευρωπαίοι πολίτες, κάτοχοι ιδιοκτησιών στην Ισπανία. Ζητώ από την Επιτροπή να δράσει έγκαιρα και αποφασιστικά σύμφωνα με τις συστάσεις της έκθεσης Auken.
<SPEAKER ID="174" NAME="Mikel Irujo Amezaga  " LANGUAGE="ES">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Auken αφού καταδικάζει απερίφραστα την απερίσκεπτη πολεοδόμηση του ισπανικού κράτους και τονίζει την κακή χρήση των κοινοτικών πόρων που προορίζονται για πολεοδομικούς και περιβαλλοντικούς σκοπούς.

Θα ήθελα επίσης να τονίσω την αναποτελεσματικότητα των Ισπανών βουλευτών του Λαϊκού Κόμματος (PP) και του Ισπανικού Σοσιαλιστικού Εργατικού Κόμματος (PSOE). Αποδείχτηκαν ανίκανοι να συμφωνήσουν στην υποβολή ενός εναλλακτικού ψηφίσματος το οποίο θα επιτύγχανε την πλειοψηφία που αποζητούσαν. Έτσι, κατέληξαν και οι δύο ηττημένοι. Για ακόμα μια φορά, κατέστησαν σαφές ότι το μόνο ζήτημα για το οποίο μπορούν να συμφωνήσουν είναι η αντίθεσή τους στον βασκικό εθνικισμό. Τόσο οι Σοσιαλιστές όσο και το PP προσπάθησαν να ασκήσουν πίεση στους συναδέλφους βουλευτές προκειμένου να ψηφίσουν υπέρ των αντίστοιχων ψηφισμάτων τους, τα οποία άμβλυναν σε μεγάλο βαθμό τα κριτικά σχόλια της εισηγήτριας.

Θέλω να καταστήσω σαφές ότι η ισπανική κυβέρνηση είναι συμμέτοχος σε μια πρακτική η οποία συνδέεται συστηματικά με την κακομεταχείριση των πολιτών της, την καταστροφή του περιβάλλοντος και την διαφθορά ευρείας κλίμακας. Θεωρώ ότι οι εν λόγω αρμοδιότητες πρέπει να μεταβιβαστούν άμεσα στη Χώρα των Βάσκων (Euskadi).
<SPEAKER ID="995" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Εκατοντάδες Ευρωπαίων πολιτών εξακολουθούν να πέφτουν θύματα ενός συστήματος μαζικής αστικοποίησης, όπως φαίνεται από τον πολύ μεγάλο αριθμό αναφορών σχετικά με την καταπάτηση των νόμιμων δικαιωμάτων των Ευρωπαίων πολιτών στην ιδιοκτησία και το περιβάλλον. Το πρόβλημα προκλήθηκε από δημόσιες συμβάσεις και την άσκηση ανεπαρκούς ελέγχου της διαδικασίας αστικοποίησης από τις τοπικές και περιφερειακές αρχές. Το ψήφισμα που υιοθετήθηκε πρέπει να δώσει συγκεκριμένες λύσεις στους ανθρώπους που ζουν στις πληγείσες περιοχές της Ισπανίας.
<SPEAKER ID="175" NAME="Willy Meyer Pleite  " LANGUAGE="ES">
Συμμετέχοντας από την αρχή στη σύνταξη της έκθεσης Auken, η οποία έχει κερδίσει τη στήριξη τόσο των Ισπανών όσο και των Ευρωπαίων πολιτών, υπερασπίστηκα ολόψυχα το περιεχόμενό της. Στηρίζω πλήρως την έκθεση διότι αποκαλύπτει με σαφήνεια την εμπλοκή των ισπανικών διοικήσεων, από την κεντρική κυβέρνηση και τις αυτόνομες περιφερειακές κυβερνήσεις έως τις τοπικές αρχές, στην ανάπτυξη ενός οικονομικού μοντέλου βασισμένου στην αστική κερδοσκοπία, η οποία είχε καταστροφικές συνέπειες για το περιβάλλον, την οικονομία και την κοινωνική ανάπτυξη της Ισπανίας.

" παρούσα έκθεση, η οποία δέχτηκε πιέσεις από το Λαϊκό Κόμμα (PP) και το Σοσιαλιστικό Εργατικό Κόμμα (PSOE), επισημαίνει την επιείκεια τόσο των πολιτικών όσο και δικαστικών αποφάσεων σχετικά με το ζήτημα, η οποία οδήγησε στην ατιμωρησία από τις αρχές. Επιπλέον, περιλαμβάνει δήλωση αναστολής όσων σχεδίων ανάπτυξης δεν συμμορφώνονται με τα κριτήρια της περιβαλλοντικής αειφορίας και της κοινωνικής ευθύνης, έτσι ώστε να καταστεί δυνατός ο εντοπισμός των παρατυπιών και να αποφευχθεί μια πολιτική τετελεσμένων.

Επιπλέον, η έκθεση ζητά από την ισπανική κυβέρνηση να θεσπίσει ομάδα εργασίας στην οποία θα συμμετέχουν όλα τα επίπεδα διοίκησης. Καλεί για δημόσιο διάλογο σχετικά με τον αστικό σχεδιασμό στην Ισπανία, ο οποίος θα επιτρέψει τη λήψη μέτρων κατά της κερδοσκοπίας και της μη βιώσιμης ανάπτυξης και θα βάλει τέλος στις πρακτικές νομοθεσίας à la carte οι οποίες λαμβάνουν χώρα στις αυτόνομες περιοχές της Αραγονίας και της Βαλένθια.
<SPEAKER ID="176" NAME="Bogusław Rogalski  " LANGUAGE="PL">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Auken σχετικά με τον αντίκτυπο της εκτεταμένης αστικοποίησης στην Ισπανία στα ατομικά δικαιώματα των ευρωπαίων πολιτών, το περιβάλλον και την εφαρμογή του δικαίου της ΕΕ, βάσει των αναφορών που ελήφθησαν.

Πολλά στοιχεία αποδεικνύουν ότι η εκτεταμένη αστικοποίηση πραγματοποιείται σε παράκτιες ζώνες και υπεύθυνες για αυτό είναι η κεντρική, οι αυτόνομες και οι τοπικές διοικήσεις. Αυτές, έχουν θέσει σε κίνηση ένα μοντέλο μη βιώσιμης ανάπτυξης με τρομακτικές συνέπειες για το περιβάλλον, την κοινωνία και την οικονομία. Ως αποτέλεσμα αυτής της δραστηριότητας, έχουν προκληθεί ανεπανόρθωτες ζημιές στη βιοποικιλότητα και την περιβαλλοντική ακεραιότητα πολλών περιοχών της Ισπανίας. " αντίδραση υπήρξε αργή και οι ποινές που επιβλήθηκαν δεν ικανοποιούν τα θύματα. Αυτό κάνει τους πολίτες να εκφράζουν επιφυλάξεις ως προς το ισπανικό δικαστικό σύστημα.

Πρέπει επίσης να τονιστεί ότι εκατοντάδες Ευρωπαίοι πολίτες, οι οποίοι αγόρασαν ιδιοκτησία στην Ισπανία, κάτω από διάφορες περιστάσεις, έχουν πέσει θύματα εκμετάλλευσης που συνδέεται με την αστικοποίηση. Υπεύθυνες για αυτό είναι οι τοπικές αρχές, ως αποτέλεσμα όμως οι ιδιοκτησίες απειλούνται με κατεδάφιση.

" ισπανική κυβέρνηση πρέπει να κληθεί να διεξάγει εμπεριστατωμένη αναθεώρηση της νομοθεσίας που πλήττει τα ατομικά δικαιώματα ιδιοκτησίας ως αποτέλεσμα της μαζικής αστικοποίησης, προκειμένου να θέσει τέλος στην καταπάτηση των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων που κατοχυρώνονται στη Συνθήκη ΕΚ.
<SPEAKER ID="177" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Θα ήθελα να συγχαρώ την εισηγήτρια για την εργασία της και χαιρετίζω την έκθεσή της σχετικά με τον αντίκτυπο της εκτεταμένης αστικοποίησης στην Ισπανία στα ατομικά δικαιώματα των ευρωπαίων πολιτών, το περιβάλλον και την εφαρμογή του δικαίου της ΕΕ. Ο αντίκτυπος υπήρξε ιδιαίτερα αρνητικός, όπως πιστοποιείται από τις πολυάριθμες αναφορές που λάβαμε από κατοίκους της περιοχής.

Θεωρώ ότι σε αυτή την περίπτωση, η Επιτροπή Αναφορών έλαβε υπόψη της τα αιτήματα των πολιτών που ανησυχούν για την καταστροφή του φυσικού περιβάλλοντος, την ανικανότητα τήρησης των κανόνων των συμβάσεων, την περιβαλλοντική προστασία και την εκτεταμένη οικοδομική δραστηριότητα. Τα στοιχεία που τέθηκαν ενώπιον της επιτροπής κατόπιν της σύστασης αποστολών διερεύνησης στην περιοχή, αποκαλύπτουν ξεκάθαρα τις υπερβάσεις της κατασκευαστικής βιομηχανίας και την ανάγκη υπεράσπισης των δικαιωμάτων των Ισπανών πολιτών, όπως κατοχυρώνονται στις συνθήκες.

Συνεπώς, στηρίζω την εν λόγω έκθεση η οποία τηρεί στο έπακρο την αρχή της επικουρικότητας και ελπίζω ότι οι τοπικές αρχές της Ισπανίας θα πάρουν τα αναγκαία μέτρα προτού η Ευρωπαϊκή Επιτροπή αναγκαστεί να καταφύγει σε διαδικασία επιβολής κυρώσεων.
<SPEAKER ID="178" NAME="Søren Bo Søndergaard και Eva-Britt Svensson  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Ψηφίσαμε υπέρ της έκθεσης, συμπαραστεκόμενοι στους καταγγέλλοντες. Ωστόσο, θεωρούμε ότι οι υποτιθέμενες παραβάσεις του ισπανικού, ευρωπαϊκού και διεθνούς δικαίου πρέπει να επιλυθούν από τις σχετικές ισπανικές αρχές, το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="179" NAME="Catherine Stihler  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Χαίρομαι που το Κοινοβούλιο ψήφισε υπέρ της συγκεκριμένης έκθεσης. Πολύ Σκωτσέζοι επλήγησαν από την υφαρπαγή γης στην Ισπανία, χάνοντας τα σπίτια τους στα οποία πολλοί είχαν αποθέσει τις οικονομίες μιας ζωής. " ισπανική κυβέρνηση πρέπει να κάνει ό,τι περνά από το χέρι της προκειμένου να αποδώσει δικαιοσύνη στους πληγέντες. Πολλοί παραπλανήθηκαν και εξαπατήθηκαν σχετικά με την έκταση που αγόραζαν και πρέπει να προβλεφθούν ένδικα βοηθήματα για την επίλυση της κατάστασης.
<SPEAKER ID="180" NAME="Diana Wallis  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - Ψηφίσαμε υπέρ της έκθεσης για την αστικοποίηση στην Ισπανία διότι αντικατοπτρίζει την εμπεριστατωμένη και πολυετή προσπάθεια της Επιτροπής Αναφορών να ανταποκριθεί στις εκατοντάδες των αναφορών αρκετών εκατοντάδων πολιτών, οργανώνοντας, μεταξύ άλλων, αποστολές διερεύνησης και συζητήσεις με τα ενδιαφερόμενα μέρη. " επιτροπή ενέκρινε την έκθεση με ευρεία διακομματική πλειοψηφία. Ως εκλεγμένοι αντιπρόσωποι έχουμε καθήκον να διασφαλίζουμε ότι οι Ευρωπαίοι πολίτες, τους οποίους ενθαρρύνουμε να κάνουν χρήση του δικαιώματος ελεύθερης κυκλοφορίας, δεν υπόκεινται σε αυθαίρετους και αδικαιολόγητους περιορισμούς του κράτους υποδοχής.

Αναγνωρίζουμε ότι, σύμφωνα με τις συνθήκες, καταρχήν αρμόδια για την παρακολούθηση της εφαρμογής της κοινοτικής νομοθεσίας είναι η Επιτροπή. Επίσης αναγνωρίζουμε ότι οι συνθήκες δεν προδικάζουν με κανένα τρόπο τις εθνικές διατάξεις περί του καθεστώτος ιδιοκτησίας. Παρόλα αυτά, θεωρούμε, πρώτον, ότι η Επιτροπή Αναφορών του Κοινοβουλίου, ενεργώντας ως τα "μάτια και τα αυτιά" των θεσμικών οργάνων, πρέπει να επισημαίνει τα συστηματικά προβλήματα που εμποδίζουν την ελεύθερη κυκλοφορία χιλιάδων πολιτών μας, τα οποία έρχονται στο φως μέσω της διαδικασίας των αναφορών.

Δεύτερον, θεωρούμε ότι παραβιάζονται διατάξεις του κοινοτικού δικαίου, ιδίως όσον αφορά το περιβάλλον και τις δημόσιες συμβάσεις.
<SPEAKER ID="181" NAME="Thomas Wise  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - Ως ένθερμος αντίπαλος της ΕΕ και της συνεχούς εμπλοκής της στις ζωές μας, έχω ψηφίσει κατά της μεγάλης πλειοψηφίας των εκθέσεων που έχουν τεθεί υπόψιν μου. Όπως είναι αναπόφευκτο, έρχεται μια έκθεση η οποία απλώς απαιτεί μια διαφορετική προσέγγιση και θεωρώ ότι η έκθεση Auken είναι μία τέτοια περίπτωση. Με έχουν προσεγγίσει πολλοί απόδημοι πολίτες, οι οποίοι έκαναν ό,τι ήταν δυνατό προκειμένου να αρχίσουν μια ευπρεπή, νόμιμη και ισόρροπη ζωή στην Ισπανία. Ότι έπεσαν θύματα μιας γραφειοκρατικής σύγκρουσης είναι πλέον μια ιστορική πραγματικότητα και ελπίζω ότι η παρούσα έκθεση θα επιφέρει μια δίκαιη λύση.

" ενέργειά μου δεν υπονοεί χαλάρωση της στάσης μου απέναντι στην ΕΕ και την μονολιθική, δύσκαμπτη και αδιαφανή δομή της. Ωστόσο, εάν οι υφιστάμενες γραφειοκρατίες είναι ανίκανες να επιλύσουν τα προβλήματα που οι ίδιες δημιούργησαν, τότε πρέπει να βρεθεί μια λύση.

Ελπίζω ότι πλέον τα μυριάδες προβλήματα που δημιουργήθηκαν από τις διάφορες ισπανικές αρχές θα αντιμετωπιστούν με τρόπο που ανταποκρίνεται στην καλύτερη δυνατή εξυπηρέτηση των συμφερόντων των πολιτών της περιφέρειάς μου.

Έχω μια ανησυχία ως προς το εάν παρεμβάσεις τέτοιου είδους συνιστούν πραγματικά λύση. Στη χώρα της ΕΕ, ο μόνος νόμος που ισχύει είναι αυτός της ακούσιας συνέπειας.
<SPEAKER ID="183" NAME="Alessandro Battilocchio  " LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ. Θεωρώ την εκλογή Ομπάμα ως μια σημαντική ευκαιρία για μια νέα πολιτική συνολικής δέσμευσης, έναν ιστορικό σταθμό όχι μόνον για τις "νωμένες Πολιτείες αλλά και για ολόκληρο τον κόσμο.

" μελλοντική πορεία πρέπει να περιλαμβάνει μια νέα πολιτική συνολικής δέσμευσης, στην οποία η ΕΕ θα διαδραματίσει νευραλγικό ρόλο. Τώρα, μας δίνεται η ευκαιρία να ανανεώσουμε τη συνολική δέσμευση μέσω ανανεωμένων θεσμών, ενόψει των επερχόμενων εκλογών ανάδειξης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

" νίκη του Δημοκρατικού υποψηφίου αποτελεί επιπλέον απόδειξη της εξαιρετικής ικανότητας για ανανέωση, κάτι που έχει αποδειχθεί πολλές φορές στις δύσκολες περιόδους της ιστορίας των "ΠΑ. " νέα ηγεσία των "ΠΑ θα μπορούσε να συντελέσει στη βελτίωση της κοινής πολιτικής ΕΕ/"ΠΑ, με τις δύο πλευρές να συνεργάζονται στα πλαίσια μιας αποτελεσματικής εταιρικής σχέσης, πάνω σε πολλά παγκόσμια ζητήματα που απασχολούν τους ηγέτες και των δύο ηπείρων, όπως η κλιματική αλλαγή, οι παγκόσμιες προκλήσεις, περιφερειακά ζητήματα, η άμυνα, η οικονομία και το εμπόριο. Πρέπει να αντιμετωπίσουμε από κοινού τα προβλήματα αυτά, με αποφασιστικότητα και δημιουργικό πνεύμα. Ο Ομπάμα αντιπροσωπεύει ό,τι πιο θετικό και εντυπωσιακό έχουν να παρουσιάσουν οι "νωμένες Πολιτείες και ο σημερινός περίπλοκος, παγκοσμιοποιημένος και συνεχώς μεταβαλλόμενος κόσμος.

Ο διατλαντικός δεσμός παραμένει σημαντικός. Έχω πίστη στο ρόλο που θα εξακολουθήσουν να παίζουν οι "ΠΑ μέσα σε αυτό το πλαίσιο, υπό την ηγεσία του εκλεγέντος Προέδρου Ομπάμα.
<SPEAKER ID="184" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (NL) " ογκώδης αυτή έκθεση υπερασπίζεται ορθώς την εμβάθυνση των σχέσεων Ευρώπης και "νωμένων Πολιτειών. Γίνεται λεπτομερής αναφορά στην Μέση Ανατολή, το Πακιστάν, το Αφγανιστάν, τη Ρωσία, την άμυνα, τα οικονομικά και εμπορικά ζητήματα.

Παρόλα αυτά, ο εισηγητής ανεπίτρεπτα προκαταλαμβάνει τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισσαβώνας, τη στιγμή που έχει καταστεί σαφές ότι η πλειοψηφία των πολιτών δεν επιθυμούν ο,τιδήποτε έχει να κάνει με το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα ή με την πιστή αντιγραφή του. Θετική είναι η προσοχή που αποδίδει ο εισηγητής στο Παλαιστινιακό ζήτημα, γιατί όμως δεν γίνεται αναφορά στο δικαίωμα του Ισραήλ για ασφάλεια; Λόγω της παραπάνω μεροληψίας, καταψήφισα την έκθεση
<SPEAKER ID="994" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " LANGUAGE="PL">
" έκθεση Mon θέτει το ζήτημα των διατλαντικών σχέσεων την επαύριο των προεδρικών εκλογών στις "ΠΑ. Υποστήριξα την έκθεση διότι θεωρώ ουσιαστική τη στενή συνεργασία "νωμένων Πολιτειών και Ευρωπαϊκής Ένωσης σε σχεδόν όλους τους τομείς: πολιτική, άμυνα, οικονομία, ενέργεια, περιβάλλον, πολιτισμός, επιστήμες κτλ.

Πρέπει να λάβουμε υπόψη ότι το συνδυασμένο ακαθάριστο εγχώριο προϊόν των "ΠΑ και της ΕΕ αντιπροσωπεύει πάνω από το 50% του παγκόσμιου ΑΕΠ. " Νέα Διατλαντική Ατζέντα, η οποία ισχύει από το 1995, πρέπει να αντικατασταθεί από μία συμφωνία πλαίσιο για τη Διατλαντική εταιρική σχέση, η οποία θα ενημερώνεται συστηματικά. " εμπλοκή των "ΠΑ και της ΕΕ σε ενέργειες για τη διατήρηση της παγκόσμιας ασφάλειας και τάξης, είναι αναγκαία. Φυσικά, αυτό επιβάλει τη συνεργασία με άλλες χώρες, ιδίως με την Κίνα, την Ινδία και τη Ρωσία.

Επίσης συμφωνώ με τα σχόλια σχετικά με την ανάγκη μεταρρύθμισης του Ο"Ε, περιλαμβανομένης της ανάγκης μεταρρύθμισης της λειτουργίας του Συμβουλίου Ασφαλείας. " διατλαντική συνεργασία δεν πρέπει να αγνοεί το ρόλο του NATO. Σήμερα, πρέπει να αναγνωρίσουμε τη σημασία της γρήγορης και αποτελεσματικής δράσης για την άμβλυνση της οξυνόμενης οικονομικής κρίσης. Επίσης, θα ήθελα να προσθέσω ότι οι σχέσεις αυτές πρέπει να περιλαμβάνουν τον Καναδά, το Μεξικό και τη Νότιο Αμερική.

Ελπίζουμε ότι τα λόγια του Προέδρου των "ΠΑ, Μπαράκ Ομπάμα, ότι "η Αμερική δεν έχει καλύτερο εταίρο από την Ευρώπη", θα επιβεβαιωθούν από την καθημερινή πραγματικότητα. Και αυτό έχει ουσιαστική σημασία εφόσον επιθυμούμε να σταθούμε στο ύψος των προκλήσεων με τις οποίες έρχεται αντιμέτωπος ο πολιτισμός μας.
<SPEAKER ID="993" NAME="Αθανάσιος Παφίλης  " LANGUAGE="EL">
Οι "μεγάλες προσδοκίες" του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου από την εκλογή του Ομπάμα στην προεδρία των "ΠΑ, αφορούν στην πραγματικότητα μόνο τους ιμπεριαλιστές, που αναμένουν βάσιμα πιο αποτελεσματική εξυπηρέτηση των συμφερόντων τους. Οι λαοί δεν πρέπει να τρέφουν καμία αυταπάτη ότι θα υπάρξει αλλαγή πολιτικής προς όφελός τους. Άλλωστε, οι ίδιες οι διακηρύξεις και δηλώσεις του νέου προέδρου των "ΠΑ δεν αφήνουν περιθώρια αμφιβολίας.

" Έκθεση, ζητάει πιο στενή και βαθιά συνεργασία της ΕΕ με τις "ΠΑ και το ΝΑΤΟ, μετά τη συγκεκριμένη εκλογή. Για το σκοπό αυτό, προτείνει τη δημιουργία ενός θεσμικού οργάνου συντονισμού της εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας των δύο ιμπεριαλιστικών κέντρων (ΕΕ - "ΠΑ) σε ακόμη υψηλότερο επίπεδο.

Ευρωπαίοι και Αμερικανοί ιμπεριαλιστές, σε μία περίοδο όξυνσης των μεταξύ τους ανταγωνισμών και αντιθέσεων εξαιτίας της καπιταλιστικής οικονομικής κρίσης, επιχειρούν ταυτόχρονα, να συντονίσουν την συνεργασία τους για να αντιμετωπίσουν τις λαϊκές αντιστάσεις. Σ' αυτό στοχεύει η προτροπή για κοινή και αποτελεσματική αντιμετώπιση των "παγκόσμιων προκλήσεων", των "ζητημάτων άμυνας και ασφάλειας", των "περιφερειακών ζητημάτων". Χαρακτηριστική είναι η προθυμία που εκφράζεται στην Έκθεση για την αποδοχή κρατουμένων του Γκουαντάναμο στην ΕΕ, εάν το ζητήσουν οι "ΠΑ.

Στην ενιαία επίθεση ΕΕ, "ΠΑ και ΝΑΤΟ εναντίον τους, οι λαοί πρέπει να αντιτάξουν το δικό τους κοινό μέτωπο για την ανατροπή της ιμπεριαλιστικής τάξης πραγμάτων.
<SPEAKER ID="185" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Ψήφισα κατά της έκθεσης του κ. Millán Mon σχετικά με την κατάσταση των διατλαντικών σχέσεων την επαύριο των εκλογών στις "ΠΑ, διότι δεν συμφωνώ με το ότι η έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισσαβώνας και τα αντίστοιχα μέσα εξωτερικής πολιτικής, θα βοηθήσουν την Ευρωπαϊκή Ένωση να αναλάβει αποφασιστικότερο και συνεκτικότερο ρόλο στη διεθνή γεωπολιτική σκηνή. Επιπλέον, δεν συμφωνώ απολύτως με τους ρόλους που κατανέμονται στα πλαίσια της διατλαντικής εταιρικής σχέσης καθώς και το ρόλο του ΝΑΤΟ στη συλλογική ασφάλεια.
<SPEAKER ID="186" NAME="Geoffrey Van Orden  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Προσδίδω τεράστια σημασία στις διατλαντικές σχέσεις και έχω επανειλημμένως συνταχθεί υπέρ της αναζωογόνησης και της ενίσχυσης των σχέσεων με το NATO. Ωστόσο, σε αντίθεση με την παρούσα έκθεση, δεν θεωρώ ότι αυτό σημαίνει ότι πρέπει να αντικαταστήσουμε τους ισχυρούς δεσμούς μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και των καθενός εκ των κρατών μελών (και ιδίως της Βρετανίας) με μια "εταιρική σχέση ΕΕ"ΠΑ". Παραδείγματα αυτού, είναι οι αναφορές στη Συνθήκη της Λισσαβώνας, την οποία εμείς δεν επιθυμούμε, καθώς και η πρόταση ο ενδεχόμενος αντιπρόεδρος της Επιτροπής/Ύπατος Εκπρόσωπος να συμπροεδρεύει ενός νέου "Διατλαντικού Πολιτικού Συμβουλίου". Επιπλέον, έχω συγκεκριμένες αντιρρήσεις με σημεία της έκθεσης που αναφέρονται στην άμυνα της ΕΕ. " έκθεση χαιρετίζει την "ενισχυμένη ευρωπαϊκή αμυντική ικανότητα" και στηρίζει ρητώς την Ευρωπαϊκή Πολιτική Ασφάλειας και Άμυνας, σχετικά με την οποία η Συντηρητική παράταξη εκφράζει σταθερά την αντίθεσή της.

Για τους λόγους αυτούς, απείχα από τη ψηφοφορία της έκθεσης.
<SPEAKER ID="188" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Θα προτιμούσα να απέχω από τη ψηφοφορία για την πρόταση ψηφίσματος σχετικά με την εμπορική συμφωνία ΕΚ-Τουρκμενιστάν. Ενώ αναγνωρίζω τη σημασία των οικονομικών και εμπορικών σχέσεων για το άνοιγμα της τουρκμενικής κοινωνίας, διατηρώ αμφιβολίες σχετικά με το αν μια ενδιάμεση συμφωνία θα ήταν η καλύτερη λύση και για τα δύο μέρη.
<SPEAKER ID="992" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (NL) Καταψήφισα το ψήφισμα, διότι, κατά τη γνώμη μου, με τον τρόπο αυτό, το Κοινοβούλιο θα υποβάθμιζε τον ίδιο το ρόλο του. " Συνέλευση αυτή κάνει συνεχώς ρητορικές διακηρύξεις για τα ανθρώπινα δικαιώματα, τονίζοντας ότι τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι ο πιο σημαντικός στόχος εξωτερικής πολιτικής, και παρόλα αυτά, προτίθεται τώρα να υπογράψει συμφωνία με μια χώρα η οποία παραβιάζει μαζικά αυτά τα ίδια δικαιώματα. " βασική πεποίθηση είναι ότι μόνο το γεγονός της υπογραφής μιας τέτοιας συνθήκης βελτιώνει την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη συγκεκριμένη χώρα. Είναι η ίδια ιστορία που ακούμε από τους υποστηρικτές της τουρκικής προσχώρησης: ναι, τα ανθρώπινα παραβιάζονται και βασανιστήρια είναι διαδεδομένα, αλλά όταν η Τουρκία προσχωρήσει στην ΕΕ όλα αυτά θα ανήκουν στο παρελθόν. Ωστόσο, τα γεγονότα αποδεικνύουν το αντίθετο.
<SPEAKER ID="190" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Αποφάσισα να απέχω από τη ψηφοφορία για την έκθεση του κ. Caspary σχετικά με την ενδιάμεση εμπορική συμφωνία με το Τουρκμενιστάν. Μπορώ μόνο να συμφωνήσω με ορισμένα μόνο σημεία της πρότασης αλλά όχι με το κείμενο στο σύνολό του. Αυτό με οδήγησε στο να απέχω αντί να ψηφίσω κατά.
<SPEAKER ID="192" NAME="Alessandro Battilocchio  " LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ. Στις μέρες μας, το διαδίκτυο αποτελεί βάση κάθε προσωπικής ή θεσμικής μας δραστηριότητας. Τα προσωπικά μας στοιχεία είναι στη διάθεση πολλών εταιρειών οι οποίες συχνά τα χρησιμοποιούν χωρίς την απαιτούμενη άδεια. Για όλους τους παραπάνω λόγους, καθίσταται σαφής η ανάγκη προστασίας του θεμελιώδους δικαιώματος της ιδιωτικότητας στο διαδίκτυο.

Το διαδίκτυο μπορεί να στηρίξει και άλλα θεμελιώδη δικαιώματα, όπως η ελευθερία λόγου και πολιτικής δράσης και το δικαίωμα του συνεταιρίζεσθαι. Από την άλλη, όμως, ανοίγει ένα ευρύ φάσμα εγκληματικών δραστηριοτήτων. Ένα παράδειγμα αυτής της διεστραμμένης χρήσης του διαδικτύου είναι η οξυνόμενη μάστιγα της παιδικής πορνογραφίας η οποία κατακλύζει το διαδίκτυο και την οποία έχουμε την υποχρέωση να σταματήσουμε.

Επομένως, είναι απαραίτητο να λάβουμε συγκεκριμένα μέτρα για την προστασία και προώθηση των θεμελιωδών ατομικών δικαιωμάτων στο διαδίκτυο. " δράση μας πρέπει να θεμελιώνεται στις αρχές της ιδιωτικότητας και της ασφάλειας και να εστιάζεται στο θεμελιώδες δικαίωμα της εκπαίδευσης και της πρόσβασης στα πληροφοριακά συστήματα.
<SPEAKER ID="193" NAME="Carlos Coelho  " LANGUAGE="PT">
Το διαδίκτυο αποτελεί ένα τεράστιο τεχνολογικό επίτευγμα, το οποίο επιτρέπει στους χρήστες να συνδέονται μεταξύ τους, να εδραιώνουν προσωπικές, επαγγελματικές και εκπαιδευτικές σχέσεις και συμβάλλει στη διάδοση της γνώσης και στην προώθηση του πολιτισμού.

Εντούτοις, το ηλεκτρονικό έγκλημα επεκτείνεται και το διαδίκτυο έχει γίνει το αγαπημένο εργαλείο εγκληματικών δικτύων, δεδομένης της εύκολης πρόσβασης, της χαμηλής τιμής και της ισχύος του. Την προηγούμενη χρονιά, οι περιπτώσεις διαδικτυακής κακοποίησης παιδιών αυξήθηκαν κατά 16% ενώ, στις περισσότερες περιπτώσεις, δεν έχουν επιβληθεί αποτελεσματικές ποινές ή δεν έχουν καν συλληφθεί οι εγκληματίες. Όσον αφορά την τρομοκρατία, υπάρχουν ήδη περίπου 5.000 ιστοσελίδες τρομοκρατικής προπαγάνδας, οι οποίες αποτελούν μέσο ριζοσπαστικοποίησης και στρατολόγησης και χρησιμεύουν ως πηγή πληροφοριών σχετικά με τρομοκρατικές μεθόδους και μέσα.

Αναγνωρίζω την άμεση ανάγκη εξεύρεσης λύσεων και ανάπτυξης κατάλληλων νομοθετικών μέσων για την καταπολέμηση του εγκλήματος, χωρίς όμως να οδηγηθούμε σε υπερβολικό και παράλογο έλεγχο μέσω λογοκρισίας ή μυστικής παρακολούθησης της διαδικτυακής κίνησης.
<SPEAKER ID="194" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (NL) Πρόκειται για ένα καλό ψήφισμα, το οποίο κρατά προσεκτική ισορροπία μεταξύ δικαιωμάτων και υποχρεώσεων και αποτελεί θαρραλέα δήλωση κατά της λογοκρισίας. Τα τελευταία χρόνια έχουν γίνει πάρα πολλές απόπειρες, στο όνομα της πολιτικής ορθότητας, υποβολής του διαδικτύου στη λογοκρισία, προκειμένου οι αμφιλεγόμενες ιδέες να αποκλειστούν, όχι μόνο από τον έντυπο τύπο αλλά και από τον Παγκόσμιο Ιστό. Πράγματι, το διαδίκτυο αποτελεί εδώ και χρόνια το αγκάθι στα πλευρά των ιεροεξεταστών των μέσων μαζικής επικοινωνίας, οι οποίοι επιθυμούν να θέσουν εκτός νόμου κάθε κριτική έναντι της πολυεθνικής κοινωνίας, μέσω, π.χ. "αντιρατσιστικών νομοθεσιών".

" ελευθερία του διαδικτύου είναι η καλύτερη εγγύηση της ελευθερίας της έκφρασης.
<SPEAKER ID="195" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Λαμπρινίδη σχετικά με την ενίσχυση της ασφάλειας και των θεμελιωδών ελευθεριών στο διαδίκτυο, διότι θεωρώ σημαντική την λήψη μέτρων από πλευράς Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη συμφιλίωση των θεμελιωδών δικαιωμάτων στο διαδίκτυο με την καταπολέμηση του ηλεκτρονικού εγκλήματος, ούτως ώστε να προστατεύονται οι πολίτες και ιδίως τα παιδιά. Ως εκ τούτου, θεωρώ σημαντική την ανάπτυξη νομοθεσίας για την προστασία προσωπικών δεδομένων, την ασφάλεια και την ελευθερία της έκφρασης.
<SPEAKER ID="196" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) " ελευθερία της έκφρασης και το δικαίωμα στην ιδιωτική ζωή είναι απόλυτα δικαιώματα τα οποία δεν πρέπει να υπονομεύονται σε καμία περίπτωση. Φυσικά, πιστεύουμε ότι τα δικαιώματα αυτά ισχύουν και στην περίπτωση του διαδικτύου και εγγυώνται το δικαίωμα ατομικής ελεύθερης έκφρασης.

Επίσης πιστεύουμε ότι η δυνατότητα διαγραφής προσωπικών πληροφοριών από βάσεις δεδομένων και ιστοσελίδων πρέπει να θεωρείται δεδομένη. Οι εταιρείες πρέπει να εγγυώνται τη διαγραφή των προσωπικών δεδομένων από τις βάσεις δεδομένων τους. Ωστόσο, πιστεύουμε ότι η έλλειψη τέτοιων εγγυήσεων αποτελεί κατά πρώτο και κύριο λόγο διεθνές πρόβλημα το οποίο θα επιλυόταν καλύτερα μέσω διεθνών κανονισμών και συμβάσεων.

Το June List συμφωνεί απολύτως με την εγγύηση της ασφάλειας και των θεμελιωδών ελευθεριών στο διαδίκτυο, αντιτιθόμαστε, ωστόσο, σε ορισμένες διατυπώσεις της έκθεσης. Για παράδειγμα, η έκθεση εκφράζει την επιθυμία έγκριση της οδηγίας για τα ποινικά μέτρα με στόχο την επιβολή των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας. Αντιτιθόμαστε σθεναρά σε κάτι τέτοιο, καθώς δεν επιθυμούμε εναρμόνιση του ευρωπαϊκού ποινικού δικαίου. Επίσης, ο εισηγητής προβαίνει σε σύγκριση του δικαιώματος πρόσβασης στο διαδίκτυο με την πρόσβαση στη σχολική εκπαίδευση. Θεωρούμε ότι πρόκειται για μια αλαζονική δήλωση, καθώς σε πολλά κράτη μέλη της ΕΕ, το δικαίωμα και οι δυνατότητα σχολικής εκπαίδευσης δεν θεωρούνται δεδομένα.

Ωστόσο, οι καλές προθέσεις της έκθεσης ξεπερνούν σε σπουδαιότητα τα αρνητικά της και ως εκ τούτου αποφασίσαμε να την υπερψηφίσουμε.
<SPEAKER ID="197" NAME="Genowefa Grabowska  " LANGUAGE="PL">
Στηρίζω πλήρως την έκθεση Λαμπρινίδη σχετικά με την ασφάλεια και τις θεμελιώδεις ελευθερίες στο διαδίκτυο. Τη θεωρώ σημαντικότατη και αναγκαία, κυρίως γιατί η παρουσία μας στο διαδίκτυο είναι σχεδόν παγκόσμια. Εν ολίγοις, το διαδίκτυο έχει γίνει μέρος της καθημερινότητάς μας.

Δεν μπορούμε να σκεφτούμε καλύτερη πηγή πληροφοριών όταν γράφουμε ένα βιβλίο ή όταν θέλουμε να φτιάξουμε ένα περίπλοκο πιάτο και ψάχνουμε μια ενδιαφέρουσα μαγειρική συνταγή. Ωστόσο, δεν αντιλαμβανόμαστε πάντοτε ότι η παρουσία μας στο διαδίκτυο αφήνει ίχνη τα οποία μπορούν να χρησιμοποιηθούν εις βάρος μας, π.χ. από άτομα που ασχολούνται με το μάρκετινγκ, από μυστικές υπηρεσίες ή ακόμη και από κλέφτες ταυτότητας.

Από την άλλη πλευρά, το διαδίκτυο μπορεί να χρησιμεύσει ως βολικό μέσο επικοινωνίας εγκληματιών και τρομοκρατών. Για το λόγο αυτό είναι δύσκολο να συνταχθεί μια λογική, ισορροπημένη και αποτελεσματική νομοθεσία, η οποία θα επιτρέπει στους πολίτες να απολαμβάνουν όλα τα οφέλη του διαδικτύου με ασφάλεια, ενώ, παράλληλα, θα αποτρέπει τις πραγματικές και σοβαρές απειλές που σχετίζονται με την κακή χρήση του.

Συνεπώς, στηρίζω τις προτάσεις του εισηγητή, οι οποίες στοχεύουν στην επίτευξη μιας ισορροπίας μεταξύ της ιδιωτικότητας και της ασφάλειας των ατόμων στο διαδίκτυο, σεβόμενες τα θεμελιώδη δικαιώματα και ελευθερίες τους. Επίσης πιστεύω ότι εκτός από τη φροντίδα για παροχή ποιοτικών υπηρεσιών, οι δημόσιες αρχές πρέπει να μεριμνούν για την εξασφάλιση πρόσβασης στο διαδίκτυο των φτωχότερων πολιτών τους καθώς και όσων ζουν ακόμη και στις πιο απομονωμένες περιοχές της χώρας.
<SPEAKER ID="198" NAME="Carl Lang και Fernand Le Rachinel  " LANGUAGE="FR">
" χρήση και ανάπτυξη του διαδικτύου αποτελούν αναμφίβολα σημαντικούς παράγοντες προόδου, ιδίως όσον αφορά την ελευθερία της έκφρασης και τη δημοκρατία. " επίτευξη ισορροπίας μεταξύ ελευθερίας, προστασίας της ιδιωτικότητας και ανάγκης για ασφάλεια στο διαδίκτυο, αποτελεί σημαντική πρόκληση για όλους μας.

Εδώ εμπίπτει κυρίως η περίπτωση της πολιτικής δράσης. Πράγματι, όσοι πρόσκεινται στην αντιπολίτευση ή έχουν αμφιλεγόμενες πολιτικές απόψεις και δεν έχουν πρόσβαση στα διάφορα μέσα επικοινωνίας, βλέπουν το διαδίκτυο ως μια ευκαιρία για την μεταφορά του μηνύματός τους σε όλο τον κόσμο. " ελευθερία αυτή δεν πρέπει να λογοκρίνεται. " Κίνα, η Κούβα και η Βιρμανία, ως πραγματικά απολυταρχικά κράτη, δεν διστάζουν να φιμώνουν την ελευθερία της έκφρασης λογοκρίνοντας και φιλτράροντας συστηματικά την πληροφόρηση, απαξιώνοντας κάθε αρχή δημοκρατίας και ελευθερίας.

Το φιλτράρισμα του διαδικτύου για την καταπολέμηση της πορνογραφίας, της παιδικής πορνογραφίας και της τρομοκρατίας είναι πρωταρχικής σημασίας. Ωστόσο, τα πλαίσια της επιτήρησης πρέπει να είναι αυστηρά καθορισμένα και ελεγχόμενα.
<SPEAKER ID="199" NAME="Nicolae Vlad Popa  " LANGUAGE="RO">
" έκθεση Λαμπρινίδη αποτελεί την πρώτη έκθεση που ως κύριο θέμα της έχει την προσέγγιση του προβλήματος του διαδικτύου από την οπτική του χρήστη. Ψήφισα υπέρ της διότι τη θεωρώ ισορροπημένη και σχετική και αναφέρεται στα κυριότερα θέματα που έχουν να κάνουν με το ζήτημα.

Ως εισηγητής της ομάδας PPE-DE για τη συγκεκριμένη έκθεση, θεωρώ ότι η έκθεση συνεισφέρει σημαντικά σε θέματα που έχουν να κάνουν με την αναγνώριση των δικαιωμάτων του χρήστη επί του αναρτημένου περιεχομένου και ιδίως με το δικαίωμα οριστικής διαγραφής του περιεχομένου αυτού και το αίτημα, το μελλοντικό ρυθμιστικό καθεστώς, να καθορίζει τη ψηφιακή ταυτότητα και να προβλέπει συγκεκριμένα μέτρα για την προστασία της.

" έκθεση επισημαίνει τη σημασία της συνεργασίας μεταξύ των εμπλεκομένων φορέων ανάπτυξης του διαδικτύου, με σκοπό τη θέσπιση εργαλείων αυτορρύθμισης ή συρρίθμισης (π.χ. κώδικες ορθών πρακτικών) τα οποία θα συμπληρώνουν τις υφιστάμενες νομικές ρυθμίσεις. Δεδομένου του γρήγορου ρυθμού ανάπτυξης του διαδικτύου, οι παραπάνω ρυθμιστικοί μηχανισμοί αποδεικνύονται πολύ πιο αποτελεσματικοί από την παραδοσιακή νομοθεσία, καθώς εγκρίνονται και εφαρμόζονται από την πλειοψηφία των εμπλεκόμενων φορέων, χωρίς την εξαναγκαστική παρέμβαση του κράτους.

Το διαδίκτυο αποτελεί τον μεγαλύτερο χώρο δημόσιας πρόσβασης στον κόσμο και ο ρυθμός ανάπτυξής του ενδέχεται να μας αιφνιδιάσει εάν δεν αποφασίσουμε να αντιμετωπίσουμε το ζήτημα με ισορροπημένο και ρεαλιστικό τρόπο, έτσι ώστε η μελλοντική ρύθμιση του κυβερνοχώρου να εστιάζει αποτελεσματικότερα στο χρήστη.
<SPEAKER ID="200" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Λαμπρινίδη σχετικά με την ενίσχυση της ασφάλειας και των θεμελιωδών ελευθεριών στο διαδίκτυο.

Υποστηρίζω ένθερμα τους σκοπούς του σχεδίου ψηφίσματος, οι οποίοι προβλέπουν τη συμμετοχή όλων των ενδιαφερόμενων μερών, τη δράση σε πολλά επίπεδα εκμεταλλευόμενοι τα υφιστάμενα εθνικά, περιφερειακά και διεθνή μέσα και, τέλος, την ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών, προκειμένου να δώσουμε μια απάντηση που ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις και τα προβλήματα των διαφόρων ειδών χρηστών του διαδικτύου και των πολυάριθμων ειδών διαδικτυακών δραστηριοτήτων.
<SPEAKER ID="201" NAME="Catherine Stihler  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Στηρίζω τους στόχους της παρούσας έκθεσης για την ενίσχυση της ασφάλειας και των θεμελιωδών ελευθεριών στο διαδίκτυο.
<SPEAKER ID="203" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της πρότασης ψηφίσματος σχετικά με την ασφαλή και περιβαλλοντικά κατάλληλη ανακύκλωση των πλοίων, καθώς θεωρώ ότι είναι ζωτικής σημασίας το ζήτημα αυτό να αντιμετωπιστεί ως αναπόσπαστο τμήμα του κύκλου ζωής των πλοίων. Τα προς απόσυρση πλοία πρέπει να θεωρούνται ως επικίνδυνα απόβλητα λόγω των επικίνδυνων ουσιών που περιέχουν και, επομένως, πρέπει να υπόκεινται στο πεδίο εφαρμογής της σύμβασης της Βασιλείας.

Με χαροποιεί το γεγονός ότι η Κοινότητα έχει τη βούληση να βελτιώσει τις πρακτικές διάλυσης των πλοίων.
<SPEAKER ID="204" NAME="Luís Queiró  " LANGUAGE="PT">
Οι περιβαλλοντικοί στόχοι της ΕΕ θα εκπληρωθούν μόνον εφόσον ενσωματωθούν στους διάφορους τομείς της κοινοτικής πολιτικής. Ως εκ τούτου, η παρούσα πρόταση ψηφίσματος στοχεύει στην επιτάχυνση των μέτρων που πρέπει να λάβει η Ένωση προκειμένου να εξασφαλίσει ότι η διάλυση των προς απόσυρση πλοίων πραγματοποιείται υπό ασφαλείς συνθήκες για τους εργαζομένους και λαμβάνοντας υπόψη την προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος.

" παγκόσμια εξάλειψη των δεξαμενόπλοιων μονού κύτους και η απόσυρση από την αγορά των εναπομεινάντων παλιών πλοίων, πολλά εκ των οποίων περιέχουν επικίνδυνες ουσίες, μας επιτρέπουν να διαβλέψουμε μια ανεξέλεγκτη εξάπλωση ακατάλληλων εγκαταστάσεων στη Νότια Ασία, φαινόμενο που θα μπορούσε να εξαπλωθεί και σε αφρικανικές χώρες. Όλοι οι παραπάνω λόγοι, μας οδηγούν στο να στηρίξουμε την πρόταση ψηφίσματος καθώς και τα μέτρα που στοχεύουν στην εξασφάλιση συμμόρφωσης με τους διεθνείς κανόνες ασφαλείας και προστασίας του περιβάλλοντος.
<SPEAKER ID="205" NAME="Πρόεδρος">
" ώρα των αιτιολογήσεων ψήφου έληξε.

" συνεδρίαση διακόπτεται. Θα συνεχιστεί, σε λίγο, στις 3 μ.μ. με μια προφορική ερώτηση σχετικά με το ρόλο του πολιτισμού στην ανάπτυξη των ευρωπαϊκών περιφερειών.
