<CHAPTER ID="010">
Σύνθεση του Κοινοβουλίου
<SPEAKER ID="017" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="NI">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα μόνο να προβώ σε μια παρατήρηση για να καταγραφεί στα πρακτικά. Επειδή οι αποφάσεις των ιταλικών αρχών όσον αφορά την αλλαγή των ιταλών εκπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αναφέρονται στις εκλογές του 2004, πιστεύω πως δεν είναι απόλυτα σωστό να ισχύσουν από τις 8 Νοεμβρίου. Είναι πιθανόν να καταστεί αναγκαία η προχρονολόγηση της αλλαγής και θεωρώ ότι του ζητήματος πρέπει να επιληφθεί η αρμόδια επιτροπή του Σώματος.
<SPEAKER ID="018" NAME="Πρόεδρος">
Σημειώνουμε την παρατήρησή σας. Δεν γνωρίζω ποιες είναι οι νομικές επιπτώσεις της, αλλά η Γραμματεία θα την εξετάσει και, αν είναι αναγκαίο, θα τη διαβιβάσει στην πλέον αρμόδια επιτροπή προκειμένου να εξετάσει πόσο βάσιμη είναι η παρατήρησή σας.
