<CHAPTER ID="003-18">
18. Ενδιάμεση οικονομική συμφωνία ΕΚ/Ακτής Ελεφαντοστού (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="134" NAME="Erika Mann">
εισηγήτρια. - Κυρία Πρόεδρε, θα είμαι πολύ σύντομη. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τους συναδέλφους μου και να συστήσω τη θετική ψήφο στη διαδικασία σύμφωνης γνώμης. Ωστόσο, θα ήθελα να έχω και πάλι τη διαβεβαίωση της Επιτρόπου Ashton σχετικά με τα σημεία που θίξαμε κατά τη συζήτησή μας τη Δευτέρα - και συγκεκριμένα, κυρία Επίτροπε, ότι δεσμευθήκατε να δώσετε στην Ακτή Ελεφαντοστού την ίδια προτίμηση με εκείνη που είχατε ήδη δεχθεί για την ΚΑΜΑ. Κουνάτε το κεφάλι καταφατικά - τέλεια! Σας ευχαριστώ πολύ.
<SPEAKER ID="135" NAME="Πρόεδρος">
- Υπάρχει συμφωνία, επομένως θα προχωρήσουμε στην ψηφοφορία.
