<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 9.05)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Clarke," AFFILIATION="προεδρεύων του Συμβουλίου">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας σας για την ευκαιρία που μου δόθηκε να απευθυνθώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Δράττομαι της ευκαιρίας για να εκθέσω την προσέγγιση που θα ακολουθήσει η βρετανική κυβέρνηση κατά τη διάρκεια της Προεδρίας του Συμβουλίου Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, την οποία θα αναλάβουμε εγώ και η συνάδελφός μου Βαρόνη Ashton, η οποία βρίσκεται μαζί μου σήμερα.

Πράγματι, 11 από τα 25 τωρινά κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης έγιναν έκτοτε δημοκρατικά κράτη, πλήρη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι ένα καταπληκτικό κατόρθωμα που θα πρέπει να συνεχίζουμε να το γιορτάζουμε.

Δεν είναι δύσκολο να καταλάβουμε γιατί αυτές οι απειλές προκαλούν θυμό στους λαούς μας. Η απειλή της τρομοκρατίας παραμένει πολύ ζωντανή, όπως είδαμε με τραγικό τρόπο στο Λονδίνο τον Ιούλιο. Το 2004 περισσότερες από 100 000 γυναίκες διακινήθηκανστην Ευρωπαϊκή Ένωση και περισσότεροι από 8 000 άνθρωποι πεθαίνουν κάθε χρόνο από χρήση ναρκωτικών, καθώς το έγκλημα και η μιζέρια διαπερνούν κάθε μέρος της ηπείρου. Η παράνομη μετανάστευση και ένα σύστημα ελέγχου που είναι πολύ χαλαρό εγείρουν ανησυχίες σε κάθε πόλη.

Η δεύτερη αρχή που πρέπει να διέπει την προσέγγισή μας είναι η ενδυνάμωση των θεμελίων της πρακτικής και πραγματικής εργασίας στον τομέα της αστυνομίας και των πληροφοριών. Σε καθέναν από αυτούς τους τομείς –οργανωμένο έγκλημα, τρομοκρατία, μετανάστευση, άσυλο– έχουμε ήδη αναλάβει δράση σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης. Για παράδειγμα, έχουμε συμφωνήσει για το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης, για κοινούς κανόνες για ποινές και ορισμούς για την τρομοκρατία, τη διακίνηση ανθρώπων και άλλα σοβαρά εγκλήματα. Έχουμε κανόνες για την αστυνομική και τη δικαστική συνεργασία και έχουμε ιδρύσει την Ευρωπόλ και την Eurojust ώστε να στηρίζουν τη δουλειά τους. Έχουμε επίσης ενισχύσει την ελευθερία διακίνησης εντός της ΕΕ και έχουμε ιδρύσει την Υπηρεσία Ευρωπαϊκών Συνόρων.

Η παρούσα Προεδρία αποδέχεται ότι, κατά την εξέταση των προτάσεων στους εν λόγω τομείςείναι υποχρέωση εκείνων που συνηγορούν υπέρ των αλλαγών, όπως η βρετανική κυβέρνηση,να διασφαλίσουν ότι τέτοιου είδους μέτρα έχουν τα πρακτικά πλεονεκτήματα για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας που εγώ πιστεύω ότι έχουν. Για αυτόν τον λόγο, δημοσιεύω σήμερα, όπως υποσχέθηκα τον Ιούλιο στις Βρυξέλλες στην Επιτροπή Ελευθεριών και Δικαιωμάτων των Πολιτών ότι θα έκανα, μια αιτιολόγηση ορισμένων από αυτά τα μέτρα, ιδίως εκείνων που σχετίζονται με τη διατήρηση των στοιχείων των τηλεπικοινωνιών. Ελπίζω ότι το Κοινοβούλιο θα εξετάσει πιο προσεκτικά τις προτάσεις μας. Οι συνάδελφοί μου στο Συμβούλιο Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων θα εξετάσουν αυτά τα θέματα προσεκτικά στην άτυπη σύνοδο του Συμβουλίουστο Newcastle την άλλη εβδομάδα.

Κάποιοι υποστηρίζουν ότι το να απαιτείται από τις εταιρείες τηλεπικοινωνιών να διατηρούν δεδομένα τα οποία χρησιμοποιούν για σκοπούς χρέωσης είναι μια εισβολή στην ιδιωτική ζωή ή ότι συνεπάγεται υπέρμετρος κόστος για τις επιχειρήσεις. Ωστόσο, στο Ηνωμένο Βασίλειο, έχουμε δημιουργήσει με επιτυχία ένα σύστημα, σε συνεργασία με ένα μεγάλο παροχέα υπηρεσιών, ώστε να διατηρούμε σημαντικά δεδομένα για διάστημα έως δώδεκα μηνών με κόστος 1,2 εκατομμύρια ευρώ. Εν συγκρίσει με το μέσο κόστος της εγκληματολογικής εργασίας για μια απλή υπόθεση δολοφονίας που είναι μεγαλύτερο από 0,5 εκατομμύρια ευρώ, αυτό είναι ένα αποδεκτό κόστος για το κράτος.

Το Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα πρέπει να συνεργαστούν τους ερχόμενους μήνες για να συμφωνήσουν στο νομικό πλαίσιο για το σύστημα. Κατά τη γνώμη μου, πρέπει να το κάνουμε γρήγορα ώστε το νέο σύστημα να τεθεί σε λειτουργία στις αρχές του 2007. Πρέπει να είμαστε όλοι σίγουροι ότι θα επιτύχουμε τη σωστή ισορροπία μεταξύ της συλλογικής μας ασφάλειας και των θεμελιωδών δικαιωμάτων μας.

Σχετικά, θα πρέπει να είμαστε σίγουροι ότι έχουμε διερευνήσει διεξοδικά το ερώτημα του εάν θα πρέπει το Σύστημα Πληροφοριών Σένγκεν II να είναι ένα σύστημα ελέγχου ή εάν θα μπορεί να χρησιμοποιηθεί πιο αποτελεσματικά ως εργαλείο για την επιβολή του νόμου. Κατά την εξέταση αυτού του θέματος,πρέπει να αναλογιστούμε την ισορροπία μεταξύ των επιπτώσεων στην πολιτική ελευθερία και την επίτευξη αυξημένου επιπέδου ασφαλείας, ώστε να διασφαλίσουμε ότι οποιεσδήποτε αλλαγές κάνουμε θα είναι ανάλογες και λογικές.

Το Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα πρέπει να συνεργαστούν αγαστά ώστε να συμφωνήσουν και να εγκρίνουν τη νομοθεσία για το Σύστημα Πληροφοριών Θεωρήσεων. Το Συμβούλιο στοχεύει να έχει το σύστημα έτοιμο και λειτουργικό στα προξενείααπό τις αρχές του 2006. Δεδομένου του μεγάλου χρόνου εισαγωγής για τον εξοπλισμό θέσεων και την εκπαίδευση, είναι πραγματικά επείγον να εγκρίνουμε αυτή τη νομοθεσία το συντομότερο δυνατόν.

Φυσικά, οι προτάσεις που έχω διατυπώσει αποτελούν μια πολύ μεγάλη ατζέντα για αυτήν την Προεδρία και θα κάνουμε το καλύτερο δυνατόν για να την προωθήσουμε. Ωστόσο, εξ ονόματος της κυβέρνησης του Ηνωμένου Βασιλείου, θέλω επίσης να πω ότι πιστεύουμε πως είναι απαραίτητο να εξετάσουμε πολύ προσεκτικά τον τρόπο με τον οποίο αναπτύσσεται η νομολογία γύρω από την εφαρμογή της Ευρωπαϊκής Σύμβασης για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα. Η Σύμβαση, που καταρτίστηκε πριν από 50 και πλέον χρόνια σε ένα διαφορετικό διεθνές κλίμα, έχει οδηγήσει σε μεγάλη πρόοδο στα ανθρώπινα δικαιώματα σε όλη την ήπειρο. Τα επιτεύγματά της πρέπει να καλλιεργηθούν και να αναπτυχθούν και όχι να υπονομευθούν, αλλά πιστεύω ότι για την ανάπτυξη αυτών των ανθρωπίνων δικαιωμάτων είναι πραγματικά απαραίτητο να υπάρχει ισορροπία μεταξύ των πολύ σημαντικών δικαιωμάτων του ατόμου και του συλλογικού δικαιώματος για ασφάλεια ενάντια στην τρομοκρατική βία.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Επιτρέψτε μου επίσης να συγχαρώ τον κ. Charles Clarke για τις προσπάθειές του και για τη δράση που ανέλαβε σε μια απίστευτα δύσκολη και περίπλοκη κατάσταση, καθώς και για όλα όσα καταφέρατε εσείς οι Άγγλοι τον Ιούλιο και τα οποία εκφράζετε με μια λέξη που μου αρέσει πολύ: .

Πρόκειται για μια κοινότητα της οποίας εμείς, οι Ευρωπαίοι, είμαστε οι υπερήφανοι, αλλά και πιστοί θεματοφύλακες, καθώς βασίζεται στο δικαίωμα στη ζωή, στον πλήρη σεβασμό της ανθρώπινης αξιοπρέπειας, στην ισότητα μεταξύ όλων των γυναικών και των ανδρών του πλανήτη. Οι αξίες αυτές θα λάβουν και πρέπει να λάβουν πολιτική απάντηση. Για τον λόγο αυτόν εμείς, ως Επιτροπή, θα συμβάλουμε στη συζήτηση δημοσιεύοντας εντός ολίγων ημερών, στις 21 Σεπτεμβρίου, μια ανακοίνωση προς το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο σχετικά με τη βίαιη ριζοσπαστικοποίηση και τη στρατολόγηση τρομοκρατών.

Θα συζητήσουμε για το περιεχόμενο των προτάσεων διατήρησης των προσωπικών δεδομένων και, μεταξύ των άλλων εγγυήσεων, θα υπάρχει προπαντός η ρητή εγγύηση ότι τα δεδομένα θα μπορούν να χρησιμοποιηθούν μόνο για ορισμένη χρονική περίοδο από τη συγκέντρωσή τους, αποκλειστικά για συγκεκριμένους στόχους και μόνον υπό τον έλεγχο και την επίβλεψη ελεύθερων και ανεξάρτητων αρχών και προπαντός των δικαστικών ερευνητικών αρχών. Αρκεί να αναλογισθούμε ότι σήμερα στην Ευρώπη ισχύουν για το θέμα αυτό είκοσι πέντε διαφορετικά νομικά καθεστώτα: υπάρχουν κράτη μέλη που διατηρούν τα δεδομένα για μερικά χρόνια, ενώ άλλα κράτη δεν θέτουν στη διάθεση των ερευνητικών αρχών τα δεδομένα, γιατί τα καταστρέφουν αμέσως. Τέλος, όπως είπε ο κ. Clarke, υπάρχουν ακόμη και περιπτώσεις στις οποίες κάποιες εταιρείες διατηρούν τα δεδομένα των τηλεφωνικών επικοινωνιών των πελατών τους, ενώ άλλες τα καταστρέφουν.

Μετά την κρίση του δημοψηφίσματος, τα ευρωπαϊκά όργανα και η Ευρώπη δέχθηκαν ένα ακόμη πλήγμα, μια επίθεση στην καρδιά των πόλεών μας. Κατανοούμε πολύ καλά πόσο σημαντική είναι σήμερα η απάντηση και πόσο σημαντική είναι για το μέλλον της ευρωπαϊκής ιδέας και προπαντός για τους συμπολίτες μας μια αποτελεσματική και ισορροπημένη απάντηση. Για τον λόγο αυτόν συμφωνώ πως είναι επείγουσα ανάγκη να αποφασίσουμε, όπως είπε και ο κ. Clarke, αλλά θεωρώ επίσης πως είναι πολύ πιο σημαντικό τώρα παρά ποτέ να αναλάβει το Κοινοβούλιο έναν πραγματικά πρωταγωνιστικό ρόλο σε αυτήν την προσπάθεια και να συμμετάσχει σε μια θεσμική πορεία που θα επιτρέπει την καλύτερη δυνατή ανταλλαγή απόψεων και την ανάληψη κοινών ευθυνών με πρωτοβουλίες συμβατές προς το πνεύμα της Συνθήκης.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Gert Poettering," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας του PPE-DE.">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, οι ειδεχθείς τρομοκρατικές επιθέσεις που έγιναν στις 7 Ιουλίου 2005 στο Λονδίνο δεν ήταν παρά άλλη μία επίθεση που κατευθυνόταν εναντίον του δυτικού πολιτισμού μας και των κοινών μας ιδανικών, της δημοκρατίας, των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, της ελευθερίας και της ειρήνης. Θα ήθελα να σας εκφράσω, εξ ονόματος της Ομάδας του ΕΛΚ-ΕΔ, ως Βρετανό Πρόεδρο του Συμβουλίου την συμπάθειά μας προς τα θύματα και την βαθιά μας αλληλεγγύη. Η είδηση αυτή έφθασε ως εμάς όσο βρισκόμασταν στην διάσκεψη των προέδρων και εντυπωσιαστήκαμε από τον τρόπο που αντέδρασαν οι πολίτες του Λονδίνου, με έξυπνη και ήρεμη αποφασιστικότητα, και επέστρεψαν στις καθημερινές τους ασχολίες. Αυτό άλλωστε χρειαζόμαστε για να μην έχει ελπίδες η τρομοκρατία να καταστρέψει τον δυτικό μας πολιτισμό. Γι’ αυτό εκφράζω την εκτίμησή μου στους κατοίκους του Λονδίνου.

Οι τρομοκρατικές επιθέσεις του Λονδίνου αποτελούν συνέχεια των τρομερών γεγονότων στη Νέα Υόρκη και την Ουάσιγκτον, το Μπαλί, την Καζαμπλάνκα, την Κωνσταντινούπολη, την Μαδρίτη στις 11 Μαρτίου 2004, το Μπεσλάν πριν από ένα χρόνο, και άλλων. Στη σημερινή συζήτηση οφείλουμε και πρέπει να διασαφηνίσουμε ότι δεν πρόκειται να εξασθενήσουν οι προσπάθειές μας να καταπολεμήσουμε την τρομοκρατία με λόγια και με έργα και με μεγάλη αποφασιστικότητα.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η Επιτροπή και τα κράτη μέλη σημείωσαν τον τελευταίο καιρό προόδους σχετικά με μία κοινή προσέγγιση για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Όμως το πρόβλημα είναι ότι πολλά από τα μέτρα που ελήφθησαν δεν έχουν μεταφερθεί σωστά σε εθνικές νομικές διατάξεις ή δεν εφαρμόστηκαν από αυτά εντός των προβλεπομένων προθεσμιών. Γι’ αυτό απευθύνω έκκληση προς την Επιτροπή και την Προεδρία του Συμβουλίου να κάνουν τα πάντα προκειμένου να βελτιωθεί η κατάσταση. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προσδιόρισε ήδη το 2001 τον ρόλο της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Ο κ. Watson, που ήταν τότε πρόεδρος της αρμόδιας επιτροπής, συνέταξε την έκθεση, καθώς και τις εκθέσεις για το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης και τον κοινό ορισμό της τρομοκρατίας το 2002. Μόλις πριν από λίγες εβδομάδες, στις 7 Ιουνίου 2005, ψηφίσαμε μία ευρεία δέσμη οκτώ εκθέσεων για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας.

Απευθυνόμενος στον ισλαμικό κόσμο, θα ήθελα να πω ότι εκείνοι που προπαγανδίζουν και εφαρμόζουν την τρομοκρατία, συχνά τη συνδέουν στο μυαλό τους με μία θρησκεία. Μια τέτοια αιτιολόγηση αποτελεί διαστροφή του Ισλάμ. Τα τελευταία χρόνια έχω επισκεφτεί περίπου 20 ισλαμικά κράτη. Οι περισσότεροι από τους πολίτες τους, αλλά και οι κυβερνήσεις, θέλουν ειρήνη και όχι την σύγκρουση των πολιτισμών. Γι’ αυτό, παρακαλώ να μην κάνουμε ποτέ το λάθος να εξισώνουμε την τρομοκρατία, όπως δικαιολογείται με θρησκευτικούς όρους, με το Ισλάμ γενικότερα. Εμείς, αντίθετα, θέλουμε να συνεργαστούμε ειρηνικά και συντροφικά με τις ισλαμικές χώρες.

Τώρα, κοινό μας καθήκον είναι να κάνουμε κάτι απτό και συγκεκριμένο. Ο συνάδελφός μου κ. Mayor Oreja, η συντονίστριά μας κ. Klamt και ο κ. Kirkhope θα πουν στη συνέχεια περισσότερα και πολύ πρακτικά πράγματα γι’ αυτό. Το ζητούμενο είναι τώρα να μην αρκεστούμε στα λόγια, αλλά το Κοινοβούλιο, η Επιτροπή και το Συμβούλιο να κάνουν τα απαραίτητα από κοινού. Εδώ θα πρέπει να διευκρινίσουμε ότι είμαστε διατεθειμένοι να κάνουμε διάλογο με όλους όσους θέλουν μία ειρηνική επίλυση των θεμάτων. Όμως κηρύσσουμε τον πόλεμο σε όσους δεν θέλουν την ειρήνη. Δεν πρέπει να υπάρξει αμφιβολία για την αποφασιστικότητά μας και για τον λόγο αυτόν ελπίζω ότι ο κοινός αγώνας κατά της τρομοκρατίας που δίνει ο Προεδρεύων του Συμβουλίου, η Επιτροπή και εμείς θα στεφθεί με επιτυχία.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE.">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όποιος άκουσε την αγόρευση του Υπουργού Εσωτερικών, κ. Clarke, και του Επιτρόπου Frattini, αισθάνεται ότι μεταφέρθηκε δέκα χρόνια πίσω. Πριν από δέκα χρόνια κάναμε εδώ στο Σώμα ακριβώς τις ίδιες συζητήσεις. Φυσικά, ο κ. Clarke έχει δίκιο. Φυσικά, η ευρωπαϊκή κοινή γνώμη θεωρεί την Ευρωπαϊκή Ένωση απόλυτα κατάλληλη για θέματα όπως η καταπολέμηση της εγκληματικότητας, της τρομοκρατίας και του εμπορίου ανθρώπων και ναρκωτικών. Σε κάθε δημοσκόπηση του Ευρωβαρόμετρου σχετικά με το τι θέλουν οι πολίτες να κάνει η ΕΕ, η απάντηση είναι: πρώτα απ’ όλα αποτελεσματική καταπολέμηση της εγκληματικότητας, προστασία από τις απειλές της τρομοκρατίας και του εμπορίου ανθρώπων. Δικαιολογημένα λέει ο κ. Clarke ότι γι’ αυτό πρέπει να συνεργαστούμε περισσότερο. Παραθέτω: «Σε αυτόν τον κόσμο της παγκοσμιοποίησης καμία χώρα δεν μπορεί να αντιμετωπίσει μόνη της αυτά τα προβλήματα». Πολύ σωστά. Γι’ αυτό, χρειαζόμαστε περισσότερη συνεργασία επί τη βάσει αμοιβαίας εμπιστοσύνης.

Όμως ακούγοντας τον κ. Frattini μαθαίνουμε ότι λείπει αυτή ακριβώς η αμοιβαία εμπιστοσύνη και ότι όταν συνεργάζονται τα κράτη μέλη, οι 25 διαφορετικές νομοθεσίες τους δείχνουν πως δεν εμπιστεύονται το ένα το άλλο, αφού η μία χώρα αποθηκεύει δεδομένα για πέντε χρόνια, ενώ η άλλη τα διαγράφει αμέσως. Αυτό που δεν αλλάζει είναι πως εδώ και δέκα χρόνια, ο αρμόδιος Επίτροπος της ΕΕ δηλώνει ότι τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα χρειάζονται περισσότερες εξουσίες και αρμοδιότητες. Όλες όμως οι κυβερνήσεις –και η δική σας– λένε ότι όλα είναι εντάξει όπως είναι, στον τρίτο πυλώνα. Όσο δεν λύνουμε αυτήν την αντίθεση, μπορούμε βέβαια να κάνουμε εδώ όσες συζητήσεις θέλουμε, δεν πρόκειται όμως να επιτύχουμε περισσότερη αποτελεσματικότητα. Αυτό πρέπει να το δηλώσουμε σαφώς ως Κοινοβούλιο ενώπιον των δύο θεσμικών οργάνων, του Συμβουλίου και της Επιτροπής. Πρέπει να κινηθείτε, και τα δύο θεσμικά όργανα!

Ο χρόνος πιέζει. Όπως είπατε, κύριε Clarke, τα δημοψηφίσματα ήταν ένα μήνυμα αφύπνισης. Οι πολίτες θέλουν να καταπολεμήσουμε αποτελεσματικά την τρομοκρατία και την εγκληματικότητα. Θέλουν να πάρουμε στα σοβαρά τα εξής: πρώτον, την ιδέα ότι υπάρχει μία ευρωπαϊκή ταυτότητα που θα μπορούσε να οδηγήσει σε μία κοινή, αποτελεσματική πολιτική. Κανένας πολίτης στη Γερμανία, την Ιταλία, το Λουξεμβούργο, την Πορτογαλία ή την Φινλανδία, δεν αισθάνθηκε τις επιθέσεις του Λονδίνου ως επιθέσεις κατά του Λονδίνου αλλά ως επιθέσεις εναντίον όλων μας, εναντίον του κάθε ευρωπαίου πολίτη. Παρατηρώντας λοιπόν συστηματικά τις πολιτικές εξελίξεις, βλέπω ότι υπάρχει ένα κοινό σύστημα αξιών που είναι σημαντικό για τους πολίτες της Ευρώπης και θέλουν να το υπερασπιστούν μαζί. Έχουμε λοιπόν από καιρό για την Ευρωπαϊκή Ένωση μία βάση που είναι προσανατολισμένη σε αξίες. Επομένως, μπορούμε και να αναθέσουμε στην Ένωση την υπεράσπιση αυτών των αξιών.

Αυτό το θέμα είναι σημαντικό από δύο απόψεις: αφενός το ζητούμενο είναι –και εδώ συμφωνώ απόλυτα με τον κ. Clarke– ότι δεν πρέπει να είμαστε μίζεροι. Καταλαβαίνω ότι εδώ χρησιμοποιώ αφρόντιστη γλώσσα. Οι τρομοκράτες ή οι εγκληματίες που απειλούν τις αξίες μας δεν γνωρίζουν αναστολές. Δεν γνωρίζουν σεβασμό των θεμελιωδών ελευθεριών του πολίτη. Πρέπει λοιπόν να τους απαντήσουμε στην ίδια, ξεκάθαρη γλώσσα. Όποιος καταφεύγει στη χρήση της βίας, της τρομοκρατίας και του εγκλήματος, πρέπει να νοιώσει την σκληρότητα των οργάνων της δημόσιας τάξης και ασφάλειας. Δεν γίνεται διαφορετικά.

Θα κάνω μια τελευταία παρατήρηση για το θέμα της αντιμετώπισης των φονταμενταλιστών. Ανεξάρτητα από το εκάστοτε είδος του, ο φονταμενταλισμός δεν έχει θέση στην κοινωνία των πολιτών της Ευρώπης. Σε σχέση με τον ισλαμικό φονταμενταλισμό πρέπει να πούμε ότι καμία χριστιανική κοινωνία δεν είναι σε θέση να απομονώσει τους ισλαμιστές φονταμενταλιστές. Αυτό είναι το ιδιαίτερο καθήκον των μετριοπαθών ισλαμικών κοινωνιών που έχουν δημοκρατικές τάσεις, και τέτοια είναι η κοινωνία της Τουρκίας. Ειδικά εκεί, μία ισλαμική κυβέρνηση προσπαθεί να παγιώσει το δυτικό σύστημα αξιών μας σε σταθερές βάσεις. Οι επιθέσεις της Κωνσταντινούπολης, που ανέφερε ο κ. Poettering, στρέφονταν κατά αυτής της κυβέρνησης. Δεν θα πρέπει λοιπόν να κλείσουμε τον δρόμο αυτών των κυβερνήσεων –ειδικά της τουρκικής– και αυτών των κοινωνιών προς την Ευρώπη, γιατί αν καταφέρουμε να παγιώσουμε το σύστημα αξιών μας σε μία ισλαμική κοινωνία, τότε θα καταρριφθεί η θέση των ισλαμιστών ότι αυτό αποκλείεται. Είναι κι αυτό μέρος της ενεργού καταπολέμησης της τρομοκρατίας.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="EN" NAME="Graham Watson," AFFILIATION="εξ ονόματος της ομάδας ALDE.">

    Κύριε Πρόεδρε, κανένας πολιτισμένος άνθρωπος δεν θα μπορούσε να δικαιολογήσει τη χωρίς διακρίσεις βαρβαρότητα που στοίχισε τη ζωή σε 52 αθώους πολίτες στο Λονδίνο το πρωινό της 7ης Ιουλίου, σε μια πόλη που μόλις την προηγούμενη ημέρα είχε γιορτάσει τον πλουραλισμό, τη διαφορετικότητα και την ανοχή που είχε κερδίσει το θαυμασμό της Διεθνούς Ολυμπιακής Επιτροπής ώστε να της αναθέσει τη διοργάνωση των Ολυμπιακών Αγώνων του 2012.

Μετά τις τρομοκρατικές επιθέσεις στην Κωνσταντινούπολη και τη Μαδρίτη, κανείς δεν μπορεί να αρνηθεί ότι η τρομοκρατία σήμερα είναι μια σοβαρή πρόκληση για την Ευρώπη. Η Ομάδα μου καλωσορίζει την υπόσχεση της βρετανικής Προεδρίας και της Επιτροπής να βελτιώσουν τις πολιτικές ώστε να ισχυροποιηθεί η ασφάλεια σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Μας απασχολεί, ωστόσο, το γεγονός ότι αυτές οι πολιτικές πρέπει να είναι μετρημένες, ανάλογες και να βασίζονται στις αξίες. Δεν συμφωνούμε με τον προεδρεύοντα ότι στο Λονδίνο τα ανθρώπινα δικαιώματα των θυμάτων είναι πιο σημαντικά από τα ανθρώπινα δικαιώματα των τρομοκρατών. Τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι αδιαίρετα, η ελευθερία και η ασφάλεια δεν είναι εναλλακτικές: πηγαίνουν χέρι-χέρι, με τη μια να καθιστά δυνατή την άλλη. Όπως προειδοποίησε ο Thomas Paine: «Εκείνος που έχει κατοχυρώσει την ελευθερία του πρέπει να διαφυλάξει ακόμα και τον εχθρό του από την καταπίεση, γιατί εάν παραβιάσει αυτό του το καθήκον, δημιουργεί προηγούμενο που θα φτάσει και σε αυτόν».

Δεν θα πρέπει να υπάρχουν εξαιρέσεις για τους υπηκόους τρίτων χωρών. Υπάρχει μια ανησυχητική τάση από τα κράτη μέλη να απελαύνουν άτομα που θεωρείται ότι απειλούν τη δημόσια τάξη, την εθνική ασφάλεια ή την έννομη τάξη, σε χώρες όπου μπορεί να αντιμετωπίσουν βασανισμούς ή χειρότερα. Είναι βαθύτατα ανησυχητικό όταν τα ίδια τα όργανα της δικαιοσύνης και της δημόσιας τάξης παραβιάζουν την Ευρωπαϊκή Σύμβαση για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα και τους αυστηρά καθορισμένους διεθνείς κανόνες. Το να αναστείλεις αυτές τις αξίες και να προκαλέσεις ένα είδος συνολικής δικαιοσύνης σημαίνει, για να χρησιμοποιήσω τα λόγια της δικηγόρου Cherie Booth, ότι «ευτελίζεις το δικαίωμά μας να αποκαλούμαστε πολιτισμένη κοινωνία».

Η γλώσσα του πολέμου κατά της τρομοκρατίας οδηγεί πολύ εύκολα στη δικαιοσύνη του Wyatt Earp και του 'High Noon', όπως αποδεικνύει ο τραγικός θάνατος του Βραζιλιάνου Jean Charles de Menezes στα χέρια των αρχών του ΗΒ στις 22 Ιουλίου.

Οι κυβερνήσεις έχουν αποδειχθεί υπερβολικά πρόθυμες να εκμεταλλευθούν τον παράγοντα φόβο σε αυτή την περίπτωση. Στην Ιταλία, έχει δοθεί η δυνατότητα στις ένοπλες δυνάμεις να σταματούν και να ελέγχουν. Στη Γερμανία, έχει αυξηθεί η αστυνομική παρακολούθηση στους δημόσιους χώρους. Στη Γαλλία, οι κάμερες CCTV καλύπτουν το δημόσιο σύστημα μεταφορών. Οποιοδήποτε από αυτά τα μέτρα είναι από μόνο του δικαιολογημένο αλλά, σε ένα κλίμα φόβου, χωρίς την κατάλληλη δημοκρατική επίβλεψη και έλεγχο, καλλιεργούν ανασφάλεια. Δεν αποτελεί έκπληξη ότι τα θρησκευτικά εγκλήματα και τα εγκλήματα μίσους έχουν αυξηθεί σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση και πολλοί μουσουλμάνοι αισθάνονται ότι γίνονται θύματα εγκληματικότητας.

Δεν θα άρμοζε καθόλου σε εκείνους από εμάς που ήμασταν έφηβοι τη δεκαετία του 1960 –που μερικές φορές αποκαλούμεθα «η γενιά της ελευθερίας»– να αρνηθούμε στα παιδιά μας το επίπεδο της δικαιοσύνης για το οποίο οι συνάδελφοί μας από την κεντρική, την ανατολική και μέρη της βορείου Ευρώπης πάλεψαν τόσο γενναία.

Οι Φιλελεύθεροι και Δημοκράτεςσυμφωνούν με τη βρετανική Προεδρία ότι τα αντιτρομοκρατικά μέτρα πρέπει να εφαρμοστούν πλήρως και τάχιστα. Γιατί 7 από τα 24 όργανα που εξετάστηκαν από τους Υπουργούς Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων στις 24 Μαΐου δεν έχουν ακόμα εφαρμοστεί σε όλα τα κράτη μέλη; Γιατί έξι μη επικυρωμένες συμβάσεις της ΕΕ απασχολούν ακόμα τους υπουργούς, όταν οι αποφάσεις πλαίσιο θα μπορούσαν πολύ πιο εύκολα να εφαρμοστούν και να τεθούν σε ισχύ; Γιατί δεν έχει δοθεί στην Ευρωπόλ και την Eurojust η δυνατότητα να ενεργούν; Γιατί δεν προσφέρεται στο συντονιστή της ΕΕ για την τρομοκρατία η συνεργασία που χρειάζεται από τις πρωτεύουσες των κρατών μελών;
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="EN" NAME="Jean Lambert," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Η Ομάδα μου θα συμφωνούσε πλήρως με αυτό που είπε ο κ. Watson, δεδομένου ότι τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι παγκόσμια. Δεν είναι διαιρετέα, δεν είναι διαπραγματεύσιμα και δεν είναι εφαρμόσιμα μόνο σε συγκεκριμένες ομάδες. Γνωρίζουμε από δική μας πείρα στο Ηνωμένο Βασίλειο, όταν αντιμετωπίζαμε την τρομοκρατία του IRA πριν από χρόνια, ότι οι πεποιθήσεις συχνά είχαν προτεραιότητα σε σχέση με τις αποδείξεις και την ορθή αστυνομική διαδικασία. Αυτό είναι κάτι που πρέπει να γνωρίζουμε και να λαμβάνουμε υπόψη μας.

Ανησυχώ αρκετά όταν ακούω τον Υπουργό να αναφέρεται στην ανάγκη επανεκτίμησης της Ευρωπαϊκής Σύμβασης για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα. Η συζήτηση στο Ηνωμένο Βασίλειο και αλλού έχει ήδη αρχίσει να αναφέρεται σε ένα «άβολο» άρθρο 3, το οποίο αφορά την απάνθρωπη και ταπεινωτική μεταχείριση και από το οποίο δεν μπορούμε να παρεκκλίνουμε. Στο Ηνωμένο Βασίλειο, έχουμε ήδη απαλλαγεί από το άρθρο 5.

Πρέπει να ανησυχούμε επίσης για τη δημιουργία ενός αισθήματος μεταξύ των ανθρώπων ότι οποιοσδήποτε μπορεί να είναι πιθανός τρομοκράτης ή εγκληματίας. Χρειαζόμαστε μία ισχυρή αστική κοινωνία, όπως επεσήμανε ο Επίτροπος Frattini, μία δημοκρατική κοινωνία, στην οποία ο κόσμος θα νιώθει ότι μπορεί να συμμετάσχει και δεν θα απομονώνεται εξαιτίας της φυλής ή της θρησκείας του.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="FR" NAME="Francis Wurtz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Με αυτό ακριβώς το πνεύμα θα εξετάσουμε με μεγάλη προσοχή το περιεχόμενο του νέου σχεδίου οδηγίας σχετικά με τη διατήρηση δεδομένων. Η θέση του Κοινοβουλίου όσον αφορά αυτό το θέμα ήταν σαφής και πρέπει να γίνει σεβαστή. Το σύνθημα της Ευρώπης δεν πρέπει να γίνει, στην πράξη, «εποπτεία, υποψία, καταστολή». Ο συνάδελφός μου κ. Catania θα αναπτύξει περαιτέρω αυτό το σημείο κατά τη διάρκεια της συζήτησης.

Στη συνέχεια, αναφέρθηκα στις ατελείωτες αναφορές στις αξίες μας ή στις δυτικές αξίες. Αυτό οδηγεί, είτε το θέλουμε είτε όχι, στην εδραίωση της άποψης ότι ο κόσμος είναι χωρισμένος σε «αυτούς» και σε «εμάς», με «εμάς» να είμαστε το σημείο αναφοράς και «αυτούς» να είναι η πηγή των προβλημάτων. Όλοι εδώ θυμούνται ακόμη τις απαράδεκτες δηλώσεις του κ. Μπερλουσκόνι μετά την επίθεση στο Παγκόσμιο Κέντρο Εμπορίου. Θα πρέπει, είχε δηλώσει, να έχουμε επίγνωση της ανωτερότητας του πολιτισμού μας. Ο κ. Frattini πριν από λίγο χρησιμοποίησε διαφορετική γλώσσα, ευτυχώς, διότι ο δυτικοκεντρισμός μάς καθιστά τυφλούς μπροστά στις αδικίες, στην καταπίεση και στους εξευτελισμούς που έχουν εξαπλωθεί στο όνομα της Δύσης σε όλο τον κόσμο, από τη Τζενίν μέχρι το Αμπού Γκράιμπ ή τη Φαλούτζα ή από το Γκρόζνι μέχρι το Γκουαντάναμο. Και μετά, ξαφνικά, αυτή η τύφλωση αποδεικνύεται μπούμερανγκ.

Αυτό με φέρνει στο τρίτο σημείο διαφωνίας μας, ιδίως με τη βρετανική Προεδρία, η οποία αρνείται να ακούσει τον οποιονδήποτε υπογραμμίζει αυτή την αλήθεια, παρόλο που γίνεται όλο και πιο φανερή, ότι δηλαδή ο πόλεμος στο Ιράκ, ο οποίος σύμφωνα με την επίσημη αιτιολογία πραγματοποιήθηκε στο όνομα του πολέμου κατά της τρομοκρατίας, στην πραγματικότητα παράγει ασταμάτητα τρομοκράτες. Ακόμη και το ίδιο το που επεσήμανε το γεγονός αυτό, επιπλήχθηκε απερίφραστα από τον κ. Jack Straw, ο οποίος δήλωσε: «Είναι καιρός να σταματήσουμε να δίνουμε δικαιολογίες στους τρομοκράτες». Αν καταγγέλλοντας αυτό τον πόλεμο δίνουμε δικαιολογίες στους τρομοκράτες, τότε ο κ. Straw θα πρέπει να θυμηθεί ότι συναντά τέτοιους συνεργούς της τρομοκρατίας ακόμη και στους κόλπους του ίδιου του Συμβουλίου. Για παράδειγμα, ο νέος ισπανός ομόλογός του, ο κ. Moratinos, ο οποίος είναι καλός γνώστης της Μέσης Ανατολής, δήλωσε μετά τις επιθέσεις στη Μαδρίτη ότι: «Η στρατηγική που ακολούθησαν η αμερικανική κυβέρνηση και άλλες δυτικές χώρες απέτυχε παταγωδώς». Ο ίδιος ο κ. Πρόντι, ο οποίος έγινε πιο οξύνους από τότε που έφυγε από την Επιτροπή, δήλωσε πέρυσι στην εφημερίδα , σχετικά με τη σύγκρουση στο Ιράκ ότι: «Η τρομοκρατία, που αυτός ο πόλεμος θα έπρεπε να την έχει σταματήσει, είναι απείρως ισχυρότερη σήμερα».
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="EN" NAME="Nigel Farage," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

    Κύριε Πρόεδρε, στην Ευρωπαϊκή Ένωση υφίσταται επί χρόνια μία αρχή, η οποία θεμελιώθηκε, μάλιστα, από τον ίδιο τον Jean Monnet, η αρχή της ευεργετικής κρίσης: όταν κάτι δεν πηγαίνει καλά, όταν οι κυβερνήσεις ανησυχούν για το τι να κάνουν, όταν οι πολίτες διακατέχονται από φόβους, τότε η απάντηση, βεβαίως, είναι η μεγαλύτερη ενοποίηση και ο μεγαλύτερος κεντρικός έλεγχος εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Παρακολουθώ αυτή τη συζήτηση από τις φρικιαστικές επιθέσεις στη Νέα Υόρκη πριν από τέσσερα χρόνια και αυτό προσπαθούν να κάνουν οι πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης με κάθε αφορμή. Σαφέστατα το ίδιο σκοπεύουν να κάνουν ο κ. Clarke και η βρετανική Προεδρία.

Βεβαίως, κατανοώ πλήρως το επιχείρημα ότι οι πληροφορίες μέσω τηλεφωνικής επικοινωνίας μπορούν να μας βοηθήσουν να εντοπίσουμε ανθρώπους. Ωστόσο, ο κ. Clarke είπε ότι πρέπει να μοιραζόμαστε αυτές τις πληροφορίες υπό την προϋπόθεση να υπάρχει σαφής νομική βάση λειτουργίας. Τι σαφής νομική βάση υπάρχει εντός αυτής της Ευρωπαϊκής Ένωσης; Δεν υπάρχουν κανονισμοί στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η Ευρωπαϊκή Ένωση λειτουργεί όπως επιθυμεί. Θα ήταν μεγάλο λάθος να εμπιστευτούμε αυτό το πλήθος πληροφοριών σε αυτόν τον οργανισμό.

Έμεινα κατάπληκτος, κύριε Clarke, ακούγοντάς σας να λέτε ότι αυτή δεν είναι μία στείρα συζήτηση σχετικά με τις αρχές. Θα έλεγα ότι ιδιαίτερα αυτή τη στιγμή θα έπρεπε να κάνουμε ένα βήμα πίσω και να σκεφτούμε πραγματικά ποιες είναι καλές αρχές. Στην περίπτωση του Ηνωμένου Βασιλείου, αξίζει να χάσουμε το τεκμήριο της αθωότητας πριν την ενοχή; Αξίζει να χάσουμε το δικαίωμά μας σε δίκη με σώμα ενόρκων; Αξίζει να χάσουμε το habeas corpus, τη βασική μας προστασία απέναντι στο κράτος αστυνόμευσης; Αξίζει να χάσουμε όλα αυτά τα πράγματα στο όνομα του πολέμου κατά της τρομοκρατίας και στο όνομα της παραχώρησης ακόμα μεγαλύτερου μέρους της νομοθετικής μας ικανότητας στην Ευρωπαϊκή Ένωση;

Θα έλεγα ότι δεν αξίζει και, καθαρά πρακτικά, τίποτα από αυτά που προτείνετε δεν θα λειτουργήσει – θυμηθείτε ότι οι βομβιστές της Μαδρίτης και της Νέας Υόρκης είχαν ταυτότητες που ίσχυαν. Λυπάμαι, κύριε Schulz, αλλά δεν υπάρχει «ευρωπαϊκή ταυτότητα». Θα πρέπει να το αντιμετωπίσουμε αυτό σε εθνικό επίπεδο και να συνεργαστούμε, αντί να σκεφτόμαστε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να λύσει οποιοδήποτε από αυτά τα θέματα. Δεν θα το κάνει. 
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="EN" NAME="Brian Crowley," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κ. Clarke, καθώς και τον Επίτροπο Frattini για τις σημερινές ομιλίες τους. Θα ήθελα, επίσης, να καταχωρηθεί στα πρακτικά του Κοινοβουλίου η απόλυτη φρίκη που νιώθω και η καταδίκη των τρομοκρατικών πράξεων, μιλώντας από την πλευρά κάποιου που προέρχεται από το νησί της Ιρλανδίας και καταλαβαίνει τις συνέπειες και τον αντίκτυπο της τρομοκρατίας, τον τρόπο με τον οποίο μπορεί να υπονομεύσει όχι μόνο αυτό το βασικό ανθρώπινο δικαίωμα, το δικαίωμα στη ζωή, αλλά και τη δύναμη του κράτους, τη δύναμη των θεσμών και το δικαίωμα των καλών και ελεύθερων στη σκέψη ανθρώπων να αντιταχθούν σε πολιτικές κινήσεις και να ασχολούνται με την καθημερινή ζωή τους.

Επειδή, όταν κοιτάζουμε τα βιβλία ιστορίας του 20ού και του 21ου αιώνα, η τρομοκρατία και ο αντίκτυπός της –καθώς και ο ανθρώπινος όλεθρος που προκαλεί– αποτελούν τόσο σοβαρά θέματα σήμερα όσο ήταν και στις αρχές του 20ού αιώνα. Ομοίως, όμως, τα ίδια λάθη που έγιναν από κυβερνήσεις στις αρχές του 20ού αιώνα φαίνεται να επαναλαμβάνονται σήμερα στις αρχές του 21ου αιώνα.
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="NL" NAME="Philip Claeys (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, δίκτυα της Τζιχάντ δρουν σε ολόκληρη την Ευρώπη, και στα τζαμιά μαίνεται ένας ιερός πόλεμος κατά της ευρωπαϊκής ανοιχτής κοινωνίας μας. Ύστερα από τις άνανδρες επιθέσεις στο Λονδίνο, κατέστη σε όλους σαφές ότι τώρα περισσότερο από οποιαδήποτε άλλη στιγμή πρέπει να λάβουμε αυστηρά και συνολικά μέτρα κατά του Δουρείου Ίππου που εκπροσωπεί ο ισλαμικός εξτρεμισμός στην κοινωνία μας. Στηρίζω, λοιπόν, τις πρόσφατες προτάσεις και δηλώσεις που έγιναν μετά τα γεγονότα στο Λονδίνο. Για παράδειγμα, ο Γάλλος Υπουργός Εσωτερικών, κ. Sarkozy, έχει βεβαίως δίκιο που προτείνει την εφαρμογή πιο αυστηρών ελέγχων στα τζαμιά. Αντίστοιχα, ο κ. Beckstein, ο Υπουργός Εσωτερικών της Βαυαρίας, που ανήκει στο κόμμα της CSU, έχει δίκιο στην εξής δήλωσή του: «Πρέπει να γνωρίζουμε τι συμβαίνει σε κάθε τζαμί και πρέπει να είμαστε παρόντες και να συγκεντρώνουμε πληροφορίες όπου διακηρύσσονται εξτρεμιστικές ιδέες».

Για να επιστρέψουμε στον τίτλο και το περιεχόμενο των διακηρύξεων, θα ήθελα να καταστήσω σαφές σε αυτό το σημείο ότι οι αυστηρότεροι έλεγχοι στα τζαμιά δεν συνεπάγονται παραβίαση της θρησκευτικής ελευθερίας. Όταν ο John Howard, πρωθυπουργός της Αυστραλίας, είπε πριν από λίγες μέρες ότι τίθεται υπέρ της διείσδυσης στα ισλαμικά σχολεία και τα τζαμιά, κατέστησε επίσης σαφές εκείνη τη στιγμή ότι η κυβέρνησή του δεν θέλει με κανένα τρόπο να παρέμβει στη θρησκευτική ελευθερία. Απέστειλε το προφανές μήνυμα ότι η κυβέρνησή του έχει το δικαίωμα να γνωρίζει ποιες ομάδες της ισλαμικής κοινότητας υποστηρίζουν ή προκαλούν βία.

Πράγματι αυτό και μόνο αυτό είναι η ουσία του ζητήματος. Η ανοιχτή κοινωνία μας έχει το δικαίωμα να υπερασπίζεται τον εαυτό της απέναντι στους εχθρούς της. Η θρησκευτική ελευθερία δεν μπορεί να αποτελέσει ποτέ άδεια για υπονόμευση της ευρωπαϊκής μας κοινωνίας σε ευρωπαϊκό έδαφος. Θα ήθελα, ως εκ τούτου, να επαινέσω το θάρρος του προέδρου της Τσεχίας, κ. Klaus, ο οποίος είναι ο μοναδικός ηγέτης κράτους ή κυβέρνησης που τόλμησε να συνδέσει, από τη μία, τις ισλαμικές βομβιστικές επιθέσεις και, από την άλλη, την πολυπολυτισμικότητα από την οποία διαβρώνονται οι δικές μας αξίες σε βαθμό τέτοιο ώστε να μην υφίστανται πλέον.

Εμείς ως Ευρωπαίοι πρέπει, ως εκ τούτου, να βάλουμε τέλος στη χαλαρή πολιτική μετανάστευσης που επιτρέπει την εισροή 10 000 μεταναστών ετησίως, οι οποίοι αρνούνται να προσαρμοστούν στους νόμους μας, τα πρότυπά μας και τις αξίες μας. Όταν μία χώρα σαν την Ισπανία προσφέρει αμνηστία σε 700 000 παράνομους μετανάστες μονομιάς, αυτό αποτελεί συνταγή για παρανομία και ενθαρρύνει νέα κύματα παράνομης μετανάστευσης.

Ήρθε ο καιρός να επανεξετάσουμε μια σειρά διεθνών συνθηκών και να αξιολογήσουμε σε ποιο βαθμό χρειάζονται προσαρμογή στις σημερινές απαιτήσεις. Η Συνθήκη της Γενεύης για τους Πρόσφυγες, που υπογράφηκε το 1952, φέρνει τη σκέψη μας ακριβώς στη μέση του ψυχρού πολέμου, την εποχή που οι Ευρωπαίοι ήθελαν να αποδράσουν από τις κομμουνιστικές δικτατορίες. Το ίδιο ισχύει και για την Ευρωπαϊκή Συνθήκη Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, η οποία πρέπει να αναθεωρηθεί επειγόντως. Σκοπός δεν είναι να αμφισβητήσουμε τις βασικές ιδέες αυτών των συνθηκών, αλλά να διασφαλίσουμε ότι δεν χρησιμοποιούνται πλέον από ανθρώπους με άσχημους σκοπούς. 
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="EN" NAME="Timothy Kirkhope (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Αποδοκιμάζω τις υποκρισίες του κ. Watson, εκπροσώπου των Φιλελεύθερων. Οπωσδήποτε, κάθε τρομοκράτης αξίζει δικαιοσύνη. Η δικαιοσύνη πρέπει να αποφασίσει την αθωότητα και την ενοχή. Πιστεύω, όμως, ότι πρέπει να κατανοήσουμε ότι η δικαιοσύνη, όπως αποδίδεται από τους τρομοκράτες και η δικαιοσύνη που προστατεύει τους αθώους πρέπει να είναι διαφορετικού επιπέδου. Ελπίζω να το καταλαβαίνει αυτό. Ελπίζω ότι αυτό το πιστεύει και το Κοινοβούλιο – εγώ και οι συνάδελφοί μου φυσικά το πιστεύουμε.

Όσον αφορά τις ενέργειες στις οποίες πρέπει να προβούμε, είναι σημαντικό να δοθούν στις αρχές επιβολής του νόμου τα απαραίτητα εργαλεία για να μας υπερασπιστούν, χωρίς να εμποδίζονται υπερβολικά από τη γραφειοκρατία. Η ευελιξία και η προσαρμοστικότητα είναι ζωτικής σημασίας ενόψει των μεταβαλλόμενων απειλών. Η απειλή της τρομοκρατίας δεν είναι νέα ούτε εμφανίζεται με την ίδια μορφή κάθε φορά. Τις τελευταίες τρεις δεκαετίες, είδαμε το Μαύρο Σεπτέμβρη, τον IRA, τις Ερυθρές Ταξιαρχίες, την ΕΤΑ, τη Bader Meinhof, τους απελευθερωτές ζώων, τις βόμβες στο μετρό του Παρισιού, τις βομβιστικές επιθέσεις κατά πρεσβειών των ΗΠΑ στην Αφρική, στη συνέχεια τις επιθέσεις στη Νέα Υόρκη και την Ουάσιγκτον το 2001, στη Μαδρίτη το Μάρτιο του 2004 και, βέβαια, φέτος τον Ιούλιο, στο Λονδίνο. Αυτές είναι μόνο λίγες περιπτώσεις, υπάρχουν και άλλες. Είδαμε κάποιες επιτυχίες, καθώς τα μέτρα που στόχευαν ειδικά ορισμένες από αυτές τις οργανώσεις έφεραν αποτέλεσμα. Μόνο πρόσφατα, αρκετά μέλη της ETA συνελήφθησαν μετά από κοινή επιχείρηση γαλλικών και ισπανικών αρχών.

Όταν ακούω σχόλια όπως αυτά από το Κόμμα της Ανεξαρτησίας του Ηνωμένου Βασιλείου, ανησυχώ. Ναι, κάποιοι από εμάς επιχειρηματολογούμε κατά της εναρμόνισης, αλλά υπέρ της συνεργασίας μεταξύ των αρχών επιβολής νόμου. Χωρίς αυτή, σε ένα διεθνές σκηνικό, δεν μπορούμε να συγκρατήσουμε κάποια από τα χειρότερα εγκληματικά στοιχεία που υφίστανται στον κόσμο. Ήμουν περήφανος που υπήρξα ο εισηγητής του Κοινοβουλίου για τις ομάδες κοινής έρευνας, όπως γνωρίζει η προεδρία του Συμβουλίου, το 2001. Αποτελούν καλά παραδείγματα εύστοχης, αποτελεσματικής, κοινής συντονισμένης προσπάθειας σε ολόκληρη την ΕΕ, χωρίς υπερβολική γραφειοκρατία, και πρέπει να είμαστε προετοιμασμένοι να αναπτύξουμε αυτό το επίπεδο συνεργασίας, ιδίως τώρα που διαθέτουμε τα πλεονεκτήματα της τεχνολογίας.

Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, αναφέρατε το θέμα της διατήρησης δεδομένων. Από την εμφάνιση των τεστ DNA και της κινητής τηλεφωνίας σε παγκόσμια κλίμακα, έχουμε στη διάθεσή μας εργαλεία για το καλό και το κακό. Μπορούν να χρησιμοποιηθούν από εγκληματίες καθώς και για το συμφέρον ενός μεγάλου αριθμού ανθρώπων που επιθυμούν να διεκδικήσουν τα επιχειρηματικά και προσωπικά συμφέροντά τους. Πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι όταν έχουμε να κάνουμε με εγκληματικότητα, χρησιμοποιούμε τις νέες τεχνολογίες με τα μέγιστα οφέλη.

Ανάμεσα στα τελευταία μου καθήκοντα στο Υπουργείο Εσωτερικών στη δεκαετία του ’90 ήταν η ίδρυση της Επιτροπής Εξέτασης Ποινικών Υποθέσεων. Προηγουμένως, εγώ και οι συνάδελφοί μου είχαμε το επαχθές καθήκον να αποφασίζουμε εάν μία υπόθεση έπρεπε να παραπεμφθεί στο High Court λόγω εικαζόμενης κακοδικίας. Ήταν ένα επαχθές καθήκον, αλλά ήμουν προετοιμασμένος να το αναλάβω όσο είχα την εξουσία να το κάνω. Παρέπεμψα περιπτώσεις στις οποίες πίστευα ότι κάποιοι μπορούσαν να είναι αθώοι, στις οποίες η νέα τεχνολογία –ιδίως το DNA– μας είχε δώσει επιπλέον στοιχεία.
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="HU" NAME="Magda Kósáné Kovács (PSE )." AFFILIATION="Hic Rhodus, hic salta!">

    Xαίρομαι ιδιαιτέρως που μπορώ να συμμετέχω σε αυτή τη συζήτηση με βασικό θέμα την προστασία της τάξης και της ασφάλειας από τη μία και την παροχή εγγυήσεων με σκοπό την προστασία των πολιτικών ελευθεριών και της προσωπικής ακεραιότητας από την άλλη. Κανείς δεν αμφισβητεί το γεγονός ότι η ειρήνη στην Ευρώπη εξαρτάται σημαντικά από τον αποτελεσματικό συντονισμό των υπηρεσιών ασφαλείας και τη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών. Δεν εξαρτάται, ωστόσο, μόνο από αυτό. Ο κ. Pöttering, πρόεδρος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών [Ομάδα PPE-DE], είχε δίκιο όταν είπε ότι η τρομοκρατία έχει πνευματικό χαρακτήρα. Πράγματι, η τρομοκρατία έχει πνευματικό χαρακτήρα.

Εάν η τρομοκρατία έχει πνευματικό χαρακτήρα, τότε πρέπει να γνωρίσουμε τον πολιτισμό των άλλων και αυτό το καθήκον ισχύει και για τις δύο πλευρές. Εκείνοι οι οποίοι επιθυμούν να δημιουργήσουν την κατοικία τους στην Ευρώπη πρέπει να γνωρίσουν την Ευρώπη. Οι πολίτες της Ευρώπης πρέπει να γνωρίσουν τον κόσμο πέρα από την Ευρώπη, με τον πολιτισμό του, τη θρησκεία του, τα προβλήματά του, την ιστορία του και τις φιλοδοξίες του. Ανεξάρτητα από προκαταλήψεις, πρέπει να συνυπάρξουμε με τον κόσμο πέρα από την Ευρώπη και τα παιδιά πρέπει να μάθουν πώς είναι ο κόσμος μέσα από τις ιστορίες, οι νέοι μέσα από το σχολείο και οι ενήλικες μέσω των προγραμμάτων Culture 2000.

Χαίρομαι που αυτή συζήτηση έδωσε έμφαση στη συνεργασία με θρησκευτικές κοινότητες και χαιρετίζω τις δηλώσεις του Επιτρόπου Frattini. Επίτροπε, Ιδρύσατε την Επιτροπή Συμφιλίωσης, η οποία είναι υπεύθυνη για τις διαβουλεύσεις με τις θρησκευτικές κοινότητες. Σας ζητώ, απλώς, να διεξάγετε αυτό το διάλογο όχι μόνο με ευρωπαϊκές κοινότητες Χριστιανών, αλλά να συμπεριλάβετε επίσης εκπροσώπους μουσουλμανικών κοινοτήτων και να χρησιμοποιήσετε την επιθυμία τους και την αγάπη τους για ειρήνη σε μια προσπάθεια εξάλειψης των πνευματικών ριζών της τρομοκρατίας. Συνάδελφοι Ευρωβουλευτές, η ασφάλεια και η ελευθερία αποτέλεσαν τα βασικά θέματα αυτής της συζήτησης. Εμείς οι Ούγγροι γνωρίζουμε από την πείρα μας ότι το να είσαι ελεύθερος είναι το ίδιο με το να μην φοβάσαι. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τη βρετανική Προεδρία που έθεσε το θέμα της ζωής χωρίς φόβο στο επίκεντρο της προεδρίας της. 
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Marie Cavada (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Clarke, κύριε Frattini, μόλις μας υπενθυμίσατε την ανάγκη να απαντήσουμε στην τρομοκρατική απειλή προστατεύοντας, φυσικά, ταυτόχρονα τα δικαιώματα των πολιτών και, όποιες και αν είναι οι πεποιθήσεις της Ευρώπης, πιστεύω ότι έφτασε η ώρα να δείξουμε μέσα στους τέσσερις επόμενους μήνες ότι η εκτελεστική και η νομοθετική εξουσία θα προχωρήσουν μαζί και οπωσδήποτε προς την ίδια κατεύθυνση.

Σ’ αυτήν ακριβώς την έννοια του πολίτη και στο φιλόδοξο νομοθετικό πρόγραμμα που παρουσιάσατε θα ήθελα να εφαρμόσω αυτήν την οπτική. Επιτρέψτε μου μάλιστα μια μικρή παρέκβαση. Ένας γάλλος φιλόσοφος, ο Jean-Jacques Rousseau, είπε κάτι, το οποίο είναι οδυνηρά επίκαιρο και σήμερα. Στο σύγχρονο συνταγματικό κράτος, είπε, πολίτης είναι εκείνος ο οποίος, ενώ υπόκειται στον Νόμο, ταυτόχρονα μπορεί να θεωρεί τον εαυτό του και συντάκτη αυτού του Νόμου· είναι υποκείμενο, αλλά και συντάκτης αυτού του Νόμου, έστω και μόνο μέσω των εκλεγμένων αντιπροσώπων του.

Ισχύει πράγματι αυτό για τους ευρωπαίους πολίτες αυτή τη θλιβερή και ιστορική περίοδο –και, όντως, δεν μπορούμε να ξεχάσουμε το θάρρος του λαού σας, των συμπολιτών σας, κύριε Clarke, και ούτε φυσικά την κατεύθυνση της αντίδρασης της κυβέρνησής σας; Θεωρούν οι πολίτες τον εαυτό τους υποκείμενο, αλλά και συντάκτη αυτού του Νόμου; Ισχύει αυτό για μας, ως ευρωβουλευτές, όταν μας παρουσιάζουν κείμενα για τα οποία πρέπει να ψηφίσουμε εντός προκαθορισμένων προθεσμιών, φυσικά, και όταν υιοθετούμε τροπολογίες, οι οποίες ούτε καν θα υπάρχουν στους φακέλους των Υπουργών κατά τις συζητήσεις τους; Αυτό πρέπει πραγματικά να σταματήσει. Έχω τις αμφιβολίες μου και δεν μπορώ παρά να λυπάμαι για την έλλειψη επαρκούς απάντησης του Συμβουλίου στις συστάσεις που του υποβλήθηκαν κατά τη σύνοδό του στη Χάγη και κατά την αξιολόγηση του προγράμματος του Τάμπερε. Δεν θα εκπλαγείτε, λοιπόν, όσο πρόθυμος και αν είστε να κάνετε τα πάντα για να προχωρήσουμε, εάν δείτε το Κοινοβούλιο να επιμένει τόσο έντονα ότι πρέπει να λαμβάνονται σοβαρά υπόψη οι συζητήσεις του και να γίνονται σεβαστά τα προνόμιά του, ιδίως όταν η ίδια η Συνθήκη αναγνωρίζει την ανάγκη συναπόφασης.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="FR" NAME="Hélène Flautre (Verts/ALE )." AFFILIATION="Human Right Watch">

    Κύριε Πρόεδρε, παρατηρούμε έναν όλο και μεγαλύτερο και πολύ ανησυχητικό αριθμό καταστάσεων ανά τον κόσμο, στις οποίες τα κράτη χρησιμοποιούν το επιχείρημα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας ως βάση για να εφαρμόσουν μια πολιτική καταστολής άλλων, μη τρομοκρατικών ομάδων ή για να παραβιάσουν τα πλέον θεμελιώδη δικαιώματα υποτιθέμενων τρομοκρατών. Υπάρχουν άφθονα παραδείγματα στο Πακιστάν, στην Κίνα, στο Μαρόκο, στη Σαουδική Αραβία, στην Τυνησία, στην Υεμένη, στην Κένυα και σε πολλές ακόμη χώρες και, πολύ συχνά, οι υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, όπως επεσήμανε η Ειδική Αντιπρόσωπος των Ηνωμένων Εθνών, κ. Jilani, συγκαταλέγονται ανάμεσα στα πρώτα θύματα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας.

Στην Τυνησία, για παράδειγμα, η κυβέρνηση υιοθέτησε έναν αντιτρομοκρατικό νόμο το 2003, ένα νόμο που υποτίθεται ότι θα στήριζε τις διεθνείς προσπάθειες για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, όμως στην πραγματικότητα θίγει τα βασικά δικαιώματα των πολιτών, τις ειρηνικές δραστηριότητες της κοινωνίας των πολιτών, των συνδικαλιστικών ενώσεων και των πολιτικών κομμάτων. Όσον αφορά τις Ηνωμένες Πολιτείες, έχουμε επίγνωση των παραβιάσεων που διαπράττονται στο Γκουαντάναμο και στο Αμπού Γκράιμπ, όπου εκατοντάδες μη αμερικανοί υπήκοοι κρατούνται επ’ αόριστον, χωρίς να έχουν προηγηθεί οι νόμιμες διαδικασίες και χωρίς προοπτική δίκης. Ούτε μπορούμε να αγνοήσουμε τις σοβαρότατες καταγγελίες που έχουν γίνει, ιδίως εναντίον των Ηνωμένων Πολιτειών, από διεθνείς ΜΚΟ όπως η Διεθνής Αμνηστία, σύμφωνα με τις οποίες αρκετά άτομα που έχουν συλληφθεί στο πλαίσιο της καταπολέμησης της τρομοκρατίας κρατούνται σε άγνωστα μέρη. Οι κατηγορίες αυτές υποστηρίζονται από επίσημες εκθέσεις που αναφέρονται στην κατάσταση κρατουμένων φαντασμάτων, οι οποίοι κρατούνται κρυφά στις φυλακές και μεταφέρονται από το ένα μέρος στο άλλο για να μην υποπέσουν στην αντίληψη της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού.

Δεν μπορούμε να μην ανησυχούμε, επίσης, για ένα σχέδιο σύστασης της Επιτροπής προς τα κράτη μέλη σχετικά, κύριε Frattini, με τους μη κερδοσκοπικούς οργανισμούς, στην εισαγωγή του οποίου αναφέρεται ότι υπάρχουν στοιχεία ότι μη κερδοσκοπικοί οργανισμοί χρησιμοποιούνται για τη χρηματοδότηση τρομοκρατικών και άλλων εγκληματικών δραστηριοτήτων. Αυτού του είδους οι γενικεύσεις, αυτού του είδους η αοριστολογία σε ένα κείμενο της Επιτροπής είναι ιδιαίτερα ασυγχώρητη και ανησυχητική. 
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="IT" NAME="Giusto Catania (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Ο αγώνας κατά της τρομοκρατίας δεν μπορεί να συνδέεται με την καταπολέμηση της λαθρομετανάστευσης και τις πολιτικές ασύλου, όπως επεχείρησε να πράξει σήμερα ο κ. Clarke. Ο παραλληλισμός είναι ύποπτος και επικίνδυνος από παιδαγωγική άποψη: υπάρχει κανείς που πιστεύει πραγματικά πως οι τρομοκράτες έρχονται στην Ευρώπη πάνω σε σαπιοκάραβα; Πιστεύω πως δεν πρέπει να μετατρέπουμε τα θύματα σε θύτες. Οι μετανάστες είναι ο αδύναμος κρίκος ενός συστήματος που τροφοδοτεί την τρομοκρατία και δεν αποτελούν ασφαλώς το αίτιο της τρομοκρατίας.

Η συζήτηση αυτή σκιάζεται από μια σημαντική παράλειψη: ο κ. Clarke και ο κ. Frattini είναι εκπρόσωποι των δύο ευρωπαϊκών χωρών που συνέβαλαν περισσότερο στον πόλεμο και στη στρατιωτική κατοχή του Ιράκ. Η ανάλυσή τους είναι λανθασμένη, εφόσον παραβλέπουν τη σχέση ανάμεσα στον πόλεμο και την τρομοκρατία. Η ανάλυσή τους είναι λανθασμένη, εφόσον παραβλέπουν ότι ο πόλεμος και η τρομοκρατία αλληλοτροφοδοτούνται, όπως αλληλοτροφοδοτούνται η ισλαμοφοβία και ο ισλαμικός φονταμενταλισμός. Το φαινόμενο δεν παρατηρείται μόνο στο Ιράκ, αλλά σύμφωνα με μια έρευνα που δημοσιεύθηκε πρόσφατα από μια Υπηρεσία του ΟΗΕ, τα τελευταία τρία χρόνια, από τότε δηλαδή που άρχισε η στρατιωτική κατοχή, η παραγωγή οπίου στο Αφγανιστάν αυξήθηκε με γεωμετρική πρόοδο και τα ναρκωτικά αποτελούν την πρώτη πηγή χρηματοδότησης για τις τρομοκρατικές οργανώσεις.

Η τρομοκρατία δεν θα ηττηθεί με τον πόλεμο ούτε με την εμμονή στην ασφάλεια. Η επιβολή ενός οργουελικού συστήματος ελέγχου των ευρωπαίων πολιτών είναι απαράδεκτη. Η διατήρηση των δεδομένων είναι ένας τρόπος για να επιβληθεί η ασφάλεια στην ελευθερία και τη δικαιοσύνη. Ένας διακεκριμένος νομομαθής, ο Stefano Rodotà, υποστηρίζει ότι η φύλαξη των δεδομένων είναι το βασανιστήριο της τρίτης χιλιετίας: ο στόχος και των δύο είναι η απόσπαση πληροφοριών. Συμφωνώ πλήρως με αυτήν την ανάλυση και αυτήν την προσέγγιση, ενώ δεν αποδείχθηκε ακόμη ότι η φύλαξη των δεδομένων συμβάλλει στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας, ούτε πιστεύω πως αρκούν τα δύο παραδείγματα που προέβαλε στην Επιτροπή Ελευθεριών και Δικαιωμάτων των Πολιτών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων η βρετανική Προεδρία.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="IT" NAME="Mario Borghezio (IND/DEM )." AFFILIATION="">

Είναι συνεπώς άσκοπο, αλλά και απατηλό, να μας εξηγούν ορισμένοι διακεκριμένοι βουλευτές του Σώματος ότι επισκέπτονται τις αποκαλούμενες μετριοπαθείς ισλαμικές χώρες και συναντούν καλούς ανθρώπους που δεν επιθυμούν τον πόλεμο και την τρομοκρατία. Θα τους συνιστούσα λοιπόν να κάνουν μιαν άλλη επίσκεψη για άλλα θέματα και ζητήματα, όπως για παράδειγμα αυτά που συνδέονται με τον πολιτισμό και τις τεράστιες πολιτιστικές διαφορές που μας χωρίζουν: στην Τύνιδα, για παράδειγμα, όπου μια δυστυχής ιταλίδα μητέρα αναγκάσθηκε να καταφύγει στην ιταλική πρεσβεία για να προστατεύσει τον εαυτό της και το δικαίωμα του ανήλικου παιδιού της να επιστρέψει στην Ιταλία, καθώς διώκεται από τη δικαιοσύνη αυτής της χώρας μιας και ακόμη και στις μετριοπαθείς ισλαμικές χώρες όταν εκδικάζεται μια υπόθεση ανάμεσα σε έναν μουσουλμάνο και σε έναν αλλόθρησκο, η απόφαση είναι δεδομένη. Γνωρίζω ότι για να διεκδικήσει τα δικαιώματά της αυτή η κυρία απευθύνθηκε στον Πρόεδρο Borrell Fontelles, η ευαισθησία του οποίου θα επιτρέψει στη φωνή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να φτάσει στο καθεστώς αυτής της χώρας.

Όπως είπα λοιπόν, ο κίνδυνος βρίσκεται ανάμεσά μας και καλωσορίζουμε συνεπώς όλα τα μέτρα πρόληψης στα οποία αναφέρθηκε ο Επίτροπος Frattini. Είναι συνεπώς αναγκαία η πρόληψη και η επέμβαση εκεί που ελλοχεύει ο κίνδυνος, όχι στους δύστυχους που αποβιβάζονται στη Lampedusa με τα σαπιοκάραβα, καθώς δεν είναι αυτοί ο κίνδυνος, αλλά εκείνοι που τους στρατολογούν και τους οργανώνουν, όχι σε όλα, αλλά σε πάρα πολλά τζαμιά, όχι σε όλες, αλλά σε πάρα πολλές θρησκευτικές οργανώσεις. Διαπιστώνω με ικανοποίηση ότι η ιταλική κυβέρνηση εμφανίζει θετικό έργο προς αυτήν την κατεύθυνση, στοχεύοντας ευθέως όσους διασπείρουν το μίσος και τις εντάσεις, δημιουργούν και αναπαράγουν αυτήν την ιδεολογία. Εδώ εξακολουθούμε να φιλοσοφούμε σχετικά με τη συγκέντρωση των δεδομένων και άλλα παρόμοια, ενώ φτάνουμε πάντα καθυστερημένοι σε σχέση με τα ισλαμικά δίκτυα που πολλαπλασιάζονται, καθώς οι έρευνες είναι ανεπαρκείς.

Ο κ. Clarke ούτε καν αναφέρθηκε στο πρόβλημα της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας, αλλά ευτυχώς ακούσαμε κάποιους που ασχολήθηκαν με αυτό το θέμα. Το ζήτημα είναι πολύ σημαντικό, καθώς σήμερα κιόλας οι εφημερίδες γράφουν ότι οι τρομοκρατικές οργανώσεις στη Γαλλία ελέγχουν έναν τεράστιο τομέα, τον τομέα της κατασκευής και των πωλήσεων ειδών αθλητικής ένδυσης για νέους και αξίζουν συγχαρητήρια στις γαλλικές υπηρεσίες πληροφοριών που το κατήγγειλαν. Αυτός είναι ο κίνδυνος της κοινοτικοποίησης, που αντιμετωπίζεται με υπέρμετρη δημαγωγία.
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI )." AFFILIATION="">

Δεν πρέπει να παραμείνουμε απροστάτευτοι μπροστά σε αυτές τις εγκληματικές δραστηριότητες. Για αυτόν τον λόγο τόσο οι μεμονωμένες χώρες όσο και οι διεθνείς οργανισμοί πρέπει να χρησιμοποιήσουν όλα τα μέσα που έχουν στη διάθεση τους, ακόμα και εάν αυτά έχουν ως αποτέλεσμα την προσωρινή και μερική περιστολή των πολιτικών ελευθεριών. Αυτό είναι ένα σημείο που θα ήθελα να τονίσω ιδιαίτερα και θα πρέπει να είμαστε ανοιχτοί στο γεγονός ότι αυτές οι ελευθερίες πρέπει σκοπίμως να θυσιαστούν για το καλό της ασφάλειας των ευρωπαϊκών εθνών. Εξυπακούεται ότι η εν λόγω διαδικασία πρέπει να υπόκειται σε ελέγχους και παρακολούθηση και ότι οι ομάδες πίεσης, τα κόμματα και οι κυβερνήσεις δεν πρέπει να εκμεταλλεύονται τον αγώνα ενάντια στην τρομοκρατία, ο οποίος άλλωστε τυγχάνει μεγάλης αποδοχής από το κοινό. Θα ήθελα να πω στον κ. Clarke ότι η κυβέρνηση του ΗΒ αξίζει επαίνους για την εισαγωγή μιας πιο απλοποιημένης διαδικασίας για την απέλαση ατόμων που έχουν ανάμιξη σε τρομοκρατικές δραστηριότητες στο ΗΒ.
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="ES" NAME="Jaime Mayor Oreja (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Αναφέρομαι σε ένα πολιτικό σχέδιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης μάλλον, παρά σε έναν μακροσκελή κατάλογο μέτρων τα οποία, σε τελική ανάλυση, δεν είμαστε ικανοί να κοινοποιήσουμε. Είναι σαφές ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να προωθήσει μέτρα για τα βιομετρικά δεδομένα, που ανέφερε ο κ. Clarke ή, αναμφίβολα, για τη διατήρηση των δεδομένων ή οτιδήποτε άλλο χρειάζονται οι Υπουργοί Εσωτερικών, αλλά πρέπει να δώσουμε έμφαση στην πολιτική διάσταση, σε ένα ευρωπαϊκό πολιτικό σχέδιο. Αφιερώνουμε πολύ χρόνο σε αυτό το Κοινοβούλιο μιλώντας για τεχνικά και νομικά μέτρα, αλλά πολύ λίγο χρόνο στην πολιτική προσπάθεια που απαιτεί η Ευρωπαϊκή Ένωση προκειμένου να καταπολεμήσει την τρομοκρατία. Δεν μπορούμε να συνεχίσουμε να ακολουθούμε λάθος σειρά· πρέπει να παράσχουμε στη δράση της Ευρωπαϊκής Ένωσης την απαραίτητη πολιτική διάσταση.

Πρέπει να είμαστε σε θέση όχι μόνο να λάβουμε μέτρα, αλλά επίσης να διασφαλίσουμε ότι οι ευρωπαίοι πολίτες γνωρίζουν και καταλαβαίνουν τι κάνουμε. Δεν αφιερώνουμε ούτε χρόνο ούτε πολιτική προσπάθεια στο να εξηγήσουμε τι κάνουμε και οι ευρωπαίοι πολίτες δεν γνωρίζουν τι κάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Βλέπουν μόνο εθνικές αστυνομικές δυνάμεις. Κατά την άποψή τους, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν διαδραματίζει κανένα ρόλο στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας, δεν μας αναγνωρίζουν, δεν μπορούν να έχουν οπτική αντίληψη όσων κάνουμε. Γι’ αυτόν τον λόγο είναι τόσο σημαντικό να καταβάλλουμε προσπάθεια να δημιουργηθούν βήματα διαλόγου για ανταλλαγή πληροφοριών σχετικά με τις εθνικές αστυνομικές δυνάμεις που θα διευθύνονται από τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Χρειαζόμαστε ένα ευρωπαϊκό κέντρο πληροφόρησης, στο οποίο οι δυνάμεις ασφαλείας θα μπορούν να έχουν πρόσβαση σε βάσεις δεδομένων όπως η EURODAC, η SIS ή η VIS. Συνοπτικά, κυρίες και κύριοι, απαιτείται μία πολιτική διάσταση.
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="FR" NAME="Martine Roure (PSE )." AFFILIATION="">

Για παράδειγμα, εγείραμε το ζήτημα των απαγωγών πολιτών και ευρωπαίων κατοίκων από τη CIA στο ίδιο το έδαφος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ορισμένα κράτη μέλη κίνησαν νομικές διαδικασίες προκειμένου να εξακριβώσουν γιατί απήχθησαν οι πολίτες τους και μεταφέρθηκαν σε τρίτες χώρες, όπου υποβλήθηκαν σε βασανιστήρια. Η Επιτροπή αναγνωρίζει ότι πρόκειται για καταπάτηση των θεμελιωδών δικαιωμάτων, αλλά αρνείται να ασχοληθεί με αυτό το ζήτημα.

Τελειώνοντας, θα ήθελα να επανέλθω στις προτάσεις σας, κύριε Clarke. Σας υποστηρίζουμε όταν λέτε ότι χρειάζεται στενότερη συνεργασία. Είναι βέβαιο ότι θα ωφεληθούμε περισσότερο εάν μοιραστούμε τις εμπειρίες, τις πληροφορίες και τους πόρους μας. Δεν θα επιτύχουμε παρά μόνο εάν εργαστούμε σε ευρωπαϊκό επίπεδο, όμως το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θέλει να συμμετάσχει πλήρως: εάν συνεργαστούμε, τότε θα σημειώσουμε πρόοδο. 
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="FR" NAME="Antoine Duquesne (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="DE" NAME="Johannes Voggenhuber (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όπως ήταν φυσικό, και σήμερα εκθειάστηκε στη αρχή της συζήτησης η ανάγκη για ισορροπία –ισορροπία μεταξύ της ασφάλειας και του δικαιώματος της ελευθερίας. Όμως ο πόνος, η οργή και κυρίως το συναίσθημα της αδυναμίας μάς κάνουν όλους πολύ γρήγορα να χάνουμε την αίσθηση της ισορροπίας σε όσα λέμε. Χάρηκα πολύ όταν σήμερα ο κ. Schulz έκανε κριτικές παρατηρήσεις σε βάρος της Προεδρίας του Συμβουλίου σχετικά με την προθυμία για γνήσια ευρωπαϊκή συνεργασία, μετά όμως παρασύρθηκε κι έφτασε να κάνει αυτήν την σαρωτική δήλωση, ότι δεν πρέπει να είμαστε μίζεροι και πρέπει να μιλήσουμε στους τρομοκράτες στην γλώσσα που καταλαβαίνουν.
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland (IND/DEM )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η τρομοκρατία δεν είναι κάτι νέο. Είναι ένα παλαιό φαινόμενο που χρησιμοποιείται για να αναταράξει μία κοινωνία και να υποδαυλίσει αναταραχές και αστάθεια. Δυστυχώς, πολλά κράτη μέλη γνώρισαν τρομοκρατικές πράξεις πριν ακόμη την ισλαμική τρομοκρατία, για παράδειγμα τις δεκαετίες του 1970 και του 1980, όταν ο πόλεμος κατά της τρομοκρατίας πήγαινε χέρι χέρι με τις απόψεις για την προστασία δεδομένων που διατηρούνταν εκείνη την εποχή. Σήμερα, ζητάμε νέους τρόπους και τεχνικές για την αντιμετώπιση της τρομοκρατίας, δείχνοντας τον δέοντα σεβασμό στην ελευθερία των ατόμων και τις εγγυήσεις για ασφάλεια στην κοινωνία μας. Αναρωτιέμαι, ως εκ τούτου, υπό το πρίσμα του πώς εντοπιζόταν και αντιμετωπιζόταν η τρομοκρατία, εάν δεν έχουμε ξεπεράσει τα εσκαμμένα αναφορικά με τις ιδέες μας για την προσωπική ζωή. Συμπεραίνω ότι πολλά κράτη μέλη είναι απρόθυμα να εγκρίνουν εκτενή μέτρα, αλλά οι περιορισμοί και οι αντιρρήσεις που παρουσιάζονται εδώ στο Κοινοβούλιο δεν καθιστούν εύκολη την εργασία με δεδομένα και, ως εκ τούτου, θα ρωτήσω τον Επίτροπο Frattini εάν μπορούν να αναγνωριστούν συγκεκριμένα μέτρα, τα οποία θα μπορούσαν να ενισχύσουν την εμπιστοσύνη στις προτάσεις της Επιτροπής και του Συμβουλίου. Σκέφτομαι την αποθήκευση δεδομένων σε κλειστά συστήματα υπολογιστών τα οποία δεν θα έχουν επικοινωνία μέσω του Διαδικτύου. Θα σας καλέσω να προβείτε σε σαφείς και συγκεκριμένες υποσχέσεις που θα ανακουφίσουν τις ανησυχίες του Κοινοβουλίου. 
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="DE" NAME="Ewa Klamt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Clarke, κύριε Frattini, κυρίες και κύριοι, πολλά από τα κράτη μέλη μας είχαν και έχουν προβλήματα τρομοκρατικών επιθέσεων. Η Φράξια Κόκκινος Στρατός στη Γερμανία, ο IRA στην Ιρλανδία, η ETA στην Ισπανία προσπάθησαν να επιβάλουν με τη βία τους στόχους τους. Οι επιθέσεις ήταν και είναι σκληρές και εντελώς αδικαιολόγητες. Μέχρι τώρα όμως ήταν τρομοκρατικές ενέργειες με ιστορικά ή ιδεολογικά αίτια, που περιορίζονταν σε μία χώρα ή περιοχή.

Με την 11η Σεπτεμβρίου στις Ηνωμένες Πολιτείες, η τρομοκρατία απέκτησε μια εντελώς καινούργια διάσταση, ενώ με την 11η Μαρτίου στη Μαδρίτη και την 7η Ιουλίου στο Λονδίνο απέκτησε αναμφίβολα και μία ευρωπαϊκή διάσταση. Τώρα δεν πρόκειται πλέον για μία εθνική σύγκρουση, αλλά για μία μαζική απειλή κατά του Δυτικού κόσμου. Οι επιθέσεις του Λονδίνου έδειξαν ότι οι τρομοκράτες δεν περνούν κρυφά τα σύνορα της Ευρώπης για να κάνουν τρομοκρατικές επιθέσεις. Είναι άνθρωποι που ζουν ανάμεσά μας, που έλαβαν την υπηκοότητά μας, φοίτησαν στα σχολεία μας, είναι εργαζόμενοι και φαίνεται να αποτελούν μέρος της κοινωνίας μας. Δεν ισχύει λοιπόν ότι δεν είχαν ελπίδες, ότι ζούσαν στο περιθώριο της κοινωνίας μας. Προς τα έξω έδιναν την εντύπωση αφανών μελών της, προφανώς όμως δεν ένοιωθαν δεμένοι με τον δικό μας τρόπο ζωής και με τις αξίες μας. Αντίθετα, αυτοί οι τρομοκράτες ξεκίνησαν με σκοπό να σκοτώσουν αδιάκριτα ανθρώπους και να ανατρέψουν έτσι την Ευρώπη, το σύστημα αξιών μας και τη ζωή μας.
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="EN" NAME="Σταύρος Λαμπρινίδης (PSE )." AFFILIATION="">

Κύριε Υπουργέ, σήμερα δεν υπάρχει ακόμη πλαίσιο για την προστασία δεδομένων στον τρίτο πυλώνα υπό τον οποίο το Συμβούλιο προωθεί την πρωτοβουλία του. Αποσύρετε την. Και ας εργαστούμε όλοι μαζί πάνω στην επικείμενη πρωτοβουλία της Επιτροπής και του κυρίου Frattini.

Προβλέπετε δηλαδή ότι στο μέλλον δεν θα είναι καθόλου απαραίτητα αυτά τα μέτρα. Προβλέπετε ή θα προβλέψετε, όταν αυτό συμβεί, να σταματήσει αυτή η χρήση του data retention, ή όχι; 
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="EN" NAME="Sophia in 't Veld (ALDE )." AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Frattini και κύριε Clarke, η Ευρώπη πρέπει να παράσχει στους πολίτες της ασφάλεια, αλλά πραγματική ασφάλεια, όχι απλώς μια ψευδή αίσθηση ασφάλειας. Δεν χρειάζεται να εκδίδουμε ανακοινώσεις. Χρειαζόμαστε επειγόντως δράση: στενότερη συνεργασία και ανταλλαγή πληροφοριών, πλήρη και τάχιστη εφαρμογή των συμφωνηθέντων μέτρων, όχι απλώς μεγαλύτερη συγκέντρωση δεδομένων, αλλά επίσης πολύ καλύτερη χρήση των διαθέσιμων δεδομένων. Πρέπει επιτέλους να επιτραπεί στην Ευρωπόλ και την Eurojust να παίξουν έναν ολοκληρωμένο ρόλο στην καταπολέμηση του εγκλήματος και της τρομοκρατίας.

Καλωσορίζω την εμπεριστατωμένη εικόνα που παρουσίασε ο κ. Frattini, με την δέουσα ισορροπία μεταξύ ασφάλειας και ελευθεριών, υπογραμμίζοντας την ανάγκη για ευρωπαϊκή συνεργασία και περισσότερη αποτελεσματικότητα. Ειλικρινά, τη βρίσκω πολύ περισσότερο πειστική από τη μονόπλευρη ευχετήρια λίστα για σκληρότερα μέτρα από την Προεδρία. Τα κράτη μέλη υποστηρίζουν ότι λαμβάνουν αυτά τα μέτρα για να προστατεύσουν τη δημοκρατία μας, αλλά το πράττουν με το να καταστρατηγούν τον κοινοβουλευτικό έλεγχο γιατί είναι πολύ άβολος.

Θα ήθελα να θίξω τρία συγκεκριμένα θέματα. Αναφορικά με τα στοιχεία των επιβατών, ο κ. Clarke επέμεινε στις νομικές δικλίδες ασφαλείας ενάντια στην κατάχρηση, αλλά όλοι γνωρίζουμε ότι η συμφωνία για τις καταστάσεις ονομάτων επιβατών με τις ΗΠΑ έχει ελλείψεις ακριβώς σε αυτό. Οι πολίτες της ΕΕ δεν διαθέτουν κατάλληλα ένδικα μέσα για περιπτώσεις λαθών και καταχρήσεων.
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )." AFFILIATION="τεράστιο.">

Οι βιομετρικές άδειες εισόδου δεν είναι τόσο αποτελεσματικές όσο υποστηρίζετε, κύριε Clarke. Διαβάσατε την αναφορά του Αμερικανικού Ελεγκτικού Συνεδρίου; Δεν αναγνωρίζονται όλοι οι ύποπτοι. Αθώοι ανειδίκευτοι εργάτες των οποίων τα αποτυπώματα δεν είναι καθαρά θα εμποδιστούν. Το κόστος είναι Μόνο για την ΕΕ, οι βιομετρικές άδειες θα κόστιζαν περίπου 10 δις ευρώ. Δεν αξίζουν τα χρήματα. 
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="PT" NAME="Carlos Coelho (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε αντιπρόεδρε της Επιτροπής, συμφωνώ με τα σχόλια του κ. Clarke σχετικά με την ανάγκη να καταστεί ο πόλεμος κατά της τρομοκρατίας μία από τις προτεραιότητες της ΕΕ. Η τρομοκρατία αποτελεί μία από τις πιο σοβαρές απειλές της δημοκρατίας, των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης.

Τα θέματα ασφάλειας κατέστησαν ξανά επείγοντα υπό το πρίσμα των πιο πρόσφατων τρομοκρατικών επιθέσεων. Πρέπει να εκπονηθούν μέτρα τα οποία θα εφαρμοστούν στη συνέχεια αποτελεσματικά από τα κράτη μέλη, όπως η προώθηση μεγαλύτερης διεθνούς συνεργασίας μέσω ελέγχου των εξωτερικών συνόρων, συμπεριλαμβανομένης της δημιουργίας του Συστήματος Πληροφοριών Σένγκεν δεύτερης γενιάς. Επίσης, μέσω της εξασφάλισης μεγαλύτερης ασφάλειας των ταξιδιωτικών εγγράφων και της εφαρμογής βιομετρικών δεδομένων, της παρεμπόδισης χρηματοδότησης της τρομοκρατίας, της προώθησης της ανταλλαγής πληροφοριών και της βέλτιστης χρήσης των συστημάτων πληροφόρησης, ώστε να μπορεί να χρησιμοποιηθεί η Europol πιο αποτελεσματικά, της θέσπισης κοινών μέτρων σε τομείς όπως η αποτροπή, η ετοιμότητα και η διαχείριση συνεπειών.

Ελπίζουμε αντίστοιχα ότι η Επιτροπή θα μας παρουσιάσει με την πρώτη ευκαιρία προτάσεις για την αποτροπή, την προστασία και τον αγώνα κατά της τρομοκρατίας. Χαιρετίζω τη δήλωση του κ. Fratini σχετικά με την επικείμενη παρουσίαση των πρωτοβουλιών για σημαντικές υποδομές και την προστασία των προσωπικών δεδομένων.
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="NL" NAME="Jan Marinus Wiersma (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η σημερινή συζήτηση σχετικά με τα μέτρα που πρέπει να λάβουμε από κοινού για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και των τρομοκρατών είναι σημαντική. Εκτιμώ τη ρεαλιστική προσέγγιση και αίσθηση σκοπού του κ. Clarke ότι πρέπει να καταφέρουμε να πετύχουμε αρκετά πράγματα στους έξι μήνες της προεδρίας του στο Συμβούλιο έχοντας ευθύνη για αυτά τα πράγματα. Ταυτόχρονα, εκτιμώ επίσης ιδιαίτερα τα σχόλια του Επιτρόπου για το κοινωνικό περιεχόμενο, στο οποίο πρέπει να αντιμετωπίσουμε το πρόβλημα της τρομοκρατίας που ξεκινά από το Ισλάμ.
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="IT" NAME="Antonio Di Pietro (ALDE )." AFFILIATION="">

Πρέπει, ασφαλώς, να υποστηρίξουμε όλες τις δυνάμεις και όλα τα μέτρα για την υλοποίηση και την ενίσχυση της Eurojust και της Europol, το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης, τη συνεργασία και την ανταλλαγή πληροφοριών, την παρακολούθηση και την ανίχνευση των τραπεζικών εμβασμάτων, την επέκταση της χρήσης των βιντεοκάμερων και των τηλεφωνικών και τηλεματικών υποκλοπών, τη δέσμευση των περιουσιακών στοιχείων των υπόπτων για τρομοκρατία.

Μηδενική ανοχή στην τρομοκρατία δεν σημαίνει καταπάτηση των θεμελιωδών δικαιωμάτων που προβλέπει η νομοθεσία μας, αλλά απόλυτο σεβασμό του νόμου. Καταδικάζουμε συνεπώς απερίφραστα τις απαγωγές που οργάνωσε η CIA στο έδαφος κυρίαρχων κρατών μελών, όπως αυτή του αιγύπτιου πολίτη που πραγματοποιήθηκε στο Μιλάνο στις 16 Φεβρουαρίου 2003. Λυπούμεθα και για τις αποκαλούμενες άδειες δολοφονίας που παρέχονται συχνά σε αστυνομικά όργανα βάσει υποψιών και χωρίς αποδεδειγμένα πραγματικές ανάγκες αυτοάμυνας, όπως συνέβη δυστυχώς πρόσφατα σε μια ευρωπαϊκή χώρα.
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="DE" NAME="Elmar Brok (PPE-DE )." AFFILIATION="naming and shaming">

Ο κ. Wiersma είπε δικαιολογημένα ότι η συνεργασία και η ανταλλαγή δεδομένων μεταξύ των μυστικών υπηρεσιών είναι πολύ πιο σημαντική και αποτελεσματική από το να ταλαιπωρούνται οι πολίτες στα κράτη μέλη. Εδώ πρέπει να διαπιστώσουμε επίσης ότι κάθε φορά που σημειώνεται τρομοκρατική ενέργεια, τα κράτη μέλη συνέρχονται στο Συμβούλιο, κάνουν μεγαλόσχημες δηλώσεις, αλλά δεν τις υλοποιούν. Αυτό ισχύει για σχεδόν όλα τα κράτη μέλη.

Αυτός ο κατάλογος είναι εντυπωσιακός και αφορά και τη χώρα μου. Η κ. Klamt αναφέρθηκε ήδη στο ένταλμα σύλληψης που δεν έχει μεταφερθεί ακόμα. Στη χώρα μου δεν έχουν μεταφερθεί για παράδειγμα και η συμφωνία για τη νομική συνδρομή σε ποινικές υποθέσεις της 29ης Μαΐου 2000, το πρωτόκολλο στη συμφωνία για τη νομική συνδρομή σε ποινικές υποθέσεις της 16ης Οκτωβρίου 2001, το πρωτόκολλο για την τροποποίηση της συμφωνίας για την Europol της 27ης Νοεμβρίου 2003, και δεν έχουν εκτελεστεί αποφάσεις του 2003 για ασφαλιστικά μέτρα επί περιουσιακών στοιχείων ή αποδεικτικών μέσων. Όλοι αυτοί οι κατάλογοι δεν θα έχουν αποτελέσματα και γι’ αυτό παρακαλώ να εκτελέσουν επιτέλους τα συμφωνηθέντα καθήκοντά τους τα εθνικά κράτη και να καταφέρουν να αντιμετωπίσουν αυτό το διασυνοριακό φαινόμενο αντί να βγάζουν ολοένα νέους λόγους για να αποσείσουν την ευθύνη από πάνω τους όταν σημειώνεται μια τρομοκρατική ενέργεια, ενώ στη συνέχεια δεν γίνεται και πάλι τίποτα. Πρόκειται για εξαπάτηση του πολίτη, και πρέπει να ξεκαθαρίσουμε πως δεν θα συμμετάσχουμε σε αυτό. 
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="ES" NAME="Enrique Barón Crespo (PSE )." AFFILIATION="">

Δεύτερον, αντιλαμβάνομαι ότι, σύμφωνα με όσα είπαν ο κ. Clarke και ο Επίτροπος Frattini, επιδιώκουμε να εδραιώσουμε ένα νομικό πλαίσιο στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας και επίσης του διεθνούς εγκλήματος, δεδομένου ότι το Σύνταγμα δεν έχει ακόμη τεθεί σε ισχύ. Θα ήθελα να πω σχετικά στον κ. Clarke ότι, μολονότι ορισμένοι άνθρωποι είπαν «όχι» στο Σύνταγμα, πολύ περισσότεροι είπαν «ναι».

Πιστεύω ότι κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου προβληματισμού πρέπει να συνεχίσουμε να εργαζόμαστε για να διασφαλίσουμε ότι αυτό το Σύνταγμα θα μας παρέχει ένα νομικό πλαίσιο, και πιστεύω ότι ο κ. Clarke, ένας αφοσιωμένος ευρωπαϊστής, μπορεί να κάνει πολλά στο εσωτερικό της βρετανικής κυβέρνησης για να την πείσει για τις αρετές αυτού του Συντάγματος. Τον παροτρύνω να κάνει αυτή την προσπάθεια.

Τρίτον, όσον αφορά την ανταλλαγή πληροφοριών και τη συνεργασία μεταξύ υπηρεσιών πληροφοριών, που ισοδυναμεί τουλάχιστον με το 70% της καταπολέμησης της τρομοκρατίας, πρόκειται να κάνω μία μόνο αναφορά σε ένα θέμα για το οποίο μίλησε εκτεταμένα ο κ. Clarke, δηλαδή το θέμα των τηλεπικοινωνιών.

Όταν συζητούμε για την προστασία της ιδιωτικής ζωής, πρέπει να έχουμε υπόψη ότι υπάρχει ένα μεγαλύτερο καλό που δικαιολογεί μία ενεργή πολιτική. Ο κ. Clarke αναφέρθηκε στην περίπτωση του Λονδίνου. Μπορώ να του πω ότι στην περίπτωση των επιθέσεων στη Μαδρίτη, αυτό που επέτρεψε στην αστυνομία να εξακριβώσει γρήγορα την ταυτότητα των τρομοκρατών ήταν ακριβώς η διαθεσιμότητα των δεδομένων της κινητής τηλεφωνίας. Επιπλέον, αυτό απέτρεψε το να υπάρξουν περισσότερα θύματα, καθώς οι τρομοκράτες σχεδίαζαν να συνεχίσουν τους φόνους. Πιστεύω ότι αυτό πρέπει να το λάβουμε πολύ σοβαρά υπόψη όταν πρόκειται για την προστασία της ιδιωτικής ζωής και των κοινών αξιών της κοινωνίας μας. 
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="EN" NAME="Sajjad Karim (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="NL" NAME="Camiel Eurlings (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η ισορροπία μεταξύ της ατομικής ελευθερίας και της ασφάλειας της κοινωνίας στο σύνολό της αποτελεί ένα σημαντικό στοιχείο της δημοκρατικής δομής. Η ισορροπία, ωστόσο, δεν πρέπει να βρίσκεται ποτέ υπεράνω κριτικής ή συζήτησης. Συμφωνώ με τον κ. Clarke ότι, σε αυτή την εποχή αυξημένης απειλής, αυτή η ισορροπία πρέπει να επανεξετάζεται σε μία προσπάθεια να προστατέψουμε τη συλλογική μας ελευθερία. Είναι πράγματι σημαντικό να υιοθετηθεί σε αυτό το πλαίσιο μία διασυνοριακή προσέγγιση αντί οποιασδήποτε άλλης γιατί, όπως ανέφερε πριν από λίγο ο κ. Brok, η έλλειψη ασφάλειας και το έγκλημα δεν σταματούν στα σύνορα. Κάνατε κάποιο σχόλιο σχετικά με το πώς μπορούν να αντιμετωπιστούν τα θέματα του ασύλου, της διακίνησης ανθρώπων και ναρκωτικών. Αυτά αποτελούν την ουσία της Συνταγματικής Συνθήκης και χαίρομαι που ακούω ότι δίνετε σημασία σε αυτό. Ελπίζω ότι η βρετανική Προεδρία αυτή τη στιγμή της ευρωπαϊκής αφύπνισης –όπως το αποκαλέσατε– θα αφοσιωθεί σε κάθε περίπτωση πλήρως στην επίτευξη αυτών των βασικών στοιχείων της Συνταγματικής Συνθήκης ως έχει.

Θα ήθελα τώρα να στραφώ στο θέμα της ισορροπίας μεταξύ της ελευθερίας και της ευθύνης. Όπως είπε ο κ. Poettering, πρόεδρος της Ομάδας μας, οι περισσότεροι Μουσουλμάνοι στην Ευρώπη είναι ιδιαίτερα προσκολλημένοι στις ευρωπαϊκές αξίες μας. Εάν, ωστόσο, θέλετε να αντιμετωπίσετε μεμονωμένα τα άτομα που δεν μπορούν να εκτιμήσουν αυτές τις αξίες, πρέπει να έχουμε το θάρρος να καθορίσουμε τα σύνορα με μεγαλύτερη σαφήνεια. Θα ήθελα να κάνω δύο επισημάνσεις αναφορικά με αυτό.

Αρκεί μόνο να δείτε τα σημερινά γεγονότα. Επιτρέψτε μου να ξεχωρίσω ένα μόνο παράδειγμα, αυτό της Hizb ut-Tahrir, μίας εξτρεμιστικής μουσουλμανικής οργάνωσης που αντιτίθεται στη δημοκρατία και τίθεται υπέρ του εξτρεμισμού. Αυτή η οργάνωση, που δρα στην Ευρώπη, απαγορεύεται ρητά στη Γερμανία, ενώ ούτε η Ολλανδία ούτε η Αυστρία, όπου δρα η εν λόγω οργάνωση, δεν θέτουν το παραμικρό εμπόδιο στη δράση της. Αυτή, βεβαίως, δεν μπορεί να είναι η Ευρώπη του 2005; Μπορούμε να αναμένουμε από εσάς να αντιμετωπίζετε τέτοιες οργανώσεις σε ένα πιο ευρωπαϊκό επίπεδο; Μπορούμε επίσης να αναμένουμε την υιοθέτηση μίας πιο σαφούς πολιτικής και ότι θα κρατήσετε τελικά μία ξεκάθαρη στάση σχετικά με τις τρομοκρατικές οργανώσεις όπως η Χεζμπολάχ;

Η τελευταία μου επισήμανση έχει να κάνει με τη μεταφορά δεδομένων. Εσείς, ως ασκών την προεδρία του Συμβουλίου, έχετε το δικαίωμα να ζητήσετε από το Κοινοβούλιό μας να επανεξετάσει τη διατήρηση δεδομένων, αλλά μπορούμε στη συνέχεια να σας καλέσουμε να λογοδοτήσετε για κάτι που αναφέρει επανειλημμένα ο συντονιστής για θέματα τρομοκρατίας, κ. De Vries, δηλαδή ότι η αναποτελεσματική συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών σημαίνει ότι δεν μπορεί να καταφέρει τις μυστικές υπηρεσίες να ανταλλάσσουν πληροφορίες; Επιτρέψτε μας να ανοίξουμε τα χαρτιά μας. Το πρόβλημα, σύμφωνα με τον ίδιο, είναι ότι οι πληροφορίες της αγγλικής μυστικής υπηρεσίας δεν ανταλλάσσονται σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Μπορεί ο ασκών την προεδρία του συμβουλίου να το καταδικάσει αυτό στο συγκεκριμένο σημείο και να δηλώσει ότι η βρετανική Προεδρία θα διασφαλίσει ότι στο μέλλον οι πληροφορίες μεταξύ των μυστικών υπηρεσιών θα ανταλλάσσονται αυτόματα και θα αποτελεί θέμα προτεραιότητας όταν τίθεται σε κίνδυνο η ασφάλεια όλων μας, όπως συμφωνήθηκε μετά τις επιθέσεις στη Μαδρίτη και τη Νέα Υόρκη; 
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="IT" NAME="Giovanni Claudio Fava (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, κύριε Clarke, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν μπορεί παρά να κατανοήσει την ανάγκη να δοθεί επειγόντως απάντηση στην τρομοκρατία και θεωρεί ότι παράλληλα με αυτήν την απάντηση πρέπει να ενισχυθεί η προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Όταν μιλάμε για ανθρώπινα δικαιώματα, εννοούμε την αυστηρή και ρεαλιστική εφαρμογή τους και όχι απλώς μια αόριστη και ακαδημαϊκή συζήτηση.

Επιτρέψτε μου, κύριε Υπουργέ, να θέσω ορισμένες ερωτήσεις, οι οποίες απορρέουν από ορισμένες παραλείψεις που σημειώσαμε στην παρέμβασή σας. Ο Επίτροπος Frattini ορθώς αναφέρθηκε στην πρόληψη και συνεπώς στην αναζήτηση των αιτίων. Το Κοινοβούλιο θα ήθελε να μάθει εάν μπορεί να έχει μια απάντηση σε ένα απλό και νηφάλιο ερώτημα: ο πόλεμος υπήρξε ή όχι μία από τις αιτίες που προκάλεσαν την εξάπλωση της τρομοκρατίας σε αυτόν τον πλανήτη; Ο κ. Frattini μίλησε για αντίδραση, το ερώτημά μας ωστόσο είναι εάν υπάρχει κάποιο όριο στη χρήση μορφών συνοπτικής δικαιοσύνης, όπως επεσήμανε ο κ. Watson.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="SV" NAME="Cecilia Malmström (ALDE )." AFFILIATION="">

Συζητούμε πολύ, αλλά, όπως έχουν υποδείξει άλλοι βουλευτές, έχουν γίνει πολύ λίγα. Ο συντονιστής για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, Gijs de Vries έχει, φυσικά, επισημάνει σε αρκετές περιπτώσεις ότι υπάρχει πολλή συζήτηση και λίγα έργα. Κανένας δεν έχει τη διάθεση να στοιχηματίσει τα χρήματα του αντί να μιλάει, όπως λένε.

Συγκεκριμένα, το έργο στον τομέα των πληροφοριών, στο οποίο αναφέρθηκε ο κ. Clarke με τέτοια προσήλωση, είναι πράγματι σημαντικό. Η Europol και η Eurojust πρέπει να λάβουν περισσότερους πόρους και ίσως να εξελιχθούν σε ένα είδος ευρωπαϊκού FBI που θα μπορεί να συντονίζει και να ηγείται προκαταρκτικών και άλλων ερευνών και ίσως ακόμα να επεμβαίνει και να προβαίνει σε συλλήψεις. Πρέπει να είναι δυνατός ο συντονισμός των πληροφοριών και της αντικατασκοπίας από τα διάφορα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="IT" NAME="Antonio Tajani (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οι τρομοκρατικές επιθέσεις της 11ης Σεπτεμβρίου, της Μαδρίτης, του Λονδίνου και του Σαρμ Ελ Σεΐχ, καθώς και οι επιθέσεις σε άλλες ασιατικές και αφρικανικές πόλεις, αποδεικνύουν ότι η τρομοκρατία δεν έχει αλλάξει απλώς πρόσωπα, αλλά και στρατηγική, οργανώσεις και όπλα για να πλήξει τις δημοκρατίες μας. Για να αντιμετωπίσουμε συνεπώς την εξέλιξη της τρομοκρατικής απειλής, πρέπει να εκσυγχρονίσουμε και να προσαρμόσουμε τα αντίμετρα που είναι αναγκαία προκειμένου να ηττηθούν οι εχθροί της ελευθερίας.

Συμφωνώ, συνεπώς, με τις προτάσεις της βρετανικής Προεδρίας και του Επιτρόπου Frattini. Αναφέρομαι στη συγκέντρωση και τη φύλαξη των δεδομένων των τηλεφωνικών επικοινωνιών: εάν δεν είχαν χρησιμοποιηθεί αυτά τα στοιχεία, δεν θα είχε συλληφθεί στη Ρώμη ένας από τους υπαίτιους των τρομοκρατικών επιθέσεων στο Λονδίνο.

Για όλους αυτούς τους λόγους, η αντιπροσωπεία του κόμματος Forza Italia της Ομάδας τoυ Ευρωπαϊκoύ Λαϊκoύ Κόμματoς (Χριστιαvoδημoκράτες) και των Ευρωπαίωv Δημoκρατώv θα υποστηρίξει τις δράσεις της Ένωσης στον αγώνα κατά της τρομοκρατίας με σεβασμό στα ανθρώπινα δικαιώματα και στην ασφάλεια κάθε ανθρώπου που ζει στην Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="ES" NAME="Rosa Díez González (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, παραδέχομαι ότι δεν είμαι ουδέτερη σε σχέση με την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Υποστηρίζω απόλυτα την προσέγγιση και τις προτεραιότητες που μας πρότεινε σήμερα ο κ. Clarke εξ ονόματος της βρετανικής Προεδρίας. Επομένως, θα ήθελα να επωφεληθώ της παρουσίας του σε αυτό το Σώμα σήμερα, και της παρουσίας του Επιτρόπου Frattini, για να επιμείνω στην ανάγκη να δράσουμε και να αναλάβουμε πολιτική πρωτοβουλία.

Μία αποτελεσματική πολιτική πρέπει να είναι ικανή όχι μόνο να εντοπίζει και να οδηγεί τους ανθρώπους που είναι άμεσα υπεύθυνοι για τα εγκλήματα ενώπιον της δικαιοσύνης, αλλά επίσης να εργάζεται για να αντιμετωπίσει τις ρίζες της τρομοκρατίας, και εκείνους που νομιμοποιούν τις ενέργειες των τρομοκρατών. Σε τελική ανάλυση, δεν είναι μόνο εκείνοι που βάζουν τις βόμβες που είναι τρομοκράτες, αλλά και εκείνοι που, για παράδειγμα, ενσταλάζουν το μίσος στους νέους ανθρώπους που γεννιούνται και μορφώνονται σε καθεστώς δημοκρατίας, ένα μίσος που τους μετατρέπει σε φανατικούς και τους οδηγεί στο να δολοφονούν τους γείτονές τους και να τρομοκρατούν εκατομμύρια αθώους πολίτες, όπως απέδειξαν δραματικά οι επιθέσεις στο Λονδίνο, ή οι επιθέσεις της ΕΤΑ στην Ισπανία για 27 ολόκληρα χρόνια.
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="EN" NAME="Geoffrey Van Orden (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Είμαι ο τελευταίος που θα φανταζόμουν ότι η τρομοκρατία θα νικηθεί απλώς και μόνο μέσω πιο εντατικών μέτρων ασφαλείας. Πρέπει να καταπολεμηθεί με κάθε μέσο, πολιτικά, διπλωματικά, οικονομικά, μέσω της δέσμευσης των κοινοτήτων από τις οποίες οι τρομοκράτες αντλούν στήριξη, μέσω ευαισθησίας στην κάλυψη των γεγονότων από τα μέσα ενημέρωσης και μέσω της κατάρτισης της κοινής γνώμης. Μέχρι σήμερα δεν ήμασταν καθόλου καλοί σε τίποτα από αυτά. Πριν όμως αναμείξω την Ευρωπαϊκή Ένωση, κύριε Προεδρεύων, επιτρέψτε μας να βάλουμε μία τάξη στο ίδιο μας το σπίτι. Σήμερα, παρευρίσκονται στο Σώμα ψηφοφόροι από την East Anglia, από το Cambridgeshire, οι οποίοι αναρωτιούνται, όπως και εγώ, πότε πρόκειται να διορίσει η κυβέρνηση έναν υπουργό για την εσωτερική ασφάλεια. Και δεν θα ήταν μία άσχημη ιδέα εάν ασφαλίζαμε πιο αποτελεσματικά τα σύνορα στο Ηνωμένο Βασίλειο.

Δεν περιοριζόμαστε από υποχρέωση τήρησης της Συμφωνίας Σένγκεν, ωστόσο, δεν έχουμε καμία ιδέα ποιος μπαίνει και ποιος βγαίνει από τη χώρα μας και τουλάχιστον μισό εκατομμύριο παράνομοι μετανάστες δεν θα έπρεπε να βρίσκονται εκεί ούτως ή άλλως. Θα έπρεπε οι πακιστανικές αρχές να μας ενημερώσουν ότι οι βομβιστές καμικάζι του Λονδίνου είχαν μεταβεί στο Πακιστάν, και πιθανότατα και στο Αφγανιστάν, όπου δέχτηκαν τρομοκρατική κατήχηση και εκπαίδευση. Γνωρίζουμε ότι η προστασία που μας παρέχει η ελεύθερη κοινωνία μας έχει επανειλημμένα καταπατηθεί από εξτρεμιστές που ζουν στη Βρετανία ενώ συγχρόνως υποστηρίζουν, χρηματοδοτούν και στρατολογούν για ένα πλήθος γνωστών τρομοκρατικών οργανώσεων. Δεν αποτελεί έκπληξη ότι το Λονδίνο αποκαλείται ευρέως 'Londonistan'.

Οργανώσεις που έχουν βάση το Ηνωμένο Βασίλειο και στηρίζουν την τρομοκρατία στη Βρετανία ή το εξωτερικό πρέπει να διαλυθούν. Επιτρέψτε μου να εκφράσω την απέχθεια που ένιωσα για την άποψη του εξέφρασε ο κ. Watson, ηγέτης των Φιλελεύθερων, ότι οι τρομοκράτες έχουν τα ίδια δικαιώματα με τα θύματά τους. Κύριε Προεδρεύων, έχετε πολλά να κάνετε. Έχετε την υποστήριξή μας για γενναία, αποτελεσματικά και ανάλογα μέτρα. 
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="EN" NAME="Michael Cashman (PSE )." AFFILIATION="">

Μετά την 11η Σεπτεμβρίου, οι επιθέσεις στη Μαδρίτη, το Λονδίνο και την Τουρκία είναι μια κλήση αφύπνισης. Έχουμε ακούσει τις εκκλήσεις για να αναλάβει δράση το Συμβούλιο και η Επιτροπή. Φυσικά πρέπει να δράσουν, αλλά πρέπει να δράσει επίσης και το Κοινοβούλιο. Οι τρομοκράτες και το οργανωμένο έγκλημα χρησιμοποιούν σύγχρονη τεχνολογία ενώ εμείς, σε αυτό το Κοινοβούλιο, διαφωνούμε και συζητάμε για το εάν η αστυνομία μας και οι υπηρεσίες πληροφοριών μας πρέπει να έχουν πρόσβαση στα ίδια εργαλεία και την ίδια τεχνολογία. Διαφωνούμε για να προστατεύσουμε το δικαίωμα στην ιδιωτική ζωή, ενώ οι ζωές των πολιτών μας πλήττονται σωματικά, υπονομεύονται και μερικές φορές χάνονται. Οι απλοί πολίτες, άντρες και γυναίκες, περιμένουν από εμάς να κάνουμε τη ζωή τους και τις κοινωνίες τους πιο ασφαλείς. Ναι, πρέπει να επιτύχουμε μια ισορροπία ανάμεσα στην ιδιωτική ζωή, στη διατήρηση των δεδομένων και στη χρήση των δεδομένων, αλλά όχι σε σημείο ώστε να δώσουμε στους τρομοκράτες ένα πλεονέκτημα που θα υπονομεύει το δικό μας τρόπο ζωής και θα τους δίνει την ευκαιρία να διαπράξουν περισσότερες φρικαλεότητες.

Σε αυτό το Κοινοβούλιο, πρέπει να τελειώνουμε με τις διοργανικές διαφωνίες και να δράσουμε συλλογικά με την Επιτροπή και το Συμβούλιο ώστε να επιτύχουμε συμφωνία, με ελέγχους και ισορροπίες για τη διατήρηση δεδομένων, τη χρήση βιομετρικών χαρακτηριστικών, τα αρχεία ονομάτων επιβατών, το Σύστημα Πληροφοριών Σένγκεν II, το Σύστημα Πληροφοριών για τις Θεωρήσεις, την αστυνομική συνεργασία και τη συνεργασία μεταξύ υπηρεσιών πληροφοριών.
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="DE" NAME="Othmar Karas (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="EN" NAME="Edith Mastenbroek (PSE )." AFFILIATION="ne touche pas mon pays">

    Κύριε Πρόεδρε, έχει ήδη λεχθεί ότι οι δυο ομιλίες που ακούσαμε σήμερα το πρωί διαφέρουν κάπωςστις προσεγγίσεις που εκφράζουν. Ο κ. Frattini μίλησε για επίθεση στις πολιτικές και κοινωνικές δομές της τρομοκρατίας. Μίλησε για διάλογο μεταξύ πολιτισμών και θρησκειών και για προώθηση των θεμελιωδών δικαιωμάτων και ελευθεριών, όχι μόνο ως στόχο αλλά και ως στρατηγική για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Τα λόγια του κ. Clarke αντικατοπτρίζουν μια πιο πρακτική προσέγγιση: παρουσιάζει ξεκάθαρα και πρακτικά μέτρα για να ενδυναμωθούν τα συστήματα αστυνόμευσης και δικαιοσύνης. Και τα δύο είναι απαραίτητα και είναι εξίσου πολύτιμα.

Οι τρομοκράτες έχουν χτυπήσει στη Νέα Υόρκη, τη Μαδρίτη, το Λονδίνο, την Τουρκία και το Άμστερνταμ. Όταν ήμουν στο Μαρόκο, λίγο μετά τα τρομοκρατικά χτυπήματα στην Καζαμπλάνκα, οι δρόμοι είχαν κατακλυστεί από τεράστια πανό με το σύνθημα – μην αγγίζετε τη χώρα μου, μην αγγίζετε τους γείτονές μου, μην αγγίζετε τους συμπολίτες μου. Αυτή είναι η απάντηση που πρέπει να δώσουμε και εμείς, ως Ευρωπαίοι: «Μην αγγίζετε την Ευρώπη». Δεν έχει σημασία ποιος είσαι ή ποια δικαιολογία έχεις βρει για τη διεστραμμένη και μηδενιστική, βίαια ιδεολογία σου. Εάν πληγώσεις τους συμπολίτες μας, θα σε βρούμε και θα τιμωρηθείς. Ο κ. Clarke έχει δίκιο, η έλλειψη πίστης στη δομή της Ευρωπαϊκής Ένωσης αντικατοπτρίζει μια έλλειψη εμπιστοσύνης στην ικανότητά της να δράσει.

Η υπόθεση για επιπλέον διατήρηση δεδομένων δεν έχει αποδειχθεί επαρκώς, η υπόθεση για πληροφορίες από ανθρώπινο υλικό και για κατανόηση του προβλήματος έχει αποδειχθεί. Χρειαζόμαστε διάλογο για τη θέση του Ισλάμ στην κοινωνία και για το μέλλον του πολυπολιτισμού – χρειαζόμαστε την προσέγγιση Frattini. Ωστόσο, χρειαζόμαστε, επίσης, τη ρεαλιστική προσέγγιση που διέκρινα στα λεγόμενα του κ. Clarke.
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="ES" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="CS" NAME="Libor Rouček (PSE )." AFFILIATION="">

Το κοινό γνωρίζει καλά ότι η διεθνής τρομοκρατία, το διεθνές οργανωμένο έγκλημα και η παράνομη μετανάστευση διαπερνούν τα σύνορα, και ότι σε αυτή την εποχή της παγκοσμιοποίησης καμία χώρα δεν είναι σε θέση να λύσει αυτά τα προβλήματα μόνη της. Αυτό σημαίνει ότι απαιτείται εντατική συνεργασία σε όλους αυτούς τους τομείς. Για αυτόν τον λόγο χαιρετίζω τα σχόλια του κ. Clarke, ο οποίος έδωσε έμφαση στη διακυβερνητική συνεργασία και τη συνεργασία μεταξύ των αστυνομικών δυνάμεων, καθώς και την ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ των υπηρεσιών πληροφοριών. Καλωσορίζω, επίσης, τις πρωτοβουλίες που εισήγαγε ο Επίτροπος Frattini, όπως οι νέοι κανόνες που σχετίζονται με το κοινό άσυλο και την πολιτική μετανάστευσης και την πρόταση για οδηγία για τη διατήρηση των τηλεφωνικών και διαδικτυακών δεδομένων.
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="DE" NAME="Herbert Reul (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Τι συμβαίνει με τη συνεργασία των κρατών μελών; Αυτό είναι βασικά το πρόβλημα στον τομέα της εσωτερικής ασφάλειας και της καταπολέμησης της εγκληματικότητας, πράγμα που μόλις επεσήμαναν κάποιοι συνάδελφοι. Έχουμε 25 διαφορετικές νομοθεσίες, που δεν είναι εναρμονισμένες, ελλιπή ανταλλαγή δεδομένων, ανεπαρκή ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ των μυστικών υπηρεσιών. Τι συμβαίνει λοιπόν με τα μέτρα που θεσπίζονται; Έχουν μεταφερθεί σε όλα τα κράτη μέλη, ναι ή όχι; Θα ήθελα να γίνει μια αναλυτική καταγραφή των κενών στη συνεργασία, της κατάστασης ως προς τη μεταφορά των μέτρων που θεσπίστηκαν και ως προς την καλή λειτουργία των ήδη υφισταμένων θεσμών. Μια τέτοια καταγραφή θα ήταν απαραίτητη προκειμένου να μπορέσουμε στη συνέχεια να αποφασίσουμε τι άλλο είναι αναγκαίο.

Τότε θα είμαι θα είμαστε ανοιχτοί στην εξέταση νέων μέσων. Πρέπει όμως να σας πω, κύριε Clarke, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, ότι πρέπει να αποδειχθεί για κάθε νέο μέτρο πως είναι αναγκαίο. Με προβληματίζει το γεγονός ότι εδώ και ένα χρόνο ζητάμε εδώ στο Σώμα να αποδειχθεί η ανάγκη λήψης τέτοιων μέτρων στον τομέα της φύλαξης δεδομένων και ότι μόλις αυτές τις ημέρες μας παρουσιάζονται για πρώτη φορά μεμονωμένα παραδείγματα της ανάγκης αυτής. Όμως αυτό δεν συνιστά απόδειξη, αλλά είναι μεμονωμένα παραδείγματα περιπτώσεων όπου αυτό ήταν χρήσιμο. Αυτό με ενοχλεί. Χαίρομαι βέβαια που δόθηκαν έστω και αυτά τα παραδείγματα, σας λέω όμως επίσης πως αυτό δεν φτάνει.

Ο κ. Frattini έκανε προ ολίγου τις σωστές διαπιστώσεις: αν λάβουμε νέα μέτρα, πρέπει να είναι σαφές ότι θα αφορούν μόνο συγκεκριμένα δεδομένα, ότι θα χρησιμοποιηθούν μόνο για συγκεκριμένο χρονικό διάστημα και μόνο για συγκεκριμένους σκοπούς. Δεν πρέπει να λέμε ούτε «ναι» ούτε «όχι» γενικευμένα και αδιάκριτα. Είναι ζωτικής σημασίας να διασφαλιστεί μία διαφοροποιημένη και αναλογική προσέγγιση.

Επίσης, περιμένω να δίδεται η δέουσα σημασία στο Κοινοβούλιο ο κ. Frattini μόλις είπε ότι θέλει την συμμετοχή του. Το Συμβούλιο σήμερα δεν είναι διατεθειμένο να αφήσει το Κοινοβούλιο να συμμετάσχει όπως πρέπει στο θέμα της φύλαξης δεδομένων, και αυτό δεν γίνεται. 
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="ES" NAME="Emilio Menéndez del Valle (PSE )." AFFILIATION="sui generis">

    Κύριε Πρόεδρε, μετά την 11η Σεπτεμβρίου 2001, οι Ηνωμένες Πολιτείες, με το πρόσχημα της μεγιστοποίησης της ασφάλειας, διεξάγουν έναν άτυπο και για ένα διάστημα μυστικό, πόλεμο. Πρόκειται για αυτό που θα μπορούσαμε να αποκαλέσουμε «μετεγκατάσταση των βασανιστηρίων», που έγινε πρόσφατα επίκαιρη όταν ένας Αιγύπτιος πολίτης απήχθη σε δρόμο του Μιλάνου, υποτίθεται με εντολή της CIA. Η ιταλική εισαγγελική αρχή εξέδωσε ένταλμα σύλληψης για τους δεκατρείς αμερικανούς πολίτες που εμπλέκονται στη σύλληψη του υποτιθέμενου τρομοκράτη, ο οποίος εστάλη στην Αίγυπτο για να υποβληθεί σε ειδική μεταχείριση. Το Κάιρο αναγνώρισε ότι τον δέχτηκε ύστερα από έκτακτες διαδικασίες. Αυτές οι διαδικασίες είναι γνωστές στη διάλεκτο της CIA ως «έκτακτη παράδοση», που ισοδυναμεί με υπεργολαβία βασανιστηρίων. Ένα άτομο που είναι ύποπτο για σχέσεις με την τρομοκρατία απάγεται και στέλνεται σε μία χώρα, συνήθως μία αραβική χώρα, που ειδικεύεται στην τέχνη των βασανιστηρίων. Μυστικά, χωρίς κανένα σεβασμό των δικαιωμάτων του, το άτομο απομακρύνεται από το έδαφος των Ηνωμένων Πολιτειών, και επομένως οι αρχές της πατρίδας του, οι οποίες ευτυχώς απορρίπτουν αυτή τη συμπεριφορά, δεν παραβιάζονται, εφόσον οι ανακρίσεις διεξάγονται σε ξένο έδαφος.
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Clarke," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Πρώτον, χαιρετίζω το ύφος και την προσέγγιση της συζήτησης. Εκτιμώ τη συμβολή του κ. Poettering, του κ. Schulz, του κ. Watson και του κ. Cavada, ιδίως το σχόλιο του κ. Cavada ότι έχει έρθει η ώρα να εργαστούμε μαζί τους επόμενους τέσσερις μήνες ώστε να καταλήξουμε σε μια συμφωνία για το πώς θα συνεχίσουμε. Χαιρετίζω αυτές τις ενδείξεις σχετικά με την προσέγγιση, που συζητήθηκαν ευρέως σήμερα και, εξ ονόματος του Συμβουλίου των Υπουργών, μπορώ να πω ότι επιθυμούμε να εργαστούμε μαζί σας για να επιλύσουμε αυτά τα θέματα με θετικό τρόπο.

Το δεύτερο σημείο, ωστόσο, είναι ότι, κατά τη γνώμη μου, αυτή η συζήτηση έχει καταδείξει τους κινδύνους και την επιθυμία κάποιων πολιτικών δυνάμεων να διαδώσουν δηλητήριο, μνησικακία και παραπληροφόρηση για αυτά τα δύσκολα και προβληματικά ζητήματα. Αναφέρομαι, συγκεκριμένα, στις εισηγήσεις του κ. Claeys, του κ. Farage, του κ. Borghezio, του κ. Karim –μια ιδιαιτέρως αδαή και απληροφόρητη εισήγηση– και του κ. Van Orden. Είναι πολύ σημαντικό όταν έχουμε αυτή τη συζήτηση να εξετάζουμε τα πραγματικά στοιχεία και να τα συζητούμε με το σωστό τρόπο, γιατί εάν δεν λύσουμε αυτά τα προβλήματα θα τα χρησιμοποιήσουν άλλοι για τους δικούς τους σκοπούς.

Το τρίτο σημείο που θα ήθελα να θίξω είναι ένα πολύ σημαντικό σημείο αρχής. Ο κ. Voggenhuber είπε ότι πρέπει να υπερασπιστούμε τις αξίες μας εργαζόμενοι μέσα από αυτές. Συμφωνώ απολύτως. Για να διαλυθεί κάθε αμφιβολία, σέβομαι απολύτως το νομικό πλαίσιο και τα δικαιώματα που πρέπει να γίνουν σεβαστά.

Θα χρησιμοποιήσω ένα παράδειγμα που έχει αναφερθεί, την απεχθή, τραγική δολοφονία de Menezes από την αστυνομία την επομένη των βομβιστικών επιθέσεων στο Λονδίνο. Στο νομικό σύστημα του Ηνωμένου Βασιλείου έχουμε μια ανεξάρτητη επιτροπή παραπόνων για την αστυνομία η οποία θα ερευνήσει κάθε πτυχή και θα δημοσιεύσει τα αποτελέσματα ώστε να μπορούν να εξαχθούν συμπεράσματα. Η αστυνομία και οι υπηρεσίες ασφαλείας είναι κανονικά υπόλογες στο σύνολο της κοινωνίας, ακόμα και όταν διαπραχθεί ένα τέτοιο τραγικό λάθος. Αυτό πρέπει να γίνει!

Για αυτό λέω ναι, κινούμαστε στα πλαίσια της νομιμότητας. Αλλά λέω επίσης στον φίλο μου τον κ. Watson ότι τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι αδιαίρετα, αυτό είναι αλήθεια, αλλά πρέπει να αναγνωρίσουμε και ότι υπάρχουν άτομα και οργανώσεις που επιδιώκουν να καταστρέψουν αυτά τα ανθρώπινα δικαιώματα και πρέπει να προστατέψουμε τους εαυτούς μας από αυτούς τους ανθρώπους που θέλουν να καταστρέψουν αυτά τα δικαιώματα για όλους. Αυτή είναι μια υποχρέωση που έχουμε για την αντιμετώπισή τους.

Η τελευταία μου παρατήρηση είναι μια απάντηση στην κριτική ότι δεν έχω απαντήσει επαρκώς στο θέμα της κοινωνικής και πολιτικής δράσης στο Ισλάμ. Αποδέχομαι αυτή την κριτική. Διατυπώθηκε ορθά.Ο κ. Λαμπρινίδης, ο κ. Wiersma, ο κ. Barón Crespo και η κ. Roure –με τις παρατηρήσεις της για τη δικαιοσύνη– έχουν δίκιο. Πρέπει να έχουμε μια πολιτική ώστε να αντιμετωπίσουμε αυτά τα ζητήματα και να τα προωθήσουμε.

Πρέπει να κατανοήσουμε το Ισλάμ, χρειαζόμαστε εκπαιδευτική, κοινωνική και πολιτική δράση επ’ αυτού. Όπως επεσήμανε η κ. Roure, πρέπει να επικεντρωθούμε στην οικοδόμηση δικαιοσύνης, πρέπει να πούμε ότι αυτός ο μηδενισμός είναι μια διαστρέβλωση του Ισλάμ, όχι το ίδιο το Ισλάμ. Όπως επεσήμανε ο κ. Mayor Oreja, πρέπει να κατανοήσουμε τον ρόλο των οργανισμών σε αυτή την περιοχή.

Δεν έχω χρόνο να απαντήσω στα θέματα για το Ιράκ που ετέθησαν από τον κ. Wurtz και την κ. Fava. Το μόνο που θα πω είναι ότι οι επιθέσεις της 11ης Σεπτεμβρίου έλαβαν χώρα πολύ πριν από την κατάσταση στο Ιράκ και οι τρομοκρατικές φρικαλεότητες έχουν διαπραχθεί στη διάρκεια μιας χρονικής περιόδου που θα πρέπει να ληφθεί υπόψη.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Ορισμένοι από εσάς –όπως έπραξε με το κύρος του ο Πρόεδρος Schulz, αλλά και ο κ. Barón Crespo– υποστήριξαν ότι διεξάγουμε παρατεταμένες συζητήσεις για τα ίδια θέματα. Πολύ συχνά, αυτό αληθεύει για ορισμένα θεσμικά ζητήματα. Κύριε Schulz, έχετε δίκιο: πράγματι, στη Συνταγματική Συνθήκη είχαμε εισαγάγει μέτρα που θα επέτρεπαν βήματα προόδου, ωστόσο επί του παρόντος η πρόοδος αυτή δεν μπορεί να υλοποιηθεί.

Πώς πρέπει να δράσουμε τώρα; Θα σταθώ σε ορισμένες μόνο παρατηρήσεις που ακούσθηκαν και πρώτα από όλα στην επισήμανση του κ. Brok: λιγότεροι νέοι νόμοι, λιγότερες νέες νομοθετικές πρωτοβουλίες και καλύτερη εφαρμογή των υφιστάμενων κανόνων. Αυτή είναι μια αρχή που μπόρεσα να διαπιστώσω τους επτά πρώτους μήνες της συμμετοχής μου στην Επιτροπή: πολλά κράτη μέλη παρουσιάζουν σοβαρές καθυστερήσεις στην εφαρμογή των θεσμοθετημένων ήδη κανόνων· υπάρχουν ακόμη θεσμικές αντιπαλότητες οι οποίες περιορίζονται χάρη στην κοινή προσπάθεια των θεσμικών παραγόντων.

Τέλος, μια τελευταία σκέψη όσον αφορά την πολιτική στρατηγική της Ευρώπης. Μεταξύ άλλων, ο Πρόεδρος Poettering και στη συνέχεια ο κ. Oreja αναφέρθηκαν στην απάντηση που πρέπει να είναι κυρίως πολιτική. Είμαι απόλυτα σύμφωνος και πιστεύω πως πρέπει να επιδιώξουμε μεγαλύτερη συμμετοχή της κοινωνίας των πολιτών, των θρησκευτικών και πολιτικών οργανώσεων που αντιπροσωπεύουν στην Ευρώπη αυτό το μεγάλο τμήμα του πληθυσμού μας προκειμένου να συνεργασθούμε για να αφανίσουμε τις βαθιές ρίζες της τρομοκρατίας και της στρατολόγησης των τρομοκρατών.
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ να σημειώσετε ότι μιλώντας εξ ονόματος της Ομάδας μας είχα κάνει μία παρατήρηση, στην οποία επανήλθε ο κ. Voggenhuber κατά την αγόρευσή του και της έδωσε την ερμηνεία ότι εγώ θα ήθελα να αντιμετωπίζεται η χρήση βίας εκ μέρους τρομοκρατών και εγκληματιών με την ίδια χρήση βίας ή με τις ίδιες μεθόδους από τις δυνάμεις ασφαλείας εναντίον των ανθρώπων αυτών. Η παρερμηνεία αυτή δεν μπορεί παρά να οφείλεται στο ότι ο κ. Voggenhuber δεν πρόσεξε καλά όσα είπα.
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Στο όνομα αυτής της επιθετικής πολιτικής ασφάλειας, ο Jean Charles Menezes, βραζιλιάνος πολίτης, καθώς πήγαινε στην εργασία του δολοφονήθηκε με φρικτό και αποτρόπαιο τρόπο από τη βρετανική αστυνομία, η οποία έκανε πράξη την πολιτική πρώτα πυροβολούμε και κατόπιν κάνουμε ερωτήσεις.
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="DE" NAME="Jürgen Zimmerling (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="EN" NAME="Robert Atkins (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, πότε θα θέσει υπό έλεγχο το Προεδρείο του Κοινοβουλίου και ο Πρόεδρος τις χαώδεις διαδικασίες που χρησιμοποιούμε όταν πρέπει να ψηφίσουμε; Ενημερωθήκαμε ότι η ψηφοφορία θα διεξαγόταν στις 12.00. Η ώρα είναι τώρα 12.30. Πώς περιμένουμε να μας πάρουν σοβαρά οι άνθρωποι έξω εάν δεν μπορούμε να οργανωθούμε σωστά εδώ μέσα; Το Προεδρείο πρέπει να κάνει κάτι.
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Όπως γνωρίζετε, Sir Robert, συμφωνώ απολύτως με τη θέση σας. Θα το μεταφέρω σίγουρα στη Διάσκεψη των Προέδρων, αλλά ο κατάλογος των ομιλητών κατατίθεται από τις Ομάδες. Εγκρίναμε την ημερήσια διάταξη τη Δευτέρα, αλλά σημειώνω την παρατήρησή σας και θα προσπαθήσουμε να βελτιωθούμε στο μέλλον. 
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="FR" NAME="Véronique De Keyser (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η παρατήρηση σημειώθηκε. Η συνάντηση με την αντιπροσωπεία του Μαρόκου θα πραγματοποιηθεί σήμερα το απόγευμα στις 3 μ.μ. 
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="Για τα αποτελέσματα και άλλες λεπτομέρειες επί της ψηφοφορίας">
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Μετά την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Κύριε Πρόεδρε, έχω την εντύπωση ότι δεν ψηφίσαμε για την τροπολογία 15. 
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Απορρίφθηκε γιατί εγκρίθηκαν οι τροπολογίες 23 και 31. 
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. -" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ενόψει των απαραίτητων τεχνικών εκτιμήσεων και δεδομένου ότι η Σλοβακία έχει θέσει αίτημα να καλύψει τη ζημιά από την καταιγίδα της 19ης και 20ής Νοεμβρίου 2004, οφείλουμε να στηρίξουμε την κινητοποίηση του εν λόγω Ταμείου. 
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η εν λόγω πρόταση για αναθεώρηση των δημοσιονομικών προοπτικών 2000-2006 πηγάζει από την αναθεώρηση της κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ) που υιοθετήθηκε από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο το Σεπτέμβριο του 2003 και προέβλεπε τη μείωση των άμεσων πληρωμών(υποπαράγραφος 1α), γνωστή και ως «εναρμόνιση», για τους σκοπούς της χρηματοδότησης της πολιτικής για την αγροτική ανάπτυξη (υποπαράγραφος 1α). Αυτή η πρόταση εγείρει κάποια θεμελιώδη ερωτήματα σχετικά με την ΚΓΠ και τις γεωργικές δαπάνες. Δεν αρνούμαστε την ανάγκη χορήγησης διαρθρωτικής βοήθειας στον αγροτικό κόσμο και αύξησης αυτής της βοήθειας. Στη συζήτηση για μεταρρύθμιση της ΚΓΠ και των νέων δημοσιονομικών προοπτικών 2007-2013 καταθέσαμε πρακτικές προτάσεις, με σκοπό την ενίσχυση της κατανομής κονδυλίων για αγροτική ανάπτυξη, λαμβάνοντας ιδίως υπόψη τις αποζημιώσεις και τη βιολογική γεωργία. Αυτό πρέπει, ωστόσο, να γίνει σε βάρος του πυλώνα αγοράς της ΚΓΠ ή ως μέρος της φιλοσοφίας αντικατάστασης αυτού του πυλώνα με αγροτική ανάπτυξη, όπως το έθεσε η βρετανική Προεδρία. Η μεταφορά κεφαλαίων από τον πυλώνα αγοράς στην αγροτική ανάπτυξη είναι ένας τρόπος εφαρμογής της συγχρηματοδότησης από την πίσω πόρτα, κάτι που αντιστοιχεί σε εκλογίκευση του κόστους της ΓΚΠ.
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Garriga-Polledo.

Το Κοινοβούλιο ανέλαβε να απαντήσει άμεσα στις ανάγκες αποκατάστασης και ανοικοδόμησης την επαύριον του καταστροφικού τσουνάμι της 26ης Δεκεμβρίου 2004.

Πρέπει, συνεπώς, να παρέχουμε στους εαυτούς μας τους πόρους που απαιτούνται ώστε να αντιμετωπίσουμε αυτές τις προκλήσεις ενώ θα διαφυλάσσουμε τα συνεχιζόμενα αναπτυξιακά προγράμματα και φυσικά, χωρίς να θέτουμε σε κίνδυνο τις άλλες μας προτεραιότητες. Από αυτή την άποψη, χαιρετίζω την κινητοποίηση του μέσου ευελιξίας για το οικονομικό έτος 2005, που ανέρχεται σε 15 εκατομμύρια ευρώ, με σκοπό τη χρηματοδότηση της ανοικοδόμησης και τη λήψη μέτρων αποκατάστασης σε χώρες που επλήγησαν από το τσουνάμι, καθώς είναι ένα κατάλληλο μέτρο και αξίζει την υποστήριξη μου. 
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Θα ήθελα να ευχαριστήσω τους εισηγητές και όλους τους συναδέλφους μου που ψήφισαν ώστε να δοθούν στη Σλοβακία τα 5,6 εκατ. ευρώ από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλληλεγγύης για την αναδάσωση των δασών που καταστράφηκαν από τη θύελλα στο High Tatras τον Νοέμβριο.

Πρόκειται για την κορύφωση της πρωτοβουλίας των Σλοβάκων που επιθυμούν να οργανώσουν μια έκθεση για το Tatras στο Στρασβούργο. Η κίνηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι μια ένδειξη αλληλεγγύης προς όλους εκείνους που γνωρίζουν και αγαπούν τις ορεινές περιοχές μας και δεν περίμεναν παθητικά για τη βοήθεια που θα δοθεί στην Σλοβακία περίπου 10 μήνες μετά από αυτή τη φυσική καταστροφή.

Το περασμένο καλοκαίρι, άνθρωποι με μεγάλο ζήλο από 17 ευρωπαϊκές χώρες αναδάσωσαν την πράσινη ζώνη στις παρυφές των βουνών, αποκαθιστώντας τη ζημιά της δασικής έκτασης που υπολογίζεται σε 195 εκατ. ευρώ. Καθημερινά 95 εθελοντές, κατά μέσο όρο, εργάστηκαν στο Πρόγραμμα Water Forest που οργανώθηκε από την ΜΚΟ Ľudia a voda (Άνθρωποι και Νερό). Αυτό το ενδιαφέρων πρόγραμμα, που πραγματοποιείται υπό την αιγίδα μιας κυβερνητικής επιτροπής και άλλων οργανισμών, θα μπορούσε να αποτελέσει ένα πιλοτικό πρόγραμμα και για άλλες χώρες. 
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="" NAME="Richard James Ashworth (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Εγώ και οι Βρετανοί Συντηρητικοί συνάδελφοί μου απείχαμε από την ψηφοφορία γι’ αυτή την έκθεση που αφορά το πλεόνασμα κατά το 2004. Οι Συντηρητικοί πιστεύουν ότι ο προϋπολογισμός της ΕΕ πρέπει να συμφέρει τον ευρωπαίο φορολογούμενο. Γι’ αυτό, πιστεύουμε ότι, εν προκειμένω, δεν είμαστε προετοιμασμένοι να ασκήσουμε κριτική στην Επιτροπή για αυτό το πλεόνασμα. 
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η εν λόγω έκθεση αφορά το πλεόνασμα που προκύπτει από την εκτέλεση του προϋπολογισμού του 2004.

Οι λιγότερες δαπάνες των πιστώσεων πληρωμών είναι ένα από τα βασικά στοιχεία του τελικού προϋπολογισμού του 2004.

Είναι συνεπώς σημαντικό να βελτιώσει η Επιτροπή την εφαρμογή του το 2005, ώστε τα αποτελέσματα να δείξουν σημαντική μείωση του πλεονάσματος της Ένωσης.

Θα ήθελα να καταλήξω λέγοντας ότι ψήφισα υπέρ της έκθεσης Garriga Polledo, καθώς δεν είχα καμία αντίρρηση σε κάποια από τις σχετικές παρατηρήσεις του. 
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Schwab (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να μιλήσω για την έκθεση Őry. Καταρχάς, θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι αδυνατώ να καταλάβω πώς μπορεί να επεξεργάζεται η Επιτροπή για δώδεκα χρόνια ένα τέτοιο νομοθετικό τέρας για να διαπιστωθεί στο τέλος ότι ενδέχεται μία νομική διάταξη για την οπτική ακτινοβολία, που αναφέρεται στην ηλιακή ακτινοβολία, να μην είναι ακριβώς αυτό που περιμένουν οι πολίτες από την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="DE" NAME="Albert Deß (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα κι εγώ να κάνω μία δήλωση για την έκθεση του κ. Őry. Καταψήφισα την έκθεση γιατί θεωρώ σχεδόν γελοίο να θέλουμε να ρυθμίσουμε λεπτομερειακά σε ευρωπαϊκό επίπεδο τα πάντα για τους πολίτες μας. Θεωρώ ότι η κηδεμονία των πολιτών της Ευρώπης σε όλους τους τομείς της ζωής τους είναι μία άκρως σοσιαλιστική προσέγγιση. Θα προτιμούσα, αντί να εκδώσουμε οδηγία, να διοργανώναμε μία ενημερωτική εκστρατεία για να επισημάνουμε στους πολίτες τους κινδύνους της φυσικής και τεχνητής ακτινοβολίας. Το αν ένας πολίτης θα εκτεθεί σε φυσική ακτινοβολία ή όχι πρέπει να παραμείνει δική του ευθύνη. Θεωρώ κυριολεκτικά κυνικό να χάνουμε εδώ στο Σώμα πολύτιμο χρόνο συζητώντας για μια οδηγία για τον ήλιο την ώρα που αφήνουμε να πεθαίνουν από την πείνα και την δίψα κάτω από τον αφρικανικό ήλιο χιλιάδες άνθρωποι, μεταξύ των οποίων και πολλά παιδιά. Γι’ αυτά τα πράγματα θα έπρεπε να βρούμε λύσεις. 
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="" NAME="James Hugh Allister (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Αν και υποστηρίζω πολύ τις σχετικές και απαραίτητες διατάξεις υγείας και ασφάλειας που αναφέρονται σε εργαζόμενους, δεν μπορώ να προσυπογράψω την περίληψη των φυσικών πηγών οπτικής ακτινοβολίας σε αυτήν την oδηγία. Οι εργοδότες έχουν ήδη ένα καθήκον να εκτιμήσουν τον κίνδυνο για την υγεία και την ασφάλεια και να εισάγουν κατάλληλα μέτρα ελέγχου, όπως διευκρινίζεται στην oδηγία πλαίσιο (89/391/EOK). Έτσι, η έκθεση στον ήλιο είναι ένας γνωστός κίνδυνος, για παράδειγμα στη γεωργία και στις κατασκευές και ήδη υπάρχει επαρκής φροντίδα. Η περίληψη της ηλιακής ακτινοβολίας στη νέα οδηγία θα επηρεάσει δυσανάλογα τις μικρές γεωργικές και κατασκευαστικές επιχειρήσεις και θα προσθέσει μη απαραίτητα κόστη διαχείρισης, ιδιαίτερα στις βορειότερες περιοχές της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Έμεινα έκπληκτος από τη θέση της πλειονότητας των Ευρωβουλευτών –της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Φιλελεύθερων– στο θέμα της ηλιακής ακτινοβολίας. Οι προτάσεις που απέρριψαν είχαν στόχο να αναγκάσουν τους εργοδότες να αξιολογήσουν τους κινδύνους της έκθεσης στους φυσικούς πόρους της οπτικής ακτινοβολίας στην υγεία και την ασφάλεια και να εκπονήσουν και να εφαρμόσουν ένα σχέδιο δράσης που θα αποτελείται από τεχνικά και οργανωτικά μέτρα, με σκοπό τη μείωση στο ελάχιστο των κινδύνων στην υγεία και την ασφάλεια εκείνων που εργάζονται στο ύπαιθρο, χωρίς προκατάληψη στην υπoχρέωση των κρατών μελών να θεσπίσουν συγκεκριμένα κριτήρια για τη διεξαγωγή αυτών των αξιολογήσεων λαμβανομένης υπόψη της φύσης των δραστηριοτήτων και της εν λόγω έκθεσης.
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="FR" NAME="Robert Goebbels (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="DE" NAME="Lissy Gröner (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η απόρριψη της οδηγίας για την προστασία των εργαζομένων από την οπτική ακτινοβολία εκ μέρους της δεξιάς πτέρυγας φανερώνει μεγάλο μέτρο φτηνού οπορτουνισμού και χτυπά πισώπλατα εκείνους που πλήττονται. Όποιος εξετάσει με σοβαρότητα τη δραματική αύξηση των κρουσμάτων καρκίνου του δέρματος στους εργαζομένους –σύμφωνα με γερμανικές επαγγελματικές οργανώσεις πρόκειται για περισσότερες από 90 000 περιπτώσεις ετησίως, ο αριθμός έχει δεκαπλασιαστεί από την δεκαετία του ’70– δεν μπορεί παρά να περάσει στη δράση. Η ακτινοβολία δεν σταματά στα εθνικά σύνορα. Γι’ αυτό ψηφίζω υπέρ μίας ευρωπαϊκής ρύθμισης για την προστασία των εργαζομένων και καταψηφίζω την χριστιανοδημοκρατική πρόταση απόρριψης της κοινής θέσης.
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="" NAME="Ian Hudghton (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="FR" NAME="Carl Lang (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="" NAME="Claude Moraes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="" NAME="Christopher Beazley (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="SV" NAME="Maria Carlshamre, Charlotte Cederschiöld, Lena Ek, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark, Anna Ibrisagic, Cecilia Malmström και Anders Wijkman (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

    Ψηφίσαμε σήμερα κατά της έκθεσης της κ. De Sarnez γιατί πιστεύουμε ότι έρχεται σε αντίφαση με τη σουηδική νομοθεσία για ελευθερία του τύπου και της έκφρασης καθώς και των σαφών κανονισμών που διέπουν την ανεξαρτησία των μέσων ενημέρωσης.
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Όπως έχει παρατηρηθεί, πολλά εξαρτώνται από τον σωστό έλεγχο των γονέων και οι γονείς έχουν τώρα τη δυνατότητα να εγκαταστήσουν φίλτρα στους υπολογιστές τους. Το προσχέδιο της έκθεσης έχει θετικά στοιχεία, αλλά ο τρόπος που εξελίσσεται είναι παράλογος καθώς προτείνει για παράδειγμα την εγκατάσταση ενός ονόματος δικτυακού τόπου, όπως .KID, σε δευτερογενές επίπεδο.
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="FR" NAME="Marine Le Pen (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Χαιρετίζω ιδιαίτερα τη δημιουργία ενός ονόματος δικτυακού τόπου (.KID) που θα παρέχει μία ασφαλή τοποθεσία στο Διαδίκτυο και η οποία θα ελέγχεται τακτικά από μία ανεξάρτητη αρχή.
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Tο περιεχόμενο που μπορεί να βρεθεί σήμερα στο Διαδίκτυο παρουσιάζει μεγάλες προκλήσεις αναφορικά με την προστασία των παιδιών και της ανθρώπινης αξιοπρέπειας, ενώ απαιτούνται σαφείς απαντήσεις σε αυτές τις προκλήσεις.
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="" NAME="Liam Aylward (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Συμφωνώ με τις αρχές της διαφάνειας και της δημόσιας πρόσβασης οι οποίες βρίσκονται στο επίκεντρο της πρότασης που τροποποιεί το άρθρο 40 για να συμπεριλάβει μια πρόβλεψη για τη δημόσια πρόσβαση στις παιδιατρικές πληροφορίες κλινικού ελέγχου. Παρόλα αυτά, οι ενδοιασμοί που εκφράστηκαν από τη βιομηχανία σχετικά με τον κίνδυνο να δημιουργηθούν πρόωρες προσδοκίες στο κοινό αναφορικά με μερικά προϊόντα και την εμπορική ευαισθησία των πληροφοριών είναι επίσης δικαιολογημένοι. 
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="" NAME="Ian Hudghton (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="" NAME="Linda McAvan (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Οι βουλευτές του Εργατικού Κόμματος υποστηρίζουν την αρχή της χορήγησης κινήτρων στις φαρμακευτικές εταιρείες για να προωθήσουν την απαραίτητη έρευνα και ανάπτυξη. Υποστηρίζουμε έτσι το σκεπτικό της παράτασης του Συμπληρωματικού Πιστοποιητικού Προστασίας (SPC), αλλά προβληματιζόμαστε για την αυτόματη εξάμηνη παράταση. Πιστεύουμε ότι μια κυμαινόμενης διάρκειας παράταση του SPC θα ήταν καλύτερη και πιο δίκαιη, γιατί το μέγεθος των κινήτρων θα αντιστοιχούσε καλύτερα στο κόστος της έρευνας.

Από τις προτάσεις που υποβλήθηκαν στηρίξαμε λοιπόν την παράταση τριών συν τριών μηνών. Παρόλα αυτά, δεν υποστηρίξαμε την επιλογή μιας σταθερής τετράμηνης ή πεντάμηνης παράτασης του SPC, γιατί αυτό κινδυνεύει να είναι άδικο για τις μικρότερες επιχειρήσεις. 
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ως εκ τούτου, ψήφισα υπέρ της έκθεσης Grossetête. 
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="NL" NAME="Marianne Thyssen (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .  Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, έχω ψηφίσει για την έκθεση της κ. Grossetête με μεγάλη βεβαιότητα, και θα ήθελα, επιπλέον, να την συγχαρώ για την εργασία που έκανε. Στην έκθεσή της, κατάφερε να πετύχει τη σωστή ισορροπία.
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="" NAME="Ian Hudghton (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Χαιρετίζω την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου για την τροποποίηση του κανονισμού αριθ. 1798/2003 όσον αφορά τη θέσπιση ρυθμίσεων διοικητικής συνεργασίας στο πλαίσιο του σχήματος ενιαίας θυρίδας και τη διαδικασία απόδοσης του ΦΠΑ. Ο στόχος της απλούστευσης του ΦΠΑ είναι αξιέπαινος.

Υποστηρίζω τις διάφορες τροπολογίες που πασχίζουν να καθιερώσουν καλύτερη συνεργασία μεταξύ φορολογούμενων και φορολογικών αρχών, όπως και εκείνες που βοηθούν να βελτιωθεί η συνεργασία ανάμεσα στις φορολογικές αρχές των κρατών μελών. Ο εισηγητής προτείνει την την καθιέρωση ελάχιστου ορίου ύψους 50 000 ευρώ για απαλλαγή από τον ΦΠΑ. Η πρόταση αφορά μόνο τα τρία πρώτα έτη της δραστηριότητας νέων μικρομεσαίων επιχειρήσεων. Το νέο χαμηλότερο όριο απαλλαγής συμβάλλει στην καλύτερη οικονομική επίδοση των μικρομεσαίων επιχειρήσεων με αποτέλεσμα την εξασφάλιση υψηλότερου επιπέδου απασχόλησης σε όλη την επικράτεια της ΕΕ, σύμφωνα με τους στόχους της Λισαβόνας 
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="" NAME="Peter Skinner (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 13.05. και συνεχίζεται στις 15.05)">
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Η επιτυχία της διαδικασίας αποχώρησης μέχρι στιγμής ενθαρρύνει και τις δύο πλευρές να συνεχίσουν τη συνεργασία τους στα εναπομείναντα στάδια της διαδικασίας, ιδίως στη στενή συνεργασία τους με τον Ειδικό Απεσταλμένο της Τετραμερούς για την Αποχώρηση, James Wolfensohn. Έχει παρουσιάσει σχέδια δράσης για να υποστηριχθεί η παλαιστινιακή οικονομική και θεσμική ανάπτυξη στο πλαίσιο της αποδέσμευσης και περαιτέρω, προσδιορίζοντας τους τομείς-κλειδιά όπου θα έπρεπε να σημειωθεί πρόοδος. Αυτοί περιλαμβάνουν τις μεταφορικές συνδέσεις, τη διέλευση των συνόρων, τελωνειακά ζητήματα μεταξύ Ισραήλ, Αιγύπτου και των παλαιστινιακών αρχών, τη σύνδεση μεταξύ Γάζας και Δυτικής Όχθης, λιμένες και αερολιμένες. Η διεθνής κοινότητα έχει υποσχεθεί την πλήρη υποστήριξή της.

Η πλήρης εκμετάλλευση της ευκαιρίας της αποδέσμευσης και η προώθηση της συνεχούς μεταρρύθμισης των παλαιστινιακών θεσμικών οργάνων –όπως σχεδιάστηκαν στη συνάντηση του Λονδίνου την 1η Μαΐου– θα είναι οι δύο βασικές προτεραιότητές μας κατά τη διάρκεια της Προεδρίας μας. Σε αυτό το πλαίσιο, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα συνεργαστεί στενά, φυσικά, με τον κ. Wolfensohn ώστε να βοηθήσουμε να πραγματοποιηθούν τα σχέδια που θα κάνουν τη Γάζα οικονομικά βιώσιμη μετά την αποχώρηση των Ισραηλινών.

Στο Ιράκ γίναμε επίσης μάρτυρες ακόμη ενός σημαντικού βήματος που ακολούθησε τη δημοσίευση του συντάγματος του Ιράκ, στις 28 Αυγούστου 2005. Συγχαίρουμε τον λαό του Ιράκ γι’ αυτό το σημαντικό ορόσημο στην πολιτική διαδικασία.

Όσον αφορά το Ιράν, εντούτοις, ανησυχούμε πολύ για τη μονομερή επανέναρξη της δραστηριότητας αυτής της χώρας στις εγκαταστάσεις μετατροπής ουρανίου στο Esfahan στις 8 Αυγούστου. Πρόκειται για σαφή παραβίαση διαδοχικών ψηφισμάτων του συμβουλίου του ΔΟΑΕ και, ιδιαίτερα, της Συμφωνίας του Παρισιού στην οποία το Ιράν προσχώρησε μόλις τον προηγούμενο Νοέμβριο. Το ψήφισμα του συμβουλίου του ΔΟΑΕ, που εγκρίθηκε συναινετικά στις 11 Αυγούστου, είναι μια σαφής και ενιαία ένδειξη από τη διεθνή κοινότητα για τη θέλησή της να επιστρέψει το Ιράν στην αναστολή όλων των δραστηριοτήτων μετατροπής χωρίς καθυστέρηση.

Λυπόμαστε επίσης που το Ιράν επέλεξε να αρνηθεί, χωρίς σοβαρή μελέτη, τις λεπτομερείς προτάσεις της ευρωπαϊκής πλευράς που παρουσιάστηκαν στις 5 Αυγούστου. Είναι χωρίς άλλο οι πιο εκτεταμένες προτάσεις για τις σχέσεις μεταξύ Ιράν και Ευρώπης από την Επανάσταση και μετά. Θα οδηγούσαν σε μια νέα σχέση βασισμένη στη συνεργασία.

Στο πλαίσιο της ευρύτερης δέσμευσής μας στην περιοχή, η 10η επετειακή Ευρωμεσογειακή σύνοδος κορυφής, που θα πραγματοποιηθεί τον Νοέμβριο στη Βαρκελώνη, θα είναι μια σημαντική ευκαιρία να βοηθήσουμε τους μεσογειακούς εταίρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης να ανταποκριθούν στις προκλήσεις του 21ου αιώνα. Η Διαδικασία της Βαρκελώνης χρειάζεται να εκσυγχρονιστεί και να προχωρήσει προς μια διαδικασία προσανατολισμένη στα αποτελέσματα, με πολύ μεγαλύτερη έμφαση στη μεταρρύθμιση. Με άλλα λόγια, χρειάζεται να ανταποκριθεί στις ανησυχίες των ανθρώπων και στις δύο πλευρές της Μεσογείου.

Η Διακήρυξη του 1995 ήταν ένα ορόσημο και μεγάλο μέρος του παραμένει σε ισχύ σήμερα. Αλλά απαιτεί ακόμη πολλά από την άποψη της υλοποίησης, περιλαμβανομένης της ανάγκης να αρθούν τα εμπόδια για την πρόοδο στη διακυβέρνηση, τα ανθρώπινα δικαιώματα, το άνοιγμα της αγοράς και τις επενδύσεις από το εξωτερικό. Θέλουμε να δούμε τους μεσοπρόθεσμους στόχους που εγκρίθηκαν σε αυτή τη Σύνοδο Κορυφής να σκιαγραφούν το είδος της περιοχής που όλοι θέλουμε να δούμε σε πέντε χρόνια.
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="" NAME="Günther Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Η Επιτροπή αναγνωρίζει ότι για να θεωρηθεί επιτυχία η πρόσφατη αποδέσμευση πρέπει να φέρει απτή και άμεση βελτίωση στη ζωή των απλών Παλαιστινίων. Η Επιτροπή έχει προωθήσει γι’ αυτό ένα πακέτο 60 εκατομμυρίων ευρώ ως μια άμεση αντίδραση στην αποχώρηση, το οποίο αποτελείται από μια διευκόλυνση υποδομής 40 εκατομμυρίων ευρώ που συνδέεται με προγράμματα εντατικής εργασίας και γρήγορης απόσβεσης για την αποκατάσταση των βασικών υπηρεσιών στη Δυτική Όχθη και τη Γάζα· βοήθεια 12 εκατομμυρίων ευρώ για την οικοδόμηση θεσμών για να βοηθήσει τους Παλαιστινίους να αναλάβουν τις διοικητικές ευθύνες που ακολουθούν την αποδέσμευση και ένα πακέτο 8 εκατομμυρίων ευρώ που εστιάζει στις δημόσιες υπηρεσίες καθώς επίσης και στην ανατολική Ιερουσαλήμ.

Γι’ αυτόν τον λόγο, η Επιτροπή παρέχει οικονομική, πολιτική υποστήριξη και ανθρώπινο δυναμικό στον Ειδικό Απεσταλμένο James Wolfensohn, του οποίου η συνεισφορά στην αποδέσμευση ήταν αξιοσημείωτη. Ο ειδικός απεσταλμένος πέτυχε να προωθήσει τον διάλογο με τις παλαιστινιακές αρχές και το Ισραήλ σε κάθε ένα από αυτά τα θέματα. Παρόλα αυτά, μόνο ένα θέμα –τα θερμοκήπια– διευθετήθηκε πλήρως.

Η δεύτερη πρόκληση για την ειρηνευτική διαδικασία είναι η εφαρμογή του οδικού χάρτη. Η αποδέσμευση υπήρξε ξεκάθαρα τραυματική για το Ισραήλ, αλλά δεν προκάλεσε το σχίσμα που φοβόμασταν στην ισραηλινή κοινότητα. Στην παλαιστινιακή πλευρά, ο πρόεδρος Abbas μπόρεσε να κρατήσει τις παλαιστινιακές φατρίες υπό έλεγχο.

Η τρίτη πρόκληση είναι το πώς να προωθηθεί η δημιουργία ενός βιώσιμου παλαιστινιακού κράτους, για το οποίο η εφαρμογή του σχεδίου είναι μια βασική προϋπόθεση. Υπάρχει ήδη ανανεωμένη ώθηση για μια παλαιστινιακή μεταρρύθμιση, για οικοδόμηση θεσμών, που απορρέει από την πρόθεση των παλαιστινιακών αρχών να καθιερώσουν ένα μεσοπρόθεσμο σχέδιο για την οικονομική ανάπτυξη και από την πολιτική δέσμευση της ομάδας των 8 πλουσιότερων κρατών να επενδύσει ως 3 δισεκατομμύρια ευρώ το χρόνο για τα επόμενα τρία χρόνια ώστε να χρηματοδοτήσει αυτό το σχέδιο.
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="ES" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Τώρα είναι στο χέρι των Παλαιστινίων –και θα ήθελα να αναφέρω τον ηγέτη τους, Μαχμούντ Αμπάς να ακολουθήσουν τον δημοκρατικό δρόμο που έχουν χαράξει, να ελέγξουν τα εξτρεμιστικά κινήματα και να παγιώσουν τους θεσμούς τους. Από την πλευρά του, το Ισραήλ πρέπει επίσης να σταματήσει να οικοδομεί νέους οικισμούς και μαζί, μέσω του διαλόγου, θα πρέπει να επιδιώξουν να ιδρύσουν, όπως μόλις ανέφερε ο Επίτροπος Verheugen, δύο βιώσιμα κράτη που θα είναι ασφαλή και θα έχουν αναγνωρισμένα σύνορα με βάση τα ψηφίσματα των Ηνωμένων Εθνών. Φυσικά, απομένουν να επιλυθούν και άλλα προβλήματα, και αυτά προσδιορίζονται σαφώς στον οδικό χάρτη. Αναφέρομαι στο πρόβλημα της Ανατολικής Ιερουσαλήμ, στο πρόβλημα των προσφύγων και στο πρόβλημα της σύγκρουσης μεταξύ Ισραήλ και Συρίας. Επιπλέον, όλα αυτά εντάσσονται σε ένα πολιτικό πλαίσιο στο οποίο είδαμε την παραίτηση του κ. Νετανιάχου από την κυβέρνηση προκειμένου να διεκδικήσει την ηγεσία του Λικούντ από τον Πρωθυπουργό Σαρόν, και στο οποίο επίσης πρόκειται να διεξαχθούν παλαιστινιακές εκλογές. Μια αποστολή παρατηρητών της Ευρωπαϊκής Ένωσης της οποίας θα ηγηθεί η συνάδελφός μας, κ. Véronique De Keyser, θα παρακολουθήσει τη διεξαγωγή τους, και θα ήθελα να της ευχηθώ καλή επιτυχία.

Κατά συνέπεια, χαιρετίζω τις πρωτοβουλίες που παρουσίασε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ως πρώτο βήμα όσον αφορά το πακέτο των 60 εκατομμυρίων ευρώ για την ανοικοδόμηση των υποδομών της περιοχής και την εδραίωση της Παλαιστινιακής Αρχής στη Λωρίδα της Γάζας. 
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="IT" NAME="Pasqualina Napoletano," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="SV" NAME="Cecilia Malmström," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="ES" NAME="David Hammerstein Mintz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Ωστόσο, σε αντίθεση με την ελπίδα που εκπροσωπεί η Γάζα, φοβόμαστε ότι η παρούσα ισραηλινή πολιτική στην Ιερουσαλήμ μπορεί να κλείσει ερμητικά το λεγόμενο παράθυρο ευκαιρίας ακριβώς στο πιο ευαίσθητο και ασταθές σημείο της σύγκρουσης. Χαιρόμαστε ειλικρινά που η πλειοψηφία των Ισραηλινών και κυβέρνησή τους δείχνουν να έχουν εγκαταλείψει την ιδέα του «Μεγάλου Ισραήλ», αλλά λυπόμαστε που αυτό το σχέδιο ενδέχεται να αντικατασταθεί πιθανότατα από το σχέδιο της «Μεγάλης Ιερουσαλήμ», που θα εκτείνεται αμείλικτα στο παλαιστινιακό έδαφος. Μέχρι στιγμής έχουν καταληφθεί 164 χλμ.2 της Δυτικής Όχθης, στα βόρεια, ανατολικά και νότια της πόλης της Ιερουσαλήμ.

Το Σχέδιο E1, το οποίο προβλέπει σπίτια για 15 000 ανθρώπους, ξενοδοχεία και βιομηχανικές περιοχές στα ανατολικά της Ιερουσαλήμ είναι ιδιαίτερα ανησυχητικό, και ελπίζω ότι το Συμβούλιο και η Επιτροπή θα το λάβουν σοβαρά υπόψη. Στην πραγματικότητα, αυτό το σχέδιο θα ολοκληρώσει τη διαδικασία διαχωρισμού της βόρειας Δυτικής Όχθης από τη νότια. Η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να επιδιώξει να διασφαλίσει ότι η Ιερουσαλήμ θα γίνει μία πόλη δύο λαών, δύο εθνών, και επίσης η πρωτεύουσα δύο βιώσιμων κρατών που θα συμβιώνουν ειρηνικά. 
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="" NAME="Αδάμος Αδάμου," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Εμείς, ως Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αλλά και ως Ευρωπαϊκή Ένωση ευρύτερα, πρέπει να συνεχίσουμε να παρακολουθούμε τις εξελίξεις στην περιοχή με ιδιαίτερη προσοχή αλλά, παράλληλα, να ασκήσουμε πιέσεις προς όλες τις κατευθύνσεις για ουσιαστικές συνομιλίες που θα οδηγήσουν εντός του 2005 σε μια σημαντική πρόοδο και πολύ σύντομα στην τελική επίλυση του προβλήματος. Μια επίλυση που δεν μπορεί να είναι άλλη από την ίδρυση ενός ανεξάρτητου παλαιστινιακού κράτους και, φυσικά, με την κατεδάφιση του τείχους και τον τερματισμό της κατοχής ούτως ώστε οι δύο λαοί να μπορέσουν να οικοδομήσουν ένα ειρηνικό μέλλον που θα συμβάλει στην ειρήνη και πρόοδο σε ολόκληρη τη Μέση Ανατολή. 
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

Με δεδομένη αυτήν την κρίσιμη κατάσταση στην ισραηλινο-παλαιστινιακή σύγκρουση, αντιμετωπίζω με ικανοποίηση τη θέση του Συμβουλίου όσον αφορά τη Χαμάς και τη Χεζμπολάχ. Είναι αυτές οι ισλαμικές τρομοκρατικές οργανώσεις –και γιατί να μην τις αποκαλούμε απλά πολεμικές φατρίες– σχεδόν κανονικοί πολιτικοί εταίροι διαπραγματεύσεων για την Ευρωπαϊκή Ένωση; Θα προτιμούσα πολύ περισσότερο να δω ποια συγκεκριμένα βήματα επιθυμεί να κάνει το Συμβούλιο ώστε να διαλύσει τα αποκαλούμενα στρατιωτικά παρακλάδια της Χαμάς και της Χεζμπολάχ. Το Συμβούλιο θα πρέπει να μου παράσχει αυτές τις πληροφορίες βάσει του ψηφίσματος αριθ. 1559 του ΟΗΕ σχετικά με τη Χεζμπολάχ και τον ευρωπαϊκό κατάλογο των τρομοκρατικών οργανώσεων αναφορικά με τη Χαμάς. Αυτή είναι η τέλεια ευκαιρία για την Ευρωπαϊκή Ένωση, το Συμβούλιο και την Επιτροπή να εκπληρώσουν τη φιλοδοξία τους να γίνουν ειρηνοποιοί στη Μέση Ανατολή. 
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="EN" NAME="Edward McMillan-Scott (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Εγώ και μερικοί συνάδελφοι εδώ στην Αίθουσα, που ζητούσαμε την αποφυλάκιση ενός από τους υποψήφιους για τις προεδρικές εκλογές, του Δρ. Ayman Noor, στις 12 Μαρτίου, ενδιαφερόμαστε ιδιαιτέρως για το αποτέλεσμα, καθώς σκοπεύαμε να τον επισκεφθούμε στη φυλακή, όπου τον έβαλαν οι αιγυπτιακές αρχές επειδή είχε εκφράσει την αντίθεσή του προς τον Πρόεδρο Μουμπάρακ.

Στις 22 Ιουνίου, η Υπουργός Εξωτερικών των ΗΠΑ έκανε μια σημαντική δήλωση στο Αμερικανικό Πανεπιστήμιο του Καΐρου, όπου είπε ότι στη Μέση Ανατολή η δημοκρατία ήταν καλύτερη από τη σταθερότητα, ανατρέποντας με τα λόγια της 60 χρόνια αμερικανικής πολιτικής. Υπήρξε ένας βαθμός κυνισμού για αυτή την αλλαγή προσέγγισης, όμως, παρόλα αυτά, αποτελεί ένα βήμα προς τα εμπρός στις σχέσεις Ηνωμένων Πολιτειών και Μέσης Ανατολής.
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="FR" NAME="Véronique De Keyser (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="FR" NAME="Frédérique Ries (ALDE )." AFFILIATION="momentum,">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω για την παρουσία τους εδώ σήμερα το απόγευμα, τον κ. Alexander, όπως και τον κ. Verheugen, τον οποίο άφησα στην Ολομέλεια χθες το βράδυ στις 23.47 και ο οποίος κάλυψε πολύ δρόμο σε αυτή την περίοδο συνόδου στο Στρασβούργο.

Οφείλουμε να του παράσχουμε τα μέσα για να συνεχίσει. Γνωρίζουμε όλοι ότι η μάχη μεταξύ της Παλαιστινιακής Αρχής και της Χαμάς ξεκίνησε για τον έλεγχο της Γάζας και ότι τα 60 εκατομμύρια ευρώ που μόλις αποδεσμεύθηκαν και για τα οποία μίλησε ο Επίτροπος θα αποτελέσουν ζωτική στρατηγική στήριξη για τον παλαιστίνιο ηγέτη. Ευχαριστούμε την Επιτροπή, υπολογίζουμε σε αυτή και θα δείξουμε ιδιαίτερη επαγρύπνηση, θέλω να το πω, ώστε να διασφαλιστούν αυστηροί έλεγχοι που θα καθησυχάσουν τους ευρωπαίους φορολογούμενους όσον αφορά τη διάθεση αυτού του σημαντικού ποσού.
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="PT" NAME="Miguel Portas (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Η σύγκρουση Ισραήλ-Παλαιστίνης παραμένει καθοριστικός παράγοντας για την ειρήνη στη Μέση Ανατολή. Η Τετραμερής αναμένεται να συνεδριάσει στις 20 Σεπτεμβρίου για την επανέναρξη του οδικού χάρτη. Με ποιον τρόπο πρέπει να γίνει η προσέγγιση; Κατά τη γνώμη μου, η απάντηση είναι σαφής: η προσέγγιση πρέπει να γίνει αποφασιστικά.

Η μονομερής απόσυρση από τη Γάζα προκάλεσε δικαιολογημένα προσδοκίες. Υπάρχει ηρεμία από την πλευρά των ένοπλων παλαιστινιακών ομάδων και προετοιμάζεται η διεξαγωγή βουλευτικών εκλογών στις 25 Ιανουαρίου. Αυτό είναι ένα θετικό σενάριο, αλλά βασίζεται σε συγκεκριμένες περιστάσεις και η ευκαιρία θα μπορούσε να χαθεί. Η θέση της Ευρώπης πρέπει, συνεπώς, να είναι σταθερή.

Περίπου 8 000 έποικοι αποχώρησαν από τη Γάζα μετά από απόφαση του Ισραήλ – μια εξαιρετικά ευπρόσδεκτη εξέλιξη. Ωστόσο, το γεγονός αυτό δεν πρέπει να επισκιάσει την άλλη πλευρά του νομίσματος· μεταξύ Ιουνίου 2004 και 2005, 12 800 νέοι έποικοι μετακινήθηκαν στη Δυτική Όχθη και ο Πρόεδρος του Κοινοβουλίου της Ιερουσαλήμ θέλει να οργανώσει και άλλον εβραϊκό οικισμό στον αρχαίο πυρήνα της αραβικής πόλης. Η ειρήνη δεν επιτυγχάνεται με τέτοιο τρόπο! Οι έποικοι έχουν αποχωρήσει από τη Γάζα. Αυτή είναι καταπληκτική είδηση, αλλά η Γάζα που δόθηκε στους Παλαιστίνιους χρειάζεται επειγόντως αεροδρόμιο και οι ισραηλινές αρχές έχουν θέσει απαράδεκτο βέτο σε αυτό το έργο.
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="" NAME="Jana Hybášková (PPE-DE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

   – Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να αρχίσω παραθέτοντας ένα απόσπασμα από τα ιρανικά μέσα ενημέρωσης: «Χάρη στις διαπραγματεύσεις με την Ευρώπη, κερδίσαμε άλλον έναν χρόνο στον οποίο το έργο Natanz έφτασε σε ένα στάδιο όπου μπορεί να λειτουργήσει ένας μικρός αριθμός φυγοκεντρωτών. Το εργοστάσιο μετατροπής ουρανίου στο Ισφαχάν έχει ολοκληρωθεί και παράγονται αέρια UF4 και UF6. Μετατρέψαμε 36 τόνους “κίτρινου κέικ” σε αέριο. Το Ιράν εγκαινίασε συνομιλίες με τον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου, ενώ αναγνωρίστηκε ως μία από τις χώρες με κύκλο πυρηνικών καυσίμων. Καταφέραμε να σημειώσουμε πολύ μεγαλύτερη πρόοδο από ό,τι η Βόρειος Κορέα».

Αυτά ειπώθηκαν στο 2ο Ιρανικό Κανάλι, στις 4 Αυγούστου, από τον κ. Hussein Mussavian, επικεφαλής της ιρανικής πυρηνικής αντιπροσωπείας. Δεν υπάρχει στρατιωτική επιλογή· δεν υπάρχει επιλογή αλλαγής καθεστώτος. Οι οικονομικές κυρώσεις απλώς θα δημιουργήσουν πολύ μεγαλύτερη καταστροφή από ό,τι στο Ιράκ. Τι μπορούμε να κάνουμε μετά την αναμενόμενη άρνηση της Ρωσίας για παραπομπή στο Συμβούλιο Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών; Μπορούμε μόνο να επιχειρήσουμε να στερήσουμε από το Ιράν τη διεθνή αναγνώριση, να παρεμποδίσουμε άμεσα την ένταξή του στον ΠΟΕ, να επιβάλουμε αυστηρές διπλωματικές κυρώσεις και να το αποκλείσουμε από διεθνή αθλητικά, πολιτιστικά και κοινωνικά γεγονότα, καθώς και από τους Ολυμπιακούς Αγώνες. Αυτά είναι τα μόνα μέσα που διαθέτουμε.

Ως επικεφαλής της ισραηλινής αντιπροσωπείας του Κοινοβουλίου, συγχαίρω θερμά τόσο την ισραηλινή όσο και την παλαιστινιακή κυβέρνηση. Χαιρετίζω επίσης τη δήλωση της ΕΕ για αυτήν τη δέσμευση. Υποσχόμαστε να παρακολουθούμε καθημερινά τη χρήση των 60 εκατομμυρίων ευρώ που θα σταλούν αισίως πριν από τις παλαιστινιακές εκλογές.
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="" NAME="Richard Howitt (PSE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

Χαιρετίζω τη συνεχιζόμενη δέσμευση της Επιτροπής για οικονομική ανασυγκρότηση στα παλαιστινιακά εδάφη, την οποία επανέλαβε σήμερα το απόγευμα ο συνάδελφός μας κ. Verheugen. Η Γάζα είναι μία από τις πιο βασανισμένες και ρημαγμένες γωνιές του κόσμου. Η Παγκόσμια Τράπεζα αναφέρει ότι σχεδόν οι μισοί Παλαιστίνιοι που βρίσκονται εκεί ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας. Η απαλλαγή από τον φόβο πρέπει να συνδυαστεί με την ελευθερία για τροφή και εργασία. Γι’ αυτό, χαιρετίζω τη σημερινή δέσμευση του Προεδρεύοντα να συνεργαστεί με το Ισραήλ και τους υπόλοιπους εμπλεκομένους για την ελεύθερη κυκλοφορία, τη διευκόλυνση της κυκλοφορίας των 20 000 κατοίκων της Γάζας που εργάζονται στο Ισραήλ, και την άρση του αποκλεισμού των εδαφικών, θαλάσσιων και εναέριων συνόρων. Διαφορετικά, η Γάζα δεν πρόκειται να γίνει οικονομικά βιώσιμη.

Ωστόσο, οι επικριτές θα συνεχίσουν να μας θυμίζουν ότι φέτος στη Δυτική Όχθη κτίστηκαν περισσότεροι νέοι οικισμοί από αυτούς που εκκενώθηκαν τον προηγούμενο μήνα, ότι 8 000 έποικοι έχουν φύγει, αλλά υπολείπονται ακόμα περισσότεροι από 240 000. Οι διαφορές για τα σύνορα του 1967 και για το καθεστώς της Ιερουσαλήμ είναι τόσο βαθιά ριζωμένες σήμερα, όσο και το επίμαχο τείχος ασφαλείας. Δεν μπορούμε να αποφύγουμε αυτές τις δυσάρεστες αλήθειες. Η μόνη ελπίδα παραμένει ο οδικός χάρτης, που έχει την υποστήριξη της Τετραμερούς και της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Έχουμε ευθύνη να διατηρήσουμε ζωντανή αυτή την ελπίδα και την ευκαιρία. 
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="" NAME="Sajjad Karim (ALDE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

Ωστόσο, ανησυχητικά μηνύματα εξακολουθούν να φτάνουν από το Ισραήλ. Πρόσφατα, τον Ιούλιο, για παράδειγμα, το Ισραηλινό Κοινοβούλιο ενέκρινε την τροπολογία 5 στο νόμο περί αδικοπραξιών. Η τροπολογία αυτή απαγορεύει στους Παλαιστινίους να υποβάλλουν μηνύσεις για βλάβες από τραυματισμούς που υφίστανται εξαιτίας παράνομων ισραηλινών πυρών. Αυτό αποτελεί σαφή παραβίαση των βασικών ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Αυτή την εβδομάδα δίδεται μια σπάνια ευκαιρία να ξεκινήσει η αποκατάσταση αυτών των αδικιών.

Όλα αυτά επιτείνουν την πεισματική περιφρόνηση από το Ισραήλ της συμβουλευτικής γνωμοδότησης του Διεθνούς Δικαστηρίου στις 9 Ιουλίου, η οποία επέκρινε σφοδρά το παράνομο διαχωριστικό τείχος στην Ανατολική Ιερουσαλήμ. Παρεμπιπτόντως, η αναφορά στο τείχος έλαμψε διά της απουσίας της από τις της Προεδρίας του Ηνωμένου Βασιλείου.
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="" NAME="Ιωάννης Κασουλίδης (PPE-DE )." AFFILIATION="(ΕN)">
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="DE" NAME="Hannes Swoboda (PSE )." AFFILIATION="">

Δεύτερον, θα ήθελα να επισημάνω μαζί με τον κ. McMillan-Scott και άλλους συναδέλφους πόσο σημαντικό είναι να επενδύσουμε σε ολόκληρη την περιοχή, κυρίως στην ανάπτυξη της δημοκρατίας και της κοινωνίας των πολιτών. Σήμερα συζητήσαμε με τον κ. Clarke για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, μία από τις πλευρές της οποίας είναι και η ανάπτυξη της γύρω περιοχής και ιδίως του ισλαμικού και αραβικού κόσμου. Γι’ αυτό απαιτούνται τα κατάλληλα πολιτικά και οικονομικά μέτρα. Θα ήθελα να επισημάνω στην Προεδρία ότι οι επενδύσεις τόσο στη Γάζα όσο και σε ολόκληρη την περιοχή απαιτούν φυσικά και πόρους. Μπορεί κανείς βέβαια να δίνει υποσχέσεις και να δεσμεύεται γι’ αυτό, αλλά πρέπει να το θυμάται και κατά την κατάρτιση του προϋπολογισμού.
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="SV" NAME="Gunnar Hökmark (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="PL" NAME="Józef Pinior (PSE )." AFFILIATION="">

Θα ήθελα να αδράξω την ευκαιρία και να κάνω ιδιαίτερη μνεία στη στήριξη που παρείχε ο ισραηλινός λαός σε αυτήν τη διαδικασία. Μολονότι οι Ισραηλινοί είναι απόγονοι προσφύγων, στήριξαν την εκκένωση της Γάζας από 9 000 εποίκους. Αυτό αποδεικνύει την επιθυμία τους για πραγματική ειρήνη με το παλαιστινιακό έθνος και τον δημοκρατικό χαρακτήρα του ισραηλινού κράτους στη Μέση Ανατολή. Η αντίδραση της πλειοψηφίας των Ισραηλινών αποδεικνύει επίσης ότι η χώρα αυτή είναι άξιος εταίρος της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την οικοδόμηση μιας διεθνούς τάξης που θα βασίζεται στον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και τη δημοκρατία. Το γεγονός ότι η ισραηλινή κοινή γνώμη είναι υπέρ της εκκένωσης, και ρητά κατά των αντιαραβικών επιθέσεων, μπορεί να θεωρηθεί απόδειξη ότι ο σύγχρονος κόσμος δεν είναι καταδικασμένος σε σύγκρουση πολιτισμών ή στη νίκη φονταμενταλιστικών φιλοσοφιών.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να συνεχίσει να στηρίζει τα βήματα του James Wolfensohn, του απεσταλμένου της Τετραμερούς της Μαδρίτης, για τον συντονισμό των ευρωπαϊκών κονδυλίων με αυτά που δωρίζουν άλλοι χορηγοί και για να εξασφαλιστεί ότι αυτά τα κονδύλια θα χρησιμοποιηθούν όσο το δυνατόν πιο αποτελεσματικά. Σύμφωνα με τον Χαβιέ Σολάνα, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα μπορούσε να δράσει ως το τρίτο μέρος στον τομέα των συνοριακών και τελωνειακών ελέγχων. Η Λωρίδα της Γάζας δεν πρέπει να βυθιστεί στον τρόμο και την αναρχία ή να μετατραπεί σε ένα νέο τρομοκρατικό προγεφύρωμα.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="" NAME="Charles Tannock (PPE-DE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

To Ισραήλ χρήζει επαίνου για την ειρηνική αποχώρησή του από τη Γάζα, η οποία πρέπει πλέον να περιέλθει γρήγορα στον έλεγχο της Παλαιστινιακής Αρχής, μολονότι η δολοφονία του Μούσα Αραφάτ δεν είναι καλός οιωνός. Είναι ευνόητο το ότι οι συνοριακοί έλεγχοι με την Αίγυπτο θα χρειαστούν ισραηλινή και παγκόσμια παρακολούθηση, για λόγους ασφαλείας, για αρκετό καιρό ακόμα. Ας ελπίσουμε ότι όλα τα μέρη θα μπορέσουν να συνεργαστούν, ώστε να καταστήσουν και πάλι ενεργό τον οδικό χάρτη για την ειρήνη. Οι παλαιστινιακές κοινοβουλευτικές εκλογές τον Ιανουάριο θα είναι, φυσικά, αποφασιστικές.

Μετά την αποχώρηση της Συρίας, η κατάσταση στον Λίβανο δείχνει να εξομαλύνεται μετά τις εκλογές, ενώ έχουν πραγματοποιηθεί και συλλήψεις για τη δολοφονία του Ραφίκ Χαρίρι, που επιβεβαιώνουν εμφανώς τις υποψίες για ανάμειξη των πρώην συριακών δυνάμεων ασφαλείας. Ευχόμαστε όλοι στον επικεφαλής της επιτροπής έρευνας των Ηνωμένων Εθνών, κ. Detlev Mehlis, κάθε επιτυχία στην προσπάθεια να οδηγηθούν οι ένοχοι ενώπιον της δικαιοσύνης. 
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης (PSE )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα με τη σειρά μου να ευχαριστήσω τον Υπουργό Douglas Alexander και τον Επίτροπο Verheugen για τις παρεμβάσεις τους. Θα ήθελα όμως να τους παρακαλέσω να διαβάσουν τις συνεντεύξεις του ισραηλινού Πρωθυπουργού κ. Αριέλ Σαρόν στις εφημερίδες Jerusalem Post, Haaretz και Maariv στις 22 Απριλίου του 2004 όπου παρουσιάζονται οι πραγματικοί στόχοι της μονομερούς απαγκίστρωσης των ισραηλινών εποίκων από τη Λωρίδα της Γάζας.

Από αυτή την άποψη, η δήλωση της Βρετανικής Προεδρίας στις 25 Αυγούστου πιστεύω ότι αποπνέει μια υπερβολική αισιοδοξία όπως επίσης και η δήλωση του κ. Σολάνα. Οι δηλώσεις αυτές φοβάμαι ότι δεν αντιστοιχούν στη σκληρή πραγματικότητα. Πιστεύω ότι η αποχώρηση των εποίκων, για να είναι ένα θετικό βήμα και ένα παράθυρο ευκαιρίας, πρέπει να ενταχθεί στο πλαίσιο της υλοποίησης του οδικού χάρτη χωρίς νέους όρους και νέες προϋποθέσεις από την ισραηλινή πλευρά.

Ο κ. Alexander αναφέρθηκε σε σοβαρά προβλήματα στη Λωρίδα της Γάζας. Εγώ θα επεσήμανα την ανάγκη να ανοίξει το αεροδρόμιο, να ανοίξει το λιμάνι, να αρθεί ο κοινωνικός και οικονομικός αποκλεισμός της Γάζας. Ο κόσμος εκεί δυστυχεί. Υπάρχει ένα μεγάλο ποσοστό ανεργίας και φτώχειας. Έχουμε, ως Ευρωπαϊκή Ένωση, μεγάλη ευθύνη και πιστεύω ότι πρέπει στο πλαίσιο του Κουαρτέτου να πιέσουμε και προς την κατεύθυνση των Ηνωμένων Πολιτειών για μια διεθνή ειρηνευτική διάσκεψη με τη συμμετοχή Σαρόν και Αμπάς.
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Ο κ. Salafranca Sánchez-Neyra ξεκίνησε επαναλαμβάνοντας τα σημεία που έθιξε ο Επίτροπος Verheugen, αναγνωρίζοντας τις ελπιδοφόρες ενδείξεις που εμφανίστηκαν τους τελευταίους μήνες στην περιοχή. Μπορώ να τον διαβεβαιώσω ότι η Προεδρία γνωρίζει πολύ καλά τον βασικό ρόλο που μπορεί να παίξει η Ευρωπαϊκή Ένωση, ως μέλος της Τετραμερούς, στην προώθηση της ειρηνευτικής διαδικασίας. Επιτρέψτε μου, ωστόσο, σε αυτό το στάδιο να επαναλάβω ένα σημείο που έθιξε ο Επίτροπος στα εισαγωγικά του σχόλια, όπου απένειμε τα εύσημα όχι σε έναν Ευρωπαίο αλλά σε έναν Αμερικανό, τον James Wolfensohn, ο οποίος έχει ήδη συμβάλει τα μέγιστα στο έργο της Τετραμερούς και φυσικά στην επιτυχή αποχώρηση από τη Γάζα, την οποία είδαμε πριν από λίγες ημέρες.

Η κ. Napoletano, εκφράζοντας την απέχθειά της για την τρομοκρατία, εξέφρασε απόψεις τις οποίες είμαι βέβαιος ότι συμμεριζόμαστε όλοι σε αυτό το Σώμα. Γι’ αυτό, αναγνωρίζουμε τη σημασία ενίσχυσης της κινητικότητας που έχει δημιουργηθεί στην περιοχή τους τελευταίους μήνες και γι’ αυτό πιστεύω ότι υπάρχει μια κοινή αποφασιστικότητα στην Επιτροπή, το Συμβούλιο και αυτό το Κοινοβούλιο να ενισχύσουν αυτή την κινητικότητα τις επόμενες εβδομάδες και μήνες.

Η κ. Malmström αναγνώρισε τη σπουδαιότητα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο Ιράν. Επιτρέψτε μου να τη διαβεβαιώσω πως γνωρίζουμε ότι σε αυτή τη χώρα εξακολουθούν να σημειώνονται σοβαρές παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Το Συμβούλιο ανησυχεί ιδιαίτερα για τον αριθμό των εκτελέσεων νεαρών παραβατών τις τελευταίες εβδομάδες. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο είναι κατηγορηματικό στο ότι οι σχέσεις μας με το Ιράν μπορούν να προχωρήσουν μόνο εάν αυτό αναλάβει δράση για να αντιμετωπίσει τις πολιτικές ανησυχίες μας σε τομείς όπως τα ανθρώπινα δικαιώματα, τα οποία υπογράμμισε στην ομιλία της.

Ο κ. Hammerstein Mintz ανέφερε ότι η Γάζα αποτελεί ένα «φως ελπίδας». Ας ελπίσουμε όλοι μας ότι θα αποδειχτεί ότι είναι όντως έτσι. Η πρόκληση για μας τώρα είναι, όπως εξήγησα ήδη, να συνεχίσουμε την προώθηση της ειρηνευτικής διαδικασίας. Η εκκένωση προσφέρει την προοπτική της αποχώρησης ισραηλινών εποίκων από τη Γάζα και μέρος της Δυτικής Όχθης για πρώτη φορά στην ιστορία. Αυτή είναι μια πραγματική ευκαιρία για πρόοδο. Ωστόσο, στο συγκεκριμένο σημείο που έθιξε ο αξιότιμος βουλευτής για την Ιερουσαλήμ, η Ευρωπαϊκή Ένωση καθιστά συνεχώς σαφή την άποψή της για τις δραστηριότητες εποικισμού, όχι μόνο στη Δυτική Όχθη αλλά και στην ανατολική Ιερουσαλήμ. Έχουμε εξηγήσει στην κυβέρνηση του Ισραήλ ότι πρέπει να «παγώσουν» όλες οι δραστηριότητες εποικισμού.

Ο κ. Belder ανέφερε τα λόγια του Ύπατου Εκπροσώπου, Χαβιέ Σολάνα, όταν μίλησε για τις ανησυχίες του αναφορικά με τις δραστηριότητες της Χαμάς και της Χεζμπολάχ. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση παρακολουθεί διαρκώς την κατάσταση της Χαμάς και της Χεζμπολάχ και παραμένει σταθερή στην πολιτική της να μην συνομιλεί με τρομοκράτες. Τα περιουσιακά στοιχεία της Χαμάς στην Ευρωπαϊκή Ένωση έχουν δεσμευτεί, ενώ οι αξιωματούχοι της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν πρόκειται να συναντηθούν με μέλη της ηγεσίας της Χαμάς, μέχρις ότου η τελευταία αναγνωρίσει το δικαίωμα ύπαρξης του Ισραήλ.

Ο κ. Mölzer έθιξε διάφορα σημεία, με τα οποία ειλικρινά δεν συμφωνώ, τόσο σε ό,τι αφορά μερικά από τα θέματα στα οποία εστίασε, όσο και στον χαρακτηρισμό που έδωσε σε κάποια από τα υπόλοιπα ζητήματα. Εκεί που υπάρχει σύμπτωση απόψεων είναι στην πιθανότητα να καταστήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση την προώθηση της ειρηνευτικής διαδικασίας στη Μέση Ανατολή έναν από τους στόχους της σε έναν τομέα όπου μπορούμε να συμβάλουμε θετικά. Τουλάχιστον σε αυτό συμφωνούμε.

Ο κ. McMillan-Scott μίλησε τόσο για τις εκλογές στην Αίγυπτο –όπως και ο κ. Tannock– όσο και για αυτά που είπε η Υπουργός Εξωτερικών των ΗΠΑ, Κοντολίζα Ράις, σε πρόσφατη ομιλία της στο Αμερικανικό Πανεπιστήμιο στο Κάιρο. Παρατήρησα με ενδιαφέρον τα σημεία που έθιξε αναφορικά με τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα, τα οποία επανέλαβε στη συνέχεια ο κ. Hökmark.

Η κ. De Keyser έθιξε το ζήτημα του ισραηλινού τείχους. Η καλύτερη απάντηση που μπορώ να δώσω εξ ονόματος της Προεδρίας είναι να παραθέσω απευθείας την κατηγορηματική άποψη του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου του Ιουνίου για αυτό το ζήτημα: «Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, μολονότι αναγνωρίζει το δικαίωμα του Ισραήλ να προστατεύσει τους πολίτες του από επιθέσεις, ανησυχεί για τη συνεχιζόμενη ανέγερση του διαχωριστικού τείχους στα κατεχόμενα παλαιστινιακά εδάφη, και μάλιστα μέσα και γύρω από την Ανατολική Ιερουσαλήμ, κατά παράβαση των διατάξεων του διεθνούς δικαίου».

Η κ. Ries μίλησε για την ανάγκη να μετατραπεί η στρατιωτική αποχώρηση που είδαμε τις τελευταίες ημέρες σε πολιτική επιτυχία, εκφράζοντας απόψεις που επανέλαβε ο κ. Portas. Φυσικά, αυτό είναι αλήθεια. Συμφωνώ ότι μετά την εκκένωση είναι σημαντικό να διασφαλιστεί η συνέχιση της διαδικασίας και τόσο το Ισραήλ όσο και οι Παλαιστίνιοι να επικεντρωθούν στην υλοποίηση του οδικού χάρτη.

Η κ. Hybášková έθιξε το ζήτημα του Ιράν και συγκεκριμένα το ζήτημα των εφαρμοζόμενων διπλωματικών κυρώσεων. Είναι σημαντικό να θυμίσουμε σε αυτό το Σώμα ότι το Διοικητικό Συμβούλιο του Διεθνούς Οργανισμού Ατομικής Ενέργειας (ΙΑΕΑ) συνεδριάζει στις 19 Σεπτεμβρίου. Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει δηλώσει ότι θα στηρίξει τις προτροπές για παραπομπή του Ιράν στο Συμβούλιο Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών σε αυτή τη συνεδρίαση, αλλά συζητάμε το επόμενο βήμα με τους διεθνείς εταίρους μας. Γι’ αυτό, είναι σημαντικό να περιμένουμε τις συζητήσεις που θα διεξαχθούν στη συνεδρίαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΔΟΑΕ στις 19 Σεπτεμβρίου, και δεν θα ήθελα αυτή τη στιγμή να προδικάσω την έκβαση αυτών των συζητήσεων.

Ένας από τους συναδέλφους μου από το Ηνωμένο Βασίλειο, ο κ. Howitt, συνέβαλε στη σημερινή συζήτησή μας μεταφέροντάς μας την εμπειρία του ως εκλογικός παρατηρητής. Μίλησε με ένταση, θα έλεγα, για αυτές που χαρακτήρισε με αρκετή διακριτικότητα δυσάρεστες αλήθειες, οι οποίες εξακολουθούν να υφίστανται ακόμα και μετά την πρόσφατη αποχώρηση. Πολύ ορθώς αναγνωρίζει την έκταση της πρόκλησης που αντιμετωπίζει η περιοχή, καθώς και την έκταση του επιτεύγματος που έχει συντελεστεί. Αναγνώρισε, και πάλι ορθώς, τη συμβολή που πρέπει να έχουμε και την ευθύνη που φέρουμε ως μέλος της Τετραμερούς για επίτευξη περαιτέρω προόδου, διατήρηση της ελπίδας και εξάλειψη του κυνισμού, που ήταν υπερβολικά διαδεδομένος στο παρελθόν.

Ο κ. Karim έθιξε το ζήτημα του διαχωριστικού τείχους, και θα επαναλάβω απλώς το σημείο που έθιξα αναφορικά με τη δηλωμένη θέση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου μόλις τον περασμένο Ιούνιο. Θα θυμίσω στον αξιότιμο βουλευτή ότι το άρθρο 2 της Συμφωνίας Σύνδεσης Ευρωπαϊκής Ένωσης-Ισραήλ αναφέρει ότι: «Οι σχέσεις ανάμεσα στα μέρη, καθώς και όλες οι διατάξεις της ίδιας της συμφωνίας, θα βασίζονται στον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των δημοκρατικών αρχών, ο οποίος κατευθύνει την εσωτερική και διεθνή πολιτική τους, και συνιστά θεμελιώδες στοιχείο αυτής της συμφωνίας». Μπορώ να διαβεβαιώσω τον αξιότιμο βουλευτή ότι όπου ανησυχούμε για τον αντίκτυπο ισραηλινών ενεργειών στα ανθρώπινα δικαιώματα, θα διαβιβάσουμε –και το έχουμε κάνει– αυτές τις ανησυχίες στην ισραηλινή κυβέρνηση.

Άκουσα με προσοχή τον κ. Κασουλίδη και τον διαβεβαιώνω ότι συμμεριζόμαστε τον στόχο της διατήρησης του ρυθμού της ειρηνευτικής διαδικασίας στους προσεχείς μήνες. Ο κ. Swoboda μίλησε για την αναγκαιότητα μιας συντονισμένης προσέγγισης για την αντιμετώπιση του ζητήματος της διάδοσης. Μολονότι σήμερα μιλώ εξ ονόματος της Προεδρίας και όχι της βρετανικής κυβέρνησης, θα επισημάνω απλώς σε αυτή τη φάση, ως Βρετανός Υπουργός Εξωτερικών, ότι μέχρι σήμερα η διαδικασία E3 υπήρξε μια σθεναρή διαβεβαίωση αυτής της προσέγγισης, μέσω της οποίας έχει διασφαλιστεί σε όλη την Ευρώπη μια συντονισμένη προσέγγιση, η οποία ενίσχυσε τον ρόλο μας στις σημαντικές και δύσκολες συζητήσεις που έπρεπε να διεξαχθούν απευθείας με το Ιράν τους τελευταίους μήνες.

Ο κ. Pinior απένειμε τα εύσημα στο Ισραήλ για το βήμα που έκανε αποχωρώντας από τη Γάζα, και για άλλη μία φορά, η Προεδρία απηχεί αυτή την αίσθηση. Ο κ. Tannock, εκτός από το ζήτημα της Αιγύπτου –για το οποίο έχω ήδη μιλήσει– αναφέρθηκε και στο ζήτημα του συντάγματος του Ιράκ. Πρόκειται για ένα επίτευγμα. Μάλιστα, στην επίσημη ενημέρωση που μου έγινε κατά την προετοιμασία για τη σημερινή συζήτηση, προτάθηκε να πω σε αυτό το σεβαστό Σώμα ότι η σύνταξη συνταγμάτων δεν είναι ποτέ εύκολη. Δεν χρειάζεται καν να θίξω αυτό το ζήτημα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, δεδομένων των πρόσφατων γεγονότων. Όμως, για να σοβαρευτώ, είναι σημαντικό να αναγνωριστεί πόσο μεγάλη ήταν η πρόκληση ενός συντάγματος για το Ιράκ μετά από σχεδόν 30 χρόνια τυραννίας και παρά τις συνεχιζόμενες τρομοκρατικές επιθέσεις εναντίον αθώων ανθρώπων, που έχουν στόχο ακριβώς να τους εμποδίσουν να καταλήξουν σε συμφωνία. Σε μια χώρα τόσο διαφορετική όσο το Ιράκ, αυτό ισχύει με το παραπάνω.
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτή Δήλωση (άρθρο 142 του Κανονισμού)">
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Το πρώτο πράγμα που παρατηρούμε είναι ότι η πολιτική εποικισμού της Λωρίδας της Γάζας απέτυχε, δεδομένης της μικρής έκτασης του εδάφους και της πολύ μεγάλης πυκνότητας του πληθυσμού – περίπου 1,3 εκατ. άνθρωποι ζούσαν σε μια περιοχή εκτάσεως μόλις 362 km2. Αυτό σημαίνει ότι οι 8 000 ισραηλινοί έποικοι της περιοχής (0,6% του πληθυσμού) κατείχαν το 20% του εδάφους, δημιουργώντας έτσι μια μη βιώσιμη δημογραφική ένταση και πίεση, η οποία οδήγησε σε καταστροφικές συνέπειες.
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0235/2005) του κ. Queiró, εξ ονόματος της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, σχετικά με τις νέες προοπτικές και προκλήσεις για έναν αειφόρο ευρωπαϊκό τουρισμό (2004/2229(INI)). 
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής.">

Σχετικά με τη βελτίωση των εγκαταστάσεων, προτείνουμε μια σειρά πρωτοβουλιών για να βελτιωθεί η πρόσβαση των ατόμων με μειωμένη κινητικότητα και να διασφαλιστεί η ειδική κατάρτιση προς αυτόν τον σκοπό όσων εργάζονται στις τουριστικές υπηρεσίες. Τονίσαμε την ανάγκη υλοποίησης νέων τουριστικών δραστηριοτήτων και στοιχείων υποδομής, ώστε να παρασχεθούν υπηρεσίες ανάλογες των αυξανόμενων απαιτήσεων των ηλικιωμένων, οι οποίοι, τις επόμενες δεκαετίες, θα αναλογούν σε περισσότερο από το 30% του πληθυσμού των αναπτυγμένων χωρών.

Όσον αφορά την ανταγωνιστικότητα των επιχειρήσεων, τονίσαμε την ανάγκη διατήρησης της ανταγωνιστικής θέσης των τουριστικών πρακτόρων που έχουν έδρα στην ΕΕ σε σχέση με τους τουριστικούς πράκτορες τρίτων χωρών για φορολογικούς σκοπούς, ένα ζήτημα που με ευχαρίστηση διαπίστωσα ότι επιλύθηκε σήμερα το πρωί με την ψήφιση της έκθεσης Becsey. Έχει επίσης προβλεφθεί η επιβολή μειωμένου ΦΠΑ για ορισμένες υπηρεσίες, σύμφωνα με όσα ισχύουν για άλλες υπηρεσίες.

Κύριε Πρόεδρε, ολοκληρώνοντας θα ήθελα να θέσω το ζήτημα της κοινοτικής χρηματοδότησης. Δεδομένου ότι ο τουρισμός είναι σημαντικός παράγοντας της περιφερειακής και τοπικής ανάπτυξης, θα πρέπει να τεθεί στο επίκεντρο των Διαρθρωτικών Ταμείων. Η παύση των συνομιλιών σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές για την περίοδο 2007-2013 μπορεί και πρέπει να αποτελέσει ευκαιρία επαναδιαπραγμάτευσης του ζητήματος αυτού μέσω της δημιουργίας ξεχωριστής γραμμής του προϋπολογισμού.
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="DE" NAME="Günther Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

     Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά τον κ. Queiró, τον κ. Costa και πολλούς άλλους παρευρισκομένους. Είναι πολύ σημαντικό να ασχολείται διαρκώς με το θέμα αυτό το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, γιατί διαφορετικά θα επισκιαστεί από άλλα στην Ευρώπη και αυτή η κατάσταση δεν πρέπει να συνεχιστεί άλλο.
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="FR" NAME="Margie Sudre (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης">

   .  Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα πρώτα από όλα να συγχαρώ τον κ. Queiró για το εξαιρετικό του έργο. Παρατηρώ με χαρά ότι η έκθεσή του περιέχει τις περισσότερες από τις συστάσεις που του είχα υποβάλει ως συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης. Δεν επιθυμώ να επανέλθω στις δυσκολίες που συναντά ο κλάδος του τουρισμού στην Ευρώπη και στις προκλήσεις που πρέπει να αντιμετωπίσει, επειδή το θέμα αυτό συζητήθηκε εκτενώς στην επιτροπή και ο κ. Queiró παρουσιάζει μία σαφέστατη επισκόπηση του ζητήματος. Επίσης, πιστεύω ότι έχουμε όλοι κατανοήσει τον ρόλο που μπορεί να διαδραματίσει ο τουρισμός στην οικονομική μεγέθυνση, στη δημιουργία θέσεων εργασίας και στην αειφόρο ανάπτυξη.

Θα ήθελα να στραφώ προς το μέλλον τονίζοντας τρία σημεία, τα οποία πιστεύω ότι δεν μπορούμε να αγνοήσουμε. Κατά πρώτο λόγο, θεωρώ ουσιώδες να ξαναρχίσουν η Επιτροπή και το Συμβούλιο τις εργασίες για την πρόταση οδηγίας που αφορά τους μειωμένους συντελεστές ΦΠΑ, επιτρέποντας επίσης σε όλα τα κράτη μέλη να επιλέξουν μειωμένο συντελεστή ΦΠΑ για τον ξενοδοχειακό τομέα και την εστίαση. Η μεγάλη ποικιλία των καταστάσεων στους κόλπους της ίδιας της Ευρωπαϊκής Ένωσης οδηγεί σε αθέμιτο ανταγωνισμό και αυτό δεν είναι πλέον αποδεκτό. Κατά δεύτερο λόγο, πιστεύω ότι θα ήταν εξαιρετικά επιθυμητό να ενθαρρύνουμε την ανάπτυξη νέων μορφών αειφόρου τουριστικής ανάπτυξης όπως ο αγροτουρισμός, η πεζοπορία, η ποδηλασία, η ιππασία κλπ. και να άρουμε τα εμπόδια που συναντούν ορισμένα τμήματα του πληθυσμού που επιθυμούν να ταξιδέψουν, αλλά δυσκολεύονται να το πράξουν λόγω της έλλειψης υποδομών και εξοπλισμού. Οι κ.κ. Queiró και Verheugen μίλησαν για αυτό. Αναφέρομαι ιδίως στα ηλικιωμένα άτομα και στα άτομα με αναπηρίες.
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="PL" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Πολιτισμού και Παιδείας">
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="DE" NAME="Georg Jarzembowski," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE.">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, αρχικά θέλω κι εγώ να ευχαριστήσω θερμά τον συνάδελφο κ. Queiró για την έκθεσή του, στην οποία διακρίνει κανείς τον ενθουσιασμό και τον ζήλο του για τον τουρισμό. Ο κ. Verheugen, δικαιολογημένα επισήμανε ότι ο εισηγητής είχε δίκιο λέγοντας πως ο τουρισμός είναι κάτι που μπορεί να δημιουργήσει θέσεις εργασίας, και ότι παρουσιάζει τεράστιες δυνατότητες ως προς αυτό. Πρέπει όμως να παραδεχτεί, επίσης, ότι μέχρι τώρα η Επιτροπή είχε παραμελήσει τον τομέα του τουρισμού και γι’ αυτό ελπίζω ότι διάβασε τα αιτήματα και θα μας πει ύστερα ποια αποδέχεται.

Αυτά είναι μόνο πέντε σημεία που απομόνωσα από την εκτενή έκθεση του κ. Queiró. Τα ωραία λόγια μόνο δεν είναι αρκετά. Δεν ωφελεί να λέτε ότι θα προωθήσετε τον τουρισμό και ότι η Επιτροπή τον υποστηρίζει πλήρως και μετά να μην γίνεται τίποτα. Σας παρακαλώ λοιπόν, κύριε Επίτροπε, να μας πείτε κάτι για τις πρωτοβουλίες της Επιτροπής που θέλετε να υποστηρίξετε. Εσείς διαθέτετε τις αρμοδιότητες, εσείς μπορείτε να εργαστείτε ως Επιτροπή στο πλαίσιο της βιομηχανικής πολιτικής, στο πλαίσιο της περιφερειακής πολιτικής, υπάρχουν πολλές αρμοδιότητες που μπορείτε να συνδυάσετε προς όφελος του τουρισμού. Σας ζητώ λοιπόν να κάνετε κάτι, κύριε Επίτροπε! 
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="IT" NAME="Marta Vincenzi," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα και εγώ να ευχαριστήσω τον εισηγητή για την άριστη συνεργασία που είχαμε και το εξαιρετικό έργο που επιτέλεσε. Κύριε Επίτροπε, το αίτημά μου είναι πανομοιότυπο με αυτό που σας απηύθυνε προ ολίγου ο κ. Jarzembowski: με την παρούσα έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας ενημερώθηκε το Κοινοβούλιο και τα ευρωπαϊκά όργανα σχετικά με τη σημασία που έχει ένας οικονομικός τομέας σημαντικών διαστάσεων, όπως εσείς ο ίδιος αναγνωρίσατε, για την απασχόληση και την παραγωγή ΑΕγχΠ, ο οποίος μπορεί σήμερα να αναπτυχθεί ενόψει της διεύρυνσης και να δημιουργήσει νέα απασχόληση. Είναι, ωστόσο, αναγκαίο να απαντήσουμε στα ερωτήματα σχετικά με τον τρόπο εφαρμογής, τα επιλεγμένα όργανα, τα μέσα και την προσπάθεια όλων των ευρωπαϊκών οργάνων.
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="ES" NAME="Josu Ortuondo Larrea," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

    Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Verheugen, κυρίες και κύριοι, δεν έχω καμία πρόθεση να σας διηγηθώ την ιστορία της ζωής μου, αλλά ως παράδειγμα αυτού που συζητούμε εδώ σήμερα, θα σας αναφέρω ότι κατά τη διάρκειας της προηγούμενης δεκαετίας, δηλαδή κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του ενενήντα, διοικούσα μία μητρόπολη ενός εκατομμυρίου κατοίκων που περνούσε περίοδο μεγάλης ύφεσης και βρισκόταν σε φάση βιομηχανικής αναδιάρθρωσης.

Ως δήμαρχος και πρόεδρος της Δημοτικής Επιχείρησης του Δήμου του Μπιλμπάο, εναπόθεσα μεγάλη πίστη στις θεωρίες ενός διακεκριμένου καθηγητή του μάρκετινγκ, του Philip Kotler. Είναι συγγραφέας αρκετών βιβλίων, από τα οποία, το αγαπημένο μου, τιτλοφορείται . Σε αυτό ο Kotler γράφει ότι μία χώρα, περιοχή ή πόλη που θέλει να προσφέρει στους πολίτες της ευκαιρίες για πρόοδο και ευημερία πρέπει να επιδιώκει την επίτευξη τριών εξίσου σημαντικών στόχων, δηλαδή να πωλεί τα προϊόντα που παράγει στο εξωτερικό, να προσελκύει επενδύσεις και να προσελκύει τουρισμό. Τουρισμός δεν σημαίνει μόνο τουρισμός αναψυχής, αλλά και επιχειρηματικός, εκπαιδευτικός, επιστημονικός, αθλητικός και πολιτιστικός τουρισμός, για παράδειγμα.

Δεν χρειάζεται να σας υπενθυμίσω τη σημαντική συμβολή του τουρισμού, που συνεισφέρει το 4% του ΑΕΠ της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ούτε τα επτά εκατομμύρια θέσεων απασχόλησης που δημιουργούνται από περισσότερες από δύο εκατομμύρια επιχειρήσεις, η μεγάλη πλειοψηφία των οποίων είναι μικρές ή μεσαίες επιχειρήσεις.

Αλλά υπάρχει μία πτυχή που περιλαμβάνεται στην υπέροχη έκθεση του κ. Luis Queiró που θα ήθελα να υπογραμμίσω. Αναφέρομαι στις μεταφορές ως απαραίτητο μέσο στήριξης για την κατοχύρωση της κινητικότητας και της κυκλοφορίας των εκατομμυρίων πολιτών που αποτελούν τη βάση του τουρισμού. Θα ήθελα ειδικότερα να επιστήσω την προσοχή στα διευρωπαϊκά οδικά δίκτυα μεταφορών. Κάθε καλοκαίρι ή περίοδο διακοπών σε αυτά τα δίκτυα δημιουργούνται ουρές χιλιομέτρων από χιλιάδες φορτηγά και ιδιωτικά αυτοκίνητα που ακινητοποιούνται συνεχώς λόγω του υπερβολικού αριθμού των σταθμών διοδίων αυτοκινητοδρόμου σε μία συγκεκριμένη διαδρομή.

Βιώνουμε συχνά ένα παράδειγμα αυτής της δυσλειτουργίας στο σημείο διέλευσης Viriatu μεταξύ Ισπανίας και Γαλλίας, όπου υπάρχουν πέντε σταθμοί διοδίων σε απόσταση 50 χιλιομέτρων. 
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="DE" NAME="Sepp Kusstatscher," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE.">
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="" NAME="Seán Ó Neachtain," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

    Κύριε Πρόεδρε, πρώτα απ’ όλα, θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή, κ. Queiró, για την εκπόνηση αυτής της περιεκτικής και λεπτομερούς έκθεσης, την οποία χαιρετίζω. Πιστεύω ότι η ανάπτυξη του ευρωπαϊκού τουρισμού συνδέεται άρρηκτα με την ανάπτυξη των μεταφορών και των υποδομών σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Το 2005 σημειώθηκε αύξηση της τάξης του 4% στον αριθμό των αλλοδαπών επισκεπτών. Ωστόσο, αυτή η αύξηση σε αριθμούς επισκεπτών υπερκαλύπτει μια λανθάνουσα τάση, μια εντυπωσιακή περιφερειακή ανισορροπία. Οι αριθμοί δείχνουν ότι η αύξηση των επισκεπτών επικεντρώνεται κυρίως στην ανατολική ακτή της Ιρλανδίας, γύρω από την πρωτεύουσα, το Δουβλίνο. Η βορειοδυτική και η δυτική χώρα, καθώς και η περιφέρεια Σάνον εμφανίζουν τη χαμηλότερη ανάπτυξη. Αυτές οι περιοχές έχουν πολύ μεγάλες προοπτικές στον τουρισμό, αλλά πάσχουν από έλλειψη ανάλογης πρόσβασης.

Η δυτική και η βορειοδυτική Ιρλανδία, συγκεκριμένα, έχουν επί μακρόν ένα σαφές μειονέκτημα, λόγω του περιορισμένου αριθμού διαθέσιμων πτήσεων και προορισμών από τα περιφερειακά αεροδρόμια. Η Aer Lingus, ο εθνικός μεταφορέας, δεν εξυπηρετεί κανέναν ευρωπαϊκό προορισμό, εκτός του Ηνωμένου Βασιλείου από περιφερειακά αεροδρόμια. Αυτό δεν προκαλεί μόνον προβλήματα πρόσβασης σε όσους μετακινούνται για προσωπικούς λόγους ή για τουρισμό με προορισμό τις δυτικές και βορειοδυτικές περιοχές, αλλά καθιστά πολύ δύσκολη και την πρόσβαση σε αυτές τις περιοχές. Θα ήθελα η όποια πολιτική για τον τουρισμό να προσπαθήσει να αντιμετωπίσει αυτό το ζήτημα, διότι η ισορροπημένη περιφερειακή ανάπτυξη έχει καταστεί προτεραιότητα στην πολιτική της ΕΕ, και πάντα πίστευα ότι αυτό θα πρέπει να συνδεθεί και με την πολιτική για τον τουρισμό. Σχετικά, χαιρετίζω την πρόσφατη απόφαση του Επιτρόπου Barrot να εισαγάγει νέες κατευθυντήριες γραμμές που θα καθορίζουν τις συνθήκες υπό τις οποίες μπορεί να χορηγηθεί ενίσχυση έναρξης λειτουργίας σε αεροπορικές εταιρίες σε περιφερειακά αεροδρόμια. 
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="MT" NAME="Simon Busuttil (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Θα ήθελα να αναφερθώ στον τομέα των κρουαζιερόπλοιων, στον οποίο αναφέρεται η γνωμοδότηση της Margie Sudre, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης. Κύριε Πρόεδρε, δεν θα επιμείνω στη σημασία αυτού του τομέα για τους λιμένες, τις θαλάσσιες περιοχές και τα νησιά της Ευρώπης· φρονώ ότι η σπουδαιότητα αυτού του τομέα για τον τουρισμό, την απασχόληση και τη δημιουργία οικονομικής δραστηριότητας είναι αρκετά σαφής. Ωστόσο, φαίνεται ότι ο συγκεκριμένος τομέας δεν χαίρει επαρκούς αναγνώρισης από τους νόμους που θεσπίζουμε. Πράγματι, αντί να του δίνουμε επαρκή κίνητρα, ενίοτε σχεδόν τον ενθαρρύνουμε να εγκαταλείψει την Ευρώπη.

Επιτρέψτε μου να εξηγήσω – για παράδειγμα, στον τομέα της φορολογίας όπως ο ΦΠΑ και ο ειδικός φόρος κατανάλωσης, οι κανόνες που έχουμε δεν μπορούν να εφαρμοστούν εύκολα στον τομέα των κρουαζιερόπλοιων και δημιουργούν σοβαρές δυσκολίες. Αναφέρομαι στους υφιστάμενους κανονισμούς και στις νέες προτάσεις της Επιτροπής σχετικά με τις αλλαγές στο καθεστώς του ΦΠΑ. Για παράδειγμα, εάν είστε σε κρουαζιέρα και παραγγείλετε από το εστιατόριο του πλοίου, πληρώνετε ΦΠΑ ανάλογα με τη χώρα από την οποία φύγατε – αυτό σημαίνει ότι οι επιβάτες καταβάλλουν πολλούς διαφορετικούς ΦΠΑ σε μια κρουαζιέρα, σύμφωνα με τη χώρα από την οποία επιβιβάστηκαν στο πλοίο, και η εταιρεία που διαχειρίζεται το πλοίο πρέπει να πληρώσει διαφορετικούς φόρους ανάλογα με το μέρος από το οποίο επιβιβάστηκαν οι επιβάτες. Αυτό είναι ένα μόνο παράδειγμα, είναι ωστόσο ειρωνικό ότι υπάρχει πράγματι κίνητρο για την αποφυγή αυτών των προβλημάτων. Εάν το πλοίο χρησιμοποιήσει τον λιμένα μιας χώρας που δεν είναι μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τότε ολόκληρο το ταξίδι αυτομάτως έχει μηδενικούς δασμούς, απαλλάσσεται από φόρους και δεν επιβαρύνεται με τη διοικητική υποχρέωση συλλογής φόρων. Συνεπώς, αντί να δίνουμε κίνητρα που να κάνουν ελκυστική για τον τομέα των κρουαζιερόπλοιων την παραμονή σε ευρωπαϊκούς λιμένες, όπως θα έπρεπε, σχεδόν τον ενθαρρύνουμε να εγκαταλείψει την Ευρώπη. Αναμφίβολα δεν είναι αυτή η πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης και δεν ήταν αυτός ο στόχος του νομοθέτη· παρόλα αυτά, πρέπει να παραδεχτούμε ότι αυτές οι ανωμαλίες υπάρχουν και ότι πρέπει να τις εξαλείψουμε. Ως εκ τούτου, απευθύνω έκκληση στον Επίτροπο Verheugen να αντιμετωπίσει αυτές τις ανωμαλίες, να δώσει μεγαλύτερη προσοχή στον τομέα των κρουαζιερόπλοιων και να τον δελεάσει να συνεχίσει να επενδύει και να αναπτύσσεται στις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σας ευχαριστώ. 
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="ES" NAME="Inés Ayala Sender (PSE )." AFFILIATION="">

Τέλος, θα ήθελα να παροτρύνω για άλλη μία φορά την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και ειδικότερα τον Επίτροπο Verheugen, να ερευνήσουν και να μελετήσουν υφισταμένους αλλά και νέους τρόπους αντιμετώπισης των τοπικών και περιφερειακών ανισοτήτων που απορρέουν από την εποχική συγκέντρωση στις χώρες του νότου, όπως η δική μου. Σε αυτή την περίπτωση, προσεγγίσεις ή μέτρα όπως το μορατόριουμ ή ακόμη και οι οικολογικοί φόροι, που είναι κάτι συνηθισμένο στη Βόρεια Ευρώπη, στη χώρα σας, στις ακτές της Βαλτικής, θα μπορούσαν να εφαρμοστούν και στον νότο. 
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="" NAME="Marian Harkin (ALDE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Κύριε Πρόεδρε, θέλω να συγχαρώ κι εγώ τον εισηγητή κ. Queiró για το έξοχο έργο του.

Ο τουρισμός είναι μία από τις ταχύτερα αναπτυσσόμενες βιομηχανίες στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Μόνο στην Ιρλανδία, τα έσοδα από τον τουρισμό το 2004 ανήλθαν σε 5 δισεκατομμύρια ευρώ και αποτέλεσαν το 3,9 % του ΑΕΠ. Από τη δική μου πλευρά, ενδιαφέρομαι ιδιαιτέρως για την προώθηση του αειφόρου τουρισμού, για αρκετούς λόγους. Καταρχάς, ο τουρισμός είναι μια εγχώρια βιομηχανία –δεν βασίζεται σε επενδύσεις από το εξωτερικό– και δεν είναι μια κινητή βιομηχανία, με την έννοια ότι δεν υπάρχει υπεράκτια δραστηριότητα ή εξωτερική ανάθεση εργασιών. Επιπλέον, είναι μια βιομηχανία εντάσεως εργασίας και ως τέτοια προσφέρει απασχόληση σε μεγάλο αριθμό ανθρώπων. Γι’ αυτό, δικαιούται πλήρως την υποστήριξη της Επιτροπής, και πρέπει να δημιουργηθεί μία γραμμή του προϋπολογισμού για την προώθηση του τουριστικού τομέα.

Τέλος, μετά τη συνάντησή μου με μια ομάδα ατόμων με ειδικές ανάγκες από την Ιρλανδία χτες και προχτές στο «Freedom Drive» τους στο Στρασβούργο, παρατήρησα με χαρά ότι ο εισηγητής καλεί την Επιτροπή να προωθήσει μια πρωτοβουλία, ώστε να γίνουν προσβάσιμες οι εγκαταστάσεις τουρισμού και αναψυχής σε ανθρώπους με μειωμένη κινητικότητα. 
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="DE" NAME="Michael Cramer (Verts/ALE )." AFFILIATION="Iron Curtain Trail">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά τον κ. Queiró διότι συμπεριέλαβε στην έκθεσή του το . Το Σιδηρούν Παραπέτασμα χώριζε την Ευρώπη στα δύο για αρκετές δεκαετίες και με το , η ανάμνηση του διχασμού της ηπείρου και του τερματισμού του μεταδίδεται και στις επόμενες γενιές. Στο σχέδιο αυτό σήμερα συμμετέχουν ήδη δώδεκα κράτη μέλη της ΕΕ. Η γερμανική ομοσπονδιακή βουλή ενέκρινε ήδη ομόφωνα την προστασία των συνόρων, μήκους 1 400 χλμ, που χώριζαν τη Γερμανία και το άνοιγμά τους για τον ήπιο τουρισμό. Η πράσινη αυτή ταινία, που εκτείνεται από την Αρκτική στα βόρεια μέχρι τον Εύξεινο Πόντο στα νότια, έχει ανάμεσα στους προστάτες της και τον Μιχαήλ Γκορμπατσόφ και είναι κατάλληλο μέσον για την προώθηση της ευρωπαϊκής ταυτότητας. Χαίρομαι για την ευρεία συναίνεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και ελπίζω ότι τα κράτη μέλη θα το υλοποιήσουν τώρα μαζί με την Επιτροπή. Έτσι θα μπορεί κανείς να βιώσει κυριολεκτικά την ευρωπαϊκή ιστορία, πολιτική και πολιτισμό. 
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Καθώς ασχολούμαι εδώ και καιρό με ζητήματα τουρισμού, εκτιμώ την πρωτοβουλία του κ. Queiró. Η πρόταση αποδεικνύει ικανοποιητικά τον πολύπλευρο χαρακτήρα του τουρισμού και την ανάγκη συντονισμού σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Η ανάπτυξη αυτού του τομέα της οικονομίας δεν αναζωογονεί μόνο τις υπηρεσίες τροφοδοσίας, ξενοδοχείων και μεταφορών, αλλά μακροπρόθεσμα αναζωογονεί την καινοτομία, τον πολιτισμό, την τέχνη και τη γεωργία. Αυτή η αλυσιδωτή αντίδραση θα δώσει αναμφίβολα ώθηση στη στάσιμη οικονομική ανάπτυξη, θα επιταχύνει τη μετατροπή των εθνικών οικονομιών σε οικονομίες υπηρεσιών και θα μειώσει τα υψηλά επίπεδα ανεργίας που πλήττουν πολλές ευρωπαϊκές χώρες.
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="DE" NAME="Herbert Bösch (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, επειδή ο συνάδελφος και φίλος μου κ. Leichtfried, αναγκάστηκε να επιστρέψει ξαφνικά στην Αυστρία, επιτρέψτε μου να σας παρουσιάσω εγώ εδώ στο Σώμα μερικές από τις ιδέες του. Είναι ευχάριστο το γεγονός ότι η εξαίρετη αυτή έκθεση δείχνει πως η Ευρωπαϊκή Ένωση ασχολείται με τον τουρισμό και υπογραμμίζει την εξέχουσα σημασία του για την ανάπτυξη και την απασχόληση. Η Ευρώπη είναι παγκοσμίως ο σημαντικότερος ταξιδιωτικός προορισμός. Ο τουρισμός στην Ευρώπη είναι ένας κλάδος με πάνω από 7 εκατομμύρια θέσεις εργασίας και είναι επίσης ένας από τους οικονομικούς κλάδους που έχουν το μεγαλύτερο δυναμικό για νέες θέσεις εργασίας στο μέλλον.

Όπως είχε τονίσει επανειλημμένα και ο κ. Leichtfried, είναι ενθαρρυντικό το γεγονός ότι στην έκθεση συμπεριλήφθηκε και το θέμα του συντονισμού των διακοπών και της ευρωπαϊκής παρακολούθησης αυτού του θέματος. Τα εθνικά και περιφερειακά συστήματα διακοπών πρέπει να συντονίζονται σωστά από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Γνωρίζουμε τι θα μπορούσε να σημαίνει αυτό για την επιβάρυνση της υποδομής μας και για τις προσφερόμενες υπηρεσίες. Εδώ ο εισηγητής έπραξε σωστά παρουσιάζοντας αυτήν την σκέψη, που αξίζει την πλήρη υποστήριξή μας. 
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="IT" NAME="Alfonso Andria (ALDE )." AFFILIATION="ad hoc">

Το πλαίσιο της έκθεσης Queiró είναι εξαιρετικό και για τον λόγο αυτόν συγχαίρω τον εισηγητή, με τον οποίο συμφωνώ όσον αφορά την ανάγκη αντιμετώπισης του διεθνούς ανταγωνισμού στοχεύοντας σε αποτελεσματικές και ποιοτικές υπηρεσίες και στην καλύτερη προώθηση των ευρωπαϊκών τουριστικών θέρετρων.

Υπό αυτήν την έννοια, με τις τροπολογίες που παρουσίασα και έκανε δεκτές η Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού, προτείνω τη δημιουργία ενός δικτύου κατάρτισης για τα τουριστικά επαγγέλματα στο πλαίσιο κοινοτικών προγραμμάτων που εφαρμόζονται ήδη, όπως για παράδειγμα το πρόγραμμα Erasmus.
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

Παίρνω για λίγο τον λόγο, προκειμένου να μοιραστώ μαζί σας μερικές εμπειρίες από τη Σκοτία, ιδιαίτερα σε σχέση με την παράγραφο 36 για την ανάγκη οικολογικού χαρακτήρα στον αειφόρο τουρισμό.

Στη Σκοτία, χρησιμοποιούμε ένα αντίστοιχο σχέδιο εδώ και αρκετά χρόνια. Το Επιχειρηματικό Σχέδιο Πράσινου Τουρισμού υλοποιείται για λογαριασμό του «Visit Scotland» από μια εμπορική –αν και μη κερδοσκοπική– εταιρία. Προωθεί την αειφορία, παρέχει πρακτικές συμβουλές στις επιχειρήσεις, καθώς και ένα ενιαίο πεδίο, μία πιστοποίηση για τη διασφάλιση σταθερής ποιότητας ανάμεσα στις 500 επιχειρήσεις-μέλη του, οι οποίες αποτελούν όλες πόλους έλξης τουρισμού υψηλής ποιότητας. Πιστεύω ότι είναι ένα μοντέλο που θα λειτουργήσει πολύ καλά αν εφαρμοστεί στις υπόλοιπες χώρες της Ευρώπης. Πιστεύω ότι έχει πολλά καλά.
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="IT" NAME="Armando Dionisi (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να εκφράσω τα συγχαρητήριά μου προς τον κ. Queiró για το εξαιρετικό έργο που επιτέλεσε. Ο τουρισμός αντιπροσωπεύει έναν θεμελιώδη τομέα για τη χώρα μου, την Ιταλία, και ακόμη περισσότερο για την πόλη μου, τη Ρώμη. Για τον λόγο αυτόν με ενδιαφέρει ιδιαίτερα η έκθεση αυτή.
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="" NAME="Zita Gurmai (PSE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

Κατά την ανάπτυξη του τουρισμού δεν πρέπει να ξεχνάμε τις κοινωνικά ευπαθείς ομάδες και τα άτομα με ειδικές ανάγκες, που είναι περισσότερα από 10 εκατομμύρια στην Ευρώπη. Χαιρετίζω την πρωτοβουλία να γίνουν οι εγκαταστάσεις, οι υπηρεσίες και οι διαδρομές τουρισμού και αναψυχής προσπελάσιμες από ανθρώπους με μειωμένη κινητικότητα και αναπήρους.

Τονίζω ότι αυτή είναι μια μεγάλη πρόκληση για τα νέα κράτη μέλη, που θα πρέπει να ξεπεράσουν τεράστια μειονεκτήματα σε αυτό τον τομέα. Ο τουρισμός εξακολουθεί να μην συγκεντρώνει την προσοχή που θα έπρεπε στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Στη δικτυακή πύλη της ΕΕ δεν υπάρχει κάποια ιστοσελίδα για τον τουρισμό, ενώ η Eurostat δημοσιεύει λιγοστά στοιχεία για αυτόν. Προτείνω λοιπόν να οργανώσουμε ένα «Ευρωπαϊκό Έτος Τουρισμού», το οποίο θα συνοδευτεί από μεγάλο εύρος εκδηλώσεων και προγραμμάτων για να αναδειχθεί η κοινωνική και οικονομική σπουδαιότητα του τουρισμού. Η εμπειρία των πρακτικών των κρατών μελών σε αυτόν τον τομέα είναι σημαντική και η ενισχυμένη συνεργασία ανάμεσα στα κράτη μέλη για την καλύτερη πρακτική μπορεί να είναι χρήσιμη. 
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="ES" NAME="José Manuel García-Margallo y Marfil (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ πιστέψτε ότι ως Ισπανός και ως Βαλενθιανός, ανησυχούσα ιδιαίτερα για αυτή την έκθεση. Θα ξεκινήσω αναφέροντας ότι όλοι οι φόβοι μου διασκεδάστηκαν από την έκθεση του συναδέλφου μου, κ. Queiró, και επομένως θα περιοριστώ στην επανάληψη ορισμένων ιδεών, υπογραμμίζοντας κάποιες και προσθέτοντας ορισμένες νέες.

Η έκθεση αρχίζει τονίζοντας τη σημασία του τουρισμού από πολιτιστική και οικονομική άποψη. Από πολιτιστική άποψη, και δεδομένου ότι έχουμε αναφερθεί στις προσωπικές μας εμπειρίες, πιστεύω ότι η μετάβαση από τη δικτατορία στη δημοκρατία στη χώρα μου κατέστη δυνατή επειδή θέλαμε να είμαστε όπως οι υπόλοιποι Ευρωπαίοι, και γνωρίζαμε πώς ήταν οι Ευρωπαίοι χάρη στο φαινόμενο του τουρισμού. Επιπλέον, χάρη στο φαινόμενο του τουρισμού, η Ισπανία κατάφερε να αρχίσει να απομακρύνεται από τη φτώχεια και να απογειώνεται προς ένα νέο οικονομικό ορίζοντα. Αυτό θα δικαιολογούσε μία πιο εμφατική αντιμετώπισή του στις Συνθήκες, κάτι που δεν συνέβη. Έκτοτε, ωστόσο, έχουν σημειωθεί νέες εξελίξεις, όπως η αύξηση στα ταξίδια, στις νέες τεχνολογίες, στο προσδόκιμο ζωής και στα εισοδήματα, οι οποίες ευνοούν τον τουρισμό των ηλικιωμένων πολιτών. Θα ήθελα, επίσης, να αναφέρω σε αυτό το σημείο ότι υποστηρίζω απόλυτα την πρόταση που θα υποβάλει ο κ. Yáñez σε αυτό τον τομέα. Γνωρίζω ότι δεν έχει μιλήσει ακόμη, αλλά είχε την καλοσύνη να μου μιλήσει για το ζήτημα αυτό εκ των προτέρων — αυτό που χρειάζεται είναι απλή εξυπνάδα.

Πρέπει να αναγνωριστεί ότι η αύξηση του τουρισμού έχει προκαλέσει ορισμένα προβλήματα όσον αφορά τη βιωσιμότητα, την οικολογική ισορροπία, τη σωματική ασφάλεια, την ασφάλεια των τροφίμων, τη νομική ασφάλεια στον τομέα των καθυστερήσεων, τη μη τήρηση των συμβάσεων, τις χρονομεριστικές μισθώσεις και την ανταγωνιστικότητα. Όλα αυτά έχουν τονιστεί εδώ. Σε αυτό το σημείο θα ήθελα να υπογραμμίσω για μία ακόμη φορά τη σημασία του θέματος του φόρου προστιθέμενης αξίας στο ειδικό σύστημα για τα ταξιδιωτικά πρακτορεία και τον μειωμένο συντελεστή, στον οποίο αναφέρθηκε η κ. Sudre.

Θα τελειώσω συγχαίροντας τον συνάδελφό μου από τα βάθη της καρδιάς μου για την εξαίρετη εργασία του. Κύριε Queiró, σας βγάζω το καπέλο. 
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Αρναουτάκης (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="PL" NAME="Stanisław Jałowiecki (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η πρώτη παρατήρηση που θα ήθελα να κάνω είναι προφανής, ότι δηλαδή ο τουρισμός δεν ρυθμίζεται απευθείας από τη νομοθεσία της ΕΕ. Η δεύτερη παρατήρησή μου προκύπτει σαφώς από την έκθεση Queiró, ότι δηλαδή δεν πρέπει να βάλουμε στο περιθώριο, ή να παραβλέψουμε εντελώς, μια τόσο σημαντική πτυχή της κοινωνικής, πολιτιστικής και οικονομικής ζωής.

Συνεπώς, προτείνω τα προγράμματα Socrates και Erasmus να ληφθούν ως πρότυπα για την ανάπτυξη τουριστικών προγραμμάτων για τους νέους ανθρώπους. Θα πρέπει να τους δώσουμε την ευκαιρία να γνωρίσουν ολόκληρη την Ευρώπη, από την Ισπανία έως την Εσθονία και από τη Σουηδία έως τη Μάλτα και την Κύπρο. Αυτό θα προαγάγει πολύ μεγαλύτερη αμοιβαία κατανόηση σε σχέση με ό,τι συμβαίνει έως σήμερα. Πιστεύω ότι θα πρέπει να δουλέψουμε σοβαρά σε σχέδια αυτού του είδους και ότι δεν πρέπει να φεισθούμε ούτε χρόνου ούτε χρήματος για αυτά. 
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="PT" NAME="Emanuel Jardim Fernandes (PSE )" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Queiró για το εξαιρετικό έργο του και να τον ευχαριστήσω για το γεγονός ότι ήταν πρόθυμος να δεχτεί τη συμβολή διαφόρων μελών του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Schwab (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα αρχικά να συγχαρώ κι εγώ θερμά τον κ. Queiró για την καινοτόμο έκθεσή του. Κατάγομαι από τη Νότια Βάδη, στο κέντρο της οποίας βρίσκεται ο Μέλας Δρυμός και όπου πραγματικά πάρα πολλές σημαντικές θέσεις εργασίας εξαρτώνται από τους ξένους τουρίστες, ειδικά στην ύπαιθρο, όπου επιτελείται με επιτυχία η μετάβαση από την αγροτική οικονομία στην οικονομία παροχής υπηρεσιών.

Θεωρώ, ωστόσο, ότι σε πολλούς τομείς δεν χρειαζόμαστε οπωσδήποτε ευρωπαϊκές ρυθμίσεις και σε αντίθεση με πολλούς συναδέλφους δεν θα ήθελα να παροτρύνω τον κ. Verheugen να σχεδιάσει την θέσπιση περαιτέρω ρυθμίσεων για τον εν λόγω τομέα. Το πιο σημαντικό από όσα χρειάζονται οι τουρίστες στην Ευρώπη είναι λειτουργικά σιδηροδρομικά και μεταφορικά δίκτυα. Αναμφίβολα, χρειάζονται και οι αεροπορικές γραμμές, ακόμη κι αν αυτό φαίνεται να μην αρέσει πολύ σε ορισμένους συναδέλφους.

Θεωρώ ότι ένα περαιτέρω σημείο που θα είναι καθοριστικό για την Ευρώπη είναι το ερώτημα πώς θα επιτύχουμε να εγγυηθούμε την ασφάλεια στις τουριστικές εγκαταστάσεις της Ευρώπης. Έχουμε ακούσει όλοι παράπονα ανθρώπων που είχαν κακές εμπειρίες και 9 στα 10 θύματα του δυστυχήματος στο Sölden του Τιρόλου είναι από την εκλογική μου περιφέρεια. Αν συμβαίνουν συχνά τέτοια δυστυχήματα στην Ευρώπη, ο τουρισμός θα πληγεί πολύ περισσότερο από ό,τι αν δεν μεταφερθούν κάποια σημεία της οδηγίας.
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="ES" NAME="Luis Yáñez-Barnuevo García (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να συγχαρώ θερμά τον κ. Queiró για τη θαυμάσια έκθεσή του, και θα ήθελα να πω στον Επίτροπο: «Günter, πρόσεξε την παράγραφο 28 της έκθεσης στην οποία καλούμε την Επιτροπή να παρουσιάσει ένα πρόγραμμα τουρισμού τρίτης ηλικίας κατά τις νεκρές περιόδους, με την επωνυμία «Οδυσσέας». Αυτό το πρόγραμμα υπάρχει στην Ισπανία εδώ και 20 χρόνια. Αναφέρομαι στις διακοπές IMSERSO. Ενημερωθείτε για αυτές μέσω των υπηρεσιών σας, διότι γνωρίζουν θεαματική επιτυχία».

Ένα πρόγραμμα αυτού του είδους έχει πέντε βασικούς στόχους. Ο πρώτος είναι να βελτιωθεί η ποιότητα ζωής των ηλικιωμένων πολιτών μας με χαμηλά εισοδήματα. Πολλοί από αυτούς δεν είχαν την ευκαιρία να ταξιδέψουν, να δουν τη θάλασσα και να επισκεφτούν άλλες χώρες. Δεύτερον, ένα τέτοιο πρόγραμμα πρέπει να δημιουργεί θέσεις απασχόλησης, για παράδειγμα σε ξενοδοχεία, εστιατόρια, μέσα μεταφοράς που πρέπει να κλείσουν ή να μειώσουν δραστικά το προσωπικό τους στις νεκρές περιόδους. Ο τρίτος στόχος είναι να δημιουργηθεί ζήτηση και ανάπτυξη στην ευρωπαϊκή οικονομία μέσω μεγαλύτερης δραστηριότητας και κατανάλωσης. Ο τέταρτος είναι η προώθηση της ευρωπαϊκής ιθαγένειας, όπως στην περίπτωση των προγραμμάτων SOCRATES ή ERASMUS για τους νέους. Ο πέμπτος στόχος έχει σχέση με το ότι όλα αυτά δεν αποτελούν δαπάνη αλλά μάλλον επένδυση, διότι η ισπανική εμπειρία αποδεικνύει ότι τα έσοδα υπερβαίνουν το ποσό που προβλέπεται ετησίως στον προϋπολογισμό από την κυβέρνηση κατά 1,8%. Αυτό γίνεται μόνο μέσω των φόρων και των επιστροφών κοινωνικής ασφάλισης και δεν συμπεριλαμβάνει έμμεσες ή τεκμαρτές επιστροφές.

Ονομάσαμε το πρόγραμμα «Οδυσσέας» από τον μεγάλο ταξιδευτή από την Ιθάκη αλλά, αν θέλετε κύριε Επίτροπε, αν θα σας ευχαριστούσε αυτό, θα το ονομάσουμε Πρόγραμμα «Günter». 
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="" NAME="Alexander Stubb (PPE-DE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να θίξω τρία σημεία. Καταρχάς, πιστεύω ότι πρόκειται για έναν πολύ σημαντικό τομέα. Προέρχομαι από τη Φινλανδία και, μπορώ να πω, παραφράζοντας το διαφημιστικό σλόγκαν μιας συγκεκριμένης εταιρίας κινητής τηλεφωνίας, ότι ο τουρισμός είναι ο καλύτερος τρόπος σύνδεσης των ανθρώπων. Ο Karl Deutsch μίλησε γι’ αυτό τη δεκαετία του 1930. Είναι ένας τρόπος υπέρβασης των συνόρων: εάν πάει κανείς στο Αλγκάρβε, ερωτεύεται την Πορτογαλία· εάν πάει στην περιοχή Μάρκε, ερωτεύεται την Ιταλία· εάν πάει στην Κόστα ντελ Σολ, ίσως να ερωτευτεί την Ισπανία, ενώ, εάν πάει στην Προβηγκία, ερωτεύεται τη Γαλλία. Είναι τόσο απλό.

Εκτός αυτού, ενισχύει την ανάπτυξη, το ΑΕγχΠ· το 4% του ΑΕγχΠ προέρχεται από την τουριστική βιομηχανία μας, με έξι εκατομμύρια απασχολούμενους και δύο εκατομμύρια μικρομεσαίες επιχειρήσεις, οπότε είναι ένας πολύ σημαντικός και, σε πολλές περιπτώσεις, βασικός τομέας.
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="LT" NAME="Justas Vincas Paleckis (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, από την 1η Μαΐου του περασμένου έτους η ροή των τουριστών στα 10 νέα κράτη μέλη έχει αυξηθεί σημαντικά. Αυτό συνεπάγεται τη δημιουργία επιπλέον εσόδων του προϋπολογισμού και περισσότερες δυνατότητες εξερεύνησης και γνώσης των λιγότερο γνωστών κρατών στους τουριστικούς χάρτες, αλλά, από την άλλη πλευρά, θέτει νέες προκλήσεις. Στις χώρες μας είμαστε τυχεροί που έχουμε την ευκαιρία να χρησιμοποιούμε την εμπειρία των παλαιότερων κρατών μελών της ΕΕ και έτσι να αποφεύγουμε την επανάληψη των λαθών τους. Η αυξανόμενη συρροή τουριστών στην Κεντρική Ευρώπη αναμένεται να μειώσει την πίεση που ασκείται σε περιφέρειες της ΕΕ που επί του παρόντος ασφυκτιούν από την υπερβολικά μεγάλη ροή τουριστών. Οι τουριστικές υποδομές στα νέα κράτη μέλη εξακολουθούν να υστερούν σε σχέση με τα παλαιά κράτη μέλη, γεγονός που, ως εκ τούτου, προσφέρει δελεαστικές νέες επενδυτικές ευκαιρίες. Υπάρχουν άφθονοι παρθένοι φυσικοί πόροι στα κράτη της Κεντρικής Ευρώπης, μεταξύ αυτών και της Λιθουανίας. Ο αειφόρος τουρισμός έχει ως στόχο τη διατήρηση και προστασία της φύσης και, επίσης, των φυσικών τοπίων, των αστικών και των αγροτικών υποδομών. Ιδιαίτερα ελπιδοφόροι τομείς στη Λιθουανία φαίνεται ότι είναι ο αγροτικός, ο πολιτιστικός, ο αθλητικός και ο ιατρικός τουρισμός. Λόγω των χαμηλών τιμών τους, οι χώρες αυτές είναι ελκυστικές για τους νέους ανθρώπους, μολονότι και οι πιο ηλικιωμένοι επίσης έρχονται με προθυμία στη Λιθουανία, εξαιτίας του υγιεινού τοπικού κλίματος.
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="PL" NAME="Bogusław Sonik (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="ES" NAME="Teresa Riera Madurell (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να υποστηρίξω την πρόταση του κ. Yáñez και να τονίσω ότι η πρόταση δημιουργίας του προγράμματος «Οδυσσέας» πιστεύω ότι είναι μία από τις πιο ενδιαφέρουσες συνεισφορές που έχουν γίνει σε αυτή την έκθεση. Αυτό είναι ένα πολύ θετικό μέτρο, όχι μόνο λόγω αυτού που αντιπροσωπεύει για τη βελτίωση της ποιότητας ζωής των ηλικιωμένων πολιτών, αλλά και λόγω των ωφελειών που μπορεί να έχει για άκρως τουριστικές περιοχές, όπως οι Βαλεαρίδες Νήσοι, η περιοχή της Ισπανίας από την οποία κατάγομαι. Η δυνατότητα παράτασης της τουριστικής δραστηριότητας πέρα από τις περιόδους αιχμής σημαίνει περισσότερη και καλύτερη απασχόληση σε αυτές τις περιοχές, και διαφοροποιεί την προσφορά τουριστικών δυνατοτήτων, καθώς τις διευκολύνει να δέχονται όχι μόνο παραθεριστές του ήλιου και της θάλασσας αλλά επίσης πολιτιστικούς και περιβαλλοντικούς παραθεριστές.

Κύριε Verheugen, είναι πολύ σημαντικό, σύμφωνα με την έννοια του βιώσιμου τουρισμού που σέβεται τη γη και το περιβάλλον και περιγράφεται σε αυτή την έκθεση, το ότι θα πρέπει η Επιτροπή να προωθήσει δράσεις που θα υποχρεώσουν τις αρχές τουριστικών περιοχών, όπως η δική μου, να διασφαλίσουν ότι οι δράσεις τους είναι σύννομες προς τις αρχές που θεσπίζονται στο έγγραφο που συζητούμε. 
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="" NAME="Ρόδη Κράτσα-Τσαγκαροπούλου (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Επιπλέον, με την έκθεση του κυρίου Queiró για πρώτη φορά παρουσιάζεται η πολυσυνθετότητα της οικονομικής δραστηριότητας του τουρισμού όπως και οι επιδράσεις του σε όλο το φάσμα της οικονομίας, της κοινωνίας, των φυσικών και πολιτιστικών πόρων, της αλληλογνωριμίας των λαών. Είναι πολύ ικανοποιητικό ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή όπως ανέφερε ο Επίτροπος στοχεύει στον ηγετικό ρόλο που μπορεί να παίξει ο ευρωπαϊκός τουρισμός στο μέλλον. Χρειάζεται όμως γι' αυτό ιδιαίτερη προσοχή και σοβαρή στρατηγική διότι δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι η αύξηση του τουρισμού στην Ευρωπαϊκή Ένωση το πρώτο εξάμηνο του 2005 ήταν μόνο 5%, αντίθετα με 17% στη Μέση ευρύτερη Ανατολή και γύρω στο 10% στις Ηνωμένες Πολιτείες.
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="NL" NAME="Corien Wortmann-Kool (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Queiró για την έκθεσή του και για τον εξαιρετικά συνεργάσιμο τρόπο με τον οποίο αυτή συνετάχθη. Πράγματι, είναι πολύ ευπρόσδεκτη εξέλιξη το γεγονός ότι θα πρέπει να εκπονηθεί σε ευρωπαϊκό επίπεδο γνωμοδότηση σχετικά με τον αειφόρο τουρισμό. Εν γνώσει του γεγονότος ότι τα περισσότερα μέτρα πρέπει να ληφθούν από τα κράτη μέλη, πρέπει να αποδείξουμε ότι υπάρχουν προβλήματα που η Ευρώπη οφείλει να λάβει σοβαρά υπόψη. Εξάλλου, ο τουρισμός είναι πολύ σημαντικός τομέας για το ευρωπαϊκό κοινό και, επίσης, για την ευρωπαϊκή οικονομία μας. Πρόκειται για μια φιλόδοξη έκθεση και, για τον λόγο αυτόν, ενδιαφέρομαι να μάθω εάν ο Επίτροπος θα ήθελε να πει κάτι σχετικά με το θέμα και με ποιες προτάσεις και μέτρα θα ήθελε στην πραγματικότητα η Επιτροπή να αντιμετωπίσει αυτό το έργο.

Τέλος, επιτρέψτε μου να πω ότι αυτή η εξαιρετική έκθεση του κ. Queiró αποδεικνύει τον λόγο για τον οποίο η επιτροπή μας δεν ονομάζεται άδικα «Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού». 
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="DE" NAME="Reinhard Rack (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Γι’ αυτό επικροτώ την πρωτοβουλία του κ. Mulder στην Επιτροπή Προϋπολογισμών ο οποίος έχει εξειδικευθεί ιδίως στη χρηματοδότηση των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων μαζί με το Ευρωπαϊκό Ταμείο Επενδύσεων, προκειμένου να δοθούν μελλοντικά δάνεια κεφαλαίου κινδύνου και άλλες εγγυήσεις, με σκοπό να εξασφαλιστεί ότι το κεφάλαιο κινδύνου και το επενδυτικό κεφάλαιο των τουριστικών επιχειρήσεων είναι μακροπρόθεσμα ασφαλές. Διότι ένα από τα μεγαλύτερα προβλήματα του τομέα του τουρισμού είναι το αρνητικό κεφάλαιο κινδύνου. Πολλές επιχειρήσεις χρεοκοπούν και έτσι χάνονται πάρα πολλές θέσεις εργασίας.
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="DE" NAME="Günther Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη, στις 12.00. 
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="EN" NAME="Zita Gurmai (PSE )." AFFILIATION="">

Η φτώχεια επηρεάζει την υγεία. Η φτώχεια εξακολουθεί να έχει γυναικείο πρόσωπο, 120 εκατομμύρια γυναικών ζουν στη φτώχεια. Η κατάσταση είναι ιδιαίτερα σοβαρή για τις γυναίκες Ρομ στην κεντροανατολική Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="IT" NAME="Sebastiano (Nello) Musumeci (UEN )." AFFILIATION="">

    Θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Queirò για την εξαιρετική του έκθεση.

Θα περιοριστώ σε ορισμένες σύντομες παρατηρήσεις. Γνωρίζουμε όλοι πλέον εδώ και πολλά χρόνια τον σημαντικό ρόλο του τουρισμού στην ανάπτυξη των τοπικών οικονομιών και της απασχόλησης, ιδίως των γυναικών και των νέων. Η Ευρωπαϊκή Διάσκεψη για τον Τουρισμό και την Απασχόληση που οργάνωσε η λουξεμβουργιανή Προεδρία τον Νοέμβριο του 1997 είχε ήδη επισημάνει «τη δύναμη προσέλκυσης που ασκεί ο τουρισμός στους νέους και στις γυναίκες, προσφέροντας συχνά μια πρώτη ευκαιρία εργασίας».Αυτός είναι ένας από τους λόγους για τους οποίους η Ομάδα Έvωση για τηv Ευρώπη τωv Εθvώv στηρίζει ανεπιφύλακτα το αίτημα προς την Επιτροπή και το Συμβούλιο για μια ολοκληρωμένη προσέγγιση του τουρισμού στο πλαίσιο της έγκρισης των μέσων διαρθρωτικής πολιτικής για την περίοδο 2007-2013, η οποία θα επιτρέψει «τον συντονισμό των παρεμβάσεων του νέου Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης και του Ευρωπαϊκού Γεωργικού Ταμείου Αγροτικής Ανάπτυξης».

Ένα ακόμη ζήτημα που θα ήθελα να υπογραμμίσω, είναι η απόλυτη καινοτομία της αναφοράς στον περιηγητικό τουρισμό που αντιπροσωπεύουν τα τροχόσπιτα: πράγματι, πρόκειται για μια κατηγορία τουρισμού που είναι ενεργός 365 ημέρες τον χρόνο και συμβάλλει στην αύξηση της απασχόλησης του τομέα, πράγμα αρκετά χρήσιμο σε χαλεπούς καιρούς! Είναι συνεπώς ένας τομέας που απαιτεί μέτρα βελτίωσης της ανάπτυξής του. 
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων προς το Συμβούλιο (B6-0330/2005).
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Απαντώντας στην ερώτηση του κ. Karim, ένας δυναμικός τομέας υπηρεσιών είναι ζωτικής σημασίας για την ευημερία οιασδήποτε σύγχρονης οικονομίας. Καμία χώρα, ανεπτυγμένη ή αναπτυσσόμενη, δεν μπορεί να ευημερήσει χωρίς αυτόν. Είναι, ως εκ τούτου, κεφαλαιώδες να αγωνιστούμε για μία φιλόδοξη συμφωνία όσον αφορά τις υπηρεσίες στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων της αναπτυξιακής ατζέντας της Ντόχα.

Η αναθεωρημένη πρόταση για τις υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία υποβλήθηκε στη Γενεύη στις αρχές του Ιουνίου, περιέχει έναν σημαντικό αριθμό νέων δεσμεύσεων, συμπεριλαμβανομένων των δεσμεύσεων «τρόπος 4» οι οποίες επιτρέπουν στους ανθρώπους να ταξιδέψουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση για να προσφέρουν υπηρεσίες για σύντομο χρονικό διάστημα. Υπό τους όρους αυτών των δεσμεύσεων, ξένες εταιρείες, με σύμβαση παροχής υπηρεσιών σε 21 σημαντικούς καθορισμένους τομείς, θα είναι σε θέση να στείλουν ειδικευμένους υπαλλήλους στην Ευρωπαϊκή Ένωση προκειμένου να παράσχουν αυτές τις υπηρεσίες για διάστημα έως 6 μήνες κάθε φορά.

Όπως υπογραμμίζει η ερώτηση του κ. Karim, οι συμβατικοί παροχείς υπηρεσιών σε αυτές τις περιπτώσεις πρέπει να είναι εξειδικευμένα πρόσωπα που εισέρχονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση με σκοπό να παράσχουν μία υπηρεσία η οποία συνδέεται με μία καλή τη πίστει σύμβαση παροχής υπηρεσιών σε κάποιους καθορισμένους οικονομικούς τομείς. Ο όρος «Εξειδικευμένοι» σημαίνει ότι διαθέτουν πτυχίο πανεπιστημίου ή ισοδύναμο τίτλο και έχουν τα απαραίτητα επαγγελματικά προσόντα για να ασκήσουν το επάγγελμα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πρέπει επίσης να έχουν τουλάχιστον τριετή επαγγελματική εμπειρία, ή εξαετή για τους ελεύθερους επαγγελματίες. Σε όλες τις εν λόγω περιπτώσεις, πρέπει να εφαρμόζονται οι εθνικές και οι κοινοτικές προϋποθέσεις εργασίας, οι απαιτήσεις ελάχιστου μισθού και οι συλλογικές μισθολογικές συμβάσεις. Τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα συνεχίσουν επίσης να μπορούν να αρνούνται την είσοδο σε πρόσωπα τα οποία αποτελούν απειλή για την ασφάλεια ή θεωρείται ότι υπάρχει κίνδυνος να παραβιάσουν τους όρους εισόδου τους. 
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="" NAME="Sajjad Karim (ALDE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Ευχαριστώ τον κ. Karim, τον συντάκτη της ερώτησης, για τα καλά του λόγια και ελπίζω η εμπιστοσύνη του στην απόδοσή μου να δικαιωθεί τα λεπτά που θα ακολουθήσουν. Όσον αφορά το γενικότερο ζήτημα το οποίο θίγει, την ώρα που συνεδριάζουμε σήμερα σε αυτό το Κοινοβούλιο, διεξάγεται η Διάσκεψη Κορυφής της Ευρωπαϊκής Ένωσης με την Ινδία. Η ινδική υποήπειρος είναι ένας τόπος όπου εξειδικευμένοι μετανάστες εργαζόμενοι αποδεικνύονται ήδη αμοιβαία επωφελείς.

Είχα την ευκαιρία να μεταβώ στη Μπάνγκαλορ και να συναντήσω πολλούς από τους παροχείς υπηρεσιών που επωφελούνται από τις παρούσες προτάσεις. Άκουσα απευθείας από τους Ινδούς ότι θεωρούν ότι υπήρξε πραγματικό αμοιβαίο όφελος με το να απασχολούν τους εργαζόμενούς τους για κάποια περίοδο είτε στην Ευρωπαϊκή Ένωση είτε στη Νότιο Αμερική. Στο Silicon Valley, επί παραδείγματι, μηχανικοί λογισμικού με υψηλή εξειδίκευση και εκπαίδευση είτε στις Ηνωμένες Πολιτείες ή στην Ινδία ήταν σε θέση να αποκτήσουν εμπειρία στις Ηνωμένες Πολιτείες και στη συνέχεια είτε να παραμείνουν και να συνεχίσουν να αναπτύσσουν εμπορικές επαφές μεταξύ των Ηνωμένων Πολιτειών και της Ινδίας ή να επιστρέψουν στην Ινδία και να συστήσουν επιχειρήσεις, οι οποίες με τη σειρά τους συναλλάσσονται με ανεπτυγμένες χώρες, όπως οι Ηνωμένες Πολιτείες. Συνεπώς μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι αυτό είναι ένα πολύ ευρύτερο ζήτημα από ό,τι απλώς η απάντηση που έδωσα για τον τρόπο 4.
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="Question time">

   Είμαι και εγώ πολύ χαρούμενος για την παρουσία του κ. Alexander ανάμεσά μας. Θα ήθελα απλώς να του επισημάνω ότι δεν βρισκόμαστε στο Γουεστμίνστερ. Θα μπορούσε να περιμένει μέχρι να του δοθεί ο λόγος, όσο χρειάζεται για να ολοκληρωθεί η μετάφραση για όλους; Δεν είναι σε καμία περίπτωση το βρετανικό . Θα γίνει και αυτό ίσως, όταν θα μιλάμε όλοι την ίδια γλώσσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση· προς το παρόν, όμως, πρέπει να έχουν όλοι τον χρόνο να ακούσουν τις απαντήσεις σας και τις ερωτήσεις που τίθενται. Ο κ. Rübig είχε μία συμπληρωματική ερώτηση. 
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Θα ήθελα να μάθω αν οι δεσμεύσεις για τον «τρόπο 4» περιλαμβάνουν και το ότι μελλοντικά θα αξιολογείται με ενιαία κριτήρια ο ενδεχόμενος κίνδυνος για την ασφάλεια. Θα δώσει το Συμβούλιο ορισμό του κινδύνου για την ασφάλεια; 
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Όσον αφορά την κοινή γλώσσα, το μεγάλο ερώτημα είναι ποια θα ήταν αυτή η γλώσσα. Ας αποφύγουμε αυτή τη συζήτηση προς το παρόν. Ο κ. Martin είχε μία συμπληρωματική ερώτηση. 
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Προεδρεύοντα, προκειμένου να θέσει σε εφαρμογή τις προτάσεις σας «τρόπος 4», τις οποίες επικροτώ, θα εξέταζε το Συμβούλιο το ενδεχόμενο να ενθαρρύνει την Επιτροπή να δημιουργήσει μία βάση δεδομένων για ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση στην οποία θα μπορούν να έχουν πρόσβαση εταιρείες και χώρες εκτός της ΕΕ, ώστε να μπορούν να εντοπίζουν ενδεχόμενες ελλείψεις σε δεξιότητες και δυνατότητες παροχής υπηρεσιών; Αυτό θα επέκτεινε τα οφέλη από μία τέτοια πρόσβαση προκειμένου να περιληφθούν φτωχότερες αναπτυσσόμενες χώρες, καθώς και χώρες οι οποίες έχουν ήδη καλή πληροφόρηση για το τι συμβαίνει στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Σε παλαιότερες συζητήσεις μου, επί παραδείγματι, με τον ινδό υπουργό εμπορίου, μου επισημάνθηκε η επιτακτική ανάγκη και η σημασία της προόδου όσον αφορά τον τρόπο 4 ως μέρος του ευρύτερου αναπτυξιακού γύρου της Ντόχα.
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Υποστηρίζει ενεργά η βρετανική κυβέρνηση την ανάγκη για ένα ευρωπαϊκό πλαίσιο προστασίας των δεδομένων εντός του «Τρίτου Πυλώνα», για την προστασία της ιδιωτικής ζωής του ατόμου, παραδείγματος χάριν με την επιβολή συγκεκριμένων περιορισμών, σε περιπτώσεις που υπάρχει πρόσβαση στην πληροφορία από υπηρεσίες πληροφοριών ή επιβολής του νόμου σε διασυνοριακή βάση, ή θεωρεί ότι επαρκούν τα 25 εθνικά καθεστώτα, όπως δήλωσε ο Υπουργός Εσωτερικών (Βουλή των Λόρδων, Έκθεση της Επιτροπής για την ευρωπαϊκή Ένωση «Μετά τη Μαδρίτη: η απάντηση της ΕΕ στην τρομοκρατία», 5η έκθεση 2004 -5, σελ.128-141); 
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Η Προεδρία αναμένει από την Επιτροπή να υποβάλει τις προτάσεις της για μια απόφαση πλαίσιο η οποία θα καθορίζει κανόνες προστασίας δεδομένων. Μόλις η πρόταση υποβληθεί επισήμως, η Προεδρία θα φροντίσει να συζητηθεί από την αρμόδια σύνθεση του Συμβουλίου και να διαβιβασθεί στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σύμφωνα με το άρθρο 39 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση. 
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="EN" NAME="Bill Newton Dunn (ALDE )," AFFILIATION="Αναπληρωτής συντάκτης">

Αυτό που στην πραγματικότητα ερωτηθήκατε, αν μπορείτε να διαβάσετε την ερώτηση παρακαλώ, είναι εάν η κυβέρνηση υποστηρίζει ένα σύστημα της ΕΕ ή, όπως προτάθηκε από έναν εκ των υπουργών της κυβέρνησής σας στη Βουλή των Λόρδων πέρυσι, 25 εθνικά συστήματα. Ποιο από τα δύο ισχύει; Ο κ. Μπλερ, ο βρετανός πρωθυπουργός, δήλωσε στο Κοινοβούλιο όταν παρουσίασε το πρόγραμμα της βρετανικής Προεδρίας, «είμαι φανατικός υπέρμαχος της Ευρώπης». Δεν είπε ούτε λέξη όταν επέστρεψε στο Ηνωμένο Βασίλειο σχετικά με αυτό. Πρόκειται για περίπτωση διπλοπροσωπίας, όπου λέει κάτι εδώ και τίποτα αφού επιστρέψει; Πείτε μας την αλήθεια! 
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="DE" NAME="Agnes Schierhuber (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   Συμφωνώ με όσα είπε ο κ. Newton Dunn. Αισθάνομαι κι εγώ απογοήτευση από την κενή περιεχομένου απάντηση που μας δώσατε. Η βρετανική Προεδρία καταλαβαίνει ασφαλώς πολύ καλά πόσο δύσκολη είναι η καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος. Ως εκ τούτου, περιμένουμε με αγωνία να θεσπιστούν επιτέλους κάποια σχετικά μέτρα. Στο κάτω-κάτω, το έγκλημα έχει λάβει παγκόσμιες διαστάσεις και έτσι πρέπει να καταπολεμήσουμε επίσης σε παγκόσμιο επίπεδο τη διεθνή τρομοκρατία και το διεθνές έγκλημα. 
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Στις 23 Ιουνίου 2005, ο πρωθυπουργός του Ηνωμένου Βασιλείου δήλωσε σε αυτό το Κοινοβούλιο ότι, ενόψει της Προεδρίας, υπάρχουν ισχυρά επιχειρήματα για αυξημένη διαφάνεια του Συμβουλίου, αλλά αυτό είναι κάτι το οποίο πρέπει να συζητήσουμε με όλα τα κράτη μέλη. Ως Προεδρία, δεν έχουμε κάνει επίσημες προτάσεις επί του παρόντος. Εξετάζουμε ακόμη μέτρα και θα συμβουλευτούμε τους εταίρους εν ευθέτω χρόνω, διότι, όπως είμαι σίγουρος ότι οι αξιότιμοι βουλευτές θα εκτιμήσουν, αυτό δεν είναι ένα ζήτημα το οποίο ανήκει στην αποκλειστική δικαιοδοσία της Προεδρίας. 
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="EN" NAME="Chris Davies (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="EN" NAME="Justas Vincas Paleckis (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ερώτηση αριθ. 4 αποσύρεται.

Ο Υπουργός Εξωτερικών της Τουρκίας, κ. Γκιουλ, με δηλώσεις του στον τουρκικό τύπο (27.6.2005) αφενός απέκλεισε ρητά το ενδεχόμενο να αναγνωρίσει η τουρκική κυβέρνηση τον οικουμενικό χαρακτήρα του Πατριαρχείου και αφετέρου ξεκαθάρισε ότι το ζήτημα της Σχολής της Χάλκης εξετάζεται με βάση το ισχύον νομικό πλαίσιο στην Τουρκία, που σημαίνει ότι η Σχολή δεν πρόκειται να επαναλειτουργήσει.

Δεδομένων των συμπερασμάτων του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου του Δεκεμβρίου 2004 και της ανακοίνωσης της Επιτροπής του Δεκεμβρίου 2004 για την πρόοδο της Τουρκίας, όπου περιλαμβάνεται ρητή αναφορά στα θρησκευτικά δικαιώματα των μη μουσουλμανικών κοινοτήτων, ερωτάται το Συμβούλιο ποια η αντίδρασή του στις δηλώσεις Γκιούλ.
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Δεν έχω ακόμη διαβάσει πλήρως τη δήλωση του Υπουργού Εξωτερικών Γκιουλ αλλά, σύμφωνα με την αναθεωρημένη εταιρική σχέση προσχώρησης που εγκρίθηκε τον Μάιο του 2003, απαιτείται από την Τουρκία να δημιουργήσει τις προϋποθέσεις για τη λειτουργία των μη μουσουλμανικών θρησκευτικών κοινοτήτων οι οποίες θα συμφωνούν με την πρακτική των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Ωστόσο, όπως δήλωσε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή στην περιοδική έκθεσή της του 2004, οι μη μουσουλμανικές θρησκευτικές κοινότητες, συμπεριλαμβανομένου του Οικουμενικού Πατριαρχείου, συνεχίζουν να συναντούν εμπόδια. Σοβαρά προβλήματα, συγκεκριμένα το νομικό καθεστώς των μη μουσουλμανικών κοινοτήτων, η καταχώρηση της ιδιοκτησίας και η κατάρτιση του κλήρου, παραμένουν άλυτα. Η νέα νομοθεσία, η οποία χρειάζεται προκειμένου να επιλυθούν αυτές οι δυσκολίες, βρίσκεται ακόμη υπό εκπόνηση.

Όπως καλά γνωρίζει ο αξιότιμος βουλευτής, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της 16ης και 17ης Δεκεμβρίου 2004, όταν εξέταζε εάν η Τουρκία πληρούσε επαρκώς τα πολιτικά κριτήρια της Κοπεγχάγης για την έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων, δήλωσε ρητώς ότι η Ένωση θα συνεχίσει να παρακολουθεί στενά την πρόοδο των πολιτικών μεταρρυθμίσεων στην Τουρκία. Μπορώ να διαβεβαιώσω τον αξιότιμο βουλευτή ότι το Συμβούλιο συνεχίζει να το πράττει. 
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Δεδομένου ότι στο θέμα αυτό υπάρχει σαφής κοινή θέση, και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Επιτροπής αλλά και όλων των εκκλησιών, κύριε Alexander σας ερωτώ ευθέως:
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Με όλο το σεβασμό, θα ήθελα να επιλέξω εγώ τι θα πω για ένα θέμα μεγάλου ενδιαφέροντος αλλά και έντονης αντιπαράθεσης. Θεωρώ ότι είναι δίκαιο να επιστήσω την προσοχή στη ρητώς διατυπωμένη θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την έναρξη των ενταξιακών συνομιλιών με την Τουρκία και την απόφαση η οποία θα ληφθεί, όπως εξήγησα, στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Πρέπει επίσης να επισημανθεί ότι αυτή τη στιγμή διεξάγονται συζητήσεις μέσω των Μόνιμων Αντιπροσώπων των μελών του Συμβουλίου, νωρίτερα από την αναμενόμενη έναρξη των ενταξιακών συνομιλιών, εάν αυτή η διαδικασία προχωρήσει, στις 3 Οκτωβρίου.

Το θέμα της Τουρκίας πρέπει να τεθεί σε ένα πλαίσιο ευρύτερο από ό,τι έχει οριστεί από την Επιτροπή σε σχέση όχι μόνο με τα πολιτικά κριτήρια της Κοπεγχάγης, αλλά με τα ευρύτερα κριτήρια της διεύρυνσης. Στην πρόσφατη άτυπη συνεδρίαση η οποία έλαβε χώρα στο Ηνωμένο Βασίλειο, ο Επίτροπος Rehn κατέστησε σαφές ότι υπήρχαν στην πραγματικότητα τρία βασικά στοιχεία τα οποία έπρεπε να αναγνωριστούν σε σχέση με τη διεύρυνση: πρώτον, η ενοποίηση, δεύτερον οι προϋποθέσεις και τρίτον, η επικοινωνία.
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="DE" NAME="Michl Ebner (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="DE" NAME="Agnes Schierhuber (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Έχω πλήρη επίγνωση του μακροχρόνιου ενδιαφέροντος και ανησυχίας σχετικά με το θέμα της Τουρκίας που εκφράζεται από ορισμένους βουλευτές του Σώματος. Αν και σέβομαι τις απόψεις τις οποίες πρεσβεύουν, θα ήθελα με όλο τον σεβασμό να τους υπενθυμίσω την απόφαση τόσο αυτού του Κοινοβουλίου όσο και, ιδίως, του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου σχετικά με την έναρξη των ενταξιακών συνομιλιών στις 3 Οκτωβρίου –αναγνωρίζοντας, βέβαια, τις εργασίες που βρίσκονται επί του παρόντος σε εξέλιξη.

Αντιλαμβάνομαι ότι το τουρκικό κοινοβούλιο έχει συμφωνήσει να συστήσει μία 15μελή επιτροπή για τη διερεύνηση των δολοφονιών τιμής στην Τουρκία, εξετάζοντας τις αιτίες και πιθανά προληπτικά μέτρα. Είμαι βέβαιος ότι είναι ένα θέμα το οποίο θα βρει ευρεία υποστήριξη και την αποδοχή πολλών βουλευτών του Σώματος.
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

    – Το Συμβούλιο εκτιμά το έντονο ενδιαφέρον των αξιότιμων βουλευτών για το ζήτημα των προετοιμασιών για την προσχώρηση της Κροατίας. Όσον αφορά τα επόμενα βήματα, το Συμβούλιο επανέλαβε στις 13 Ιουνίου 2005 ότι η διακυβερνητική διάσκεψη για την έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων με την Κροατία θα συγκληθεί κατόπιν κοινής συμφωνίας, μόλις το Συμβούλιο εξακριβώσει ότι η Κροατία συνεργάζεται πλήρως με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο για την Πρώην Γιουγκοσλαβία (ICTY). Όπως γνωρίζει ο βουλευτής, έχει συσταθεί μία ειδική ομάδα υψηλού επιπέδου με τον συγκεκριμένο στόχο να εξετάσει, σε στενή επαφή με το ICTY και τις κροατικές αρχές, τα μέτρα που θα λάβει η Κροατία για την επίτευξη πλήρους συνεργασίας με το ICTY.

Σε αυτό το πλαίσιο, η Κροατία έχει παρουσιάσει ένα σχέδιο δράσης. Στην επιστολή της προς την Προεδρία, με ημερομηνία 7 Ιουνίου 2005, η Γενική Εισαγγελέας του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου, Carla del Ponte, επεσήμανε ότι, εφαρμόζοντας το σχέδιο δράσης της, η Κροατία βρίσκεται καθ’ οδόν προς την πλήρη συνεργασία με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο, αλλά ότι απαιτείται περισσότερος χρόνος για να καθοριστεί εάν αυτές οι περαιτέρω προσπάθειες έχουν επιφέρει απτά αποτελέσματα. 
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, δεν σας ρώτησα τι έγινε τον Μάιο ή τον Ιούνιο –αυτά τα ξέρω. Σας ρώτησα τι σκοπεύει να κάνει η προεδρία του Συμβουλίου τις επόμενες εβδομάδες. Πολύ συγκεκριμένα, θα γίνει πριν από την 3η Οκτωβρίου άλλο γενικό συμβούλιο για την έναρξη ενταξιακών διαπραγματεύσεων με την Κροατία; Δεύτερον, με ποιον τρόπο σκοπεύει το Συμβούλιο να ενημερώσει το δημοκρατικά εκλεγμένο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τις εργασίες της ειδικής ομάδας δράσης; Κάνει γενικότερα κάποιες εργασίες αυτή η ειδική ομάδα δράσης, ή χρησιμοποιείται μόνο για να εμποδίσει τις ενταξιακές διαπραγματεύσεις; 
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Τον Ιούνιο, το Συμβούλιο έλαβε υπόψη αυτό το νέο στοιχείο –δηλαδή, την ειδική ομάδα δράσης– με ικανοποίηση και ενθάρρυνε την Κροατία να συνεχίσει τις προσπάθειές της προς αυτήν την κατεύθυνση. Πράγματι, το Συμβούλιο δεσμεύτηκε να συνεχίσει την εξέταση αυτής της υπόθεσης τον Ιούλιο και, υπό την Προεδρία του Ηνωμένου Βασιλείου, το Συμβούλιο εξέτασε ως εκ τούτου το θέμα στη συνεδρίασή του στις 18 Ιουλίου, μετά τη συνεδρίαση της ειδικής ομάδας μία εβδομάδα νωρίτερα. Στην άτυπη συνεδρίαση μόλις αυτή την εβδομάδα, ο βρετανός υπουργός εξωτερικών Jack Straw δεσμεύτηκε να ζητήσει μία πρόσθετη έκθεση από την Γενική Εισαγγελέα του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου. Υπό το φως αυτής της έκθεσης, η ειδική ομάδα θα συνεδριάσει πάλι τον Σεπτέμβριο.
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου.">
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου.">
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="DE" NAME="Michl Ebner (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, βάσει του άρθρου 166 παράγραφος 2 του Κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, η αίτηση να λάβει κάποιος τον λόγο επί της διαδικασίας προηγείται όλων των άλλων αιτήσεων. Για τον λόγο αυτόν, η αίτησή μου να λάβω τον λόγο είναι απόλυτα δικαιολογημένη.

Αναφέρομαι στο άρθρο 109 για την Ώρα των Ερωτήσεων. Στην παράγραφο 4 γίνεται παραπομπή στο παράρτημα ΙΙ. Εκεί, στις «συμπληρωματικές ερωτήσεις», σημείο 4, αναφέρεται ότι κάθε μέλος μπορεί να κάνει συμπληρωματική ερώτηση μετά από την απάντηση κάθε ερώτησης. Μπορεί να κάνει συνολικά δύο συμπληρωματικές ερωτήσεις. Έχω και την ιταλική εκδοχή που αναφέρει τα ίδια.

Εάν ο υπάλληλος που μου έκανε διαρκώς νεύμα ότι δεν έχω δικαίωμα να υποβάλω δεύτερη συμπληρωματική ερώτηση αναθέσει στις αρμόδιες υπηρεσίες να ελέγξουν το σημείο αυτό, θα διαπιστώσει ότι όντως έχω δικαίωμα να το κάνω βάσει του ισχύοντος Κανονισμού, εφόσον μου δώσετε την συγκατάθεσή σας βάσει του σημείου 6α του Παραρτήματος ΙΙ. 
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Κύριε Ebner, είπατε ό,τι είχατε να πείτε. Το ζήτημα παραπέμφθηκε στις αρμόδιες υπηρεσίες. Θα λάβετε πιο επίσημη απάντηση, αλλά πιστεύω ότι το πνεύμα της Ώρας των Ερωτήσεων είναι πολύ σαφές. 
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Εν συνεχεία του διορισμού νέου διευθυντή της EUROPOL, των θετικών εντυπώσεων που άφησε η εμφάνισή του ενώπιον της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων τον Ιούνιο του 2005, αλλά και των θετικών εντυπώσεων που αποκόμισαν οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που επισκέφτηκαν την έδρα της EUROPOL τον Απρίλιο του 2005, είναι σε θέση το Συμβούλιο να παράσχει λεπτομέρειες ως προς το πως βλέπει την μελλοντική συνεργασία μεταξύ της EUROPOL και των ευρωπαϊκών οργάνων;

Πιστεύει το Συμβούλιο ότι οι υφιστάμενες ρυθμίσεις περί κατανομής ευθυνών μεταξύ EUROPOL και οργάνων της ΕΕ εξασφαλίζουν απόλυτη διαφάνεια; 
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου.">

     Η Προεδρία ενθαρρύνθηκε από τη θετική συνάντηση του Max-Peter Ratzel, του νέου Διευθυντή της Ευρωπόλ, με την Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων τον περασμένο Ιούνιο. Συνεργαζόμαστε τόσο με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο όσο και με την Ευρωπόλ για να βελτιώσουμε την ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ των δύο θεσμικών οργάνων.

Η Προεδρία έχει δεσμευθεί πλήρως να καταστήσει το σύστημα λογοδοσίας όσο το δυνατόν πιο διαφανές. Όπως θα γνωρίζουν οι βουλευτές του Σώματος, η Ευρωπόλ χρηματοδοτείται άμεσα από τα κράτη μέλη και λογοδοτεί απευθείας στα κράτη μέλη μέσω του διοικητικού συμβουλίου της, αλλά και του Συμβουλίου Υπουργών. Ωστόσο, η Προεδρία ελπίζει ότι ο κ. Ratzel θα επανέλθει σύντομα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για περαιτέρω συζητήσεις. 
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes (PSE )." AFFILIATION="">

    Σε αντίθεση με τον κ. Newton Dunn νωρίτερα, είμαι περισσότερο από ευτυχής και ικανοποιημένος με αυτήν την απάντηση. Θα μπορούσε ο Προεδρεύων να διευκρινίσει ή να υπογραμμίσει αυτό το οποίο λέει ο Charles Clarke τις τελευταίες μέρες, ότι προκειμένου να αντιμετωπιστεί πλήρως η τρομοκρατία, καθώς και το διασυνοριακό έγκλημα –ένα έργο πολύ πιο δύσκολο από ό,τι φαίνεται εκ πρώτης όψεως στο ευρύ κοινό– πρέπει να προσπαθήσουμε να προωθήσουμε μία Ευρωπόλ η οποία θα εργάζεται στο πλαίσιο των πραγματικών δυνατοτήτων της και θα λειτουργεί όσο το δυνατόν πιο διαφανώς στο πλαίσιο των κανόνων, στο πλαίσιο της νέας οδηγίας –η οποία ορθώς είπατε ότι είναι μια αποτελεσματική και καλή προσθήκη στην Ευρωπόλ– ώστε να μπορέσουμε να πλήξουμε ριζικά την τρομοκρατία καθώς και το οργανωμένο έγκλημα; 
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου.">

     Ευχαριστώ τον συντάκτη της ερώτησης για αυτά τα γενναιόδωρα λόγια, και με χαρά μου επιβεβαιώνω όσα είπε σε σχέση με την ομιλία του κ. Charles Clarke νωρίτερα σήμερα εδώ σε αυτό το Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου.">

Για την προετοιμασία μίας διεξοδικής και σφαιρικής εκτίμησης της κατάστασης από το Συμβούλιο, ζητήθηκε από τους επικεφαλής αποστολής της Ευρωπαϊκής Ένωσης να παρουσιάσουν τον Σεπτέμβριο μία προσεκτική ανάλυση της νομοθεσίας και των συστάσεων για την πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης, λαμβάνοντας υπόψη τα συμπεράσματα του Συμβουλίου του Δεκεμβρίου 2004. Σε αυτό το πλαίσιο, θα πραγματοποιήσουν ευρείες διαβουλεύσεις, μεταξύ άλλων με την κυβέρνηση, την κοινωνία των πολιτών, την ομάδα των 24 και τα Ηνωμένα Έθνη.
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="IT" NAME="Vittorio Agnoletto (GUE/NGL )," AFFILIATION="Αναπληρωτής συντάκτης">
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου.">
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="ES" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου.">
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου.">
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου.">

Παράλληλα με τις ασκήσεις συγκριτικής ανάλυσης, θα έπρεπε επίσης να εξετάσουμε πρωτοβουλίες όπως το πρόγραμμα Solve-it. Τέτοιες πρωτοβουλίες ενθαρρύνουν τις ρυθμιστικές αρχές να επικοινωνούν μεταξύ τους απευθείας για την επίλυση των προβλημάτων.
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="EN" NAME="Struan Stevenson (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Κύριε Stevenson, δεν γνωρίζω αν μεταφράζουμε απευθείας από τα σκωτικά, αλλά μάλλον είμαστε υποχρεωμένοι να περάσουμε από μία άλλη γλώσσα που ομιλείται στο Ηνωμένο Βασίλειο και την οποία μιλά πολύς κόσμος εδώ. 
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου.">
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="EN" NAME="Gary Titley (PSE )." AFFILIATION="">

    Συμφωνεί ο Προεδρεύων μαζί μου ότι μέρος του προβλήματος είναι ότι οι διάφορες χώρες προχωρούν στην ελευθέρωση με διαφορετικούς ρυθμούς; Το Ηνωμένο Βασίλειο θα επιτύχει σύντομα πλήρη ελευθέρωση, μαζί με τη Γερμανία και τις Κάτω Χώρες, γεγονός το οποίο σημαίνει ότι το 60% της αγοράς θα έχει ελευθερωθεί. Συνεπώς, το στοιχείο κλειδί θα είναι η προσεχής έκθεση της Επιτροπής για τα τελικά βήματα προς την πλήρη ελευθέρωση το 2009, η οποία θα πραγματεύεται τις ρυθμιστικές αρχές, τις ρυθμίσεις πρόσβασης, καθώς επίσης και τη διαφορετική αντιμετώπιση του ΦΠΑ μεταξύ των προστατευμένων και των μη προστατευμένων τομέων, το οποίο είναι ένα ευαίσθητο θέμα και πρέπει να αντιμετωπισθεί με τη δέουσα προσοχή. 
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου.">
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Δέκα ειδικοί εισηγητές των Ηνωμένων Εθνών για πολλά θέματα σχετικά με τις ανθρώπινες ελευθερίες και δικαιώματα εξέδωσαν πρόσφατα ανακοινωθέν όπου εκφράζουν ανησυχίες για «τις μαζικές καταναγκαστικές εκδιώξεις στη Ζιμπάμπουε και τις σχετικές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων» και έθεταν ερωτήματα για τις επιπτώσεις στις προμήθειες/εφοδιασμό σε τρόφιμα και νερό, την παιδεία και τη μέριμνα για την υγεία συμπεριλαμβανομένης της θεραπείας για το AIDS.

Προτίθεται το Συμβούλιο να δώσει ενημερωμένα στοιχεία για την κατάσταση στη Ζιμπάμπουε σε συνέχεια της παρατεταμένης επίσκεψης της ειδικής απεσταλμένης των Ηνωμένων Εθνών, κ. Anna Tibaijuka, που είναι επίσης ο εκτελεστικός Διευθυντής του Προγράμματος Ανθρωπίνων Οικισμών του ΟΗΕ; 
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Δεν εμπίπτει στο πλαίσιο αρμοδιότητας του Συμβουλίου να προβαίνει σε ενημέρωση για καταστάσεις κατόπιν επίσκεψης ενός ειδικού απεσταλμένου των Ηνωμένων Εθνών σε μία χώρα. Η έκθεση της ειδικής απεσταλμένης των Ηνωμένων Εθνών κ. Anna Kajumulo θα είναι διαθέσιμη μέσω των συνηθισμένων πηγών των Ηνωμένων Εθνών, όπως με ενημέρωσαν υπεύθυνα.
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="EN" NAME="Liam Aylward (UEN )." AFFILIATION="">

    Κύριε Προεδρεύων, είναι απολύτως απαράδεκτο ότι περίπου 700 000 άτομα έχουν εκτοπισθεί από τα σπίτια τους, και τα σπίτια και οι επιχειρήσεις τους έχουν καταστραφεί. Αντιλαμβάνομαι ότι τα αποθέματα αίματος είναι πλέον σχεδόν ανύπαρκτα. Τα Ηνωμένα Έθνη οργανώνουν διεθνή έκκληση για ανθρωπιστική και κάθε είδους βοήθεια. Η διεθνής κοινότητα δεν έχει άλλη επιλογή παρά να συνεργαστεί προκειμένου να βοηθήσει αυτούς τους ατυχείς ανθρώπους. Δεν είναι εξωφρενικό ένα καθεστώς του οποίου ηγείται κάποιος που μπορεί να χαρακτηρισθεί μόνο ως τύραννος, μαζί με τους συνεργούς του, να μπορεί να συνεχίζει τον αφανισμό μιας χώρας και του λαού της εντελώς ατιμώρητος; 
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Οι αρχές της Myanmar άφησαν πρόσφατα ελεύθερους 249 πολιτικούς «κρατουμένους» σε όλη τη χώρα, μεταξύ των οποίων περιλαμβάνονταν, όπως αναφέρεται, δύο εξέχοντες δημοσιογράφοι και ένας στενός συνεργάτης της ηγέτιδος της Εθνικής Ένωσης για τη Δημοκρατία (NLD) Aung San Suu Kyi, γεγονός που είναι ευπρόσδεκτο.

Συμφωνεί το Συμβούλιο ότι οι αρχές της Myanmar πρέπει να άρουν τους περιορισμούς που εξακολουθούν να υφίστανται σε όλους τους πολιτικούς ηγέτες και να επαναλάβουν τον πολιτικό διάλογο με όλους τους ενδιαφερομένους;

Θα χρησιμοποιήσει επιπλέον το Συμβούλιο το κύρος του απευθύνοντας έκκληση στη στρατιωτική κυβέρνηση της Myanmar να άρει όλους τους περιορισμούς, αρχίζοντας από τον τερματισμό του κατ’ οίκον περιορισμού της δημοκρατικής ηγέτιδος και κατόχου του Νόμπελ Ειρήνης Aung San Suu Kyiq;
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

     Η Ευρωπαϊκή Ένωση επισήμανε ότι οι απελευθερώσεις πολιτικών κρατουμένων που αναφέρθηκαν από τον αξιότιμο βουλευτή ήταν ένα ευπρόσδεκτο βήμα προς την εθνική συμφιλίωση στη Βιρμανία. Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει επανειλημμένως ζητήσει την απελευθέρωση της Aung San Suu Kyi, πλέον πρόσφατα στις 17 Ιουνίου, πριν τα εξηκοστά της γενέθλια. Με αυτή την ευκαιρία, η Ευρωπαϊκή Ένωση ήλπιζε ότι θα ήταν τα τελευταία γενέθλια τα οποία θα περνούσε στερούμενη την ελευθερία της και συνέστησε στο Κρατικό Συμβούλιο για την ειρήνη και ανάπτυξη – SPDC – να ελευθερώσει εκείνη, τον U Tin Oo και όλους τους άλλους πολιτικούς κρατούμενους αμέσως.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι δεσμευμένη στην υποστήριξη της εθνικής συμφιλίωσης και του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της δημοκρατίας στη Βιρμανία και συνεχίζει να ζητεί από το SPDC να ξεκινήσει έναν πραγματικό διάλογο με τον Εθνικό Συνασπισμό για τη Δημοκρατία και εκπροσώπους των εθνοτήτων για την ανεύρεση ειρηνικών πολιτικών λύσεων. Όπως η Ann Sang Suu Kyi, η Ευρωπαϊκή Ένωση υποστηρίζει μία προσέγγιση για την επίλυση των μακροχρόνιων πολιτικών προβλημάτων στη Βιρμανία με βάση το διάλογο και τη μη βία. Συνεπώς, η Ένωση ανυπομονεί για την άμεση και άνευ όρων απελευθέρωση όλων των εναπομεινάντων πολιτικών κρατουμένων προκειμένου να επιτραπεί σε όλες τις κοινωνικές και πολιτικές δυνάμεις να συμμετάσχουν στη διαδικασία συμφιλίωσης.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει μεταφέρει τις ανωτέρω ανησυχίες στην ηγεσία της Βιρμανίας σε αρκετές περιπτώσεις, με πλέον πρόσφατη την υπουργική διάσκεψη της 6ης Μαΐου που διεξήχθη στο πλαίσιο της υπουργικής διάσκεψης του ASEAN στο Κυότο. Σε αυτή τη συνάντηση, η Ευρωπαϊκή Ένωση παρέδωσε έναν κατάλογο πολιτικών κρατουμένων των οποίων απαιτούνταν η απελευθέρωση βάσει επειγόντων ανθρωπιστικών λόγων. Στην υπουργική διάσκεψη ΕΕ-ASEAN και στην υπουργική διάσκεψη του περιφερειακού φόρουμ του ASEAN στις 28 και 29 Ιουλίου στο Λάος, η Ένωση διατύπωσε πάλι τις ανησυχίες της σχετικά με την κατάσταση στη Βιρμανία. 
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="EN" NAME="Brian Crowley (UEN )." AFFILIATION="">

    Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Προεδρεύοντα για την απάντησή του και για το ότι, όπως καταλαβαίνουμε, έχουν γίνει ενέργειες, έχουν ειπωθεί λόγια. Είναι ο υπουργός ενήμερος ότι ο ινδονήσιος υπουργός εξωτερικών έχει προσφάτως ασχοληθεί σοβαρά με αυτή την υπόθεση και προτίθεται να προβεί σε διάβημα κατά τη διάρκεια της Διάσκεψης Κορυφής των Ηνωμένων Εθνών η οποία θα διεξαχθεί αργότερα φέτος; Θα μπορούσα να συστήσω στο Συμβούλιο, και τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου συγκεκριμένα, να προσφέρουν υποστήριξη στον ινδονήσιο υπουργό εξωτερικών προκειμένου να διασφαλισθεί η απελευθέρωση όλων των πολιτικών κρατουμένων, ιδιαίτερα της Aung San Suu Kyi; 
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου.">

Και εγώ, πριν αναλάβω τα καθήκοντα μου ως υπουργός ευρωπαϊκών υποθέσεων, ήμουν αρμόδιος για την Νότιο και την Νοτιοανατολική Ασία στο πλαίσιο του βρετανικού υπουργείου εξωτερικών και εκμεταλλεύθηκα την ευκαιρία, προλαμβάνοντας κατά κάποιο τρόπο την ερώτησή του, να συναντηθώ απευθείας με τους εκπροσώπους του ASEAN στο Λονδίνο, να τους τονίσω απερίφραστα τον ρόλο ζωτικής σημασίας τον οποίο μπορούν να διαδραματίσουν οι άλλες ασιατικές χώρες προκειμένου να συνειδητοποιήσει πλήρως το εν λόγω καθεστώς τη δύναμη του διεθνούς αισθήματος.
<SPEAKER ID="260" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Σύμφωνα με έναν ανώτερο υπάλληλο του ΟΗΕ και συγκεκριμένα τον Αναπληρωτή Γενικό Γραμματέα Jan Egeland, «Μια φιλανθρωπική οργάνωση περιέθαλψε 500 θύματα σεξουαλικής βίας στο Νταρφούρ σε 4 μήνες και τούτο αποτελεί ένα μικρό μόλις μέρος των επιθέσεων τέτοιου είδους στην επαρχία αυτή του Σουδάν». Δήλωσε επίσης ότι «γυναίκες και παιδιά πέφτουν συστηματικά θύματα βιασμού και επιθέσεων στην πολύπαθη αυτή περιοχή».
<SPEAKER ID="261" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Η ΕΕ έχει συνεισφέρει περισσότερα από 150 εκατομμύρια ευρώ στο ανθρωπιστικό πρόγραμμα στο Σουδάν, συμπεριλαμβανομένης της χρηματοδότησης υπηρεσιών των Ηνωμένων Εθνών και ΜΚΟ στο Νταρφούρ οι οποίες δραστηριοποιούνται σε θέματα προστασίας και στη θεραπευτική αγωγή θυμάτων σεξουαλικής βίας. Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει επίσης χορηγήσει 92 εκατομμύρια ευρώ από το Μέσο Στήριξης της Ειρήνης στην Αφρική στην Αποστολή της Αφρικανικής Ένωσης στο Σουδάν. Η τελευταία έκθεση από τον Γενικό Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών δηλώνει ότι «Η παρουσία της Αφρικανικής Ένωσης και των περιπολιών της είχαν ως άμεσο αποτέλεσμα τη μείωση και της σεξουαλικής βίας και της βίας που συνδέεται με το φύλο καθώς και των άλλων παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων».

Στα συμπεράσματά του στις 23 Μαΐου 2005, το Συμβούλιο χαιρέτισε ιδιαίτερα την έγκριση του ψηφίσματος για την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο Σουδάν από την 61η σύνοδο της Επιτροπής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των Ηνωμένων Εθνών, το οποίο εκφράζει βαθιά ανησυχία για την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο Νταρφούρ, συμπεριλαμβανομένης της βίας που συνδέεται με το φύλο, καταδικάζει τη σεξουαλική βία κατά των γυναικών και των κοριτσιών και ζητεί από όλους τους συμμετέχοντες στη σύγκρουση να προστατεύσουν τις γυναίκες και τα κορίτσια από τη σεξουαλική βία και τις άλλες μορφές βίας. Το Συμβούλιο συνέστησε στην κυβέρνηση του Σουδάν να εφαρμόσει όλες τις συστάσεις που ορίζονται στο εν λόγω ψήφισμα.
<SPEAKER ID="262" LANGUAGE="EN" NAME="Seán Ó Neachtain (UEN )." AFFILIATION="">

    Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Προεδρεύοντα για την απάντησή του και για τις πληροφορίες που έδωσε. Ωστόσο, ελπίζω πως θα συμφωνήσει μαζί μου ότι αυτές οι φρικαλεότητες στο Νταρφούρ, όπου 180 000 άνθρωποι έχουν σκοτωθεί σε δύο χρόνια και περισσότερα από δύο εκατομμύρια έχουν απομακρυνθεί από τα σπίτια τους, απαιτούν πιο επείγουσα προσοχή. Δεν συμφωνεί ο Προεδρεύων ότι η διεθνής κοινότητα, συμπεριλαμβανομένης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, θα έπρεπε να πράξει περισσότερα, επειδή αυτό συνεχίζεται εδώ και πολύ καιρό; 
<SPEAKER ID="263" LANGUAGE="EN" NAME="Douglas Alexander," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου.">

Έχουμε καταστήσει επίσης σαφές ότι πρέπει να υπάρξει πλήρης συνεργασία με το Δικαστήριο από όλες τις πλευρές. Ο εισαγγελέας αποφάσισε ήδη, στις 6 Ιουνίου, ότι έχει επαρκή στοιχεία όσον αφορά το φάσμα και τη φύση των εγκλημάτων που έχουν διαπραχθεί στο πλαίσιο της δικαιοδοσίας του για να διεξαγάγει επίσημη ανάκριση και κατέληξε σε αυτή την απόφαση ανεξάρτητα. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο, αν και αναγνωρίζω την ένταση του αισθήματος που υπάρχει σχετικά με την επείγουσα δράση σε αυτό το θέμα, πρέπει να σεβαστούμε το γεγονός ότι το Δικαστήριο είναι πλέον σε στάδιο έρευνας. Θα χρειαστεί την υποστήριξη της διεθνούς κοινότητας, και αυτή περιλαμβάνει την Ευρωπαϊκή Ένωση, εάν πρόκειται να εκπληρώσει την εντολή που της δόθηκε από το Συμβούλιο Ασφαλείας.
<SPEAKER ID="264" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.00 και συνεχίζεται στις 21.00)">

Οι ερωτήσεις 13 έως 37 θα απαντηθούν γραπτώς.(1)
<SPEAKER ID="265" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="266" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0250/2005) της κ. Svensson, εξ ονόματος της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων, σχετικά με τις διακρίσεις λόγω φύλου στα υγειονομικά συστήματα (2004/2218 (INI)). 
<SPEAKER ID="267" LANGUAGE="SV" NAME="Eva-Britt Svensson (GUE/NGL )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Το φύλο με το οποίο τυχαίνει να γεννιόμαστε αποτελεί εξίσου σημαντικό υγειονομικό καθοριστικό παράγοντα όπως το κοινωνικό, οικονομικό και εθνοτικό υπόβαθρο. Από τις διασκέψεις των Ηνωμένων Εθνών στο Κάιρο το 1994 και στο Πεκίνο το 1995, οι σχέσεις μεταξύ φύλου και υγείας έχουν περιληφθεί στην ημερήσια διάταξη. Δυστυχώς, δεν έχουν συμβεί πολλά έκτοτε όσον αφορά τον τρόπο δράσης σε επίπεδο κρατών μελών ή ΕΕ. Η υγεία των γυναικών συχνά θεωρείται ακόμα συνώνυμη με τη σεξουαλική και την αναπαραγωγική υγεία. Φυσικά, η υγεία των γυναικών είναι πιο περίπλοκη από αυτό.

Θα ήθελα να αναφέρω λίγα παραδείγματα διακρίσεων λόγω φύλου. Οι γυναίκες με οξείες καρδιολογικές παθήσεις ακόμα αναγκάζονται να περιμένουν περισσότερο χρόνο για τη μεταφορά τους με ασθενοφόρο. Οι ίδιες μορφές καρδιακών παθήσεων ακόμα οδηγούν σε μεγαλύτερη θνησιμότητα μεταξύ των γυναικών παρά μεταξύ των ανδρών. Εξακολουθεί να ισχύει ότι περισσότεροι άνδρες παρά γυναίκες με προβλήματα όρασης έχουν την ευκαιρία να κάνουν εγχείρηση καταρράκτη. H βία κατά των γυναικών, που αποτελεί εκτεταμένο πρόβλημα δημόσιας υγείας, έχει παραμείνει αόρατο φαινόμενο στον τομέα της ιατρικής κατάρτισης και πρακτικής. Oι άνδρες εξακολουθούν να αποτελούν το πρότυπο στην ιατρική έρευνα και την εξέλιξη νέων φαρμάκων.

Οι διακρίσεις λόγω φύλου γίνονται πολύ σαφείς σε όσους έχουν τη δυνατότητα να μελετήσουν τις εκθέσεις ερευνών που υπάρχουν. Για παράδειγμα, μια ανάλυση του έργου που έγινε σε ένα κέντρο υγείας της Σουηδίας το οποίο εξειδικεύεται σε δερματικές ασθένειες αποκαλύπτει ότι οι άνδρες και οι γυναίκες αντιμετωπίζονται με πολύ διαφορετικό τρόπο. Οι άνδρες δέχονται την πιο ακριβή ελαφρά θεραπεία, ενώ οι γυναίκες επιστρέφουν στο σπίτι με συνταγή για αλοιφή δέρματος. Το συμπέρασμα από πλευράς κόστους είναι ότι, αν οι γυναίκες ακολουθούσαν την ίδια θεραπευτική αγωγή με τους άνδρες, οι πόροι που θα δαπανούνταν για τη θεραπεία των γυναικών θα αυξάνονταν κατά 61%. Από την άλλη πλευρά, αν η εντατική θεραπευτική αγωγή για τις γυναίκες ληφθεί ως πρότυπο θα σημειωνόταν εξοικονόμηση πόρων για κόστος θεραπείας της τάξης του 33%. Θα αναφέρω επίσης ότι, στο παράδειγμα που δίνω, όλοι οι γιατροί που έκαναν διακρίσεις μεταξύ γυναικών και ανδρών στη συνταγογράφηση ήταν γυναίκες. Αυτό αποδεικνύει ότι οι διακρίσεις λόγω φύλου διαποτίζουν τη σκέψη τόσο των ανδρών όσο και των γυναικών.
<SPEAKER ID="268" LANGUAGE="" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, θέλω πρώτα απ’ όλα να συγχαρώ την εισηγήτρια κυρία Svensson αλλά βεβαίως και την Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων για ένα πολύ σημαντικό έργο που έχουν επιτελέσει με τη σύνταξη αυτής της εκθέσεως.

Το θέμα του HIV-AIDS. Δυστυχώς αυξάνονται οι περιπτώσεις μολύνσεων στην Ευρωπαϊκή Ένωση ανάμεσα στους νέους και ειδικά στις γυναίκες. Και αυτό είναι ένας από τους πιο ανησυχητικούς παράγοντες σ' αυτή την αρρώστια. Ακόμη υπάρχει βεβαίως και το θέμα του αλκοόλ όπου πράγματι αυξάνεται αυτή τη στιγμή η κατανάλωση του αλκοόλ και με τα περίφημα αλκοπόψ που απευθύνονται και καταναλώνονται κατά κύριο λόγο από τις γυναίκες, με τα κοινωνικά προβλήματα που μπορεί να δημιουργηθούν.

Θέλω επίσης να αναφέρω εν συντομία δυο-τρία πράγματα: τόσο στο πρόγραμμα του 2006 όσο και στο καινούργιο πρόγραμμα υγείας θα λάβουμε υπόψη και θα προωθήσουμε την διάσταση των φύλων, αυτό ακριβώς που εισηγείται και η έκθεση· στο θέμα του καπνίσματος για το 2006 θα εστιάσουμε την προσοχή μας στις νεαρές γυναίκες· το ίδιο και για το αλκοόλ στη στρατηγική που θα παρουσιάσω μέσα στον επόμενο χρόνο θα υπάρχει ειδική διάσταση για τις νεαρές γυναίκες.

Τελειώνοντας, εκείνο που έχει πράγματι σημασία, και το υιοθετώ και θα το προωθήσουμε στην Επιτροπή, είναι το θέμα της συλλογής στοιχείων, πραγματικών ακριβών στοιχείων τα οποία θα μας δίνουν την πραγματική διάσταση της διαφοράς μεταξύ των δύο φύλων στον τομέα της υγείας· αυτό θα βοηθήσει βεβαίως και εμάς και τα κράτη μέλη για να καταστρώσουμε την υπόλοιπη στρατηγική μας. Παραδείγματος χάριν, το 2006 θα καθορίσουμε δείκτες για τη γυναικολογική υγεία και εμμηνόπαυση, όπως είναι για παράδειγμα ένας δείκτης ενδομητρίωσης που είναι βεβαίως πάρα πολύ σημαντικός.

Θέλω να τελειώσω λέγοντας ότι και στο φαρμακευτικό τομέα μαζί με το συνάδελφό μου κ. Verheugen θα εξαγγείλουμε σύντομα μία πρωτοβουλία στον τομέα της φαρμακευτικής βιομηχανίας και εκεί θα λάβουμε υπόψη στον τομέα της πληροφόρησης προς τους ασθενείς την ανάγκη διαφορετικής αντιμετώπισης των γυναικών όσον αφορά τη χρήση φαρμάκων που, όπως πολύ σωστά αναφέρεται στην έκθεση και δεν χρειάζεται να το αναλύσω περισσότερο, υπάρχει διαφορετική επίδραση των φαρμάκων μεταξύ ανδρών και γυναικών.
<SPEAKER ID="269" LANGUAGE="FR" NAME="Anna Záborská," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα πρώτα από όλα να ευχαριστήσω την κ. Svensson, που ανέλαβε την πρωτοβουλία να συντάξει αυτή την έκθεση. Μόνο μία λέξη έχω να πω: «επαγρύπνηση». Πράγματι, η ευρύτητα και η σημασία των παρατηρήσεων της συντάκτριας επισημαίνουν διακρίσεις, οι οποίες μοιάζουν να ανήκουν σε άλλες εποχές. Είναι απαράδεκτο το γεγονός ότι σήμερα απλώς και μόνο το γεγονός ότι είσαι γυναίκα σημαίνει ότι διατρέχεις μεγαλύτερο κίνδυνο να μην γεννηθείς και στη συνέχεια να τύχεις λιγότερο καλής φροντίδας απ’ ό,τι ένας άνδρας.
<SPEAKER ID="270" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Jöns," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, όπως ακούσαμε και πάλι σήμερα, στην Ευρώπη εξακολουθεί να μην υπάρχει κανενός είδους πολιτική για την υγεία που να λαμβάνει υπόψη την διάσταση του φύλου. Γι’ αυτό είναι τόσο σημαντική η έκθεση της κ. Svensson και την ευχαριστώ θερμά γι’ αυτήν. Πραγματικά, δεν είναι πλέον αποδεκτό το γεγονός ότι τα περισσότερα ιατρικά προϊόντα δοκιμάζονται ακόμα μόνο σε άντρες –αυτό αναφέρθηκε ήδη παρ’ όλο που γνωρίζουμε ότι εξαιτίας βιολογικών παραγόντων, τα φάρμακα έχουν διαφορετική επίδραση σε άντρες και γυναίκες.

Πολλά από τα αιτήματα που προβάλλονται σε αυτήν την έκθεση δεν είναι καινούργια. Αυτό απλά δείχνει πόσο καθυστερεί η γραφειοκρατία στα κράτη μέλη. Μολονότι υπάρχουν από το 1992 κοινοτικές οδηγίες για την πρώιμη διάγνωση του καρκίνου του μαστού στις γυναίκες ηλικίας μεταξύ 50 και 69 ετών, μόνο σε 9 κράτη μέλη γίνεται εκτεταμένο screening μαστογραφίας, που μπορεί να μειώσει την θνησιμότητα κατά 35%.

Επίσης, η έκθεση απαιτεί screening για τις γυναίκες μετά τα 40 εφόσον υπάρχουν ενδεικτικά στοιχεία, γιατί υπάρχουν κάποιες πρώτες ενδείξεις ότι και εδώ μπορεί να μειωθεί η θνησιμότητα έως και 20%.
<SPEAKER ID="271" LANGUAGE="FI" NAME="Anneli Jäätteenmäki," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   .  Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μετά το έργο της επιτροπής, η έκθεση αυτή φαίνεται να διακρίνεται από μεγάλη σύγχυση. Θα μπορούσαμε να την περιγράψουμε προχειροδουλειά: δεν διαθέτει μεγάλο σχεδιασμό ή εστίαση. Ωστόσο, πρέπει να έχουμε σαφείς τομείς εστίασης. Η ομιλία του Επιτρόπου μόλις πριν από λίγο ήταν πολύ ευπρόσδεκτη. Το συμπέρασμά του ότι η διάσταση του φύλου θα πρέπει να λαμβάνεται υπόψη και οι τομείς εστίασης που ανέφερε ήταν πράγματι ευπρόσδεκτοι. Το βασικό ζήτημα που πρέπει να τεθεί είναι το γεγονός ότι 14 κράτη μέλη της Ένωσης δεν έχουν εφαρμόσει τα προγράμματα ανίχνευσης για τον προσδιορισμό καρκινογόνων παθήσεων. Θα εξοικονομούνταν χρήματα και θα σώζονταν ανθρώπινες ζωές, και είναι πολύ σημαντικό αυτές οι εξετάσεις ανίχνευσης να διεξάγονται εγκαίρως. Είναι επίσης πολύ θετικό ότι ο Επίτροπος πρότεινε ότι η πνευματική υγεία έχει προτεραιότητα. Σε πολλά κράτη μέλη οι πνευματικά ασθενείς είναι σαφώς πολίτες δεύτερης κατηγορίας και οι πνευματικές ασθένειες δεν αντιμετωπίζονται ως παθήσεις κατά τον ίδιο τρόπο με άλλες παθήσεις. Τρίτον, θα ήθελα επίσης να πω ότι χαίρομαι για το γεγονός ότι η αύξηση της κατανάλωσης αλκοόλ ήταν ένα θέμα στο οποίο ο Επίτροπος επέστησε την προσοχή κατά την ομιλία του. Η κατανάλωση αλκοόλ αυξήθηκε σε όλα σχεδόν τα κράτη μέλη, και οι θάνατοι και οι ασθένειες που σχετίζονται με το αλκοόλ είναι πλέον κοινές. Πρόκειται για μια μοιραία μόδα, ιδίως μεταξύ των νέων ανθρώπων. Ως εκ τούτου, πρέπει να γίνουν πολλά όσον αφορά το θέμα αυτό σε επίπεδο Ένωσης και κυβερνήσεων, και πρέπει να τεθούν προτεραιότητες. 
<SPEAKER ID="272" LANGUAGE="DE" NAME="Hiltrud Breyer," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE.">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω κι εγώ εξ ονόματος της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας την κ. Svensson για την έκθεσή της και ιδιαίτερα γιατί ανέλαβε αυτήν την πρωτοβουλία. Όπως ήδη υπογραμμίστηκε, υπήρξαν παραλείψεις: δεν ελήφθησαν υπόψη οι διαφορές των φύλων. Παρ’ όλ’ αυτά, πιστεύω ότι η Επιτροπή δεν θα μείνει στα λόγια, αλλά η πρωτοβουλία αυτή θα οδηγήσει μελλοντικά σε περισσότερες ενέργειες για να διορθωθεί η κατάσταση.

Ειδικότερα υπάρχει συμφωνία ότι ο ακρωτηριασμός των γυναικείων γεννητικών οργάνων αποτελεί από πολλές απόψεις έγκλημα κατά των γυναικών, ιδίως όμως από ιατρική άποψη. Η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν πρέπει να αρκεστεί στις εκκλήσεις, αλλά πρέπει να δώσει ένα πεντακάθαρο παράδειγμα και ελπίζω ότι η Επιτροπή θα δρομολογήσει μία ανάλογη πρωτοβουλία με την επόμενη Προεδρία του Συμβουλίου. Χρειαζόμαστε προγράμματα screening, την υποχρέωση δήλωσης και ποινές εναντίον εκείνων που πραγματοποιούν ακρωτηριασμούς γεννητικών οργάνων στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="273" LANGUAGE="NL" NAME="Kartika Tamara Liotard," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   .  Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά την κ. Svensson για την έκθεσή της, επί της οποίας θα κάνω δύο παρατηρήσεις.

Το ολλανδικό κοινοβούλιο δεν θα συζητήσει περαιτέρω μέτρα κατά του ακρωτηριασμού των γυναικείων γεννητικών οργάνων πριν από την πάροδο μερικών ημερών. Το υπουργικό συμβούλιο ενέκρινε αρκετές σωστές συστάσεις του Συμβουλίου Δημόσιας Υγείας σχετικά με την πρόληψη και τη δίωξη του ακρωτηριασμού των γεννητικών οργάνων. Αυτό από μόνο του αποδεικνύει πόσο σημαντικό είναι να εξεταστεί το συγκεκριμένο θέμα και η έκθεση της κ. Svensson. Παρά την εικόνα της προοδευτικής χώρας που επικρατεί για την Ολλανδία, και στην οποία αυτή προσκολλάται, μια ξεκάθαρη πολιτική σχετικά με τον ακρωτηριασμό των γεννητικών οργάνων έχει καθυστερήσει πολύ και, ακόμα και τώρα, η ολλανδική κυβέρνηση δεν έχει αποφασίσει υπέρ της υποχρέωσης κοινοποίησης από εργαζόμενους στον τομέα της υγείας, διότι φοβάται πως το κοινό δεν θα ζητά ιατρική βοήθεια εάν αυτή χρησιμοποιείται για λόγους επιβολής. Ωστόσο, δεν μπορούμε να ακολουθήσουμε αυτήν την αδιάφορη προσέγγιση απέναντι σε αυτήν τη σοβαρή μορφή κακοποίησης, και συνεπώς στηρίζουμε την έκκληση που απευθύνει η έκθεση της κ. Svensson για υποχρεωτική κοινοποίηση.

Πριν από δύο μήνες, το ολλανδικό κοινοβούλιο αποφάσισε να συντάξει μια έκθεση σχετικά με την επίδραση του φύλου για το νέο σύστημα περίθαλψης που θα ξεκινήσει την 1η Ιανουαρίου. Θα συμβούλευα την Επιτροπή να συντάξει παρόμοιες εκθέσεις για την επίδραση του φύλου σε τομείς πολιτικής που πραγματικά είναι σημαντικοί για τις γυναίκες, και θα ζητήσουμε να παρουσιαστούν στο Κοινοβούλιο πριν από την έγκριση της νέας νομοθεσίας για την υγειονομική περίθαλψη. Στην πραγματικότητα, κάτι τέτοιο θα μπορούσε να θεωρηθεί προσθήκη στην παράγραφο 11 της έκθεσης της κ. Svensson. 
<SPEAKER ID="274" LANGUAGE="PL" NAME="Urszula Krupa," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   .  Κύριε Πρόεδρε, δεν αμφιβάλω ότι οι προθέσεις της κ. Svensson όσον αφορά τη σύνταξη αυτής της έκθεσης ήταν έντιμες, αλλά φαίνεται ότι τα προγράμματα έχουν κατανεμηθεί με κάπως τεχνητό τρόπο βάσει του φύλου. Μολονότι η έκθεση επισημαίνει αρκετά βασικά προβλήματα τόσο γενικής όσο και ειδικής φύσης, η ιδιαίτερη επικέντρωσή της σε ορισμένα ζητήματα σημαίνει ότι προβαίνει σε διακρίσεις εναντίον άλλων ζητημάτων που είναι εξίσου σημαντικά, και αυτό χωρίς να υπάρχει εύλογη αιτία.

Ταυτόχρονα, η καταστροφή της οικογένειας είναι μία από τις αιτίες σεξουαλικής ασυδοσίας, η οποία είναι ένας ακόμα κρίκος στην αλυσίδα της μόλυνσης από σεξουαλικώς μεταδιδόμενα νοσήματα, ιδιαίτερα των χλαμυδίων και του HIV, τα οποία προκαλούν μεγάλο πόνο και επίσης οδηγούν στον καρκίνο και τον θάνατο. Κατά τον ίδιο τρόπο, ο αγώνας των γυναικών για τα προνόμια και τα δικαιώματα που τους αξίζουν δεν πρέπει να εκφυλιστεί σε επιθετικό ανταγωνισμό που θα οδηγήσει σε σύγκρουση με τους άνδρες.

Εάν η συντάκτρια ανησυχεί πραγματικά για τις γυναίκες που υποφέρουν από πνευματικές ασθένειες και εθισμό, τότε γιατί η παράγραφος 21 περιέχει συγκαλυμμένη προπαγάνδα υπέρ των αμβλώσεων; Μια τέτοια προπαγάνδα παραβλέπει τα παραδοσιακά πρότυπα και οδηγεί σε σύγχυση και διαφθορά, όπως συμβαίνει και με τη φιλελεύθερη ανοχή των παρεκκλίσεων. Επιπλέον, μολονότι υπάρχουν πράγματι διαφορές μεταξύ των διαφόρων μορφών εθισμού γυναικών και ανδρών, το βασικό πρόβλημα είναι πάντοτε αυτό του εθισμού στον εαυτό μας. Αυτός είναι σύμπτωμα νοητικής ανεπάρκειας του ατόμου και νοητικών ασθενειών που είναι γνωστές στην ιατρική γλώσσα ως αυτοκαταστροφικές συμπεριφορές.

Η βία είναι επίσης σύμπτωμα νοητικής ασθένειας. Έρευνα που διεξήχθη σε άτομα ομοφυλοφιλικών σχέσεων απέδειξε ότι το ποσοστό ανδρών και γυναικών που βιαιοπραγούσαν ήταν περίπου 50% αντιστοίχως. Αυτό αποδεικνύει ότι η βία δεν έχει σχέση με το φύλο.
<SPEAKER ID="275" LANGUAGE="PL" NAME="Marcin Libicki," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

Οι άνδρες εργάζονται λιγότερες ώρες από ποτέ, και σε ορισμένα κράτη μέλη έχουν εξασφαλίσει για τον εαυτό τους 35 ώρες εργασίας την εβδομάδα, κάτι που σημαίνει ότι δεν γίνεται τίποτα ή σχεδόν τίποτα. Εάν λάβουμε υπόψη αυτό το γεγονός, καθώς και το γεγονός ότι οι γυναίκες πρέπει επίσης να εργάζονται αυτές τις 35 ώρες την εβδομάδα και να φροντίζουν το σπίτι και την οικογένεια, γίνεται σαφές ότι το μερίδιο της γυναίκας είναι πράγματι δυσκολότερο. Αυτό οδηγεί στο ερώτημα εάν πρέπει να γίνουν ρυθμίσεις που θα επιτρέπουν στις γυναίκες να παραμένουν στο σπίτι, εάν το επιθυμούν, και να αφοσιώνονται στις οικογένειές τους αντί να εργάζονται όσο σκληρά εργάζονται συχνά στις μέρες μας.

Κατά τη γνώμη μου, η έκθεση αυτή δεν τονίζει τις αρνητικές συνέπειες των συχνών αμβλώσεων, μολονότι δηλώνει με μεγάλη σαφήνεια ότι οι γυναίκες υποφέρουν από εξαιρετικά σοβαρές νοητικές διαταραχές. Αναφέρει επίσης ότι τα επίπεδα του αλκοολισμού και του εθισμού στα ναρκωτικά αυξάνονται μεταξύ των γυναικών και ότι, όπως επισημαίνει η κ. Svensson, όλο και περισσότερες γυναίκες αυτοκτονούν, γεγονός που είναι εξαιρετικά λυπηρό. Το ερώτημα που πρέπει να απαντήσουμε αφορά τον βαθμό στον οποίο κάτι τέτοιο οφείλεται στις ελαττωματικές μορφές και πρότυπα οικογενειών και σε αιτίες όπως οι επιπτώσεις των αμβλώσεων ή ορισμένων αντισυλληπτικών.

Κυρίες και κύριοι, παρόλα αυτά, θα πρέπει να χαιρετίσουμε το γεγονός ότι οι γυναίκες εξακολουθούν να ζουν περισσότερο από τους άνδρες στις περισσότερες χώρες. Ωστόσο, είναι λυπηρό ότι αυτό το χάσμα στο προσδόκιμο ζωής μειώνεται, και αυτό οφείλεται προφανώς στα πολλά προβλήματα στα οποία αναφέρεται η κ. Svensson στην έκθεσή της.

Με λύπη μου λέω ότι αυτή η έκθεση έχει κάποια ιδεολογική προκατάληψη. Όπως επεσήμανε η κ. Krupa, μπορούμε να το διαπιστώσουμε αυτό στην παράγραφο 21, η οποία αναφέρεται χωρίς λόγο στην «αναπαραγωγική υγεία», ή με άλλα λόγια ενθαρρύνει συγκαλυμμένα τις γυναίκες να κάνουν αμβλώσεις. Δεν μπορώ να κατανοήσω γιατί οι υπερβολικά ιδεολόγοι φεμινίστριες ξεπροβάλλουν σε όλες σχεδόν τις συζητήσεις μας. Κατά τη διάρκεια των συζητήσεων για το AIDS και τους Στόχους της Χιλιετίας, και κατά τη διάρκεια των συζητήσεων που διεξάγει το Σώμα σχετικά με τα ίσα δικαιώματα για τις γυναίκες και τους άνδρες, πάντα υπήρξε κάποια που ήθελε να παρεμβάλει το θέμα της «αναπαραγωγικής υγείας», ή με άλλα λόγια να προβεί σε συγκαλυμμένη στήριξη των αμβλώσεων. Πρόκειται για μια εντελώς περιττή ιδεολογία.
<SPEAKER ID="276" LANGUAGE="FR" NAME="Lydia Schenardi (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="277" LANGUAGE="" NAME="Ρόδη Κράτσα-Τσαγκαροπούλου (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Αρνητικό στοιχείο στην έκθεση βρίσκω θέματα τα οποία δεν εμπίπτουν στο πεδίο μελέτης, όπως είναι η παραίνεση για μικρότερα ωράρια και μισθούς και προτείνω να μην υπερψηφίσουμε τις παραγράφους αυτές· θα ήθελα επίσης κύριε Επίτροπε, επειδή ετέθη το θέμα της παραγράφου 21, να μας εξηγήσετε τι εννοεί η Επιτροπή στη στρατηγική της όσον αφορά τη σεξουαλική και την αναπαραγωγική υγεία. 
<SPEAKER ID="278" LANGUAGE="IT" NAME="Marta Vincenzi (PSE )." AFFILIATION="">

Η Επιτροπή οφείλει να κάνει αισθητή τη φωνή της και να ανακοινώσει, βάσει μιας εμπεριστατωμένης ανάλυσης των διαφόρων εθνικών υγειονομικών συστημάτων στην Ευρώπη των 25, ποια είναι η συνολική της προσέγγιση, πώς προτίθεται να ενσωματώσει την πρόληψη και την περίθαλψη σε όλες τις πολιτικές της Ένωσης και προπαντός πώς αξιολογεί την Ευρώπη ώστε, μετά τη συζήτηση στο Κοινοβούλιο, να μπορέσουμε να ανακοινώσουμε τις προόδους που έχουν συντελεσθεί σε αυτήν την ήπειρο, η οποία δεν είναι μόνο ένας χώρος δυστυχίας, αλλά ένα τμήμα του πλανήτη όπου οι γυναίκες ζουν καλύτερα σε σχέση με άλλες περιοχές.

Αφού ευχαριστήσω λοιπόν για την έκθεση, θέλω να επισημάνω ότι ζήτησα χωριστή ψηφοφορία σε τρία σημεία: την αιτιολογική σκέψη ΚΑ και τις παραγράφους 15 και 10, γιατί είναι ασαφείς και κακώς διατυπωμένες και παρά τις καλές προθέσεις της εισηγήτριας μπορούν να αποδειχθούν επιζήμιες γιατί δεν είναι κατανοητές.

Η αιτιολογική σκέψη ΚΑ και η παράγραφος 15 αναφέρουν ότι η υπερδιέγερση των ωοθηκών μπορεί από μόνη της να αποτελέσει κίνδυνο για την υγεία των γυναικών. Ο ισχυρισμός αυτός είναι ψευδής και, χωρίς να το αναφέρει, μπορεί να οδηγήσει στην καταδίκη της έρευνας για τα βλαστικά κύτταρα στο όνομα μιας υποτιθέμενης διάκρισης λόγω φύλου. Οι σκοταδιστικές θέσεις δεν μας χρειάζονται!

Η Ευρώπη πρέπει να βαδίσει πάνω σε επιστημονικές και σταθερές βάσεις. Η παράγραφος 10, τουλάχιστον όπως αποδίδεται σε ορισμένες γλώσσες, δεν ζητά, όπως θα ήταν σωστό, την εξαίρεση της κλωνοποίησης ανθρώπων από τα ευρωπαϊκά προγράμματα, αλλά τη διακοπή ή την αναστολή αυτής της πρακτικής. Η Ευρώπη δεν χρηματοδοτεί κανένα πρόγραμμα αυτού του τύπου και δεν πρέπει συνεπώς να δημιουργείται η ιδέα ότι επιχειρούμε να διακόψουμε την κλωνοποίηση για θεραπευτικούς σκοπούς. 
<SPEAKER ID="279" LANGUAGE="EN" NAME="Diana Wallis (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, υπάρχουν πολλά σε αυτή την έκθεση ελπίζω όχι πάρα πολλά, αλλά θέλω να ευχαριστήσω την εισηγήτρια επειδή συμπεριέλαβε ένα ιδιαίτερο θέμα της γυναικείας υγείας με το οποίο έχω ασχοληθεί πολύ. Αναφέρομαι σε μία ασθένεια η οποία προσβάλλει περίπου 14 εκατομμύρια γυναίκες και κορίτσια σε ολόκληρη την ΕΕ. Δεν υπάρχει γνωστή θεραπεία, η αιτία είναι άγνωστη και ο μέσος χρόνος διάγνωσης αυξάνεται, δεν μειώνεται, τώρα βρίσκεται στα εννέα χρόνια. Η ασθένεια για την οποία μιλώ είναι η ενδομητρίωση. Διαλύει ζωές, διαλύει οικογένειες, προκαλεί στειρότητα, δεν πρόκειται απλώς για «άσχημους πόνους περιόδου». Η ασθένεια απαιτεί απεγνωσμένα σοβαρή έρευνα και προσοχή.

Όπως θα γνωρίζουν οι βουλευτές, ετοιμάσαμε μία γραπτή δήλωση του Σώματος για να αυξήσουμε την ευαισθητοποίηση. Συγκεντρώσαμε ένα σύνολο 266 υπογραφών, περισσότερες από όσες έχουν ποτέ συγκεντρωθεί για ένα μεμονωμένο θέμα υγείας. Φαινομενικά, όμως, ο πόνος ο οποίος προκαλείται από αυτή την ασθένεια περνά απαρατήρητος. Είναι πραγματικά θέμα φύλου. Ακόμη και στη σύγχρονη κοινωνία μας, κανείς δεν θέλει να μιλήσει για τον πόνο που συνδέεται με την εμμηνόρροια, οι γυναίκες πρέπει «απλώς να πορεύονται με αυτόν».

Αυτό δεν μπορεί να είναι σωστό. Οι συνέπειες αυτής της ασθένειας είναι τραγικές για πολλές γυναίκες και οικογένειες και υπάρχουν επίσης συνέπειες για την οικονομία της Ευρώπης. 14 εκατομμύρια γυναίκες σε ολόκληρη την Ευρώπη περιμένουν κάποιον να πάρει στα σοβαρά το μαρτύριό τους. Είναι θαυμάσιο που η εισηγήτρια συμπεριέλαβε αυτή την ασθένεια.
<SPEAKER ID="280" LANGUAGE="ES" NAME="Raül Romeva i Rueda (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, οι πολιτικές ισότητας των φύλων πρέπει πράγματι να διέπουν όλες τις πολιτικές, κοινωνικές και θεσμικές διαστάσεις και να ενσωματώνονται σε αυτές. Πιστεύω ότι στην έκθεση καταδεικνύεται αυτό το γεγονός σε σχέση με τις ιατρικές και υγειονομικές πρακτικές και επομένως συγχαίρω μαζί με τους προηγούμενους ομιλητές την εισηγήτρια, κ. Svensson.
<SPEAKER ID="281" LANGUAGE="EN" NAME="Bairbre de Brún (GUE/NGL )." AFFILIATION="(Η ομιλήτρια μίλησε στα ιρλανδικά)">

Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ με την αντίληψη ότι η καλή υγεία δεν είναι απλώς η απουσία αρρώστιας, αλλά είναι επίσης σωματική, διανοητική και ψυχική ευεξία. Αυτή η αρχή βρίσκεται στην καρδιά μίας στρατηγικής η οποία αποκαλείται Investing for Health Strategy, την οποία ξεκίνησα στην εκλογική μου περιφέρεια κατά τη διάρκεια της θητείας μου ως υπουργού υγείας, κοινωνικών υπηρεσιών και δημόσιας ασφάλειας στη Συνέλευση Βορείου Ιρλανδίας. Θεωρούσα τον εαυτό μου όχι υπουργό ασθένειας, αλλά υπουργό υγείας.

Αυτή η έκθεση της Eva-Britt Svensson –και την ευχαριστώ για αυτό– τονίζει πολλά από τα συναφή θέματα. Περιέχει καλές, πρακτικές συστάσεις που αξίζουν υποστήριξης.

Χαιρετίζω την αναγνώριση της σπουδαιότητας των δεδομένων από τον Επίτροπο Κυπριανού. Επαναλαμβάνω επίσης την πρόταση που υπέβαλε εδώ σήμερα το απόγευμα η συνάδελφος μου, Kartika Liotard.
<SPEAKER ID="282" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland (IND/DEM )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η κ. Svensson συνέταξε μια εξαιρετικά ενδιαφέρουσα και πλήρη έκθεση, η οποία αναφέρεται σε πολλές πτυχές που αφορούν τις γυναίκες και την υγειονομική περίθαλψη. Δεν είμαι γιατρός, αλλά καταλήγω στο συμπέρασμα ότι πολλά από τα σχόλια της έκθεσης θέτουν το δάκτυλο εις τον τύπον των ήλων. Με εντυπωσίασε τον ενδιαφέρον που πηγάζει από αυτήν την έκθεση. Επιδεινύει μεγάλη συμπόνια για όσους δεν μπορούν με κανένα τρόπο να υπερασπιστούν τον εαυτό τους, ιδίως όταν πρόκειται για αποτέλεσμα κακοποίησης, εγκλήματος ή εθισμού. Στηρίζω ολόψυχα την έκκληση για ένα σύστημα υγειονομικής περίθαλψης στο οποίο θα έχουν πρόσβαση όλοι. Η παράγραφος 21, ωστόσο, έρχεται σε πλήρη αντίθεση με όλα τα θετικά σημεία αυτής της έκθεσης. Ενώ η έκθεση δίνει μεγάλη προσοχή στην ευεξία και την υγεία των ενηλίκων, η παράγραφος 21 δεν εγγυάται κάτι τέτοιο για όσους βρίσκονται σε πιο πρώιμο στάδιο της ζωής τους. Φαίνεται ότι τα δικαιώματα και η φροντίδα για τους ενήλικες είναι πιο σημαντικά από αυτά που ισχύουν για όσους μόλις έχουν ξεκινήσει στη ζωή. Κατά την άποψή μου, η ζωή κάθε ανθρώπου είναι εξίσου πολύτιμη, είτε αυτός είναι πολύ νέος είτε πολύ ηλικιωμένος. Για τον λόγο αυτόν, θα ήθελα να ζητήσω την απαλοιφή αυτών των στοιχείων που προβαίνουν σε διάκριση μεταξύ της περίθαλψης στα διάφορα στάδια της ζωής. Με αυτόν τον τρόπο, η θετική προσέγγιση αυτής της έκθεσης μπορεί επίσης να ωφελήσει όσους δεν μπορούν ακόμα να υπερασπιστούν τα δικά τους συμφέροντα. Ελπίζω ότι οι συνάδελφοι βουλευτές θα είναι έτοιμοι να απαλείψουν αυτήν την κηλίδα από την κατά τα άλλα εξαιρετική έκθεση. 
<SPEAKER ID="283" LANGUAGE="DE" NAME="Angelika Niebler (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα κι εγώ να εκφράσω αρχικά τα ειλικρινή συγχαρητήριά μου στην κ. Svensson για την επιτυχημένη έκθεσή της. Η έκθεση που παρουσίασε στην επιτροπή ήταν πραγματικά ισορροπημένη και σχεδόν πλήρης. Είναι σημαντικό να θιγεί το θέμα «γυναίκες και υγεία» σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τον κ. Επίτροπο για την δρομολόγηση των καταλλήλων σχετικών πρωτοβουλιών γιατί, πρώτον, εξακολουθεί να υπάρχει έλλειψη πληροφοριών για την επίδραση πολλών ιατρικών προϊόντων στις γυναίκες και δεύτερον, οι ασθένειες των γυναικών δεν έχουν ακόμα την θέση που τους αξίζει στην έρευνα. Υπάρχουν ελάχιστες κλινικές δοκιμές φαρμάκων σε γυναίκες. Ενόψει των τωρινών συζητήσεων για το 7ο πρόγραμμα πλαίσιο για την έρευνα, αυτή η πτυχή είναι ιδιαίτερα σημαντική.

Πέρα από αυτές τις παρατηρήσεις, θα ήθελα επίσης να εκφράσω τη λύπη μου διότι η έκθεση, με την μορφή που θα τεθεί τώρα σε ψηφοφορία στην Ολομέλεια, είναι μόνο μία αποδυναμωμένη εκδοχή της αρχικής έκθεσης που παρουσίασε η κ. Svensson στην επιτροπή. Θεωρώ ιδιαίτερα εξοργιστικό ότι τώρα η έκθεση περιλαμβάνει αιτήματα μειωμένου ωραρίου και υψηλότερης αμοιβής για το προσωπικό των υγειονομικών υπηρεσιών, για παράδειγμα στην παράγραφο 54. Μολονότι κατανοώ απόλυτα τις δύσκολες συνθήκες εργασίας στο πλαίσιο των υγειονομικών υπηρεσιών, δεν θεωρώ ότι αυτό πρέπει να αντιμετωπιστεί σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Πού θα φθάσουμε αν οι αποφάσεις για τις αμοιβές λαμβάνονται σε ευρωπαϊκό επίπεδο; Σχετικά με τον χρόνο εργασίας, μόλις πριν από λίγο καιρό εγκρίναμε τη σχετική οδηγία και δεν θεωρώ σωστό να ασχολούμαστε γι’ άλλη μία φορά με το θέμα αυτό σε αυτήν την καλή έκθεση.

Το ίδιο ισχύει για μία τροπολογία της ομάδας των σοσιαλδημοκρατών σχετικά με τα ενιαία τιμολόγια για τους άνδρες και τις γυναίκες. Το 2004 εκδώσαμε σχετική οδηγία και δεν θεωρώ σωστό να ζητάμε τώρα την αναθεώρησή τους. Ως εκ τούτου, εγώ και άλλα μέλη της Ομάδας μου επιφυλασσόμαστε να καταψηφίσουμε αύριο την έκθεση –εφόσον αυτό θα σημαίνει πως θα ψηφίσουμε για παράλογα θέματα– μολονότι επικροτώ θερμά την έκθεση από πλευράς περιεχομένου. 
<SPEAKER ID="284" LANGUAGE="PT" NAME="Edite Estrela (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ακόμα και σήμερα στον 21ο αιώνα, οι γυναίκες εξακολουθούν να υφίστανται διάφορες διακρίσεις: στην εργασία, στο σπίτι, στην πολιτική, στην κοινωνία και στην πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη. Αυτό δεν ισχύει μόνο για την πρόσβαση στη σεξουαλική και αναπαραγωγική υγεία· υπάρχουν επίσης διακρίσεις όσον αφορά τη διάγνωση και θεραπεία εν γένει, ιδιαίτερα όσον αφορά παθήσεις που θεωρούνται γυναικείες, όπως η μυαλγία του ινώδους ιστού, ο καρκίνος του μαστού και της μήτρας και η οστεοπόρωση. Συνεπώς, πρόκειται για μια επίκαιρη και ευπρόσδεκτη έκθεση, και δράττομαι της ευκαιρίας να συγχαρώ την κ. Svensson.

Οι γυναίκες υφίστανται διακρίσεις διότι οι προκαταλήψεις επικρατούν της κοινής λογικής και του σεβασμού των άλλων. Λόγω της προκατάληψης και της έλλειψης ενημέρωσης, υπάρχουν σήμερα περισσότερες γυναίκες με AIDS. Προκειμένου να μειωθεί ο αριθμός των γυναικών που προσβάλλονται και να προληφθούν περισσότεροι θάνατοι, όλα τα κράτη μέλη πρέπει να δώσουν προτεραιότητα στη διασφάλιση της πρόσβασης στη σεξουαλική και αναπαραγωγική υγεία και στον οικογενειακό προγραμματισμό. Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε τον θάνατο χιλιάδων γυναικών επειδή επέλεξαν να υποβληθούν σε παράνομες αμβλώσεις· δεν μπορούμε να επιτρέψουμε σε χιλιάδες γυναίκες να υποστούν τις συνέπειες μιας εφηβικής εγκυμοσύνης επειδή δεν είχαν επαρκή στήριξη· δεν μπορούμε να επιτρέψουμε σε χιλιάδες γυναίκες να υφίστανται φυσική και ψυχολογική κακομεταχείριση σε θαλάμους μαιευτηρίων λόγω αμέλειας και, ακόμη χειρότερα, προκατάληψης. Ακόμα και σε θαλάμους μαιευτηρίων στην Ευρώπη, υπάρχουν γυναίκες που εγκαταλείπονται για ατέλειωτες ώρες κατά τη διάρκεια του τοκετού, υποφέροντας φρικτά, χωρίς να τους δίνεται βοήθεια ή προσοχή.

Είναι γνωστό ότι η οικογενειακή βία, ο ακρωτηριασμός των γεννητικών οργάνων, η διακίνηση γυναικών, η πορνεία και όλες οι μορφές σεξουαλικού εμπορίου αποτελούν την κύρια αιτία σοβαρών προβλημάτων υγείας και θανάτων μεταξύ των γυναικών. Η βία κατά των γυναικών ηλικίας 15-44 σκοτώνει περισσότερες γυναίκες από ό,τι ο καρκίνος, η ελονοσία, τα αυτοκινητιστικά δυστυχήματα και οι πόλεμοι. Στην Ευρώπη, ωστόσο, οι γυναίκες εξακολουθούν να κακοποιούνται, να ακρωτηριάζονται, να διακινούνται και να εκπορνεύονται, ενώ οι αρχές των κρατών μελών δεν ανταποκρίνονται στις υποχρεώσεις τους.
<SPEAKER ID="285" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Είναι πάντα πολύ σημαντικό να τίθεται στο προσκήνιο η σημασία της συνεκτίμησης της διάστασης του φύλου στις στρατηγικές για τη δημόσια υγεία τόσο των κρατών μελών όσο και της Επιτροπής. Συνεπώς, πιστεύουμε ότι η συζήτηση αυτή είναι σημαντική, και θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Svensson για την έκθεσή της, λόγω της ανάγκης να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή στην υγεία των γυναικών, με ιδιαίτερη έμφαση στις εγκύους και τα βρέφη, καθώς και στα κατεξοχήν γυναικεία επαγγέλματα.
<SPEAKER ID="286" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Η έκθεση Svensson έρχεται στις αρχές του 21ου αιώνα να αποδείξει ότι πολλές φορές, λόγω των επιτευγμάτων της τεχνολογίας και παρά την πρόοδο της επιστήμης και ίσως λόγω του κλονισμού των αξιών, μεγάλο ποσοστό γυναικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχει, ή κινδυνεύει να έχει, επισφαλή υγεία ή απειλείται από πλήθος ασθενειών, διαταραχών και εξαρτήσεων.

Συγχαρητήρια στην κυρία Svensson που εκ μέρους της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων κρούει τον κώδωνα του κινδύνου, συγχαρητήρια και σε σας κύριε Επίτροπε για τις διαπιστώσεις που εκ των προτέρων κάνατε και τις λύσεις που προτείνατε ώστε να υπάρξει μέριμνα και πρωτοβουλία για την υγεία του 42% του εργαζομένου πληθυσμού της Ένωσης αλλά και για τις ηλικιωμένες γυναίκες που ήδη προσέφεραν το δυναμισμό τους σε δύο χώρους εργασίας: στη δουλειά και στο νοικοκυριό.
<SPEAKER ID="287" LANGUAGE="SV" NAME="Anna Hedh (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, παρά το γεγονός ότι ανήκω σε αυτό που ορισμένοι άνθρωποι –μακάρι να ήταν λίγοι– αποκαλούν «ασθενές φύλο» και ότι βρίσκομαι σήμερα το απόγευμα εκατοντάδες μίλια μακριά από τα παιδιά μου, με χαροποιεί που παρευρίσκομαι εδώ για να συζητήσω αυτό το σημαντικό θέμα. Θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας την εισηγήτρια, τη σουηδό συνάδελφό μου κ. Svensson, επειδή συμπεριέλαβε πολλά σημαντικά ζητήματα που αξίζει να επισημάνουμε σε αυτό το πλαίσιο. Με χαροποιεί το γεγονός ότι η Σοσιαλιστική Ομάδα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στήριξε τις τροπολογίες μου σχετικά, για παράδειγμα, με τις γυναίκες και το κάπνισμα. Είναι τώρα μέρος της παραγράφου 34, και φυσικά ελπίζω ότι αύριο θα λάβω στήριξη επ’ αυτού.

Τις τελευταίες ημέρες, παρουσιάστηκε μια μεγάλη νέα έρευνα που διεξήγαγε η Ευρωπαϊκή Εταιρεία Καρδιολογίας (ESC), η οποία αποδεικνύει για παράδειγμα ότι οι γυναίκες με συμπτώματα καρδιακών παθήσεων και αγγειακών διαταραχών έχουν γενικά χειρότερη περίθαλψη από τους άνδρες, και αυτό συμβαίνει παρά το γεγονός ότι οι πιθανότητες επιβίωσης των γυναικών από καρδιακή προσβολή είναι μικρότερες από αυτές των ανδρών.
<SPEAKER ID="288" LANGUAGE="HU" NAME="Lívia Járóka (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Η έκθεση που συνέταξε η συνάδελφός μου, η κ. Svensson, εκφράζει ρητά την ανάγκη για μεγαλύτερη αμεροληψία στην παροχή υγειονομικής περίθαλψης. Στόχος είναι να παρασχεθεί η ίδια ποιότητα υγειονομικής περίθαλψης και να διασφαλιστεί ίση πρόσβαση στις υγειονομικές υπηρεσίες για τους άνδρες και τις γυναίκες. Ένα ιδιαίτερα ισχυρό σημείο της έκθεσης είναι ότι ζητά τη δημιουργία συνθηκών ίσης πρόσβασης στην υγειονομική περίθαλψη και ίσων ευκαιριών για τις εγκύους, τις γυναίκες με χρόνιες ασθένειες ή αναπηρία, τις πιο ηλικιωμένες γυναίκες και όσες ανήκουν σε άλλες μη προνομιούχες ομάδες, για παράδειγμα τις γυναίκες Ρομ.

Λόγω έλλειψης στατιστικών στοιχείων, δεν έχουμε αριθμούς για τις σχέσεις μεταξύ του πληθυσμού των Ρομ εν τω συνόλω ή ειδικότερα των γυναικών Ρομ και των διαφόρων ειδών οργανισμών που αποτελούν τις υγειονομικές υπηρεσίες. Κάποιες έρευνες έχουν ασχοληθεί με τον βαθμό προκατάληψης που δείχνουν οι εργαζόμενοι στις υγειονομικές υπηρεσίες στον τρόπο που αντιμετωπίζουν τους Ρομ. Ούτε εμείς γνωρίζουμε τι προκαταλήψεις ή φόβους έχουν οι Ρομ όσον αφορά τις υγειονομικές υπηρεσίες και τους εργαζόμενους σε αυτές. Ωστόσο, από εκθέσεις που συνέταξαν ΜΚΟ ανθρωπίνων δικαιωμάτων και από ανθρωπολογικές περιγραφές, η σαφής εικόνα που προκύπτει είναι ότι οι γυναίκες Ρομ που ζουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση λαμβάνουν τη χειρότερη υγειονομική περίθαλψη, καθώς επηρεάζονται από πολλούς δυσμενείς παράγοντες και υφίστανται διακρίσεις. Για παράδειγμα, στη σημερινή Ουγγαρία, το προσδόκιμο ζωής για μια γυναίκα Ρομ είναι 62,5 έτη, ενώ για τις υπόλοιπες γυναίκες είναι 75 έτη. Πρέπει να διεξαγάγουμε πολλές ακόμα συζητήσεις σχετικά με τους αποφασιστικούς παράγοντες που οδηγούν στη μείωση κατά 13 χρόνια του προσδόκιμου ζωής των γυναικών Ρομ.
<SPEAKER ID="289" LANGUAGE="ES" NAME="Teresa Riera Madurell (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να αναφερθώ συγκεκριμένα σε δύο ασθένειες που αναφέρονται στην έκθεση: το σύνδρομο χρόνιας κόπωσης και την μυαλγία του ινώδους ιστού. Αυτές είναι δύο αόρατες ασθένειες, λόγω της δυσκολίας της διάγνωσής τους και της έλλειψης πόρων αφιερωμένων στην έρευνα και τη θεραπεία τους. Υπολογίζεται ότι το 90% όσων υποφέρουν από αυτές τις ασθένειες είναι γυναίκες. Επομένως αντιμετωπίζουμε σαφώς δύο ασθένειες φύλου. Συνεπώς απαιτείται επειγόντως η διεξαγωγή έρευνας για την προέλευση και τα αίτια αυτών των ασθενειών, προκειμένου να βελτιωθούν οι θεραπείες και να συγκριθούν τα αποτελέσματα. Για τον σκοπό αυτόν, είναι απαραίτητο να αυξηθούν οι πόροι που διατίθενται στην έρευνα, να βελτιωθεί η κατάρτιση των επαγγελματιών στον τομέα της υγείας, να οργανωθούν εκστρατείες ενημέρωσης και κοινωνικής ευαισθητοποίησης, να διενεργηθούν έρευνες για τις κοινωνικές, νομικές, οικονομικές και υγειονομικές επιπτώσεις τους, καθώς και να προωθηθούν και να αναπτυχθούν νέες τεχνικές για την έγκαιρη διάγνωση και για τη διάδοση των υφιστάμενων μεθόδων πρόληψης.
<SPEAKER ID="290" LANGUAGE="SL" NAME="Romana Jordan Cizelj (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ωστόσο, εμείς οι γυναίκες δεν είμαστε μειονότητα. Αντιπροσωπεύουμε πάνω από το 50% του πληθυσμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Παρόλα αυτά, οι γυναίκες της κοινωνίας μας αντιμετωπίζουν προβλήματα που απορρέουν αποκλειστικά και μόνο από το φύλο τους. Συνεπώς, το γεγονός ότι η αντιμετώπιση των γυναικών σε διάφορα υγειονομικά συστήματα εξακολουθεί να προβαίνει σε διακρίσεις είναι κάτι που απλά δεν μπορούμε να δεχτούμε.
<SPEAKER ID="291" LANGUAGE="ES" NAME="María Elena Valenciano Martínez-Orozco (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="292" LANGUAGE="HU" NAME="Katalin Lévai (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="293" LANGUAGE="" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="294" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="Γραπτή Δήλωση (Άρθρο 142 του Κανονισμού)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο Πέμπτη, στις 12.00 το μεσημέρι.
<SPEAKER ID="295" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0200/2005) της κ. Honeyball, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτισμού και Παιδείας, σχετικά με τις προτάσεις για την ανάπτυξη του συστήματος των ευρωπαϊκών σχολείων (2004/2237 (INI)). 
<SPEAKER ID="296" LANGUAGE="" NAME="Mary Honeyball (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Πρόκειται σήμερα για μια μεγάλη επιχείρηση. Αυτή τη στιγμή, υπάρχουν πάνω από 19 200 μαθητές σε δεκατέσσερα ευρωπαϊκά σχολεία σε δέκα σημεία, συμπεριλαμβανομένων των Βρυξελλών και του Λουξεμβούργου. Επομένως, έχουμε ευθύνη να διασφαλίσουμε ότι αυτά τα σχολεία παρέχουν την καλύτερη δυνατή εκπαίδευση, κατά τον καλύτερο τρόπο, αξιοποιώντας στο έπακρο τους πόρους και χρησιμοποιώντας το διδακτικό προσωπικό και το πρόγραμμα διδασκαλίας κατά τον καλύτερο τρόπο. Αυτά επεδίωξα να διερευνήσω στην έκθεσή μου και είναι σημαντικό ότι εξετάζουμε αυτά τα θέματα σε αυτό το σημείο, καθώς αυτά τα σχολεία στην πραγματικότητα ιδρύθηκαν περίπου πενήντα χρόνια πριν και, παρότι υπήρξαν φορές που αποτέλεσαν αντικείμενο μελέτης, ουσιαστικά δεν έχουν αλλάξει πολλά σε αυτό το διάστημα. Έχουμε λοιπόν τώρα την ευκαιρία να εξετάσουμε αυτά τα σχολεία, τον τρόπο λειτουργίας τους, τη διαχείρισή τους, τη χρηματοδότηση και το πρόγραμμα διδασκαλίας τους, και να κάνουμε συστάσεις για βελτιώσεις.

Πρώτα από όλα, θα ήθελα να θέσω το ζήτημα των οικονομικών. Ο κ. Bösch, που συνέταξε μια έκθεση για αυτό το θέμα πριν δύο χρόνια, είναι παρών και νομίζω ότι θα θελήσει να αναπτύξει περαιτέρω αυτό το θέμα. Ωστόσο, είναι σημαντικό να εξετάσουμε τον τρόπο χρηματοδότησης των σχολείων και να διασφαλίσουμε την καλύτερη δυνατή αξιοποίηση των πόρων.
<SPEAKER ID="297" LANGUAGE="" NAME="Siim Kallas," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

     Κύριε Πρόεδρε, κυρία Honeyball, η έκθεσή σας εξετάζει ορισμένα πολύ ευαίσθητα θέματα και έχω ήδη αντιμετωπίσει τη δυσκολία που αναφέρατε στα εισαγωγικά σας σχόλια. Πρόκειται για ένα πολύ αμφιλεγόμενο θέμα και κάποιες φορές αναρωτιέμαι γιατί βρίσκομαι σε αυτή την πλευρά και όχι στη δική σας πλευρά θέτοντας τις ερωτήσεις, καθώς τα ευρωπαϊκά σχολεία είναι αρκετά αυτόνομα όργανα με αυτόνομη δομή, τα οποία αποφασίζουν για πολλά από αυτά τα θέματα μόνα τους.

Ως προς τη διοίκηση, με ικανοποίηση παρατηρώ ότι η έκθεση ζητά μεγαλύτερη εκπροσώπηση των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων στο Διοικητικό Συμβούλιο, περισσότερο σύμφωνη με τον ρόλο τους και με την οικονομική συνεισφορά της ΕΕ, που σήμερα φτάνει τα 127 εκατομμύρια ευρώ, δηλαδή περίπου 60% του συνολικού προϋπολογισμού. Η πείρα έχει δείξει ότι η Σύμβαση του 1994 δεν μπορεί πλέον να ανταποκριθεί στις προκλήσεις που σχετίζονται με τη διεύρυνση και τις συνέπειές της. Πιστεύω λοιπόν ότι μπορώ να βασιστώ στην υποστήριξή σας για τη βελτίωση του υπάρχοντος διοικητικού μηχανισμού.
<SPEAKER ID="298" LANGUAGE="DE" NAME="Herbert Bösch (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Προϋπολογισμών">

Δεύτερον, είναι φυσικά πολύ σημαντικό για το Σώμα να έχουν μεγαλύτερο δικαίωμα λόγου στο Ανώτατο Συμβούλιο εκείνοι που πληρώνουν, και όχι μόνο μία από τις 26 ψήφους. Αυτό φαίνεται καθαρά στην έκθεση. Και εδώ συμφωνούμε. Σε τελευταία ανάλυση, πληρώνουμε το 57% του προϋπολογισμού και τα κράτη μέλη το 22%, και αυτό είναι απόλυτα δυσανάλογο με το δικαίωμά μας να συναποφασίζουμε.
<SPEAKER ID="299" LANGUAGE="FR" NAME="Erna Hennicot-Schoepges," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα πρώτα από όλα να ευχαριστήσω την εισηγήτριά μας, την κ. Honeyball, για την έκθεσή της και την ειλικρινή της συνεργασία.

Δεν θα πρέπει, κύριε Επίτροπε, να προβούμε σε ένα μεσοπρόθεσμο απολογισμό του συστήματος των ευρωπαϊκών σχολείων και να επεκτείνουμε το πρότυπο της πολύγλωσσης εκπαίδευσης, ενθαρρύνοντας τα κράτη μέλη να το εφαρμόζουν περισσότερο, στηριζόμενα στην πείρα των ευρωπαϊκών σχολείων; Εξάλλου, πιστεύω ότι θα πρέπει να απαιτείται από κάθε χώρα που θέτει υποψηφιότητα να φιλοξενήσει μία Υπηρεσία να δεσμευθεί ότι θα εξασφαλίσει την πολύγλωσση εκπαίδευση των παιδιών των υπαλλήλων που φιλοξενεί. Θα πρέπει επίσης να αποφευχθεί η γκετοποίηση των σχολείων με την αποκλειστική αποδοχή μαθητών των οποίων οι γονείς είναι αρκετά εύποροι για να καταβάλουν τα δίδακτρα που ήδη απαιτούνται στην κατηγορία III. Για το σχολικό έτος 2004, το 32% του συνολικού αριθμού των μαθητών, δηλαδή το ένα τρίτο των παιδιών, ανήκε σε αυτή την κατηγορία, για την οποία τα δίδακτρα είναι πολύ υψηλά.

Για τον λόγο αυτό, κατέθεσα μία τροπολογία προκειμένου να μειωθούν και για τους μελλοντικούς μαθητές τα δίδακτρα για την κατηγορία III. Η επιτροπή μας ζητά τη μείωση του αριθμού των μαθητών ανά τάξη, την αποδοχή μαθητών με ειδικές ανάγκες και την καθιέρωση ενός τεχνικού απολυτηρίου.

Παρόλο που ο σκοπός του συστήματος των ευρωπαϊκών σχολείων είναι η διασφάλιση της εκπαίδευσης των παιδιών των υπαλλήλων με σεβασμό της μητρικής τους γλώσσας, ο σκοπός αυτός αξίζει εντούτοις να αναθεωρηθεί, δεδομένης της κινητικότητας που υπάρχει ήδη στην Ένωση και εκείνης που θα υπάρχει στο μέλλον. Κύριε Πρόεδρε, παρόλο που ένας βρετανός υπουργός δήλωσε το 1998 ότι η αγγλική σύντομα θα αποτελούσε την παγκόσμια γλώσσα –το τίμημα για τους καθηγητές αγγλικών θα είναι ίσως η μεγάλη τους ζήτηση– είμαι της γνώμης ότι η πολυγλωσσία αποτελεί τμήμα της ευρωπαϊκής ταυτότητας. 
<SPEAKER ID="300" LANGUAGE="" NAME="Bernat Joan i Marí," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">
<SPEAKER ID="301" LANGUAGE="" NAME="Thomas Wise," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

Πρώτα από όλα, η εισηγήτρια προσδιορίζει τους μαθητές της κατηγορίας Ι ως παιδιά του προσωπικού στην υπηρεσία των κοινοτικών θεσμικών οργάνων και φορέων. Υπάρχει μια σημαντική παράλειψη εδώ. Το καθεστώς της κατηγορίας Ι καλύπτει επίσης τα παιδιά του προσωπικού της Βρετανικής Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας που έχουν αποσπαστεί στα κοινά ευρωπαϊκά τουριστικά προγράμματα στο Culham, κοντά στην Οξφόρδη, και τα παιδιά των υπαλλήλων που καλύπτονται από τους υπηρεσιακούς κανονισμούς του Ευρωπαϊκού Γραφείου Διπλωμάτων Ευρεσιτεχνίας στο Μόναχο. Η Βρετανική Επιτροπή Ατομικής Ενέργειας σίγουρα δεν αποτελεί κοινοτικό θεσμικό όργανο και, επιπλέον, το κοινό ευρωπαϊκό τουριστικό πρόγραμμα περιλαμβάνει ένα υποψήφιο προς ένταξη κράτος, τη Ρουμανία, και ένα κράτος που δεν έχει απολύτως καμία σχέση με την ΕΕ, την Ελβετία.

Πολύ συχνά εκλαμβάνεται σε αυτό το Κοινοβούλιο ως αυτονόητο ότι η Ευρώπη και η ΕΕ είναι ένα και το αυτό. Θα σας δώσω ένα άλλο παράδειγμα. Δεν πρόκειται για ασήμαντο σημείο γενικώς, ούτε και είναι ασήμαντο όσον αφορά συγκεκριμένα αυτή την έκθεση, καθώς η εισηγήτρια δηλώνει ότι μόνο 1,6% των μαθητών στο Culham ανήκουν στην κατηγορία Ι. Μπορεί πράγματι να έχει δίκιο, αλλά αν πράγματι εννοεί ότι μόνο 1,6% των μαθητών στο Culham είναι παιδιά του προσωπικού των κοινοτικών θεσμικών οργάνων τότε μάλλον απέχει αρκετά από την αλήθεια. Ελπίζω να μπορεί να μας διευκρινίσει αυτό το νούμερο.
<SPEAKER ID="302" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Peter Martin (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, παρακολουθώντας τη συζήτηση μπαίνει κανείς στον πειρασμό να θέσει ορισμένες βασικές ερωτήσεις. 127 εκατομμύρια ευρώ από τα χρήματα των φορολογουμένων –για ποιον; Δεν είναι σωστό ότι τώρα η Ευρώπη έχει εξελιχθεί τόσο, ώστε πολλοί υπάλληλοι παραμένουν στο ίδιο μέρος για πάρα πολύν καιρό, αν όχι για ολόκληρη την σταδιοδρομία τους; Δεν ισοδυναμεί αυτό το είδος υποστήριξης σε μια περαιτέρω επιδότηση αυτών των λίγων προνομιούχων στο Λουξεμβούργο, τις Βρυξέλλες και αλλού; Επίσης, δεν αληθεύει ότι στην πραγματικότητα, προκειμένου για τον υπολογισμό των δαπανών, αυτές οι πρόσθετες δαπάνες θα έπρεπε να συνυπολογίζονται εκ των προτέρων κατά την εγκατάσταση και μετεγκατάσταση οργανισμών; Ωστόσο, αυτό δεν γίνεται. Η διαδικασία εξακολουθεί να χαρακτηρίζεται από έλλειψη διαφάνειας. Υπάρχει λόγος που οι εκθέσεις αυτές συντάχθηκαν με διαφορά δύο ετών, και συγκεκριμένα ότι αυτά τα σχολεία δεν πάνε ιδιαίτερα καλά. Τελικά, το βασικό ερώτημα είναι αν μπορεί να διατηρηθεί με τη μορφή αυτή το εν λόγω σύστημα, που είχε πραγματικά κάποιον λόγο ύπαρξης πριν από 20, 30 ή 40 χρόνια.
<SPEAKER ID="303" LANGUAGE="SL" NAME="Ljudmila Novak (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="304" LANGUAGE="" NAME="Proinsias De Rossa (PSE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

Υποστηρίζω την έκθεση Honeyball και καλώ το Σώμα να την υποστηρίξει, ειδικότερα τις παραγράφους 24, 25, 26 και 27, που αφορούν το θέμα των ειδικών εκπαιδευτικών αναγκών και την ανάγκη εξασφάλισης των απαραίτητων κονδυλίων από την Επιτροπή προκειμένου κανένα παιδί να μην απορρίπτεται από τα ευρωπαϊκά σχολεία λόγω της αναπηρίας του. 
<SPEAKER ID="305" LANGUAGE="CS" NAME="Tomáš Zatloukal (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι η εμπειρία μου ως διευθυντή γυμνασίου σε μεγάλη επαρχιακή πόλη της Τσεχίας, όπου οι αριθμοί των μαθητών είναι συγκρίσιμοι με αυτούς του ευρωπαϊκού σχολείου στην ισπανική πόλη Alicante, μου δίνει το δικαίωμα να σχολιάσω τα ζητήματα που επηρεάζουν περισσότερο τα ευρωπαϊκά σχολεία.

Εάν μου επιτρέπετε, θα ήθελα να θίξω αρκετούς τομείς όπου οι βελτιώσεις θα οδηγούσαν στην αύξηση του επιπέδου της εκπαίδευσης. Πολλοί συνάδελφοι βουλευτές του Σώματος, καθώς και διδάσκοντες, εμπειρογνώμονες και γονείς στην πλειονότητα των κρατών μελών, θα εξεγείρονταν εάν ο μέγιστος αριθμός μαθητών ανά τάξη ήταν 32. Στα περισσότερα μέρη, τέτοια μεγέθη τάξεων ανήκουν στο σκοτεινό και μακρινό παρελθόν, αλλά σε ορισμένα ευρωπαϊκά σχολεία είναι μέρος της καθημερινής ζωής.

Οι τάξεις δεν είναι συνήθως τόσο μεγάλες, βεβαίως, αλλά είναι γνωστές τέτοιες περιπτώσεις. Είναι προφανές ότι ο μικρότερος αριθμός μαθητών καθιστά δυνατή την εφαρμογή διαφορετικών παιδαγωγικών μεθόδων και διαδικασιών εντός της αίθουσας διδασκαλίας. Δεν πρέπει να αγνοήσουμε τις απαιτήσεις των μαθητών με ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες και όσους λαμβάνουν το μεγαλύτερο μέρος της εκπαίδευσής τους σε γλώσσα διαφορετική από τη μητρική τους. Εάν τα θεσμικά όργανα της ΕΕ επιθυμούν να πραγματοποιήσουν τη δέσμευση που ανέλαβαν πριν από 50 χρόνια, δηλαδή να προσφέρουν στα παιδιά των εργαζομένων τους εκπαίδευση υψηλής ποιότητας, τότε θα πρέπει να εξετάσουν σοβαρά αυτές τις προφανείς ανάγκες.
<SPEAKER ID="306" LANGUAGE="" NAME="Μανώλης Μαυρομμάτης (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κατ’ αρχήν θα ήθελα να συγχαρώ την εισηγήτρια κυρία Honeyball για την εξαιρετική δουλειά της. Οι στόχοι των ευρωπαϊκών σχολείων δεν θα μπορούσαν όμως να εκφρασθούν καλύτερα παρά μέσα από τα λόγια του Ζαν Μονέ: Τα παιδιά της Ευρώπης, είπε ο Μονέ, εκπαιδευμένα δίπλα-δίπλα από την παιδική ηλικία εξοικειώνονται με όλους τους διαφορετικούς πολιτισμούς. Μαθαίνουν να ζουν χωρίς προκαταλήψεις και έτσι γεννιέται και ωριμάζει μέσα τους η ιδέα ότι ανήκουν μαζί. Κοιτώντας αδιάκοπα τη γη τους με αγάπη και υπερηφάνεια θα γίνουν Ευρωπαίοι στο μυαλό και μέσω της εκπαίδευσης θα είναι έτοιμοι να ολοκληρώσουν και να θεμελιώσουν το έργο των πατέρων τους και να δώσουν σάρκα και οστά σε μια ενωμένη και ακμάζουσα Ευρώπη.

Το ευρωπαϊκό λοιπόν σχολείο είναι ένας θεσμός που προάγει τις ιδέες πάνω στις οποίες χτίστηκε η Ευρωπαϊκή Ένωση. Είναι ένας θεσμός που σέβεται και προάγει την πολυγλωσσία, ενώ οι μαθητές μαθαίνουν από την προσχολική ηλικία να ζουν και να δρουν σε ένα πλαίσιο πολυπολιτισμικό. Τα 14 σχολεία που υπάρχουν σήμερα παρέχουν κοινή εκπαίδευση υψηλής μάλιστα ποιότητας που θα αποδειχθεί στο μέλλον ουσιαστική για την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση.
<SPEAKER ID="307" LANGUAGE="DE" NAME="Daniel Caspary (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Πρώτον: συμφωνεί η Επιτροπή ότι η μεγάλη αύξηση του αριθμού των μαθητών των κατηγοριών Ι και ΙΙ στο ευρωπαϊκό σχολείο της Καρλσρούης το διαφοροποιεί σαφώς από τα άλλα τρία μικρότερα σχολεία; Δεύτερον: συνειδητοποιεί η Επιτροπή ότι σήμερα περισσότερες από 60 εταιρίες στην περιοχή της Καρλσρούης έχουν συνάψει συμφωνίες της κατηγορίας ΙΙ; Τρίτον: μπορεί να επιβεβαιώσει η Επιτροπή ότι η δική της οικονομική συνεισφορά για το ευρωπαϊκό σχολείο της Καρλσρούης μειώθηκε στο μισό χάρη σε αυτές τις συμφωνίες της κατηγορίας ΙΙ; Τέταρτον, συμφωνεί η Επιτροπή ότι στους μαθητές αυτού του σχολείου τώρα δεν συμπεριλαμβάνονται μόνο τα παιδιά των υπαλλήλων του Institute for Transuranium Elements, που είναι παιδιά της κατηγορίας Ι, αλλά και περίπου 50 παιδιά, των οποίων οι γονείς εργάζονται σε οργανισμούς εδώ στο Στρασβούργο και πηγαινοέρχονται καθημερινά με το λεωφορείο;

Πέμπτον: συμφωνεί η Επιτροπή ότι η πόλη της Καρλσρούης μόλις πριν από λίγο καιρό επένδυσε μεγάλα χρηματικά ποσά, από δικά της χρήματα, για ένα υποδειγματικό έργο ανακαίνισης και επέκτασης του σχολείου; Έκτον: γιατί η Επιτροπή στην απάντησή της στην γραπτή μου ερώτηση της 15ης Ιουνίου τρέχοντος έτους δεν ήταν σε θέση να μου πει τον αριθμό των μαθητών της κατηγορίας Ι σε ακτίνα 100 χιλιομέτρων γύρω από το σχολείο; Μπορεί η Επιτροπή να διαπιστώσει και να δημοσιοποιήσει αυτούς τους αριθμούς; Έβδομον: ειδικά επειδή η εισηγήτρια αναφέρει στην αρχή ότι οι μαθητές της κατηγορίας ΙΙΙ δεν πληρώνουν αρκετά δίδακτρα για να καλυφθούν όλες οι δαπάνες, πώς δικαιολογεί η Επιτροπή το –ακατανόητο για την κοινή γνώμη– προνόμιο των υπαλλήλων της και άλλων γονέων μαθητών της κατηγορίας Ι, δηλαδή να μην πληρώνουν καθόλου δίδακτρα;

Ευχαριστώ θερμά τον Επίτροπο Kallas για την προσοχή του και για την προθυμία του να απαντήσει γραπτά σε αυτές τις ερωτήσεις και τον προσκαλώ θερμά να έρθει μαζί μου, πριν ή μετά από κάποια από τις επόμενες συνεδριάσεις της Ολομέλειας, και να διαπιστώσει μόνος του τη σημασία αυτού του ιδρύματος στην Καρλσρούη. 
<SPEAKER ID="308" LANGUAGE="DE" NAME="Othmar Karas (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, είναι τα ευρωπαϊκά σχολεία προμετωπίδα του ευρωπαϊκού εκπαιδευτικού συστήματος; Όχι, δεν είναι. Ποια θέση έχουν σύμφωνα με την μελέτη της PISA; Πληρούν ποιοτικούς στόχους; Η απάντηση είναι «όχι». Οι ελλείψεις τους οφείλονται μόνο σε παράγοντες προϋπολογισμού; Και πάλι η απάντηση είναι «όχι». Ο κατάλογος των ελλείψεων μεγαλώνει και τα παράπονα γονέων και μαθητών πολλαπλασιάζονται. Υπάρχει ανάγκη δράσης, πράγμα που άλλωστε καθιστά ολοφάνερο σε όλους μας η παρούσα έκθεση.

Θέλω να χρησιμοποιήσω τον χρόνο ομιλίας μου για να παρουσιάσω όσα αναφέρονται στα γραπτά παράπονα που έλαβα από γονείς και μαθητές. Παραπονούνται ότι τα ευρωπαϊκά σχολεία έχουν πάρα πολλούς μαθητές. Στις Βρυξέλλες είχαμε εφέτος 8 600 μαθητές, μολονότι ο προβλεπόμενος αριθμός ήταν μόλις 7 300. Οι τάξεις είναι πάρα πολύ μεγάλες και οι μαθητές με καλές επιδόσεις σπάνια προωθούνται ή ενθαρρύνονται.

Η Επιτροπή έλαβε τον Μάιο μία αναφορά γονέων μαθητών του γερμανόφωνου τμήματος του Woluwé, στην οποία εκφράζουν τις ανησυχίες τους και θέτουν το θεμελιώδες ερώτημα εάν θα συσταθεί τέταρτο γερμανόφωνο τμήμα στις Βρυξέλλες ή όχι και εάν το γερμανόφωνο τμήμα θα υποχρεωθεί να μεταφερθεί από το Woluwé στο Laeken.
<SPEAKER ID="309" LANGUAGE="" NAME="Siim Kallas," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Προσέγγισα συνεπώς τις βελγικές αρχές, οι οποίες παρέχουν τα σχολεία, και τους ζήτησα να επισπεύσουν τη διαδικασία δημιουργίας νέου σχολείου. Παρουσιάστηκε μια πολύ ενδιαφέρουσα εικόνα. Έχουμε ένα σχολείο, έχουμε τρεις κατηγορίες μαθητών, έχουμε μαθητές κατηγορίας 3 και εμείς στην Επιτροπή δηλώνουμε ότι υπάρχει αύξηση του αριθμού των υπαλλήλων στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα οι οποίοι έχουν παιδιά και ότι πρέπει να προσφέρουμε σε αυτά τα παιδιά τις κατάλληλες συνθήκες στα σχολεία, αλλά στην πραγματικότητα δεν μπορούν να φοιτήσουν σε αυτά τα σχολεία επειδή είναι υπερπλήρη και τα ίδια τα σχολεία έχουν δεχθεί πολλούς μαθητές κατηγορίας 3.

Η Επιτροπή έχει αρκετές φορές ζητήσει από το Διοικητικό Συμβούλιο να αναστείλει τις εγγραφές των μαθητών κατηγορίας 3 ως την έναρξη λειτουργίας του τέταρτου σχολείου στο Laeken, αυτό το αίτημα όμως διαρκώς απορρίπτεται. Είναι πολύ ενδιαφέρον: τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα παρέχουν χρήματα και ζητούν ως αντάλλαγμα καλές συνθήκες για τα παιδιά τους, αλλά το Διοικητικό Συμβούλιο αποφασίζει διαφορετικά και αποφασίζει ποιους θα δεχθεί και ποιους όχι.

Κάποιος έθεσε το ζήτημα του αν αυτά τα σχολεία μοιάζουν με γκέτο ή με μέρη όπου κανείς δεν θέλει να πηγαίνει. Ερεύνησα λίγο αυτό το θέμα στις Βρυξέλλες. Φυσικά, τα σχολεία θεωρούνται καλά και είναι πολύ ελκυστικά. Αυτός είναι ο λόγος που υπάρχει σαφής επιθυμία να δέχονται άτομα προερχόμενα από έξω. Άκουσα με πολύ ενδιαφέρον ότι υπάρχουν κάποιες αμφιβολίες για κάποια όργανα, που δεν είναι ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, τα οποία μπορούν να προσφέρουν θέσεις για μαθητές κατηγορίας 1 στους υπαλλήλους τους· σίγουρα θα εξετάσουμε αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="310" LANGUAGE="" NAME="Proinsias De Rossa (PSE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

Η περίληψη της σύστασης στην οποία προέβη ο Διαμεσολαβητής στις 27 Μαΐου 2005 αναφέρει ότι: «Ο Διαμεσολαβητής έκρινε ότι οι οικονομικές πτυχές της υπόθεσης αποτελούν αδικαιολόγητη διάκριση και συνέταξε σχέδιο σύστασης που αναφέρει ότι η Επιτροπή θα πρέπει να λάβει τα αναγκαία μέτρα για να διασφαλίσει ότι δεν θα απαιτείται από τους γονείς παιδιών με ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες, που αποκλείονται από το ευρωπαϊκό σχολείο εξαιτίας του βαθμού αναπηρίας τους, να συνεισφέρουν στις εκπαιδευτικές δαπάνες των παιδιών τους».
<SPEAKER ID="311" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος –" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 12.00 το μεσημέρι. 
<SPEAKER ID="312" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 22.55)">
