<CHAPTER ID="003">
Καλωσόρισμα
<SPEAKER ID="072" NAME="Πρόεδρος">
Θέλω να καλωσορίσω την Αυτού Αγιότητα Satguru Baba Ji και την αντιπροσωπεία του, που έχουν λάβει θέση στο θεωρείο των επισήμων. " Αυτού Αγιότης είναι ο πνευματικός ηγέτης της αποστολής Sant Nirankari, επίσης γνωστής ως η Παγκόσμια Αδελφότητα. " αποστολή βασίζεται στην πεποίθηση ότι η αληθινή θρησκεία ενώνει, δεν διχάζει ποτέ.

" Αυτού Αγιότης επισκέπτεται την Ευρώπη και διαδίδει το μήνυμα ανθρωπιάς της Αποστολής ως τη μόνη θρησκεία. " επίσκεψή του στο Κοινοβούλιο σήμερα και η συνάντησή του με τον Πρόεδρο Pöttering εντάσσονται στο πλαίσιο της αποστολής του να οικοδομήσει αρμονία και κατανόηση μεταξύ πολιτισμών και θρησκειών.

Τον καλωσορίζουμε και του ευχόμαστε κάθε επιτυχία.

(Χειροκροτήματα)
