<CHAPTER ID="011-02">
2. Ανθρωπιστική κατάσταση των προσφύγων από το Ιράκ (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 5:
<SPEAKER ID="212" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, προτείνουμε στην παράγραφο 5, τέταρτη σειρά, να διαγραφούν οι λέξεις "το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο" με το σκεπτικό ότι είναι λίγο άστοχο γλωσσικά και ίσως λίγο παράλογο να ζητεί το Κοινοβούλιο από "το Κοινοβούλιο" να συμμετάσχει σε αυτήν τη διεθνή διάσκεψη.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

-Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 7:
<SPEAKER ID="214" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, σε αυτήν την τροπολογία επί της παραγράφου 7, δεν μετριάζουμε καθόλου τον έπαινό μας προς τη σουηδική κυβέρνηση, αλλά ο αριθμός που εμφανίζεται στην παράγραφο 7 - 8 951 - είναι απλά λανθασμένος. Προτείνουμε να διαγραφούν οι λέξεις "που χορήγησε άσυλο σε 8 951 Ιρακινούς το 2006". Αυτό θα βοηθήσει στη ροή της παραγράφου, διατηρώντας τον έπαινο για τις προσπάθειες της σουηδικής κυβέρνησης.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
