<CHAPTER ID="009-12">
12. 	 Έκθεση προόδου της Κροατίας για το 2007, εισηγητής: Hannes Swoboda (

- Πριν από την ψηφοφορία για την τροπολογία 4
<SPEAKER ID="083" NAME="Hannes Swoboda">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, αν κατάλαβα καλά το ΕΛΚ-ΕΔ απέσυρε την τροπολογία 4, αλλά θα ήθελε να ψηφίσει σχετικά με την παράγραφο 8 σε δύο μέρη, κάτι με το οποίο συμπαρατάσσομαι. Το πρώτο μέρος θα εκτείνεται μέχρι το σημείο "στην κοινή γνώμη στην Κροατία" και το δεύτερο μέρος θα ξεκινήσει με το "προτρέπει την κροατική κυβέρνηση". Όπως είπα, η απόσυρση της τροπολογίας 4 σημαίνει ότι πρέπει να ψηφίσουμε για τα δύο μέρη που αναφέρθηκαν.

( Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

-Πριν από την ψηφοφορία για την τροπολογία 12
<SPEAKER ID="085" NAME="Hannes Swoboda">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, αφορά απλώς την αντικατάσταση της λέξης "αναμένει" από τη λέξη "ανέμεινε". Ο χρόνος έχει προχωρήσει, οπότε πρέπει να τεθεί στον αόριστο.

- Πριν από την ψηφοφορία για την τροπολογία 15
<SPEAKER ID="087" NAME="Hannes Swoboda">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, ύστερα από τη χθεσινή συζήτηση στο Κοινοβούλιο, έχει καταστεί εμφανές ότι μια μεγάλη πλειοψηφία θα ήταν πράγματι υπέρ του να αντικαταστήσουμε τη λέξη "θα μπορούσε" με τη φράση "θα πρέπει σε κάθε περίπτωση". Αυτό θα δημιουργούσε τελικά ευρεία συναίνεση στο Κοινοβούλιο, η οποία θα ήταν πολύ σημαντική σε αυτήν την περίσταση.
<SPEAKER ID="088" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να πω ότι, αν εγκρινόταν αυτή η προφορική τροπολογία, η Ομάδα μου θα ψήφιζε υπέρ της πρότασης του κ. Swoboda και όχι κατά.
<SPEAKER ID="089" NAME="Πρόεδρος">
Δεν θα γνωρίζετε παρά μόνο μετά την ψηφοφορία, όμως, αν εγκρίθηκε ή όχι.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
