<CHAPTER ID="007-29">
29. Έγκριση του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο (ψηφοφορία) 

- Έκθεση: Jo Leinen

- Πριν από την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="147" NAME="Jo Leinen">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, μέσω αυτού του ψηφίσματος ανοίγουμε τον δρόμο για την επίσημη διακήρυξη του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων και από τα τρία θεσμικά όργανα στο Στρασβούργο, στις 12 Δεκεμβρίου.

Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας σε μία σημαντική τροπολογία, συγκεκριμένα την τροπολογία αριθ. 3, την οποία υποστηρίζω και που ζητά από την Βρετανία και την Πολωνία να εντείνουν τις προσπάθειες τους για επανεξέταση και αλλαγή της απόφασης τους για εξαίρεση. Όταν πρόκειται για θεμελιώδη δικαιώματα και ελευθερίες, η ΕΕ οφείλει να εκφράζεται με μία φωνή, τόσο σε ευρωπαϊκό όσο και σε διεθνές επίπεδο. Συνεπώς, η τροπολογία αριθ. 3 είναι εξαιρετικά σημαντική.
