<CHAPTER ID="004">
Κρίση στον τομέα της αυτοκινητοβιομηχανίας (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="037" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο θέμα είναι οι δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με την κρίση στην αυτοκινητοβιομηχανία.
<SPEAKER ID="038" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε Verheugen, κυρίες και κύριοι, το τρίτο τρίμηνο αυτού του έτους, η ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία δέχτηκε πλήγμα από την ολοένα και βαθύτερη κρίση στην οποία περιέρχεται η παγκόσμια οικονομία. Αυτή έρχεται μετά τις καλές επιδόσεις του κλάδου κατά το δεύτερο τρίμηνο του έτους. Όλες οι ηγετικές αγορές αυτοκινήτων στον πλανήτη έχουν επηρεαστεί, αλλά σε διαφορετικό βαθμό βαρύτητας.

Οι πωλήσεις στις "νωμένες Πολιτείες έχουν πέσει κατά 32% μέσα σε ένα έτος, αγγίζοντας το χαμηλότερο επίπεδό τους εδώ και 25 χρόνια. Οι τρεις μεγάλες αμερικάνικες αυτοκινητοβιομηχανίες - η General Motors, η Ford και η Chrysler - ζήτησαν έκτακτη βοήθεια από το Ομοσπονδιακό Κράτος. Οι αναδυόμενες αγορές οι οποίες, έως αυτό το καλοκαίρι, αντιστάθμιζαν την πτώση των πωλήσεων για αυτές τις χώρες, επίσης έχουν πληγεί από την κρίση, αλλά σε μικρότερο βαθμό.

Στην Κίνα, οι πωλήσεις μειώθηκαν κατά 1,4% τον Σεπτέμβριο. Πρόκειται για τον δεύτερο συνεχή μήνα πτώσης των πωλήσεων στην Κίνα, μετά τη μείωση της τάξεως του 6,3% τον Αύγουστο.

Στη Βραζιλία, οι πωλήσεις αυτοκινήτων έπεσαν κατά 11% τον προηγούμενο μήνα, για πρώτη φορά από το 1999.

" αγορά αυτοκινήτων δεν έχει δείξει ακόμα πτώση στη Ρωσία, αλλά σημειώνεται μια σημαντική επιβράδυνση σε αυτήν την αγορά και θα μπορούσε να βιώσει τις πρώτες μειώσεις στις αρχές του επόμενου έτους.

Μπορούμε, επομένως, να δούμε ξεκάθαρα ότι η κατάσταση επιδεινώνεται και στις μεγάλες αναδυόμενες οικονομικά χώρες.

Στην Ευρώπη, η έκδοση πινακίδων μειώθηκε σχεδόν κατά 4% στο διάστημα από την αρχή του έτους έως τον περασμένο Αύγουστο. Το τέλος της χρονιάς μπορεί να αποδειχτεί δύσκολο και η φθίνουσα πορεία της αγοράς αυτοκινήτων θα μπορούσε να κυμαίνεται γύρω στο 5% για ολόκληρο το 2008, το οποίο, για τη συγκεκριμένη αγορά, θα ήταν το χειρότερο αποτέλεσμα που έχει καταγραφεί από το 1993.

Σε ολόκληρο τον πλανήτη, εντούτοις, η αυτοκινητοβιομηχανία κάνει σημαντικές προσπάθειες να αντιμετωπίσει την κρίση και προσπαθεί να βρει θεμέλια για νέα ανάπτυξη. Τα μέτρα για τη μείωση της παραγωγής θα έχουν αρνητικές επιπτώσεις στις θέσεις εργασίας στις αλυσίδες κάθε αξίας καθώς και στη ζήτηση. Αυτό θα το δούμε μέσα στις επόμενες λίγες ημέρες.

Παρά τη δύσκολη οικονομική κατάσταση, οι ευρωπαϊκές αυτοκινητοβιομηχανίες που ηγούνται της αγοράς θα είναι παρ' όλ' αυτά κερδοφόρες για το 2008, αν και ο ρυθμός ανάπτυξης στα περιθώρια προφανώς επιβραδύνεται. Μπορούν να διατηρήσουν αυτήν την κατάσταση κερδοφορίας δεδομένων των πολύ υψηλών κερδών παραγωγικότητας που πραγματοποίησαν τα τελευταία χρόνια. " ανταγωνιστική θέση της ευρωπαϊκής αυτοκινητοβιομηχανίας παραμένει, επομένως, σχετικά καλή - δεν το λέω αυτό ελαφρά τη καρδία - και αυτό το εξηγούν τρεις παράγοντες.

Πρώτον, το γεγονός ότι η ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία έχει μια ολοένα μεγαλύτερη παρουσία στις αναδυόμενες οικονομίες, που συνδυάζουν και αγορές και τόπους παραγωγής. Είναι σε αυτές τις αναδυόμενες οικονομίες που η ανάπτυξη, ακόμα κι αν επιβραδύνεται όπως έχω ήδη αναφέρει, παραμένει μια κινητήρια δύναμη.

Ο δεύτερος παράγοντας είναι ότι υπάρχει μια καλύτερη πολιτική νέων μοντέλων, με μοντέλα που είναι πλέον πιο οικονομικά, οικολογικά και συντονισμένα με τις ανάγκες των καταναλωτών.

Τέλος, όπως επεσήμανα, δεδομένων των κερδών παραγωγικότητας τα προηγούμενα χρόνια, η οικονομική κατάσταση της ευρωπαϊκής βιομηχανίας είναι, επί του παρόντος, ακόμα σχετικά υγιής.

Πάνω απ' όλα, σε αυτήν την κατάσταση, απαιτείται επαγρύπνηση ώστε οι κρατικές ενισχύσεις που χορηγούνται σε μη ευρωπαίους κατασκευαστές από τις κυβερνήσεις τους να μη διαστρεβλώσουν το δίκαιο ανταγωνισμό στην παγκόσμια αγορά, ιδιαίτερα, στις αναδυόμενες αγορές. Στοχευμένα μέτρα και μέτρα προσωρινής στήριξης για ευρωπαίους παραγωγούς θα μπορούσαν να αποδειχτούν χρήσιμα, ιδιαίτερα, να βελτιώσουν τις τεχνολογικές και οικολογικές επιδόσεις του ευρωπαϊκού στόλου αυτοκινήτων, όπου το κανονιστικό περιβάλλον, όπως γνωρίζουμε, είναι το πιο απαιτητικό στον πλανήτη όσον αφορά την περιβαλλοντική νομοθεσία. Αυτό είναι που έχει οδηγήσει τους ευρωπαίους κατασκευαστές να επενδύσουν μεγαλύτερα ποσά σε σχέση με τους Αμερικανούς ανταγωνιστές τους στην έρευνα και την ανάπτυξη, προκειμένου να αντιμετωπίσουν αυτές τις οικολογικές προκλήσεις.

Μπορούμε να είμαστε ευχαριστημένοι ότι αυτό έχει δώσει στη βιομηχανία μας το προβάδισμα στον περιβαλλοντικό τομέα, αλλά πρέπει να παραμένουμε άγρυπνοι και να διασφαλίζουμε ότι διατηρεί αποτελεσματικά αυτό το προβάδισμα. " Επιτροπή - θα αφήσω τον Επίτροπο Verheugen να αναπτύξει διεξοδικά αυτό το θέμα - θα υποβάλλει προτάσεις στις 26 Νοεμβρίου όσον αφορά ευρωπαϊκά μέτρα στήριξης της βιομηχανίας, ειδικά της αυτοκινητοβιομηχανίας. " Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων επίσης καλείται και θα έπρεπε να συμμετάσχει στις τρέχουσες προσπάθειες σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Τα κράτη μέλη πρέπει να εξασφαλίσουν στην Τράπεζα, εάν είναι απαραίτητο, τους κατάλληλους πόρους ούτως ώστε να είναι σε θέση να διαθέσει νέους πόρους για τη στήριξη του κλάδου των αυτοκινήτων. Τα κράτη μέλη επίσης εξετάζουν την υιοθέτηση εθνικών δράσεων για τη στήριξη των κατασκευαστών τους. Αυτές οι προσπάθειες πρέπει να είναι συντονισμένες προκειμένου να μεγιστοποιηθεί η αποτελεσματικότητα αυτής της στήριξης. Όπως έκανε και σε άλλους τομείς για να αντιμετωπίσει την κρίση, η Γαλλική Προεδρία θα προσπαθήσει τα μέγιστα για να πετύχει κοινή ευρωπαϊκή δράση πάνω σε αυτό το μείζον βιομηχανικό ζήτημα.

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δεκεμβρίου θα συζητήσει τις προτάσεις της Επιτροπής και τα διάφορα εθνικά σχέδια στήριξης που ίσως να έχουν τεθεί σε εφαρμογή έως τότε. Αυτό, ασφαλώς, θα συνεπάγεται ενέργειες συνεπείς με τους άλλους πολιτικούς στόχους της Ένωσης. " στήριξη του κλάδου των αυτοκινήτων πρέπει, συγκεκριμένα, να σέβεται την ακεραιότητα της εσωτερικής αγοράς. Δεν είναι προς όφελος κανενός να γίνει εκμετάλλευση της κρίσης για να δημιουργηθούν στρεβλώσεις στην αγορά αυτοκινήτων και, φυσικά, αυτή η στήριξη θα πρέπει σαφώς να κινείται εντός των περιβαλλοντικών στόχων που έχει θέσει η Ένωση στο πακέτο για την ενέργεια και την κλιματική αλλαγή.

Πιστεύω ότι η Επιτροπή καταβάλλει προσπάθειες προς τούτο. " Προεδρία είναι αποφασισμένη να προάγει την ανάδειξη μιας ισορροπημένης συμφωνίας μεταξύ των κρατών μελών και του Κοινοβουλίου για μια συντονισμένη επιθετική προσέγγιση στήριξης των αυτοκινητοβιομηχανιών.
<SPEAKER ID="039" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, κύριε Εν Ενεργεία Πρόεδρε του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, δεν προκαλεί έκπληξη το γεγονός ότι το πρώτο απόλυτο πλήγμα στην πραγματική οικονομία της κρίσης των χρηματοπιστωτικών αγορών το δέχτηκε η αγορά αυτοκινήτων.

" αγορά αυτοκινήτων είναι ιδιαίτερα ευαίσθητη στη συμπεριφορά του καταναλωτή. Είναι σαφές ότι, σε αυτήν την κατάσταση, οι καταναλωτές οι οποίοι δεν έχουν σαφή εικόνα για το ίδιο τους το οικονομικό μέλλον, οι οποίοι δεν γνωρίζουν εάν θα εξακολουθούν να έχουν δουλειά την επόμενη χρονιά, εάν το εισόδημά τους θα είναι εξίσου υψηλό ή εάν θα συνεχίσουν να έχουν το κεφάλαιό τους, δεν θα σπεύσουν να αγοράσουν ένα νέο αυτοκίνητο. Αυτή είναι μια γνωστή και επίσης κατά πάσα πιθανότητα φυσική αντίδραση.

Εντούτοις, δεν είναι μόνο η κρίση στις χρηματοπιστωτικές αγορές που οδηγεί σε αυτήν τη συγκράτηση. Υπάρχει επίσης αβεβαιότητα μεταξύ των κατασκευαστών και των καταναλωτών όσον αφορά τις απαιτήσεις που θα έχει η πολιτική από το αυτοκίνητο του μέλλοντος. Οι καταναλωτές δεν γνωρίζουν, για παράδειγμα, εάν μπορούν να βασίζονται σε φορολογικά κίνητρα ή απαλλαγές εάν αγοράσουν ή δεν αγοράσουν ορισμένα αυτοκίνητα. Είναι επομένως απαραίτητο να ξεκαθαρίσει το νομικό πλαίσιο για τη βιομηχανία το συντομότερο δυνατό.

" κατάσταση είναι σαφής. " αυτοκινητοβιομηχανία αποτελεί μια βιομηχανία κλειδί, εάν όχι τη βιομηχανία κλειδί, για την Ευρώπη και απαρτίζεται και από άλλους πέραν των κατασκευαστών αυτοκινήτων. Πρέπει να κοιτάξουμε ολόκληρη την αλυσίδα της προσφοράς και ολόκληρη την αγορά αυτοκινήτων η οποία, ασφαλώς, περιλαμβάνει επίσης το εμπόριο οχημάτων και τα συνεργεία οχημάτων. Πρόκειται για έναν κλάδο ο οποίος, κοντολογίς, απασχολεί 12 εκατομμύρια ανθρώπους στην Ευρώπη και ο οποίος επηρεάζει σε βάθος και άλλους τομείς της οικονομίας.

Ο εν ενεργεία Πρόεδρος του Συμβουλίου μας περιέγραψε ήδη το μαρασμό. Εγώ θα σας δώσω έναν ακόμα αριθμό. Έως τώρα φέτος, 700 000 λιγότερα νέα αυτοκίνητα κυκλοφόρησαν ανά την Ευρώπη συγκριτικά με πέρσι. Αυτή η μείωσε παρατηρήθηκε ουσιαστικά σε διάστημα εννέα μηνών, πράγμα το οποίο σημαίνει ότι έως το τέλος του έτους, ο αριθμός κατά πάσα πιθανότητα θα έχει ξεπεράσει το ένα εκατομμύριο. Είμαι σίγουρος ότι μπορείτε πολύ εύκολα να φανταστείτε τις οικονομικές συνέπειες αυτού του γεγονότος.

Εξακολουθούμε να μην έχουμε κανένα λόγο να ελπίζουμε ότι αυτό θα αλλάξει πολύ γρήγορα μέσα στο 2009. Με άλλα λόγια, πρέπει να υποθέσουμε ότι το 2009, επίσης, θα είναι ένα έτος κρίσης για την αυτοκινητοβιομηχανία, το οποίο θα έχει σημαντικές επιπτώσεις στην αξιοποίηση δυναμικού, τον αριθμό των απασχολούμενων και την ικανότητα των κατασκευαστών αυτοκινήτων να επενδύσουν, ειδικά όσον αφορά μεγάλες επενδύσεις όπως αυτές που απαιτούνται για να εκπληρώσουμε τις απαιτήσεις για οχήματα χαμηλών ρύπων και χαμηλής κατανάλωσης.

Αυτή η οικονομική εξέλιξη έχει επίσης προκαλέσει μια εξαιρετικά αρνητική εξέλιξη σε σχέση με την κατάσταση του περιβάλλοντος. Όσο παλαιότερα είναι τα αυτοκίνητα που κυκλοφορούν στους δρόμους της Ευρώπης, τόσο περισσότερη ρύπανση παράγεται - και αυτό είναι ένα πολύ σημαντικό ζήτημα το οποίο πρέπει να προσέξουμε. Εάν πραγματικά θέλουμε να μειώσουμε τις εκπομπές ρύπων, ιδιαίτερα CO2, και αυτός είναι ο κοινός μας στόχος πρώτης προτεραιότητας, το κρίσιμο ζήτημα είναι να αντικαταστήσουμε τα παλαιά αυτοκίνητα που κυκλοφορούν επί του παρόντος στους δρόμους της Ευρώπης γρήγορα.

Εδώ και λίγο καιρό, συμβαίνει ακριβώς το αντίθετο. Ο στόλος των αυτοκινήτων στους δρόμους της Ευρώπης γερνάει όλο και περισσότερο και οι εκπομπές ρύπων αυξάνονται. Σας λέω, με τον πιο ξεκάθαρο δυνατό τρόπο, ότι εάν όλα τα εμπλεκόμενα μέρη - το Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και η Επιτροπή - δεν δώσουν πολύ μεγάλη προσοχή στο να γίνουν οικονομικά προσιτά τα αυτοκίνητα για τους καταναλωτές μέσα στα επόμενα λίγα χρόνια, αυτή η κατάσταση επιδεινωθεί ακόμα περισσότερο.

Μπορούμε, ασφαλώς, να προσφέρουμε ήδη αυτοκίνητα μηδενικών εκπομπών. Το μόνο πρόβλημα είναι ότι κανένας δεν έχει τα χρήματα για να τα αγοράσει. Για το λόγο αυτό πρέπει να δημιουργήσουμε μια λογική σχέση μεταξύ αυτών των ζητημάτων. Όπως γνωρίζετε, υπάρχει η διαδικασία Αυτοκίνητα 21. Αφού αναγνωρίσαμε τη σοβαρότητα της κατάστασης σε πολύ πρώιμο στάδιο, κανόνισα μια 'σύνοδο κορυφής για το αυτοκίνητο' στα πλαίσια αυτής της διαδικασίας πριν από λίγες εβδομάδες στις Βρυξέλλες με κατασκευαστές αυτοκινήτων, τα κράτη μέλη όπου κατασκευάζονται αυτοκίνητα, τις συνδικαλιστικές οργανώσεις, τους περιβαλλοντικούς οργανισμούς και όλους τους φορείς. Μέσω αυτής, αναδείχτηκαν ορισμένα πράγματα που χρειάζεται να κάνουμε.

Το πρώτο από αυτά είναι ότι πρέπει πραγματικά να διατηρήσουμε το νομικό πλαίσιο για σταθερή και προβλέψιμη επιχειρηματικότητα. " βιομηχανία πρέπει να γνωρίζει πού βαδίζει και τις απαιτήσεις έχουμε από αυτήν. Πρέπει να προσέχουμε τις σωρευτικές επιπτώσεις των μέτρων που λαμβάνουμε. Πιστεύω ότι αρμόζει να σας υπενθυμίσω ότι το CO2 δεν είναι το μόνο πράγμα που συζητάμε όσον αφορά την αυτοκινητοβιομηχανία.

Έχουμε ήδη εγκρίνει το Euro 5 και Euro 6. Τα μέτρα δεν έχουν τεθεί ακόμα σε εφαρμογή, εντούτοις, και αυτά απαιτούν υψηλές επενδύσεις και θα κάνουν τα οχήματα πιο ακριβά. Έχουμε ήδη υιοθετήσει πρόσθετες απαιτήσεις όσον αφορά την προστασία των πεζών. Και αυτό σημαίνει ανάγκη για μεγάλες επενδύσεις και αυτό ανεβάζει τις τιμές των αυτοκινήτων. Ήδη σήμερα βρίσκονται σε νομοπαρασκευαστικό στάδιο και άλλοι αυστηροί κανονισμοί που αφορούν βελτιώσεις της ασφάλειας των ευρωπαϊκών αυτοκινήτων. Το αποτέλεσμα είναι το ίδιο. Όταν τα συνδυάσουμε όλα αυτά, μπορούμε ήδη να δούμε ότι τα ευρωπαϊκά οχήματα πρόκειται να βιώσουν ένα σαφές άλμα στις τιμές μέσα στα επόμενα χρόνια και πρέπει να το λάβουμε υπόψη μας αυτό.

Το δεύτερο πράγμα που συμφωνήσαμε ότι η ζήτηση πρέπει να τονωθεί. Αυτό μπορεί να επιτευχθεί με διάφορους τρόπους. Κατά την άποψή μου, τα φορολογικά κίνητρα αποτελούν ένα καλό εργαλείο, αλλά μόνο όταν τα εν λόγω φορολογικά κίνητρα βασίζονται στο CO2. Τα φορολογικά κίνητρα που πολύ απλά οδηγούν στην αγορά οποιωνδήποτε παλαιών αυτοκινήτων δεν έχουν καμία αξία. Θα πρέπει να αφορούν την ενίσχυση της ζήτησης για αυτοκίνητα χαμηλής κατανάλωσης και φιλικών προς το περιβάλλον. Το ίδιο ισχύει για τις δημόσιες συμβάσεις.

Έπειτα, τίθεται το ζήτημα της ικανότητας επενδύσεων. Για το σκοπό αυτό, υπάρχει ένα πιστωτικό όριο στην Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων επί σειρά ετών δια της οποίας προσφέρεται στους κατασκευαστές αυτοκινήτων πιστώσεις σε ευνοϊκά επιτόκια προκειμένου να αναπτύξουν νέα φιλικά προς το περιβάλλον οχήματα. Αυτά τα πιστωτικά όρια χρησιμοποιήθηκαν και τα τελευταία χρόνια, οπότε δεν αποτελούν κάτι καινούριο.

Τώρα, χρειάζεται να αυξήσουμε αυτά τα πιστωτικά όρια προκειμένου να μπορέσουμε να καλύψουμε τη ζήτηση και η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων είναι έτοιμη να το κάνει αυτό. Τώρα προετοιμάζω τη βάση πάνω στην οποία θα έχουν ληφθεί οι σχετικές αποφάσεις έως το τέλος Δεκεμβρίου.

Τέλος, θα ήθελα να επισημάνω για μία ακόμη φορά ότι πρέπει να εξασφαλίσουμε και στην εμπορική μας πολιτική να διατηρήσουμε τη μελλοντική ετοιμότητα της ευρωπαϊκής αυτοκινητοβιομηχανίας. Ο ανταγωνισμός ολοένα και περισσότερο θα μετατοπιστεί σε περιοχές του πλανήτη με απαιτήσεις υψηλής μεγέθυνσης. Θα ανταγωνιζόμαστε σε αυτές τις περιοχές με κατασκευαστές από άλλα μέρη του κόσμου οι οποίοι παράγουν υπό σημαντικά φτηνότερες συνθήκες από τους Ευρωπαίους κατασκευαστές.

Επιτρέψτε μου να είμαι αρκετά σαφής εδώ: το μεγάλο πλεονέκτημα που έχουν οι Ευρωπαίοι κατασκευαστές ως προς τον παγκόσμιο ανταγωνισμό είναι το γεγονός ότι η Ευρώπη συχνά θα προσφέρουν ήδη τα καθαρότερα και ασφαλέστερα αυτοκίνητα στον πλανήτη και ελπίζω, ως προς την ποιότητα, ότι θα ισχύσει το ίδιο και ότι θα προσφέρουμε επίσης τα καλύτερα αυτοκίνητα στον κόσμο.

Επιτρέψτε μου να προσθέσω κάτι σχετικά με το προκείμενο πρόβλημα, εκείνο που πραγματικά οδήγησε σε αυτήν τη συζήτηση σήμερα εδώ. Ένας Ευρωπαίος κατασκευαστής αυτοκινήτων, ο Adam Opel GmbH στη Γερμανία, μια 100% θυγατρική της General Motors, βρίσκεται σήμερα σε πολύ ανησυχητική οικονομική κατάσταση. Γίνονται διαπραγματεύσεις ανάμεσα στην Opel και τη γερμανική κυβέρνηση για το κατά πόσο μπορεί η πρώτη να λάβει κάποια κρατική εγγύηση για να λύσει τα οικονομικά προβλήματα της Opel. Πολύ σοβαρές διαφωνίες ως προς την πολιτική δομή των πολιτικών εκφράζονται για να εναντιωθούν σε αυτό και κατανοώ καλά αυτά τα επιχειρήματα, αφού έχουμε μια βιομηχανική πολιτική που δεν βασίζεται στις επιδοτήσεις και η οποία θα συνεχίσει να λειτουργεί κατά αυτόν τον τρόπο. " ευρωπαϊκή μας βιομηχανική πολιτική στοχεύει, με κάθε μέσο, να αποτρέψει μια επιστροφή στην παλιά αντίληψη των επιδοτήσεων και αντιθέτως να βοηθήσει τη βιομηχανία να αναπτυχθεί μέσα από προβλέψιμες, σταθερές συνθήκες επιχειρηματικότητας και να διατηρήσει τη δική της ανταγωνιστική.

Το πρόβλημα στην Opel όμως δεν είναι από εκείνα που προκαλούν σφάλματα της διοίκησης, η κακή παραγωγή ή τα αυτοκίνητα κακής ποιότητας. Αυτή η εταιρεία, τα τελευταία χρόνια, κατέβαλλε ιδιαίτερες προσπάθειες να ανταποκριθεί στις απαιτήσεις του μέλλοντος, με υψηλά επίπεδα επενδύσεων στη σύγχρονη τεχνολογία. Το πρόβλημα προέκυψε μόνο μετά την κατάσταση κρίσης της αμερικανικής μητρικής εταιρείας της Opel. Πραγματικά πιστεύω ότι αυτό που αντιμετωπίζουμε εν προκειμένω είναι εξαιρετικές περιστάσεις που δεν ισχύουν για άλλες κατασκευαστές στην Ευρώπη και οι οποίες δικαιολογούν την εξέταση λήψης εκτάκτων μέτρων.

Θα ήθελα να επαναλάβω ότι εδώ δεν μιλάμε για επιδοτήσεις αλλά για μια ενδεχόμενη εγγύηση. Μιλάμε για μια ανταγωνιστική εταιρεία. Από ευρωπαϊκή άποψη, δεν έχουμε κανένα συμφέρον να δούμε την Opel να εξαφανίζεται από την αγορά, και αυτό μάλιστα δεν είναι πρόβλημα μόνο της Γερμανίας. " Opel κατασκευάζει σε αρκετές ευρωπαϊκές χώρες και διαθέτει μια αλυσίδα τροφοδοσίας που απλώνεται σε ολόκληρη την Ευρώπη. Αυτή η αλυσίδα τροφοδοσίας συνδέεται στενά με όλους τους άλλους κατασκευαστές αυτοκινήτων, πράγμα το οποίο σημαίνει ότι, εάν μια μεγάλη ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία χάνονταν από την αγορά, αυτό θα είχε επίσης συνέπειες και σε όλους τους άλλους κατασκευαστές. Όπως συνηθίζω να λέω, αυτό δεν θα ήταν προς το συμφέρον μας ενώ, από κοινωνική και πολιτική άποψη, είναι προφανές ότι δεν θα δικαιολογούμασταν να πούμε ότι οι εργαζόμενοι της Opel θα πρέπει να πληρώσουν τα σπασμένα - και θα ήθελα να γίνει απόλυτα σαφές αυτό - για σοβαρά σφάλματα ανευθυνότητας που έγιναν στη μητρική εταιρεία στις "νωμένες Πολιτείες.

(Χειροκροτήματα)

Θα δούμε, τότε, ποιες αποφάσεις θα λάβουν οι πληττόμενες κυβερνήσεις και λέω τη λέξη κυβερνήσεις κατηγορηματικά, κάτι το οποίο έως τώρα δεν έχει προβληθεί δημοσίως επαρκώς.

Και στη Σουηδία, υπάρχει πρόβλημα με μια άλλη θυγατρική της General Motors, την Saab, όπου τα προβλήματα είναι διαρθρωτικά και σημαντικά χειρότερα. Επιπλέον, υπάρχει πρόβλημα στην Ισπανία, όπου η προγραμματιζόμενη παραγωγή ενός νέου φιλικού προς το περιβάλλον οχήματος είναι αμφίβολη. Από ευρωπαϊκή σκοπιά, θα έλεγα ότι θα κάνουμε ότι είναι στο χέρι μας για να βοηθήσουμε τις ευρωπαϊκές αυτοκινητοβιομηχανίες να ξεπεράσουν αυτήν τη δύσκολη εποχή ούτως ώστε να μπορέσουν να παίξουν τον ρόλο τους ως μια πραγματική μηχανή για μελλοντική ανάπτυξη και υγιείς θέσεις εργασίας και στο μέλλον.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="040" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μιλάμε για τον κλάδο της αυτοκινητοβιομηχανίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση που παράγει το ένα τρίτο των αυτοκινήτων που παράγονται στον κόσμο. Στην Ευρώπη, ο κλάδος απασχολεί τρία εκατομμύρια ανθρώπους πλέον όλης της έμμεσης απασχόλησης, και αποτελεί μία από τις βιομηχανίες κλειδιά για τον κόσμο ολόκληρο όσον αφορά τις άμεσες πωλήσεις, τις έμμεσες πωλήσεις και το συνολικό αριθμό απασχολούμενων.

Ας λάβουμε επίσης υπόψη μας ότι σήμερα, ενώ εμείς συμμετέχουμε σε αυτήν τη συζήτηση, οι πιο πρόσφατες εκτιμήσεις λένε ότι μέσα στο επόμενο έτος, οι αριθμοί των ανέργων απανταχού της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα διπλασιαστούν. Προσωπικά, πιστεύω ότι ακόμα και αυτή η εκτίμηση είναι αισιόδοξη. Συμφωνώ με τον Επίτροπο ότι η αυτοκινητοβιομηχανία θα πρέπει να λάβει βοήθεια, στις προσπάθειες που έχουμε ζητήσει να παράγουν αυτοκίνητα χαμηλών εκπομπών και χαμηλής κατανάλωσης καυσίμων. Χρειάζεται να βοηθήσουμε την αλλαγή, όχι να ποινικοποιήσουμε εκείνους που μένουν πίσω, και χρειάζεται να συνδέσουμε τη χρηματοδότηση με την καινοτομία. Εάν το να βοηθήσουμε τις εταιρείες αυτοκινήτων ίσως φαίνεται επαχθές, η πτώχευση ορισμένων εξ αυτών θα κόστιζε στην ΕΕ πολύ, μα πολύ περισσότερα χρήματα.

Ο κλάδος βρίσκεται σε κρίση, σε ολόκληρο τον πλανήτη, και μπορούμε να βρούμε έναν τρόπο να ξεφύγουμε από αυτήν την κατάσταση σημειώνοντας τεχνολογική πρόοδο - σε αυτό συμφωνούμε - κι επομένως χρειάζεται να αποφασίσουμε μεταξύ του να παράγουμε αυτοκίνητα του 21ου πρώτου αιώνα στην Ευρώπη ή να χάσουμε αυτήν την βιομηχανική δραστηριότητα από χώρες οι οποίες κοντεύουν να φτάσουν στο σημείο να παράγουν χαμηλής τεχνολογίας, χαμηλού κόστους αυτοκίνητα σε μεγάλες ποσότητες, όπως η Ινδία ή η Κίνα.

Αληθεύει ότι οι τράπεζες πλέον δεν δανείζουν χρήματα, ότι οι μεγάλες εταιρείες αυτοκινήτων εξαντλούν τη ρευστότητα την οποία είχαν κτίσει προηγουμένως, και η οποία υπήρχε έως τα μισά αυτής της χρονιάς, και ότι η αγορά έχει συρρικνωθεί σημαντικά και θα τελειώσει το 2008 με αρνητικά μεγέθη και, πιστεύω, κύριε Jouyet, με ποσοστό πιο κοντά σε διψήφιο αριθμό, ενώ οι προβλέψεις για το 2009 είναι απαισιόδοξες.

Δίνεται μια μεγάλη ευκαιρία στην Ευρώπη: να υποστηρίξει, χωρίς διακρίσεις, διαρθρωτικές αλλαγές στον κλάδο με μακροπρόθεσμα, χαμηλού επιτοκίου δάνεια και στήριξη της έρευνας.
<SPEAKER ID="041" NAME="Robert Goebbels" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αντιμέτωποι με αυτήν την ύφεση, η Ομάδα των Σοσιαλιστών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υπεραμύνεται μιας ενοποιημένης και ευρωπαϊκής πολιτικής. Αυτό ισχύει όχι μόνο για την οικονομική εμπιστευτικότητα, αλλά και για τους άλλους τομείς της οικονομίας, συμπεριλαμβανομένου του βιομηχανικού τομέα.

Πολύ συχνά μετανιώσαμε την έλλειψη μιας ισχυρής βιομηχανικής πολιτικής στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Χώρες όπως οι "νωμένες Πολιτείες και η Μεγάλη Βρετανία επέτρεψαν στις βιομηχανίες τους να παρακμάσουν υποστηρίζοντας κυρίως τις υπηρεσίες. Το αποτέλεσμα δεν είναι πειστικό. " Ευρώπη πρέπει να παλέψει για να διατηρήσει τον εκτεταμένο βιομηχανικό ιστό από τον οποίο εξαρτώνται οι ΜΜΕ και οι υπηρεσίες προς τις επιχειρήσεις.

" αυτοκινητοβιομηχανία στην Ευρώπη δεν είναι σε καμία περίπτωση δεινόσαυρος, δεν αποτελεί είδος καταδικασμένο στην εξαφάνιση. Συμφωνώ απόλυτα με τον Αντιπρόεδρο Verheugen από αυτήν την άποψη. Αντιπροσωπεύουμε το ένα τρίτο ολόκληρης της παραγωγής αυτοκινήτων στον κόσμο, παρά το γεγονός ότι η παραγωγή αυτοκινήτων έφθινε πρόσφατα. Τα αυτοκίνητα που παράγονται στην Ευρώπη πρέπει να γίνουν πιο καθαρά και λιγότερο ενεργοβόρα και, στο άμεσο μέλλον, δεν θα μπορούμε να ζήσουμε χωρίς αυτό το ουσιαστικό, ατομικό μέσο μεταφοράς. " καλύτερη δυνατή οργάνωση μαζικών μεταφορών ποτέ δεν θα κατορθώσει να ικανοποιήσει την ανθρώπινη ανάγκη για μετακίνηση. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει επομένως να αναπτύξει μια κοινή απάντηση στα προβλήματα του κλάδου και η απάντηση δεν μπορεί να είναι, όπως μόλις δήλωσε ο κύριος Verheugen, ο στραγγαλισμός της ευρωπαϊκής αυτοκινητοβιομηχανίας. Δεν θέλω μια Ευρώπη στην οποία τα μόνο αυτοκίνητα που θα κυκλοφορούν θα είναι γιαπωνέζικα - ή, στο μέλλον, κινέζικα.

Γνωρίζω ότι το πολιτικά ορθό επιχείρημα επιμένει να προάγουμε τις λεγόμενες 'πράσινες' θέσεις εργασίας. Μια πρόσφατη έκθεση των "νωμένων Εθνών εκτιμά τις δυνατότητες για πράσινες θέσεις εργασίας στον κόσμο να αντιπροσωπεύουν 3% των παγκόσμιων θέσεων εργασίας. Αυτό θα ήταν πολύ ευπρόσδεκτο. Ωστόσο, η απλή αριθμητική μας οδηγεί στο συμπέρασμα ότι το 97% των θέσεων εργασίας δεν είναι πράσινες, αλλά ανήκουν στους παραδοσιακούς κλάδους. Αυτός είναι ένας ακόμα λόγο για εμάς να παλέψουμε να διατηρήσουμε μια ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία η οποία απασχολεί 2 εκατομμύρια ανθρώπους άμεσα και 10 εκατομμύρια έμμεσα, που ισοδυναμεί με 7% όλων των ευρωπαϊκών θέσεων εργασίας.

Όταν οι "νωμένες Πολιτείες, η Κίνα και η Ιαπωνία επενδύουν μαζικά σε οικονομικά προγράμματα, η Ευρώπη δεν έχει περιθώρια να κάθεται και να παρακολουθεί παθητικά καθώς χάνονται μεγάλα κομμάτια της βιομηχανίας της. Εκείνοι που μας λένε ότι πρέπει να αφήσουμε την αγορά μόνη της είναι αφελείς ιδεολόγοι. Χωρίς παρέμβαση από το δημόσιο χέρι, το κρυφό χέρι, το τόσο αγαπητό στον Adam Smith, θα προτιμήσει το άμεσο μέλλον και θα καταστρέψει δομές που είναι ουσιαστικές στη διαμόρφωση του κοινού μας μέλλοντος.

Τέλος, έχουμε την απαίτηση από την Επιτροπή, κυρία Πρόεδρε, να προσφέρει ένα προορατικό πλαίσιο για να διατηρήσει την ανταγωνιστικότητα και την ίδια την ύπαρξη της ευρωπαϊκής αυτοκινητοβιομηχανίας.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="042" NAME="Jorgo Chatzimarkakis" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, ο Επίτροπος Verheugen απεικόνισε με πολύ εντυπωσιακό τρόπο με ποιο τρόπο η κρίση επεκτάθηκε από τη χρηματοπιστωτική αγορά στην αγορά των πωλήσεων αυτοκινήτων. Πολύ περισσότερο, η πραγματικότητα της κατάστασης είναι ότι η εμπιστοσύνη έχει εξανεμιστεί και επικρατεί αβεβαιότητα όσον αφορά τη μελλοντική ρύθμιση των εκπομπών CO2. Για το λόγο αυτό, μπορώ απλά να προτρέψω τους συναδέλφους βουλευτές και το Συμβούλιο να συμφωνήσουμε σε ένα σαφή και αξιόπιστο κανονισμό σε αυτόν τον τομέα της ρύθμισης του CO2 για τα αυτοκίνητα πολύ γρήγορα - με βάση τα όσα έχει προτείνει η Γαλλική Προεδρία, για τα οποία το μόνο που μπορώ να κάνω είναι να σας συγχαρώ, κύριε Jouyet.

Κι όμως το απόλυτα πιο φιλικό προς το περιβάλλον αυτοκίνητο που θα μπορούσαμε ποτέ να θέλουμε στην Ευρώπη δεν αξίζει τίποτα εάν στέκεται στην έκθεση αυτοκινήτων και δεν κυκλοφορεί στο δρόμο. Οι άνθρωποι δεν χρειάζεται απλά να οδηγούν ένα τέτοιο αυτοκίνητο, θα πρέπει να μπορούν και να το αγοράσουν. Για το λόγο αυτό ζητάμε την εξής τριπλή προσέγγιση. Πρώτ' απ' όλα, να κυκλοφορήσουν τα νέα μοντέλα στους δρόμους. Αυτό απαιτεί πολλές επενδύσεις στην έρευνα σήμερα, και γι' αυτό το λόγο χαιρετίζουμε το πρόγραμμα της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων. Το Ecofin συνέρχεται στις 2 Δεκεμβρίου - ελπίζουμε ότι θα ληφθεί μια απόφαση εκεί η οποία θα φέρει ροή ευέλικτων, ευνοϊκών πιστώσεων στην αυτοκινητοβιομηχανία.

Δεύτερον, τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα της αυτοκινητοβιομηχανίας θα πρέπει να θωρακιστούν. Αυτό δεν μπορούμε να το κάνουμε εδώ, σε ευρωπαϊκό επίπεδο - θα πρέπει να αποτελεί μέρος των εθνικών πακέτων διάσωσης, τα οποία θα πρέπει να παραμείνουν ανοικτά.

Τρίτον, πρέπει να πριμοδοτήσουμε την απόσυρση στην Ευρώπη. " Ιταλία διατηρεί το προβάδισμα σε αυτόν τον τομέα, όπως και η Σουηδία, αν και ίσως όχι τόσο εντυπωσιακά όσο η Ιταλία. Με αυτόν τον τρόπο μπορούν να χρησιμοποιηθούν τα φορολογικά κίνητρα ώστε να κυκλοφορήσουν νέα μοντέλα στους δρόμους. Καλό θα ήταν εάν δεν υπήρχε κανένας ευρωπαϊκός φραγμός στην πορεία βάσει της νομοθεσίας περί ανταγωνισμού. Για το λόγο αυτό, θα ήταν επίσης καλό εάν παρίστατο η κυρία Cruz. Αυτός είναι ο δρόμος προς μια νέα πορεία προς το μέλλον!
<SPEAKER ID="043" NAME="Rebecca Harms" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, κύριε Εν Ενεργεία Πρόεδρε του Συμβουλίου, Επίτροπε, ακριβώς όπως χθες, οφείλω να ομολογήσω ότι νιώθω μεγάλες αμφιβολίες για την ειλικρίνεια με την οποία η Επιτροπή διεξάγει αυτήν τη συζήτηση. Κατά τη γνώμη μου, Επίτροπε, ως ιδρυτής της ομάδας στρατηγικής CARS , πρέπει, κατ' αρχήν, να δεχτείτε την ευθύνη για το γεγονός ότι απέτυχε να εκπληρώσει το στόχο να θέσει την ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία σε μια σωστή βάση ετοιμότητας για το μέλλον. Τι κάνατε πραγματικά τα τελευταία χρόνια που σήμερα να υπάρχει η ανάγκη να χρησιμοποιήσουμε αυτήν την οικονομική κρίση για να κλείσουμε τους λογαριασμούς;

Το γεγονός ότι η αυτοκινητοβιομηχανία στην Ευρώπη αντιμετωπίζει ένα στρατηγικό πρόβλημα είναι ένα ζήτημα. Εντούτοις, το γεγονός ότι δεν συμπεριλαμβάνετε τις στρατηγικές σας αδυναμίες, ας πούμε, τα τελευταία χρόνια - η ανικανότητά σας να προλάβετε τις περιβαλλοντικές καινοτομίες - στον ισολογισμό, αυτό το θεωρώ ανέντιμο. Εάν χιλιάδες και δεκάδες χιλιάδες οικογένειες Ευρωπαίων πρέπει σήμερα να φοβούνται για το μέλλον της δουλειάς τους στην αυτοκινητοβιομηχανία, η Επιτροπή, και ο Επίτροπος και το CARS 21 πρέπει όλοι να αναλάβουν το μέρος της ευθύνης που τους αναλογεί.

Πώς μπορούμε να καταλάβουμε στην πραγματικότητα ότι η Επιτροπή, και εσείς συγκεκριμένα, Επίτροπε, δεν κάνατε τίποτα για να δημιουργήσετε την κατάσταση χάρη στην οποία οι στρατηγικοί στόχοι που προκύπτουν από τις ευμετάβλητες τιμές του πετρελαίου που προκαλεί η πεπερασμένη φύση της προσφοράς πετρελαίου και από την επιτακτική αναγκαιότητα προστασίας του κλίματος εντέλει να μην υλοποιηθούν; Επίτροπε, εσείς προσωπικά εμποδίζατε τις προτάσεις του συναδέλφου σας Επιτρόπου κυρίου Δήμα για τη ρύθμιση των εκπομπών CO2 των αυτοκινήτων επί σειρά ετών. Τώρα είστε εκείνος που πατάει το φρένο προκειμένου να φέρετε ένα δεσμευτικό στόχο για αποδοτικά αυτοκίνητα - η μετατροπή σε μια δεσμευτική συμφωνία έως τα μέσα της επόμενης δεκαετίας κάτι που συμφωνήθηκε εθελοντικά στα μέσα της δεκαετίας του 1990. Θέλετε να υπάρχουν λιγότερες περιβαλλοντικές καινοτομίες οι οποίες ήδη θεωρούνταν δεδομένες στα μέσα της δεκαετίας του 1990. Χθες, μάθαμε ότι το Συμβούλιο, υπό γερμανικές πιέσεις, ακόμα δεν είναι έτοιμο να υπογράψει τους δεσμευτικούς στόχους για το 2020 οι οποίοι, ούτως ή άλλως, παραμένουν κοντά σε εκείνους των μέσων της δεκαετίας του 1990.

Για μένα, αυτά τα δύο μέτρα και δύο σταθμά, αυτή η έλλειψη ειλικρίνειας στη συζήτηση για τις περιβαλλοντικές καινοτομίες είναι σκανδαλώδη. Σας καλώ, σε αυτόν τον τριμερή διάλογο, να σταθείτε επιτέλους στο ύψος μιας υπόσχεσης που παίρνετε σε αυτήν τη συζήτηση για την καινοτομία στην αυτοκινητοβιομηχανία. Οτιδήποτε άλλο θα σήμαινε ότι πραγματικά θα αναλαμβάνατε ακόμα μεγαλύτερη ευθύνη για την αποτυχία αυτής της βιομηχανίας και των προμηθευτών της να είναι έτοιμοι για το μέλλον.
<SPEAKER ID="044" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" κρίση στην αυτοκινητοβιομηχανία έχει διάφορες αιτίες, αλλά σαφώς μία από τις σημαντικότερες είναι η μείωση της αγοραστικής δύναμης του μεγαλύτερου μέρους του πληθυσμού εξαιτίας των χαμηλών τους εισοδημάτων, ιδιαίτερα λόγω των χαμηλών αμοιβών, της επισφαλούς εργασίας και της ανεργίας.

Κατά συνέπεια, ένα από τα πιο αποτελεσματικά μέτρα θα ήταν να αυξηθούν οι αμοιβές μέσω μιας δίκαιης κατανομής του εισοδήματος. Εντούτοις, ασφαλώς, τώρα απαιτούνται άλλα μέτρα. Αυτό συμβαίνει γιατί το σταμάτημα της παραγωγής των αυτοκινητοβιομηχανιών έχει επιπτώσεις και σε πολλούς άλλους τομείς, συμπεριλαμβανομένων των διαφόρων βιομηχανιών εξαρτημάτων και μεταφορών, κάτι το οποίο μπορεί να επιδεινώσει ολόκληρη την οικονομική και κοινωνική κατάσταση.

Για το λόγο αυτό, ακριβώς όπως λήφθηκαν έκτακτα μέτρα για το χρηματοπιστωτικό τομέα, θα πρέπει επίσης να ληφθούν έκτακτα μέτρα για τον κλάδο των αυτοκινήτων προκειμένου να διασφαλιστεί η απασχόληση. Δεν μπορούμε να πούμε ότι η υπεράσπιση της παραγωγής και της απασχόλησης δεν είναι εξίσου σημαντική με το χρηματοπιστωτικό τομέα. Πρέπει να εξασφαλίσουμε την απαραίτητη αλληλεγγύη για να στηρίξουμε τη βιομηχανία στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ιδιαίτερα στις πιο εύθραυστες οικονομίες και τομείς.

Στην Πορτογαλία, η κατάσταση είναι πολύ ανησυχητική καθώς ο κλάδος εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από τη στρατηγική των πολυεθνικών. Τα τελευταία χρόνια, είδαμε πολλές μετεγκαταστάσεις, και στην παραγωγή αυτοκινήτων, όπως στην περίπτωση της Opel και της Renault, και στην παραγωγή εξαρτημάτων, όπως οι περιπτώσεις της Yazaki Saltano και της Lear συγκεκριμένα, επιπλέον της απειλής της μειωμένης απασχόλησης σε άλλες εταιρείες, όπως η Sunviauto και η Delphi και σε εκατοντάδες πολύ μικρές και μικρές επιχειρήσεις που πλήττονται από αυτήν την κατάσταση.

Σε ορισμένες περιπτώσεις, η παραγωγή έχει σταματήσει εδώ και αρκετές ημέρες, όπως στην Autoeuropa στην Palmela και στο εργοστάσιο εξαρτημάτων της Renault στην Cacia, Aveiro, λόγω έλλειψης παραγγελιών. Με λιγότερα αυτοκίνητα και λιγότερα εξαρτήματα να έρχονται και να φεύγουν, οι μεταφορές προϊόντων έχουν επίσης δεχτεί πλήγμα.

Για το λόγο αυτό, Επίτροπε, Εν Ενεργεία Πρόεδρε του Συμβουλίου, έχει ζωτική σημασία για την Ευρωπαϊκή Ένωση να προσφέρει έκτακτη υποστήριξη για να βοηθήσει τη βιομηχανική παραγωγή και να διαφυλάξει την απασχόληση με δικαιώματα.
<SPEAKER ID="045" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, οι προάγγελοι της κρίσης στην αυτοκινητοβιομηχανία, όπως οι πρώτες μειώσεις των παραγγελιών, πιθανότατα δεν λήφθηκαν υπόψη με την αρμόζουσα προσοχή. Πρώτα, ίσως είχαμε την ελπίδα ότι θα πλήττονταν μόνο τα ενεργοβόρα αμερικανικά αυτοκίνητα. Οποιοσδήποτε έχει μιλήσει ελάχιστα σε αντιπροσώπους αυτοκινήτων γνωρίζει ότι τα πετρελαιοκίνητα οχήματα δύσκολα πωλούνταν και στην ΕΕ εδώ και πολλούς μήνες.

Για το λόγο αυτό, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν θα έπρεπε να εκπλαγεί από τη συνεχώς επιδεινούμενη δίνη προβλημάτων, δεδομένου ότι έχει δουλέψει σκληρά για να προκαλέσει το μαρασμό αυτού του άλλοτε ανθηρού κλάδου μέσω ενός χειμάρρου κανονισμών, ενδεικτικά, οι οποίοι έπεσαν βροχή στην αυτοκινητοβιομηχανία. Οι εταιρείες χρειάζονται μια σταθερή, προβλέψιμη νομική βάση πάνω στην οποία να μπορούν να καταστρώνουν σχέδια. Εάν η ΕΕ αλλάζει συνεχώς τους κανόνες, ίσως τελικά να οδηγήσει κάθε βιομηχανία στα συντρίμμια. Επίσης δεν θα έπρεπε να ξεχνάμε τη συνεχή βαθμιαία αύξηση του φορολογικού φορτίου στο ντίζελ και, προσφάτως, την περιπέτεια με τα βιοκαύσιμα.

Για να αντιμετωπίσουμε την κρίση, επομένως, δεν θα ήταν αρκετό η ΕΕ να αποδεσμεύσει τα 40 δισεκατομμύρια ευρώ που σχεδιάζει για πιστώσεις. " Ένωση πρέπει να δημιουργήσει προβλέψιμες συνθήκες εμπορίου στο μέλλον υπό τις οποίες θα είναι δυνατόν να υπάρξει σχεδιασμός και θα πρέπει να το κάνει αυτό για κάθε βιομηχανία.
<SPEAKER ID="046" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα, για μία ακόμη φορά, να επιμείνω στη σπουδαιότητα της αυτοκινητοβιομηχανίας με τα 12 εκατομμύρια άμεσων και έμμεσων θέσεων εργασίας της και τη θέση της ως παγκόσμιου ηγέτη στην τεχνολογία του κλάδου. Θα πρέπει να θυμόμαστε - ο Επίτροπος Verheugen και άλλοι το έκαναν αυτό - ότι η αυτοκινητοβιομηχανία ασφαλώς εξαρτάται από την κατάσταση της οικονομίας και την τιμή του πετρελαίου και ότι η συμπεριφορά του αγοραστή παρουσιάζει μια δραματική απώλεια εμπιστοσύνης σε περιόδους κρίσης των χρηματοπιστωτικών αγορών. Αυτό είναι το κύριο πρόβλημα στην αυτοκινητοβιομηχανία. Ο ανταγωνισμός είναι πολύ σκληρός και απλά δεν μπορεί να είναι δυνατόν για μια μεμονωμένη εταιρεία - ή ακόμα και ένα μεμονωμένο κράτος μέλος - να εφαρμόσει μέτρα τα οποία στρεβλώνουν τον ανταγωνισμό χωρίς η Ευρωπαϊκή Επιτροπή να φροντίζει να αποτρέπει την εν λόγω στρέβλωση.

Το λέω αυτό ως προκαταρκτική παρατήρηση. Σε αυτό το πλαίσιο, οι προτάσεις να δημιουργηθεί ένα πανευρωπαϊκό πακέτο οικονομικής τόνωσης είναι απλά εξίσου αντιπαραγωγικές όσο οι μεμονωμένες προτάσεις για τη δημιουργία μιας προστατευτικής θωράκισης γύρω από ολόκληρη την αυτοκινητοβιομηχανία. Πιστεύω ότι ο σωστός δρόμος είναι να προάγουμε την έρευνα και την ανάπτυξη πάνω στα χαμηλών ρύπων οχήματα, είτε μέσω του ερευνητικού προγράμματος είτε μέσω πιστώσεων, όπως πρότεινε η Επιτροπή. Πιστεύω ότι είναι αναγκαίο να εξασφαλίσουμε να μην επιτραπεί στις ενισχύσεις σε επίπεδο κράτους μέλους, παρομοίως να οδηγήσουν σε στρεβλώσεις του ανταγωνισμού. Είμαι επίσης απόλυτα πεπεισμένος ότι δεν πρέπει να αλλάξουμε την πολιτική ανταγωνισμού συνολικά, όπως διάβασα τις τελευταίες ημέρες σε προτάσεις, και από εξέχουσες πηγές εντός αυτού του Σώματος.

" Επιτροπή έχει δίκιο όταν εφαρμόζει τους κανόνες του ανταγωνισμού με αυστηρότητα. Όμως, θα έλεγα επίσης ότι είναι πιθανό να χρειάζεται να σκεφτούμε ευρωπαϊκές προσωρινές λύσεις - αλλά όχι μακροπρόθεσμες επιδοτήσεις - για διοικητικά σφάλματα παρόμοια με αυτά που έχουν επηρεάσει την GM στις "νωμένες Πολιτείες και τις θυγατρικές της, και αυτές οι λύσεις να πρέπει να διέπονται από τη νομοθεσία περί ανταγωνισμού. Μόνο κατά αυτόν τον τρόπο, μπορούν να διασφαλιστούν οι θέσεις εργασίας σε αυτήν τη βιομηχανία μακροπρόθεσμα, και θα έλεγα επίσης ότι η καλύτερη πρωτοβουλία θα ήταν να αναβληθεί μια συνετή πολιτική για την κλιματική αλλαγή για τα αυτοκίνητα, να γίνουν οικονομικά προσιτά τα αυτοκίνητα, όπως ήδη ειπώθηκε, και να μην θέσουμε υπερβολικές απαιτήσεις. Τα όσα είπε η κυρία Harms για το θέμα αυτό μπορώ να τα περιγράψω μόνο ως απόλυτα εκτός της πραγματικότητας της κατάστασης.
<SPEAKER ID="047" NAME="Matthias Groote" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, κύριε Εν Ενεργεία Πρόεδρε του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, η πραγματικότητα είναι ότι η αυτοκινητοβιομηχανία αντιμετωπίζει μια κρίση και υπάρχουν πολλοί λόγοι για αυτό. " χρηματοπιστωτική κρίση, συγκεκριμένα, έχει επιταχύνει περισσότερο την κρίση σε αυτόν τον κλάδο και τα κράτη μέλη προετοιμάζουν επί του παρόντος αποφάσεις.

" ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία αποτελεί μια βιομηχανία κλειδί. Για το λόγο αυτό, χρειαζόμαστε ευρωπαϊκές λύσεις για αυτήν την ευρωπαϊκή βιομηχανία κλειδί προκειμένου να νικήσουμε αυτήν την κρίση. Σχεδόν όλοι οι κατασκευαστές αυτοκινήτων έχουν ευρωπαϊκές δομές. Προκειμένου να μπορέσουμε να εφαρμόσουμε τις απαραίτητες επενδύσεις σε φιλικά προς το περιβάλλον οχήματα - όπως αναφέρθηκε αρκετές φορές σήμερα - και χαμηλής κατανάλωσης τεχνολογίες, οι κατασκευαστές αυτοκινήτων χρειάζονται κρατικές εγγυήσεις ή πιστώσεις με χαμηλά επιτόκια από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων. " βιομηχανία προμήθειας, επίσης - και αυτό είναι πολύ σημαντικό - δεν θα πρέπει να μείνει απέξω σε όλα αυτά. " βιομηχανία προμήθειας περιλαμβάνει μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις που προσφέρουν θέσεις εργασίας και γεννούν καινοτομία.

Όμως τι μπορεί να κάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση για να προστατέψει αυτήν τη βιομηχανία κλειδί; Στην τελευταία συνεδρίαση της ολομέλειας, ο Εν Ενεργεία Πρόεδρος του Συμβουλίου πρότεινε ότι οι βιομηχανίες κλειδιά θα πρέπει να προστατευτούν. Για εμένα, αυτό ήταν μια καλή ιδέα, γιατί εάν σκεφτείτε το λογικό συμπέρασμα της πρότασης σημαίνει έναν 'Νόμο κατά το παράδειγμα Volkswagen' για ολόκληρη την ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία. Αυτό θα ήταν σαφώς ένα υγιές εργαλείο. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή, όμως, αγωνίζεται σήμερα ενάντια αυτού του προστατευτικού μέσου. Για το λόγο αυτό, θα ήθελα να ζητήσω από την Επιτροπή το εξής: θα δείξει μικροψυχία, παρά την κρίση στην αυτοκινητοβιομηχανία ή θα αλλάξει πορεία ενόψει αυτής της κρίσης;
<SPEAKER ID="048" NAME="Sophia in 't Veld" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, είναι ενδεικτικό ότι ο Επίτροπος για τις Επιχειρήσεις και τη Βιομηχανία παρίσταται σήμερα εδώ αλλά όχι ο Επίτροπος για τον Ανταγωνισμό. Διατηρώ πολλές επιφυλάξεις για το να βοηθήσουμε την αυτοκινητοβιομηχανία. Ενώ τα προβλήματα είναι αναμφισβήτητα πολύ σοβαρά, γιατί να στηρίξουμε την αυτοκινητοβιομηχανία και όχι άλλους κλάδους; Τα προβλήματα πιθανόν να επιδεινώθηκαν, αλλά ασφαλώς δεν προκλήθηκαν από το πάγωμα των πιστώσεων και η κρατική ενίσχυση δεν θα πρέπει να χρησιμοποιείται ως ανταμοιβή της κακής συμπεριφοράς. Αν και η Συνθήκη της ΕΕ επιτρέπει τις ενισχύσεις διάσωσης, δεν θα πρέπει να χρησιμοποιούμε τα χρήματα των φορολογουμένων - τα οποία, εξάλλου, πληρώνουν οι πολίτες - για να μη βουλιάξουν βιομηχανίες που νοσούν. Επίσης, δεν θα πρέπει να ξεχνάμε ότι τεράστια ποσά χρημάτων έχουν ήδη διοχετευτεί στη διάσωση αυτοκινητοβιομηχανιών τα τελευταία χρόνια - όχι πάντα με επιτυχία, θα έπρεπε να προσθέσω.

Ενώ έχουμε μια βραχυπρόθεσμη ευθύνη για τις θέσεις εργασίας οι οποίες διακυβεύονται, έχουμε επίσης μια μακροπρόθεσμη ευθύνη να αφήσουμε πίσω μας μια υγιή οικονομία, ένα υγιές περιβάλλον κι επίσης υγιή κρατικά ταμεία για τις επόμενες γενιές. Το θεωρώ κάπως άδικο ότι δεν έχουν δοθεί καθόλου χρήματα για την περίθαλψη, την παιδεία, τη φροντίδα των παιδιών ή το περιβάλλον για πολλά χρόνια, και ότι τώρα μας ζητάνε να διοχετεύσουμε δισεκατομμύρια στην αυτοκινητοβιομηχανία για να τη σώσουμε από την καταστροφή. Εάν δοθούν ενισχύσεις, θα έπρεπε να εφαρμοστούν αυστηροί όροι για το τι θα πρέπει να κάνει η αυτοκινητοβιομηχανία για να ανταποδώσει με τη μορφή αναδιάρθρωσης και αυτό θα πρέπει να ισχύσει μόνο για προσανατολισμένες στο μέλλον, φιλικές προς το περιβάλλον και καινοτόμες δραστηριότητες. Γιατί, πραγματικά, η κρατική ενίσχυση μπορεί να δύναται να σώσει εταιρείες, αλλά μπορεί επίσης να καταστρέψει άλλες εταιρείες συνεπεία των στρεβλώσεων του ανταγωνισμού.
<SPEAKER ID="049" NAME="Jean-Paul Gauzès" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Εν Ενεργεία Πρόεδρε του Συμβουλίου, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, αυτό έχει ήδη ειπωθεί αρκετές φορές. " αυτοκινητοβιομηχανία, άμεσα ή έμμεσα, αντιπροσωπεύει 12 εκατομμύρια θέσεις εργασίας εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό αντιπροσωπεύει 10% του ευρωπαϊκού ΑΕΠ. " αυτοκινητοβιομηχανία είναι σήμερα αντιμέτωπη με μια σοβαρή κρίση: η ευρωπαϊκή αγορά έχει σημειώσει περίπου 15% πτώση. Αυτή η παρακμή θα μπορούσε να φτάσει το 17% έως 20% τα τελευταία τρίμηνα του 2008.

Τα οικονομικά αποτελέσματα των κατασκευαστών πέφτουν. Μέσα σε αυτό το πλαίσιο, η έλλειψη πόρων είναι ο πρωταρχικό κίνδυνος που αντιμετωπίζει αυτή η βιομηχανία. Κατά συνέπεια, οι κατασκευαστές μειώνουν την παραγωγή και προσπαθούν να μειώσουν τις διαρθρωτικές δαπάνες. Οι θέσεις εργασίας είναι το πρώτο θύμα της κρίσης.

Όπως είπατε, κύριε Πρόεδρε, αντιμέτωποι με αυτήν την κρίση, αυτό που χρειάζεται είναι μια συντονισμένη αντίδραση της Ευρώπης και των κρατών μελών, ειδικά εκείνων που εμπλέκονται άμεσα. " οικονομική ενίσχυση της ΕΤΕπ η οποία προγραμματίζεται είναι απαραίτητη.

Ασφαλώς, προσυπογράφω τις προτάσεις σας. Πρώτον, πρέπει να υποστηρίξουμε τις επενδύσεις, ιδιαίτερα για το σχεδιασμό και την ανάπτυξη καθαρών οχημάτων και την ανάπτυξη υβριδικών και ηλεκτρικών οχημάτων. Πρέπει επίσης να υποστηρίξουμε την αγορά μέσω οικονομικών κινήτρων για να ανανεωθεί ο στόλος των κυκλοφορούντων αυτοκινήτων. Όπως είπε ο Επίτροπος, τα παλιά αυτοκίνητα ευθύνονται για ένα σημαντικό μέρος της ρύπανσης που προκαλούν συνολικά τα αυτοκίνητα.

Εντούτοις, θα πρέπει επίσης να δημιουργήσουμε ένα σταθερό και φιλόδοξο αλλά ρεαλιστικό κανονιστικό πλαίσιο. Οι στόχοι της μείωσης των εκπομπών CO2 πρέπει να τηρηθούν, οι κατασκευαστές έχουν επενδύσεις - και συνεχίζουν να επενδύουν - τεράστια ποσά σε αυτό, αλλά ο ρεαλισμός θα πρέπει να αποτελεί λόγο αυτοσυγκράτησης στην επιβολή προστίμων για αδυναμία εκπλήρωσης των στόχων. Τα υπερβολικά πρόστιμα θα εξάλειφαν τους γενικούς κατασκευαστές.

Ας μην ξεχνάμε ότι η αυτοκινητοβιομηχανία είναι η βιομηχανία που έχει δεχτεί τα πιο ισχυρά πλήγματα από τις οικολογικές απαιτήσεις.

Τέλος, υπό τις τρέχουσες συνθήκες, θα ήταν καταστροφικό για τους κατασκευαστές να υπονομεύσουν την προστασία που καλύπτει τα εξωτερικά εξαρτήματα του αμαξώματος.
<SPEAKER ID="050" NAME="Monica Giuntini" AFFILIATION="PSE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι αυτή η συζήτηση που έχουμε για έναν από τους πιο κρίσιμους τομείς στην ευρωπαϊκή οικονομία γίνεται την κατάλληλη στιγμή.

" παγκόσμια οικονομία επιδεινώνεται ολοένα και περισσότερο και το ήδη αρνητικό κλίμα για την αυτοκινητοβιομηχανία που υπάρχει στην Ιταλία και την Ευρώπη επίσης υποβαθμίζεται. Ο υπουργός αναφέρθηκε στα δεδομένα νωρίτερα. Έχει σημειωθεί μια σαφή πτώση των πωλήσεων της τάξεως του 5% το 2008. " Ιταλία βίωσε μια πτώση πάνω από 18% μόνο μέσα στον Οκτώβριο, που είναι το χειρότερο μέγεθος εδώ και πάνω από δέκα χρόνια για τον κλάδο.

Πρόκειται επομένως για μία κρίση η οποία επηρεάζει όλες τις σημαντικότερες ευρωπαϊκές αγορές, αλλά θα ήθελα να τονίσω ότι δεν είναι μόνο ο κλάδος της παραγωγής αυτοκινήτων που δέχεται τις επιπτώσεις της κρίσης, αλλά ολόκληρη η αλυσίδα της προμήθειας, με ιδιαίτερα επιζήμιες επιδράσεις στις εταιρείες που ειδικεύονται στην παραγωγή εξαρτημάτων αυτοκινήτων.

Όπως ήδη ειπώθηκε, η κρίση πλήττει ολόκληρο τον κλάδο, και μόνο ενδεικτικά θα αναφέρω την κατάσταση που επικρατεί στην Ιταλία στην ακτή της Τοσκάνης όπου, τους τελευταίους μήνες, μετά από διαδικασίες μετεγκατάστασης, κατέφυγαν μαζικά στο ταμείο εγγύησης μισθών, που επιβλήθηκε σε εκατοντάδες εργαζομένους, και στην απόλυση εργαζομένων που απασχολούνταν με συμβάσεις ορισμένου χρόνου. Ένα παράδειγμα, μεταξύ των πολλών, μας δίνει μια εικόνα του πόσο πολύ σοβαρή είναι η κατάσταση, και αυτό είναι ο όμιλος Delfi, οι εργαζόμενοι του οποίου βασίζονται στο ταμείο εγγύησης μισθών εδώ και δυόμιση χρόνια. Χρειάζονται μέτρα επειγόντως για να μετακινηθούν σε νέες θέσεις εργασίας, ξεκινώντας με τις προσπάθειες που έχουν ξεκινήσει οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης.

Είναι πλέον σαφές, όμως, ότι υπάρχει μια σχετική ανικανότητα από την πλευρά εθνικών, περιφερειακών και τοπικών θεσμικών οργάνων, και συνεπώς μια ανάγκη για ισχυρότερη δέσμευση και δράση από την Ευρώπη, συμπεριλαμβανομένης της σύγκρουσης με τις πολυεθνικές για τα προβλήματα των μετεγκαταστάσεων κι έτσι της ανάγκης να υιοθετήσουμε πανευρωπαϊκά μέτρα σχεδιασμένα για να περιορίσουν την κρίση αυτή προκειμένου να αποφευχθούν οι συνέπειες στην κοινωνία και την απασχόληση.
<SPEAKER ID="051" NAME="Gianluca Susta" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η χρηματοπιστωτική κρίση μας διδάσκει ότι χρειάζεται να επιστρέψουμε στην πραγματική οικονομία κι έτσι χρειάζεται να βοηθήσουμε την ευρωπαϊκή βιομηχανία μεταποίησης, ιδιαίτερα σε μια φάση όταν η "ΠΑ, υπό την ηγεσία του Barack Obama, ετοιμάζεται να αλλάξει τις οικονομικές σχέσεις παγκοσμίως σε κάποιο βαθμό.

Δεν θα πρέπει να γίνεται καθόλου λόγος για κρατική ενίσχυση, αλλά οφείλουμε να ενισχύσουμε τη μεταποιητική μας βιομηχανία σε τρεις κλάδους: την ανακύκλωση, η οποία θα πρέπει να γίνεται αντιληπτή με τον ίδιο τρόπο ανά την Ευρώπη, τον επαναπροσανατολισμό της παραγωγής ώστε να εστιάζει σε καινοτόμους τομείς και την ενημέρωση των καταναλωτών καθώς και σημαντικές ενέργειες στο πλαίσιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου ώστε να αποκατασταθεί η ισορροπία των δασμολογικών φραγμών, πάνω απ' όλα στις σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Άπω Ανατολής.

Επιπροσθέτως, δεν πρέπει να ξεχνάμε τις επενδύσεις στην έρευνα σε αυτόν τον τομέα καθώς και σε υποδομές μεγάλης κλίμακας, τόσο υλικές όσο και άυλες. Πρέπει να παίζουμε δίκαιο παιχνίδι στον κόσμο. Σήμερα, οι κανόνες αλλάζουν και χρειάζεται να αξιοποιήσουμε τα συμπεράσματα των G20 για να επιστρέψουμε σε ένα ίσο σημείο αφετηρίας.
<SPEAKER ID="052" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Κυρία Πρόεδρε, οι θέσεις εργασίας είναι αυτό που έχει σημασία παντού στην Ευρώπη σήμερα. Αυτό που βλέπουμε στην αυτοκινητοβιομηχανία αποτελεί μια βιομηχανική πρόκληση η οποία χαρακτηρίζει επίσης και άλλους τομείς της ευρωπαϊκής οικονομίας. Αυτό που δεν πρέπει να επιτρέψουμε να συμβεί τώρα είναι να βρεθούμε σε μια κατάσταση όπου η κρατική ενίσχυση να υπονομεύσει την απασχόληση σε εταιρείες σε μια χώρα ενώ την ενισχύει σε κάποια άλλη. Δεν μπορούμε να έχουμε κρατική ενίσχυση η οποία να βλάπτει τη βιομηχανία σε μια περιοχή και να την ωφελεί σε κάποια άλλη περιοχή, γιατί αυτό θα οδηγούσε σε ανεργία και την απώλεια θέσεων εργασίας η οποία σταδιακά θα εξαπλωνόταν σε ολόκληρη την Ευρώπη. Δεν μπορούμε να έχουμε κρατικές ενισχύσεις οι οποίες κάνουν τα πράγματα πιο δύσκολα για τις σφύζουσες εταιρείες ενώ δεν αφήνουν να βουλιάξουν εταιρείες οι οποίες δεν μπορούν πλέον να επιβιώσουν μόνες τους. Το πρόβλημα στην αυτοκινητοβιομηχανία είναι ένα μακροπρόθεσμο πρόβλημα το οποίο έγινε πιο ξεκάθαρο σε αυτήν τη χρηματοπιστωτική κρίση, αλλά όπου εδώ και πάρα πολύ καιρό βλέπουμε μεγάλης κλίμακας απώλειες και μειωμένη ζήτηση παντού στον πλανήτη, καθώς και πλεονάζουσα παραγωγική ικανότητα.

Αυτό που είναι σημαντικό τώρα, πρώτα και πάνω απ' όλα, είναι να εξασφαλίσουμε την ύπαρξη ζήτησης στην Ευρώπη. Αυτό σημαίνει τα μείωση των φόρων ώστε να είναι εφικτό να υπάρχει ζήτηση από ευρωπαϊκά νοικοκυριά για τα προϊόντα που παράγοντα εδώ. Σημαίνει να εξασφαλίσουμε ότι η ευρωπαϊκή βιομηχανία μπορεί, στον ένα τομέα μετά τον άλλον, να κατέχει ηγετική θέση όσον αφορά την τεχνολογία και την ανάπτυξη, καθώς επίσης και στους τομείς του περιβάλλοντος και της ενέργειας. Εκεί πρέπει να επικεντρωθούν οι κρατικές προσπάθειες.

Όμως σημαίνει επίσης να ανοίξουμε το δρόμο ώστε η ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία να γίνει παγκόσμιος παίκτης. Αυτό σημαίνει να εξασφαλίσουμε ότι μπορούμε να έχουμε ανοικτό ελεύθερο εμπόριο στο οποίο η ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία να έχει πρόσβαση στις παγκόσμιες αγορές. Είναι επομένως σημαντικό να θυμόμαστε ότι αυτοί που στέκονται εμπόδιο του ελεύθερου εμπορίου και της προόδου του γύρου συνομιλιών της Ντόχα σήμερα, ουσιαστικά, εμποδίζουν ευκαιρίες για την ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία να μεγεθυνθεί στις μεγάλες αγορές του μέλλοντος.
<SPEAKER ID="053" NAME="Patrizia Toia" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αντιμέτωποι με της εξαιρετικά σοβαρή κρίση που πλήττει τον κλάδο των αυτοκινήτων από τις "ΠΑ έως την ήπειρό μας, η Ευρώπη πρέπει να κάνει μια πολύ ξεκάθαρη επιλογή: είτε να παραμείνει ατάραχη και να παρατηρεί αυτήν την κατάρρευση της ζήτησης και της παραγωγής, τις επιπτώσεις της οποίας ούτε καν μπορούμε να υπολογίσουμε σήμερα, στο όνομα μιας αφηρημένης συνέπειας προς ένα θεωρητικό μοντέλο φιλελεύθερης αγοράς, με απόλυτο σεβασμό του ανταγωνισμού, όπως συνέστησαν κάποιες φωνές σήμερα εδώ, ή να αναλάβει τις ευθύνες της για να αντιμετωπίσει την κατάσταση σωστά.

Διαλέξαμε τη δεύτερη επιλογή και καλούμε την Επιτροπή και το Συμβούλιο να δείξουν αποφασιστικότητα και τόλμη. Χαιρετίζουμε τα όσα είπε ο Επίτροπος Verheugen και ελπίζουμε ότι κανένας από τους συναδέλφους του να μην τον συγκρατήσει πολύ σε αυτήν την αποφασιστικότητα. Πρόκειται για μια εξαιρετική κατάσταση και επομένως απαιτούνται εξαιρετικές απαντήσεις.

Από την άλλη, κυρίες και κύριοι, η χρηματοπιστωτική κρίση μας έχει δείξει ορισμένες ενέργειες προερχόμενες από πολιτικές και οικονομικές αρχές οι οποίες έχουν κάνει επιλογές ως προς τη συμπεριφορά και την επένδυση των κρατικών πόρων που, έως και πριν από μερικούς μήνες, θα ήταν ανήκουστες. Οι ενέργειές μας θα έπρεπε, ωστόσο - και τελειώνω - να είναι επιλεκτικές, να συνδυάζουν τη στρατηγική με την έλλειψη χρόνου, και θα πρέπει να παρακινούν, και μέσω πιο ελκυστικών δανείων και στήριξης της ζήτησης, μιας επιλεκτικής στροφής προς την περιβαλλοντικά βιώσιμη παραγωγή.
<SPEAKER ID="054" NAME="Martin Callanan" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, κατά την άποψή μου, η αυτοκινητοβιομηχανία της Ευρώπης έχει δείξει αξιοσημείωτη προσαρμοστικότητα τα τελευταία λίγα χρόνια, παρά κάποιες εξαιρετικά δύσκολες οικονομικές συνθήκες και ενός πραγματικού κατακλυσμού κοινοτικής νομοθεσίας. Οι κατασκευαστές αυτοκινήτων μας κατέχουν ηγετική θέση παγκοσμίως στην περιβαλλοντική συνείδηση, τις τεχνικές προδιαγραφές και την καινοτομία. Πρόκειται για ένα ρεκόρ το οποίο αξίζει να υποστηρίξουμε και όχι να υπονομεύσουμε. Είμαι ιδιαίτερα περήφανος για την αυτοκινητοβιομηχανία του ".Β. και, εάν μου επιτρέπετε, θα ήθελα να διαφημίσω την εταιρεία Nissan στον τόπο μου - το πιο παραγωγικό εργοστάσιο αυτοκινήτων στην Ευρώπη - το οποίο βρίσκεται στην περιοχή μου τη βορειοανατολική Αγγλία.

Κανένας δεν θα αμφισβητούσε τη σπουδαιότητα της περιβαλλοντικής προστασίας, αλλά ανησυχώ πάρα πολύ ότι, πάνω στη βιασύνη μας να αποδείξουμε τα οικολογικά μας προσόντα, ορισμένες φορές κινδυνεύουμε να καταστρέψουμε μια πολύ σημαντική και επιτυχημένη βιομηχανία. Ήδη βλέπουμε μια μαζική πτώση των πωλήσεων στο ".Β. Οι πωλήσεις τον προηγούμενο μήνα μειώθηκαν κατά 23%. Αντί να επιβάλλουμε ένα πολύ αυστηρό και άκαμπτο χρονοδιάγραμμα αλλαγών στη βιομηχανία, θα έπρεπε να επιδιώκουμε να στηρίξουμε τη βιομηχανία και να της δώσουμε την πρωτοβουλία να κάνει τις αλλαγές που απαιτούνται για να εξασφαλίσει το μέλλον της. Εάν η αυτοκινητοβιομηχανία έχει την πολιτική μας υποστήριξη - καθώς και την πολιτική μας στήριξη για τον προμηθευτή και τις βιομηχανίες εξαρτημάτων - μπορούμε να τους βοηθήσουμε να ξεπεράσουν αυτήν τη δύσκολη περίοδο.

Ελπίζω ότι η Επιτροπή θα είναι εξαιρετικά προσεκτική όσον αφορά στο πόσο θα δοκιμάσουν τα όρια των κρατικών ενισχύσεων προς την αυτοκινητοβιομηχανία τα κράτη μέλη. Στη Βρετανία, έχουμε μια πολύ μακρά και εξαιρετικά αποτυχημένη ιστορία κρατικής στήριξης της αυτοκινητοβιομηχανίας. Καταφέραμε να την ξεπεράσουμε στη δεκαετία του 1980. Ελπίζω ότι δεν θα επιστρέψουμε ξανά σε αυτήν την κατάσταση γιατί, εάν δώσουμε κρατικά κονδύλια στην αυτοκινητοβιομηχανία, τότε τι θα γίνει με την οικοδομή, τις κατασκευές και τη βιομηχανία τροφίμων; Όλες οι βιομηχανίες υποφέρουν και πρέπει να είμαστε εξαιρετικά προσεκτικοί με τα χρήματα των πολύ πιεσμένων φορολογουμένων ώστε να εξασφαλίσουμε ότι δεν θα σπαταλήσουμε πολλά ακόμα από αυτά στην αυτοκινητοβιομηχανία. Αυτό δεν έφερε αποτελέσματα στο παρελθόν κι ούτε πρόκειται να το κάνει στο μέλλον. Ελπίζω ότι η Επιτροπή θα είναι εξαιρετικά προσεκτική να παρακολουθεί αμαρτωλά κράτη μέλη που μπορεί να μπουν στον πειρασμό αυτού του δρόμου προς την αποτυχία.
<SPEAKER ID="055" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, όπως ειπώθηκε και νωρίτερα, η αυτοκινητοβιομηχανία είναι ένας ζωτικός τομέας. Πράγματι, αποτελεί έναν κλάδο κλειδί για την ευρωπαϊκή οικονομία, προσφέροντας, όπως κάνει, άμεση ή έμμεση απασχόληση σε 12 εκατομμύρια ανθρώπους. Αυτό είναι μνημειώδες. Για το λόγο αυτό πιστεύω ότι τα φτηνά δάνεια για αυτόν τον κλάδο κλειδί είναι κάτι παραπάνω από δικαιολογημένα, αλλά αυτά τα φρέσκα χρήματα θα πρέπει προφανώς να επενδυθούν σε νέες, φιλικές προς το περιβάλλον τεχνολογίες. Μπορούμε να αναμένουμε οι ευρωπαϊκές αυτοκινητοβιομηχανίες να ενώσουν τις δυνάμεις τους σε ακόμα μεγαλύτερο βαθμό, όταν πρόκειται για την ανάπτυξη αυτών των νέων τεχνολογιών, για παράδειγμα, για τη δημιουργία οικονομικών, υψηλής απόδοσης μπαταριών για ηλεκτρικά αυτοκίνητα.

Θα πρέπει επίσης να αναγνωρίσουμε ότι η ίδια η Ευρώπη έχει επίσης διαπράξει κάποια σφάλματα. Ενδεχομένως να επενδύσαμε εξαιρετικά μεγάλα ποσά στο υδρογόνο, ενώ τώρα χρειαζόμαστε οικονομικούς, ηλεκτρικούς υβριδικούς κινητήρες πολύ άμεσα. Για το λόγο αυτό, ίσως θα έπρεπε, να προσαρμόσουμε τις προτεραιότητες και τα σχέδιά μας, ιδιαίτερα σε σχέση με το Έβδομο Πρόγραμμα Πλαίσιο για την Έρευνα και την Ανάπτυξη. Θα πρέπει να είναι φιλοδοξία μας, και ειλικρινά γιατί να μην είναι, όλα τα νέα αυτοκίνητα στην Ευρώπη να λειτουργούν με ηλεκτρισμό, υβριδικά ή μη, έως το 2020. Γιατί να μην είναι εφικτό αυτό; Προκειμένου να το πετύχουμε αυτό, χρειαζόμαστε μια άμεση στροφή, πράγμα το οποίο σημαίνει ότι πρέπει επίσης να επενδύσουμε στην κατάρτιση των εμπλεκόμενων εργαζομένων. Επίτροπε, βασιζόμαστε επάνω σας ότι θα συμφωνήσετε ότι η ενίσχυση για την κατάρτιση εργαζομένων είναι μια δικαιολογημένη επένδυση προσανατολισμένη στο μέλλον και ότι θα εκλαμβάνεται ως τέτοια. Επιπλέον, διάφοροι κατασκευαστές, συμπεριλαμβανομένης της Ford στο Genk και της Opel στο Antwerp, ήδη επενδύουν και καταβάλλουν τεράστιες προσπάθειες, και εκ μέρους ευάλωτων ομάδων της αγοράς εργασίας. Στο μυαλό μου, είναι δικαιολογημένο να ενθαρρύνουμε περισσότερο και να ανταμείψουμε πολιτικές αυτού του είδους.

Τέλος, η νομοθεσία για το CO2 την οποία καλούμαστε να εγκρίνουμε μέσα στις επόμενες εβδομάδες είναι η τέλεια ευκαιρία για να θέσουμε την πήχη ψηλά. Οι κρίσεις χωρίς εξαιρέσεις δημιουργούν ευκαιρίες. Τώρα καλούμαστε να καταβάλλουμε μια κοινή προσπάθεια για να δημιουργήσουμε αυτά τα αυτοκίνητα επόμενης γενιάς. Εάν επιμείνουμε τώρα, τότε η Ευρωπαϊκή Ένωση θα κυριαρχήσει σε αυτήν την αγορά στις επόμενες δεκαετίες, εξ ου και αυτή η έκκληση προς τις ευρωπαϊκές αυτοκινητοβιομηχανίες να εγκαταλείψουν τα χαρακώματα και να υιοθετήσουν επιθετική στάση.
<SPEAKER ID="056" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, ποια θα έπρεπε να είναι η στρατηγική μας για να ξεπεράσουμε αυτήν την κρίση; Αυτήν την στιγμή, έχουμε τα γεγονότα μπροστά μας. " κρίση επηρεάζει όλους τους κατασκευαστές και υπάρχει μια άμεση επίπτωση που πλήττει τα 12 εκατομμύρια Ευρωπαίους πολίτες οι οποίοι εργάζονται στην αυτοκινητοβιομηχανία.

Πρέπει, πρώτα και κύρια, να σκεφτούμε αυτούς τους εργαζομένους και τις οικογένειές τους και πρέπει να γίνει προτεραιότητά μας να τους προστατέψουμε απαντώντας σε αυτό το δύσκολο ερώτημα: ποια στρατηγική απαιτείται για να ξεπεράσουμε αυτήν την κρίση;

Μια ταχεία και αποτελεσματική ενωμένη και δομημένη βιομηχανική πολιτική για μεσοπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα, μια "νέα συμφωνία για το αυτοκίνητο", μια συντονισμένη αντίδραση από τα κράτη μέλη και την Ένωση η οποία θα είναι ανάλογη της κατάστασης.

Ακούω, σε αυτό το Κοινοβούλιο, τις παλιές δογματικές απόψεις του ξεπερασμένου φιλελευθερισμού να έρχονται και πάλι στην επιφάνεια: καμία βοήθεια, καθόλου επιδοτήσεις, ανταγωνισμός, ανταγωνισμός και μόνο. Κυρίες και κύριοι, έχει έρθει η ώρα για ρύθμιση, για κρατικές ενέργειες. Για το λόγο αυτό χρειαζόμαστε μια νέα συμφωνία για το αυτοκίνητο, ένα φιλόδοξο και έξυπνο σχέδιο για την αυτοκινητοβιομηχανία, πρώτα απ' όλα για να σώσουμε θέσεις εργασίας και να αναπτύξουμε την απασχόληση στην Ευρώπη, με στήριξη για κατάρτιση. Έπειτα, για να επιταχύνουμε την τεχνολογική αλλαγή αυτών των επιχειρήσεων για καθαρά και έξυπνα αυτοκίνητα, αποφασισμένοι να αναζωπυρώσουμε τη ζήτηση, απλοποιώντας την απόσυρση των παλιών αυτοκινήτων που κυκλοφορούν, τα οποία είναι πηγές ρύπανσης, μέσω της δημιουργίας ενός ευρωπαϊκού περιβαλλοντικού πριμ.

Εν συντομία, η Ευρώπη πρέπει να λάβει μέτρα και δεν πρέπει να αποτύχει να αντιδράσει. Πρέπει να δράσει και όχι να είναι σιωπηρή και να μένει άπραγη. Πρέπει να δράσουμε και να δράσουμε έξυπνα για να στηρίξουμε αυτήν τη μεταβολή.
<SPEAKER ID="057" NAME="Dumitru Oprea" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (RO) Ζούμε σε έναν κόσμο όπου έχουμε περάσει από το να μετακινούμαστε με ένα άλογο ο καθένας να μετακινούμαστε με δεκάδες ή εκατοντάδες άλογα ιπποδύναμης. Τα τετραθέσια και πενταθέσια αυτοκίνητα μεταφέρουν μόνο ένα άτομο σε ποσοστό άνω του 75% των περιπτώσεων. Χρησιμοποιούν 7,5 λίτρα καυσίμου ανά 100 χιλιόμετρα εδώ και πάνω από 100 χρόνια. Τα μείζονα προβλήματα που αντιμετωπίζει η ανθρωπότητα έχουν να κάνουν με τη συμπεριφορά και τη ρύπανση. Για το λόγο αυτό χρειάζεται να σκεφτούμε και να χρησιμοποιήσουμε τα αυτοκίνητα διαφορετικά. Χρειάζεται να είναι πολύ μικρότερα, αρκετά ασφαλή, οικολογικά, να χρησιμοποιούν λίγα λίτρα καυσίμου ανά 100 χιλιόμετρα και σε τιμές που θα επιτρέψουν τον έλεγχο της ανθρώπινης συμπεριφοράς στο μέλλον.
<SPEAKER ID="058" NAME="Ieke van den Burg" AFFILIATION="PSE">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, με όλη την απαιτούμενη κριτική της αυτοκινητοβιομηχανίας και του τρόπου λειτουργίας της Επιτροπής, δεν έχουμε άλλη επιλογή από το να δώσουμε προσοχή στην αυτοκινητοβιομηχανία γιατί, όπως και η οικοδομή, αντιμετωπίζει μια δραματική πτώση. Όλα τα σήματα συναγερμού ηχούν, οπότε πρέπει να δράσουμε εγκαίρως, σύντομα και με στοχευμένο χρόνο.

Θα ήθελα να δώσω έμφαση σε τρία πράγματα: αυτό θα πρέπει να αφορά όχι μόνο τους μεγάλους κατασκευαστές αυτοκινήτων, αλλά επίσης και τους προμηθευτές και τις εταιρείες χρηματοδότησης. " άσκηση αναδιάρθρωσης θα πρέπει να εστιάσει σε πιο καθαρά, πιο οικονομικά αυτοκίνητα και ορισμένες πτυχές θα χρειαστούν συντονισμό σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Πρέπει να αποθαρρύνουμε τα κράτη μέλη να λειτουργούν από μόνα τους, πράγμα το οποίο θα μπορούσε να επιδεινώσει τα προβλήματα σε γειτονικές χώρες. Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό για τους προμηθευτές, γιατί εργάζονται εκατέρωθεν των συνόρων. Λειτουργούν εντός της εσωτερικής αγοράς και θα πρέπει να είναι σε θέση να απολαμβάνουν τα μέτρα στον ίδιο βαθμό και όχι μόνο σε εθνικό επίπεδο. Αυτό το παιχνίδι επί ίσοις όροις θα πρέπει να παρακολουθείται στενά από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Ως τέτοιο, υποστηρίζω το ρόλο που έχει ανατεθεί στη Γενική Διεύθυνση Ανταγωνισμού σχετικά.
<SPEAKER ID="059" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, έχοντας πληρώσει για να σώσουμε τις τράπεζες, τώρα πρέπει να σώσουμε την αυτοκινητοβιομηχανία και για μία ακόμη φορά, ασφαλώς, με δημόσια κονδύλια. Εδώ και πάνω από δέκα χρόνια, ωστόσο, προειδοποιούμε την αυτοκινητοβιομηχανία για τις συνέπειες των εκπομπών CO2 στη δημόσια υγεία. Εδώ και πάνω από δέκα χρόνια, καλούμε τη βιομηχανία να κατασκευάσει καθαρά αυτοκίνητα. Εδώ και πάνω από δέκα χρόνια, προσποιείται ότι δεν μας ακούει και αντιστέκεται με την ισχυρή οργανωμένη ομάδα πίεσης του αυτοκινήτου. Δείχνει απροθυμία για οποιαδήποτε ανάπτυξη. Πρόσφατα, Επίτροπε, και είστε σε θέση να το γνωρίζετε αυτό, σε αυτό το Κοινοβούλιο εναντιώθηκε με την ομάδα 'CARS 21' για να μειωθούν οι εκπομπές κάτω των 130 γραμμαρίων.

Κι όμως, αφού πραγματοποίησε σημαντικά κέρδη, τα οποία δεν διοχετεύτηκαν σε επενδύσεις για τη βιομηχανική αναδιάρθρωση, η οικονομική κρίση έχει γίνει μια καλή δικαιολογία για να ζητούν κρατική βοήθεια και να απολύουν εργαζομένους δεξιά κι αριστερά. Θα κοροϊδέψουν τους καταναλωτές για μία ακόμη φορά; Μάλιστα, οι καταναλωτές θα κληθούν να πληρώσουν ούτως ώστε να μπορέσουν να αποκτήσουν ένα καθαρό αυτοκίνητο στην αγορά, χωρίς καμία εγγύηση ότι θα είναι φτηνότερο, ακριβώς όπως και στην τρέχουσα κατάσταση.

Επομένως αλλού πρέπει να στραφεί η αυτοκινητοβιομηχανία για να αποφύγει μελλοντικές πτωχεύσεις, γιατί πρέπει να προετοιμαστούμε για την εποχή μετά το αυτοκίνητο.
<SPEAKER ID="060" NAME="Kurt Joachim Lauk" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, πρώτ' απ' όλα, θα μπορούσαμε να παρατηρήσουμε ότι οι αγορές στην Ευρώπη οι οποίες υπέστησαν λιγότερες χρεωκοπίες έχουν σαφές κανονιστικό περιβάλλον όσον αφορά τη νομοθεσία για φορολογική του CO2 και ένα ξεκάθαρο κανονιστικό περιβάλλον όσον αφορά τις απαιτήσεις που υπάρχουν από τους κατασκευαστές αυτοκινήτων. Κύριε Jouyet, εάν η Προεδρία σας μπορούσε να πετύχει να υποχρεώσει τα κράτη μέλη να δημιουργήσουν καθαρά κανονιστικά πλαίσια το συντομότερο δυνατό, ακόμα και ο καταναλωτής θα ανακτούσε την εμπιστοσύνη του. Αυτό θα ήταν η καλύτερη δυνατή βοήθεια για την αυτοκινητοβιομηχανία.

Υπάρχει και κάτι ακόμα που θα έπρεπε να κάνουμε. Αυτήν τη στιγμή, δεν θα έπρεπε να μιλάμε για επιδοτήσεις που ανέρχονται σε δισεκατομμύρια ενώ, ταυτόχρονα, απειλούμε την αυτοκινητοβιομηχανία με πρόστιμα που ανέρχονται σε δισεκατομμύρια εάν δεν εκπληρώσουν τους στόχους. Δεν υπάρχει λογική σε αυτό. Προσφέρει μια μεγάλη ποσότητα αβεβαιότητας και κάνει τα οχήματα πιο ακριβά για τους καταναλωτές. Χρειάζεται να πορευτούμε διαφορετικά, να θέσουμε ένα όραμα και να ανακοινώσουμε ότι, έως το τέλος της δεκαετίας του 2020, 20, 25 ή 30% των αυτοκινήτων δεν θα πρέπει να έχουν ρυπογόνες εκπομπές. Αυτό θα πυροδοτούσε την καινοτομία και θα την έφερνε στο προσκήνιο, παρέχοντας επίσης σαφήνεια στους καταναλωτές για τη μελλοντική στρατηγική της αυτοκινητοβιομηχανίας στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="061" NAME="Inés Ayala Sender" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, στη σημερινή κατάσταση κρίσης, οι αξιέπαινες προσπάθειες της Γαλλικής Προεδρίας και του Επιτρόπου Βιομηχανίας, του κυρίου Verheugen, χρήζουν συγχαρητηρίων. Εντούτοις, απαιτούνται περισσότερα και επειγόντως. Χρειάζεται επίσης να ακούσουμε τους Επιτρόπους Βιομηχανίας και Ανταγωνισμού να μιλάνε αρμονικά.

" αυτοκινητοβιομηχανία, ήτοι οι κατασκευαστές, η υποστηρικτική βιομηχανία, οι διανομείς και οι χρηματοπιστωτικές εταιρείες, χρειάζεται ένα επείγον και θαρραλέο πολύπλευρο σχέδιο βοήθειας. Οι άνθρωποι δεν θα καταλάβουν την ταπεινοφροσύνη και την επιφυλακτικότητα όταν λαμβάνονται αποφάσεις για τη βοήθεια που απαιτείται για να στηριχθεί η αυτοκινητοβιομηχανία, δεδομένης της άμεσης, μαζικής και υψηλής ποιότητας απασχόλησης, ιδιαίτερα συγκριτικά με το ζήλο που δείξαμε στο ν συνδράμουμε το χρηματοπιστωτικό τομέα, όπου τα πιο σοβαρά σφάλματα κρίθηκαν με καλή προαίρεση.

Οι εργαζόμενοι της Opel στο Figueruelas στην Zaragoza, οι οποίοι συνέβαλλαν και υποστήριξαν το μέλλον της εταιρείας τους στην Ισπανία και τη Γερμανία, δεν θα καταλάβουν ούτε η διοίκηση της Aragón ή η ισπανική κυβέρνηση οι οποίες αξιοποιούν όλους τους επενδυτικούς τους πόρους και ελπίζουν για συνεργασία και ηγετικές ικανότητες από την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Χρειαζόμαστε ένα γρήγορο και θαρραλέο σχέδιο το οποίο θα βοηθήσει γρήγορα στην αντικατάσταση του ευρωπαϊκού στόλου αυτοκινήτων με ασφαλέστερα και πιο καθαρά αυτοκίνητα. Χρειαζόμαστε ένα ευρωπαϊκό σχέδιο 'Plan Renove' ή σχέδιο ανανέωσης, από τον Δεκέμβριο κιόλας, το οποίο θα ενθαρρύνει τα πάντα από τις άμεσες επενδύσεις έως την κατανάλωση.

" ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία, κι επίσης η υποστηρικτική βιομηχανία, οι διανομείς και οι χρηματοπιστωτικές εταιρείες, επίσης χρειάζονται βοήθεια και εγγυήσεις. Μια γρήγορη, έντιμη και λογική συμφωνία για το θέμα των οχημάτων και των εκπομπών επίσης θα βοηθούσε.
<SPEAKER ID="062" NAME="Gabriele Albertini" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ο κύριος Juncker, Πρόεδρος της Ομάδας του Ευρώ και Πρωθυπουργός του Λουξεμβούργου, δήλωσε ότι χρειαζόμαστε μια ευρωπαϊκή στρατηγική για να σώσουμε την αυτοκινητοβιομηχανία ως αντίδραση στο σχέδιο διάσωσης που ανακοίνωσαν οι "νωμένες Πολιτείες. Συμφωνώ απόλυτα με τα όσα έχουν ειπωθεί και ελπίζω ότι αυτό θα γίνει.

Στην επόμενη συνάντηση των υπουργών οικονομικών των κρατών μελών, η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων θα προτείνει μιας αύξηση του όγκου των δανείων της τάξεως του 20 και 30% το 2009 και το 2010, ανερχόμενη σε 10-15 δισεκατομμύρια ευρώ ανά έτος για την αυτοκινητοβιομηχανία και αυτή η απόφαση λαμβάνεται ακριβώς τη στιγμή που πρέπει. Ορισμένα κράτη μέλη έχουν ήδη προβεί σε μεμονωμένες ενέργειες: η γερμανική κυβέρνηση, για παράδειγμα, υπέβαλλε στις αρχές του μήνα ένα σχέδιο επιδοτήσεων με στόχο την οικονομία, με τη σκέψη να προκαλέσει νέες επενδύσεις ύψους 50 δισεκατομμυρίων ευρώ μέσα στο επόμενο έτος. Μεταξύ των βασικών εμπλεκόμενων κλάδων είναι και η αυτοκινητοβιομηχανία.

Ελπίζω ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα κάνει το ίδιο, λειτουργώντας ως ενιαίο σώμα. Οι επιδοτήσεις προς τον κλάδο θα πρέπει να επενδυθούν εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και για το λόγο αυτό θα πρέπει να διοχετευτούν σε εταιρείες οι οποίες δεν μετεγκαθιστούν τις παραγωγικές τους δραστηριότητες. Κάθε απόφαση για χορήγηση οικονομικής βοήθειας σε εταιρείες είναι εξαιρετικά ευπρόσδεκτη, δεδομένων των περιστάσεων, και ο κύριος στόχος της θα πρέπει να είναι να ενισχύσει την απασχόληση και να ενθαρρύνει τις επενδύσεις εντός της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="063" NAME="Dorette Corbey" AFFILIATION="PSE">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, στην πραγματικότητα συμφωνώ με τα σχόλια που έκανε η κυρία Harms. " στήριξη που απαιτείται για την αυτοκινητοβιομηχανία πράγματι αντιπροσωπεύει μια αποτυχημένη βιομηχανική πολιτική. Επί σειρά ετών, γίνονται συζητήσεις για την ανάγκη να προετοιμάσουμε την αυτοκινητοβιομηχανία για τον 21ο αιώνα, κάτι που εντέλει δεν συνέβη. Αλλεπάλληλες φορές, η αυτοκινητοβιομηχανία παριστάνει πως δεν ακούει τις εκκλήσεις για πιο καθαρά και οικονομικά αυτοκίνητα. Εντέλει, δεν έχουμε κανένα αποτέλεσμα να προβάλλουμε. " αυτοκινητοβιομηχανία δεν έχει κάνει απολύτως τίποτα ως προς την καινοτομία παραγωγής αυτοκινήτων με λιγότερες εκπομπές CO2, και ακόμα υπάρχει η ομάδα πίεσης για να αμβλύνει τις απαιτήσεις για το CO2 στην αυτοκινητοβιομηχανία, κάτι το οποίο αποτελεί ντροπή.

Το θέμα είναι το εξής: τώρα τι κάνουμε; Πιστεύω ότι μπορούμε να συνεχίσουμε να στηρίζουμε την αυτοκινητοβιομηχανία, αλλά αυτό θα πρέπει να συνδυάζεται με πολύ αυστηρές απαιτήσεις, και πραγματική υποστήριξη θα πρέπει να δίνεται μόνο για τα ηλεκτρικά αυτοκίνητα, ένα ολόκληρο πρόγραμμα ώστε να καταστεί δυνατή η στροφή προς τον ηλεκτρισμό της αυτοκινητοβιομηχανίας και, ασφαλώς, για την επανεκπαίδευση των εργαζομένων. Εξάλλου, είναι πολύ σημαντικό οι εργαζόμενοι στην αυτοκινητοβιομηχανία να έχουν ένα μέλλον. Δεν θα έπρεπε ποτέ να τους ξεχνάμε.
<SPEAKER ID="064" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους ομιλητές. Είναι ένας πολύ περιεκτικός διάλογος για ένα σημαντικό ζήτημα και συμμερίζομαι, όπως και η Προεδρία, το αίσθημα που εξέφρασε η πλειονότητα του Σώματος, δηλαδή ότι έχει απόλυτα ζωτική σημασία να αναλάβουμε την πλήρη ευθύνη για να αντιμετωπίσουμε αυτήν την εξαιρετική κατάσταση που πλήττει μια βιομηχανία ζωτικής σημασίας: τα μεγέθη λένε, όπως επισημάνατε, ότι 12 εκατομμύρια θέσεις εργασίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση και μια βιομηχανία που πλήττεται από την οικονομική κρίση, λόγω του επιπέδου των πιστώσεων των καταναλωτών που αποτελεί την εγγύηση αυτής της βιομηχανίας.

Επιπλέον, πρόκειται για μια βιομηχανία η οποία καλείται να αντιμετωπίσει απαράμιλλες οικολογικές προκλήσεις. Το να καθυστερήσουμε είναι ένα θέμα, αλλά το να μην καλύπτουμε το χαμένο χρόνο είναι κάτι άλλο, ακριβώς όταν έχουμε επίσης δεσμευτεί να θεσπίσουμε το πακέτο για την ενέργεια και την κλιματική αλλαγή, μία από τις μεγάλες προκλήσεις που πρέπει να αντιμετωπίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση.

Αυτή είναι, επομένως, μια εξαιρετική κατάσταση και η ευρωπαϊκή αντίδραση, για την Προεδρία, θα πρέπει να είναι στο ύψος αυτών των προκλήσεων. Αυτή η αντίδραση θα πρέπει να λάβει υπόψη της τρεις παράγοντες.

Πρώτον, τι κάνουν οι συνεργάτες μας σε τρίτες χώρες. Πρέπει να διατηρήσουμε την ανταγωνιστικότητα αυτής της ευρωπαϊκής βιομηχανίας. Δεύτερον, πρέπει να διατηρήσουμε τους κυριότερους στόχους της Ευρωπαϊκής Ένωσης: οι προτάσεις της Επιτροπής πρέπει να προάγουν την εκπλήρωση των στόχων του πακέτου για την ενέργεια και την κλιματική αλλαγή το οποίο γνωρίζετε. Όσον αφορά τις εκπομπές CO2 των οχημάτων, πιστεύω ότι βρισκόμαστε κοντά σε μια συμφωνία και ότι είναι εφικτή στο πλαίσιο των διαδικασιών του Κοινοβουλίου σας, της Επιτροπής και του Συμβουλίου.

Τρίτον, πρέπει επίσης να σεβαστούμε την ακεραιότητα της εσωτερικής αγοράς. " διαφάνεια, η ισότιμη μεταχείριση και ο συντονισμός έχουν ζωτική σημασία αλλά αυτό δεν αποκλείει με κανένα τρόπο, όταν βρισκόμαστε σε περιστάσεις όπως αυτές που βιώνουμε σήμερα, την προσωρινή στοχευμένη στήριξη, η οποία καθορίζεται και χορηγείται επί τη βάση δεσμεύσεων που θα αναλάβει και η αυτοκινητοβιομηχανία.

Σημειώνω τις γραμμές δράσης που πρότεινε ο Επίτροπος Verheugen τις οποίες θεωρώ καλές πρωτοβουλίες και τις οποίες υποστηρίζει η Προεδρία, είτε μέσω δανείων από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων για τις πιο σημαντικές οικολογικές επενδύσεις ή μέσω φορολογικών κινήτρων ώστε να καταστεί η ζήτηση των αυτοκινήτων πιο συμβατή με τις περιβαλλοντικές απαιτήσεις, να ανανεωθούν τα αυτοκίνητα στο δρόμο που παλιώνουν και γι' αυτό απομακρύνονται ακόμη περισσότερο από τις περιβαλλοντικές απαιτήσεις, να μειωθεί το κόστος των αυτοκινήτων, το οποίο επίσης φαίνεται να είναι ένας σημαντικός στόχος και να κινηθούμε περισσότερο προς την κατεύθυνση των οχημάτων που είναι πιο οικονομικά. Τέλος, θεωρώ ότι όταν αντιμετωπίζουμε καταστάσεις κρίσης, η ανάπτυξη δημόσιων εγγυήσεων είναι επίσης σημαντική σε αυτήν τον κλάδο.

Επίσης, πιστεύω ότι χρειάζεται να έχουμε κίνητρα για να αναπτυχθεί η κατάρτιση και, σε ορισμένες περιπτώσεις, η εκ νέου κατάρτιση, γιατί μέσα στις επόμενες εβδομάδες και μέσα στους πρώτους μήνες του 2009, δυστυχώς μπορούμε να περιμένουμε να δούμε μια ακόμη πιο δύσκολη κατάσταση.

Όλα όσα πρότεινε ο Επίτροπος Verheugen μου φαίνεται να κατευθύνονται προς τη σωστή κατεύθυνση και θα τον υποστηρίξουμε. Πλέον είναι θέμα χρόνου, πρέπει να ενεργήσουμε γρήγορα κι επίσης πρέπει να εγκρίνουμε την ιδέα που εξέφρασε ο κύριος Goebbels για ένα σταθερό και επιθετικό ευρωπαϊκό πλαίσιο ούτως ώστε να διατηρήσουμε την ανταγωνιστικότητα αυτής της ζωτικής βιομηχανίας.
<SPEAKER ID="065" NAME="Günter Verheugen" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι είναι ντροπή που η κυρία Harms δεν είναι πλέον παρούσα. Μετά από μια τόσο ανορθόδοξη επίθεση - η οποία άγγιζε τα όρια της δυσφήμησης - θα ήταν σωστό να μου έχει δώσει την ευκαιρία να της απαντήσω. Τώρα θα αναγκαστώ να απαντήσω γραπτώς. Εντούτοις, εξ ονόματος της Επιτροπής, απορρίπτω όσο πιο ξεκάθαρα γίνεται τους ισχυρισμούς της κυρίας Harms τόσο ως προς το ύφος όσο και ως προς την ουσία.

(Χειροκροτήματα)

Αυτό είναι απαράδεκτο.

Ως προς το προκείμενο, η ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία δεν νοσηλεύεται ακόμα. Κάποιες από τις παρεμβάσεις έδωσαν την εντύπωση ότι εδώ έχουμε να κάνουμε με ένα κλάδο ο οποίος είτε εξαρτάται από τις επιδοτήσεις είτε εκλιπαρεί γι' αυτές. Δεν χορηγούνται επιδοτήσεις στην ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία ούτε αυτή έχει ζητήσει κάτι τέτοιο. Ολόκληρη η βιομηχανική μας πολιτική, ασφαλώς, βασίζεται στην ιδέα ότι θέλουμε να μην εξαρτώμαστε από επιδοτήσεις.

Το μόνο διαθέσιμο εργαλείο είναι οι πιστώσεις σε χαμηλά επιτόκια από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων. Ας διευκρινίσω, όμως, σε όλους σας τι ακριβώς σημαίνει αυτό - αυτές οι πιστώσεις είναι με επιτόκια τα οποία κυμαίνονται ίσως γύρω στο 1% χαμηλότερα από τα βασικά επιτόκια της αγοράς. Αυτό είναι απαραίτητο προκειμένου να μπορέσουμε να χρηματοδοτήσουμε τις επενδύσεις οι οποίες, για παράδειγμα, εσείς, ως ο Ευρωπαίος νομοθέτης, απαιτείτε από τους κατασκευαστές αυτοκινήτων, ήτοι επενδύσεις σε σύγχρονες, φιλικές προς το περιβάλλον τεχνολογίες. Για το λόγο αυτό το κάνει αυτό η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, και όχι μόνο για την ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία. Δόθηκε η εντύπωση σε αυτήν την Αίθουσα ότι η αυτοκινητοβιομηχανία είναι ο μοναδικός ευρωπαϊκός κλάδος που μπορεί να αξιοποιήσει αυτήν τη διευκόλυνση με τις πιστώσεις από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων. Όχι, δεν ισχύει κάτι τέτοιο. Αφορά όλους τους κλάδους και επομένως δεν συνδέεται καθόλου αποκλειστικά με την αυτοκινητοβιομηχανία. Θα ήθελα να ζητήσω σε όλους σας επειγόντως να αποφεύγετε να δίνετε την εντύπωση σε αυτό το Σώμα ότι η ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία είναι ένας απογυμνωμένος κλάδος που κρατιέται στη ζωή με κρατικό ορρό. " βιομηχανία δεν είναι στον ορρό, ούτε χρειάζεται κάτι τέτοιο, γιατί στην τεχνολογική της θέση και την ανταγωνιστικότητά της, είναι σαφώς η αυτοκινητοβιομηχανία με τις καλύτερες επιδόσεις στον κόσμο. Είμαι απόλυτα πεισμένος ότι θα συνεχίσει να είναι έτσι.

Εργαζόμαστε εδώ και πολλά χρόνια - με τη βιομηχανία και την επιστήμη - για την ανάπτυξη των σύγχρονων τεχνολογιών του μέλλοντος. Στο πλαίσιο του Έβδομου Προγράμματος Πλαισίου, σπαταλάμε πολλά χρήματα σε αυτό, και αυτό γίνεται εδώ και πολλά χρόνια. Εργαζόμαστε εντατικά για να εξασφαλίσουμε ότι οι συνθήκες πλαίσιο για αυτήν τη βιομηχανία να είναι σταθερές. Ήταν ο πρώτος βιομηχανικός κλάδος για τον οποίο αναπτύξαμε μια τομεακή πολιτική αυτής της φύσης ούτως ή άλλως και ο λόγος ήταν ακριβώς το γεγονός ότι διακρίναμε τα μελλοντικά προβλήματα που θα αντιμετώπιζε ο κλάδος εγκαίρως.

Στην περίπτωση της Opel, θα ήθελα να επαναλάβω: ότι πρόκειται για μια απόλυτα εξαιρετική, ασυνήθιστη κατάσταση η οποία δεν έχει καμία σχέση με την επιχειρηματική πολιτική της ίδιας της εταιρείας. Πρόκειται αποκλειστικά για τις συνέπειες των προβλημάτων που προέκυψαν στις "νωμένες Πολιτείες Αμερικής οι οποίες έχουν αντίκτυπο στην Ευρώπη και για τις οποίες πρέπει να βρούμε μια λύση.

Μια τελευταία παρατήρηση - ο κύριος Groote μίλησε για ένα θέμα ειδικού ενδιαφέροντος για τον ίδιο, ήτοι το 'Νόμο Volkswagen'. Δεν έχω την πεποίθηση ότι θα ήταν καλή ιδέα να αναλάβουμε μια ευρωπαϊκή πρωτοβουλία με στόχο να καθιερώσουμε παρόμοιους νομικούς κανονισμούς για όλους τους Ευρωπαίους κατασκευαστές αυτοκινήτων. Σχεδόν κανένας άλλος δεν θα συμφωνούσε με κάτι τέτοιο, έτσι κι αλλιώς. Από όσο γνωρίζω, κύριε Groote, η Επιτροπή δεν έχει αλλάξει άποψη γι' αυτό το ζήτημα. Οι αποφάσεις μπορούν να αναμένονται σύντομα, όμως.
<SPEAKER ID="066" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 11.30 π.μ.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142)
<SPEAKER ID="067" NAME="Esko Seppänen  " LANGUAGE="FI">
" αυτοκινητοβιομηχανία του κόσμου αντιμετωπίζει δυσκολίες, αν και αυτό δεν ισχύει για όλα τα εργοστάσια. " Porsche βρήκε ένα νέο τρόπο να βγάζει χρήματα, συγκεντρώνει δικαιώματα προαίρεσης για να αγοράσει μετοχές στην Volkswagen. Αυτό, όμως, δεν αποτελεί τη λύση των προβλημάτων της VW ή εκείνων άλλων αυτοκινητοβιομηχανιών.

" τραπεζική κρίση συνοδεύτηκε από μια κρίση στα αυτοκίνητα: σε μια οικονομία αποπληθωρισμού, ο κόσμος δεν έχει οικονομικά περιθώρια για να αγοράσει νέα αυτοκίνητα ή τα καύσιμα που αυτά χρειάζονται. " Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων θέλει να σώσει την αυτοκινητοβιομηχανία στο όνομα της ΕΕ, αλλά χρειάζεται να ξανασκεφτούμε κατά πόσο ο πλανήτης θα χρειαστεί όλη την παραγωγική ικανότητα που χρησιμοποιείται σήμερα για την παραγωγή αυτοκινήτων. Εάν τα δάνεια της ΕΤΕπ διοχετεύονταν προς νέα ενεργειακή και περιβαλλοντική τεχνολογία, αυτό θα ικανοποιούσε τις πραγματικές ανάγκες του πλανήτη σήμερα με μεγαλύτερη επιτυχία. Τα εύκολα χρήματα τα οποία χρησιμοποιούσαν οι καταναλωτές για να αγοράσουν νέα αυτοκίνητα τα τελευταία χρόνια έχουν εξανεμιστεί και δεν πρόκειται να επιστρέψουν.
<SPEAKER ID="999" NAME="Silvia-Adriana Ţicău  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (RO) " αυτοκινητοβιομηχανία είναι μία από τις κινητήριες δυνάμεις της ευρωπαϊκής οικονομίας. Κατά προσέγγιση, κάθε χρόνο παράγονται 300 000 αυτοκίνητα και 300 000 φορτηγά και επιβατικά οχήματα στην Ευρώπη. Οι οδικές μεταφορές ευθύνονται για το 72% όλων των εκπομπών που παράγονται από τις μεταφορές, αλλά έχει έρθει πλέον η ώρα για εμάς να επιβεβαιώσουμε και πάλι τη σπουδαιότητα της αυτοκινητοβιομηχανίας από ένα οικονομικό και κοινωνικό πρίσμα.

Οι χρηματοπιστωτική κρίση και η οικονομική ύφεση έχουν μεγάλο αντίκτυπο στην αυτοκινητοβιομηχανία, κάτι που εγγυάται, τόσο άμεσα όσο και έμμεσα, πάνω από 15 εκατομμύρια θέσεις εργασίας. Το 2012 θα είναι μια κρίσιμη χρονιά για την αυτοκινητοβιομηχανία της Ευρώπης καθώς θα εισαχθούν νέες απαιτήσεις όσον αφορά την ποιότητα των καυσίμων, περιορισμοί όσον αφορά τις εκπομπές ρύπων, την πιστοποίηση του τύπου και την οδική ασφάλεια των χρηστών.

Προκειμένου να καταστήσουμε τις οδικές μας μεταφορές πιο πράσινες, η Ένωση σκοπεύει να εισάγει πριμοδότηση των πιο οικολογικών αυτοκινήτων και κυρώσεις για εκείνους που παράγουν περισσότερη ρύπανση. Το πακέτο για την 'Κλιματική Αλλαγή' θα καταστεί επομένως ένα από τα μέσα που θα στοχεύουν να δώσουν ώθηση στη ζήτηση πιο οικολογικών, ασφαλέστερων οχημάτων.

" Κοινωνική Ευρώπη βασίζεται στην οικονομική ανάπτυξη και, στον ίδιο βαθμό, στις κοινωνικές αξίες. " ευρωπαϊκή αυτοκινητοβιομηχανία πρέπει να στηριχτεί για να ανταποκριθεί στις νέες προκλήσεις ούτως ώστε οι υπάρχουσες θέσεις εργασίας να μπορέσουν να διατηρηθούν και να μπορέσει να παραμείνει ανταγωνιστική.

(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 11.25 π.μ. και επαναλαμβάνεται στις 11.35 π.μ.)
