<CHAPTER ID="003-03">
3. Επιδόσεις και βιωσιμότητα του ευρωπαϊκού αεροναυτικού συστήματος (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="091" NAME="Marian-Jean Marinescu">
εισηγητής. - (RO) Το Κοινοβούλιο πέτυχε συμφωνία με το Συμβούλιο, και η συμφωνία αυτή υποστηρίζεται από πέντε πολιτικές ομάδες. Αναφέρομαι στις δύο εκθέσεις που ακολουθούν.

Λόγω των τροπολογιών που κατέθεσαν δύο από τους συναδέλφους μας βουλευτές -παρεμπιπτόντως, το περιεχόμενο των εν λόγω τροπολογιών έχει ήδη περιληφθεί στον συμβιβασμό που συμφωνήθηκε με το Συμβούλιο-, πρέπει να ψηφίσουμε σήμερα επί ορισμένων άρθρων

Κανόνες τους οποίους θεωρώ εσφαλμένους έχουν ως αποτέλεσμα η σειρά των ψηφοφοριών να περιλαμβάνει σε ορισμένα άρθρα το κείμενο της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού πρώτα και έπειτα το κείμενο του συμβιβασμού. Θα ήθελα να ζητήσω να ψηφίσουμε επί του συμβιβαστικού κειμένου σήμερα καθώς υποστηρίζεται πραγματικά από τις πέντε πολιτικές ομάδες, ώστε οι δύο κανονισμοί να τεθούν σε ισχύ έως το τέλος της παρούσας κοινοβουλευτικής περιόδου.
<SPEAKER ID="092" NAME="Πρόεδρος">
- Σας ευχαριστώ για τα σχόλιά σας. Θα φτάσουμε εκεί που θέλετε ακολουθώντας την κατάσταση ψηφοφορίας και ψηφίζοντας επί των τροπολογιών.
