<CHAPTER ID="001">
Έναρξη της συνεδρίασης

(" συνεδρίαση αρχίζει στις 09:00.)

°

° °
<SPEAKER ID="005" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όπως γνωρίζετε, το σύστημα ECURIE -το σύστημα ασφαλείας της Ευρωπαϊκής Κοινότητας- ενεργοποιήθηκε εχθές μετά από ένα απροσδιόριστο συμβάν σε σταθμό πυρηνικής ενέργειας της Σλοβενίας. Ο συναγερμός ανακλήθηκε στη συνέχεια, εξακολουθούν όμως να υπάρχουν αμφιβολίες όσον αφορά την πραγματική φύση του συμβάντος και τους λόγους αυτού του εξόχως ασυνήθιστου συναγερμού. Θέλουμε, επομένως, να επωφεληθούμε τα μάλα από το γεγονός ότι η Επιτροπή θα είναι παρούσα αργότερα σήμερα, και από το γεγονός ότι η Σλοβενία κατέχει την Προεδρία, για να καλέσουμε την Προεδρία και την Επιτροπή να ενημερώσουν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και, επομένως, την κοινή γνώμη, για τους πραγματικούς λόγους που συνέβη αυτή η άκρως αφύσικη διαδικασία. Θα σας ευγνωμονούσα, κυρία Πρόεδρε, αν ενεργήσετε βάσει αυτού του αιτήματος.
<SPEAKER ID="006" NAME="Πρόεδρος">
Πιστεύω ότι η σλοβενική Προεδρία, που θα είναι εδώ σήμερα, θα επανέλθει επ' αυτού του αιτήματος.
