<CHAPTER ID="016">
Στα βήματα για τη βελτίωση του περιβάλλοντος για τις ΜΜΕ στην Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="165" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο αντικείμενο είναι ο διάλογος στην προφορική ερώτηση προς το Συμβούλιο σχετικά με τα βήματα για τη βελτίωση του περιβάλλοντος για τις ΜΜΕ στην Ευρώπη - πρωτοβουλία Small Business Act (Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις) από τη Nicole Fontaine και τον Giles Chichester, εκ μέρους του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος και των Ευρωπαίων Δημοκρατών (PPE-DE) και της Edit Herczog, εκ μέρους της Σοσιαλιστικής Ομάδας (PSE) - B6-0485/2008).
<SPEAKER ID="166" NAME="Edit Herczog">
συντάκτρια. - Κύριε Πρόεδρε, όλοι εμείς εδώ στο Κοινοβούλιο, καλωσορίζουμε το επίτευγμα των τελευταίων πέντε ετών που επέφερε η Επιτροπή, ειδικά ο κύριος Verheugen, μαζί με το Ευρωκοινοβούλιο και τις Ευρωπαϊκές επιχειρήσεις: το επίτευγμά μας να αλλάξουμε την προσέγγισή μας στις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις, ένα επίτευγμα που τώρα έχει όνομα - η αρχή "Σκέψου πρώτα σε μικρή κλίμακα" (Think Small First), που συνέταξε η Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις. Πρέπει να εργαστούμε σε αυτήν την πρωτοβουλία.

" τρέχουσα οικονομική κρίση υπογραμμίζει την ανάγκη υιοθέτησης της Ευρωπαϊκής Πράξης για τις Μικρές Επιχειρήσεις το συντομότερο δυνατό. Όταν 23 εκατομμύρια ευρωπαϊκές επιχειρήσεις και τα δύο τρίτα των ευρωπαίων υπαλλήλων που εμπλέκονται απαιτούν ένα σαφές μήνυμα ότι η αλλαγή στη νομοθετική προσέγγισή μας ως προς το "Σκέψου πρώτα σε μικρή κλίμακα" (Think Small First) αποτελεί πραγματική βάση για τη μελλοντική εργασία και συμπεριφορά μας.

Το πρώτο ακριβώς σήμα που πραγματοποιούμε είναι η δοκιμή "μικρή ΜΜΕ". Επομένως, λόγω της ανάγκης για ένα σαφές μήνυμα, λυπούμαστε πολύ που το Συμβούλιο δεν κράτησε ενωτικό χαρακτήρα στις διατάξεις που συντάχθηκαν στην Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις.

Ευελπιστούμε ότι στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο την επόμενη εβδομάδα, θα επιστρέψετε σε αυτήν την ερώτηση και ότι οι υπουργοί των κρατών μελών θα τηρήσουν ενωτικό χαρακτήρα στην Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις. Ωστόσο, καλωσορίζουμε την απόφαση του Συμβουλίου στις πράξεις προτεραιότητας. Πιστεύουμε ότι είναι πολύ σημαντική η προτεραιότητα στις μικρές επιχειρήσεις για τη βελτίωση της πρόσβασης στη χρηματοδότηση, για την απλοποίηση του ρυθμιστικού περιβάλλοντος και για τη διευκόλυνση της πρόσβασης στην αγορά.

Ζητάμε από την Επιτροπή και το Συμβούλιο να δράσουν από κοινού. Απαιτείται μια πιο Ευρωπαϊκή απάντηση. Απαντήσεις σε πολλαπλές χώρες μπορούν να είναι πολύ αποτελεσματικές αλλά μπορεί να καταλήξουν σε απόκλιση παρά συνοχή, την οποία ευχόμαστε για την Ευρωπαϊκή ιδέα. Επομένως, είναι σημαντικό η Επιτροπή να βελτιώσει τις διαδικασίες για τις ετήσιες αναφορές από τα κράτη μέλη με την υποστήριξη του Πίνακα βαθμολόγησης της Λισαβόνας και ζητώ από το Συμβούλιο εάν είναι έτοιμο να το πραγματοποιήσει.

Ευρωπαίοι πολίτες, επιχειρήσεις και υπάλληλοι χρειάζονται ιδέες αλλά χρειάζονται και άλλα πράγματα. Χρειάζονται καινοτομία στις διαδικασίες μας αλλά δεν είναι αρκετό. Χρειάζονται δράση αλλά ακόμα και τότε δεν θα αρκεί. Χρειαζόμαστε παράδοση βάσει των ιδεών, των καινοτομιών και των πράξεών μας. Παρακαλώ επιδιώξτε το. Το Κοινοβούλιο θα σας υποστηρίξει σε αυτό.
<SPEAKER ID="167" NAME="Nicole Fontaine">
συντάκτρια. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Jouyet, κύριε Verheugen, κυρίες και κύριοι, η ομάδα μας υποστηρίζει με ενθουσιασμό το σχέδιο της Ευρωπαϊκής Πράξης για τις Μικρές Επιχειρήσεις που μας παρουσίασε η Επιτροπή τον περασμένο Ιούνιο.

Είναι αλήθεια, καθώς το έτος 2000, πραγματοποιήθηκαν πρωτοβουλίες για μικρομεσαίες επιχειρήσεις, όπως η εξαίρετη δουλειά της κυρίας Vlasto στο Χάρτη των ΜΜΕ που μου έρχεται συγκεκριμένα στο νου, πρωτοβουλίες που καλωσορίστηκαν αλλά θεωρήθηκαν ανεπαρκείς καθώς πολύ συχνά παραμένουν ευσεβείς πόθοι.

Σήμερα, πρέπει να προχωρήσουμε. " σοβαρή οικονομική κρίση που υπέστησαν οι χώρες μας, με ιδιαίτερα ανησυχητικές επιδράσεις για τις ΜΜΕ, μας κινητοποίησε ως προς το πού απαιτείται ενθάρρυνση. Σχετικά με αυτό, η Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις αποτελεί μέρος μιας νέας, αποφασιστικά προορατικής προσέγγισης.

Σε διάστημα λίγων εβδομάδων, θα εξετάσουμε την αναφορά της κυρίας Herczog σχετικά με την επικοινωνία της Επιτροπής αλλά σήμερα, με την υποβολή αυτής της προφορικής ερώτησης, επιλέξαμε να επικαλεστούμε το Συμβούλιο.

Κύριε Jouyet, σημειώσαμε με ενδιαφέρον τα συμπεράσματα που εγκρίθηκαν χθες από το Συμβούλιο Ανταγωνιστικότητας και θα επιθυμούσαμε να μάθουμε εάν το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της 11ης και 12ης Δεκεμβρίου θα αναμεταδώσει πράγματι αυτά τα συμπεράσματα και θα ασκήσει πίεση για τη γενική κατευθυντήρια αρχή "Σκέψου πρώτα σε μικρή κλίμακα" (Think Small First) για την ταχεία μεταφορά στη νομοθεσία των κρατών μελών.

Ελπίζουμε το Συμβούλιο να προβεί στη βάση του προγράμματος δράσης που έχει προσαρτηθεί σε αυτό, μαζί με πρακτικά μέτρα. Από αυτήν την σκοπιά, και στο μικρό διάστημα που μου παραχωρήθηκε, επιθυμώ να δώσω έμφαση σε τρεις τομείς στους οποίους χρειαζόμαστε ισχυρή ηγεσία.

Πρώτον, συστηματικές αξιολογήσεις επίδρασης και τακτικές παρακολουθήσεις, που παρακολουθούνται από το Ευρωκοινοβούλιο, στην κατάσταση της Ευρωπαϊκής Πράξης για τις Μικρές Επιχειρήσεις στα κράτη μέλη. Δεύτερον, πρόσβαση σε δημόσιες συμβάσεις. Ο κώδικας δεοντολογίας δεν έχει δεσμευτική εξουσία. Μαζί, πρέπει να έχουμε περισσότερη φαντασία, εφευρετικότητα και να προτείνουμε κατάλληλα και πρακτικά μέτρα που θα εκχωρήσουν πράγματι αυτές τις συμβάσεις στις ΜΜΕ. Τέλος, πρόσβαση σε χρηματοδότηση, η οποία στο παρόν κλίμα είναι πιο ζωτική από ποτέ.

Οι προτάσεις σας είναι σαφείς, κύριε Jouyet, και πρέπει επίσης να ενσωματώσουν στήριξη για την προσφορά. Δεν υπάρχει χρόνος για χάσιμο. Παρακαλώ διαβεβαιώστε μας για τις βλέψεις του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="168" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε McMillan, Κύριε Verheugen, αξιότιμα Μέλη, όπως συμπεράνατε, κυρίες και κύριοι, τη Δευτέρα το Συμβούλιο υιοθέτησε συμπεράσματα για την Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις για την Ευρώπη, που πρότεινε η Επιτροπή. " Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις αντιπροσωπεύει μια ισχυρή πολιτική δέσμευση προς τα 23 εκατομμύρια μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Όπως τόνισε η κυρία Fontaine, αποτελεί επίσης σημαντική απάντηση στην οικονομική κρίση που υφιστάμεθα επί του παρόντος. Για αυτό το λόγο, μαζί με τον Hervé Novelli, ο οποίος είμαι σίγουρος ότι λυπάται που δεν μπορεί να είναι μαζί μας, για να διασφαλίσει στην κυρία Fontaine και την κυρία Herczog, ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα εκφράσει ισχυρή πολιτική υποστήριξη για τους στόχους αυτής της Ευρωπαϊκής Πράξης για τις Μικρές Επιχειρήσεις.

Όπως τονίσατε, η Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις δεν μπορεί να επιλύσει όλα τα τρέχοντα οικονομικά προβλήματα αλλά πρέπει να διασφαλίσει ότι λαμβάνονται τα απαραίτητα βήματα για την αντιμετώπιση της οικονομικής κρίσης και της επακόλουθης οικονομικής επιβράδυνσης. Για αυτό το λόγο, τη Δευτέρα, υιοθετήσαμε επίσης ένα πρόγραμμα δράσης που δεσμεύει τα κράτη μέλη να εφαρμόσουν αυτά τα έκτακτα μέτρα. Αυτή η δράση είναι πολύ σημαντική και η γαλλική Προεδρία είναι ιδιαίτερα ευτυχής με το σημαντικό πρόγραμμα. " κυρία Fontaine σκιαγράφησε τις ισχυρές συστάσεις που περιέχει.

Κατά πρώτο και κύριο λόγο, πρέπει να εξετάσουμε το πρόβλημα της χρηματοδότησης των ΜΜΕ. Από αυτήν την άποψη, πρέπει να επαινέσουμε τις προσπάθειες της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, καθώς πρόκειται να εισάγει 30 δισεκατομμύρια ευρώ μεταξύ του 2008 και του 2011. Πέραν τούτου, ωστόσο, πρέπει να καταστήσουμε σίγουρο ότι η οδηγία καθυστερήσεων πληρωμών αναθεωρείται για την εκτόνωση των προβλημάτων ροής μετρητών των επιχειρήσεων. " Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις και το πρόγραμμα δράσης προτείνει τη διασφάλιση ότι οι ΜΜΕ πληρώνονται εντός τριάντα ημερών. Δεν γνωρίζω εάν θα επιτύχουμε αυτόν το στόχο αλλά είμαι πεπεισμένος ότι αυτή την κατεύθυνση πρέπει να πάρουμε. " μείωση των καθυστερήσεων πληρωμών σημαίνει διευκόλυνση της ροής μετρητών των ΜΜΕ, τη στιγμή που μία στις τέσσερις περιπτώσεις φερεγγυότητας στην Ευρώπη προκαλούνται από υπερβολικές καθυστερήσεις σε πληρωμές.

" ενίσχυση της αγοράς του επιχειρηματικού κεφαλαίου αποτελεί άλλο παράγοντα, καθώς η αγορά, όπως γνωρίζετε, είναι πολύ περιορισμένη στην Ευρώπη συγκριτικά με τις "νωμένες Πολιτείες. Έχουμε σχέδια ίδρυσης Ευρωπαϊκού μηχανισμού επιχειρηματικού κεφαλαίου καθώς και αναγνώρισης των χρηματοδοτήσεων επιχειρηματικών κεφαλαίων μεταξύ των κρατών μελών.

" άλλη μας προτεραιότητα, όπως έχετε σημειώσει, κυρίες και κύριοι, είναι η απλούστευση. Οι ΜΜΕ πλήττονται πολύ περισσότερο από τη γραφειοκρατία από τις μεγάλες επιχειρήσεις και τις διάφορες διοικητικές εργασίες που απαιτείται να διεξάγουν. Για αυτό το λόγο πρέπει να εφαρμόσουμε και να θέσουμε σε ισχύ την αρχή "Σκέψου πρώτα σε μικρή κλίμακα" (Think Small First), που αποτελείται από την εξέταση των συμφερόντων των ΜΜΕ στη νομοθεσία της Ένωσης.

Ευχόμαστε επίσης να ιδρύσουμε μια δοκιμή ΜΜΕ και σας βεβαιώνω, οι αξιολογήσεις αντιδράσεων θα πραγματοποιούνται και θα δημοσιοποιούνται για κάθε κείμενο της Κοινότητας που επηρεάζει τις ΜΜΕ και θα είναι επιθυμητό να κάνουν το ίδιο και τα κράτη μέλη. Επιπλέον, αναλαμβάνουμε να μην ζητήσουμε από τις ΜΜΕ τις ίδιες πληροφορίες πολλές φορές, με άλλα λόγια, θα προσπαθήσουμε να τα πραγματοποιήσουμε όλα μεμιάς.

Σε σχέση με τη χρηματοδότηση και την απλούστευση, υπάρχουν πιο σημαντικά μέτρα. Οι ΜΜΕ πρέπει να μπορούν να επωφεληθούν πλήρως από τη ενιαία αγορά και συγκεκριμένα από την ικανότητα εξαγωγής. Για αυτό το λόγο η υιοθέτηση του καταστατικού της Ευρωπαϊκής εταιρείας θα δώσει τη δυνατότητα στις ΜΜΕ, με την ίδρυση των θυγατρικών σε διαφορετικές Ευρωπαϊκές αγορές για μεγαλύτερο όφελος από αυτήν την αγορά.

Για την απάντηση σε αυτές τις ερωτήσεις που ρωτήθηκαν, και συμπεριλαμβανομένης της αίτησης που πραγματοποιήθηκε από το Συμβούλιο Ανταγωνιστικότητας στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, το Συμβούλιο, στο υψηλότερο επίπεδο, και η Επιτροπή, έχουν δεσμευτεί σε στενότερη παρακολούθηση αυτού του προγράμματος δράσης, συγκεκριμένα εντός του πλαισίου των εθνικών προγραμμάτων μεταρρύθμισης που συνοδεύει τη διαδικασία της Λισαβόνας.

Είμαστε πραγματικά πολύ ευχαριστημένοι με την ώθηση που έδωσε σε αυτό το έργο το πρόγραμμα δράσης της περασμένης Δευτέρας. Το Συμβούλιο πράγματι θεωρεί ότι η πολιτική ΜΜΕ είναι ένας από τους βασικούς τομείς στην κοινή μάχη μας ενάντια στην οικονομική κρίση και την ταχεία ανάκτηση της οικονομίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="169" NAME="Günter Verheugen">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, στην αρχή της κρίσης, και βρισκόμαστε στην αρχή της κρίσης, η ερώτηση σχετικά με το μέλλον των μικρομεσαίων επιχειρήσεών μας στην Ευρώπη έγινε ακόμα πιο σημαντική. Για αυτό το λόγο πρέπει να αναγνωρίσουμε ένα πράγμα ξεκάθαρα: οι επιδράσεις αυτής της κρίσης θα είναι μεγαλύτερες για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις απ' ό,τι για τις μεγάλες απλώς επειδή οι μικρές επιχειρήσεις δεν έχουν κεφαλαιουχική βάση που θα τους επιτρέψει να επιβιώσουν για μεγαλύτερη ισχνή περίοδο.

Αυτό, ωστόσο, σημαίνει ότι είναι σημαντικό που το σήμα σε μικρομεσαίες επιχειρήσεις στην Ευρώπη είναι ισχυρό και σαφές. Επομένως, είμαι ευγνώμων στον Jean-Pierre Jouyet και η γαλλική Προεδρία για τη γενναιόδωρη υποστήριξη που έδειξαν στην Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις και ευχαριστώ την κυρία Herczog και την κυρία Fontaine για τη λήψη της πρωτοβουλίας να συζητηθεί αυτό εδώ σήμερα.

Αυτό είναι σημαντικό επειδή το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο αναμένεται με μεγάλο ενθουσιασμό την ερχόμενη εβδομάδα. Οι άνθρωποι της Ευρώπης θα στρέψουν τις προσδοκίες τους στους "γέτες ου Κράτους ή της Κυβέρνησης την ερχόμενη εβδομάδα και θα περιμένουν μια απάντηση από αυτούς, μια απάντηση στις ερωτήσεις "πώς θα αντιμετωπίσουμε την κρίση, πώς θα διατηρήσουμε την ευημερία μας, πώς θα διατηρήσουμε τις δουλειές μας, πώς θα διασφαλίσουμε την ασφάλειά μας;" 23 εκατομμύρια μικρομεσαίες επιχειρήσεις στην Ευρώπη θα στραφούν στις Βρυξέλλες και θα περιμένουν την απάντηση από τους "γέτες του Κράτους ή της Κυβέρνησης. Για αυτό το λόγο είμαι τόσο ευτυχής που ο Jean-Pierre Jouyet μόλις δήλωσε ότι η υποστήριξη από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα είναι ισχυρή και σαφής. Και χωρίς αμφιβολία, συμφωνούμε και οι δύο ότι αυτό σημαίνει ότι θα βρούμε σίγουρα περισσότερα λόγια επί του θέματος στα συμπεράσματα. Αυτό με χαροποιεί ιδιαίτερα.

Στην πραγματικότητα, αυτή η πολιτική μόλις ξεκινά. Το Ευρωκοινοβούλιο έχει ένα πολύ σημαντικό ρόλο να διαδραματίσει. Και σε αυτό το σημείο ισχύει ότι καλά είναι τα λόγια, αλλά οι πράξεις μετράνε. Και στην πρώτη περίσταση, οι πράξεις για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις λαμβάνουν χώρα σε διεθνές επίπεδο και ακόμα και σε τοπικό. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι οι αρχές που διατυπώνουμε στην Ευρώπη εφαρμόζονται στα κράτη μέλη και σε όλες τις περιοχές μας.

Οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις δεν είναι ικέτες αλλά ο κορμός της Ευρωπαϊκής οικονομίας μας. Μόνο εάν τους προσφέρουμε τις συνθήκες πλαισίου, τις οποίες χρειάζονται τώρα, θα είναι σε θέση να διεξαγάγουν το έργο τους στην Ευρωπαϊκή οικονομία.
<SPEAKER ID="170" NAME="Giles Chichester">
εκ μέρους του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος και των Ευρωπαίων Δημοκρατών (PPE-DE). - Κύριε Πρόεδρε, δεδομένης της σημασίας των μικρών επιχειρήσεων στην οικονομία για την απασχόληση και τη δημιουργία εργασιών, της δημιουργίας επιχειρήσεων και πλούτου, της καινοτομίας, των νέων προϊόντων και των νέων επιχειρήσεων, τώρα είναι καλή περίοδος για εμάς να κάνουμε κάτι για την ενίσχυση των προσπαθειών τους σε δύσκολους καιρούς. Υπάρχει μια τάση σε επίπεδο ΕΕ ενθουσιασμού σχετικά με τη δυναμική και την απόδοση των ΜΜΕ. Πράγματι, θα είναι πολύ δύσκολο να υπάρχει αρνητισμός. Ωστόσο, η ώθηση αυτής της ερώτησης και της κίνησης για ένα ψήφισμα είναι ότι πρέπει να πάψουμε να είμαστε ρητορικοί και να προβούμε σε ενέργειες.

Μια από τις προτεραιότητες που αναγνωρίζονται είναι η ανάγκη για βελτιωμένη πρόσβαση σε χρηματοδότηση για τις ΜΜΕ. Εδώ και καιρό, υπάρχουν διαμαρτυρίες γιατί το πρόβλημα παραμένει. Όμως τώρα, στην χρηματοοικονομική κρίση, όταν η κατάσχεση πιστώσεων πλήττει όλες τις επιχειρήσεις, σίγουρα είναι χειρότερα για τις ΜΜΕ, οι οποίες τείνουν να είναι στο άκρο της τροφικής αλυσίδας όσον αφορά στις παραγγελίες και στις πληρωμές. Έτσι, υποστηρίζω σθεναρά την ανάγκη μεγαλύτερης διαθεσιμότητας για χρηματοδότηση και πίστωση. Το ερώτημα είναι εάν θα ανταποκριθούν οι τράπεζες.

Βάσει της δικής μου εμπειρίας σε λειτουργία και διεύθυνση μιας μικρής επιχείρησης, είναι δύσκολος ο ορισμός μορφών βοήθειας και υποστήριξης που μπορούν να βοηθήσουν όλες τις ΜΜΕ, επειδή διαφοροποιούνται έντονα. Πιστεύω ότι το καλύτερο είδος βοήθειας είναι η πρόσβαση σε πληροφορίες και θεωρώ ότι το διαδίκτυο επιτέλεσε μια τεράστια αλλαγή σε αυτό το πεδίο την περίοδο της δικής μου θητείας στην επιχείρηση.

Το επόμενο μεγάλο βήμα είναι να μείνει κανείς μόνος του ώστε να συνεχίσει την επιχείρηση. Επομένως, ενώ αναγνωρίζω ότι δεν είναι δυνατόν να μην υπάρχει ρύθμιση, υποστηρίζω επίσης την προτεραιότητα καλύτερης ρύθμισης, επειδή είναι κάτι που μπορούν να κάνουν οι νομοθέτες και οι κυβερνήσεις. Υποστηρίζω την ανάγκη για δράση από την Επιτροπή και τα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="171" NAME="Neena Gill">
εκ μέρους της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωκοινοβούλιο (PSE). - Κύριε Πρόεδρε, οι επιχειρήσεις μικρής κλίμακας είναι κεντρικές στην περιοχή μου. Οι βιομηχανίες των Δυτικών Κεντρικών Περιφερειών θα καλωσορίσουν την αρχή "Σκέψου πρώτα σε μικρή κλίμακα" (Think Small First). Ωστόσο, η τρέχουσα οικονομική κρίση οδήγησε πολλές επιχειρήσεις σε σοβαρές δυσκολίες. Όπως έχουμε ήδη ακούσει, ασχολούνται με ζητήματα ροής μετρητών και απλήρωτα χρέη και δεν μπορούν να έχουν πρόσβαση σε πίστωση. Τα τελευταία νούμερα αφερεγγυότητας για την περιοχή μου δείχνουν έως και 500 επιχειρήσεις να χρεωκοπούν το τελευταίο τρίμηνο. Επομένως, καλωσορίζω τη χρηματοδότηση της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων.

Εντούτοις, δεν πιστεύω ότι οι προτάσεις έως τώρα θα επιτυγχάνονται σε σχέση με τη δεσμευτική φύση τους, η οποία μπορεί όντως να βοηθήσει τον τομέα των ΜΜΕ. Έτσι, η ερώτησή μου στο Συμβούλιο είναι: πώς θα το απευθύνεται αυτό την επόμενη εβδομάδα; Έχω ακούσει όσα δήλωσε το Συμβούλιο Ανταγωνιστικότητας αλλά το σημαντικό είναι, εκτός εάν οι προτάσεις έχουν δεσμευτικό χαρακτήρα, ότι δεν πρόκειται να βοηθήσει όντως τις μικρές επιχειρήσεις επί του παρόντος. Θα τις βοηθήσει να αποκτήσουν πρόσβαση σε αγορές ή χρηματοδοτήσεις.

Πιστεύω ότι άκουσα ότι για πολλά χρόνια είναι πολύ σημαντικό ότι το Συμβούλιο αποσαφηνίζει ότι πρόκειται να περικόψει διοικητικές εργασίες. Οι μικρές επιχειρήσεις αντιμετωπίζουν σημαντικές δαπάνες. Όταν οι μεγάλες εταιρείες δαπανούν 1 ευρώ για κάθε υπάλληλο, μια μικρή επιχείρηση μπορεί να δαπανήσει έως και 10 ευρώ για τον καθένα.

Τέλος, θα ήθελα να προσθέσω ένα σημείο. Ενώ είναι πολύ σημαντική η διαχείριση των οικονομικών κρίσεων, χρειάζεται να γίνουν περισσότερα για τις ΜΜΕ επί του παρόντος, επειδή αποτελούν την πραγματική οικονομία.
<SPEAKER ID="172" NAME="Šarūnas Birutis" LANGUAGE="LT">
Οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις είναι το DNA της οικονομίας μας. Πρέπει να χαίρουν υποστήριξης ενώ βελτιώνουν την ανταγωνιστικότητα και τα επίπεδα απασχόλησης στην Ευρώπη. " Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις αποτελεί μια πρωτοβουλία που απαιτεί υποστήριξη στις μέρες μας από όλα τα πολιτικά κόμματα. Αυτό είναι σημαντική συνεισφορά στις Ευρωπαϊκές μικρομεσαίες επιχειρήσεις εν όψει της σημερινής χρηματοοικονομικής κρίσης.

Εδώ, έχουμε ένα προσχέδιο ψηφίσματος, το οποίο αντικατοπτρίζει ανησυχίες από το Ευρωκοινοβούλιο και υποχρεώσεις στο Συμβούλιο.

Πρέπει να φροντίσουμε για την Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις ώστε να εφαρμοστεί αποτελεσματικά σε όλα τα κράτη μέλη. Αυτό απαιτεί να συμπεριληφθεί στα εθνικά προγράμματα δράσης και σε νομικά έγγραφα και ένα σύστημα παρακολούθησης αυτού του εγγράφου να γνωστοποιηθεί στα κράτη μέλη.

Πρέπει να λάβουμε πρόσθετα μέτρα για τη διασφάλιση ότι η Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις δεν βιώνει τη ατυχή πορεία του Ευρωπαϊκού χάρτη ΜΜΕ. Πρέπει να κατανοήσουμε ότι τα έγγραφα οδήγησης συχνά μένουν στα ράφια των εθνικών γραφειοκρατών και τελικά ο επιθυμητός σκοπός τους δεν επιτυγχάνεται:

Οι πιστώσεις φόρου και τα κίνητρα για εκκινήσεις, μικροπιστώσεις, εγγυήσεις πιστώσεων, επιχειρηματικό κεφάλαιο, διάταξη χωρίς πληροφόρηση και συμβουλευτική υπηρεσία, συνεχής βελτίωση της εικόνας και της εξουσίας του επιχειρηματία, κ.τ.λ.

Οι σκοποί αγιάζουν τα μέσα, ωστόσο, απαιτείται προσπάθεια και θάρρος. Δεν αμφιβάλλω ότι η εφαρμογή σε όλη την Κοινότητα της Ευρωπαϊκής Πράξης για τις Μικρές Επιχειρήσεις θα βοηθήσει την αποτροπή της οικονομικής και κοινωνικής ύφεσης στην Ευρώπη και θα εκτονώσει τις συνέπειες της χρηματοοικονομικής κρίσης.
<SPEAKER ID="173" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Πρώτα απ' όλα, θα ήθελα να αποτίνω φόρο τιμής στη γαλλική Προεδρία για τη βιασύνη τους στην κατάρτιση των σωστών συμπερασμάτων από την Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις, ώστε τα πράγματα να μπορέσουν όντως να κινηθούν . Εμείς, σε αυτό το Κοινοβούλιο, ανταποκριθήκαμε άμεσα σε αυτό με τροπολογία της διαδικασίας. Άλλωστε, σε αυτήν την οικονομική κρίση, πρέπει να υποστηρίξουμε τις ΜΜΕ στην Ευρώπη καθώς αποτελούν το raison d'être της Ευρωπαϊκής Πράξης για τις Μικρές Επιχειρήσεις.

Πρέπει να κάνουμε καλύτερη χρήση του δυναμικού των επιχειρηματιών στην Ευρώπη. Σήμερα, πρέπει να επιστήσω την προσοχή σας ιδιαίτερα στο γυναικείο επιχειρηματικό πνεύμα, καθώς αποτελεί παράδοξο. Οι γυναίκες είναι πολύ καλύτερες σε αυτό. Είναι λιγότερο πιθανή ή τουλάχιστον έτσι δείχνουν τα νούμερα, η χρεωκοπία από τις γυναίκες.

Εντούτοις, παραμένει πολύ δύσκολο για τις γυναίκες επιχειρηματίες να ασχοληθούν με την πίστωση για την έναρξη μιας επιχείρησης. Αυτό πρέπει να γίνεται ευκολότερα, καθώς απαιτείται επιτακτικά. Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να δοθεί πρόσβαση στις γυναίκες επιχειρηματίες σε χρηματοδότηση και στα υπάρχοντα κεφάλαια.

" μικροπίστωση είναι επίσης πολύ σημαντικό μέσο βελτίωσης της οικονομικής κατάστασης και ανεξαρτησίας των γυναικών, τουλάχιστον γυναικών από ομάδες μειοψηφίας. Στην τρέχουσα χρηματοπιστωτική κρίση, ενώ οι τράπεζες τείνουν λιγότερο να χορηγούν πίστωση, αυτό έγινε ακόμα πιο δύσκολο και είναι ένας ακόμα λόγος που είναι σημαντικό για τους εγγυητές της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων να είναι διαθέσιμοι, συγκεκριμένα για μικροπίστωση και για γυναίκες επιχειρηματίες.

Είναι σημαντικό για τις γυναίκες να μπορούν να ξεκινούν τη δική τους επιχείρηση ώστε να είναι σε θέση να συνδυάζουν αποτελεσματικά την εργασία και την οικογένεια. Είναι επίσης πολύ σημαντικό για την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και για τους Ευρωπαίους Δημοκράτες. Καλωσορίζω το γεγονός ότι τα συμπεράσματα του Συμβουλίου ήδη αναφέρουν συγκεκριμένα το γυναικείο επιχειρηματικό πνεύμα. Συνεχίστε την καλή δουλειά, θα έλεγα.
<SPEAKER ID="174" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Περιμένουμε με ενδιαφέρον την υιοθέτηση του Ευρωπαϊκού νομικού πλαισίου για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Το πλάνο οικονομικής ανάκαμψης της ΕΕ θα ανοίξει νέες πηγές χρηματοδότησης για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις.

" μείωση του διοικητικού βάρους, η χρηματοδότηση της επαγγελματικής κατάρτισης και η δημιουργία του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση είναι μέτρα που θα βοηθήσουν στην προστασία εργασιών και στην προώθηση του επιχειρηματικού πνεύματος. " Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων θα διαθέσει 30 δισεκατομμύρια ευρώ για τη χρηματοδότηση δανείων που απαιτούνται από τις ΜΜΕ. Εντούτοις, πιστεύω ότι αυτό το ποσό δεν είναι αρκετό.

Θεωρώ ότι αυτήν την περίοδο της κρίσης, πρέπει να ληφθούν τα εξής επείγοντα μέτρα: Οι διαδικασίες για χορήγηση κρατικής βοήθειας πρέπει να απλοποιηθούν, η περίοδος για χρηματοδότηση μιας εταιρείας πρέπει να περιοριστεί σε τρεις ημέρες και ο διακανονισμός των πληρωμών από δημόσια ιδρύματα που χρωστούν σε ΜΜΕ πρέπει να έχει εγγύηση εντός μιας μέγιστης περιόδου 30 ημερών.

Καλωσορίζω την πρόταση από την Επιτροπή για προώθηση της χρήσης ηλεκτρονικής τιμολόγησης, μια επένδυση που υπολογίζεται σε 18 δισεκατομμύρια ευρώ. Καθίσταται επίσης αναγκαία η δημιουργία ανταγωνιστικών ομάδων βάσει εταιρειών που επενδύουν σε έρευνα και ανάπτυξη νέων τεχνολογιών.
<SPEAKER ID="175" NAME="Dominique Vlasto" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Jouyet, κύριε Verheugen, όλοι γνωρίζουμε ότι οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις αποτελούν το σκελετό της Ευρωπαϊκής Ένωσης, επειδή χρησιμοποιούν περισσότερο από το 70% του εργατικού δυναμικού της ΕΕ και αποτελούν το 99% των Ευρωπαϊκών επιχειρήσεων.

Όπως έχουμε πει ήδη, αυτά τα εκατομμύρια των ΜΜΕ ανησυχούν και απειλούνται από τη χρηματοοικονομική κρίση καθώς διαβρώνει την οικιακή αγοραστική δύναμη και εμπιστοσύνη και επηρεάζει έτσι τα άλλα βιβλία. Αυτό λοιπόν που κινδυνεύει, είναι η ροή μετρητών των ΜΜΕ και πρέπει να αναλάβουμε την υποστήριξη των δραστηριοτήτων τους διασφαλίζοντας ότι οι τράπεζες εγγυώνται αποτελεσματική πρόσβαση στην απαραίτητη χρηματοδότηση, ώστε οι ΜΜΕ να παραμείνουν σε λειτουργία.

Αυτή είναι η ουσία των συμπερασμάτων του Συμβουλίου Ανταγωνιστικότητας της 1ης Δεκεμβρίου, στο οποίο αναφέρθηκε ο κύριος Jouyet και του προγράμματος ανάκαμψης που υιοθέτησαν οι Ευρωπαίοι υπουργοί. " μετατροπή των αναγκών των ΜΜΕ σε μόνιμη πολιτική προτεραιότητα για την Ένωση είναι ουσιαστική και καλωσορίζω το πρόγραμμα δράσης προς υποστήριξη της Ευρωπαϊκής Πράξης για τις Μικρές Επιχειρήσεις για την Ευρώπη. Παρουσιάζει την επιθυμία διασφάλισης της εφαρμογής της αρχής οδήγησης, δίνοντας προτεραιότητα σε μικρές επιχειρήσεις, δηλαδή σε Ευρωπαϊκές ΜΜΕ.

Παρόλα αυτά, όπως είπε ο Επίτροπος, και όλοι συμφωνούμε, το Συμβούλιο πρέπει να ενωθεί με τα υπόλοιπα Ευρωπαϊκά ιδρύματα ώστε αυτή η αρχή να γίνει πραγματικότητα. Πρέπει να κινηθούμε, πέρα από τα λόγια, σε πράξεις, να το εφαρμόζουμε σε όλες τις πολιτικές και όλα τα Ευρωπαϊκά προγράμματα.

Μπορούμε, εντούτοις, να πούμε, ότι αυτό το πρόγραμμα δράσης αποτελεί αυθεντική απάντηση στην αναγκαιότητα της κατάστασης. Κύριε Jouyet, θα λάβω την ευκαιρία να τιμήσω τη γαλλική Προεδρία για την προορατικότητά της που έδωσε τη δυνατότητα άμεσης μετατροπής των θεωριών σε πράξεις.
<SPEAKER ID="177" NAME="Juan Fraile Cantón" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, ζήτησα να μιλήσω προκειμένου να συγχαρώ την Επιτροπή για αυτήν την πρωτοβουλία, η οποία αντιπροσωπεύει ένα μεγάλο βήμα προόδου στην πάταξη της γραφειοκρατίας και άλλων εμποδίων που πρέπει να αντιμετωπίσουν οι ευρωπαϊκές μικρομεσαίες επιχειρήσεις σε καθημερινή βάση.

Το πρόγραμμα δίνει έμφαση στο σημαντικό ρόλο που παίζουν οι ΜΜΕ στην οικονομία της Ευρώπης. Όπως έχει ήδη σημειωθεί, πρέπει να ξεχάσουμε ότι περίπου 23 εκατομμύρια μικρομεσαίες επιχειρήσεις που λειτουργούν στην ΕΕ, παράγουν το 70% των εργασιών και καλύπτουν όλους τους τομείς δραστηριότητας.

Ο πρόγραμμα δράσης για τη μείωση διοικητικών βαρών τέθηκε ως στόχος περικοπής τους κατά 25% μέχρι το 2012. Δεν μπορούμε να αποφύγουμε το γεγονός ότι η τρέχουσα νομοθεσία παράγει κάποια διοικητικά φορτία, με κόστος που υπολογίζεται σε 3,5% της ΑΕΠ της Ευρώπης το 2006. Αυτός ο ασαφής στόχος αποτελεί τμήμα μιας ευρύτερης επιχειρησιακής πολιτικής, η οποία έχει σκοπό τη διευκόλυνση της πρόσβασης για τις ΜΜΕ μας σε άλλες αγορές, βελτιώνοντας το δυναμικό για ανάπτυξη και προτροπή του επιχειρηματικού πνεύματος.

Είναι καταπληκτική ιδέα να βοηθήσουμε τις ΜΜΕ μας να αναπτυχθούν πέρα από τα σύνορά μας. Επιπλέον, μια συνήθης διαδικασία για δημιουργία επιχειρήσεων στην ΕΕ θα τις βοηθήσει να ιδρύσουν θυγατρικές σε άλλα κράτη μέλη της ΕΕ και να επωφεληθούν από τις ευκαιρίες που προσφέρονται από την ενιαία αγορά.

Το τελευταίο σημείο μου είναι ότι το βασικό πρόβλημα για τις ΜΜΕ μας σήμερα είναι η χρηματοδότηση. Επομένως, καλωσορίζουμε την πρόταση της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων για διαφοροποίηση των οργάνων υποστήριξης των ΜΜΕ, για απλοποίηση της χρήσης τους και επέκταση του αντικειμένου τους.
<SPEAKER ID="178" NAME="Jacques Toubon" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Κύριε Jouyet, όταν η Nicole Fontaine έθετε το ερώτημά της, το Συμβούλιο ήδη απαντούσε. Σπάνια αξίζουν να σημειωθούν κάποια πράγματα.

Μάλιστα, 48 ώρες πριν, το Συμβούλιο Ανταγωνιστικότητας εξέτασε και υποστήριξε το σχέδιο που καταρτίστηκε από την Επιτροπή τον Ιούλιο, ενώ το Κοινοβούλιο ακόμα το εξετάζει. Αυτό είναι αναμφισβήτητη επιτυχία για το Συμβούλιο υπό τη γαλλική Προεδρία και θα ήθελα να σας ευχαριστήσω, κύριε Jouyet, και να σας τιμήσω για το εξαίρετο έργο που εσείς και οι συνάδελφοί σας πραγματοποιήσατε, και συγκεκριμένα ο κύριος Novelli.

" επιτυχία του Συμβουλίου είναι ιδιαίτερα αξιοσημείωτη επειδή το πλάνο της Επιτροπής σήμαινε ότι έπρεπε να προσθέτατε ένα πρόγραμμα δράσης, λαμβάνοντας τις αρχές που περιείχε και θέτοντας τους στόχους για τα επόμενα 3, 5 και 10 χρόνια.

Κατανοώ ότι, με πρακτικούς όρους, αυτό που πρέπει τώρα να κάνουμε είναι να εξετάσουμε πρώτα τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις σε κάθε τμήμα της νομοθεσίας και με κάθε μέτρο. Θα το υλοποιήσουμε με την Ευρωπαϊκή ιδιωτική εταιρεία, με την οδηγία για τις καθυστερήσεις πληρωμών, ελπίζω, με περικοπές στους συντελεστές ΦΠΑ και ούτω καθ' εξής.

Απλώς θα ήθελα να πω, ωστόσο, για να ολοκληρώσω, ότι όλες οι ΜΜΕ δεν πρέπει να γκετοποιηθούν, με άλλα λόγια οι κανονισμοί ΜΜΕ που εισάγουμε δεν πρέπει να είναι τόσο ειδικοί ώστε να καταλήγουν να αποτελούν εμπόδιο. Συμφωνώ με αυτό που μόλις είπε η κυρία Vlasto. Είναι εμφανές ότι η τρέχουσα κατάσταση, όταν οι επιχειρήσεις βρίσκονται σε ανάγκη κεφαλαίου και η λήψη χρηματοδότησης είναι πολύ δύσκολη, δεν πρέπει να λαμβάνουμε μέτρα για λογαριασμό τους, για παράδειγμα απαλλαγές λογιστικής εγγύησης που περικόπτουν την πίστωσή τους και επομένως, τις αποτρέπουν από να διαθέτουν μέσα λειτουργίας.

Για αυτό το λόγο οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις δεν είναι υπο-εταιρείες. Πρέπει να είναι εταιρείες σαν τις άλλες, ζωτικές στην Ευρωπαϊκή οικονομία.
<SPEAKER ID="179" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, για να αναγνωρίσετε το βασικό ρόλο που διαδραμάτισαν οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις και για να τις υποστηρίξετε ολόψυχα ενάντια στα προβλήματα που μπορούν να παρεμποδίσουν την ανάπτυξή τους, δηλαδή το δηλωμένο και απόλυτο σκοπό της Ευρωπαϊκής Πράξης για τις Μικρές Επιχειρήσεις.

Όπως γνωρίζετε, οι μικρές επιχειρήσεις παίζουν αναμφισβήτητα σημαντικό ρόλο στο Ευρωπαϊκό οικονομικό τοπίο. Αυτή η ανεκτίμητη υποστήριξη για την ανάπτυξη της επιχείρησης, το πνεύμα επιχειρηματικότητας στην Ευρώπη κυρώνεται από την αρχή που εισάγει η Επιτροπή: "Σκέψου πρώτα σε μικρή κλίμακα" (Think Small First).

Ποιος μπορεί να αντιταχθεί σε αυτό; Τι σημαίνει; 99% όλων των επιχειρήσεων επηρεάζονται από το φιλόδοξο σχέδιο. Τα δυο πιο σημαντικά πράγματα σε οποιαδήποτε εταιρεία δεν εμφανίζονται στον Ισολογισμό της: η φήμη της και οι άνθρωποί της.

Γιατί επέλεξα τα λόγια του Henry Ford; Για να πω ότι ενώ πρόκειται να διευκολύνουμε τις ΜΜΕ, οι υπάλληλοι παραμένουν στην καρδιά της επιχείρησης, ότι η Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις πρέπει επίσης να αποτελεί μια ευκαιρία προώθησης του χώρου των υπαλλήλων με τον τρόπο που γίνεται η διαχείριση αυτών των υπαλλήλων. Πράγματι, το Small Business Act πρέπει να φέρνει μια φρέσκια πνοή στις εταιρείες καλύτερης αναγνώρισης της θέσης τους, καλύτερη εξέταση των προσδοκιών τους και σε καμία περίπτωση δεν πρέπει να επιτρέψουμε μια 'ελαφριά' Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις σε σχέση με τον εργατικό νόμο.
<SPEAKER ID="180" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Σε περίοδο δημοσιονομικής κρίσης, οι ισχυρές λέξεις δεν είναι αρκετές και πρέπει να ακολουθηθεί συντονισμένη δράση. Σε αυτή τη σημαντική περίοδο, πρέπει να προσφέρουμε πρόσβαση στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις σε χρηματοοικονομικούς πόρους ώστε να μπορούν να διεξάγουν καινοτόμες δραστηριότητες για την αύξηση της τεχνολογικής εξειδίκευσης και με αυτή της ανταγωνιστικότητας.

Σε αυτόν τον τομέα, είναι απαραίτητο να ενισχύσουμε το πρόγραμμα μικροπίστωσης και το ταμείο επιχειρηματικού κεφαλαίου. Είναι απαραίτητο να δημιουργήσουμε συνθήκες επένδυσης στην τεχνική υποδομή για έρευνα, ανάπτυξη και καινοτομία, με διασύνδεση σε μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Για αυτό το λόγο, καλωσορίζω το πακέτο 30 δισεκατομμυρίων ευρώ για δάνεια για μικρομεσαίες επιχειρήσεις που έχει συμφωνήσει το Συμβούλιο ECOFIN.

Προετοιμάζω επί του παρόντος μια έκθεση για τον κανονισμό σχετικά με την εισαγωγή των προϊόντων κατασκευής στην αγορά. Εργάζομαι πολύ συστηματικά με μικρομεσαίες επιχειρήσεις και πιστεύω ότι θα είμαι σε θέση να προετοιμάσω ένα πολύ καλό κομμάτι νομοθεσίας για μικρομεσαίες επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="181" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις πρέπει να συμμορφώνονται με το νόμο, όπως όλες οι επιχειρήσεις, ακόμα και που κανονικά δεν είναι σε θέση να προσλάβουν ένα νομικό σύμβουλο ή οικονομικούς συμβούλους υψηλής κατάρτισης. Την ίδια στιγμή, οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις δημιουργούν το μεγαλύτερο αριθμό εργασιών. Για αυτό το λόγο είναι σημαντική η υποστήριξη αυτού του τομέα με απλοποίηση των ρυθμίσεων που εφαρμόζονται σε αυτόν, προσφέροντας κατάρτιση και από άλλες ενέργειες. Την περίοδο της κρίσης, είναι ιδιαίτερα σημαντική η διευκόλυνση της λήψης των πιστώσεων. Ίσως το Ταμείο Αλληλεγγύης μπορεί να βοηθήσει με εγγύηση αυτών των πιστώσεων. Υποστηρίζω την υιοθέτηση του Ευρωπαϊκού Χάρτη για Μικρές Επιχειρήσεις και συγχαίρω τη γαλλική Προεδρία.
<SPEAKER ID="182" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, η επείγουσα υποστήριξη για πολύ μικρές, μικρομεσαίες επιχειρήσεις απαιτεί σημαντική αλλαγή στις πολιτικές οι οποίες έχουν εφαρμοστεί προκειμένου να δημιουργηθεί ευνοϊκή ατμόσφαιρα, ειδικά με τη βελτίωση της αγοραστικής ισχύος του πληθυσμού και κυρίως, της πληρωμής των εργατών.

Ωστόσο, δεν αρκεί να ανακοινωθούν μέτρα και το άνοιγμα των γραμμών πίστωσης. Αυτή η υποστήριξη πρέπει μάλιστα να αγγίξει τις πολύ μικρές και μικρομεσαίες επιχειρήσεις και να μην πνιγεί από την γραφειοκρατία. Δεν πρέπει να είμαστε ικανοποιημένοι με την απλή υποστήριξη μερικών μικρομεσαίων επιχειρήσεων και να ξεχνάμε τις πολύ μικρές και μικρομεσαίες επιχειρήσεις που διαδραματίζουν ένα ζωτικό ρόλο στην οικονομική δραστηριότητα και την απασχόληση των υπαλλήλων, των οποίων τα δικαιώματα πρέπει να εγγυώνται καθόλη τη διαδικασία.
<SPEAKER ID="183" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Κύριε Πρόεδρε, ο τίτλος αυτής της ερώτησης αναφέρεται στη βελτίωση του περιβάλλοντος για τις ΜΜΕ. Μπορώ να υποθέσω ότι, εάν η ΕΕ επιθυμεί πράγματι να βοηθήσει αντί να ενδώσει σε μια προβλεπόμενη ρητορεία, υπάρχει κάτι σημαντικό και άμεσο που μπορεί να πραγματοποιηθεί. Γιατί να μην ξεκινήσουμε 'ρυθμιστικές διακοπές' για ΜΜΕ κατά τη διάρκεια της τρέχουσας παγκόσμιας κρίσης; " συμμόρφωση επιπέδου προς επίπεδο του κανονισμού της ΕΕ είναι τόσο απαιτητική, τόσο δύσκολη και τόσο ακριβή που εξουδετερώνει την παραγωγή και ευημερία της ΕΕ. Το κόστος είναι δυσβάσταχτο. Ανέρχεται σε δισεκατομμύρια κατ' έτος. Μεμιάς, μέσω "ρυθμιστικών διακοπών", μπορούμε να εξοικονομήσουμε για τις επιχειρήσεις δισεκατομμύρια ανά έτος και να επιτρέψουμε την ανάπτυξή τους.
<SPEAKER ID="184" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, έχω μια ερώτηση για τον Επίτροπο Verheugen: είναι έτοιμη η Επιτροπή να προετοιμάσει μια νομική βάση για τον προϋπολογισμό 2009 ή 2010; Το δεύτερο ερώτημα είναι: Θα ήταν δυνατό να δοθεί προτεραιότητα σε προγράμματα δράσης που γίνονται τώρα πιο πιθανά εν όψει της χρηματοοικονομικής κρίσης, εξαιτίας της τρέχουσας ανάγκης για μικρομεσαίες επιχειρήσεις επειδή ακριβώς τώρα, ως αποτέλεσμα της κρίσης, αυτή την Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις έχει γίνει ιδιαίτερα σημαντικό; Μπορείτε να μας φανταστείτε να ξεκινάμε ένα άμεσο πρόγραμμα φράσης σε αυτόν τον τομέα;
<SPEAKER ID="185" NAME="Jean-Pierre Jouyet" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τους διάφορους ομιλητές, οι οποίοι, κατά τη διάρκεια αυτής της συζήτησης, από τη μια έδωσαν την υποστήριξή τους στην Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις και από την άλλη επέμειναν σε οξεία και υποχρεωτική παρακολούθηση. Θα ήθελα επίσης να διαβεβαιώσω όσους έχουν πάρει το λόγο ότι σίγουρα η χρηματοοικονομική βοήθεια είναι στοχευμένη προς τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις: " Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων θα ειδικευτεί όντως.

Μείνετε ήσυχοι ότι όσον αφορά στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, οι υπουργοί πρέπει να μεταφέρουν αυτό το μήνυμα στους "γέτες του Κράτους ή της Κυβέρνησης και ότι εμείς, ως Προεδρία, πρέπει να επιχειρηματολογήσουμε για την πιο αυστηρή εφαρμογή. Πρέπει να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να διασφαλίσουμε ότι η Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις και η δράση του μπορεί να δεχτεί την σαφέστερη πολιτική υποστήριξη στο υψηλότερο επίπεδο. Όπως είπε και ο κύριος Toubon, πρέπει να φροντίσουμε να βεβαιωθούμε ότι τα συγκεκριμένα μέτρα και οι μέθοδοι απλούστευσης δεν καταλήγουν σε εξασθένιση των εγγυήσεων σε σχέση με τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Αυτό το θεωρώ σημαντικό.

Τέλος, ένα νεύμα στην κυρία Wortmann: Θα ήθελα να της πω ότι γνωρίζω πολύ καλά την υποστήριξη που πρέπει να δώσουμε στην επιχείρηση των γυναικών. Μου το θυμίζουν κάθε απόγευμα, εκτός από το σημερινό, επειδή η σύζυγός μου διαχειρίζεται μια μικρή επιχείρηση. Επομένως, γνωρίζω πολύ καλά και μπορείτε να βασιστείτε στην Προεδρία και σε εμένα προσωπικά για τη διασφάλιση ότι τα λόγια σας θα ακολουθήσουν οι πράξεις, χωρίς φυσικά την παραμικρή σύγκρουση συμφερόντων, διευκρινίζω ενώπιον όλων σας.

Θα ήθελα να αποστείλω τις θερμότερες ευχαριστίες μου στον κύριο Verheugen και σε όλους στην Επιτροπή για όλα όσα έκαναν, καθώς συνεργαστήκαμε άψογα μαζί κατά τη διάρκεια της προεδρίας για το καλό των μικρομεσαίων επιχειρήσεων. Να σας ευχαριστήσω επίσης που συμμετείχατε σε αυτόν το διάλογο, καθώς και την κυρία Fontaine για την ερώτηση που έθεσε και για να πω ακόμη μια φορά ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα είναι ουσιαστικό σε αυτή τη διαδικασία και τη συνέχειά της.
<SPEAKER ID="186" NAME="Günter Verheugen">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σας ευχαριστώ για την ευρεία συναίνεση που επιδείξατε στη συζήτηση, όχι μόνο σε σχέση με τους σκοπούς της πολιτικής μας για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις αλλά επίσης και σε σχέση με τα βήματα που λαμβάνουμε για να τους επιτύχουμε.

Θα ήθελα να απαντήσω γρήγορα τις ερωτήσεις που τέθηκαν. Κύριε Chichester, η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων έδωσε ήδη θετική απάντηση. Προγραμματίστηκαν 15 δισεκατομμύρια ευρώ ως χρηματοπιστωτικοί όγκοι μέχρι το 2011, τώρα είναι 30 δισεκατομμύρια, επομένως το ποσό έχει ήδη διπλασιαστεί. Επιπλέον, οι ΜΜΕ έχουν φυσικά άλλα χρηματοοικονομικά προγράμματα στη διάθεσή τους εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, συγκεκριμένα σε σχέση με το Διαρθρωτικό Ταμείο. Ελπίζω επίσης να τονίσω ότι όλα τα βασικά Ευρωπαϊκά έργα έχουν σχεδιαστεί με τέτοιο τρόπο ώστε οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις να έχουν προνομιακή πρόσβαση σε αυτές.

Όσον αφορά στην ερώτηση μείωσης δαπανών, είμαι στην ευχάριστη θέση να σας ενημερώσω ότι το Πρόγραμμα για τη Μείωση των Διοικητικών εργασιών για τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις κινείται σύμφωνα με το σχέδιο. Το επόμενο μεγάλο βήμα προϋποθέτει μια πρόταση στην εισαγωγή ηλεκτρονικής τιμολόγησης, όπως απαιτείται εδώ, που μάλιστα πρόκειται να καταλήξει στην εξοικονόμηση έως και 18 δισεκατομμυρίων ευρώ κατ' έτος για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις.

Στην περίπτωση πρότασης για μια οδηγία σχετικά με το πρόβλημα καθυστέρησης πληρωμή, την Οδηγία Καθυστέρησης Πληρωμής, η εργασία προηγείται κατά πολύ και το ίδιο το Κοινοβούλιο θα μπορεί να καταπιαστεί με αυτήν την πρόταση.

Σχετικά με την τελευταία ερώτηση του κύριου Rübig: Ποια εκτελεστική εξουσία θα το απορρίψει εάν το Κοινοβούλιο της προσφέρει χρήματα; Εντούτοις, φοβάμαι πως δεν μας προσφέρετε χρήματα, μας προσφέρετε μια γραμμή προϋπολογισμού όπου υπάρχει ένα μηδενικό. Εάν δεν μπορείτε να προσφέρετε μια γραμμή προϋπολογισμού με μεγάλο ποσό πρόσθετων χρημάτων, παρακαλώ κάντε το αλλά δεν το βλέπω να συμβαίνει.

Επομένως, πιστεύω ότι αυτήν την περίοδο, πιο πολύ έχει νόημα η βελτιστοποίηση των προγραμμάτων και των έργων που διαθέτουμε με τέτοιο τρόπο ώστε να εξυπηρετούν τη χρηματοδότηση της Ευρωπαϊκής Πράξης για τις Μικρές Επιχειρήσεις. Αυτό ισχύει, συγκεκριμένα, για το Πρόγραμμα Ανταγωνιστικότητας και Καινοτομίας, για το οποίο έχω την ευθύνη αλλά ισχύει επίσης και για τι βασικό Διαρθρωτικό Ταμείο, ακόμα και για το Πρόγραμμα Αγροτικής Ανάπτυξης και ακόμα και για το Πρόγραμμα Πλαισίου στην Έρευνα και στην Ανάπτυξη. Συνολικά, βλέπω σημαντικές ευκαιρίες για χρήση αυτών των προγραμμάτων για την προώθηση μικρομεσαίων επιχειρήσεων εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="187" NAME="Πρόεδρος">
Για να ολοκληρώσω τη συζήτηση, έλαβα μια πρόταση ψηφίσματος σύμφωνα με τον Κανόνα 108(5) των Κανόνων Διαδικασίας.

" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα λάβει χώρα την Πέμπτη 4 Δεκεμβρίου από τις 12.00 και μετά.

Γραπτές δηλώσεις (Κανονισμός 142)
<SPEAKER ID="997" NAME="Adam Bielan  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (PL) " βελτίωση της κατάστασης των μικρομεσαίων επιχειρήσεων στην Ευρώπη και η υποστήριξη του Χάρτη για τις Μικρομεσαίες Επιχειρήσεις είναι πολύ σημαντική ως προς την ανάπτυξη επιχειρηματικού πνεύματος και της οικονομίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό συμβαίνει επειδή οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις απασχολούν παραπάνω από το ήμισυ των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ευθύνονται για το 99% των επιχειρήσεων στο σύνολό τους. Δυστυχώς, ωστόσο, έχω πολλές ανησυχίες σχετικά με την εφαρμογή του Χάρτη των Μικρών Επιχειρήσεων.

Στην Πολωνία, για παράδειγμα, υπήρχαν υποσχέσεις για φιλόδοξα πλάνα για την ελάφρυνση της διοικητικής εργασίας, για την απλοποίηση των διατάξεων και για την εξάλειψη της πλεονάζουσας νομοθεσίας. Μάλιστα, η κατάσταση στα κυβερνητικά γραφεία δεν άλλαξε. Οι επιχειρηματίες ακόμα εναντιώνονται στα αναρμόδια στελέχη και τις περιττές διαδικασίες. Επιπλέον, συνεχίζουν να πλήττονται από δυσανάλογη γραφειοκρατία που περιορίζει σημαντικά την επιχειρηματική δραστηριότητα.

Έως σήμερα, καμιά διαδικτυακή πύλη υπηρεσιών δεν έχει δημιουργηθεί. " ιδέα τέτοιων πυλών εξυπηρετεί τη διευκόλυνση της εγγραφής των εταιρειών, την υποβολή φορολογικών δηλώσεων ή διασαφήσεων και χρήση των συλλογών στατιστικών δεδομένων. Όλες αυτές οι δραστηριότητες μπορούσαν να πραγματοποιηθούν ηλεκτρονικά. Εάν δεν καταστήσουμε πιο αποτελεσματικές τις διαδικασίες μας και εάν δεν αναδιαμορφώσουμε τα κυβερνητικά γραφεία, δεν θα καταφέρουμε να τηρήσουμε τις δεσμεύσεις στο Χάρτη των Μικρών επιχειρήσεων. Συμπερασματικά, δεν θα καταφέρουμε να προσφέρουμε κατάλληλη υποστήριξη για τις ΜΜΕ.
<SPEAKER ID="188" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) Οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ) είναι βασικής σημασίας για την Ευρωπαϊκή οικονομία, για την ανταγωνιστικότητά της και τα επίπεδα απασχόλησής της. Με την προσφορά πάνω από 100 εκατομμυρίων εργασιών, οι ΜΜΕ συνεισφέρουν στην οικονομική ανάπτυξη. Επιπλέον, αποτελούν τη βασική πηγή περιφερειακής ανάπτυξης και καινοτομίας και προώθησης ισότητας των φύλων.

Οι ΜΜΕ της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχουν ακόμα χαμηλή παραγωγικότητα και ακόμα χαμηλότερο ρυθμό ανάπτυξης από τις "ΠΑ, όπου τέτοιες επιχειρήσεις αυξάνουν τον αριθμό των εργασιών κατά μέσο όρο του 60% τα πρώτα επτά χρόνια λειτουργίας τους, σε σύγκριση με περίπου 10-20% στην Ευρώπη.

Ο Ευρωπαϊκός Χάρτης για τις Μικρές Επιχειρήσεις που προώθησε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή τον περασμένο Ιούνιο, εισάγει για πρώτη φορά ένα περιεκτικό πλαίσιο πολιτικής ΜΜΕ, χορηγώντας τους ίσες συνθήκες και προσπαθώντας να βελτιώσουν το νομικό και διοικητικό περιβάλλον στην ΕΕ.

Προκύπτει μια επείγουσα ερώτηση εντός του πλαισίου: το Συμβούλιο σκοπεύει να υποστηρίξει επίσημα τον Ευρωπαϊκό Χάρτη για τις Μικρές Επιχειρήσεις και τα κράτη μέλη θα πραγματοποιήσουν υποχρεωτικές δεσμεύσεις για την εφαρμογή του;

Είναι ζωτικής σημασίας ο σχεδιασμός των βημάτων που προτείνει το Συμβούλιο για να προσφέρουν στις ΜΜΕ σταθερή πρόσβαση στη χρηματοδότηση σε περίοδο χρηματοοικονομικής κρίσης.
<SPEAKER ID="189" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (DE) Περισσότερο από 23 εκατομμύρια μικρομεσαίες εταιρείες περιγράφονται σωστά ως ο οικονομικός σκελετός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Παρά τη σημασία τους, οι ΜΜΕ δεν μπορούν ακόμα να εκμεταλλευτούν πλήρως την εσωτερική αγορά και να αντιμετωπίσουν συγκεκριμένα γραφειοκρατικές δυσκολίες. " Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις αποτελεί ένα σημαντικό βήμα στο να γίνουν οι ΜΜΕ πιο ανταγωνιστικές και να τους δοθεί η ευκαιρία να συνειδητοποιήσουν τη δυναμική τους. " επιτυχία της αρχής "καλύτερη νομοθεσία" είναι ο μόνος αποφασιστικός παράγοντας εδώ. Σε μικρομεσαίες επιχειρήσεις, η ευαισθητοποίηση στις ευκαιρίες της Ευρωπαϊκής ένταξης πρέπει να ενισχυθεί. Το Πρόγραμμα Ανταλλαγής για Επιχειρηματίες είναι καλή προσέγγιση για αυτήν τη σύνδεση.

Τα οικονομικά μέτρα στην Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις είναι ιδιαίτερα σημαντικά για την προώθηση των ΜΜΕ. Εν όψει της τρέχουσας οικονομικής κατάστασης, η διατήρηση των υπαλλήλων των ΜΜΕ αποτελεί επιτακτική ανάγκη. Οι απλουστεύσεις στην προμήθεια, η καταπολέμηση της καθυστέρησης πληρωμών ή οι εγκαταστάσεις για δανεισμό ή εγκατάσταση νέων εταιρειών είναι αποτελεσματικά όργανα σε αυτήν τη σύνδεση. Συνολικά, η Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις προστατεύει την ώριμη Ευρωπαϊκή εταιρική δομή και κάνει τις ΜΜΕ κατάλληλες για ανταγωνισμό σε διεθνείς αγορές.
