<CHAPTER ID="013-01">
1. Πρόταση απόφασης (Β7-0079/2009) - Ειδική επιτροπή για την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση (αρμοδιότητες, σύνθεση, εντολή) (ψηφοφορία) 
<SPEAKER ID="039" NAME="Eva Joly" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, θέλουμε να προστεθεί στο στοιχείο α) η ακόλουθη φράση:

"αλλά και επί των αναπτυσσόμενων χωρών", ώστε να προκύψει η πρόταση: "να αναλύσει και να αξιολογήσει τις διαστάσεις της κοινωνικής, οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης, τις επιπτώσεις της επί της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών της, αλλά και επί των αναπτυσσόμενων χωρών".
<SPEAKER ID="042" NAME="Eva Joly" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θέλουμε επίσης να περιληφθεί αναφορά στην "αναπτυξιακή συνεργασία", ώστε να τροποποιηθεί η περίοδος ως εξής: "να αναλύσει και να αξιολογήσει τη μέχρι σήμερα εφαρμογή της κοινοτικής νομοθεσίας σε όλους τους σχετικούς τομείς, συμπεριλαμβανομένης της αναπτυξιακής συνεργασίας". Θεωρήσαμε ότι η άποψη των αναπτυσσόμενων χωρών δεν εκφραζόταν στην εντολή.
