<CHAPTER ID="005">
Στρατηγική Εταιρική Σχέση ΕΕ-Βραζιλίας - Στρατηγική εταιρική σχέση ΕΕ-Μεξικού (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="034" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει κοινή συζήτηση σχετικά με τις ακόλουθες εκθέσεις:

της κ. Κοππά, εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, με πρόταση σύστασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προς το Συμβούλιο σχετικά με τη Στρατηγική Εταιρική Σχέση Ευρωπαϊκής Ένωσης-Βραζιλίας, και

του κ. Salafranca Sánchez-Neyra, εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, με πρόταση σύστασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προς το Συμβούλιο σχετικά με τη Στρατηγική Εταιρική Σχέση ΕΕ-Μεξικού.
<SPEAKER ID="035" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, η Λατινική Αμερική είναι μια ήπειρος με περισσότερους από 600 εκατομμύρια κατοίκους, παράγει περισσότερο από 10% του παγκόσμιου ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος, διαθέτει 40% των φυτικών ειδών της γης και ταυτόχρονα ο πληθυσμός των νέων της είναι δυναμικός και εξαιρετικά ενεργός.

Παρά την οικονομική άνθιση των τελευταίων ετών, εντούτοις, η περίοδος αυτή δεν είναι και η καλύτερη για τη Λατινική Αμερική, όσον αφορά την ολοκλήρωσή της. Αυτό είπε και ο πρόεδρος Óscar Arias κατά την άνοδο στο αξίωμα, και μου το υπενθύμισαν το περασμένο σαββατοκύριακο σε ένα σεμινάριο που διοργανώθηκε στο Σάο Πάολο με τον Alejandro Toledo, τον τέως πρόεδρο του Περού, και τον Fernando Enrique Cardoso, τον τέως πρόεδρο της Βραζιλίας.

Έχουν σημειωθεί εντάσεις μεταξύ Αργεντινής και Ουρουγουάης· το σχέδιο ALCA απέτυχε· η Βενεζουέλα αποσύρθηκε από την Κοινότητα των Άνδεων· έχουν παρουσιαστεί προβλήματα μεταξύ Βραζιλίας και Βολιβίας σχετικά με την εθνικοποίηση ενεργειακών πόρων, και μεταξύ της Αργεντινής και της Βολιβίας για τον ίδιο λόγο· έχουν υπάρξει διενέξεις μεταξύ Εκουαδόρ και Κολομβίας, μεταξύ Κολομβίας και Βενεζουέλας, μεταξύ Μεξικού και Βενεζουέλας κ.ο.κ.

" πρωτοβουλία αυτή της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, υποστηριζόμενη από το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο, για τη δημιουργία αυτής της στρατηγικής εταιρικής σχέσης επομένως, στέλει ένα ξεκάθαρο και σαφές μήνυμα ότι η Λατινική Αμερική παραμένει στον κατάλογο των προτεραιοτήτων δράσης για την Ευρωπαϊκή Ένωση, χάριν κυρίως στην προσωπική δέσμευση της Επιτρόπου Ferrero-Waldner.

Στην περίπτωση του Μεξικού, αυτή η στρατηγική εταιρική σχέση αποσκοπεί ειδικότερα στην επισήμανση της σπουδαιότητας της χώρας στη σκηνή της Λατινικής Αμερικής και στην παγκόσμια σκηνή και, επιπλέον, πρόκειται για ένα ουσιαστικό, βασικό βήμα για την εδραίωση των υφιστάμενων σχέσεών μας με το Μεξικό και την επέκταση του συντονισμού σε ζητήματα παγκόσμιας σημασίας.

Αυτό το νέο βήμα αποτελεί μια ευκαιρία για την ακόμη μεγαλύτερη τόνωση του πολιτικού διαλόγου και τον συντονισμό των θέσεων και των δύο μερών σε παγκόσμιο επίπεδο επίσης στα διάφορα πολυμερή φόρουμ και διεθνείς οργανισμούς. Μηχανισμοί διαβουλεύσεων θα επιτρέψουν την υιοθέτηση κοινών θέσεων επί συγκεκριμένων ζητημάτων παγκόσμιας εμβέλειας, όπως η ασφάλεια, τα περιβαλλοντικά ή τα κοινωνιοοικονομικά ζητήματα.

Για την Ευρωπαϊκή Ένωση είναι επίσης μια εξαιρετική ευκαιρία να αναπτύξει προνομιακές σχέσεις με μια χώρα, η οποία διαδραματίζει ηγετικό χώρο στα φόρουμ της Λατινικής Αμερικής, όπως η Ομάδα του Ρίο, όπου ασκεί την προεδρία έως το 2010. Το Μεξικό συμμετέχει στην G20, την G8+5, τον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου, το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο και επίσης στον ΟΟΣΑ, όπου είναι το μόνο μέλος από τη Λατινική Αμερική.

Επομένως, η αναζήτηση κοινών λύσεων για την παγκόσμια οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση, η κατάρτιση φιλόδοξων στρατηγικών για την επιτυχία της Διάσκεψης των "νωμένων Εθνών για την Κλιματική Αλλαγή που θα πραγματοποιηθεί στην Κοπεγχάγη, η ανάπτυξη διαρθρωμένου διαλόγου για τη μετανάστευση, ή η συνεργασία για την επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας, είναι ορισμένα από αυτά τα οποία μπορούν να επιτευχθούν στις ετήσιες συνόδους κορυφής μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Μεξικού, εάν δημιουργηθεί η στρατηγική εταιρική σχέση, την οποία προτείνουμε.

Στο ψήφισμα το οποίο θα εγκρίνει σήμερα το πρωί, το Κοινοβούλιο θα επαναλάβει επίσης την υποστήριξή του προς τον πρόεδρο Calderón στον αγώνα κατά της διακίνησης ναρκωτικών και του οργανωμένου εγκλήματος. Επιπλέον, και σε ένα πνεύμα αμοιβαίου σεβασμού, διαλόγου και κοινής ευθύνης, πιστεύω ότι θα πρέπει να αντιμετωπίσουμε κοινές προκλήσεις, παραδείγματος χάριν να επιδιώξουμε να προστατεύσουμε τις ευάλωτες ομάδες της κοινωνίας, όπως οι γυναίκες ή τους εκπροσώπους των μέσων ενημέρωσης.

Κυρία Επίτροπε, φέτος γιορτάζουμε την 25η επέτειο των πολιτικών συνομιλιών που διεξήχθησαν στο Σαν Χοσέ, στις οποίες, χάριν στην τεράστια κινητοποίηση πολιτικού ταλέντου στην Κεντρική Αμερική και την παρακολούθηση από την Ευρωπαϊκή Ένωση, επιτέλους επετεύχθη ειρήνη στη μαστιζόμενη από συγκρούσεις διώρυγα της Κεντρικής Αμερικής.

Στην υποστήριξή της για ειρήνη, κατανόηση, ομόνοια και συμφιλίωση, η Ευρωπαϊκή Ένωση, κατά την άποψή μου, εκτελεί ένα αξιέπαινο έργο στην Κεντρική Αμερική και επίσης σε άλλα μέρη του κόσμου. Τώρα που οι αξίες αυτές εδραιώνονται, παρότι όχι εύκολα και όχι παντού στον ίδιον βαθμό, είναι σαφές ότι είναι καιρός για ανάπτυξη. Βάσει της ευρωπαϊκής μας εμπειρίας, ωστόσο, αυτό θα είναι δυσκολότερο χωρίς την ολοκλήρωση.

Πιστεύω ότι εξασφαλίζουμε μια σημαντική ώθηση μέσω αυτής της στρατηγικής εταιρικής σχέσης με το Μεξικό και, πάνω απ' όλα, στέλλουμε ένα ξεκάθαρο και σαφές μήνυμα για την αφοσίωση της Ευρώπης στη Λατινική Αμερική.
<SPEAKER ID="036" NAME="Μαρία Ελένη Κοππά">
Εισηγήτρια. - (EL) Κύριε Πρόεδρε, είμαι πολύ ευτυχής που σήμερα συζητάμε και θα ψηφίσουμε την έκθεση που αφορά την αναβάθμιση των σχέσεών μας με τη Βραζιλία. " δημιουργία στρατηγικής σχέσης ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τη χώρα αυτή είναι αμοιβαία ωφέλιμη, κατ' αρχήν λόγω της αλλαγής της θέσης της χώρας αυτής σε παγκόσμιο επίπεδο - ηγετική δύναμη στον αναπτυσσόμενο κόσμο - αλλά και επειδή η Βραζιλία διαδραματίζει ζωτικό ρόλο στη γεφύρωση των διαφορών σε ζητήματα παγκόσμιου ενδιαφέροντος.

Τα τελευταία χρόνια η Ευρωπαϊκή Ένωση διατηρεί ένα πολύ μεγάλο φάσμα σχέσεων με τη Βραζιλία, επομένως είναι αναγκαίο ένα συντονισμένο συνεκτικό πλαίσιο για τις σχέσεις των δύο πλευρών. " ενδυνάμωση των σχέσεων βασίζεται σε ιστορικούς, πολιτιστικούς και οικονομικούς δεσμούς αλλά και στις κοινές αξίες για τη δημοκρατία, το κράτος δικαίου, τα ανθρώπινα δικαιώματα, την ανησυχία για την αλλαγή του κλίματος και τη βιώσιμη ανάπτυξη, τον αφοπλισμό, την ενέργεια και τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων. " στρατηγική εταιρική σχέση πρέπει να έχει ένα περιεκτικό πεδίο εφαρμογής και σταδιακό χαρακτήρα.

" Βραζιλία είναι επίσης χώρα καθοριστικής σημασίας για τις διαπραγματεύσεις με τη MERCOSUR. Επομένως θα πρέπει, μέσα από την εταιρική σχέση, να δεσμευτεί για την ενίσχυση των σχέσεων Ευρωπαϊκής Ένωσης MERCOSUR και να ασχοληθεί με ζητήματα κοινού ενδιαφέροντος. Σ' αυτό το πλαίσιο, η στρατηγική σχέση θα είναι το εργαλείο για την εμβάθυνση των διαπεριφερειακών, οικονομικών και εμπορικών σχέσεων.

Λόγω του αναβαθμισμένου πολιτικού της ρόλου στην περιοχή αλλά και της ενεργού συμμετοχής της στον Ο"Ε, η Βραζιλία πιστεύω ότι μπορεί να παίξει ουσιαστικό ρόλο στην πρόληψη και επίλυση περιφερειακών συγκρούσεων στη Λατινική Αμερική, συμβάλλοντας μ' αυτό τον τρόπο στην εδραίωση της ειρήνης στην περιοχή.

Με δεδομένη την παγκόσμια οικονομική κρίση, η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Βραζιλία πρέπει να συνεργαστούν σε επίπεδο Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου, ώστε να ολοκληρωθούν με επιτυχία οι διαπραγματεύσεις για το αναπτυξιακό πρόγραμμα της Ντόχα. " Βραζιλία είναι σε θέση να ασχοληθεί περισσότερο με τις νέες προκλήσεις της παγκόσμιας οικονομίας, μια και τα ρυθμιστικά θέματα παίζουν σημαντικό ρόλο στην εξασφάλιση του δίκαιου ανταγωνισμού και στην αειφόρο ανάπτυξη.

Όσον αφορά στη μεταρρύθμιση του χρηματοπιστωτικού συστήματος, η συμμετοχή της στα διεθνή φόρα μπορεί να συμβάλει στην επανεξέταση του ρόλου των διεθνών οργανισμών κατά την εποπτεία και ρύθμιση των χρηματοπιστωτικών αγορών.

Όπως και άλλες αναδυόμενες δυνάμεις, η Βραζιλία είναι ολοένα και περισσότερο δραστήρια στις διεθνείς προσπάθειες για την αντιμετώπιση της παγκόσμιας φτώχειας και ανισότητας μέσα από προγράμματα συνεργασίας που μακροπρόθεσμα έχουν στόχο την αειφόρο ανάπτυξη.

Όσον αφορά στην προστασία του περιβάλλοντος, η Βραζιλία είναι η χώρα με τις μεγαλύτερες εκτάσεις τροπικών δασών ζωτικής σημασίας. " Ένωση και η Βραζιλία πρέπει να συνεργαστούν ενεργά σε διεθνές επίπεδο για την προστασία τους αλλά και για την αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής και της μείωσης της βιοποικιλότητας. Είναι αναγκαίο να αναληφθούν πολιτικές δεσμεύσεις προκειμένου να εφαρμοστεί η Σύμβαση των "νωμένων Εθνών για τη βιοποικιλότητα. Δράσεις επίσης πρέπει να αναληφθούν για την προστασία και διαχείριση των υδάτινων πόρων.

Στο σημείο αυτό πρέπει να αναφερθεί ότι η Βραζιλία είναι η πρώτη χώρα που ανέπτυξε σημαντική παραγωγή βιοκαυσίμων, εξασφαλίζοντας με αυτό τον τρόπο απτά αποτελέσματα στη μείωση εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου. Επομένως η ανταλλαγή εμπειριών και η συνεργασία στον τομέα αυτό μπορεί να αποβεί πολύ χρήσιμη για την Ένωση και, αντίστροφα, οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας καθώς και η δράση εξοικονόμησης ενέργειας θα είναι πολύ χρήσιμες για τη Βραζιλία.

" μετανάστευση είναι ένα βασικό θέμα στην ευρωπαϊκή πολιτική ατζέντα. Επομένως η στρατηγική εταιρική σχέση, υπό το πρίσμα της δήλωσης της Λίμα, θα πρέπει να προωθήσει έναν ευρύ διάλογο για τη μετανάστευση που θα καλύπτει τη νόμιμη μετανάστευση, τη λαθρομετανάστευση αλλά και την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων των μεταναστών.

Τέλος, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει χαιρετίσει την έναρξη διαλόγου για την απαλλαγή από τη βίζα εκ μέρους και των δύο πλευρών, γεγονός που θα συμβάλει στην ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων.
<SPEAKER ID="038" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. - (FR) Αξιότιμοι βουλευτές, φίλοι, επιτρέψτε μου καταρχάς να ευχαριστήσω ιδίως τους εισηγητές, την κ. Κοππά και τον κ. Salafranca Sánchez-Neyra, για τις εξαιρετικές τους εκθέσεις, αντιστοίχως σχετικά με τη στρατηγική εταιρική σχέση μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Βραζιλίας, και μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Μεξικού.

Πρέπει επίσης να πω ότι είμαι περίφανη, ως Επίτροπος, για το γεγονός ότι προτείναμε πολλές προτάσεις και πολλές ανακοινώσεις σχετικά με τη Λατινική Αμερική εν γένει, και ειδικότερα η Βραζιλία και το Μεξικό, επειδή θεωρώ ότι ήταν η κατάλληλη χρονική στιγμή.

Τα τελευταία χρόνια, η Βραζιλία και το Μεξικό έχουν διαδραματίσει πρωταγωνιστικό ρόλο, τόσο στην παγκόσμια σκηνή όσο και σε περιφερειακό επίπεδο. Βάσει αυτού, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει αναγνωρίσει την ανάγκη να θεωρεί τις χώρες αυτές στρατηγικούς εταίρους, ειδικότερα λόγω της οικονομικής τους σημασίας στη Λατινική Αμερική και επίσης λόγω του ρόλου τους ως περιφερειακοί ηγέτες και, πολύ συχνά, της σημασίας τους σε ζητήματα περιφερειακής ασφάλειας.

Τα θεμέλια των σχέσεών μας είναι εξαιρετικά στέρεα. Δεν έχουμε μόνο, όπως όλοι γνωρίζουμε, στενούς ιστορικούς και πολιτιστικούς δεσμούς, αλλά έχουμε και κοινά ενδιαφέρονται και αξίες, και οι οικονομικοί μας δεσμοί γίνονται ολοένα πιο στέρεοι.

" Ευρωπαϊκή Ένωση, μάλιστα, είναι ο κορυφαίος εμπορικός εταίρος της Βραζιλίας, η οποία, από την πλευρά της, είναι ο κύριος δικαιούχος επενδύσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη Λατινική Αμερική. Μόνο η Βραζιλία, μάλιστα, έχει απορροφήσει περίπου 87 δισεκατομμύρια ευρώ, με άλλα λόγια περισσότερα από όλα τα κεφάλαια τα οποία έχει επενδύσει η Ευρωπαϊκή Ένωση στις άλλες τρεις χώρες "BRIC", ήτοι τη Ρωσία, την Ινδία και την Κίνα. Είναι επίσης αλήθεια ότι η Βραζιλία είναι πολύ σημαντική για τη συνεργασία σε σχέση με τον ΠΟΕ. Ως εταίρος, μπορεί ορισμένες φορές να είναι δύσκολη, αλλά, φυσικά, έχει τη δική της άποψη.

Από την υλοποίηση της συμφωνίας Ευρωπαϊκής Ένωσης-Μεξικού, η οποία ήταν μια πρωτοπόρα συμφωνία μεταξύ μιας χώρας της Λατινικής Αμερικής και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οι μέσες ετήσιες ευρωπαϊκές επενδύσεις τριπλασιάστηκαν και η Ένωση είναι σήμερα ο δεύτερος μεγαλύτερος εμπορικός εταίρος του Μεξικού. Φυσικά, το Μεξικό είναι επίσης ένας εταίρος ο οποίος έχει κοινές αξίες και κοινά συμφέροντα. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο σχεδιάσαμε αυτή τη στρατηγική εταιρική σχέση ως ένα ισχυρό μέσο το οποίο, ελπίζουμε, ότι θα φέρει απτά οφέλη όχι μόνο στους πολίτες μας, αντιστοίχως, αλλά και στους πολίτες άλλων χωρών και περιοχών του κόσμου.

Θα ήθελα να τονίσω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση, η Βραζιλία και το Μεξικό εξακολουθούν να συνεργάζονται για να αντιμετωπίσουν τη χρηματοπιστωτική κρίση και να προετοιμάσουν το έδαφος, όπως είπατε, κ. Κοππά, για να διασφαλίσουν την επιτυχία της συνόδου κορυφής της G20 που πρόκειται να πραγματοποιηθεί στο Λονδίνο τον Απρίλιο.

Εξακολουθούν επίσης να εργάζονται μαζί σχετικά με κοινές προκλήσεις, όπως η αλλαγή του κλίματος - το σημαντικότερο θέμα για εμάς - την καταπολέμηση των ναρκωτικών, για την οποία βασιζόμαστε σημαντικά στον πρόεδρο Calderón, ο οποίος έχει να δώσει μια μεγάλη μάχη, και το λεπτό και δύσκολο ζήτημα της μετανάστευσης.

Είδαμε τις τωρινές προσπάθειες της μεξικανικής κυβέρνησης να καταπολεμήσει το λαθρεμπόριο ναρκωτικών, παρότι, δυστυχώς η κυβέρνηση έρχεται αντιμέτωπη με βία η οποία δυστυχώς φθάνει σε επίπεδα σχεδόν άνευ προηγουμένου. Πρέπει, επομένως, να βοηθήσουμε οπωσδήποτε το Μεξικό.

Αξιότιμοι βουλευτές, τι σημαίνει για εμάς η στρατηγική εταιρική σχέση; Πιστεύω ότι θα μας δώσει τη δυνατότητα να προετοιμαστούμε καλύτερα για το μέλλον αντιμετωπίζοντας ένα ολόκληρο συνονθύλευμα διμερών και παγκόσμιων ζητημάτων κοινού ενδιαφέροντας εντός ενός περισσότερο διαρθρωμένου, συνεκτικού και καλύτερα συντονισμένου πλαισίου.

Με χαρά παρατηρώ ότι, με την εμβάθυνση των σχέσεων με αυτές τις δύο χώρες, έχουμε δώσει έμφαση, ορθώς, σε πολλές προτεραιότητες οι οποίες προσδιορίζονται στην έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, όπως ο συντονισμός σε πολυμερές επίπεδο, η σημασία επίσης των "νωμένων Πολιτειών, η δημοκρατία, τα ανθρώπινα δικαιώματα και τα άλλα παγκόσμια ζητήματα τα οποία μόλις ανέφερα.

Ειδικότερα με τη Βραζιλία, έχουμε ξεκινήσει επίσης να εργαζόμαστε επί του ζητήματος των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, όπως τα βιοκαύσιμα, στο οποίο η Βραζιλία έχει ουσιαστική εμπειρία και σχετικά με το οποίο ο ίδιος ο πρόεδρος Lula απευθύνθηκε σε εμάς στη διάρκεια της πορτογαλικής Προεδρίας.

Όσον αφορά την παρακολούθηση και την υλοποίηση αυτής της εταιρικής σχέσης, κύριε Πρόεδρε, η κύρια πρόκλησή μας για το 2009, καθώς αφορά πρώτον τη Βραζιλία, είναι να κάνουμε πραγματικότητα τις κοινές δεσμεύσεις τις οποίες συμφωνήσαμε στα σχέδια δράσης.

Θα θέλαμε να ολοκληρώσουμε τις διαπραγματεύσεις σχετικά με δύο σημαντικές παραμέτρους. Πρώτον, τη συμφωνία για την εξαίρεση από την έκδοση θεωρήσεων βραχείας διαμονής και τη χορήγηση καθεστώτος οικονομίας της αγοράς στη Βουλγαρία και τη Ρουμανία. Επίσης, το 2009 σχεδιάζουμε να εγκαινιάσουμε νέους διαλόγους για την εκπαίδευση, τον πολιτισμό, τα οικονομικά και τα χρηματοπιστωτικά θέματα, καθώς και να συνεχίσουμε τους υφιστάμενους διαλόγους, και θα συνεχίσουμε να εργαζόμαστε με τη Βραζιλία για όλα τα άλλα παγκόσμια ζητήματα.

Όσον αφορά το Μεξικό, η στρατηγική εταιρική σχέση η οποία αποφασίστηκε από το Συμβούλιο θα ανακοινωθεί, ελπίζω, σύντομα στη σύνοδο κορυφής Ευρωπαϊκής Ένωσης-Μεξικού. Εν τω μεταξύ, η Επιτροπή, με τα κράτη μέλη, έχει υποσχεθεί να εργαστεί με τη μεξικανική κυβέρνηση για ένα επιχειρησιακό έγγραφο το οποίο θα καθορίζει τα πρακτικά μέτρα τα οποία θα βελτιστοποιήσουν τη στρατηγική εταιρική σχέση.

Τέλος, επιτρέψτε μου να αναφέρω τον ρόλο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Πάντοτε ήμασταν υπέρ κάθε συμβολής του Κοινοβουλίου σε σχέση με τη δρομολόγηση αυτής της στρατηγικής εταιρικής σχέσης, και χαιρετίζουμε με ενθουσιασμό τις συστάσεις αυτές σήμερα. Στο πλαίσιο αυτό, θα ήθελα να πω ότι δεν μπορώ παρά να επικροτήσω το γεγονός ότι οι κοινοβουλευτικές σχέσεις εμφανίζονται εξαιρετικά υποσχόμενες, δεδομένου ότι βρίσκονται εδώ σήμερα περίπου 96 βουλευτές της κοινοβουλευτικής ομάδας του κοινοβουλίου της Βραζιλίας για την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Πιστεύω ότι μοιραζόμαστε το ίδιο συμφέρον και, όσον αφορά τη μικτή κοινοβουλευτική επιτροπή ΕΕ-Μεξικού, βλέπουμε ότι λειτουργεί και η επόμενη συνεδρίασή της θα πραγματοποιηθεί στα τέλη Μαρτίου.

Συνοψίζοντας, κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι δεσμευόμαστε ενεργά να κάνουμε πραγματικότητα τις πολυάριθμες δεσμεύσεις που έχουμε αναλάβει στο πλαίσιο της εταιρικής σχέσης, και ελπίζουμε με αυτόν τον τρόπο να εργαστούμε για μεγαλύτερη ασφάλεια στον κόσμο συνολικά.
<SPEAKER ID="039" NAME="Juan Fraile Cantón" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, λαμβάνω τον λόγο πρώτα απ' όλα για να συγχαρώ την Επιτροπή για την πρωτοβουλία της, η οποία συνεπάγεται την αναγνώριση της Βραζιλίας ως περιφερειακή δύναμη και αναβαθμίζει τις σχέσεις της με την Ευρωπαϊκή Ένωση σε στρατηγικό επίπεδο. Οι σχέσεις αυτές βασίζονταν μέχρι τώρα στη συμφωνία-πλαίσιο συνεργασίας του 1992 και τη συμφωνία-πλαίσιο ΕΕ-Mercosur του 1995.

Τα τελευταία χρόνια, ωστόσο, ο ρόλος της Βραζιλίας στις διεθνείς υποθέσεις έχει βελτιωθεί και η χώρα έχει αποδειχθεί κεντρικής σημασίας εταίρος για την Ευρώπη. Αυτή η νέα εξέλιξη μας οδηγεί να εντατικοποιήσουμε και να διαφοροποιήσουμε τις σχέσεις μας.

Πρώτον, η Στρατηγική εταιρική σχέση ΕΕ-Βραζιλίας θα πρέπει να βοηθήσει τη χώρα αυτή να ασκήσει περιφερειακή και παγκόσμια ηγεσία.

Δεύτερον, σε σχέση με τους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας, παρότι προγράμματα όπως το "Bolsa Família" ("οικογενειακό ταμείο") έχουν σημειώσει επιτυχία στη βελτίωση της ανθρώπινης ανάπτυξης και στη μείωση της ακραίας φτώχειας σχεδόν κατά το ήμισυ, δεν μπορεί να αγνοηθεί ότι οι ανισότητες εισοδήματος εξακολουθούν να είναι μεγάλες, ότι τα ποσοστά φτώχειας είναι υψηλά και ότι υπάρχουν επίσης σημαντικές περιφερειακές διαφορές μεταξύ του Βορρά και του Νότου της χώρας.

Εν προκειμένω, θα ήταν καλό να πραγματοποιηθεί μια ανταλλαγή πολιτικών εμπειριών, η οποία θα μπορούσε να μας οδηγήσει να προτείνουμε καινοτόμες λύσεις όσον αφορά την καταπολέμηση της φτώχειας, της ανισότητας και του κοινωνικού αποκλεισμού, τη μείωση των ανισοτήτων, και όσον αφορά την κοινωνική προστασία και την αξιοπρεπή εργασία για όλους.

Έχουμε τις ίδιες βασικές ανησυχίες στον τομέα της προστασίας του περιβάλλοντος και, βάσει αυτού, θα πρέπει να ξεκινήσουμε έναν διάλογο σχετικά με ζητήματα όπως η αλλαγή του κλίματος, η διαχείριση των υδάτων, η βιοποικιλότητα και η αποψίλωση των δασών, καθώς και σχετικά με τον ρόλο που θα έπρεπε να διαδραματίσουν σε όλα αυτά τα ζητήματα οι αυτόχθονες.

Στον τομέα της ενεργειακής συνεργασίας, ο διάλογος ο οποίος ξεκίνησε το 2007 μας έδωσε τη δυνατότητα να σημειώσουμε πρόοδο, την οποία χρειαζόμαστε τώρα για να εδραιώσουμε ζητήματα όπως τα βιώσιμα βιοκαύσιμα, η ανανεώσιμη ενέργεια, η ενεργειακή απόδοση και η ενεργειακή τεχνολογία χαμηλών εκπομπών CO2.

" στρατηγική εταιρική σχέση με τη Βραζιλία συνεπάγεται επίσης μια δέσμευση για μεγαλύτερη περιφερειακή ολοκλήρωση με στόχο την ενίσχυση της συνεργασίας μας με τη Mercosur.
<SPEAKER ID="040" NAME="Erika Mann" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, χαίρομαι για αυτή τη συζήτηση. Βεβαίως έχουμε ισχυρές σχέσεις και με τις δύο αυτές χώρες, αλλά θα ήθελα να μιλήσω ειδικότερα για το Μεξικό.

Στη συζήτησή μας, εμείς στην Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου θεωρήσαμε ότι είναι ιδιαίτερα σημαντικό να συζητήσουμε θέματα τα οποία αφορούν τον τομέα μας. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό για εμάς να ενισχύσουμε για εκ νέου τη συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών. Εάν κοιτάξετε τα αριθμητικά στοιχεία, θα δείτε, παρότι οι εμπορικές μας συναλλαγές έχουν σαφώς εντατικοποιηθεί κατά τα τελευταία χρόνια, εξακολουθεί να υπάρχει μεγάλη ζήτηση και ότι εμείς - και η ευρωπαϊκή πλευρά - εξακολουθούμε να αντιμετωπίζουμε σημαντικούς περιορισμούς όσον αφορά την πρόσβαση σε αγορές. Θα ήθελα ειλικρινά, κυρία Επίτροπε, να σας ζητήσω να κάνετε πάλι ό,τι είναι δυνατόν προκειμένου να αναλύσετε την κατάσταση για άλλη μια φορά μαζί με τους αρμόδιους συναδέλφους σας και, όπου υπάρχουν προβλήματα, να να εξαλείψετε πραγματικά αυτούς τους περιορισμούς.

Δεν έχει απολύτως κανένα νόημα για εμάς, αφενός, να συζητούμε για στρατηγικές εταιρικές σχέσεις με τόσο σημαντικές χώρες στη Λατινική Αμερική και έπειτα, αφετέρου, να πρέπει κα πάλι να αντιμετωπίσουμε τόσο παράλογους περιορισμούς στην αγορά. Ορισμένες φορές, φυσικά, έχουν νόημα, αλλά κατά κανόνα στην πραγματικότητα δεν έχουν κανένα απολύτως όφελος. Θα ήμουν ευγνώμων σε εσάς και στην επιτροπή, εάν μπορούσαμε να λύσουμε αυτό το ζήτημα.

Το δεύτερο σημείο το οποίο θεωρούμε ότι είναι σημαντικό είναι ότι, στο πλαίσιο των παγκόσμιων διεθνών σχέσεων, θα πρέπει να δώσουμε πραγματικά και στο Μεξικό το καθεστώς που του αναλογεί. Αυτό, βεβαίως, αφορά ειδικότερα την ακόμη ιδιαίτερα ευαίσθητη συμφωνία σχετικά με την G20. " αντιπροσωπεία μας έχει συντάξει μια επιστολή, την οποία έχουμε αποστείλει και σε εσάς, στην οποία ζητούμε να καθίσει και το Μεξικό στην τράπεζα συνομιλιών της G20, και αυτό να αποτελέσει μια οριστική συμφωνία, και όχι απλώς μια σύντομη εμφάνιση.

Το τελευταίο που θα ήθελα να ζητήσω είναι να παραστείτε στη συνεδρίαση της αντιπροσωπείας στις 30 και 31 Μαρτίου· γνωρίζω ότι δεν είναι δυνατόν να παραστείτε αυτοπροσώπως, αλλά να μεριμνήσετε ώστε κάποιος από τον τομέα της αρμοδιότητάς σας να παραστεί όταν έλθουν ο κ. Guadarrama, ο κ. Buganza και ο κ. Green, οι οποίοι προεδρεύουν της αντιπροσωπείας του Μεξικού, ούτως ώστε να νιώθουν πραγματικά ότι η Επιτροπή τιμά την αντιπροσωπεία και την επίσκεψή της,
<SPEAKER ID="041" NAME="Francisco José Millán Mon" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, οι χώρες της Ευρώπης συνδέονται με τη Λατινική Αμερική με στενούς ιστορικούς, πολιτισμικούς και ανθρώπινους δεσμούς. Ως Ισπανός και, επιπλέον, Γαλικιανός, το γνωρίζω αυτό πολύ καλά. Επιπλέον, έχουμε τις κοινές αρχές και αξίες οι οποίες είναι επίσης αποτέλεσμα της χριστιανικής μας κληρονομιάς.

" Λατινική Αμερική και τη Ευρωπαϊκή Ένωση είναι, γενικά, φυσικοί εταίροι, και πρέπει να εντατικοποιήσουμε τις σχέσεις μας. Χαίρομαι που επικρατεί ευρεία ομοφωνία στο Κοινοβούλιο σχετικά με το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να συνάψει στρατηγικές σχέσεις τόσο με το Μεξικό όσο και με τη Βραζιλία. Τα ίδια ανέφερα σχετικά με το Μεξικό τον Απρίλιο του περασμένου έτους στη διάρκεια συζήτησης εδώ στο Κοινοβούλιο σχετικά με τη σύνοδο κορυφής της Λίμα.

" στρατηγική εταιρική σχέση θα πρέπει να συνοδεύεται από τακτικές ετήσιες συνόδους κορυφής. Ετήσιες συνόδους κορυφής πραγματοποιούμε με τη Βραζιλία από το 2007, και η έκθεση Salafranca ορθώς ζητεί τη θεσμοθέτηση της διοργάνωσής τους με το Μεξικό, βάσει των κάπως διφορούμενων συμπερασμάτων του Συμβουλίου του Οκτώβριο του 2008. Ελπίζω να διεξαχθεί μια τέτοια σύνοδος κορυφής με το Μεξικό κατά το τρέχον έτος.

Κυρίες και κύριοι, η στρατηγική εταιρική σχέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης με το Μεξικό και τη Βραζιλία είναι εξαιρετικά ωφέλιμη τόσο σε διμερές όσο και σε παγκόσμιο επίπεδο. Σε διμερές επίπεδο, η προοπτική ανάπτυξης των σχέσεων είναι τεράστια. Στην περίπτωση του Μεξικού, για παράδειγμα, η συμφωνία σύνδεσης είχε ως αποτέλεσμα μια θεαματική αύξηση των εμπορικών συναλλαγών και των επενδύσεων. " καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος και η διακίνηση ναρκωτικών και η συνεργασία στον τομέα της ενέργειας είναι άλλοι τομείς, όπου η κοινή συνεργασία είναι αναγκαία, καθώς και ο μεγαλύτερος συντονισμός σε πολυμερή φόρουμ.

Στην περίπτωση της Βραζιλίας, η εντατικοποίηση των σχέσεων θα πρέπει επίσης να συμβάλει στην απεμπλοκή της συμφωνίας ΕΕ-Mercosur.

Θα ήθελα να επισημάνω τα θετικά οικονομικά αποτελέσματα τα οποία έχει πετύχει το Μεξικό και η Βραζιλία στη διάρκεια αυτής της δεκαετίας, σε αντίθεση με τις προηγούμενες περιόδους. Χωρίς την πρόοδο αυτή, η οποία ήταν αποτέλεσμα καλά σχεδιασμένων πολιτικών, η τρέχουσα ακραία παγκόσμια κρίση θα είχε συντρίψει τις οικονομίες μας. Αντιθέτως, οι κυβερνήσεις τους μπορούν τώρα να χρησιμοποιήσουν τα αποθέματα τα οποία έχουν συγκεντρώσει για να υλοποιήσουν αντικυκλικές πολιτικές με τον ίδιο τρόπο όπως οι αναπτυγμένες και ορισμένες αναδυόμενες χώρες.

Το Μεξικό και η Βραζιλία διαδραματίζουν επίσης έναν ολοένα σημαντικότερο ρόλο στην παγκόσμια σκηνή. Συμμετέχουν στη διαδικασία Heiligendamm και, ως μεγάλες οικονομικές δυνάμεις της Λατινικής Αμερικής, είναι μέλη της G20.

Στον σημερινό κόσμο της πολυπλοκότητας και των αλληλοσυνδέσεων - τελειώνω αμέσως - με όλες τις παγκόσμιες προκλήσεις και απειλές, συμπεριλαμβανομένης της κλιματικής αλλαγής, η συνεργασία μέσα σε ένα πνεύμα αμοιβαίας ευθύνης με παράγοντες τόσο σημαντικούς όσο το Μεξικό και η Βραζιλία, είναι ιδιαίτερα ωφέλιμη για την Ευρωπαϊκή Ένωση και επίσης, φυσικά, για ολόκληρη τη διεθνή κοινότητα
<SPEAKER ID="042" NAME="Vicente Miguel Garcés Ramón" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, στις 15 Ιουλίου 2008, η Ευρωπαϊκή Επιτροπη ενέκρινε μια ανακοίνωση προς το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο συνιστώντας τη σύναψη μιας στρατηγικής εταιρικής σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Μεξικού.

Από την πλευρά του, στις 13 Οκτωβρίου 2008, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων αναγνώρισε το Μεξικό ως στρατηγικό εταίρο, ενώ εκκρεμεί η άποψη του Κοινοβουλίου επί του θέματος.

Θα ήθελα να υπενθυμίσω ότι, στην έβδομη συνάντηση της μικτής κοινοβουλευτικής επιτροπής ΕΕ-Μεξικού η οποία πραγματοποιήθηκε στα τέλη Οκτωβρίου του περασμένου έτους, είπαμε ότι μια στρατηγική εταιρική σχέση μεταξύ Μεξικού και Ευρωπαϊκής Ένωσης θα έδινε την απαραίτητη ώθηση για την ενίσχυση και την ανάπτυξη της πραγματικής προοπτικής των διμερών μας σχέσεων.

Πρόκειται για μια καλή στιγμή στις σχέσεις μεταξύ των δύο πλευρών και τα αποτελέσματα της τρέχουσας παγκόσμιας συμφωνίας είναι καλά. Τονίζουμε την ανάγκη των αντίστοιχων εκτελεστικών μας δυνάμεων να ενισχύσουν τη συνεργασία στην πολιτική και την οικονομική σφαίρα και στη σφαίρα της συνεργασίας, ειδιμαςερα εν όψει των νέων προκλήσεων κάθε είδους που προκύπτουν από τη χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση η οποία σπείρει τον όλεθρο στις ηπείρους μας.

Το Μεξικό είναι μια σπουδαία χώρα με την οποία έχουμε τις ίδιες αξίες και τους ίδιους στόχους, όπως η ανάπτυξη δημοκρατικών μορφών κυβέρνησης, η δέσμευση για την ισότητα των φύλων, η εδραίωση του κράτους δικαίου, η δίκαιη και βιώσιμη ανάπτυξη και ο σεβασμός των ανθρώπινων δικαιωμάτων. Τασσόμαστε υπέρ της στενότερης συνεργασίας στην καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος, κατά της τρομοκρατίας και της διακίνησης ναρκωτικών, βάσει των αρχών της κοινής ευθύνης και της αυστηρής τήρησης του διεθνούς δικαίου.

Συνεπώς, στηρίζουμε την υποβολή στο Κοινοβούλιο σήμερα το πρωί της πρότασης σύστασης για μια στρατηγική εταιρική σχέση ΕΕ-Μεξικού.
<SPEAKER ID="043" NAME="Renate Weber">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - Κύριε Πρόεδρε, είναι ήδη ευρέως αναγνωρισμένο ότι η Βραζιλία έχει καταστεί ένας ολοένα σημαντικότερος παράγοντας σε περιφερειακό και παγκόσμιο επίπεδο. Ο κρίσιμος ρόλο τον οποίο διαδραμάτισε η Βραζιλία στη δημιουργία της Ένωσης των Εθνών της Νότιας Αμερικής (UNASUR) αποτελεί απλώς μία ακόμη επιβεβαίωση της φήμης της χώρας και αξίζει σαφή αναγνώριση, όπως και η προσπάθεια της Βραζιλίας να στηρίξει και να επηρεάσει τη δημοκρατική εξέλιξη ορισμένων χωρών της Λατινικής Αμερικής.

Συμφωνώ με την εισηγήτρια ότι η Βραζιλία και η Ευρωπαϊκή Ένωση διαπνέονται από κοινές αξίες όσον αφορά τη δημοκρατία, το κράτος δικαίου και την προώθηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, και έχουν τις ίδιες αρχές οικονομίας της αγοράς. Επομένως, είναι σαφές γιατί η Βραζιλία αποτελεί βασικό εταίρο για την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Εδώ και αρκετά χρόνια, η Βραζιλία απολαμβάνει μια οικονομική ανάπτυξη, η οποί ελπίζω ότι δεν θα επηρεαστεί υπερβολικά άσχημα από την τρέχουσα καταστροφική οικονομική κρίση. Δυστυχώς, όμως, η οικονομική ανάπτυξη και η συσσώρευση πλούτου στη Βραζιλία δεν μεταφράστηκε σε εξάλειψη της φτώχειας. Όπως επισημαίνει η έκθεση, η Βραζιλία εξακολουθεί να έχει υψηλό αριθμό φτωχών και αποτελεί λυπηρή πραγματικότητα το γεγονός ότι η συγκέντρωση του πλούτου βασίζεται σε πολιτισμικούς και φυλετικούς λόγους. Θα πρέπει να δοθεί έμφαση στο γεγονός ότι 65% των φτωχότερων Βραζιλιάνων είναι μαύροι ή μικτής εθνότητας, ενώ 86% των πιο προνομιούχων είναι λευκοί. Εκτίμησα την ιδέα του προέδρου Lula ότι η κυβέρνησή του δεν θα πρέπει να καταπολεμήσει τον πλούτο, αλλά τη φτώχεια. Είμαι πεπεισμένη ότι η στήριξη και η βοήθεια της ΕΕ θα είναι ωφέλιμη στην προσπάθεια να δοθεί τέλος σε αυτή την πόλωση μεταξύ πολύ φτωχών και πολύ πλούσιων.

Αλλά, για να γίνει αυτό, πρέπει η χρηματοδοτική βοήθεια η οποία διατίθεται στο πλαίσιο του μέσου αναπτυξιακής συνεργασίας για τη Βραζιλία να χρησιμοποιηθεί για τη στήριξη της επίτευξης των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας και για σκοπούς βιώσιμης ανάπτυξης. Ταυτόχρονα, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να παραμείνει επικεντρωμένη στο θέμα της καταπολέμησης της αποψίλωσης των δασών. Αυτό αποτελεί βασικό ζήτημα, καθώς η Βραζιλία έχει ένα πλούσιο, αλλά εύθραυστο περιβάλλον. Δεν χρειάζεται μόνο να αναπτύξουμε ισχυρές εταιρικές σχέσεις, αλλά και να συντονιζόμαστε με άλλους χορηγούς και να δρομολογούμε έργα τα οποία θα κάνουν τα λόγια πράξη, όσον αφορά την προστασία του περιβάλλοντος.

" στρατηγική μας εταιρική σχέση θα πρέπει επίσης να στηρίζει την ανάπτυξη μιας ισχυρής βραζιλιάνικης κοινωνίας των πολιτών, ενθαρρύνοντας επαφές μεταξύ ευρωπαϊκών και βραζιλιάνικων ΜΚΟ, φόρουμ επιχειρηματιών και επιχειρήσεων, και θα πρέπει να προωθεί ανταλλαγές σε εκπαιδευτικό και πολιτισμικό περιβάλλον. " συνεργασία για την ανώτατη εκπαίδευση στο πλαίσιο του προγράμματος Erasmus Mundus ή άλλων διαπεριφερειακών συστημάτων θα πρέπει να θεωρούνται ως επένδυση σε ό,τι αποτελεί το πολυτιμότερο κεφάλαιο μιας χώρας, το ανθρώπινο δυναμικό της.
<SPEAKER ID="044" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ο διάλογος και η πολιτική και εμπορική συνεργασία με τη Βραζιλία είναι ένα σημαντικός στόχος για την Ευρώπη· ένας στόχος ο οποίος πρέπει να αναπτυχθεί και να ενισχυθεί, ξεκινώντας με την καταπολέμηση της φτώχειας, ειδικότερα της παιδικής φτώχειας, και προσανατολιζόμενοι στη σύναψη ισχυρών εμπορικών συμφωνιών για την ανάπτυξη του εμπορίου και των επενδύσεων.

Ωστόσο, αυτή η στρατηγική εταιρική σχέση δεν είναι δυνατόν να αποφύγει συγκεκριμένους σκοπέλους. Πρώτον, η ανάγκη για μεγαλύτερη συνεργασία στην καταπολέμηση κατά της διαφθοράς, του οργανωμένου εγκλήματος, του διασυνοριακού εγκλήματος, της διακίνησης ναρκωτικών, της νομιμοποίησης εσόδων από παράνομες δραστηριότητες και της διεθνούς τρομοκρατίας. Δεύτερον, η ανάγκη για στενή συνεργασία σε νομικά θέματα, ιδίως όσον αφορά τη συνεργασία σε διαδικασίες έκδοσης και την αμοιβαία αναγνώριση δικαστικών αποφάσεων.
<SPEAKER ID="045" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, θεωρώ προφανές ότι είναι αδύνατον να αγνοήσουμε το πλαίσιο στο οποίο συζητούμε αυτή τη συμφωνία. Στην Ευρώπη, η τρέχουσα κρίση πλήττει κυρίως τους τομείς οι οποίοι προσανατολίζονται περισσότερο στις εξαγωγές, ενώ στο Μεξικό επηρεάζει πολύ συγκεκριμένα τους παράγοντες εκείνους οι οποίοι πλήττονται περισσότερο από τις συνέπειες της οικονομικής ύφεσης.

Μια συμφωνία αυτού του τύπου θα ήταν ευεργετική και για τις δύο πλευρές, αλλά η εμπειρία την οποία διαθέτουμε αυτή τη στιγμή είναι ότι αυτό δεν συμβαίνει πάντοτε. Για την Ευρώπη είναι πολύ ευεργετική. Πιστεύω ότι είναι προφανές, και το βλέπουμε ξεκάθαρα εξετάζοντας τα αποτελέσματα των τελευταίων οχτώ χρόνων, στη διάρκεια των οποίων το εμπορικό ισοζύγιο ήταν έντονα υπέρ της ΕΕ.

Στο εμπορικό έλλειμμα σημειώθηκε αύξηση 80%, γεγονός το οποίο σημαίνει ότι το Μεξικό εξαρτάται τώρα σημαντικά από την Ευρώπη. Υπάρχουν άλλοι κίνδυνοι, ωστόσο, τους οποίους δεν πρέπει να ξεχνούμε. Το γεγονός είναι ότι οι περισσότερες επενδύσεις της ΕΕ θα έχουν αργότερα θετικές συνέπειες και για την Ευρώπη. Εννοώ ότι πολλές από τις εξαγωγές οι οποίες πραγματικοποιούνται είναι ουσιαστικά "εσωτερικές", δηλαδή εντός των εταιριών.

Δεν υπαινίσσομαι ότι αυτό είναι απαραίτητα κάτι κακό, λέω όμως ότι πρέπει να είμαστε προσεκτικοί και να γνωρίζουμε πολύ καλά ότι μπορεί να έχει εξαιρετικά αρνητικές συνέπειες. Πάνω απ' όλα, ωστόσο ο πιο ανησυχητικό παράγοντας είναι η εμμονή της απελευθέρωσης την οποία επιδεικνύουν ορισμένες κυβερνήσεις και η οποία είναι ενσωματωμένη σε συγκεκριμένες τοποθετήσεις στο πλαίσιο αυτό. Οι τραπεζικές υπηρεσίες, για παράδειγμα, είναι ένας από τους σημαντικότερους τομείς και ένας τομέας ο οποίος έχει αποδειχθεί σημαντικός για την αντιμετώπιση αυτής της κρίσης, όμως, στο Μεξικό 90% του τομέα αυτού βρίσκεται σε ξένα χέρια, με 50% αυτού του ποσοστού σε ευρωπαϊκά χέρια.

Δεν πιστεύω ότι αυτός είναι ο καλύτερος τρόπος προσέγγισης μιας συμφωνίας αυτού του τύπου. Μια συμφωνία θα πρέπει να διορθώνει, ή τουλάχιστον να μην τροφοδοτεί, ορισμένους από αυτούς τους κινδύνους, και αυτό είναι αυτό το οποίο προτείνουμε με ορισμένες από τις τροπολογίες μας.
<SPEAKER ID="046" NAME="Willy Meyer Pleite" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, όσον αφορά την εταιρική σχέση με τη Βραζιλία, η έκθεση έχει αναμφισβήτητα ορισμένες εξαιρετικά θετικές πτυχές. " έκκληση για πολυμερή συνεργασία, ειδικότερα στα διεθνή φόρουμ των "νωμένων Εθνών· η συνεργασία στους τομείς του περιβάλοντος, της αειφόρου ανάπτυξης, της διαχείρισης των δασών και των υδάτινων πόρων, της εκπαίδευσης· καθώς και η συνεργασία σχετικά με την ανανεώσιμη ενέργεια και τεχνολογία είναι, κατά την αποψή μας, ιδιαίτερα σκόπιμη και θετική.

Όσον αφορά την επικέντρωση στη μετανάστευση, παρά την επονείδιστη οδηγία, πιστεύω ότι σε αυτή τη συγκεκριμένη περίπτωση αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα και τα δικαιώματα των μεταναστών, κάτι το οποίο πιστεύω ότι είναι πολύ σωστό. Ένα άλλο σημαντικό σημείο είναι η συνεργασία για την επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας, καθώς και η κοινωνική συνοχή όσον αφορά τη σημαντική ηγεσία την οποία επιδεικνύει η Βραζιλία στην πολιτική της για τη μείωση της φτώχειας μέσω του προγράμματος "Bolsa Família" ή "οικογενειακό ταμείο". Μια περαιτέρω αδιαμφισβήτητα σημαντική παράμετρος της εταιρικής σχέσης είναι ο ρόλος της Βραζιλίας ως ένας από τους ηγέτες στη διαδικασία της περιφερειακής ολοκλήρωσης μέσω της Ένωσης των Εθνών της Νότιας Αμερικής. Με άλλα λόγια, υπάρχει ένα ολόκληρο φάσμα σημαντικών σημείων τα οποία υποδηλώνουν ότι η ίδια η κοινωνία των πολιτών θα πρέπει να συμμετάσχει σε αυτές τις διαπραγματεύσεις.

Αφετέρου, υπάρχουν παράμετροι της έκθεσης που δεν μας αρέσουν, γεγονός το οποίο είναι και ο λόγος για τον οποίο θα απόσχουμε. Πρώτον, συνιστά τον τερματισμό του οικονομικού προστατευτισμού στη Βραζιλία. Νομίζω ότι αυτό το κείμενο συντάχθηκε πριν από την κρίση· από τη δική μου σκοπιά, ο προστατευτισμός σήμερα αποτελεί πραγματικότητα. Ο αέρας αλλαγής που φυσά για τον τερματισμό ή τον μετριασμό της κρίσης υποδεικνύει αναμφίβολα την επιλογή της δημόσιας παρέμβασης στην οικονομία από τις κυβερνήσεις. Πιστεύω ότι η ελεύθερη αγορά έχει τελειώσει, αφήνοντας πίσω της μια κρίση με απρόβλεπτες συνέπειες για την ανθρωπότητα.

Ένα άλλο πολύ σημαντικό σημείο το οποίο δεν μας αρέσει είναι ότι η έκθεση ζητεί κοινή συμμετοχή σε σχέδια πυρηνικής έρευνας, ιδίως στο σχέδιο για τον Θερμοπυρηνικό Πειραματικό Αντιδραστήρα ITER. Δεν πιστεύω ότι είναι σωστό για εμάς, εφόσον δεν είμαστε υπέρ της πυρηνικής ενέργειας. Με μεγαλύτερη αποδοτικότητα στην κατανάλωση ενέργειας και περισσότερες πηγές ανανεώσιμης ενέργειας, πιστεύω ότι δεν θα χρειαστούμε μια μορφή ενέργειας που είναι εξαιρετικά βλαβερή για την ανθρωπότητα. Το γεγονός αυτό, παρά τα θετικά σημεία, μας αναγκάζει να απόσχουμε.

" έκθεση για το Μεξικό είναι ένα πολύ διαφορετικό ζήτημα, εφόσον η εταιρική σχέση με τη Βραζιλία δεν έχει υλοποιηθεί ακόμη. Το Μεξικό εργάζεται στο πλαίσιο της στρατηγικής μας συμφωνίας σύνδεσης από το 1997, και επομένως έχουμε ήδη αποτελέσματα τα οποία μας επιτρέπουν να κρίνουμε κατά πόσον πηγαίνει καλά - αν πηγαίνει τόσο καλά όσο θα θέλαμε ή όχι.

Θα απόσχουμε και από την ψηφοφορία επί αυτής της έκθεσης, για πολλούς λόγους. Πρώτα απ' όλα, πιστεύουμε ότι η έκθεση αγνοεί τις αρνητικές συνέπειες από οικονομική άποψη. Είναι αλήθεια ότι έχει σημειωθεί πρόοδος, εάν μελετήσουμε πτυχές όπου η κατάσταση στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη χώρα είναι μη ικανοποιητική, όσον αφορά τις δολοφονίες γυναικών. Έχουν κατατεθεί τροπολογίες οι οποίες πιστεύω ότι διασαφηνίζουν και βελτιώνουν το κείμενο, αλλά υπάρχει και ένα τμήμα το οποίο δεν θεωρούμε θετικό, και αυτό έχει να κάνει με όλα όσα αφορούν τη Συμφωνία Ελευθέρων Συναλλαγών και τις συνέπειες τις οποίες έχει για μικροπαραγωγούς στο Μεξικό. " περίοδος αυτή δεν είναι καλή για το Μεξικό, όπως και για καμία άλλη χώρα στον κόσμο με την κρίση που επικρατεί. Οι εξωτερικές επενδύσεις στο Μεξικό είναι βέβαιο ότι συγκεντρώνονται σε λίγους μόνο τομείς και δεν βοηθούν στην επέκταση της εγχώριας οικονομίας.

" Ομάδα μας, η Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστερά των Πρασίνων των Βορείων Χωρών, θα απόσχει για τον λόγο αυτό από την ψηφοφορία επί αυτής της έκθεσης.
<SPEAKER ID="047" NAME="Bastiaan Belder" LANGUAGE="NL">
Κύριε Πρόεδρε, τα τελευταία χρόνια έχει παρατηρηθεί στην Ένωση μια ολοένα μεγαλύτερη τάση σύναψης στρατηγικών εταιρικών σχέσεων με τρίτες χώρες. Από μόνο του αυτό δεν με προβληματίζει ιδιαίτερα. Μπορεί να είναι ωφέλιμο να συγκεκριμενοποιήσουμε περισσότερο τις διμερείς σχέσεις μέσω μιας τέτοιας εταιρικής σχέσης, σε αυτή όμως τη δομή υπάρχουν τουλάχιστον δύο κίνδυνοι.

Πρώτον, η Ευρώπη δεν είναι δυνατόν να ορίζει κάθε χώρα ως στρατηγικό της εταίρο. Εάν το έκανε, κατά την άποψή μου, αυτό θα είχε ως συνέπεια την υποτίμηση του όρου "στρατηγικός". Υποστηρίζω επομένως ότι μόνο οι διμερείς εταιρικές σχέσεις με κρίσιμους εταίρους θα πρέπει να ενταχθούν σε αυτό τον στόχο. Κατά την άποψή μου, αυτό στην πραγματικότητα ισχύει περισσότερο για τη Βραζιλία παρά για το Μεξικό, αντικείμενο της συζήτησής μας σήμερα το πρωί.

Δεύτερον, ορισμένες φορές έχω μια απροσδιόριστη αίσθηση ότι οι στρατηγικές αυτές εταιρικές σχέσεις είναι σε μεγάλο βαθμό συμβολικές. Είναι μια ευκαιρία να συγκαλείται ακόμη μια σύνοδος κορυφής και μετά όλα παραμένουν ως επί το πλείστον ως είχαν. Οι εταιρικές αυτές σχέσεις συχνά λειτουργούν αποκλειστικά ως φόρουμ. Το ερώτημα για απτά αποτελέσματα συχνά μένει αναπάντητο.

Έχω την ίδια αίσθηση ως ένα βαθμό, σε σχέση με το σχέδιο σύστασης του Κοινοβουλίου προς το Συμβούλιο σχετικά με τη Βραζιλία, το οποίο θα συζητήσουμε αύριο. Εδώ, επίσης, φρονώ ότι δεν γίνεται επαρκής αναφορά σε συγκεκριμένα προβλήματα. Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επεξηγήσω αυτόν τον προβληματισμό χρησιμοποιώντας τρία στοιχεία του σχεδίου σύστασης.

Πρώτον, η σύσταση επισημαίνει, κάπως παραπλανητικά, ότι αυτή η εταιρική σχέση δεν θα αποβεί εις βάρος των σχέσεων της Ένωσης με τη Mercosur. Πώς είναι δυνατόν η Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία πάντοτε προωθείται ως αρωγός της υποστηρικτής της περιφερειακής συνεργασίας, να επιτρέπει στις διμερείς της σχέσεις με τη Βραζιλία να υπερισχύουν της περιφεριακής συνεργασίας της με τη Mercosur; Στο σημείο αυτό η Ένωση επιλέγει λανθασμένες προτεραιότητες.

Όσον αφορά την ισχύ της ανάμειξης μας στην περιοχή, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει, στην ουσία, να υποδείξει στη Βραζιλία τη σπουδαιότητα μιας ισχυρής Mercosur και πρέπει να ενθαρρύνει τη χώρα να επενδύσει η ίδια σημαντικά σε αυτή τη συμφωνία συνεργασίας. Αντιθέτως, η Ένωση θα συνεδριάζει με τη Βραζιλία σε διμερές επίπεδο και, κατ' αυτόν τον τρόπο, θα αφήνει να εννοηθεί ότι η Mercosur είναι δευτερεύουσας σημασίας για εμάς.

Στον τομέα του εμπορίου, επίσης, έχω την εντύπωση ότι το σχέδιο σύστασης δεν έχει διατυπωθεί αρκετά αυστηρά. Καλούμαστε να συνεργαστούμε για την ομαλή ολοκλήρωση του Γύρου της Ντόχα. Αυτός, φυσικά, είναι ένα έξοχος σκοπός, δεν θα ήταν όμως καλύτερα να διευκρινιστούν πρώτα τα βασικά σημεία διαφοράς μεταξύ της Ένωσης και της Βραζιλίας;

Το θέμα της πρόσβασης στην αγορά είναι ένα ζήτημα εξέχουσας σημασίας και για τα δύο στρατόπεδα. Πιστεύω ότι ο Γύρος της Ντόχα έχει περισσότερες πιθανότητες να επιτύχει εάν το ζήτημα αυτό λυθεί σε διμερές επίπεδο. Δεν υπαινίσσομαι ότι αυτό θα ήταν εύκολο, πιστέυω όμως ότι αυτός είναι ένας αμεσότερος τρόπος από το να προβαίνει κανείς σε ρητορικά παρακλητικές δηλώσεις.

Μελέτησα επίσης το σχέδιο σύστασης από την προοπτική του γεωπολιτικού συμφέροντος. Από την προοπτική αυτή, μου φαίνεται ότι η σύσταση δεν καλεί τη Βραζιλία να αναλάβει ηγετικό ρόλο στην περιοχή. Με την παρατήρηση αυτή θα κλείσω την ομιλία μου. " Βραζιλία πρέπει να εκτιμήσει καλά τις πολιτικές εξελίξεις στην περιοχή και αυτό μπορεί να το πράξει κατά κύριο λόγο βάσει της φιλοδοξίας της γειτονικής της Βενεζουέλας να κυριαρχήσει στην ήπειρο.

Αυτή είναι μια κατάσταση η οποία δεν θα αποβεί προς όφελος ούτε της ίδιας της ηπείρου, ούτε της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το αμφιλεγόμενο δημοψήφισμα της Βενεζουέλας για την τροποποίηση του συντάγματος καταδεικνύει σαφέστατα ότι τότε δεν θα απομείνουν πολλές ευρωπαϊκές αξίες, όπως η δημοκρατία.
<SPEAKER ID="048" NAME="Jean-Claude Martinez" AFFILIATION="NI">
- (FR) Κύριε Πρόεδρε, είναι καλό να ξεκινήσουμε με μια στρατηγική εταιρική σχέση, να έχουμε το εργοστάσιο Volkswagen στην Puebla και να έχουμε μικτές κοινοβουλευτικές επιτροπές με τη Χιλή και το Μεξικό, έχουν όμως περάσει 30 έτη, όπως ανάφερε ο κ. Salafranca Sánchez-Neyra στην έκθεσή του, ρεαλιστικών σχεδίων, συνεργασίας, δημιουργίας πρόσφορου εδάφους, περιστασιακών συζητλησεων για τη γεωργία, τα ναρκωτικά, τις γυναίκες, το νερό, κ.λπ.

Πρέπει να προχωρήσουμε περισσότερο. Απαιτούνται περισσότερες φιλοδοξίες, τόσο για την Ευρώπη όσο και για τη Λατινική Αμερική. Πρέπει να ορίσουμε έναν στόχο: για παράδειγμα, το 2025. Σε μία γενιά από τώρα, στα επόμενα 20 έτη, πρέπει να δημιουργήσουμε μια συμμαχία πολιτισμών μεταξύ Ευρώπης και Λατινικής Αμερικής, και γιατί να μην μιλήσουμε ακόμη και για ολοκλήρωση!

Για να επιτευχθεί αυτό, υπάρχει το πλαίσιο EuroLat, το κοινοβούλιο στο οποίο συμμετέχει η Ευρώπη και η Λατινική Αμερική. Στο πλαίσιο αυτό, απαιτείται μια διακήρυξη, ένα ψήφισμα το οποίο θα είναι ισοδύναμο της σημασίας που είχε για την Ευρώπη η 8η Μαΐου 1950. Ας συγκεντρώσουμε τους λαούς μας, τους πόρους, τις πληροφορίες μας, ηλικιωμένους και νέους και από τις δύο πλευρές και να δημιουργήσουμε, δίχως καθυστέρηση, έναν χώρο ελεύθερης κυκλοφορίας φοιτητών, ερευνητών, διανοουμένων και πληροφοριών. Αυτό θα αποτελούσε μια αυτόματη πολιτιστική θεώρηση εισόδου. " Malinche δεν χρειάστηκε θεώρηση εισόδου για να διδάξει τη διάλεκτο Quechua ή τη διάλεκτο των Μάγια στον Cortés. Είναι το πρώτο βήμα στον δρόμο για τη δημιουργία ενός μπλοκ με ένα δισεκατομμύριο Λατινοαμερικανούς, ένα δισεκατομμύριο Χριστιανούς στο συνταίριασμα των εθνών.

Γνωρίζω πολύ καλά ότι αυτό ενδεχομένως εμφανίζεται ουτοπικό στους υπέρμαχους του οικονομικού ρεαλισμού, αλλά εάν το όνειρο το οποίο κυνηγάτε δεν είναι αρκετά μεγάλο, τότε όσο και αν το κυνηγάτε δεν πρόκειται να το πετύχετε.
<SPEAKER ID="049" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Θα ήθελα να εκφράσω την υποστήριξή μου για την έκθεση του κ. Salafranca. Πιστεύω ότι μόλις υλοποιηθεί η Συνολική Συμφωνία, πρέπει να προχωρήσουμε σε ένα υψηλότερο ιστορικό επίπεδο στο πλαίσιο της στρατηγικής εταιρικής σχέσης μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Μεξικού.

" εταιρική αυτή σχέση έχει καταστεί αναγκαία, λαμβάνοντας υπόψη όχι μόνο τον σημαντικό ρόλο του Μεξικού στην παγκόσμια πολιτική και οικονομική σκηνή, αλλά και τους πολύ στενούς οικονομικούς δεσμούς του με την Ευρωπαϊκή Ένωση. Το Μεξικό έχει πληθυσμό πάνω από 100 εκατομμύρια, είναι η δέκατη μεγαλύτερη οικονομική δύναμη στον κόσμο και είναι μέλος της Ομάδας G20.

Στο πλαίσιο παγκόσμιων προκλήσεων όπως η οικονομική κρίση και η αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη, η συνεργασία με το Μεξικό θα αποδειχθεί ωφέλιμη. Είναι αυτονόητο ότι θέλουμε η νέα εταιρική σχέση να καθιερώσει ετήσιες συνόδους κορυφής μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Μεξικού, με βάση το μοντέλο το οποίο χρησιμοποιείται για συναντήσεις υψηλού επιπέδου οι οποίες διαδραματίζουν κεντρικό ρόλο στις σχέσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης με άλλους στρατηγικούς εταίρους.

Πρέπει επίσης να υποστηρίξουμε την κοινοβουλευτική διάσταση αυτής της εταιρικής σχέσης μέσω της Μικτής Κοινοβουλευτικής Επιτροπής ΕΕ-Μεξικού και της Συνέλευσης EuroLat, η οποία έχει διαδραματίσει έναν ιδιαίτερα ωφέλιμο ρόλο κατά τα τελευταία έτη. Δεδομένου ότι διανύουμε το Ευρωπαϊκό Έτος Δημιουργικότητας και Καινοτομίας, πιστεύω ότι πρέπει να εστιάσουμε μεγαλύτερη προσοχή στη συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Μεξικού στους τομείς της έρευνας, του πολιτισμού και της εκπαίδευσης, καθώς και στην κινητικότητα επιστημόνων και φοιτητών.

Οι Μεξικανοί αποτελούν τον μεγαλύτερο ισπανόφωνο πληθυσμό στον κόσμο και διαπνέονται από κοινές πολιτισμικές αξίες με τους Ευρωπαίους, γεγονός το οποίο περιλαμβάνει στενούς δεσμούς με την πολιτιστική κληρονομιά της Ρουμανίας, βάσει της λατινικής τους κληρονομιάς. Για παράδειγμα, μια έκθεση που διοργανώθηκε τον Ιούλιο του 2005 στο Μουσείου του Ρουμάνου Αγρότη στο Βουκουρέστι, παρουσίαζε την εκπληκτική ομοιότητα μεταξύ της μεξικανικής λαϊκής τέχνης και πολλών έργων ρουμανικής λαϊκής τέχνης. Φρονώ ότι τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα πρέπει να αξιοποιήσουν σε μεγαλύτερο βαθμό και σε σταθερή βάση την προοπτική την οποία προσφέρουν ο πολιτισμός, η εκπαίδευση και η τέχνη στην προσέγγιση των λαών.

Τέλος, πιστεύω ότι είναι εξίσου σημαντικό η συμβολή αυτής της στρατηγικής εταιρικής σχέσης να περιλαμβάνει επίσης τη διασφάλιση της ασφάλειας των ευρωπαίων πολιτών οι οποίοι ταξιδεύουν στο Μεξικό. Το Μεξικό προσφέρει εξαιρετικές δυνατότητες τουρισμού, διαθέτει υπέροχους ιστορικούς, πολιτισμικούς θησαυρούς και αποτελεί επίσης αγαπημένο προορισμό πολλών Ευρωπαίων. Εντούτοις, δεν πρέπει να τίθενται σε κίνδυνο λόγω του εγκλήματος και της διαφθοράς που επικρατούν σε συγκεκριμένες περιοχές της χώρας. " καταπολέμηση του εγκλήματος μπορεί να καταστεί αποτελεσματικότερη μέσω τριμερούς συνεργασίας μεταξύ Μεξικού, Ευρωπαϊκής Ένωσης και των "νωμένων Πολιτειών.
<SPEAKER ID="050" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Πιστεύω ότι οι συμφωνίες συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Μεξικού και της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Βραζιλίας είναι ύψιστης σημασίας. Αυτές οι συμφωνίες συνεργασίας πρέπει να βασιστούν στον σεβασμό για τις αξίες της δημοκρατίας, του κράτους και στον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Θα ήθελα να δώσω έμφαση στην ανάγκη να επιτείνουμε τις προσπάθειες μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των δύο αυτών χωρών για την προώθηση της μεταφοράς της επιστήμης και της τεχνολογίας, με στόχο την εδραίωση πραγματικής συνεργασίας για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής και τη βελτίωση της περιβαλλοντικής προστασίας. Το ολοκληρωμένο πρόγραμμα στήριξης των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων θα συμβάλει θεμελιωδώς στην οικονομική και την κοινωνική ανάπτυξη αυτών των χωρών. Ειδικότερα κατά τη διάρκεια της τρέχουσας παγκόσμιας οικονομικής κρίσης, είναι σημαντικό να δημιουργηθούν και να διατηρηθούν θέσεις εργασίας και να συνεχιστούν οι προσπάθειες για την επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας.

Ως εισηγήτρια για τη συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και οι "νωμένες Πολιτείες του Μεξικού, θέλω να τονίσω τη σημασία αυτής της συμφωνίας σχετικά με συγκεκριμένες παραμέτρους των αεροπορικών μεταφορών. Προωθεί τον ελεύθερο ανταγωνισμό στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών. Το Μεξικό μπορεί να επιβάλει, κατά περίπτωση, χωρίς να προβαίνει σε διακρίσεις, δασμούς, χρεώσεις, φόρους ή εισφορές για τα καύσιμα, ο εφοδιασμός των οποίων πραγματοποιείται στο δικό του έδαφος για τα αεροσκάφη του αερομεταφορέα που έχει ορίσει ένα κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, ο οποίος εκτελεί δρομολόγια μεταξύ ενός σημείου στο μεξικανικό έδαφος και ενός άλλου σημείου που βρίσκεται στο έδαφος άλλου κράτους της αμερικανικής ηπείρου.

Θα ήθελα να αναφέρω ότι το ζήτημα αυτό, είναι εξαιρετικά σημαντικό, ιδίως λόγω της υλοποίησης του συστήματος εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπής αερίων θερμοκηπίου. Επιπλέον, οι δύο αυτές χώρες, η Βραζιλία και το Μεξικό, πρέπει να διαδραματίσουν έναν ιδιαίτερα σημαντικό ρόλο για τη σύναψη της μελλοντικής μετα-Κιότο συμφωνίας, η οποία ευελπιστούμε να υπογραφεί τον Δεκέμβριο στην Κοπεγχάγη.
<SPEAKER ID="051" NAME="Monica Frassoni" AFFILIATION="Verts/ALE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας, θα ψηφίσει κατά της έκθεσης για την εταιρική σχέση με τη Βραζιλία και θα απόσχει όσον αφορά το ζήτημα της εταιρικής σχέσης με το Μεξικό. Δεν μας ευχαριστεί αυτό, αλλά νιώθουμε ότι αυτή η ψήφος αποδεικνύει ξεκάθαρα τη δυσαρέσκειά μας με τις πρακτικές τις οποίες αποδοκιμάζουμε τόσο καιρό. Όσον αφορά τη Βραζιλία για παράδειγμα, το ζήτημα της εταιρικής σχέσης διευθετείται με την άσκηση περισσότερου ντάμπινγκ στη Mercosur. Εστιάζεται σε κάτι το οποίο πιστεύουμε ότι είναι λανθασμένο ως προτεραιότητα - η κ. FerreroWaldner, παραδείγματος χάριν, αναφέρθηκε στα βιοκαύσιμα, αλλά στο ψήφισμα υπάρχει μια ολόκληρη σειρά αναφορών για πυρηνική ενέργεια και δέσμευση και αποθήκευση άνθρακα, και επομένως για άνθρακα. Μια χώρα όπως η Βραζιλία, ωστόσο, θα πρέπει αντιθέτως να συνεργαστεί μαζί μας για την ανάπτυξη ανανεώσιμων τεχνολογιών και την εξοικονόμηση ενέργειας: αυτό θα σημαίνει πρόοδο για αυτή τη χώρα.

Στη συνέχεια, όσον αφορά το μεξικό, κύριε Πρόεδρε, έχουμε καταθέσει ορισμένες τροπολογίες - ο εισηγητής, επιπλέον, υπήρξε αρκετά ειλικρινής με ορισμένα θέματα, κυρίως σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα. Ωστόσο, μια στρατηγική εταιρική σχέση και ο κοινοβουλευτικός διάλογος θα πρέπει, κατά την άποψή μας, να επικεντρωθούν στους τρέχοντες πολιτικούς προβληματισμούς. Στην κορυφή της πολιτικής ατζέντας σήμερα βρίσκεται η μεγάλη οικονομική κρίση την οποία αντιμετωπίση η χώρα, το πρόβλημα της επιστροφής μεταναστών και, φυσικά, η βία και το οργανωμένο έγκλημα. Πιστεύω ότι η εταιρική σχέση πρέπει να συγκεντρωθεί πολύ πιο σχολαστικά στο θέμα αυτό παρά σε θέματα τα οποία θεωρούμε λιγότερο σημαντικά.

Κάτι ακόμη, κύριε Πρόεδρε, όσον αφορά το ζήτημα του διακοινοβουλευτικού διαλόγου, στο οποίο όλοι μας, φυσικά, προσδίδουμε μεγάλη σημασία: Πιστεύω και ελπίζω ότι η επόμενη συνεδρίαση της EuroLat θα κατορθώσει να βρει διέξοδο από αυτό το κάπως τυπικό και, ειλικρινά, μη βοηθητικό πλαίσιο, το οποίο έχει χαρακτηρίσει πολλές από τις συνεδριάσεις μας, και ελπίζω ειλικρινά ότι θα έχει αντίκτυπο στον εθνικό διάλογο στις εν λόγω χώρες.
<SPEAKER ID="052" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Οι αλλαγές οι οποίες πραγματοποιούνται στη Λατινική Αμερική θα πρέπει να ενθαρρύνουν την Ευρωπαϊκή Ένωση να συνάψει νέες σχέσεις συνεργασίας με τις χώρες της Λατινικής Αμερικής. Μεγαλύτερη προσοχή θα πρέπει να δοθεί στις κοινωνικές και τις πολιτιστικές παραμέτρους και στη στήριξη για ανάπτυξη σε ένα πλαίσιο αμοιβαίου σεβασμού για τα διαφορετικά επίπεδα ανάπτυξης και τις διαφορετικές πολιτικές επιλογές των ανθρώπων. Δυστυχώς, αυτές είναι οι δευτερεύουσας σημασίας παράμετροι οι οποίες περιλαμβάνονται στις προτάσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Σε γενικές γραμμές, το κύριο χαρακτηριστικό τους είναι οικονομικού ενδιαφέροντος, αποσκοπώντας στη διαφύλαξη των επιχειρηματικών συναλλαγών μεγάλων ευρωπαϊκών οικονομικών και χρηματοπιστωτικών ομίλων. Την κατάσταση αυτή έχουν επισημάνει κοινωνικές οργανώσεις, ιδίως στη Βραζιλία, όπως ανακαλύψαμε κατά τη διάρκεια του περασμένου ταξιδιού στη Βραζίλια της Αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με τη Mercosur. Τώρα που, παραδείγματος χάριν, το μεγαλύτερο μέρος του πληθυσμού του Μεξικού πλήττεται από τις συνέπειες της σοβαρής οικονομικής ύφεσης και που η συντριπτική πλειοψηφία του μεξικανικού τραπεζικού τομέα ελέγχεται από ξένες εταιρείες, ιδίως ευρωπαϊκές τράπεζες, είναι λυπηρό το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση εξακολουθεί να χρησιμοποιεί τη συμφωνία που έχει συνάψει με το Μεξικό περισσότερο ως μέσο πρόσβασης στις "νωμένες Πολιτείες παρά ως μέσο στήριξης της τοπικής ανάπτυξης. Ως αποτέλεσμα, συμβάλει στη συντριβή των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων του Μεξικού και του παραγωγικού του ιστού, λόγω της επιμονής στις ελεύθερες συναλλαγές, την απελευθέρωση στρατηγικών τομέων και την εμπορευματοποίηση βασικών αγαθών, όπως το νερό.

Επομένως, πρέπει να επανεξετάσουμε ριζοσπαστικά τις πολιτικές της ΕΕ για τις συμφωνίες εταιρικής σχέσης, προκειμένου να δώσουμε προτεραιότητα στη συνεργασία και την οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη. Κατά τον τρόπο αυτό μπορούμε να συμβάλουμε στη δημιουργία θέσεων εργασίας με δικαιώματα, να διασφαλίσουμε την κοινωνική πρόοδο, να προωθήσουμε τα δικαιώματα των αυτοχθόνων, να υπερασπιστούμε τα δάση και τη βιοποικιλότητα, και επίσης να αναγνωρίσουμε το κυριαρχικό δικαίωμα των χωρών της Λατινικής Αμερικής σε δημόσιες υπηρεσίες υψηλής ποιότητας, στον έλεγχο στρατηγικών τομέων στο πλαίσιο των οικονομιών τους και στον σεβασμό των αποφάσεων των θεσμών που εκλέγονται από τους λαούς τους.
<SPEAKER ID="053" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα υποστήριζα, όπως και σε άλλες περιπτώσεις, ότι μια ενισχυμένη σχέση συνεργασίας με τη Λατινική Αμερική είναι μια στρατηγική κίνηση για την ΕΕ επειδή, όπως και στην περίπτωση της έκθεσης Salafranca, η δημιουργία μιας στενότερης σχέσης δεν εξηγείται μόνο από την άποψη των ιστορικών και πολιτισμικών δεσμών και κοινών αξιών - όπως ο εισηγητής ορθώς αναφέρει - αλλά παρέχει και πολυτομεακές, διαπεριφερειακές και ενδοπεριφερειακές ευκαιρίες ανάπτυξης και για τις δύο πλευρές.

Ενώ, επομένως, χαιρετίζω τις προτεινόμενες πρωτοβουλίες για την αύξηση του εμπορίου και των επενδύσεων μεταξύ της Ένωσης και της Βραζιλίας, αναρωτιέμαι ωστόσο τι είδους βελτίωση είναι δυνατή όσον αφορά τη νομική και περιβαλλοντική συνεργασία, την αναγνώριση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και την προστασία από το οργανωμένο έγκλημα το οποίο συχνά εξάγεται στην Ένωση - οι τομείς αυτοί είναι εξίσου σημαντικοί. Το θέμα της μετανάστευσης και των εμβασμάτων των μεταναστών πρέπει επίσης να εξεταστεί, καθώς δεν υπάρχει αμφιβολία ότι κέρδη από λαθραία εργασία και άλλες παράνομες δραστηριότητες εξάγονται παράνομα. Όσον αφορά τη μετανάστευση, θα ρωτούσα τι εγγυήσεις μπορούμε να λάβουμε από ένα έθνος το οποίο προστατεύει εγκληματίες και απατεώνες, όπως ο Cesare Battisti και ο "μάγος" Mário Pacheco do Nascimiento. Το παράδειγμα αυτό εξηγεί από μόνο του την απόλυτη αντίθεσή μου για την έναρξη διαπραγματεύσεων σχετικά με μια συμφωνία κατάργησης των θεωρήσεων μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Βραζιλίας.
<SPEAKER ID="054" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, καθώς η τσεχική Προεδρία δεν βρίσκεται στο Κοινοβούλιο, θα μιλήσω στα Αγγλικά επειδή πιστεύω ότι έτσι θα περάσω καλύτερα το μήνυμά μου.

Εφιστώ την προσοχή σας στην παράγραφο 1(1) της πρότασης σύστασης σχετικά με την εταιρική σχέση με τη Βραζιλία, και επίσης στην ανακοίνωση της Επιτροπής του Σεπτεμβρίου 2008 σχετικά με την πολυγλωσσία.

Το ζήτημα είναι ότι για να δημιουργηθεί και να αναπτυχθεί μια στρατηγική εταιρική σχέση με τη Βραζιλία πρέπει να μιλούμε Πορτογαλικά. Όταν πηγαίνουμε στις "ΠΑ ή την Αυστραλία, μιλούμε Αγγλικά· όταν πηγαίνουμε στο Μεξικό ή την Κολομβία, μιλούμε Ισπανικά· όταν πηγαίνουμε στη Βραζιλία ή την Ανγκόλα, μιλούμε Πορτογαλικά· όταν πηγαίνουμε στη Σνεγάλη ή την Ακτή του Ελεφαντοστού, μιλούμε Γαλλικά. Αυτό είναι βασικό για την επικοινωνία· είναι βασικό για τις επιχειρηματικές δραστηριότητες.

Το γεγονός αυτό εφιστά την προσοχή σε κάτι το οποίο λίγα χρόνια πριν το ονόμαζα "ευρωπαϊκές παγκόσμιες" γλώσσες: linguas europeias globais στα Πορτογαλικά. Εννοώ ότι ορισμένες ευρωπαϊκές γλώσσες έχουν την ικανότητα να δημιουργούν μια βαθειά και στενή σύνδεση με διαφορετικά μέρη του κόσμου και αυτές είναι: τα Αγγλικά, τα Ισπανικά, τα Πορτογαλικά, τα Γαλικά και, σε μικρότερο βαθμό και διαφορετική βάση, τα Γερμανικά και τα Ιταλικά. " Επιτροπή το κατανόησε αυτό πλήρως και το αξιοποίησε στην επικοινωνία, αλλά, δυστυχώς, υπήρξαν παρεξηγήσεις στο Συμβούλιο - κυρίως από την πλευρά των Γερμανών, νομίζω - και το Συμβούλιο ακολούθησε μια πολύ λιγότερο δυναμική προσέγγιση στο ζήτημα αυτό.

Πρέπει να διευκρινίσω ότι αυτό δεν επηρεάζει με κανέναν τρόπο την ίση αξία των επίσημων γλωσσών της Ένωσης. Αυτό έχει να κάνει με το εσωτερικό όραμα της πολυγλωσσίας, και όλοι συμφωνούμε ότι κάθε πολίτης έχει δικαίωμα να μιλά, να διαβάζει και να παίρνει απαντήσεις στη γλώσσα του. Ωστόσο, αυτό προσθέτει μία ακόμη διάσταση στο ευρύ πεδίο της εξωτερικής αξίας της πολυγλωσσίας. Για να έχουμε αυτές τις ευρωπαϊκές παγκόσμιες γλώσσες στον σημερινό παγκοσμιοποιημένο κόσμο, στη σημερινή παγκοσμιοποιημένη οικονομία, σε αυτό το παγκόσμιο χωριό, το οποίο είναι πολιτιστικό, οικονομικό, κοινωνικό και πολιτικό, είναι ένα από τα πιο πολύτιμα εφόδια ολόκληρης της ΕΕ, το οποίο πρέπει να το λάβουμε πλήρως υπόψη και να το αξιοποιήσουμε πλήρως. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ζητώ να γίνεται ορθή εισαγωγή και διαχείριση των γλωσσών αυτών στις εξωτερικές υπηρεσίες για τους νέους, και επίσης να διδάσκονται στα σχολεία μας, ως κοινό στοιχείο, ως δεύτερες, τρίτες και τέταρτες γλώσσες, επειδή οι γλώσσες αυτές, όπως αποδεικνύουν ξεκάθαρα οι σχέσεις μας με τη Βραζιλία, αυξάνουν τις δυνατότητες της ΕΕ να δημιουργήσει στενότερες σχέσεις σε παγκόσμιο επίπεδο: να αναμιγνύεται περισσότερα, πραγματικά να μοιράζεται, να είναι μέρος της ίδιας ομάδας. Αυτή είναι η έκκλησή μου προς το Συμβούλιο και χαιρετώ και ευχαριστών την εισηγήτρια για την υποστήριξή της.
<SPEAKER ID="055" NAME="Vladko Todorov Panayotov" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα πρώτα απ' όλα να συγχαρώ τον κ. Salafranca Sánchez-Neyra για την εξαιρετική έκθεση σε έναν τόσο σημαντικό τομέα όσο η παγκόσμια συνεργασία με τους στρατηγικούς μας εταίρους. " παγκοσμιοποίηση δεν μας φέρνει μόνο οφέλη, αλλά μας κάνει και περισσότερο ευάλωτους στις παγκόσμιες κρίσεις και απειλές. Αυτός είναι ο λόγος για αν ορίζουμε στρατηγικούς εταίρους και ενισχύουμε τη συνεργασία σε παγκόσμιο επίπεδο θα έχουμε τη δυνατότητα να αντιμετωπίσουμε τις τωρινές και τις μελλοντικές προκλήσεις. Επισημαίνουμε στην έκθεση ότι η Ευρωπή είναι ο δεύτερος μεγαλύτερος εταίρος του Μεξικού μετά τις "νωμένες Πολιτείες. Πρέπει να τονιστεί ότι η Ευρώπη θεωρεί σημαντικό σημαντικό εταίρο το Μεξικό για την παροχή πρώτων υλών. " ασφάλεια του εφοδιασμού πρώτων υλών είναι συγκεκριμένα ένας από τους βασικούς παράγοντες στήρικης της αειφόρου ανάπτυξης της Ευρώπης. Από την πλευρά της, η Ευρώπη διαδραματίζει ηγετικό ρόλο για την προστασία του περιβάλλοντος και την έγκριση οικολογικών βιομηχανικών λύσεων.

" στρατηγική εταιρική σχέση με το Μεξικό θα ενισχύσει τις διμερείς σχέσεις, με συγκεκριμένο στόχο την επίτευξη αποδοτικότερου εμπορίου τεχνολογίας και πρώτων υλών, και θα αποτελέσει ένα καλό θεμέλιο για διμερή συνεργασία στον τομέα της περιβαλλοντικής προστασίας. Για να επιτευχθούν αυτοί οι στόχοι, πρέπει να αναπτύξουμε και να βελτιώσουμε τα τομεακά προγράμματα στα οποία βασίζονται οι μηχανισμοί και τα μέτρα μεταφοράς επιστήμης και τεχνολογίας, επειδή μόνο συγκεκριμένα μέτρα θα κάνουν πραγματικότητα αυτή τη συνεργασία. Επιπέον, αυτή η μεταφορά επιστήμης και τεχνολογίας είναι αδιανόητη χωρίς τη θέσπιση εκπαιδευτικής ανταλλαγής και τη δημιουργία ενός κοινού πλαισίου κέντρων επιστημονικής έρευνας. Ζητώ ως εκ τούτου την επέκταση των διμερών σχέσεων στο πεδίο της εκπαίδευσης και της καινοτονίας. Σας ευχαριστώ για την προσοχή σας.
<SPEAKER ID="056" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, ευτυχώς οη εποχή που η Λατινική Αμερική θεωρούταν ιδιοκτησία των "νωμένων Πολιτειών έχει παρέλθει προ πολλού. Σήμερα η άποψή μας για αυτή την περιοχή είναι αρκετά διαφορετική, και υπάρχουν πολλές περιοχές κοινής βάσης και κοινού ενδιαφέροντος μεταξύ Ευρώπης και Λατινικής Αμερικής, ειδικότερα, οι οποίες δικαιολογούν την επέκταση των στρατηγικών μας εταιρικών σχέεων και σε αυτόν τον τομέα.

Έχει αναφερθεί το ζήτημα της κλιματικής αλλαγής, η ενεργειακή πολιτικη, η χρηματοπιστωτική κρίση, η διακίνηση ναρκωτικών κ.α. Εν προκειμένω, έχουμε πολλά στοιχεία κοινής βάσης και πολλά κοινά ενδιαφέροντα. Είναι καλό το γεγονός ότι συνεργαζόμαστε σε πολυμερή βάση με την περιοχή αυτή. Είναι επίσης καλό το ότι συνάπτουμε διμερείς συμφωνίες. Ωστόσο, πρέπει να επιτυγχάνουμε μια ισορροπημένη σχέση μεταξύ και των δύο εταίρων σε κάθε περίπτωση.

Επομένως, εάν επιτύχουμε την πραγματοποίηση ταξιδιών χωρίς θεώρηση, θα πρέπει επίσης να σκεφτούμε πώς θα χειριστούμε τις απελάσεις, τις συμφωνίες έκδοσης και παρόμοια ζητήματα, προκειμένου να ...

(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="057" NAME="Marcin Libicki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επισημάνω ότι, σήμερα το πρωί, μιλήσαμε για την εταιρική σχέση μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και χωρών όπως η Βραζιλία και το Μεξικό. Σήμερα το πρωί συζητήσαμε επίσης για την εταιρική σχέση με την Ανατολή. Θα ήθελα να τονίσω με οσο δυνατόν μεγαλύτερη έμφαση, και απευθύνομαι με αυτό ιδίως στην κ. Ferrero-Waldner, ότι όταν συζητούμε τις εξωτερικές πολιτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπως οι σχέσεις της ΕΕ με τη Βραζιλία, το Μεξικό ή τις βόρειες αφρικανικές χώρες, οι συζητήσεις μας απέχουν, ως έναν βαθμό, από την πραγματικότητα. Αφετέρου, όταν συζητούμε για τις σχέσεις μας με την Ανατολή, τότε εχουμε να κάνουμε με θεμελιώδη θέματα τα οποία αφορούν την ΕΕ. Παρομοίως, όταν συζητούμε για την εταιρική σχέση μας με την Τουρκία και για τις προοπτικές ένταξης της χώρας αυτής στην ΕΕ, είναι αυτά εξισου θεμελιώδη θέματα. Όταν συζητούμε για τις σχέσεις μας με τη Λευκορωσία, την Ουκρανία και τη Ρωσία, όσον αφορά τον εφοδιασμό φυσικού αερίου, ή το ζήτημα της Γεωργίας, τότε συζητούμε για θέματα θεμελιώδους σημασίας για την ΕΕ, και θέματα τα οποία θα μπορούσαν να προκαλέσουν σοβαρή κρίση στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="058" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, ο ρόλος της Βραζιλίας τόσο στη διεθνή, όσο και στην περιφερειακή σκηνή γίνεται κάθε χρόνο ολοένα μεγαλύτερος. Ως αποτέλεσμα, η χώρα αυτή έχει καταστεί ένας από τους σπουδαιότερους και σημαντικότερους εταίρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ιστορικοί, πολιτισμικοί και οικονομικοί δεσμοί θα πρέπει να εξασφαλίζουν τη βάση για ανάληψη δράσης στο πεδίο εφαρμογής της στρατηγικής εταιρικής σχέσης μεταξύ ΕΕ και Βραζιλίας. Βασικά ζητήματα, επί των οποίων θα πρέπει να επικεντρωθεί ο πολιτικός διάλογος θα πρέπει να περιλαμβάνουν την προώθηση κοινών στρατηγικών για την αντιμετώπιση των παγκόσμιων προκλήσεων, σε τομείς όπως η ασφάλεια, τα ανθρώπινα δικαιώματα, η χρηματοπιστωτική κρίση και, ενδεχομένως σημαντικότερη, η καταπολέμηση της φτώχειας.

Θα πρέπει επίσης να επιδιώξουμε να διαφοροποιήσουμε τις προσπάθειές μας προκειμένου να αποτρέψουμε την πρόκληση περιφερειακής σύγκρουσης στη Νότια Αμερική. Προτεραιότητά μας θα πρέπει να είναι η ενίσχυση της διμερούς συνεργασίας στον τομέα του εμπορίου και η συνεργασία για την προστασία των δασών της Βραζιλίας - τα οποία είναι, εξάλλου, οι πνεύμονες του κόσμου. Μια στρατηγική εταιρική σχέση θα πρέπει να καθιστά δυνατή τη δημιουργία μιας μόνιμης πλατφόρμας διαλόγυ μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Βραζιλίας.
<SPEAKER ID="059" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, ως μέλος της EuroLat χαιρετίζω τη Στρατηγική εταιρική σχέση της ΕΕ με τη Βραζιλία και το Μεξικό, αμφότερες ακμάζουσες δημοκρατίες. Ο όρος "BRIC" - για τις χώρες Βραζιλία, Ρωσία, Ινδία και Κίνα - συναντάται πολύ συχνά στο λεξιλόγιο ειδικών σε θέματα εξωτερικής πολιτικής, και η Βραζιλία αποτελεί πράγματι έναν αναδυόμενο παγκόσμιο εταίρο.

Ο Πρόεδρος Lula έχει επιδείξει μετριοφροσύνη στη διακυβέρνηση και έχει αποτελέσει σταθεροποιητική δύναμη κατά της ανόδου λαϊκιστικών δημαγωγών, όπως ο Chávez στη Βενεζουέλα και ο Morales στη Βολιβία. " Βραζιλία θα πληγεί τώρα από την πιστωτική κρίση και την πτώση των τιμών των βασικών προϊόντων. Το Μεξικό θα επηρεαστεί επίσης από τη δραματική πτώση των τιμών πετρελαίου. Στις δύο αυτές χώρες έχει επικρατήσει σταθερότητα. Επικροτώ επίσης το έργο του προέδρου Calderón στο Μεξικό, και αυτό αξίζει τη συμπαράστασή μας στον αγώνα του κατά των καρτέλ ναρκωτικών.

Οι δύο χώρες, οι οποίες είναι ενταγμένες αντίστοιχα στη NAFTA και τη Mercosur, αποτελούν σημαντικούς παράγοντες στην περιοχή και είναι κεντρικής σημασίας για τις σχέσεις μας με τη Λατινική Αμερική.
<SPEAKER ID="060" NAME="Carlo Fatuzzo" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, δέκα δευτερόλεπτα. Λίγο καιρό πριν, παρακολούθησα ένα συνέδριο σχετικά με τις συντάξεις, την καταβολή συντάξεων και το διάστημα για το οποίο οι συνταξιούχοι απορροφούσαν τις συντάξεις τους μέχρι να αποδημήσουν εις Κύριον. Στο συνέδριο αυτό δημιοσιεύτηκε ένας πίνακας κατάταξης κρατών, στον οποίο οι χώρες κατατάσσονταν ανάλογα με τον μέσο αριθμό ετών για τα οποία καταβάλλονταν συντάξεις. Το Μεξικό θεωρήθηκε λαμπρό παράδειγμα προς μίμηση. Γιατί; Επειδή οι συνταξιούχοι του, αφότου άρχιζαν να λαμβάνουν τη σύνταξή τους και να απολαμβάνουν το επίδομα αυτό, ζούσαν κατά μέσο όρο έξι μήνες και αυτό ήταν το ανώτερο, δηλαδή το κράτους προβαλλόταν ως το καλύτερο ...

(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="061" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, εγκρίνω πλήρως την παράγραφο 1 στοιχείο ε της εν λόγω έκθεσης, η οποία αναφέρεται στην ανάγκη για μια εταιρική σχέση μέσω της οποίας θα αντιμετωπιστούν τα σημαντικά ζητήματα της κλιματικής αλλαγής, της ενεργειακής ασφάλειας και της καταπολέμησης της φτώχειας και του αποκλεισμού.

Έχω ορισμένες ανησυχίες όσον αφορά τις συμφωνίες του ΠΟΕ - ή δυνητικές συμφωνίες - από την προοπτική των αγροτών της ΕΕ και των παραγωγών τροφίμων. Όπως γνωρίζετε, έχει δοθεί μια τεράστια μάχη για τα πρότυπα παραγωγής τροφίμων, και η Επιτροπή επιτέλους συμφώνησε ότι δεν θα μπορούσε να επιτρέψει την εισαγωγή βοείου κρέατους από τη Βραζιλία στην Ευρωπαϊκή Ένωση εάν δεν πληρούσε τα δικά μας πρότυπα παραγωγής. Επικροτώ αυτή την απόφαση και πιστεύω ότι το ίδιο πρέπει να κάνουμε και για κάθε βασικό προϊόν. Δεν μπορούμε να περιμένουμε από τους παραγωγούς μας να πληρούν πρότυπα τα οποία δεν πληρούνται από τρίτες χώρες. Εάν αυτό εξακολουθήσει να συμβαίνει, οι παραγωγοί μας δεν πρόκειται να συνεργαστούν μαζί μας για την υπογραφή συμφωνίας στο πλαίσιο του ΠΟΕ.
<SPEAKER ID="062" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, καμιά φορά μου αρέσει να αξιοποιώ την πολυγλωσσία, και για τον λόγο αυτό θα αγορεύσω στα Ισπανικά.

Πρώτα απ' όλα, θα ήθελα να εξηγήσω στον κ. Belder γιατί επιλέξαμε μια στρατηγική εταιρική σχέση. Πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντικό να συνειδητοποιήσουμε, πρώτον, ότι οι ίδιες οι χώρες ενδιαφέρονται ιδιαίτερα για μια τέτοια σχέση. Φυσικά, πρόκειται για μια πολιτική απόφαση η οποία βασίζεται σε συγκεκριμένα κριτήρια. Για παράδειγμα, το Μεξικό αποτελεί μια πολύ σημαντική γέφυρα μεταξύ Βορρά και Νότου,και παράγοντα σταθεροποίησης, παρότι η ίδια η χώρα αντιμετωπίζει προβλήαμτα στο εσωτερικό της.

Δεύτερον, είναι επί του παρόντος μέλος της G20 και ελπίζω, βεβαίως, για αν απαντήσω στην κ. Mann, ότι θα συνεχίσει να είναι μέλος και στο μέλλον.

Τρίτον, τόσο το Μεξικό όσο και η Βραζιλία δεσμεύονται με παγκόσμια ζητήματα τα οποία μπορούμε να τα επιλύσουμε, στην πραγματικότητα, μόνο από κοινού. Στα ζητήματα αυτά περιλαμβάνεται ειδικότερο το ζήτημα της κλιματικής αλλαγής και της χρηματοπιστωτικής κρίσης. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο πιστεύω ότι η ιδέα των στρατηγικών εταιρικών σχέσεων είναι βάσιμη: όχι με ολόκληρο τον κόσμο, φυσικά, αλλά με τους μεγάλους παράγοντες παγκοσμίως.

Επιπλέον, υπάρχουν πολλά δευτερεύοντα ή συγκεκριμένα, τομεακά ζητήματα, ορισμένα από τα οποία θα ήθελα να αναφέρω.

Γεγονός είναι ότι μιλάμε σε αυτές τις χώρες για πολλά δύσκολα ζητήματα, όπως τα ναρκωτικά, η διαφθορά, η τρομοκρατία και το οργανωμένο έγκλημα. Οργανώνουμε συναντήσεις σε επίπεδο ανώτερων αξιωματούχων και επίσης σε υπουργικό επίπεδο, για παράδειγμα, στις οποίες βλέπουμε τι μπορεί να γίνει για να βοηθήσουμε αυτές τις χώρες και όπου επίσης ανταλλάσσουμε εμπειρίες.

Έχουμε δημιουργήσει ένα φόρουμ με το Μεξικό για ζητήματα δημόσιας ασφάλειας, ιδίως σε σχέση με το πρόβλημα της διαφθοράς, και εξετάζουμε το ενδεχόμενο συνεργασίας σε πολλούς τομείς, όπως η κατάρτιση των αστυνομικών, οι πολιτικές σχετικά με τον τρόπο εργασίας σε φυλακές, και πολιτικές για την καταπολέμηση της σωματεμπορίας, του λαθρεμπορίου ναρκωτικών, όπλων, το ηλεκτρονικό έγκλημα και τη νομιμοποίηση εσόδων από παράνομες δραστηριότητες. Πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντικό να συνεχίσουμε αυτούς τους ιδιαίτερους διαλόγους.

Όσον αφορά το ζήτημα του πότε θα καταστεί δυνατή η πραγματοποίηση περισσότερων συναντήσεων, μπορώ να πω ότι θα προσπαθήσουμε να διοργανώσουμε μια συνάντηση ανωτάτου επιπέδου κατά το τρέχον έτος, αλλά αυτό εξαρτάται και από την Προεδρεία και από το κατά πόσον θα συμπεριλάβει αυτό το θέμα στην ατζέντα της. Ελπίζω ότι θα πραγματοποιηθεί στα τέλη του έτους. Εν πάση περιπτώσει, θα πραγματοποιήσουμε μια υπουργική συνάντηση στην Πράγματα σχετικά με ζητήματα της Mercosur, τη Mercosur και τη στρατηγική εταιρική σχέση με το Μεξικό και τη Βραζιλία. Καμία από τις δύο χώρες δεν αποκλείεται, επειδή έχουμε προσπαθήσει να εργαστούμε πολύ σκληρά υπέρ της συμφωνίας για τη Mercosur, όμως όλοι γνωρίζετε ότι ούτε εμείς ούτε οι χώρες Mercosur, ιδίως η Βραζιλία και η Αργεντινή, δεν επιθυμούν να υπογράψουν μια συμφωνία τώρα που δεν γνωρίζουμε ποια θα είναι η πορεία της Ντόχα. Το ζήτημα αυτό εξελισσόταν πάντοτε παράλληλα με τη Ντόχα.

Φυσικά, θα ακολουθήσει άλλη μία υπουργική συνάντηση στην Πράγα τον Μάιο, και πάλι θα προσπαθήσουμε και θα πιέσουμε το ενδεχόμενο σύναψης μιας συμφωνίας, αν και πιστεύω ότι θα εξακολουθήσουμε να αντιμετωπίζουμε αυτή την πρόκληση.

Το θέμα της μετανάστευσης είναι επίσης εξαιρετικά σημαντικό και πιστεύω ότι ο διάλογός μας με το Μεξικό είναι ισορροπημένος και χωρίς έντονες αντιπαραθέσεις, για παράδειγμα, όσον αφορά ειδικότερα την οδηγία σχετικά με την επιστροφή. Εκτιμούμε ιδιαίτερα το γεγονός ότι το Μεξικό έχει ανταποκριθεί πολύ θετικά και με κατανόηση σε έναν τομέα ο οποίος είναι ιδιαίτερα πολύπλοκος, όπως όλοι γνωρίζουμε, και στον οποίο, μάλιστα, πρέπει και να σεβαστούμε τα ανθρώπινα δικαιώματα, φυσικά, και να λάβουμε υπόψη μας τις ευαισθησίες όλων των χωρών μας. Πιστεύω ότι αυτό το έχουμε συνυπολογίσει.

Θα ήθελα επίσης να πω ότι πάντοτε συζητούμε τα κρίσιμα ζητήματα. Τον περασμένο Δεκέμβριο, για παράδειγμα, ο πρόεδρος Sarkozy, ο πρόεδρος Lula και ο πρόεδρος Barroso συζήτησαν ειδικότερα για το ζήτημα της χρηματοπιστωτικής χρήσης και πώς θα αντιμετώπιζαν μαζί, αλλά μίλησαν επίσης σχετικά με το ζήτημα της ανανεώσιμης ενέργειας, επί του οποίου συνεργαζόμαστε ήδη με τη Βραζιλία για την ανάπτυξη δεύτερης γενιάς βιοκαυσίμων.

Πρόκειται επίσης να διεξαγάγουμε έναν διάλογο για τα ανθρώπινα δικαιώματα για πρώτη φορά το 2009, στον οποίο θα συζητηθούν τα δικαιώματα των αυτοχθόνων, καθώς αυτή είναι επίσης μία από τις προτεραιότητες του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.

Νομίζω ότι θα σταματήσω εδώ κυρία Πρόεδρε, επειδή τα σημεία που έπρεπε να αναφέρω είναι τόσο πολλά που είναι αδύνατον να αναπτύξω εδώ καθένα από αυτά.
<SPEAKER ID="064" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Κυρία Πρόεδρε, για να ολοκληρώσω αυτή τη συζήτηση θα ήθελα απλώς να πω ότι η απόφαση να χορηγηθεί στο Μεξικό και τη Βραζιλία το καθεστώς των στρατηγικών εταίρων είναι η σωστή απόφαση και μια απόφαση που θα σημάνει ένα ποιοτικό άλμα στις σχέσεις μας, λόγω της πολιτικής, οικονομικής, στρατηγικής και δημογραφικής σημασίας αυτών των χωρών. Θα τους δω να παίζουν στην πρώτη εθνική των σχέσεων της ΕΕ, μαζί με άλλους παγκόσμιους εταίρους, όπως οι "νωμένες Πολιτείες, η Κίνα και η Ρωσία.

Κυρία Πρόεδρε, η διαφορά μεταξύ του Μεξικού και της Βραζιλίας αυτή τη στιγμή, όπως μόλις μας θύμισε η Επίτροπος, είναι ότι το Μεξικό έχει συμφωνία σύνδεσης που το συνδέει με την Ευρωπαϊκή Ένωση, πράγμα που δεν έχει ακόμη η Βραζιλία.

Διαφωνώ με τις εκτιμήσεις που έχουν γίνει για τα αποτελέσματα αυτής της συμφωνίας σύνδεσης. " Συμφωνία Σύνδεσης ΕΕ-Μεξικού έχει μια ιστορία επιτυχίας - όπως έχει αναγνωρίσει η κ. Mann, που προεδρεύει της Μεικτής Κοινοβουλευτικής Επιτροπής. Αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση συνάπτει αυτές τις συμφωνίες με τέτοιο τρόπο ώστε οι εταίροι μας, σε αυτή την περίπτωση το Μεξικό ή οι Μεξικανοί, να μην αποτελούν απλώς μια αγορά, αλλά ένα συγκεκριμένο τρόπο θεώρησης των πραγμάτων, βασιζόμενο σε αρχές, σε αξίες, στη αντιπροσωπευτική δημοκρατία, στο σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και στο κράτος δικαίου.

Κατά συνέπεια πιστεύω ότι πρέπει να συνειδητοποιήσουμε ότι η συμφωνία έχει οδηγήσει σε ώθηση στις σχέσεις μας, η οποία πρέπει τώρα να επικυρωθεί από το χαρακτήρα αυτής της διπεριφερειακής στρατηγικής εταιρικής σχέσης.

" Επίτροπος είπε ότι η επόμενη συνάντηση θα είναι τώρα η συνεδρίαση της Ομάδας του Ρίο, η οποία θα λάβει χώρα κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης της Πράγας υπό την τσεχική Προεδρία της Ένωσης τον ερχόμενο Μάιο. " Λατινική Αμερική και οι εταίροι μας χρειάζονται ευκαιρίες από εμάς, και όχι ελεημοσύνες, και τέτοιες ευκαιρίες εκπροσωπούνται σήμερα από τις συμφωνίες σύνδεσης.

Έχω πλήρη επίγνωση των περιορισμών που επισήμανε η Επίτροπος, διότι τη σύναψη μιας συμφωνίας σύνδεσης, στην προκειμένη περίπτωση με τη MERCOSUR, απαιτεί πολιτική βούληση από τις δύο πλευρές. Κατανοώ ότι ο Γύρος της Doha του ΠΟΕ και η πορεία της διμερούς σύνδεσης είναι παράλληλες διαδικασίες, και τα παραδείγματα του Μεξικού και της Χιλής το αποδεικνύουν πλήρως.

Επομένως, κύριε Επίτροπε, εμείς από την πλευρά μας πρέπει να καταβάλουμε κάθε προσπάθεια για να εδραιώσουμε αυτή τη στρατηγική σύνδεση ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τη Λατινική Αμερική, η οποία μέσω αυτών των εταιρικών σχέσεων με το Μεξικό και τη Βραζιλία, θα τονωθεί και θα προωθηθεί πολύ μακριά.
<SPEAKER ID="065" NAME="Μαρία-Ελένη Κοππά">
εισηγήτρια. - (EL) Κυρία Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω την Επίτροπο κ. Ferrero-Waldner και όλους τους συναδέλφους για τα σχόλιά τους πάνω στις δύο εκθέσεις που συζητάμε σήμερα και θα συμφωνήσω με τον κ. Salafranca ότι η Λατινική Αμερική έχει εξαιρετικό ενδιαφέρον και σημασία για την Ευρωπαϊκή Ένωση και πρέπει, μέσα και από αυτές τις εκθέσεις, να στείλουμε σαφή μηνύματα για συνεργασία, ειδικά κατά την κρίσιμη περίοδο την οποία διανύουμε. Χρειαζόμαστε ένα περιεκτικό πλαίσιο που θα μπορεί να καλύπτει όλα τα θέματα και θα μπορεί να προσφέρει σαφείς απαντήσεις.

Θα ήθελα να αναφέρω μόνο μερικά σημεία σχετικά με αυτά τα οποία ελέχθησαν. Πρώτα απ' όλα να τονίσω ότι σε καμία περίπτωση η αναβαθμισμένη σχέση δεν έχει σκοπό να υποβαθμίσει τη MERCOSUR. Αντίθετα, θεωρούμε ότι η στρατηγική εταιρική σχέση με τη Βραζιλία, με τη μεγαλύτερη και σημαντικότερη ίσως χώρα της Λατινικής Αμερικής, θα μπορέσει να δώσει μια νέα ώθηση στη MERCOSUR. Θα πρέπει επίσης να είναι ξεκάθαρο και το δημοσιονομικό πλαίσιο μέσα στο οποίο θα καθοριστεί η σχέση με τη Βραζιλία.

Να προσθέσω ότι η Βραζιλία δραστηριοποιείται όλο και πιο πολύ στη συνεργασία με τις πορτογαλόφωνες χώρες του Νότου και αντίστοιχα της Αφρικής, επομένως θα μπορούσε να συνεργαστεί ενεργά στον τομέα αυτό με την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Μέλημά μας πρέπει να είναι και η διατήρηση της ισορροπίας μεταξύ της ανάπτυξης των βιοκαυσίμων και της επισιτιστικής ασφάλειας, ιδιαίτερα κρίσιμης στην περίοδο αυτή.

" κ. Weber αναφέρθηκε στο θέμα της ανισότητας. Νομίζω ότι η κυβέρνηση του κ. Λούλα έχει κάνει σημαντικά βήματα σ' αυτή την κατεύθυνση. Υπάρχουν αρκετά ακόμη να γίνουν αλλά νομίζω ότι ο δρόμος έχει διαγραφεί.

Τέλος, θα ήθελα να αναφέρω ότι πρέπει σοβαρά να εξετάσουμε τη δυνατότητα δημιουργίας κοινής κοινοβουλευτικής επιτροπής Ευρωπαϊκής Ένωσης-Βραζιλίας, γιατί είναι η μόνη χώρα BRIC με την οποία έχουμε αναβαθμισμένες σχέσεις, χωρίς όμως αυτές να είναι θεσμοθετημένες.
<SPEAKER ID="066" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα στις 12 το μεσημέρι.

<SPEAKER ID="067" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, χθες, σε ένα σχολείο στο Winnenden, στη νότια Γερμανία, ένας έφηβος τρελός που λεγόταν Tim Kretschner πυροβόλησε 15 άτομα, κυρίως παιδιά. Μία από τις δασκάλες σκοτώθηκε ενώ προσπαθούσε να καλύψει ένα μαθητή με το δικό της σώμα. Θα ήθελα να ζητήσω από τον Πρόεδρο να κηρύξει ενός λεπτού σιγή πριν από την ψηφοφορία, για να τιμήσουμε τα θύματα αυτής της τραγωδίας.
<SPEAKER ID="068" NAME="Πρόεδρος">
Λυπάμαι, πιθανώς να μην ήσασταν στην Αίθουσα εκείνη την ώρα, αλλά αυτό μνημονεύθηκε εχθές και τηρήθηκε ενός λεπτού σιγή, που ανακοινώθηκε από τον Πρόεδρό μας. Λυπάμαι που δεν ήσασταν παρούσα και δεν γνωρίζατε το γεγονός ότι είχε ήδη λάβει χώρα.

Γραπτή δήλωση (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="069" NAME="Flaviu Călin Rus  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) Πιστεύω ότι η Στρατηγική Εταιρική Σχέση ΕΕ-Βραζιλίας είναι επωφελής και για τις δύο πλευρές. Κατά την άποψή μου, η Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί πυλώνα της δημοκρατίας. Πράγματι, η Ευρώπη είναι το λίκνο του πολιτισμού μας. Ως στρατηγικός εταίρος, η Βραζιλία αποτελεί προπύργιο της ισορροπίας και της σταθερότητας στη Λατινική Αμερική.

" ενίσχυση των σχέσεων ΕΕ-Βραζιλίας μπορεί να δημιουργήσει ένα κοινό πλαίσιο που θα διευκολύνει την ανάπτυξη αυτών των δύο αυτών φορέων, συμβάλλοντας με αυτό τον τρόπο στην αύξηση της συνεργασίας μεταξύ των δύο περιοχών. " στρατηγική συμφωνία ΕΕ-Βραζιλίας μπορεί να είναι, όχι μόνο κατά τη άποψή μου, αλλά και κατά τη άποψη της εισηγήτριας, ένα μέσο που θα βοηθήσει στην προώθηση της δημοκρατίας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Επιπλέον, αυτή η εταιρική σχέση μπορεί να συμβάλει στην προώθηση της χρηστής διακυβέρνησης σε παγκόσμιο επίπεδο, καθώς και στην καλή συνεργασία στο πλαίσιο του Ο"Ε.

Υποστηρίζω την πρόταση σύστασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προς το Συμβούλιο σχετικά με μια στρατηγική εταιρική σχέση ΕΕ-Βραζιλίας και θα ήθελα να συγχαρώ την εισηγήτρια.
