<CHAPTER ID="009-05">
5. Χρηματοδότηση δράσεων πλην της επίσημης αναπτυξιακής βοήθειας σε χώρες που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1905/2006 (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="108" NAME="Thijs Berman">
εισηγητής. - Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να επαναφέρω την έκθεση ενώπιον της επιτροπής υπό τον Κανονισμό (2). Και το δημοκρατικά ελεγμένο Κοινοβούλιο και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή αναγνωρίζουν την αναγκαιότητα κάλυψης ορισμένων ταπεινών μορφών συνεργασίας μεταξύ της ΕΕ και αναπτυσσόμενων χωρών, ενέργειες που δεν δηλώνουν αναγκαστικά μείωση της φτώχειας, όπως τα προγράμματα ανταλλαγής μεταξύ των πανεπιστημίων εδώ και εκεί.

Ο προϋπολογισμός ανάπτυξης δεν προορίζεται για αυτού του είδους τη συνεργασία αλλά κάποια Μέλη επιμένουν να χρησιμοποιούν μια νομική βάση η οποία θα μας οδηγούσε στην χρηματοδότηση αυτών των ενεργειών με τον προϋπολογισμό ανάπτυξης ενώ αυτό ακριβώς επιδιώκουμε να αποφύγουμε με την παρούσα έκθεση.

Δε φθάσαμε σε καμία συμφωνία. Εάν υιοθετηθεί η Τροπολογία 1, τότε η παρούσα έκθεση θα είναι ασυνάρτητη και αντίθετη με τα συμφέροντα των φτωχότερων λαών του πλανήτη. Επομένως, προτείνω η παρούσα έκθεση να επαναφερθεί προς εξέταση από την Επιτροπή για την Ανάπτυξη προκειμένου να συμφωνεί βάσει μιας νομικής βάσης έχοντας την υποστήριξη μιας καθαρής πλειοψηφίας αυτού του Σώματος.
<SPEAKER ID="109" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, υπάρχουν όντως διαφορετικές ερμηνείες. " νομική ερμηνεία της Επιτροπής για την Ανάπτυξη αντιτίθεται στην ερμηνεία της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων και της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων και Εσωτερικής Αγοράς. Επίσης, αντιτίθεται στη νομική ερμηνεία των νομικών υπηρεσιών του Κοινοβουλίου μας, στη νομολογία του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου και στην άποψη του Συμβουλίου και της Επιτροπής και, επομένως, η πλειοψηφία ημών, επιμένουμε στη χρήση της νομικής βάσης όπως αναφέρεται ρητώς στην παρούσα τροπολογία.

Ως εκ τούτου, αιτούμαι να απορριφθεί η εφαρμογή επαναφοράς στην επιτροπή. Ως προς την ουσία της έκθεσης, δεν υπάρχουν διαφορές άποψης. Συμφωνούμε ως προς την ουσία. Διαφωνούμε μόνο ως προς τη νομική ερμηνεία και μια επαναφορά στην επιτροπή δεν πρόκειται να φέρει αλλαγές σε αυτές τις διαφορές.
<SPEAKER ID="110" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να συμμεριστώ τα λεγόμενα του εισηγητή. Κατόπιν της συζήτησης που είχαμε χτες εδώ, και λαμβάνοντας υπόψη τη συμβολή της Επιτροπής, συμφωνώ απόλυτα ως προς το γεγονός ότι χρειάζεται περισσότερη συζήτηση και ότι χρειάζεται να βρούμε μια κατάλληλη νομική βάση για ενέργειες οι οποίες, από τη μια πλευρά, δεν είναι καθαρά ενέργειες Επίσημης Αναπτυξιακής Βοήθειας (ODA)- αλλά είναι πολύ σημαντικές για την αναπτυξιακή συνεργασία με αναπτυσσόμενες χώρες από την άλλη- και, επομένως, δεν εμπίπτουν στη δικαιοδοσία των άλλων οργάνων αναφορικά με τη συνεργασία με βιομηχανοποιημένες χώρες, ούτε στη δικαιοδοσία του Μηχανισμού Αναπτυξιακής Συνεργασίας (DCI).

Είναι, επίσης, πολύ σημαντικό να παγώσουν οι χρηματικοί πόροι που προβλέπονται για τον DCI για τη συνεργασία σύμφωνα με κριτήρια της ODA. Επομένως, χαιρετίζω το αίτημα του συναδέλφου κυρίου Berman σχετικά με περισσότερο χρόνο για προσεκτική μελέτη.
