<CHAPTER ID="009">
Αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="170" NAME="Véronique Mathieu " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Μεταβαλλόμενα πρότυπα στον κόσμο της εργασίας, το ευάλωτο ορισμένων τομέων όπως η βιομηχανία, η έκρηξη στον τομέα των υπηρεσιών και η αυξημένη κινητικότητα του εργατικού δυναμικού, όλα αυτά είναι φαινόμενα που επιτάσσουν να εργαστεί το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τη μεγαλύτερη προστασία των εργαζομένων.

Ήδη από τον Δεκέμβριο, στην έκθεση της κ. Bachelot προτεινόταν η δημιουργία ενός ευρωπαϊκού ταμείου προσαρμογής στην παγκοσμιοποίηση και αυτή ακριβώς η έγνοια να ληφθούν υπόψη τα δικαιώματα των εργαζομένων υπαγορεύει αυτή την οδηγία για την προστασία των εργαζομένων σε περίπτωση αφερεγγυότητας του εργοδότη.

Κάθε χρόνο, χιλιάδες εργαζόμενοι στερούνται εισοδήματος, ενίοτε για μήνες, ως συνέπεια της χρεοκοπίας των εταιρειών τους, με αποτέλεσμα να αντιμετωπίζουν μεγάλες δυσκολίες.

Αυτή η οδηγία θα επιτρέψει την κωδικοποίηση όλων των κανόνων για την προστασία των εργαζομένων σε περίπτωση αφερεγγυότητας του εργοδότη και θα εφαρμοστεί σε κάθε μορφή εργασιακής σχέσης, ασχέτως του είδους σύμβασης εργασίας.

" ολοκλήρωση της εσωτερικής αγοράς, η οποία ενίοτε κατηγορείται εσφαλμένα ότι αυξάνει την ανασφάλεια στην αγορά εργασίας, ενδέχεται αντιθέτως να οδηγήσει στη θέσπιση γνήσιας νομοθεσίας και στη δημιουργία συστήματος προστασίας των εργαζομένων. " έκθεση αυτή, την οποία στηρίζω, αποτελεί απόδειξη αυτού του πράγματος.
<SPEAKER ID="172" NAME="Miroslav Mikolášik " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SK) Είμαι πολύ ικανοποιημένος από το γεγονός ότι εγκρίναμε την οδηγία ΕΚ σχετικά με τις ελάχιστες προδιαγραφές ασφάλειας και υγείας για τη χρησιμοποίηση εξοπλισμού εργασίας από τους εργαζομένους.

" κωδικοποιημένη έκδοση εκπονήθηκε χρησιμοποιώντας ένα σύστημα επεξεργασίας δεδομένων με βάση την ενοποιημένη διατύπωση της οδηγίας 89/655/ΕΟΚ.

Είναι πολύ σημαντικό να λαμβάνουν οι εργοδότες πάντα τα αναγκαία μέτρα ώστε να εγγυώνται την ασφάλεια και την προστασία της υγείας των εργαζομένων τους μέσω κατάλληλου εξοπλισμού και συνθηκών εργασίας.

Οι νέοι εργοδότες ειδικότερα έχουν ορισμένες φορές την τάση να εστιάζουν περισσότερο στο καθαρό κέρδος, παρά στις δαπάνες για εξοπλισμό ασφαλείας ή για τη δημιουργία κατάλληλων συνθηκών εργασίας. Ως αποτέλεσμα, η υγεία και ορισμένες φορές η ζωή των εργαζομένων τίθενται σε κίνδυνο. Οι εργοδότες βρίσκονται τώρα αντιμέτωποι με ένα σαφές πλαίσιο προτύπων με το οποίο πρέπει να συμμορφωθούν. Κατά συνέπεια, χαιρετίζω την έγκριση αυτού του κειμένου, το οποίο ενισχύει αναμφίβολα την προστασία της υγείας και της ασφάλειας κατά την εργασία.
<SPEAKER ID="174" NAME="Miroslav Mikolášik " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SK) Εγκρίναμε μια κωδικοποιημένη πρόταση, η οποία βασίζεται στην προκαταρκτική ενοποιημένη διατύπωση της οδηγίας 83/477/ΕΟΚ όπως τροποποιήθηκε.

Γνωρίζω ότι η βελτίωση της ασφάλειας, της υγιεινής και της προστασίας της υγείας των εργαζομένων συνεπάγεται την κατάργηση του αμιάντου και όλων των υλικών που περιέχουν αμίαντο από το περιβάλλον εργασίας, διότι αυτά τα υλικά είναι εξαιρετικά επικίνδυνα για την ανθρώπινη υγεία, καθώς σχετίζονται με καρκινογένεση.

" ενοποίηση αυτής της οδηγίας δημιουργεί ένα δεσμευτικό κείμενο που απαγορεύει τη χρήση αμιάντου και υλικών από αμίαντο για εργασίες κατασκευής, κατεδάφισης και αποκατάστασης και θα βελτιώσει από κάθε άποψη την κατάσταση των εργαζομένων που εκτίθενται σε αμίαντο. Χαιρετίζω επίσης τα προληπτικά μέτρα που αποσκοπούν στην προστασία της υγείας κατά την εργασία.
<SPEAKER ID="176" NAME="Pedro Guerreiro " LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση αφορά τη συμφωνία σύμπραξης στον τομέα της αλιείας μεταξύ της Λαϊκής Δημοκρατίας του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε και της Ευρωπαϊκής Κοινότητας σχετικά με τις αλιευτικές δυνατότητες για τέσσερα έτη, ξεκινώντας από τον Ιούνιο του 2006. Στο πλαίσιο αυτής της συμφωνίας, η Πορτογαλία έχει πέντε άδειες για παραγαδιάρικα επιφανείας για αλιεία τόνου.

Σε αυτή τη νέα συμφωνία, οι αλιευτικές δυνατότητες μειώνονται συνολικά κατά 32%. Ταυτόχρονα, το οικονομικό βάρος για τους πλοιοκτήτες -από 25 ευρώ σε 35 ευρώ ανά τόνο αλιευμένου τόνου- αυξήθηκε, ενώ το οικονομικό βάρος για την Κοινότητα μειώθηκε κατά το ίδιο ποσό. Αυτά τα μέτρα, αν λάβουμε υπόψη τις επιπτώσεις τους στον τομέα, μας προκαλούν σοβαρή ανησυχία.

Σε κοινοτικό επίπεδο, αυτές οι συνθήκες συνεπάγονται συμπράξεις με ακόμα μικρότερες αλιευτικές δυνατότητες και με ακόμα μεγαλύτερα βάρη και ευθύνες για τους πλοιοκτήτες. Τίθεται λοιπόν το ερώτημα σχετικά με το πώς συμβάλλουν πραγματικά στη βελτίωση της οικονομικής κατάστασης για τον τομέα της αλιείας στα διάφορα κράτη μέλη της ΕΕ.

Τέλος, έχουμε μεγαλύτερες επιφυλάξεις για την τροπολογία 2 αυτής της έκθεσης που εγκρίθηκε από το Κοινοβούλιο, η οποία παραχωρεί στην Επιτροπή τη διακριτική αρμοδιότητα να απορρίπτει τις αιτήσεις για τη χορήγηση αδειών αλιείας σε περίπτωση μη συμμόρφωσης με τις υποχρεώσεις. Κατά τη γνώμη μας, η διαδικασία που ισχύει γι' αυτή την κατάσταση πρέπει να διατηρηθεί.
<SPEAKER ID="178" NAME="Pedro Guerreiro " LANGUAGE="PT">
" ανά χείρας συμφωνία καθορίζει τις κοινοτικές αλιευτικές δυνατότητες για τα προσεχή έξι έτη στα ύδατα του Κιριμπάτι, διατηρώντας σε γενικές γραμμές τους όρους της αλιευτικής συμφωνίας του Μαΐου 2003. " συμφωνία, η οποία αφορά αποκλειστικά τον τόνο, διατηρεί τον αριθμό των διαθέσιμων αδειών για τον πορτογαλικό στόλο, δηλαδή τις έξι άδειες για παραγαδιάρικα επιφανείας, καθώς και την κατανομή χρηματοδότησης, με τους πλοιοκτήτες να συνδράμουν το 35%.

Είναι σημαντικό να αναφέρουμε, ωστόσο, την αλλαγή στη σφαίρα αναφοράς: οι παλαιές αλιευτικές συμφωνίες με τρίτες χώρες, οι οποίες ήταν εμπορικής φύσης, αντικαταστάθηκαν από τις νέες Συμφωνίες Εταιρικής Σχέσης, με αλιευτικά πρωτόκολλα, οι οποίες θα λειτουργούν ουσιαστικά όλο και περισσότερο ως αναπτυξιακό μέσο.

Θέλω να επισημάνω σε αυτό το πλαίσιο ότι οι αλιευτικές δυνατότητες μειώνονται διαρκώς, ενώ τα χρηματοοικονομικά βάρη για τα σκάφη αυξάνονται και οι αλιευτικοί κανόνες καθίστανται όλο και πιο σκληροί, γεγονός που σημαίνει ότι οι περισσότεροι στόλοι δεν θα μπορέσουν να αξιοποιήσουν πλήρως αυτές τις δυνατότητες. Επιπροσθέτως, οι εταιρείες από τις χώρες της ΕΕ σε αυτόν τον τομέα ορισμένες φορές μετεγκαθιστούν την παραγωγή. Πρόκειται για μια σειρά θεμάτων που μας προκαλούν επιφυλάξεις και ανησυχίες και, όταν τεθούν σε εφαρμογή αυτές οι συμφωνίες, τα θέματα αυτά πρέπει να μελετηθούν και να αξιολογηθούν βαθύτερα.
<SPEAKER ID="180" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω και πάλι τον εισηγητή κ. Schnellhardt διότι διαπραγματεύθηκε έναν εξαίρετο συμβιβασμό, που ευτυχώς έτυχε και της απαραίτητης πλειοψηφίας στην Ολομέλεια. Εμάς τους Αυστριακούς μας ενδιαφέρει ιδιαίτερα το θέμα του "Jagatee". Καταφέραμε μαζί με τους υπουργούς Pröll και Seehofer να επιτύχουμε έναν συμβιβασμό που θεωρούμε απόλυτα ικανοποιητικό. Οι γερμανοί φίλοι μας θα έχουν τώρα κι αυτοί ένα ποτό που θα μπορούν να το παράγουν κατ' αποκλειστικότητα με την ονομασία "Hüttentee". Πιστεύω ότι αυτό το θέμα λύθηκε όσο καλύτερα γινόταν και με φιλικό τρόπο.
<SPEAKER ID="181" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Κυρίες και κύριοι, θέλω να σας ευχαριστήσω για το γεγονός ότι εδώ στο Κοινοβούλιο προσπαθούμε να διαφυλάξουμε την πολιτιστική κληρονομιά της Ευρώπης. Σε όλο το πολιτικό φάσμα, έχουμε τον κοινό στόχο να διασφαλίσουμε ότι οι παραδοσιακές τεχνικές και γεωγραφικές ενδείξεις των οινοπνευματωδών λικέρ είναι ακριβείς και ότι κανένα προϊόν δεν θα μπορεί να χρησιμοποιήσει τις ίδιες ενδείξεις. Όχι μόνο διασφαλίζουμε την πολιτιστική πολυμορφία αλλά προστατεύουμε και τα δικαιώματα των καταναλωτών. Ψήφισα με αυτόν τον τρόπο ώστε όλοι οι καταναλωτές, κάθε φορά που παραγγέλνουν ένα ποτήρι βότκα, ουίσκι, ρούμι ή τσεχικό slivovice, να μπορούν να είναι βέβαιοι ότι παίρνουν ακριβώς αυτό που θέλουν στο ποτό τους.

Ψήφισα, συνεπώς, υπέρ της δυνατότητας για διάκριση από τη διατύπωση στην επισήμανση αν κάτι διαφέρει από την παραδοσιακή μορφή του λικέρ. Τα οινοπνευματώδη ποτά από μπανάνα, για παράδειγμα, αντί για πατάτες, σιτηρά ή μελάσα, δεν πρέπει να ονομάζονται βότκα μπανάνα, αλλά ποτό μπανάνα. Ίσως δεν θα ήταν τόσο δύσκολο να προστατεύσουμε την ευρωπαϊκή βότκα στον ΠΟΕ. Οι ευρωπαίοι καταναλωτές πρέπει να βεβαιωθούν ότι αυτό που αγοράζουν είναι αυτό που ζητούν και όχι μια απομίμηση.

Είναι εξίσου σημαντικό για την Τσεχική Δημοκρατία η επισήμανση του τσεχικού slivovice, το οποίο αποτελεί προϊόν απόσταξης δαμάσκηνων, να μην μπορεί να χρησιμοποιηθεί επίσης για, λόγου χάρη, ευρωπαϊκά ποτά απόσταξης με γεύση δαμάσκηνου όπου ο χυμός δαμάσκηνου έχει προστεθεί στο οινοπνευματώδες ποτό. Πιστέψτε με, δεν συγκρίνεται με την απόσταξη δαμάσκηνων στο slivovice και αν κάποιος έχει αμφιβολία, τον προσκαλώ στη χώρα μου για να δοκιμάσει.

Θα ήθελα να καταγραφεί η ψήφος μου υπέρ στην τελευταία ονομαστική ψηφοφορία διότι ο εξοπλισμός μου δυστυχώς δεν λειτουργούσε.
<SPEAKER ID="182" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, δυστυχώς, η πλειοψηφία των βουλευτών υποστήριξε έναν ευρύτερο ορισμό της βότκας. Αυτό αποτελεί ήττα για πολλούς αιώνες παράδοσης.

Ο εισηγητής και οι βουλευτές που υποστήριξαν τον ευρύτερο ορισμό υποστήριξαν αρχές που θα οδηγήσουν στην παραγωγή βότκας κατώτερης ποιότητας και χειρότερης γεύσης. Αυτό, με τη σειρά του, μπορεί να οδηγήσει στην παρασκευή βότκας από διάφορα γεωργικά προϊόντα, συμπεριλαμβανομένων και προϊόντων ζωικής προέλευσης και επεξεργασμένων αποβλήτων, κάτι που είναι επικίνδυνο για την υγεία των καταναλωτών.

Τα προϊόντα όπως η βότκα συνδέονται με συγκεκριμένες περιοχές του κόσμου, οι οποίες συχνά έχουν πολλά χρόνια παράδοσης στην παρασκευή βότκας. Πρόκειται για εθνικά προϊόντα και δεν μπορούμε να παίζουμε με αυτά εισάγοντας διφορούμενους ορισμούς, και αυτό ακριβώς κάναμε σήμερα. Αυτή η απόφαση είναι λανθασμένη.
<SPEAKER ID="183" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Όταν η Σλοβακία προσχώρησε στην ΕΕ, οι τοπικοί παραγωγοί υποχρεώθηκαν να κάνουν αλλαγές στις ενδείξεις των αλκοολούχων και των οινοπνευματωδών ποτών. Οι παραγωγοί δεν ήταν ιδιαίτερα πρόθυμοι, αλλά συμμορφώθηκαν με την ανάγκη για αλλαγή με πειθαρχημένο τρόπο. Το "rum" που παρασκεύαζαν έγινε "um", καθώς για να διατηρηθεί η ένδειξη "ρούμι" έπρεπε να παράγεται από αλκοόλη προερχόμενη από ζαχαροκάλαμο. Για οικονομικούς λόγους, οι παραγωγοί προτίμησαν να διατηρήσουν το αλκοολούχο ποτό που παρήγαγαν από σιτηρά ή μελάσα ζαχαροκάλαμου. Αυτός είναι ένας από τους λόγους για τους οποίους στη Σλοβακία έχουμε "um" αντί για "rum", όπου το πρώτο είναι ένα οινοπνευματώδες ποτό με ιδιαίτερο άρωμα και γεύση ρούμι που οι άνθρωποι καταναλώνουν λόγω της γεύσης του, η οποία εξελίχθηκε με το πέρασμα των ετών και δεν άλλαξε μετά την προσχώρηση στην ΕΕ.

Γι' αυτό, συμπάσχω με τους συναδέλφους βουλευτές από την Πολωνία, τη Σουηδία, τη Φινλανδία, την Εσθονία, τη Λετονία και τη Λιθουανία. Γι' αυτό υπέγραψα και ψήφισα υπέρ της τροπολογίας που ζητά έναν αυστηρό ορισμό της βότκας, ο οποίος θα θεωρεί τα σιτηρά, τις πατάτες και, ενδεχομένως, τη μελάσα από ζαχαροκάλαμο ως τις μόνες αποδεκτές πρώτες ύλες. Δεν αποδέχομαι τον συμβιβασμό Schnellhardt, διότι, αν και δεν θα άλλαζε την επισήμανση στις βότκες από σιτηρά, πατάτες ή μελάσα, θα αφορούσε προϊόντα που παρασκευάζονται από άλλες πρώτες ύλες με την ένδειξη "βότκα από..." συνοδευόμενη από το όνομα του κυρίως συστατικού.

Το θέμα αυτό είναι απλό και οι ορισμοί της ΕΕ θα έπρεπε να είναι εξίσου απλοί. Επειδή η τροπολογία δεν εγκρίθηκε, απείχα από την ψηφοφορία επί της έκθεσης του συναδέλφου μου, κ. Schnellhardt.
<SPEAKER ID="184" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να μιλήσω για το έγγραφο Schnellhardt. Δεν είμαι λάτρης της βότκας και δεν έχω καμία πρόθεση να διαφημίσω το προϊόν. Ωστόσο, πιστεύω ότι η συμβιβαστική λύση που εγκρίναμε σήμερα, όπως και αυτή που αφορά τον ορισμό της βότκας, αποτελεί βήμα προόδου. Ψήφισα υπέρ, αν και η χώρα που εκπροσωπώ -η Λιθουανία- επιθυμούσε πολύ πιο συγκεκριμένο ορισμό.

Πιστεύω ότι οι λύσεις που εγκρίναμε σήμερα δεν ανταποκρίνονται πλήρως στις ελπίδες των καταναλωτών και των παραγωγών βότκας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ειδικά από την περιοχή μας. Ωστόσο, ψήφισα υπέρ της πρότασης με το σκεπτικό ότι επρόκειτο για συμβιβαστική λύση.
<SPEAKER ID="185" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="ITS">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, ενέκρινα και εγώ την έκθεση Schnellhardt γιατί όλες οι χώρες -και η πατρίδα μου η Αυστρία- έχουν δημιουργήσει, συχνά σε περιφερειακό επίπεδο, τις δικές τους σπεσιαλιτέ και τα δικά τους οινοπνευματώδη ποτά.

Αναφέρθηκε ήδη το θέμα του "Jagatee", που ήταν ιδιαίτερα σημαντικό για εμάς, επειδή θεωρώ ότι τέτοιες παραδόσεις και στον τομέα των οινοπνευματωδών ποτών είναι κυριολεκτικά μέρος της εθνικής ταυτότητας μιας χώρας.

" προστασία των μεθόδων παραγωγής εξασφαλίζει και την υψηλή ποιότητα και, φυσικά, την προστασία καθιερωμένων παραγωγών και μεθόδων παραγωγής. Το γεγονός ότι τώρα τελείωσε και ο "πόλεμος της βότκας" ήταν άλλος ένας λόγος για να εγκρίνω την έκθεση αυτή.
<SPEAKER ID="186" NAME="Carlos Coelho " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) Ο νέος κανονισμός για τα οινοπνευματώδη ποτά θα προσδώσει μεγαλύτερη σαφήνεια στον ορισμό αυτών των ποτών και στις μεθόδους παρασκευής τους.

" έκθεση Schnellhardt βελτιώνει την πρόταση της Επιτροπής καθιστώντας τη πιο σαφή και συμπεριλαμβάνοντας ορισμένα οινοπνευματώδη ποτά που είναι δύσκολο να καθοριστούν και άλλα που δεν περιλαμβάνονταν στην αρχική πρόταση.

" έκθεση έχει την υποστήριξή μας διότι είναι ένα πλήρες έγγραφο που περιλαμβάνει δύο μοναδικά πορτογαλικά ποτά, τα οποία αρχικά είχαν αγνοηθεί από την Επιτροπή, δηλαδή το ρούμι Μαδέρας και το poncha da Madeira.

Όσον αφορά τη βότκα, αποφασίστηκε να ψηφίσουμε υπέρ μιας τροπολογίας που θα ζητά τη σαφή αναφορά στις πρώτες ύλες από τις οποίες παρασκευάζεται όταν δεν παράγεται από τις παραδοσιακές πρώτες ύλες πατάτας, σιτηρών και μελάσας.

Θεωρούμε ότι αυτή η θέση είναι ορθή διότι προωθεί τις παραδοσιακές, αυθεντικές αξίες παρασκευής της βότκας και διότι είναι προς όφελος των καταναλωτών να παρέχονται διευκρινίσεις για τα προϊόντα που καταναλώνουν.

Από την άλλη πλευρά, πρόκειται για μια προληπτική θέση που αποσκοπεί στο να μην επαναληφθεί μια κατάσταση στο μέλλον στην οποία η παραγωγή και η διάθεση στην αγορά ενός, για παράδειγμα, πορτογαλικού ποτού υπονομεύεται.

Αν και αυτή η τροπολογία δεν εγκρίθηκε, υποστηρίξαμε την έκθεση. Έγινε αναφορά, αν και με λιγότερη σαφήνεια, στις πρώτες ύλες που χρησιμοποιούνται στην παραγωγή βότκας.
<SPEAKER ID="187" NAME="Edite Estrela " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Schnellhardt σχετικά με την πρόταση κανονισμού που αφορά τον ορισμό, την περιγραφή, την παρουσίαση και την επισήμανση των αλκοολούχων ποτών, διότι θεωρώ ζωτικό να μην παραπλανούνται οι καταναλωτές. Θεωρώ σημαντικό να παράσχουν οι παραγωγοί σαφείς πληροφορίες για τη φύση του προϊόντος προκειμένου να διασφαλιστεί μεγαλύτερη διαφάνεια στην αγορά.

Ο σκοπός της έγκρισης ενός ενιαίου κανονισμού που ενοποιεί τους δύο ισχύοντες κανονισμούς είναι να επιδιώξει μια καλά καθορισμένη πολιτική για τα αλκοολούχα ποτά, προσαρμόζοντας την ισχύουσα νομοθεσία στις νέες τεχνικές απαιτήσεις που καθορίζονται επίσης από τον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου.
<SPEAKER ID="188" NAME="Ilda Figueiredo " LANGUAGE="PT">
" Επιτροπή ενέκρινε αυτή την πρόταση κανονισμού με σκοπό την επικαιροποίηση της κοινοτικής νομοθεσίας που ισχύει για τα αλκοολούχα ποτά, η οποία περιλαμβάνει τον καθορισμό κριτηρίων για την αναγνώριση νέων γεωγραφικών ενδείξεων. " πρόταση αποσκοπεί επίσης στην παροχή σαφών πληροφοριών στον καταναλωτή για τη φύση του προϊόντος και υποχρεώνει τους παραγωγούς να παράσχουν όλες τις απαραίτητες πληροφορίες προκειμένου να διασφαλιστεί ότι δεν παραπλανούνται οι καταναλωτές.

Αυτό ήταν ένα από κείμενα που χρειάστηκε αρκετούς συμβιβασμούς της τελευταίας στιγμής μεταξύ των πολιτικών ομάδων προκειμένου να επιτευχθεί μια αποδεκτή πρόταση κανονισμού σχετικά με τον ορισμό, την περιγραφή, την παρουσίαση και την επισήμανση των αλκοολούχων ποτών.

Στο επίκεντρο της διένεξης βρέθηκε η σημασία του όρου "βότκα". Κάποιοι είπαν ότι πρέπει να παρασκευάζεται μόνο από σιτηρά, πατάτες ή/και μελάσα από ζαχαροκάλαμο, ενώ άλλοι ισχυρίστηκαν ότι η επισήμανση πρέπει να δίνει τη δυνατότητα στους καταναλωτές να γνωρίζουν τις πρώτες ύλες που χρησιμοποιούνται για την παρασκευή της.

Όσον αφορά την Πορτογαλία, πιστεύω ότι δεν υπάρχουν προβλήματα με τις προτάσεις που περιλαμβάνει ο κανονισμός σε ό,τι αφορά τις γεωγραφικές ενδείξεις, οι οποίες περιλαμβάνουν τα διάφορα είδη οίνου, απόσταγμα στεμφύλων σταφυλιού και αχλαδιών, ρούμι Μαδέρας, απόσταγμα φρούτων από το Algarve και το Buçaco, ginjinha portuguesa, licor de Singeverga, πορτογαλικό anis και poncha da Madeira.
<SPEAKER ID="189" NAME="Glyn Ford " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Θα ψηφίσω υπέρ αυτής της έκθεσης. Δέχθηκα την ανάγκη της προσέγγισης των κανόνων σχετικά με τη βότκα στους κανόνες για το ουίσκι. Ταυτόχρονα όμως ελπίζω ότι θα συνεχίσουμε να δίνουμε προσοχή στη δυσχερή θέση εκείνων των μικρών παραγωγών αλκοολούχων ποτών από μήλο και αχλάδι στο "νωμένο Βασίλειο που στο παρελθόν υπέστησαν άδικες διακρίσεις.
<SPEAKER ID="190" NAME="Françoise Grossetête " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Υπερψήφισα αυτή την έκθεση, η οποία έχει στόχο τη βελτίωση της εφαρμοσιμότητας, της αναγνωσιμότητας και της σαφήνειας της σήμανσης στα οινοπνευματώδη.

Τα οινοπνευματώδη, επομένως, θα συμμορφώνονται στις νέες τεχνικές απαιτήσεις και ιδίως στους κανόνες και τις προδιαγραφές του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου.

Στόχος είναι να επιτρέψουμε στους ευρωπαίους παραγωγούς οινοπνευματωδών να διατηρήσουν τις σημάνσεις γεωγραφικής προέλευσης στην παγκόσμια αγορά.

Κατέστη δυνατόν να διατηρηθεί ο ορισμός "γεωργικό ρούμι" κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων. Οι παραγωγοί και οι καταναλωτές ενέκριναν τον επιτευχθέντα συμβιβασμό όσον αφορά, ιδίως, τα κριτήρια ποιότητας. Στα γαλλικά υπερπόντια διαμερίσματα, ο ορισμός "γεωργικό ρούμι" καθιστά δυνατό να διακρίνονται οι παραγωγοί από τους ανταγωνιστές τους από τρίτες χώρες. Καθώς παράγεται αποκλειστικά από χυμό ζαχαροκάλαμου, ο ορισμός "γεωργικό ρούμι" αποτελεί εγγύηση ποιότητας, την οποία αναγνωρίζουν οι καταναλωτές.

" λύση που βρέθηκε όσον αφορά το ζήτημα της βότκας καθιστά επίσης δυνατό να διατηρηθεί ο ορισμός "παραδοσιακή βότκα", η οποία παράγεται από δημητριακά, πατάτες ή μελάσα, χωρίς να αποτρέπεται η παραγωγή με τη χρήση άλλων γεωργικών προϊόντων. Στην τελευταία περίπτωση, η σήμανση πρέπει να φέρει την ένδειξη "Βότκα παραγόμενη από...".
<SPEAKER ID="191" NAME="Jens Holm " LANGUAGE="SV">
Καταψήφισα σήμερα την έκθεση του κ. Schnellhardt στην τελική ψηφοφορία. Το σημείο εκκίνησης είναι η κοινωνική κατάσταση στην Ευρώπη, όπου η κατανάλωση αλκοόλ πρέπει να μειωθεί. Το έργο για τη βελτίωση της δημόσιας υγείας πρέπει να αποτελεί ύψιστη προτεραιότητα. Σε αυτή την κατάσταση, είναι παράλογο να δίνει ορισμό για τη βότκα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και έτσι να υποστηρίζει τη χρήση ενός αλκοολούχου ποτού που είναι επιβλαβές για τους ανθρώπους όταν καταναλώνεται σε σημαντικές ποσότητες.
<SPEAKER ID="192" NAME="Frédérique Ries " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) " μάχη για τη βότκα πραγματικά διεξήχθη το μεσημέρι στο Σώμα στη διάρκεια της ψηφοφορίας σχετικά με την αναθεώρηση της νομοθεσίας για τα οινοπνευματώδη, μια ψηφοφορία κατά την οποία αναμφίβολα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επέδειξε ακριβοδίκαιο πνεύμα, όχι όμως σθένος, στην προάσπιση των γαστρονομικών και οινικών παραδόσεων.

Επέδειξε ακριβοδίκαιο πνεύμα στον βαθμό που ορθώς θεώρησε ότι η βότκα, ένα αλκοολούχο ποτό, το οποίο παραδοσιακά παράγεται στην Πολωνία, τη Σουηδία, τη Φινλανδία και τις Βαλτικές Χώρες, αξίζει νομική προστασία όπως και άλλα οινοπνευματώδη με προστατευόμενη ονομασία προέλευσης, όπως είναι το τζιν, το ουίσκι ή το μπράντυ.

Έπειτα, υπήρξε σύγχυση, καθώς οι παραγωγοί που διυλίζουν βότκα από άλλες πρώτες ύλες πλην πατάτας ή δημητριακών (προφανώς, υπάρχουν παραγωγοί στην Ιταλία, στο "νωμένο Βασίλειο, ακόμη και στο Βέλγιο) θα μπορέσουν να διατηρήσουν τον ορισμό "βότκα" για τα οινοπνευματώδη τους με αντάλλαγμα μια απλή δήλωση στη σήμανση.

Εν τέλει, δεν θα είναι οι καταναλωτές οι χαμένοι αυτής της υπόθεσης, αλλά μάλλον μια ορισμένη αντίληψη της πολιτιστικής κληρονομιάς και των γαστρονομικών ή οινικών παραδόσεων, που είναι βαθιά ριζωμένες στις περιφέρειες και στα εδάφη μας. " Ευρώπη πρέπει, ωστόσο, να ενθαρρύνει τους πολίτες να αφιερωθούν σε αυτές τις παραδοσιακές βιομηχανίες και να μην οδηγήσει τους τοπικούς παραγωγούς σε απελπισία!
<SPEAKER ID="193" NAME="Olle Schmidt " LANGUAGE="SV">
Σήμερα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ψήφισε επί του ορισμού της βότκας. " Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελεύθερων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, εμού συμπεριλαμβανομένου, επέλεξε αρχικά να ψηφίσει υπέρ ενός περιοριστικού ορισμού της βότκας που, από την πλευρά των χωρών που παρασκευάζουν βότκα, πρέπει να περιέχει μόνο σιτηρά και πατάτες. Δυστυχώς, αυτή η περιοριστική προσέγγιση δεν υιοθετήθηκε. Στο μέλλον, θα είναι δυνατόν να χρησιμοποιούνται και άλλες πρώτες ύλες, όπως σταφύλια, στη βότκα. Πρόκειται για μια διατύπωση που δέχτηκα τελικά, αν και δεν ήταν η πρώτη μου επιλογή.
<SPEAKER ID="194" NAME="Marek Siwiec " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) Στις 19 Ιουνίου 2007, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ψήφισε επί της έκθεσης του Horst Schnellhardt (PPE) η οποία περιελάμβανε, μεταξύ άλλων μέτρων, την πρόταση για επικαιροποίηση του κάπως ασαφούς ορισμού της βότκας που ισχύει από το 1989.

Ο τελευταίος ορισμός της βότκας, ο οποίος αναφέρεται στην ανά χείρας έκθεση που εκπονήθηκε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σε συνεργασία με το Συμβούλιο (κατόπιν πρότασης της γερμανικής Προεδρίας), δεν είναι ευνοϊκός για τις χώρες που θεωρούνται παραδοσιακοί, ευρωπαίοι παραγωγοί βότκας, ειδικά για την Πολωνία. Αυτή η πρόταση επιτρέπει να παρασκευάζεται βότκα από οποιοδήποτε γεωργικό υλικό, γεγονός που έρχεται σε αντίθεση με την παράδοση και την ιστορία της παραγωγής βότκας ή με τις απαιτήσεις που κατέθεσαν η Πολωνία και οι σκανδιναβικές χώρες.

Γι' αυτό καταψήφισα τον συμβιβασμό που καταρτίστηκε από το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο. Ταυτόχρονα, θέλω να εκφράσω την υποστήριξή μου για τον περιορισμό του καταλόγου των πρώτων υλών που χρησιμοποιούνται στην παραγωγή αυτού του ποτού, ώστε να περιλαμβάνει μόνο σιτηρά, πατάτες και ζαχαροκάλαμο.
<SPEAKER ID="195" NAME="Catherine Stihler " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Με διαβεβαίωσαν ότι ο συμβιβασμός που επιτεύχθηκε δεν θα είναι επιζήμιος για το σκωτσέζικο ουίσκι. Συνεπώς, υποστηρίζω αυτή την έκθεση.
<SPEAKER ID="196" NAME="Andrzej Jan Szejna " LANGUAGE="PL">
Καταψηφίζω την έκθεση του κ. Schnellhardt σχετικά με τον "ορισμό, την περιγραφή, την παρουσίαση και την επισήμανση των αλκοολούχων ποτών".

Ένας ευρύς ορισμός της βότκας απαξιώνει αναμφίβολα το προϊόν καθώς εγκυμονεί πραγματικό κίνδυνο για την ποιότητά του. Επίσης, η εισαγωγή βότκας στην αγορά που δεν παρασκευάζεται από τα συνήθη συστατικά και θα επωφεληθεί από τη φήμη της βότκας που παρασκευάζεται από σιτηρά και πατάτες θα παραπλανήσει και τους καταναλωτές. Για τους καταναλωτές, η χρήση της επισήμανσης "βότκα" θα συνεπάγεται ότι πρόκειται για ένα ονομαστό, υψηλής ποιότητας προϊόν από σιτηρά και πατάτες.

" πολωνική αντιπροσωπεία του PSE κατέβαλε κάθε προσπάθεια να διασφαλίσει ότι ο ορισμός της βότκας θα παραμείνει κοντά στα πολωνικά συμφέροντα και ζήτησε να γίνουν σεβαστές οι παραδοσιακές συνταγές και οι τοπικές μέθοδοι παρασκευής των αλκοολούχων ποτών. " θέση μας, ωστόσο, δεν κέρδισε την υποστήριξη της κοινοβουλευτικής πλειοψηφίας.
<SPEAKER ID="198" NAME="Carlos Coelho " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) Πρέπει να δημιουργηθεί ένα μέσο προκειμένου να τυποποιηθούν οι κανόνες που ισχύουν για την εμπορία γούνας γάτας και σκύλου και προϊόντων που περιέχουν τέτοια γούνα στην κοινοτική αγορά και να εφαρμοστεί πλήρης απαγόρευση της χρήσης, των εισαγωγών ή των εξαγωγών της στον χώρο της Κοινότητας.

Αυτό βασίζεται όχι μόνο στην ηθική αντίληψη ότι αυτά τα ζώα μπορεί να είναι οικόσιτα, αλλά και στην ανάγκη να διασφαλιστεί ένα επίπεδο προστασίας και σεβασμού για την ευημερία των ζώων, την οποία η σκληρή μέθοδος της εκτροφής και θανάτωσης αυτών των ζώων αγνοεί.

" εμπιστοσύνη των καταναλωτών και των ευρωπαίων εμπόρων γούνας πρέπει να αποκατασταθεί και ο στόχος αυτός μπορεί να επιτευχθεί μόνο μέσω μιας κοινής νομοθεσίας που θα απαγορεύει αυτό το εμπόριο, σύμφωνα με την οποία οι νομικές απαιτήσεις σε όλα τα κράτη μέλη όσον αφορά την απαγόρευση της πώλησης και της διανομής γούνας γάτας και σκύλου θα αποσαφηνιστούν και οι φραγμοί στην ομαλή λειτουργία της εσωτερικής αγοράς για τη βιομηχανία γούνας εν γένει θα αρθούν.

Λαμβάνοντας υπόψη το γεγονός ότι οι ευρωπαίοι πολίτες ανησυχούν γι' αυτό το παράνομο και ανήθικο εμπόριο, θεωρώ ότι η έγκριση μιας σειράς πρακτικών μέτρων από την Ένωση σε αυτόν τον τομέα θα βοηθήσει να έρθουν οι πολίτες πιο κοντά στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα.
<SPEAKER ID="199" NAME="Edite Estrela " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Svensson διότι εκτιμώ ότι με τη δημιουργία μιας σειράς μέτρων που απαγορεύουν τη χρήση γούνας γάτας και σκύλου θα βοηθήσουμε να τεθεί τέλος σε αυτό το βαθύτατα απάνθρωπο εμπόριο.

Πιστεύω επίσης ότι είναι σημαντικό να δημιουργηθούν κοινοτικές αναλυτικές μέθοδοι, σύμφωνα με τις οποίες η προέλευση της γούνας γάτας και σκύλου θα μπορεί να παρακολουθείται αποτελεσματικά, και να απαγορευθούν οι εισαγωγές και οι εξαγωγές από την ευρωπαϊκή αγορά γούνας γάτας και σκύλου.
<SPEAKER ID="200" NAME="Ilda Figueiredo " LANGUAGE="PT">
Σε απάντηση ενός μεγάλου αριθμού αναφορών και ανησυχιών που εκφράστηκαν, αυτός ο κανονισμός προτείνει την απαγόρευση της διάθεσης στην αγορά και των εισαγωγών και εξαγωγών από την Κοινότητα γούνας γάτας και σκύλου και προϊόντων που περιέχουν τέτοια γούνα. " απαγόρευση θα αντικαταστήσει τα διαφορετικά ισχύοντα μέτρα που εφαρμόζονται από τα κράτη μέλη και θα αποσκοπεί στην απαγόρευση της παραγωγής ή/και της διάθεσης στην αγορά γούνας από γάτα και σκύλο. " πρόταση έχει επίσης στόχο να διασφαλίσει ότι οι πληροφορίες σχετικά με τις νέες τεχνικές αναγνώρισης της γούνας γάτας και σκύλου και διάκρισής της από άλλα είδη γούνας τίθενται υπόψη της Επιτροπής και ανταλλάσσονται μεταξύ κρατών μελών.

" εισηγήτρια υποστηρίζει θερμά αυτή την πρόταση, επισημαίνοντας ωστόσο την ανάγκη να εξαλειφθούν τυχόν νομοθετικά κενά που θα υπονόμευαν την απαγόρευση των εισαγωγών και της εμπορίας και τονίζοντας την ανάγκη να καταστούν αυστηρότεροι οι τελωνειακοί έλεγχοι, καθώς και οι διοικητικές -και, όπου είναι δυνατόν, και οι ποινικές- κυρώσεις που επιβάλλονται από τα κράτη μέλη προκειμένου να δημιουργηθεί ένα πραγματικά αποτρεπτικό πλαίσιο που θα επέτρεπε τον τερματισμό αυτού του επαίσχυντου και παράνομου εμπορίου.
<SPEAKER ID="201" NAME="Jörg Leichtfried " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (DE) Ενέκρινα την απαγόρευση εισαγωγής και εξαγωγής προς και από την ΕΕ γούνας γάτας και σκύλου (και προϊόντων που τις περιλαμβάνουν) από την 31η Δεκεμβρίου 2008. Εδώ είναι ιδιαίτερα σημαντικό να μην επιτραπούν παρεκκλίσεις και να μην συμβάλει ο κανονισμός στο εμπόριο γούνας.

Απορρίπτω την ιδέα της υποχρεωτικής επισήμανσης ως ανεπαρκή και υπερβολικά δαπανηρή.

Επίσης, είμαι υπέρ συγκεκριμένων ποινικών μέτρων όπως για παράδειγμα οι κατασχέσεις ή η ανάκληση αδειών και ελπίζω ότι τα κράτη μέλη θα θεσπίσουν και θα εξασφαλίσουν την επιβολή τέτοιων ποινών. Πρέπει να υπάρχει τακτική ανταλλαγή απόψεων για την εφαρμογή του κανονισμού.
<SPEAKER ID="202" NAME="Catherine Stihler " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) " απαγόρευση της εισαγωγής γούνας γάτων και σκύλων στην ΕΕ πρέπει να εφαρμοστεί πλήρως. Γι' αυτό δεν μπορώ να υποστηρίξω τις εξαιρέσεις που προτείνει η Επιτροπή, αλλά υποστηρίζω πλήρως την έκθεση.
<SPEAKER ID="204" NAME="Liam Aylward, Brian Crowley, Seán Ó Neachtain και Eoin Ryan " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (EN) Χαιρετίζω την έκθεση Hökmark για την "ευρεία ζώνη". Υποστηρίξαμε τις τροπολογίες που τονίζουν ότι οι δημόσιες αρχές πρέπει να καταβάλουν κάθε προσπάθεια ώστε να διασφαλίσουν ότι όλοι οι πολίτες θα έχουν πρόσβαση στις ευρυζωνικές συνδέσεις. Τα οφέλη της ευρυζωνικής πρόσβασης πρέπει να επεκταθούν σε κάθε τμήμα του πληθυσμού της Ευρώπης, συμπεριλαμβανομένης της Ιρλανδίας. Πιστεύουμε ότι οι δημόσιες αρχές διαδραματίζουν καίριο ρόλο στη διασφάλιση και στην επιτάχυνση της ανάπτυξης για, και της πρόσβασης σε, ευρυζωνικές συνδέσεις στις λιγότερο αναπτυγμένες περιφέρειες όπου θα ήταν πιο δύσκολο να δημιουργηθούν υποδομές ΤΠΕ διαθέσιμες σε προσιτό κόστος και με επαρκείς προδιαγραφές για την παροχή των απαραίτητων υπηρεσιών, ειδικά σε αγροτικές περιοχές. " γενική πρόσβαση στις ευρυζωνικές συνδέσεις αποτελεί βασική προϋπόθεση για την κοινωνική και οικονομική ανάπτυξη και συνοχή και για βελτιωμένες δημόσιες υπηρεσίες. Τα οφέλη της ευρυζωνικής πρόσβασης δεν πρέπει να περιορίζονται στους λίγους και ο "αποκλεισμός από τις πληροφορίες" πρέπει να αποφευχθεί με κάθε κόστος.
<SPEAKER ID="205" NAME="Bernadette Bourzai " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (FR) Εκφράζω τη λύπη μου που η έκθεση Hökmark δεν υιοθέτησε τις πολλές προτάσεις της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, της οποίας ήμουν εισηγήτρια.

Κατά συνέπεια, παραγκωνίζει τον αρχικό προβληματισμό της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, δηλαδή ότι, παρά τη γενική αύξηση των ευρυζωνικών συνδέσεων, η πρόσβαση σε πιο απομακρυσμένες και αγροτικές περιοχές περιορίζεται λόγω του υψηλού κόστους εξαιτίας της αραιής πυκνότητας του πληθυσμού και της γεωγραφικής του απομόνωσης, εξ ου και η αναζήτηση λύσεων.

Πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι σε ορισμένες περιοχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης -απομονωμένες και αγροτικές περιοχές και νέα κράτη μέλη- υπάρχει αστοχία της αγοράς, η οποία δικαιολογεί την παρέμβαση των δημοσίων αρχών και ιδίως των τοπικών και περιφερειακών αρχών χάρη στα διαρθρωτικά ταμεία. Βίωσα κάτι ανάλογο στην περιφέρεια Limousin με το έργο DORSAL. Κατά συνέπεια, με ικανοποιεί η έγκριση των δύο τροπολογιών της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο ΕΚ, οι οποίες έχουν πραγματιστικό χαρακτήρα, διότι στην πράξη σε αυτές τις απομακρυσμένες περιοχές οι τεχνολογίες πληροφορικής και επικοινωνιών είναι κατεξοχήν αναγκαίες και χρήσιμες, καθώς καθιστούν δυνατή την υπέρβαση των αποστάσεων, διευκολύνοντας σχέσεις μεταξύ χρηστών και υπηρεσιών -πελατών και παρόχων- και μεταξύ κοινού και δημόσιων θεσμών, και τη μείωση του κόστους και των χρονοδιαγραμμάτων για την παροχή υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="206" NAME="Brigitte Douay " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (FR) Υπερψήφισα την έκθεση Hökmark σχετικά με τη χάραξη ευρωπαϊκής πολιτικής για την ευρυζωνικότητα, διότι είναι πολύ σημαντικό να ενθαρρύνουμε πρωτοβουλίες που διευκολύνουν την πρόσβαση όλων στο Διαδίκτυο και, εν γένει, στη γνώση.

Σύμφωνα με τους στόχους της Λισαβόνας, είναι βασικό να αναπτύξουμε τεχνολογίες πληροφορικής, μεταξύ δε αυτών, την ευρυζωνικότητα. Ακόμα και αν η πρόσβαση σε νέες τεχνολογίες στις πλέον απομακρυσμένες περιοχές είναι στόχος που οφείλει να επιδιώξει η Ευρωπαϊκή Ένωση, πρέπει να λαμβάνονται επίσης υπόψη οι επίμονες ενδοπεριφερειακές διαφορές σε ό,τι αφορά νέες τεχνολογίες. Υπάρχουν ακόμη πολλά χωριά, τα οποία, όντας υπερβολικά απομακρυσμένα από τα αστικά κέντρα, δεν έχουν ακόμη πρόσβαση στο Διαδίκτυο ή που ναι μεν έχουν πρόσβαση, πλην όμως με αδικαιολόγητα αργές ταχύτητες, γεγονός που δεν επιτρέπει ικανοποιητικές συνδέσεις, ενώ στο σύνολό της η περιφέρεια, όπου ανήκουν τα εν λόγω χωριά, έχει καλές συνδέσεις.

Χάριν συνοχής, αυτές οι ενδοπεριφερειακές διαφορές πρέπει επίσης να αντιμετωπιστούν πιο αποτελεσματικά με στόχο την καταπολέμηση του ψηφιακού μερίσματος.
<SPEAKER ID="207" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren " LANGUAGE="SV">
Στην αιτιολογική του έκθεση, ο εισηγητής εκφράζει δύο αντιφατικά επιχειρήματα. Αφενός, επισημαίνει ότι δεν είναι έργο της ΕΕ να χρηματοδοτεί την ανάπτυξη του ευρυζωνικού δικτύου. Αφετέρου, φρονεί ότι η πολιτική της ΕΕ πρέπει να υποστηρίξει έναν πιο ταχύ ρυθμό καινοτομίας προκειμένου να καταστεί η Ευρώπη η δυναμικότερη αγορά στον κόσμο.

" εφαρμογή μιας ευρυζωνικής πολιτικής σε κοινοτικό επίπεδο με γενικούς πόρους είναι εξ ορισμού αβάσιμη. Τι θα συνέβαινε αν αυτή η πολιτική αποτύγχανε, όπως η Στρατηγική της Λισαβόνας;

Πρώτον, η Λίστα του Ιουνίου πιστεύει ότι η ανάπτυξη της ευρυζωνικής πρόσβασης αποτελεί καθήκον της αγοράς. Οι παράγοντες της αγοράς είναι εκείνοι που, μέσω της τεχνολογικής ανάπτυξης στο πλαίσιο του ελεύθερου ανταγωνισμού, πρέπει να διασφαλίσουν τη δημιουργία ζήτησης για τις υπηρεσίες τους. Δεύτερον, η Λίστα του Ιουνίου πιστεύει ότι οι πολιτικοί στόχοι σε αυτόν τον τομέα πρέπει να διαμορφωθούν και να εφαρμοστούν σε εθνικό επίπεδο στο πλαίσιο του θεσμικού ανταγωνισμού προκειμένου να βρεθούν εποικοδομητικές λύσεις για την ενθάρρυνση της ανάπτυξης της ευρείας ζώνης.

" Λίστα του Ιουνίου συνεπώς καταψηφίζει το σύνολο της έκθεσης.
<SPEAKER ID="208" NAME="Pedro Guerreiro " LANGUAGE="PT">
Χαιρετίζουμε την έγκριση της τροπολογίας μας που προτείνει ότι η "γενικευμένη πρόσβαση στις ευρυζωνικές συνδέσεις αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για την ανάπτυξη της κοινωνίας και τη βελτίωση των δημοσίων υπηρεσιών, καθώς και ότι οι δημόσιες αρχές πρέπει καταβάλουν κάθε δυνατή προσπάθεια για να διασφαλισθεί η πρόσβαση όλων των πολιτών στις ευρυζωνικές συνδέσεις, παρέχοντας με τον τρόπο αυτό τη δυνατότητα να απολαμβάνουν τα πλεονεκτήματά τους όλα τα τμήματα του πληθυσμού, ιδίως στις λιγότερο ανεπτυγμένες περιοχές της Ένωσης". Είμαστε, ωστόσο, πολύ απογοητευμένοι από την απόρριψη των τροπολογιών μας, οι οποίες περιελάμβαναν τα εξής:

"λαμβάνοντας υπόψη ότι, σε ορισμένες εξόχως απομακρυσμένες περιφέρειες με υψηλή γεωγραφική διασπορά, υπάρχουν μέρη που εξακολουθούν να μην έχουν πρόσβαση στη βασική υποδομή των ΤΠΕ, όπως το Διαδίκτυο ευρείας ζώνης, κάτι που συμβαίνει, για παράδειγμα, στη δυτική ομάδα των Αζορών (Flores και Corvo), η οποία έτσι αντιμετωπίζει διπλά προβλήματα δεδομένων των περιορισμών που απορρέουν από το γεγονός ότι είναι εξαιρετικά απομακρυσμένη,"

και "θεωρεί ότι θα πρέπει να ληφθούν υπόψη οι υπάρχουσες διαφορές μεταξύ των περιφερειών αυτών, όπως για παράδειγμα τα προβλήματα που δημιουργεί σε ορισμένες από αυτές η γεωγραφική διασπορά, όπως συμβαίνει με τις Αζόρες και τις Καναρίους, κάτι που υποδηλώνει την ανάγκη να κατοχυρωθεί το δικαίωμα πρόσβασης όλων των κατοίκων σε όλα τα τμήματα των εξόχως απομακρυσμένων περιφερειών".
<SPEAKER ID="209" NAME="Bogusław Liberadzki " LANGUAGE="PL">
Ψηφίζω υπέρ της έκθεσης του Gunnar Hökmark σχετικά με τη χάραξη ευρωπαϊκής πολιτικής για την ευρεία ζώνη.

Ο εισηγητής ορθώς τονίζει ότι η ανάπτυξη των ευρυζωνικών συνδέσεων διαδικτύου θα συμβάλει στη δημιουργία εκσυγχρονισμένων, συνολικών συστημάτων υγειονομικής φροντίδας, καθώς και θα διευκολύνει την καλύτερη πρόσβαση στην επαγγελματική κατάρτιση και στις κρατικές διοικητικές υπηρεσίες. Τα 500 εκατομμύρια ευρωπαίων χρηστών που έχουν ευρυζωνική πρόσβαση θα παράσχουν επίσης στην Ευρώπη την ευκαιρία να καταστεί πρωτοπόρος οικονομία βασιζόμενη στη γνώση. Υποστηρίζω πλήρως την έκκληση προς τα κράτη μέλη για ευρυζωνική πρόσβαση σε όλα τα σχολεία, τα πανεπιστήμια και τα εκπαιδευτικά ιδρύματα.

Πιστεύω ότι η βελτίωση της ευρυζωνικής υποδομής πρέπει να αποτελεί προτεραιότητα και ότι πρέπει να προβλεφθούν σημαντικά κεφάλαια γι' αυτόν τον σκοπό. Είμαι επίσης βέβαιος ότι οι πόροι της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να χρησιμοποιηθούν για να εκσυγχρονιστούν ή να αντικατασταθούν τα ευρυζωνικά δίκτυα που δεν παρέχουν πρόσβαση σε επαρκή όγκο κίνησης (traffic volume).
<SPEAKER ID="210" NAME="Margie Sudre " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Ο δυναμισμός των περιφερειακών οικονομιών συναρτάται στενά από το επίπεδο ανάπτυξης των τεχνολογιών πληροφορικής και επικοινωνιών, μεταξύ δε αυτών, από την πρόσβαση στο Διαδίκτυο μέσω ευρυζωνικών συνδέσεων υψηλών ταχυτήτων.

" Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει, αναμφίλεκτα, να διαδραματίσει μείζονα ρόλο στην προώθηση, σε επίπεδο κρατών μελών και περιφερειών, της καταπολέμησης του "ψηφιακού χάσματος", με στόχο τη μείωση του χάσματος που χωρίζει τα άτομα, τις επιχειρήσεις και τα εδάφη από πλευράς πρόσβασης στην κοινωνία της γνώσης. " κυβερνητική στήριξη, η οποία διοχετεύεται στο πλαίσιο των συμπράξεων δημόσιου-ιδιωτικού τομέα, πρέπει, κατά προτεραιότητα, να στοχεύει τις περιοχές που δεν εξυπηρετούνται επαρκώς.

Οι ασύρματες συνδέσεις, η κινητή τηλεφωνία και οι δορυφορικές συνδέσεις μπορούν να παρέχουν ευρυζωνική κάλυψη σε περιοχές, που παραδοσιακά αποκλείονταν από δίκτυα σταθερής τηλεφωνίας, προσφέροντας έτσι ενδιαφέρουσες και οικονομικές λύσεις σε άτομα που ζουν σε απομακρυσμένες ή σχετικώς απροσπέλαστες περιοχές, όπως είναι οι νησιωτικές ή ορεινές περιοχές και, βεβαίως, οι εξόχως απόκεντρες περιφέρειες.

Στις εξόχως απόκεντρες περιφέρειες, αυτές οι τεχνολογίες είναι ακόμα πιο χρήσιμες σε σύγκριση με αλλού, καθώς καθιστούν δυνατή την υπέρβαση των αποστάσεων και τη μείωση του κόστους και των χρονικών ορίων, διευκολύνοντας τις σχέσεις μεταξύ χρηστών και παρόχων υπηρεσιών, μεταξύ πελατών και των προμηθευτών τους ή και μεταξύ κοινού και δημοσίων αρχών.
<SPEAKER ID="212" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="ITS">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, απείχαμε από την ψηφοφορία επί της έκθεσης Quisthoudt-Rowohl μολονότι ασφαλώς επιδοκιμάζουμε το γεγονός ότι πέρυσι σημειώθηκε αύξηση 20% στο εμπόριο μεταξύ Ρωσίας και ΕΕ και ότι ορισμένα κράτη μέλη έχουν στενότερη συνεργασία με τη Ρωσία, για παράδειγμα στον τομέα του πετρελαίου και του φυσικού αερίου. Γενικά πρέπει να επιδιώκεται η καλύτερη συνεργασία, μολονότι και οι δύο πλευρές θα πρέπει να εστιαστούν στην επίλυση του θέματος του εμπάργκο στο κρέας. Το σημαντικότερο είναι να ανασκευάσουμε άμεσα τις κατηγορίες της Ρωσίας για κακή ποιότητα και για λαθρεμπόριο κρέατος προκειμένου να προετοιμάσουμε το έδαφος για διαπραγματεύσεις για τη συμφωνία στρατηγικής εταιρικής σχέσης που λήγει στο τέλος του χρόνου.

" προμήθεια ενέργειας χρησιμοποιείται ως στρατηγικό και πολιτικό όπλο, όπως θα έπρεπε να έχουμε καταλάβει το αργότερο μετά από την κρίση Ρωσίας-Ουκρανίας. Από αυτή την άποψη, εμείς οι Ευρωπαίοι πρέπει να αρχίσουμε να εξετάζουμε από τώρα μία κοινή γραμμή και έναν κοινό στρατηγικό σχεδιασμό, έτσι ώστε να έχουμε μία σαφή θέση να αντιπαρατάξουμε στη Ρωσία στην πιθανή περίπτωση που θα επαναληφθούν παρόμοια πράγματα. Δεν πρέπει ωστόσο να ξεχνάμε ότι η εξάρτησή μας είναι αμοιβαία και ότι στόχος μας πρέπει να είναι να δημιουργήσουμε έναν βιώσιμο άξονα μεταξύ Ευρώπης και Ρωσίας που κατά τη γνώμη μου δεν θα πρέπει να ισχύει μόνο για τις εμπορικές μας σχέσεις.
<SPEAKER ID="213" NAME="Glyn Ford " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Πιστεύω ότι πρέπει να επιβληθεί υποχρέωση παροχής δημοσίων υπηρεσιών στους παρόχους υπηρεσιών ευρυζωνικής τεχνολογίας. Ζώντας σε ένα χωριό στο Gloucestershire, το οποίο απέκτησε ευρυζωνική πρόσβαση τους τελευταίους 12 μήνες περίπου, γνωρίζω τις οικονομικές συνέπειες του αποκλεισμού. Κατανοώ ότι η εγκατάσταση ευρυζωνικής σύνδεσης θα ξεκινήσει από τις πιο πολυπληθείς και προσιτές περιφέρειες, αλλά δεν πρέπει να επιτρέψουμε να σταματήσει μέχρι να καλυφθεί πάνω από το 99% του πληθυσμού. Δεν πρέπει να επιτρέψουμε στους παρόχους υπηρεσιών να κάνουν επιλογές χωρίς αρνητικές συνέπειες για τις περιφερειακές περιοχές και οικονομίες. Θα ψηφίσω υπέρ αυτής της έκθεση διότι κινείται σε μεγάλο βαθμό προς τη σωστή κατεύθυνση, αν και δεν φτάνει εντελώς στον τελικό προορισμό μου.
<SPEAKER ID="214" NAME="Pedro Guerreiro " LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση αντανακλά το τρέχον κλίμα ενδοκαπιταλιστικών αντιθέσεων μεταξύ των μεγάλων δυνάμεων της ΕΕ και της Ρωσίας. " έκθεση καθορίζει την προσέγγισή της στην παρέμβαση στη Ρωσία -η οποία δεν είναι τελικά τίποτα περισσότερο από ένας οδηγός νεοφιλελεύθερης πολιτικής- με σκοπό να παρακινήσει τη Ρωσία να υποκύψει στα συμφέροντα και τις φιλοδοξίες των μεγάλων οικονομικών και χρηματοπιστωτικών ομάδων στην ΕΕ.

Ας πάρουμε, για παράδειγμα, τις σημαντικές επικρίσεις για "τον νόμο που θεσπίστηκε πρόσφατα στη Ρωσική Ομοσπονδία και επιτρέπει στην κυβέρνηση να απορρίπτει προσφορές ξένων επενδυτών για την απόκτηση πλειοψηφικών συμμετοχών σε ρωσικές εταιρείες, απαγορεύοντας έτσι ποσοστά ξένης ιδιοκτησίας άνω του 49% σε εταιρείες που δραστηριοποιούνται σε 39 στρατηγικές βιομηχανίες". " πλειοψηφία του Κοινοβουλίου "εκφράζει αντιρρήσεις για την ίδια την αρχή που διέπει τον εν λόγω νόμο καθώς και για την επιλογή και τον αυξανόμενο αριθμό των βιομηχανιών που χαρακτηρίζονται στρατηγικές και ουσιώδεις για την εθνική ασφάλεια" στη Ρωσία.

Επιπροσθέτως, και ίσως επειδή φανερώνει υπερβολικά τις πραγματικές προθέσεις αυτής της έκθεσης, η παρακάτω παράγραφος διαγράφηκε: "πιστεύει ότι τούτο δεν αποτελεί βήμα προς τη βελτίωση του επενδυτικού κλίματος και ότι εγείρει θεμελιώδη ζητήματα σχετικά με τον ρόλο του κράτους σε μια οικονομία αγοράς και σχετικά με τον ανταγωνισμό σε βασικούς τομείς της οικονομίας· θεωρεί ότι στη Ρωσία, όπως και σε άλλες χώρες, η αγορά είναι το καταλληλότερο μέσο καθορισμού της σύνθεσης των μετόχων των εταιρειών".

Χρειάζεται να πει κανείς περισσότερα;
<SPEAKER ID="215" NAME="Luís Queiró " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) " σημασία της Ρωσίας στην ΕΕ βασίζεται σε έναν συνδυασμό παραγόντων, όπως η γεωγραφία της, η κλίμακά της, η στρατηγική της θέση, η σημασία της όσον αφορά τον ενεργειακό εφοδιασμό -ειδικά ως εναλλακτική λύση στις ενεργειακές πηγές της Μέσης Ανατολής- οι μνήμες που είναι πολύ νωπές στα περισσότερα κράτη μέλη τα οποία προσχώρησαν στην ΕΕ κατά τους τελευταίους δύο γύρους της διεύρυνσης, το εμπόριο και φυσικά ο ρόλος της Ρωσίας στις διεθνείς σχέσεις. Σε ό,τι αφορά όλους αυτούς τους παράγοντες, απαιτείται ρεαλισμός. Ο ρεαλισμός, ωστόσο, δεν πρέπει να συγχέεται με την άγνοια των δυσκολιών ούτε με την απουσία ενός πλαισίου αξιών. Αν και έχουν γίνει βελτιώσεις σε ορισμένους τομείς, η σημερινή Ρωσία δεν έχει γίνει ακόμα μια ελεύθερη και ανοιχτή δημοκρατία που σέβεται πλήρως τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Συνεπώς, χαιρετίζω τον τρόπο με τον οποίο η ΕΕ κατάφερε να μιλήσει με μία φωνή στην πρόσφατη σύνοδο κορυφής ΕΕ-Ρωσίας και το γεγονός ότι κατάφερε εκφράσει διάφορες ανησυχίες και συμφέροντα των κρατών μελών. Αν και τα αποτελέσματα που επιτεύχθηκαν δεν είναι τα ιδανικά, αυτή η προσέγγιση είναι προτιμότερη· μια προσέγγιση που αναγνωρίζει την πολλαπλότητα των ευρωπαϊκών συμφερόντων και που αντιπροσωπεύει αυτά τα συμφέροντα και παραμένει πιστή στο πλαίσιο αξιών της.
<SPEAKER ID="217" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, οι ψηφοφορίες σήμερα επί της έκθεσης Ferreira δείχνουν για άλλη μια φορά την αδυσώπητη επίθεση κατά των χωρών της Ευρώπης που εφαρμόζουν καθεστώτα χαμηλής φορολογίας εταιρειών. " εφαρμογή μιας κοινής ενοποιημένης φορολογικής βάσης για τις εταιρείες σημαίνει ότι θα υπάρχει μεγαλύτερη κατανομή εσόδων φορολογίας εταιρειών στα δημόσια ταμεία των μεγαλύτερων κρατών μελών της ΕΕ εις βάρος των άλλων. Ακόμα και αν οκτώ ή περισσότερες χώρες συμφωνήσουν για μια κοινή ενοποιημένη φορολογική βάση για τις εταιρείες, αυτό θα είχε με τη σειρά του τη συνέπεια της ακύρωσης των ισχυουσών διμερών φορολογικών συνθηκών με τα κράτη μέλη που επέλεξαν να συμμετάσχουν σε μια διευθέτηση CCCTB.

Γίνονται ήδη προσπάθειες από ορισμένα κράτη μέλη ώστε οι αποδείξεις της φορολογίας εταιρειών να εκδίδονται στη χώρα πώλησης. Αυτό θα ήταν πολύ αρνητικό από ιρλανδικής άποψης διότι πολλές από τις μεγάλες εταιρείες στην Ιρλανδία κατασκευάζουν ή παράγουν μόνο νέα προϊόντα και υπηρεσίες που πωλούνται στα μεγαλύτερα κράτη μέλη της ΕΕ. Μην έχετε καμία αμφιβολία -ιδίως μετά τα πολύ εχθρικά και αρνητικά σχόλια που έγιναν πρόσφατα από τον γερμανό υπουργό Οικονομικών- ότι η Ιρλανδία και άλλες χώρες με καθεστώτα χαμηλής φορολογίας εταιρειών αντιμετωπίζουν μια πραγματική μάχη για να διατηρήσουν την εφαρμογή της δομής χαμηλής εταιρικής φορολογίας τους, η οποία διατήρησε την απασχόληση σε υψηλά επίπεδα, την ανεργία σε χαμηλά επίπεδα και αποτέλεσε μία από τις βασικές πλατφόρμες μιας επιτυχούς οικονομίας.
<SPEAKER ID="218" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Καταψήφισα την έκθεση της κ. Ferreira διότι στην παράγραφο 13 η εισηγήτρια προτείνει την εισαγωγή μιας πανενωσιακής ενοποιημένης φορολογικής βάσης. Κατά τη γνώμη μου, η ενοποίηση της φορολογικής βάσης θα ήταν το πρώτο βήμα για την ενοποίηση των συντελεστών του φόρου εισοδήματος των εταιρειών. Αυτό θα είχε αρνητικές συνέπειες καθώς θα μείωνε τις ανταγωνιστικές πιέσεις στις οποίες εκτίθενται τα κράτη μέλη.

Κατά τη γνώμη μου, ο φορολογικός ανταγωνισμός είναι αναγκαίος, διότι ωθεί τα κράτη να εισαγάγουν τις απαραίτητες μεταρρυθμίσεις. " χώρα μου, η Σλοβακία, βιώνει μια οικονομική άνοδο χάρη στις πολυάριθμες μεταρρυθμίσεις που εφαρμόστηκαν από τον πρώην πρωθυπουργό, Mikuláš Dzurinda " Σλοβακία αποτελεί παράδειγμα για το πώς οι απλοί, διαφανείς, ουδέτεροι κανόνες οδηγούν σε περισσότερα έσοδα για το κράτος. Τα φορολογικά έσοδα δεν εξαρτώνται αποκλειστικά από τον φορολογικό συντελεστή, αλλά κυρίως από μια ευρεία φορολογική βάση και από τον αριθμό των εξαιρέσεων, εκπτώσεων, ειδικών καθεστώτων, κλπ. Γι' αυτόν τον λόγο, διαφωνώ πλήρως με οποιαδήποτε εναρμόνιση του φόρου εισοδημάτων των εταιρειών.
<SPEAKER ID="219" NAME="Ilda Figueiredo " LANGUAGE="PT">
Το Κοινοβούλιο έχει την τάση να χρησιμοποιεί τις ετήσιες τομεακές εκθέσεις -σε αυτή την περίπτωση σχετικά με την πολιτική ανταγωνισμού 2005- για να παρουσιάζει τις μαξιμαλιστικές θέσεις του. Αυτή τη φορά, το κάνει με την ιδέα της εφαρμογής της ελευθέρωσης ολόκληρου του ενεργειακού τομέα μέχρι την 1η Ιουλίου 2007, με την εναρμόνιση της φορολογίας των επιχειρήσεων (με μια κοινή ενοποιημένη φορολογική βάση για τις εταιρείες) και με τη μείωση και τον έλεγχο των κρατικών ενισχύσεων, κάτι που αποτελεί ιδιαίτερο χαρακτηριστικό της πολιτικής ανταγωνισμού της ΕΕ. Θέτει επίσης το θέμα της τροποποίησης των κανόνων ανταγωνισμού όταν αυτοί εμποδίζουν τη συγκέντρωση κεφαλαίου. Όλα αυτά γίνονται στο όνομα της νεοφιλελεύθερης Ατζέντας της Λισαβόνας. Ως εκ τούτου, καταψηφίσαμε το κείμενο.

Υπάρχουν δύο σημεία ειδικά που αξίζει να επισημανθούν. Πρώτον, θέλουμε να επαναλάβουμε τη θέση μας για τις αλλαγές στρατηγικής σε ό,τι αφορά τις συγχωνεύσεις και τις επιπτώσεις του ανταγωνισμού. Αυτές οι αλλαγές αποσκοπούν στο να ενθαρρύνουν τις ακόμα μεγαλύτερες ευρωπαϊκές πολυεθνικές εταιρείες να ανταγωνιστούν σε παγκόσμιο επίπεδο, αντί να εξετάζουν τις επιπτώσεις της συγκέντρωσης επιχειρήσεων στις εθνικές αγορές, ενώ τα "μονοπώλια" και οι δημόσιες αρχές εξακολουθούν να δέχονται επικρίσεις. Οι συγχωνεύσεις και οι εξαγορές έχουν τριπλασιαστεί σε αξία από το 2003. Δεύτερον, έγινε προσπάθεια να εφαρμοστούν κανόνες ανταγωνισμού στις υπηρεσίες κοινής ωφέλειας με πλάγιο τρόπο.
<SPEAKER ID="220" NAME="Mairead McGuinness " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (EN) Καταψήφισα την παράγραφο 13 και τη συνολική έκθεση σχετικά με την πολιτική ανταγωνισμού του 2005. Διαφωνώ με τη θέσπιση κοινής ενοποιημένης φορολογικής βάσης για τις εταιρείες διότι πιστεύω ότι θα ήταν ένα πρώτο βήμα προς τη φορολογική εναρμόνιση.
<SPEAKER ID="221" NAME="Luís Queiró " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) " πολιτική ανταγωνισμού της Ένωσης είναι πολύ σημαντική σε μια οικονομία ανοιχτής αγοράς.

Τα μέτρα στον τομέα του δίκαιου εμπορίου αγαθών και υπηρεσιών -για παράδειγμα, οι μειώσεις τιμών, η αυξημένη ποιότητα, η δυνατότητα επιλογής των καταναλωτών και η σημαντική ανάπτυξη της τεχνολογικής καινοτομίας- αποτελούν απαραίτητες προϋποθέσεις αν θέλουμε ένα αξιοποιήσουμε στον μέγιστο βαθμό το άνοιγμα των αγορών.

Ψηφίσαμε σήμερα υπέρ της καλύτερης αποσαφήνισης των κανόνων ανταγωνισμού και της μεγαλύτερης ασφάλειας δικαίου, προκειμένου να επιτευχθούν τα μέγιστα οφέλη από όλα τα μέτρα που έχουν ληφθεί για να βελτιωθεί η αποτελεσματικότητα, η διαφάνεια και η συνέπεια αυτής της πολιτικής. " τρέχουσα προσέγγιση προσπαθεί να ξεπεράσει την απλή τυπική άποψη όσον αφορά τους κανόνες ανταγωνισμού, ώστε να έχουμε καλύτερη πρόσβαση στα πραγματικά ή δυνητικά αποτελέσματα ορισμένων πρακτικών ή διαρθρωτικών αλλαγών στις εταιρείες. " αποκέντρωση αποτελεί μια περαιτέρω θετική τάση σε αυτό το πλαίσιο. Ως εκ τούτου, ψήφισα υπέρ της έκθεσης Ferreira.
<SPEAKER ID="222" NAME="Peter Skinner " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) " αντιπροσωπεία του Εργατικού Κόμματος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πιστεύει ότι η γενική προσέγγιση του εισηγητή ήταν σωστή. Ωστόσο, σχετικά με το θέμα της κοινής ενοποιημένης φορολογικής βάσης για τις εταιρείες, διατηρεί τη σταθερή άποψή της ότι πρόκειται για θέμα εθνικής κυριαρχίας. Ως εκ τούτου, καταψηφίσαμε το δεύτερο μέρος της παραγράφου 13.
<SPEAKER ID="224" NAME="Godfrey Bloom " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (EN) Το Κόμμα Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου αρνείται να υποστηρίξει τη σύσταση της εξέτασης για την εταιρεία Equitable Life για διάφορους λόγους. Κυρίως διότι οι συστάσεις περιλαμβάνουν μια κοινή ρυθμιστική πολιτική ίδιας φιλοσοφίας με την κοινή γεωργική και την κοινή αλιευτική πολιτική, οι οποίες αποδείχθηκαν καταστροφικές.

Επίσης μια σύσταση να αποζημιωθούν από τους φορολογούμενος οι κάτοχοι ασφαλιστηρίων συμβολαίων της Equitable Life αλλά όχι οι κάτοχοι ασφαλιστηρίων συμβολαίων του National Provident Institution ή τα μέλη του αποτυχημένου θεσμικού συνταξιοδοτικού σχεδίου, η περίπτωση των οποίων είναι εξίσου σοβαρή.
<SPEAKER ID="225" NAME="Michael Cashman και Peter Skinner " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) " αντιπροσωπεία του Εργατικού Κόμματος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστήριξε τη δημιουργία αυτής της επιτροπής διότι θεώρησε ότι το Κοινοβούλιο θα μπορούσε να χρησιμοποιήσει αυτή την ευκαιρία για να παράσχει διευκρινίσεις και να διδαχθεί από την κρίση της Equitable Life, καθώς και να δώσει φωνή στα θύματα. Πολλά από τα στοιχεία της κρίσης και τα επακόλουθά της δεν συμπεριελήφθησαν στην έκθεση, γι' αυτό το τελικό αποτέλεσμα δεν είναι ισορροπημένο. " έκθεση χρησιμοποιήθηκε επίσης από τα κόμματα της αντιπολίτευσης για να επιτεθούν στην κυβέρνηση των Εργατικών, παραπλανώντας τους κατόχους ασφαλιστηρίων συμβολαίων αυξάνοντας ψευδώς τις προσδοκίες τους.

Αυτή η ψηφοφορία διεξάγεται επί μιας σύστασης για την έγκριση των ευρημάτων της έκθεσης και όχι της ίδιας της έκθεσης, καθώς μετά την ψηφοφορία στην επιτροπή δεν υπήρχαν περαιτέρω ευκαιρίες για να τροποποιηθεί ή να βελτιωθεί το κείμενο. Γι' αυτό, η αντιπροσωπεία του Εργατικού Κόμματος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απέχει από αυτή την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="226" NAME="Derek Roland Clark " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (EN) Το Κόμμα Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου αρνείται να υποστηρίξει τη σύσταση της εξέτασης για την εταιρεία Equitable Life για διάφορους λόγους, κυρίως διότι οι συστάσεις περιλαμβάνουν μια κοινή ρυθμιστική πολιτική ίδιας φιλοσοφίας με την κοινή γεωργική και την κοινή αλιευτική πολιτική, οι οποίες αποδείχθηκαν καταστροφικές.

Επίσης μια σύσταση να αποζημιωθούν από τους φορολογούμενος οι κάτοχοι ασφαλιστηρίων συμβολαίων της Equitable Life αλλά όχι οι κάτοχοι ασφαλιστηρίων συμβολαίων του National Provident Institution ή τα μέλη του αποτυχημένου θεσμικού συνταξιοδοτικού σχεδίου, η περίπτωση των οποίων είναι εξίσου σοβαρή.
<SPEAKER ID="227" NAME="Bert Doorn " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (NL) Ως μέλος της εξεταστικής επιτροπής, εξέτασα τις ποιοτικές πτυχές της νομοθεσίας.

" εξεταστική επιτροπή κατέληξε στο συμπέρασμα ότι, ενώ η Επιτροπή εποπτεύει την επίσημη μεταφορά, δεν εποπτεύει επαρκώς την εφαρμογή. Μεταφέρεται σωστά η νομοθεσία και μεταφέρεται με τέτοιον τρόπο ώστε να διασφαλίζεται η συμμόρφωση της εφαρμογής της με τους στόχους της ευρωπαϊκής νομοθεσίας;

Εμείς, ως βουλευτές του ΕΚ πρέπει επίσης να παρακολουθούμε σε μεγαλύτερο βαθμό τι συμβαίνει με τη νομοθεσία στα κράτη μέλη μόλις την εγκρίνουμε. Κατά τη γνώμη μου, ο αρμόδιος εισηγητής πρέπει να παρακολουθεί τι γίνεται στη συνέχεια στα κράτη μέλη. Ο εισηγητής πρέπει να κρούει τον κώδωνα του κινδύνου όταν κάτι δεν πάει καλά και, αν χρειάζεται, να ζητά από την Επιτροπή να αναλάβει δράση. Θα συμβούλευα επίσης να συμπεριληφθούν και τα εθνικά κοινοβούλια.

" δομημένη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών στον τομέα των εθνικών εποπτικών αρχών είναι ανεπαρκής. Αυτό δεν επηρεάζει μόνο την εποπτεία στον τομέα των χρηματοπιστωτικών αγορών, αλλά και πολλούς άλλους τομείς. Στα κράτη μέλη, ο αριθμός των ανεξάρτητων εποπτικών αρχών αυξάνεται. Το μεγάλο ερώτημα είναι: ποιος εποπτεύει αυτές τις εποπτικές αρχές; Και ποιος εποπτεύει την ποιότητα της διασυνοριακής συνεργασίας μεταξύ των εποπτικών αρχών; Σε αυτόν τον τομέα δεν θα μπορούσε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή να διαδραματίσει ουσιαστικό ρόλο;
<SPEAKER ID="228" NAME="Glyn Ford " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Θα απόσχω σε αυτή την έκθεση. Όταν δημιουργήθηκε η εξεταστική επιτροπή, πίστευα ότι θα ήταν μια σημαντική ευκαιρία να διδαχθούμε σημαντικά μαθήματα από τη σχεδόν κατάρρευση της εταιρείας Equitable Life και να δώσουμε ορισμένες εξηγήσεις στα θύματα. Το πρόβλημα είναι ότι η έκθεση απογοητεύει με σφάλματα τόσο από πράξεις όσο και από παραλείψεις. Δημιουργεί ψευδείς ελπίδες και προσδοκίες για τους κατόχους ασφαλιστηρίων συμβολαίων και αποτέλεσε έναν θρασύ πολιτικό τρόπο επίθεσης στην κυβέρνηση. Υπό τις συνθήκες μιας εξεταστικής επιτροπής όπου δεν υπάρχει καμία δυνατότητα, σύμφωνα με τον Κανονισμό μας, να κατατεθούν τροπολογίες, δεν μπορώ να ψηφίσω πλήρη συνειδήσει υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="229" NAME="Jeffrey Titford " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (EN) Το Κόμμα Ανεξαρτησίας του "νωμένου Βασιλείου αρνείται να υποστηρίξει τη σύσταση της εξέτασης για την εταιρεία Equitable Life για διάφορους λόγους. Κυρίως διότι οι συστάσεις περιλαμβάνουν μια κοινή ρυθμιστική πολιτική ίδιας φιλοσοφίας με την κοινή γεωργική και την κοινή αλιευτική πολιτική, οι οποίες αποδείχθηκαν καταστροφικές.

Επίσης μια σύσταση να αποζημιωθούν από τους φορολογούμενος οι κάτοχοι ασφαλιστηρίων συμβολαίων της Equitable Life αλλά όχι οι κάτοχοι ασφαλιστηρίων συμβολαίων του National Provident Institution ή τα μέλη του αποτυχημένου θεσμικού συνταξιοδοτικού σχεδίου, η περίπτωση των οποίων είναι εξίσου σοβαρή.
<SPEAKER ID="231" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου " AFFILIATION="PPE-DE">
Εισηγήτρια. - Κύριε Πρόεδρε, ήθελα να τονίσω την αντίθεσή μου στις τροπολογίες 7 και 8. Δεν ελέγχθηκε η ψηφοφορία και δηλώνω την αντίθεσή μου, διότι το περιεχόμενό τους είναι εκτός θέματος. Θίγει την αρχή της επικουρικότητας και, προσωπικά, πιστεύω ότι η αναφορά σε εξαιρέσεις αποδυναμώνει την αρχή της ίσης μεταχείρισης.

" έκθεση ελπίζω να έχει καλό αποτέλεσμα και να βοηθήσει όλους, χωρίς εξαιρέσεις.
<SPEAKER ID="232" NAME="Alexander Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, δηλώνω εξ ονόματος των μελών του γερμανικού κόμματος των Ελευθέρων Δημοκρατών ότι η έκθεση της κ. Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου ασχολείται με ένα πολύ σημαντικό ζήτημα, συγκεκριμένα με τα μέτρα που θα καταστήσουν δυνατό τον συνδυασμό της οικογενειακής ζωής με μία περίοδο σπουδών. Συμμετείχαμε στην ψηφοφορία για να δείξουμε την αλληλεγγύη μας προς τους συναδέλφους μας που εργάστηκαν γι' αυτό.

Παρ' όλα αυτά, θέλω να υπογραμμίσω εξ ονόματος των συναδέλφων μου ότι κατά τη γνώμη μας το θέμα αυτό πρέπει να αντιμετωπιστεί αποκλειστικά και μόνο σε εθνικό επίπεδο και όχι σε επίπεδο ΕΕ. Συνεπώς, το Σώμα πρέπει να εκμεταλλευτεί την ευκαιρία που προσφέρει η έκθεση για να εξετάσει πιο προσεκτικά ποια θέματα εμπίπτουν στην αρμοδιότητά μας και ποια θα ήταν καλύτερο να αφήσουμε στα εθνικά κράτη.
<SPEAKER ID="233" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh, Inger Segelström και Åsa Westlund " LANGUAGE="SV">
Το επίπεδο εκπαίδευσης των ανθρώπων είναι καίριας σημασίας για την προσωπική τους εξέλιξη και για την ευρωπαϊκή ανάπτυξη και καινοτομία. " ευκαιρία για τους φοιτητές να έχουν οικογένειες είναι επίσης πολύ σημαντική από πλευράς ισότητας. Είναι λοιπόν σημαντικό να επενδύσουν τα κράτη μέλη της ΕΕ πιο πολύ στη δημιουργία καλών συνθηκών ώστε να δώσουν τη δυνατότητα στους ανθρώπους να σπουδάζουν και να έχουν οικογένειες ταυτόχρονα. Υπό αυτό το πρίσμα, επιλέξαμε να ψηφίσουμε υπέρ της έκθεσης παρά το γεγονός ότι τα περισσότερα από τα θέματα που καλύπτει αποτελούν εθνικές, περιφερειακές και τοπικές, και όχι ευρωπαϊκές, αρμοδιότητες.
<SPEAKER ID="234" NAME="Ilda Figueiredo " LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση τονίζει τη σημασία για όλους τους νέους, άνδρες και γυναίκες, των οφελών της ανώτερης ποιοτικής εκπαίδευσης και κατάρτισης που προσαρμόζεται στις νέες απαιτήσεις της αγοράς και της διαρκούς επικαιροποίησης των γνώσεών τους προκειμένου να μπορούν να μπουν στην αγορά εργασίας και να σημειώσουν σταθερή πρόοδο.

Το επίπεδο εκπαίδευσης αποτελεί ουσιαστικό παράγοντα στην ικανότητα ανάπτυξης και καινοτομίας μιας κοινωνίας. Ο ΟΟΣΑ θεωρεί ότι η προσθήκη ενός περαιτέρω έτους στον μέσο όρο σπουδών αυξάνει τον ρυθμό ανάπτυξης κατά περίπου 5% αμέσως και κατά 2,5% μακροπρόθεσμα. Στις χώρες με υψηλότερο επίπεδο σπουδών, υπάρχει λιγότερη ανισότητα μεταξύ των ανθρώπων, κάτι που αποτελεί τεράστια πρόκληση για την Πορτογαλία, η οποία είναι η χώρα με την υψηλότερη ανισότητα και την κατώτερη εκπαιδευτική κατάρτιση στην ΕΕ.

Γενικά, όσο υψηλότερο είναι το επίπεδο σπουδών που επιτυγχάνεται, τόσο υψηλότερο είναι και το επίπεδο της απασχόλησης. Εξετάζοντας το σύνολο του πληθυσμού ηλικίας από 25 έως 64 ετών, το ποσοστό απασχόλησης των ατόμων με προσόντα ανώτερης εκπαίδευσης ήταν 84% το 2001, δηλαδή περίπου 15 μονάδες υψηλότερο από τον μέσο όρο για τα άτομα όλων των επιπέδων εκπαίδευσης και σχεδόν 30 μονάδες υψηλότερο απ' ό,τι των ατόμων που δεν προχώρησαν πέρα από την κατώτερη δευτεροβάθμια εκπαίδευση.
<SPEAKER ID="235" NAME="Bogusław Liberadzki " LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, ψηφίζω υπέρ της έκθεσης της Μαρίας Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου σχετικά με ένα ρυθμιστικό πλαίσιο για τα μέτρα συνδυασμού της οικογενειακής ζωής και της περιόδου σπουδών στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Τα κράτη μέλη πρέπει να εξετάσουν καλύτερα τη θέση των νέων, γυναικών και ανδρών, με οικογενειακές ευθύνες. " έκθεση ορθά τονίζει την ανάγκη για ένα πλαίσιο πολιτικών που θα παράσχει περισσότερη στήριξη στους νέους ώστε να μπορούν να σπουδάζουν και να φροντίζουν την οικογένειά τους χωρίς να πρέπει να θέσουν έναν από αυτούς τους στόχους σε προτεραιότητα εις βάρος του άλλου.

" εισηγήτρια προτείνει οι προσδοκίες των νέων, ανδρών και γυναικών, οι οποίοι παράλληλα με τις σπουδές τους αναλαμβάνουν και οικογενειακές ευθύνες, να λαμβάνονται περισσότερο υπόψη τόσο στο επίπεδο των εκπαιδευτικών συστημάτων όσο και σε επίπεδο κοινωνικών συστημάτων. Σε αυτό το πλαίσιο, θα μπορούσε να παρέχεται προσιτή φοιτητική ασφάλιση, καθώς και κοινωνική και ιατρική κάλυψη, οι οποίες θα μπορούσαν να καλύπτουν και τα πρόσωπα που εξαρτώνται από τον φοιτητή ή τη φοιτήτρια. Μεταξύ άλλων μέτρων, θα μπορούσε να είναι η μείωση ή η κατάργηση της φορολογίας των φοιτητών με οικογενειακές ευθύνες.

Ως πανεπιστημιακός λέκτορας, πιστεύω ότι η έκκληση της έκθεσης προς τα κράτη μέλη να συνεργαστούν με ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα και κέντρα επαγγελματικής κατάρτισης για να δημιουργήσουν ένα πιο ευέλικτο πλαίσιο σπουδών, το οποίο θα χρησιμοποιεί τις νέες τεχνολογίες στον τομέα της εκπαίδευσης, αξίζει την αμέριστη υποστήριξή μας.
<SPEAKER ID="236" NAME="Catherine Stihler " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) " ισορροπία μεταξύ επαγγελματικής και ιδιωτικής ζωής και η ισορροπία μεταξύ επαγγελματικής, εκπαιδευτικής και ιδιωτικής ζωής είναι σημαντική για ένα υγιές και ευτυχισμένο εργατικό δυναμικό. Οι νέες γυναίκες που σπουδάζουν και έχουν την ευθύνη για τη φροντίδα των παιδιών πρέπει να λάβουν περισσότερη στήριξη σε όλη την ΕΕ.
