<CHAPTER ID="010">
Διάταξη των εργασιών
<SPEAKER ID="017" NAME="Πρόεδρος">
Έχει διανεμηθεί η τελική έκδοση του σχεδίου ημερήσιας διάταξης αυτής της περιόδου συνόδου, όπως σχεδιάστηκε από τη διάσκεψη των προέδρων στη συνάντηση της Πέμπτης 20 Νοεμβρίου κατ' εφαρμογή των κανόνων 130 και 131 του κανονισμού διαδικασίας. Έχει υποβληθεί αίτημα τροποποίησης αυτού του σχεδίου ως εξής:

Τετάρτη

" Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βόρειων Χωρών και η Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας προτείνει την αναβολή της ψηφοφορίας σχετικά με την αναφορά της κυρίας De Keyser για τη συμμετοχή του κράτους του Ισραήλ στα κοινοτικά προγράμματα και την αναβολή της ψηφοφορίας για τις προτάσεις ψηφίσματος σχετικά με το ίδιο θέμα.
<SPEAKER ID="018" NAME="Francis Wurtz" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, το αίτημά μας βασίζεται σε ένα σαφές γεγονός, γνωστό σε όλους. Στο τέλος του περασμένου Μαΐου, μια επίσημη αντιπροσωπεία του Κοινοβουλίου μας, με εκπροσώπους από όλες τις πολιτικές ομάδες, πήγε στο Ισραήλ και επισκέφτηκε, συμπεριλαμβανομένης της Γάζας, τα Παλαιστινιακά εδάφη.

Στο τέλος της επίσκεψης, βάσει των επιτόπιων παρατηρήσεων, αποφασίστηκε ομόφωνα μια δήλωση. Αυτή η δήλωση περιλαμβάνει τα ακόλουθα:

εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - "Έχουμε την έντονη πεποίθηση ότι, χωρίς σοβαρές ενδείξεις καλής πίστης οι οποίες να οδηγούν σε απτές πρακτικές βελτιώσεις, η συγκυρία δεν είναι ακόμη κατάλληλη για την αναβάθμιση των σχέσεων ΕΕ-Ισραήλ."

εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (FR) Έκτοτε, δεν προέκυψαν εμφανείς σημαντικές ενδείξεις, μάλλον το αντίθετο. Για αυτόν το λόγο, πιστεύουμε ότι θα αποτελούσε κακό σημάδι, σήμερα, να ψηφίσουμε υπέρ της εισήγησης του Συμβουλίου.

" ομάδα μου προτείνει την αναβολή αυτής της ψηφοφορίας, έως ότου υπάρξουν αποδείξεις, της ισραηλινής πολιτικής και στο ισραηλινό έδαφος, αυτών των περίφημων ενδείξεων που έχουν προταθεί ομόφωνα πριν από μερικούς μήνες από την αντιπροσωπεία εκπροσώπησης του Κοινοβουλίου μας.
<SPEAKER ID="021" NAME="Daniel Cohn-Bendit">
εξ ονόματος της ομάδας Verts/ALE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μερικές φορές πρέπει να λάβουμε πολύ δύσκολες αποφάσεις. Νομίζω ότι η αντιπαράθεση που υπάρχει στην Ευρώπη - εδώ σε αυτήν τη συνέλευση - όσον αφορά το Ισραήλ και την Παλαιστίνη είναι πάντα πολύ δύσκολη.

Όταν λαμβάνουμε αποφάσεις πρέπει να έχουμε υπόψη το όραμα. Θα ήταν καταστροφικό ένα ψήφισμα αυτής της συνέλευσης εναντίον μιας κίνησης για την ενδυνάμωση των σχέσεων μεταξύ του Ισραήλ και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Επαναλαμβάνω ότι θα ήταν καταστροφικό να ψηφίσουμε κατά. Αλλά θα ήταν επίσης καταστροφικό να ψηφίσουμε υπέρ, όταν γνωρίζουμε καλά πόσο δύσκολη και λεπτή είναι αυτή η κατάσταση. Ήμουν στο Ισραήλ πριν από 14 ημέρες και είδα ο ίδιος ότι και οι Ισραηλινοί και οι Παλαιστίνιοι βρίσκονται στα όριά τους. Θα ήταν καταστροφικό να εντείνουμε με την άρνηση μας την απογοήτευση των Ισραηλινών. Και θα ήταν το ίδιο καταστροφικό να εντείνουμε την απογοήτευση των Παλαιστινίων με την αποδοχή μας. Επομένως, ας αναβάλλουμε την ψηφοφορία, αν είμαστε νοήμονες. Καθώς υπάρχει ακόμη ανάγκη συζήτησης, ανάγκη δράσης. Μερικές φορές αποτελεί μεγαλύτερο δείγμα νοημοσύνης να συνεχίσουμε τη συζήτηση από το να πάρουμε μια απόφαση με γνώμονα το συναίσθημα και πολύ γρήγορα, γεγονός που θα απογοητεύσει και θα δυσαρεστήσει και τη μία πλευρά και την άλλη.

Λειτουργούμε ως μεσάζοντες στην Ευρώπη και πρέπει να διατηρήσουμε αυτόν το ρόλο. Για αυτόν το λόγο προτείνουμε την αναβολή της ψηφοφορίας. Κάποιες φορές, η αναμονή είναι εξυπνάδα.
<SPEAKER ID="022" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, από αυτήν τη άποψη πρέπει να αναφέρω ότι η κοινοβουλευτική Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, συμπεριλαμβανομένης της εισηγήτριας, κας de Keyser, ψήφισε οριστικά υπέρ της έκθεσης της κυρίας de Keyser.

Κατανοούμε την ιδιαίτερη ανησυχία αυτής της Συνέλευσης σχετικά με την ταπείνωση και την απογοήτευση από την οποία υποφέρουν οι Παλαιστίνιοι, όπως είπαμε στην υπουργό εξωτερικών του Ισραήλ, όταν συναντήθηκε προχθές με την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων.

Ωστόσο, για αυτούς ακριβώς τους λόγους πιστεύουμε ότι το Κοινοβούλιο πρέπει να λάβει θέση, κύριε Πρόεδρε, πρωτίστως με ένα ψήφισμα. Μπορώ να ανακοινώσω ότι η πολιτική ομάδα μου θα αποδεχτεί τις τροποποιήσεις για τη θεμελίωση μιας σχέσης που παρατίθενται από την αριστερά. Δεν αποτελεί θέμα αναβάθμισης των σχέσεων με το Ισραήλ, κύριε Wurtz, αλλά θέμα ψηφοφορίας για ένα ψήφισμα και για τη συγκατάθεση που πρέπει να δώσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στις διαπραγματεύσεις που ανέλαβε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα 27 κράτη μέλη, σύμφωνα με την ισχύ που του ανατέθηκε από τις Συνθήκες.

Για αυτό, κύριε Πρόεδρε, πιστεύουμε ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να λάβει μια αμετάβλητη θέση για την ειρήνη - την ειρήνη στη Μέση ανατολή - και να συναινέσει στη συμφωνία σχετικά με την επιστημονική και τεχνολογική συνεργασία με το Ισραήλ. Επομένως, το αντικείμενο αυτό πρέπει να παραμείνει στην ημερήσια διάταξη της παρούσης ολομέλειας, όπως αποφάσισε η διάσκεψη των προέδρων των πολιτικών ομάδων.
