<CHAPTER ID="005-05">
5. Η κατάσταση στην Kίνα μετά τον σεισμό και πριν από τους Oλυμπιακούς Αγώνες (ψηφοφορία) 

-Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 7:
<SPEAKER ID="031" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, η προφορική μου τροπολογία αφορά την παράγραφο 8, η οποία καλεί τις κινεζικές αρχές να σταματήσουν τις διακρίσεις εις βάρος διάφορων ομάδων. Ύστερα από τις λέξεις "συνδικαλιστών ακτιβιστών", προτείνω να εισαχθεί η φράση "μελών του Falun Gong". Πρόκειται για ανθρώπους που εφαρμόζουν ένα ιδιαίτερο είδος κίνησης και αναπνοής, οι οποίοι θεωρούνται αντιφρονούντες και διώκονται από τις κομμουνιστικές αρχές.

(" προφορική τροπολογία έγινε δεκτή)

- Μετά την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="033" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, σήμερα έχουμε πολλές σημαντικές ψηφοφορίες. Έχοντας αυτό κατά νου, πραγματικά ο κ. Cohn-Bendit δεν χρειάζεται να παρέχει μια αδιάκοπη ροή σχολίων και συζητήσεων που συνοδεύουν την ψηφοφορία, διότι αποσπά την προσοχή μας.
<SPEAKER ID="034" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στο γεγονός ότι μόλις απορρίψαμε μια τροπολογία στην οποία ζητούσαμε την απελευθέρωση κάποιου που προτείναμε για το βραβείο Ζαχάρωφ. Την επόμενη φορά που θα απονείμουμε το βραβείο Ζαχάρωφ, τον Δεκέμβριο, ας δώσουμε καλύτερα ένα ζευγάρι χειροπέδες για να πάνε κατευθείαν στη φυλακή!

(Δυνατό χειροκρότημα)
