<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="DE" NAME="Gebhardt (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, βάσει του άρθρου 28 του Κανονισμού, θέλω να θέσω ένα ερώτημα.

Προφανώς ξαναρχίζει η ίδια επαίσχυντη παρακολούθηση αυτού του Κοινοβουλίου την οποία υποστήκαμε κατά την τελευταία κοινοβουλευτική περίοδο. Χθες άκουσα ότι παραδόθηκε για αντιγραφή σε βουλευτή τουλάχιστον ένας κατάλογος παρόντων του Δεκεμβρίου 2004 – παραδόθηκε, το τονίζω.
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Ο Προεδρεύων του Συμβουλίου, κ. Juncker, πρωθυπουργός του Λουξεμβούργου έχει τον λόγο. Θα ήθελα να εκφράσω για άλλη μια φορά τη θλίψη του Κοινοβουλίου για την είδηση του θανάτου της Αυτής Υψηλότητας, της Μεγάλης Δούκισσας Ιωσηφίνας-Καρλότας του Λουξεμβούργου, Πριγκίπισσας του Βελγίου. 
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="FR" NAME="Juncker," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Η εμπειρία από τις προηγούμενες Προεδρίες μας μπορεί κάλλιστα να αποδειχθεί σημαντική, όμως οι Προεδρίες έρχονται και παρέρχονται και έχουν διαφορετικά χαρακτηριστικά. Όταν ήμουν Πρόεδρος του Συμβουλίου των Υπουργών για πρώτη φορά, το 1985, υπήρχαν δέκα κράτη μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων· όταν ήμουν Πρόεδρος το 1991, γύρω από την τράπεζα των συνεδριάσεων κάθονταν 12 υπουργοί· όταν ανέλαβα την Προεδρία το 1997, ήμασταν δεκαπέντε, ενώ τώρα υπάρχουν 25 κράτη μέλη. Σε 20 χρόνια ο αριθμός των κρατών μελών έχει υπερδιπλασιαστεί.

Κύριε Πρόεδρε, οι νέες Προεδρίες συνήθως αναλαμβάνουν καθήκοντα σε πανηγυρική ατμόσφαιρα, αλλά εφέτος αυτή η διαδικασία επισκιάζεται από τη φοβερή τραγωδία που προκάλεσε ο σεισμός στη νοτιανατολική Ασία. Οι φρικτές εικόνες των νεκρών και τραυματιών και της καταστροφής που προκλήθηκε ρίχνουν βαριά τη σκιά τους τις τελευταίες ημέρες του 2004 και τις πρώτες ημέρες του 2005. Αυτή η τραγωδία θα μείνει για πολύν καιρό στη μνήμη μας και ευελπιστώ ότι, εκτός της επείγουσας βοήθειας που θα παρασχεθεί, θα επιδείξουμε διαρκή αλληλεγγύη στους πληγέντες λαούς και περιοχές της Ασίας. Θεωρώ επίσης σκόπιμο να φροντίσουμε ώστε η δυστυχία που βλέπουμε σήμερα στην Ασία να μην μας κάνει να αποστρέψουμε το βλέμμα από τη φτώχεια, την υπανάπτυξη, την πείνα και τον θάνατο αθώων σε άλλα σημεία του κόσμου. Η σκέψη μας πρέπει να βρίσκεται σε μέρη στα οποία δεν είναι πια στραμμένες, ή δεν έχουν ποτέ στραφεί, οι κάμερες των τηλεοράσεων.

Το μέλλον των Βαλκανίων, μιας περιοχής η οποία φέρει ακόμα τα τραύματα του πρόσφατου παρελθόντος, πρέπει να ενταχθεί στους σχεδιασμούς της Ευρώπης. Η έναρξη ενταξιακών διαπραγματεύσεων με την Κροατία τον Μάρτιο του 2005, με την προϋπόθεση ότι θα επιβεβαιωθεί η πλήρης συνεργασία με το Ποινικό Δικαστήριο για την πρώην Γιουγκοσλαβία, θα δείξει σε όλες τις βαλκανικές χώρες ότι οι προσπάθειές τους για εκδημοκρατισμό θα ανταμειφθούν και μπορεί να αποφέρουν περισσότερους καρπούς.

Για τις άλλες χώρες της περιοχής, το γενικό πλαίσιο δράσης της ΕΕ θα συνεχίσει να εντάσσεται στις κατευθυντήριες γραμμές του προγράμματος της Θεσσαλονίκης, το οποίο ορίζει την ευρωπαϊκή προοπτική που προσφέρεται στις χώρες των Βαλκανίων. Η Προεδρία θα πραγματοποιήσει συνομιλίες με την Αλβανία σχετικά με συμφωνία σταθεροποίησης και σύνδεσης. Ένα ακόμη σημείο καμπής στις εξελίξεις στην περιοχή θα είναι η ανασκόπηση, στα μέσα του 2005, της εφαρμογής της πολιτικής προτύπων στο Κοσσυφοπέδιο. Θα παρακολουθούμε εκ του σύνεγγυς την εξέλιξη της κατάστασης στο Κοσσυφοπέδιο. Έχω την άποψη ότι, ανεξάρτητα από το καθεστώς του, το μέλλον του Κοσσυφοπεδίου συνδέεται άμεσα με τις σχέσεις του με την ΕΕ.

Κατά τη διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Ρωσίας που θα πραγματοποιηθεί στις 10 Μαΐου στη Μόσχα, η Προεδρία θα επιδιώξει μια ισορροπημένη συμφωνία όσον αφορά τους τέσσερις κοινούς χώρους οι οποίοι ορίστηκαν στη διάσκεψη κορυφής της Αγίας Πετρούπολης και οι οποίοι στηρίζονται σε κοινές αξίες και συμφέροντα.

Σε αυτό το σημείο, κύριε Πρόεδρε, θέλω να πω δυο λόγια για τη Μέση Ανατολή. Με την εκλογή του Προέδρου Αμπάς στην ηγεσία της Παλαιστινιακής Αρχής στις 9 Ιανουαρίου, και με την προοπτική απόσυρσης του Ισραήλ από τη Λωρίδα της Γάζας, έχουν διαμορφωθεί ευνοϊκές συνθήκες για την επανέναρξη της ειρηνευτικής διαδικασίας και την επιτάχυνση της υλοποίησης του οδικού χάρτη. Πρέπει να εκμεταλλευτούμε αυτή την ευκαιρία. Σε αυτό το πλαίσιο, θέλω επίσης να εκφράσω τη στήριξή μου για τη διάσκεψη που θα πραγματοποιηθεί στο Λονδίνο τον Μάρτιο του 2005 σχετικά με τη Μέση Ανατολή. Είμαι βέβαιος ότι θα αποτελέσει ένα σημαντικό βήμα στην κατεύθυνση της ενίσχυσης της ειρηνευτικής διαδικασίας.

Όσον αφορά τα ζητήματα ασύλου και μετανάστευσης, η Προεδρία θα εστιάσει το ενδιαφέρον της σε τρεις παραμέτρους: ενίσχυση των εταιρικών σχέσεων με χώρες προέλευσης και διέλευσης· θέσπιση εναρμονισμένης προσέγγισης στην πολιτική επαναπροώθησης και επανεισδοχής· έναρξη λειτουργίας του ευρωπαϊκού οργανισμού για τη διαχείριση της επιχειρησιακής συνεργασίας στα εξωτερικά σύνορα την 1η Μαΐου.

Ωστόσο, καθώς το 1996 την Ευρώπη κυβερνούσαν οι παλιοί μας φίλοι –και δεν εννοώ αυτούς που σκέπτεστε!– διατηρήθηκε η δεύτερη ιεράρχηση.

Η Οικονομική και Νομισματική Ένωση απαιτεί σταθερότητα. Συνεπώς, δεν έχουμε την πρόθεση να εξαλείψουμε το στοιχείο της σταθερότητας, ούτε με λόγια ούτε με έργα. Η σταθερότητα είναι θεμελιώδες στοιχείο του συμφώνου που συνιστά τη βάση του ευρώ. Υποσχεθήκαμε ένα σταθερό νόμισμα. Το νόμισμα αυτό θα παραμείνει σταθερό και ισχυρό. Επιτρέψτε μου δε να δηλώσω εξαρχής ότι εξυπακούεται ότι η Προεδρία δεν θα προτείνει την εξαίρεση ή την ασυλία για ορισμένες κατηγορίες δημοσιονομικών δαπανών βάσει του Συμφώνου. Εννοείται ότι τα βασικά κριτήρια –3% για το έλλειμμα, 60% για το χρέος– θα παραμείνουν σε ισχύ.

Κύριε Cohn-Bendit, θα συζητήσουμε όπως και όταν πρέπει, στο πλαίσιο της αρμόδιας κοινοβουλευτικής επιτροπής και χωρίς πολλούς μάρτυρες, τη σύγκριση που μπορεί να γίνει μεταξύ της Γαλλίας, της Γερμανίας και του Λουξεμβούργου στον τομέα της φορολογίας. Οφείλω να πω ότι μια τέτοια συζήτηση θα είναι πολύ ενδιαφέρουσα και διαφωτιστική για όσους αντιμετωπίζουν το Λουξεμβούργο κατά τρόπο κάπως επιφανειακό.

Παρ’ όλα αυτά, δεν τρέφω αυταπάτες. Τα κράτη μέλη παραμένουν επί του παρόντος αμετακίνητα στις θέσεις τους και θα είναι δύσκολο να τις μεταβάλουν εγκαίρως, και εννοώ τώρα αμέσως! Εάν δεν επιτευχθεί συμφωνία για μια κοινή θέση κατά τη διάρκεια της λουξεμβουργιανής Προεδρίας, μέχρι την 1η Ιανουαρίου 2007 θα είναι πολιτικώς, νομικώς και τεχνικώς αδύνατον να αντιμετωπιστούν με επιτυχία οι προκλήσεις της διευρυμένης ΕΕ.

Δεν πρέπει να υποβάλουμε την Ευρώπη σε μια μακρά, εξαντλητική συζήτηση η οποία θα διαρκέσει 18 μήνες ή και περισσότερο. Κάτι τέτοιο θα δημιουργούσε ακόμη μεγαλύτερες αντιθέσεις και θα επέτεινε τις συγκρούσεις μεταξύ των κρατών μελών και των θεσμικών οργάνων. Κύριε Πρόεδρε, ευελπιστώ ότι το Κοινοβούλιο θα προωθήσει τη διαδικασία λήψης αποφάσεων σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές. Θα συνεργαστούμε μαζί σας, διότι η σύμφωνη γνώμη σας είναι απαραίτητη. Δεν θα βρεθείτε ενώπιον τετελεσμένων γεγονότων· αυτό σας το εγγυώμαι.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="PT" NAME="Barroso," AFFILIATION="Πρόεδρος της Επιτροπής">

Πολλά από τα δυνητικά επιτεύγματα της Επιτροπής τα προσεχή έτη θα αποφασιστούν βάσει των αρχικών αποφάσεων που θα ληφθούν σε αυτή την περίοδο και βάσει της ικανότητάς σας να επιλύετε δύσκολα ζητήματα και να επιτυγχάνετε πρακτικά αποτελέσματα. Θέλω συνεπώς να τονίσω, από την οπτική γωνία της Επιτροπής, την ιδιαίτερη σημασία αυτής της λουξεμβουργιανής Προεδρίας το πρώτο εξάμηνο του 2005. Αντιστοίχως, η Επιτροπή θα καταθέσει το πρόγραμμα της περιόδου 2004-2009 ήδη από τις 26 Ιανουαρίου. Ευελπιστούμε ότι και τα υπόλοιπα θεσμικά όργανα θα μπορέσουν να συμφωνήσουν επί του προγράμματος αυτού, ούτως ώστε να μην καταστεί απλώς τμήμα του προγράμματος της Επιτροπής, αλλά και τμήμα του προγράμματος ολόκληρης της Ένωσης, εφαρμόζοντας έτσι τις διατάξεις του Ευρωπαϊκού Συντάγματος, οπότε θα είμαστε σε θέση να ξεκινήσουμε αμέσως να εργαζόμαστε στο πνεύμα του Συντάγματος.

Το Λουξεμβούργο έχει αναλάβει την ευθύνη να προεδρεύσει του Συμβουλίου κατά τη διάρκεια αυτής της κρίσιμης περιόδου. Αποτελεί για εμάς προνόμιο να έχουμε τον πρωθυπουργό Juncker ως Πρόεδρο του Συμβουλίου αυτή την περίοδο, δεδομένης της ανεκτίμητης εμπειρίας του ως αρχηγού κυβερνήσεως, των ακλόνητων ευρωπαϊκών του πεποιθήσεων και της περίφημης ικανότητάς του να επιλύει δύσκολες καταστάσεις. Σε προσωπικό επίπεδο, με χαροποιεί το γεγονός ότι θα συνεργάζομαι με τον φίλο μου Jean-Claude Juncker. 
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="EN" NAME="" AFFILIATION="">

Το πρώτο είναι η ενδιάμεση αξιολόγηση της στρατηγικής της Λισαβόνας. Η Ευρώπη αντιμετωπίζει πολύ σημαντικές προκλήσεις, οι περισσότερες από τις οποίες είχαν ήδη επισημανθεί στη Λισαβόνα το 2000. Όμως, σήμερα θα μπορούσαμε να πούμε ότι οι προκλήσεις από την παγκοσμιοποίηση και τη γήρανση του πληθυσμού καθιστούν ακόμα πιο σαφή την ανάγκη για προσαρμογή σε ολοένα και πιο δύσκολες καταστάσεις. Η ευημερία της Ευρώπης απειλείται. Για την αντιμετώπιση αυτής της απειλής χρειαζόμαστε περισσότερη ανάπτυξη και περισσότερες θέσεις εργασίας. Εάν συνεχίσουμε στον δρόμο της χαμηλής, φθίνουσας οικονομικής ανάπτυξης, θέτουμε σε κίνδυνο όλες τις πολιτικές μας, αλλά συγκεκριμένα τη δυνατότητά μας να διασφαλίσουμε την αλληλεγγύη και την ασφάλεια, καθώς και να διατηρήσουμε και να βελτιώσουμε το ευρωπαϊκό πρότυπο. Όπως περιγράφεται στην έκθεση Kok, για να γίνουν πιο αποτελεσματικές οι προτεραιότητες της Λισαβόνας, πρέπει να επανεστιαστούν, να εκσυγχρονιστούν και να ιεραρχηθούν κατά σειρά προτεραιότητας. Υπερβολικά πολλές προτεραιότητες σημαίνουν καμία απολύτως προτεραιότητα. Η ανάπτυξη και η εργασία πρέπει να είναι οι προτεραιότητές μας.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="FR" NAME="" AFFILIATION="Χειροκροτήματα">

 Θέλω τώρα να σας εκθέσω τις απόψεις μας σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές. Η λουξεμβουργιανή Προεδρία ορθώς αποφάσισε να καταβάλει κάθε δυνατή προσπάθεια για την επίτευξη συμφωνίας επί των δημοσιονομικών προοπτικών πριν από τα τέλη Ιουνίου του 2005. Η απόφασή της είναι ορθή διότι η αδυναμία επίτευξης συμφωνίας εγκαίρως θα δημιουργήσει σοβαρά προβλήματα στην προετοιμασία των συναφών προγραμμάτων.

Η τρίτη κρίσιμη πτυχή των δημοσιονομικών προοπτικών αφορά την ασφάλεια. Το πρόγραμμα δράσης που συμφωνήθηκε από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο έχει σημαντικές οικονομικές επιπτώσεις. Το λεγόμενο «πρόγραμμα της Χάγης» έχει επίσης οικονομικές επιπτώσεις. Αυτό συνεπάγεται περισσότερη δραστηριοποίηση σε ευρωπαϊκό επίπεδο προκειμένου να κατανεμηθούν καλύτερα μεταξύ των κρατών μελών η οικονομική επιβάρυνση και η συλλογική ασφάλεια. Οι πολίτες της Ευρώπης προσδοκούν ότι θα έχουμε τη δυνατότητα να συνεργαστούμε. Μόνο του ένα κράτος μέλος, ακόμη και αν είναι το πιο ισχυρό, δεν μπορεί να εγγυηθεί το βέλτιστο επίπεδο ασφάλειας εάν δεν εντάσσεται σε μια κοινή προσπάθεια σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Η ουσία είναι ότι δεν μπορούμε να έχουμε περισσότερη Ευρώπη με λιγότερα χρήματα. Ακούω ενίοτε προτάσεις για πάγωμα των κοινοτικών προϋπολογισμών σε επίπεδο χαμηλότερο από αυτό του προϋπολογισμού για το 2006. Πρέπει να είμαστε σαφείς επ’ αυτού: κάτι τέτοιο θα σήμαινε ότι η Ευρώπη αρνείται να εκπληρώσει τις δεσμεύσεις της.

Στα τέλη του 2003, η Επιτροπή ξεκίνησε μια διαδικασία ανασκόπησης της εμπειρίας που έχει αποκτηθεί, προκειμένου να επισημανθούν οι πιθανές αλλαγές και βελτιώσεις που μπορεί να μας βοηθήσουν να εφαρμόσουμε το Σύμφωνο με μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα. Η Επιτροπή είναι πεπεισμένη ότι το κοινό συμφέρον απαιτεί τη συμμόρφωση όλων με το σύνολο των κανόνων, και γι’ αυτό βρίσκεται σε διαρκή επαφή με τα διάφορα ευρωπαϊκά όργανα που είναι υπεύθυνα για την από κοινού μελέτη και εξέταση των πλέον πρόσφορων μεθόδων, όπως αυτές που προτείναμε σε ανακοίνωσή μας τον Σεπτέμβριο του 2004. Η συμβολή της Προεδρίας θα είναι αποφασιστική για την επίτευξη ομοφωνίας. Αναμένουμε ήδη ότι θα υπάρξει παρόμοια ομοφωνία στο Συμβούλιο ECOFIN της 18ης Ιανουαρίου. Η Επιτροπή θα μπορέσει έτσι να διατυπώσει πρακτικές προτάσεις για τη βελτίωση της εφαρμογής του Συμφώνου, και μάλιστα εγκαίρως, προκειμένου να συζητηθούν οι προτάσεις αυτές στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Μαρτίου. 
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="DE" NAME="Poettering (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, έχουμε σήμερα κοντά μας τον Πρόεδρο του Συμβουλίου και τον Πρόεδρο της Επιτροπής και όπως συμπεραίνω, ο Πρόεδρος του Συμβουλίου θα είναι επίσης παρών κατά την παρουσίαση του προγράμματος της Επιτροπής στις 26 Ιανουαρίου στις Βρυξέλλες. Θεωρώ ότι αυτό είναι ένα εξαιρετικό σύμβολο της διαρκώς επεκτεινόμενης συνεργασίας μεταξύ Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, Ευρωπαϊκού Συμβουλίου και Επιτροπής. Οι μελλοντικές Προεδρίες θα πρέπει να χρησιμοποιήσουν ως πρότυπο αυτή τη συνεργασία.

Κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, υποστηρίζουμε θερμά όσα είπατε για την κοινοτική μέθοδο. Το Λουξεμβούργο είναι μεν μια μικρή ως προς την έκτασή της χώρα, αλλά είναι Μεγάλο Δουκάτο και ως εκ τούτου είναι μια μεγάλη χώρα. Και οι χώρες Benelux προσέφεραν πάντα εξαίρετες Προεδρίες. Σας ευχόμαστε καλή επιτυχία! Το σύνταγμα είναι και για την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών πρώτη προτεραιότητα.

Ευχόμαστε καλή επιτυχία σε εσάς και την Προεδρία σας αναφορικά με την αντιμετώπιση των δημοσιονομικών προοπτικών. Δηλώνουμε στις κυρίες και τους κυρίους που έγραψαν επιστολές –στην προκειμένη περίπτωση όμως αναμφίβολα είναι μόνο κύριοι– και τάχθηκαν υπέρ του ορίου του 1% ότι δεν μπορεί κανείς να διευρύνει διαρκώς την Ευρώπη ενώ αρνείται να δώσει τα απαραίτητα χρήματα, που είναι έκφραση της αλληλεγγύης μας και τα χρειάζονται οι νέες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης για να φθάσουν τις δικές μας προδιαγραφές. Για να γίνει αυτό, χρειαζόμαστε και την αναγκαία χρηματοδότηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Μιλήσατε για τις συνθήκες που πρόκειται να υπογραφούν, αν όμως δεν υπάρξει συμφωνία τον Ιούνιο και εάν δεν σημειώσει επιτυχία ο μεσοπρόθεσμος δημοσιονομικός σχεδιασμός, πώς θα αντιμετωπίσουμε την ένταξη και άλλων κρατών στην Ευρωπαϊκή Ένωση; Χαιρόμαστε διότι την έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα συντάξει ο κ. Böge, ένας καθ’ όλα ικανός συνάδελφος.
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="FR" NAME="Goebbels (PSE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να πάψει να παραπονείται για το ότι η Ευρώπη κατηγορείται συχνά ότι υστερεί σε σύγκριση με άλλες περιοχές του κόσμου. Εάν η Ευρώπη δεν είναι πλέον ανταγωνιστική, τότε πώς είναι δυνατόν να της αναλογεί η μερίδα του λέοντος στο διεθνές εμπόριο; Το 2003, για παράδειγμα, στην Ένωση αντιστοιχούσε το 40% του εμπορίου αγαθών και το 45% του εμπορίου υπηρεσιών σε ολόκληρο τον κόσμο, ποσοστά μεγαλύτερα από το άθροισμα των αντιστοίχων ποσοστών των Ηνωμένων Πολιτειών, της Ιαπωνίας και της Κίνας. Είναι αλήθεια ότι ορισμένες από τις βιομηχανίες μας πλήττονται από τον ανταγωνισμό με άλλες χώρες στις οποίες οι μισθοί είναι χαμηλοί, αλλά δεν πρόκειται να παράγουμε καλύτερα προϊόντα εάν καταστρέψουμε το κοινωνικό μας πρότυπο.

Θέλω να απευθύνω τις ακόλουθες παρατηρήσεις σε ορισμένους συντηρητικούς και φιλελεύθερους βουλευτές αυτού του Σώματος: η προστασία του δικαιώματος στην εργασία θα προσφέρει στους εργαζομένους αίσθημα ασφάλειας, ακόμη και ευημερίας. Με άλλα λόγια, αποτελεί σημαντικό παράγοντα ενίσχυσης της παραγωγικότητας των εργαζομένων και, ως εκ τούτου, της ανταγωνιστικότητας των επιχειρήσεων. Δεν υφίσταται σύγκρουση, αλλά συμπληρωματικότητα. Αυτό είναι κάτι που έχει πει ο κ. Biltgen, πρόεδρος του Χριστιανοκοινωνικού Κόμματος του Λουξεμβούργου και διακεκριμένο μέλος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος…

Ο Πρόεδρος Juncker ηγείται κυβέρνησης συμμαχίας του Χριστιανοκοινωνικού Κόμματος και των Σοσιαλιστών, η οποία συμβολίζει την προσπάθεια αναζωογόνησης της Ένωσης βάσει ευρείας πολιτικής συναίνεσης. Οι Ευρωπαίοι Σοσιαλιστές έχουν μεγάλες προσδοκίες από αυτή τη λουξεμβουργιανή Προεδρία, πρωτίστως όσον αφορά την αναζωογόνηση της στρατηγικής της Λισαβόνας και τη μετατροπή της σε γνήσιο εργαλείο προόδου, ιδίως στο επίπεδο των 25. Για τον σκοπό αυτόν, το μακροοικονομικό πλαίσιο πρέπει να προσανατολιστεί εκ νέου σε μια πολιτική ανάπτυξης και σταθερότητας. Η σταθερότητα είναι ένα δημόσιο αγαθό που πρέπει να προστατευθεί προς όφελος των φτωχότερων συμπολιτών μας. Ωστόσο, η σταθερότητα δεν είναι εφικτή χωρίς ισχυρή οικονομική ανάπτυξη. Το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης πρέπει να μετατραπεί σε μέσο τόσο για την αντιμετώπιση των δημοσίων ελλειμμάτων όσο και για τη διαμόρφωση μιας οικονομικής πολιτικής η οποία θα ανταποκρίνεται στις ανάγκες που δημιουργούν οι οικονομικοί κύκλοι. Απαιτείται δημοσιονομική πειθαρχία σε περιόδους έντονης οικονομικής ανάπτυξης και μεγαλύτερη ευελιξία σε περιόδους ύφεσης.

Όταν αξιολογεί τα δημόσια οικονομικά της κάθε χώρας, η Επιτροπή πρέπει επίσης να αξιολογεί την ποιότητα των δαπανών. Η πρακτική του δανεισμού για τη χρηματοδότηση τρεχουσών δαπανών πρέπει να απαγορευτεί· ο δανεισμός πρέπει να περιορίζεται σε επενδύσεις για την προετοιμασία έναντι μελλοντικών προκλήσεων. Δεν μπορεί να υπάρξει περισσότερη Ευρώπη με λιγότερα χρήματα. Μια Ένωση 455 εκατομμυρίων κατοίκων δεν μπορεί να αναπτυχθεί όταν ο προϋπολογισμός της το 2005 περιορίζεται στο 1,004% του ΑΕΠ της Ευρώπης.

Η αναζωογόνηση της στρατηγικής της Λισαβόνας, ένα «έξυπνο» Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης και δημοσιονομικές προοπτικές οι οποίες θα προσφέρουν πραγματικά νέες προοπτικές για την Ευρώπη: αυτοί είναι οι άθλοι του Ηρακλέους που καλείται να φέρει εις πέρας η λουξεμβουργιανή Προεδρία. Συγχρόνως, ζητούμε από την Ένωση να μην λησμονήσει τους παραμελημένους λαούς του κόσμου. Εάν η διεθνής κοινότητα είναι σε θέση να απαλλάξει το Ιράκ από το 80% περίπου του χρέους του, και εφόσον επιθυμεί να προσφέρει αντίστοιχες απαλλαγές στις χώρες που επλήγησαν από το παλιρροϊκό κύμα, πρέπει επίσης να είναι σε θέση να ακυρώσει το χρέος που καταργεί κάθε απόπειρα ανάπτυξης στις αναπτυσσόμενες χώρες του κόσμου.
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="" NAME="Watson (ALDE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Ταυτόχρονα, κύριε Προεδρεύων του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου και του Συμβουλίου Οικονομικών και Δημοσιονομικών Υποθέσεων, βρίσκεστε σε μοναδική θέση για να επιτύχετε συμφωνία όσον αφορά έναν από τους μεγαλύτερους και πιο ευαίσθητους στόχους σας: τις δημοσιονομικές προοπτικές για την εξαετία 2007-2013. Η Ομάδα Συμμαχία των Δημοκρατών και των Φιλελευθέρων για την Ευρώπη διαπιστώνει με ευχαρίστηση ότι στο πρόγραμμα της Προεδρίας σας αναφέρετε πως «οποιαδήποτε πρόοδος προς την ευρωπαϊκή οικοδόμηση απαιτεί τους κατάλληλους οικονομικούς πόρους». Ελπίζουμε να μην περιοριστείτε από δογματικές απαιτήσεις για ανώτατο όριο προϋπολογισμού της Ένωσης στο 1% για την επόμενη δεκαετία. Δεν είμαστε σπάταλοι με τους φόρους των ευρωπαίων πολιτών και επιμένουμε στην καλή αξιοποίηση και στη σωστή αιτιολόγηση κάθε ευρώ. Παρ’ όλα αυτά, αναγνωρίζουμε και εμείς ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει εύλογες φιλοδοξίες, είτε πρόκειται για την εφαρμογή μιας συνεπούς στρατηγικής ασφάλειας, είτε για μια γενναιόδωρη αναπτυξιακή πολιτική, είτε για αποτελεσματική πολιτική περιφερειακής ενίσχυσης και κοινωνικής συνοχής. Όλα αυτά έχουν κόστος, και δεν πρέπει να περιορίσουμε τις πολιτικές φιλοδοξίες μας κάνοντας τσιγγουνιές σε έναν ήδη σχετικά συγκρατημένο προϋπολογισμό. Σας εύχομαι κάθε επιτυχία στην εξασφάλιση συμφωνίας τον Ιούνιο, διότι φοβάμαι ότι η προσέγγιση των διαδόχων σας σε αυτό, όπως και σε άλλα θέματα, είναι απίθανο να αποσπάσει τη συναίνεση.

Η Ομάδα μου θα σας ζητήσει να καθορίσετε νέες ρυθμίσεις για το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης, που στηρίζει το ενιαίο νόμισμα. Ως ο «κύριος Ευρώ», είναι δικαίωμα και υποχρέωσή σας να μιλήσετε ανοιχτά για το ευρώ και την Ευρωζώνη. Εάν επιτραπεί στη Γαλλία και τη Γερμανία να γλιτώσουν με μια απλή επίπληξη για υπέρβαση του ορίου ελλείμματος επί αρκετά συναπτά έτη, εάν η Ελλάδα απαλλαγεί από την παραποίηση της πραγματικής δημοσιονομικής κατάστασής της για να εισέλθει νωρίτερα στο ευρώ, και εάν η Ιταλία συνεχίζει να είναι απερίσκεπτη με τον προϋπολογισμό της ενώ διατηρεί δημόσιο χρέος μεγαλύτερο του 100%, ποιος θα εμπιστεύεται αυτούς τους κανόνες; Το σύμφωνο σταθερότητας χρειάζεται προσαρμογή, αλλά χρειάζεται και ενίσχυση με τις κατάλληλες ρυθμίσεις παρακολούθησης, όπως αυτές που χρησιμοποιούνται από το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο. Ελπίζουμε ότι εσείς και οι συνάδελφοί σας του Συμβουλίου θα είστε προσεκτικοί και πιστοί στις δεσμεύσεις σας.

Η Ομάδα μου χαιρετίζει επίσης τη δέσμευσή σας να κινηθείτε προς την κοινοτική μέθοδο σε ζητήματα δικαιοσύνης και εσωτερικών υποθέσεων, τα οποία είναι πολύ σημαντικά για τους πολίτες μας. Συμμεριζόμαστε επίσης τις φιλοδοξίες σας για διεύρυνση. Νέες αφίξεις διακρίνονται στον ορίζοντα. Η Βουλγαρία και η Ρουμανία θα προσχωρήσουν σύντομα. Η Κροατία είναι μια υποψήφια χώρα με την οποία πρέπει να αρχίσετε διαπραγματεύσεις. Σε ό,τι αφορά την Κροατία, πρέπει να καταστήσουμε σαφές ότι περιμένουμε από τον στρατηγό Γκοτοβίνα να παραδοθεί ή να οδηγηθεί στο Δικαστήριο της Χάγης, για να αντιμετωπίσει τις εις βάρος του κατηγορίες. Η Κροατία δεν μπορεί να αποφύγει αυτό το θέμα. Όπως είπε ο κ. Poettering, δεν μπορούμε να αγνοούμε τα κοσμοϊστορικά γεγονότα στην Ουκρανία τους τελευταίους δύο μήνες. Ως συλλογικό θεσμικό σώμα, πρέπει να ενθαρρύνουμε το άνοιγμα αυτής της χώρας και να εξετάσουμε τις διμερείς σχέσεις υπό το πρίσμα των νέων περιστάσεων. Αυτό είναι καθήκον της Προεδρίας σας.
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="FR" NAME="Cohn-Bendit (Verts/ALE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Το ίδιο ισχύει και για τους Πράσινους, αλλά αυτή τη στιγμή απευθύνομαι στον Πρόεδρο της Ένωσης και όχι στον Πρόεδρο των ευρωπαίων Πρασίνων. Αυτή είναι η διαφορά, κύριε Poettering!

Είπατε κάτι πολύ ενδιαφέρον. Εάν δημιουργείτε πράγματι μια ομάδα εργασίας με τον κ. Barroso για την εξέταση της διαδικασίας της Λισαβόνας, ενδιαφέρομαι πάρα πολύ να συμμετάσχω σε αυτήν, για να προσπαθήσουμε να πείσουμε όλες τις πλευρές να ενορχηστρώσουν τις προσπάθειές τους. Ουσιαστικά, συμφωνούμε μαζί σας και διαφωνούμε με τον κ. Barroso: η ανταγωνιστικότητα πρέπει να είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με τη βιώσιμη ανάπτυξη, με την κοινωνική αλληλεγγύη και με την περιβαλλοντική υπευθυνότητα. Ο κ. Barroso λησμόνησε τρία από τα τέσσερα αυτά στοιχεία και γι’ αυτό χρειαζόμαστε μια ομάδα εργασίας μεταξύ της Επιτροπής και του Συμβουλίου προκειμένου να ενορχηστρώσουμε τις προσπάθειές μας. Τασσόμαστε στο πλευρό σας, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου.

Όσον αφορά τις δημοσιονομικές προοπτικές, όλοι είναι για μια ακόμη φορά σύμφωνοι. Παραφράζοντας τα λόγια του Βίκτορος Ουγκώ, θα σας έλεγα ότι το να επιτρέπεται σε τσιγγούνικες χώρες να κυβερνούν την Ευρώπη ισοδυναμεί με το να επιτρέπεται στους τυφώνες να κυβερνούν τον ωκεανό. Δεν επιθυμούμε κάτι τέτοιο. Είναι προφανές ότι, όταν οι τυφώνες κυβερνούν τον ωκεανό, τα πάντα καταρρέουν. Εάν επικρατήσει η άποψη τσιγγούνικων χωρών –και εν προκειμένω αναφέρομαι σε χώρες και κυβερνήσεις με τις οποίες έχω στενές σχέσεις– για την εφαρμογή του 1%, χαμένη θα βγει η Ευρώπη. Συνεπώς, σας στηρίζουμε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, στον αγώνα κατά των προσπαθειών μείωσης του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού. Η μείωση του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού ισοδυναμεί ουσιαστικά με κατάρρευση της Ευρώπης.

Εν κατακλείδι, θέλω να αναφέρω ότι η συμπλήρωση δέκα ετών από τη συμφωνία του Dayton και τη Σρεμπρένιτσα συμπίπτει με την Προεδρία σας. Συνεπώς, καλώ την Ευρώπη να προβεί σε ενέργειες για την αναθεώρηση της συμφωνίας του Dayton, η οποία ίσως να υπήρξε αναγκαία κατά το παρελθόν, αλλά είναι απαράδεκτη ενόψει του συντάγματος που ισχύει σήμερα στη Βοσνία και Ερζεγοβίνη. Ως εκ τούτου, με την ευκαιρία της συμπλήρωσης δεκαετίας από τη Σρεμπρένιτσα, σας καλώ, εκ μέρους της Ευρώπης, να προβείτε σε ενέργειες για την αναθεώρηση της συμφωνίας του Dayton. 
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="NL" NAME="Liotard (GUE/NGL )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . – Κύριε Juncker, θέλω καταρχάς να σας ευχαριστήσω για την εισαγωγική σας ομιλία. Εύχομαι κάθε επιτυχία στη λουξεμβουργιανή Προεδρία, ενώ της εύχομαι να επιδείξει μεγαλύτερη σύνεση σε σύγκριση με την προκάτοχό της, παρότι διαπράξατε ήδη ένα ατόπημα όσον αφορά τις παρατηρήσεις σας σχετικά με το Σύνταγμα. Σας καλώ να δώσετε στους πολίτες τη δυνατότητα να αποφασίσουν οι ίδιοι με βάση την κρίση τους.

Το πρώτο ερώτημα που θέλω να σας θέσω είναι σύντομο. Το ευρώ εισήχθηκε πριν από έξι χρόνια. Τότε, το 1999, η ανεργία στην Ευρώπη ανερχόταν σε ποσοστό 9%, και παραμένει στο ίδιο επίπεδο μέχρι σήμερα, ενώ η οικονομική ανάπτυξη έχει επιβραδυνθεί. Το ερώτημά μου είναι το εξής: δεν νομίζετε ότι είναι καιρός να υποβάλουμε το ευρώ σε μια συνολική επανεξέταση, στην οποία εσείς θα μπορούσατε να αναλάβετε ηγετικό ρόλο; Λυπούμαι που από το πρόγραμμά σας απουσιάζει η συνέχιση του διαλόγου, ο οποίος ξεκίνησε κατά την ολλανδική Προεδρία, σχετικά με τον έλεγχο των επιζωοτιών. Μήπως το θέμα διέλαθε της προσοχής σας;

Σύμφωνα με τον κατάλογο των προτεραιοτήτων σας, υπάρχουν πολλές παρανοήσεις όσον αφορά την οδηγία σχετικά με τις υπηρεσίες. Σε ποιες παρανοήσεις αναφέρεστε ακριβώς και ποιοι, κατά τη γνώμη σας, είναι θύματα αυτών των παρανοήσεων; Μήπως η Επιτροπή, το Κοινοβούλιο ή οι χιλιάδες εργαζόμενοι που έχουν ήδη εκφράσει την αποδοκιμασία τους γι’ αυτή την οδηγία σχετικά με τις υπηρεσίες; Από την επιθυμία σας να επανεκτιμηθεί η εν λόγω πρόταση με πιο θετικό τρόπο, όπως δηλώνετε, μπορώ μήπως να συμπεράνω ότι συμφωνείτε με την άποψή μου ότι η οδηγία για τις υπηρεσίες είναι ένα εξαιρετικά αόριστο έγγραφο το οποίο ο συμπατριώτης μου, Επίτροπος Bolkestein, δεν έπρεπε ποτέ να είχε προτείνει; Μήπως η λουξεμβουργιανή Προεδρία προτίθεται να προβεί σε συγκεκριμένες προτάσεις για την τροποποίηση της πρότασης της Επιτροπής σχετικά με την οδηγία για τις υπηρεσίες; Εάν όχι, σας καλώ να ταξιδέψετε μαζί μου στις Κάτω Χώρες. Θα μπορέσετε έτσι να γνωρίσετε τις σπουδαίες δημόσιες υπηρεσίες, όπως η εκπαίδευση και η υγειονομική περίθαλψη, τις οποίες θέτει σε κίνδυνο η οδηγία. Θα μπορούσα επίσης να σας ξεναγήσω στους φορείς παροχής εμπορικών υπηρεσιών, συμπεριλαμβανομένου του καφεπωλείου «De Tevreden Roker» [ο ευχαριστημένος καπνιστής] και της λέσχης «υπηρεσίες συνοδών Picobello», οι οποίες είμαι βεβαία ότι ανυπομονείτε να δραστηριοποιηθούν στο Λουξεμβούργο, ή και αλλού. Κατά τη γνώμη μου, οι υπηρεσίες αυτού του είδους αποτελούν έκφραση της ολλανδικής κουλτούρας και, χάρη στην οδηγία για τις υπηρεσίες, θα μπορέσουμε να τις επιβάλουμε σε όλους.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="" NAME="Knapman (IND/DEM )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . – Κύριε Πρόεδρε, η ομιλία του κ. Juncker διαπνεόταν από όλο το πάθος που μπορεί να δείξει ένας δημόσιος υπάλληλος.

Κύριε Juncker, λέτε ότι το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης θα είναι η πρώτη σας προτεραιότητα, αλλά οι προηγούμενες δηλώσεις σας έρχονται να αναδείξουν μόνο τις ασυνέπειες. Μολονότι αναγνωρίζω ότι διαδραματίσατε βασικό ρόλο στη διαπραγμάτευση των αρχικών κανόνων του συμφώνου, πρόσφατα είπατε ότι η αξιοπιστία του είχε «θαφτεί» και ότι το σύμφωνο ήταν νεκρό. Εξακολουθείτε να το πιστεύετε αυτό;

Είπατε επίσης ότι έχετε μια ευκαιρία να κλείσετε μια γρήγορη συμφωνία για τον προϋπολογισμό της ΕΕ, συμπεριλαμβανομένης της βρετανικής έκπτωσης των περίπου 4 δισεκατομμυρίων ευρώ ετησίως. Είναι έτσι, κύριε Juncker; Για τη διαπραγμάτευση της έκπτωσης χρειάστηκαν . Εάν αληθεύουν τα λεγόμενά σας και μπορείτε να κάνετε μια συμφωνία μέχρι τον Ιούνιο, τότε ο κ. Μπλερ πρέπει να συμφώνησε καταρχήν να παραιτηθεί από την έκπτωση. Συμβαίνει κάτι τέτοιο; Με ποιον ακριβώς από τη βρετανική κυβέρνηση διαπραγματεύεστε; Θα το γνωρίζει αυτό το βρετανικό εκλογικό σώμα μέχρι τις βρετανικές βουλευτικές εκλογές, που θα γίνουν πιθανότατα τον Μάιο;

Τέλος, το Βρετανικό Κόμμα Ανεξαρτησίας, και συγκεκριμένα ο συνάδελφός μου κ. Farage, έχει επιστήσει την προσοχή στις εγκληματικές δραστηριότητες περισσοτέρων του ενός Επιτρόπων. Σύντομα και ανά τακτά διαστήματα θα ακολουθήσουν περισσότερες λεπτομέρειες. Θα στιγματιστείτε από τη σχέση σας με αυτούς ή θα εκφράσετε τις ανησυχίες σας και την επιτακτική ανάγκη για αλλαγή; 
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="IT" NAME="Angelilli (UEN )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

    Κύριε Πρόεδρε, η ατζέντα της λουξεμβουργιανής Προεδρίας περιλαμβάνει πλήθος καίριων ζητημάτων για το μέλλον της Ευρώπης, μεταξύ των οποίων οι προτεραιότητες στον οικονομικό τομέα, η στρατηγική της Λισαβόνας, η μεταρρύθμιση του Συμφώνου Σταθερότητας και η έγκριση των δημοσιονομικών προοπτικών έως το 2013.

Σημείο τρίτο: ελπίζω εντός του Ιουνίου να εγκριθούν οι δημοσιονομικές προοπτικές για την περίοδο έως το 2013, ούτως ώστε να καταστεί δυνατή η πλήρης εκμετάλλευση των πόρων από την πρώτη στιγμή της προγραμματιζόμενης περιόδου. Ελπίζω προπαντός οι προτάσεις αυτές του Συμβουλίου και της Επιτροπής για τόσο σημαντικά θέματα να συζητηθούν διεξοδικά και εγκαίρως από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το οποίο, ας μην το λησμονούμε, είναι το μόνο ευρωπαϊκό όργανο που εκπροσωπεί άμεσα τη λαϊκή κυριαρχία.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="DE" NAME="Martin, Hans-Peter (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="DE" NAME="Spautz (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα από τη δεξιά πτέρυγα)">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, η λουξεμβουργιανή Προεδρία του Συμβουλίου του πρώτου εξαμήνου του 2005 κατά πάσα πιθανότητα θα είναι για εμάς η τελευταία Προεδρία αυτού του είδους. Για την ημερομηνία κατά την οποία η χώρα μου θα μπορούσε να αναλάβει για άλλη μια φορά με τη σειρά της την Προεδρία, το ευρωπαϊκό σύνταγμα προβλέπει μόνιμες μεταρρυθμίσεις ως προς την Προεδρία του Συμβουλίου των αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων. Γι’ αυτό, μια τέτοια τελευταία Προεδρία πρέπει να είναι καλή και οι επιτυχίες της να αντέξουν στον χρόνο.

Τα μεγαλύτερα και ταυτόχρονα δυσκολότερα καθήκοντα της Προεδρίας μας για το 2005 έχουν να κάνουν με τη δημοσιονομική πολιτική. Στην ατζέντα της λουξεμβουργιανής Προεδρίας κυρίαρχο ρόλο κατέχει ο ορισμός του δημοσιονομικού πλαισίου για το διάστημα 2007-2013 και μια πιο ευέλικτη ερμηνεία του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Το δημοσιονομικό πλαίσιο της διευρυμένης Ένωσης πρέπει να λάβει τέτοια μορφή, ώστε να μην εμποδίζουν οι εθνικοί δημοσιονομικοί περιορισμοί τη διαμόρφωση μιας φιλόδοξης ευρωπαϊκής πολιτικής.

Δεν μπορούμε να εκπληρώσουμε τις προσδοκίες 450 εκατομμυρίων Ευρωπαίων σχετικά με την ικανότητα της Ένωσης για δράση όταν διαφωνούμε για δέκατα και εκατοστά ποσοστιαίων μονάδων. Επομένως, η λουξεμβουργιανή Προεδρία του Συμβουλίου πρέπει να επιτύχει στο δύσκολο έργο να δώσει στον δημοσιονομικό σχεδιασμό της Ένωσης έναν ευρωπαϊκό προσανατολισμό. Κάνοντάς το, η Προεδρία ενεργεί προς το συμφέρον όλων των Ευρωπαίων και μιας Ένωσης που όχι μόνο διευρύνεται, αλλά ταυτόχρονα θεμελιώνει την πολιτική της σε μια επαρκή και ταιριαστή οικονομική βάση προς το συμφέρον των πολιτών της. Δεν υπάρχει άλλος τρόπος για να μπορούν να γίνουν περαιτέρω γύροι διεύρυνσης.

Στις 22 Μαρτίου 2005 θα γίνει η ενδιάμεση αξιολόγηση της στρατηγικής της Λισαβόνας κατά την οποία, μαζί με την εκτίμηση όσων επιτεύχθηκαν, θα τεθούν και νέες προτεραιότητες. Η λουξεμβουργιανή Προεδρία προτείνει ότι μέχρι το 2010 κάθε κράτος μέλος πρέπει να έχει δρομολογήσει σε κάθε τομέα δράσης της στρατηγικής της Λισαβόνας αισθητές και φανερές μεταρρυθμίσεις. Το οικονομικό περιβάλλον της Ένωσης όμως θα αλλάξει επίσης την επόμενη πενταετία. Η Ευρώπη δεν είναι η μόνη στον κόσμο που θέλει να αυξήσει την απόδοση και την ανταγωνιστικότητά της. Έτσι, η υλοποίηση του μεταρρυθμιστικού προγράμματος της Λισαβόνας μέχρι το 2010 θα πρέπει να σημειώσει επιτυχία. Η λουξεμβουργιανή Προεδρία του Συμβουλίου το γνωρίζει αυτό και θα προσπαθήσει να εξασφαλίσει ότι την εξαγγελία της θα ακολουθήσει μια φάση κατά την οποία θα σημειωθούν συγκεκριμένες πρόοδοι.
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="DE" NAME="Swoboda (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα από την αριστερή πτέρυγα)">
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="" NAME="Ek (ALDE )." AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="SV" NAME="" AFFILIATION="">

Ο Mark Twain είχε πει κάποτε «το μόνο που χρειάζεται σε αυτή τη ζωή είναι άγνοια και αυτοπεποίθηση, και τότε η επιτυχία είναι εγγυημένη». Είναι προφανές ότι αυτό δεν ισχύει εν προκειμένω. Η πολιτική έρευνας πρέπει να ενισχυθεί, ενώ χρειαζόμαστε μια οικονομία βασισμένη στη γνώση. Τι προτίθεται να πράξει η Προεδρία για να διασφαλίσει την ταχύτερη επίτευξη του στόχου του 3% όσον αφορά τη χρηματοδότηση της έρευνας;

Υπάρχει, τέλος, ένας τέταρτος τομέας. Δεν ακούστηκε τίποτε σχετικά με την πιο σημαντική ίσως νομοθετική διαδικασία που βρίσκεται σε εξέλιξη, και αναφέρομαι στην οδηγία για την καταχώρηση, αξιολόγηση και έγκριση χημικών ουσιών (REACH). Έχουμε την ευκαιρία να δημιουργήσουμε ένα διεθνές πρότυπο εάν συνδυάσουμε την πρόταση της Επιτροπής με τη βελτίωση της λειτουργικότητας. Η αβεβαιότητα είναι εξαιρετικά δαπανηρή τόσο για τις επιχειρήσεις όσο και για το περιβάλλον. Ποια είναι τα σχέδιά σας σχετικά με τη REACH;
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="FR" NAME="Turmes (Verts/ALE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, ευελπιστώ επίσης ότι θα έχετε το σθένος να πείσετε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ότι η Ευρώπη πρέπει να συνεχίσει να λειτουργεί ως η κινητήρια δύναμη της διαδικασίας του Κυότο. Μετά την επιτυχία της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο θέμα του Κυότο, είναι άκρως σημαντικό να καταρτίσει πλέον ένα μακροπρόθεσμο πλαίσιο για την πολιτική σχετικά με την αλλαγή του κλίματος, θέτοντας στόχους για την περίοδο 2020-2050. Αυτό είναι κάτι που αναμένουν τόσο οι πολίτες μας όσο και οι οικονομικοί παράγοντες. Ποιες θα είναι οι κατευθυντήριες γραμμές που θα ακολουθούν οι οικονομικοί παράγοντες στην Ευρώπη όταν επενδύουν σε καίριους τομείς όπως η ενέργεια και οι μεταφορές, εάν δεν έχουμε ορίσει ένα σαφές πλαίσιο για τις μελλοντικές πολιτικές σε αυτόν τον τομέα;

Σχετικά με τη στρατηγική της Λισαβόνας, επισημάνατε ότι αφορά τρεις τομείς, δηλαδή τα περιβαλλοντικά, κοινωνικά και οικονομικά θέματα. Οι φιλόδοξες περιβαλλοντικές πολιτικές των προσφάτων δεκαετιών προσέφεραν στην Ευρώπη ηγετική θέση παγκοσμίως στους τομείς των περιβαλλοντικών τεχνολογιών και των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας. Ευελπιστώ ότι θα αναθεωρήσετε το κεφάλαιο V της έκθεσης Koch προκειμένου να διασφαλιστεί ότι η ευρωπαϊκή οικονομία θα μπορέσει να ωφεληθεί από αυτές τις φιλόδοξες πολιτικές.

Το πρόγραμμα της Λισαβόνας πρέπει να περιλαμβάνει επίσης μια φιλόδοξη κοινωνική πολιτική. Η Επιτροπή πιέζει για υπέρμετρη ελευθέρωση, ειδικότερα βάσει των προτάσεων που περιλαμβάνονται στην οδηγία Bolkenstein, και γι’ αυτό χαιρετίζω τις επικρίσεις που διατυπώσατε σχετικά με την οδηγία αυτή, κύριε Juncker. Ευελπιστώ ότι η λουξεμβουργιανή Προεδρία θα εκμεταλλευτεί επίσης τις επικρίσεις που εκφράζονται στο εσωτερικό του Συμβουλίου Ανταγωνιστικότητας προκειμένου να πραγματοποιήσει διάλογο σχετικά με την εν λόγω οδηγία και, εφόσον κριθεί αναγκαίο, να αναστείλει την εφαρμογή της και να υποχρεώσει την Επιτροπή να προτείνει μια οδηγία για τις υπηρεσίες κοινής ωφέλειας. Φρονώ ότι θα συνεχίσει να επικρατεί σύγχυση σχετικά με την οδηγία Bolkenstein μέχρις ότου αποσαφηνιστεί το θέμα των υπηρεσιών κοινής ωφέλειας.
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="PT" NAME="Portas (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η τραγωδία που προκάλεσε το παλιρροϊκό κύμα δεν πρέπει να είναι λιγότερο σημαντική για τους παγκόσμιους ηγέτες και την Ευρώπη από ό,τι η 11η Σεπτεμβρίου. Το παλιρροϊκό κύμα που έπληξε την Ασία πρέπει να αποτελέσει σημείο καμπής για την πιο άμεση παγκόσμια προτεραιότητα – αυτή της πρόληψης και καταπολέμησης της πείνας και των ασθενειών.

Θέλω, συνεπώς, να σας θέσω τέσσερα ερωτήματα. Πρώτον, θεωρείτε μήπως ότι τα 450 εκατομμύρια ευρώ που ανακοινώθηκε ότι θα διατεθούν για έργα ανοικοδόμησης ενδέχεται να υπονομεύσουν τα προγράμματα που σχεδιάζονταν ήδη για την Ασία (όπως συμβαίνει για τα 150 εκατομμύρια ευρώ από τα 450 εκατομμύρια που έχουν ανακοινωθεί); Δεύτερον, είστε διατεθειμένος να στηρίξετε την πρόταση ακύρωσης του χρέους των χωρών τις οποίες έπληξε το παλιρροϊκό κύμα ή μήπως τάσσεστε απλώς υπέρ ενός μορατόριουμ; Τρίτον, οι χώρες αυτές θα τύχουν μεταχείρισης αντίστοιχης με του Ιράκ ή χειρότερης; Τέλος, ο Επίτροπος Michel πρότεινε στο προηγούμενο Συμβούλιο έναν στόχο πιο φιλόδοξο από το 0,7% για την ανάπτυξη. Θα επανεξετάσετε αυτή την πρόταση ή θα καταλήξει οριστικά στον κάλαθο των αχρήστων; 
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="DA" NAME="Bonde (IND/DEM )." AFFILIATION="">

   – Αγαπητέ μου κύριε Juncker, οι Προεδρίες του Λουξεμβούργου είναι από τις καλύτερες Προεδρίες της ΕΕ, ίσως επειδή μια μικρή χώρα γνωρίζει ότι δεν μπορεί να μονοπωλήσει την ημερήσια διάταξη αλλά πρέπει να τεθεί στην υπηρεσία του συνόλου. Είμαι βέβαιος ότι θα συνεχίσετε αυτή την παράδοση, και θέλω επίσης να καλέσω εσάς και το Συμβούλιο να αντιμετωπίσετε τους υποστηρικτές και τους πολέμιους του Συντάγματος με τον ίδιο ακριβώς τρόπο. Τα κτήρια στα οποία στεγαζόμαστε έχουν γεμίσει με εκφράσεις υποστήριξης του «ναι»: επιγραφές, κονκάρδες και μπαλόνια με τη λέξη «ναι», η τοποθέτηση των οποίων αποφασίστηκε –και πληρώθηκε από τον κοινό μας προϋπολογισμό– προτού ψηφίσει σχετικά το Κοινοβούλιο. Ωστόσο, το αποτέλεσμα δεν θα είναι γνωστό πριν από σήμερα το απόγευμα, και είναι βέβαιο ότι θα υπάρξουν ψήφοι τόσο υπέρ όσο και κατά του Συντάγματος. Όσοι τάσσονται υπέρ δεν μπορούν να υπεξαιρούν τις εισφορές των φορολογουμένων για να προωθήσουν μια μονομερή άποψη. Τα δημοψηφίσματα μας αφορούν όλους, και οι ψηφοφόροι έχουν δικαίωμα να ενημερώνονται με ισορροπημένο τρόπο και όχι μέσω προπαγάνδας για την οποία πληρώνουν οι φορολογούμενοι.

Το απόγευμα της Δευτέρας, οι υπηρεσίες της συνόδου του Κοινοβουλίου αποφάσισαν να προσφέρουν μερικά εκατομμύρια ευρώ στα υπερεθνικά κόμματα της ΕΕ, τα οποία τάσσονται αναφανδόν υπέρ του Συντάγματος της ΕΕ. Περισσότεροι από 150 βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου δεν πρόκειται να λάβουν μερίδιο αυτών των πόρων. Αυτό έρχεται σε αντίθεση με την αρχή της ισότητας και είναι, ως εκ τούτου, παράνομο. Σας καλώ να συζητήσετε το θέμα στο Συμβούλιο προκειμένου ο κανονισμός σχετικά με τα κόμματα είτε να καταργηθεί είτε να συμπληρωθεί με διατάξεις σχετικά με τον τρόπο λειτουργίας των βουλευτών που δεν επιθυμούν να ανήκουν σε ένα υπερεθνικό κόμμα, αλλά επιθυμούν να επιδοθούν σε αντίστοιχες δραστηριότητες παροχής πληροφόρησης σχετικά με την Ευρώπη, για παράδειγμα όσον αφορά το Σύνταγμα. Με ποιον τρόπο μπορείτε να εγγυηθείτε ότι οι πόροι της ΕΕ που θα χρησιμοποιηθούν από τους υποστηρικτές του «ναι» θα χρησιμοποιηθούν εξίσου από τους υποστηρικτές του «όχι»; Επιτρέψτε μου, τέλος, να σας καλέσω να δηλώσετε ότι θα σεβαστείτε το αποτέλεσμα των δημοψηφισμάτων, είτε είναι θετικό είτε αρνητικό. 
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="PL" NAME="Bielan (UEN )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι ο πιο φιλόδοξος στόχος τον οποίο πρέπει να επιτύχει η νέα λουξεμβουργιανή Προεδρία θα είναι η ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές για την περίοδο 2007-2013. Αναμφίβολα, αυτός ο στόχος θα είναι εξαιρετικά δύσκολος, αλλά δεν έχω την παραμικρή αμφιβολία ότι πρέπει να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για την επίτευξη συμβιβασμού επί του προϋπολογισμού το αργότερο έως τον Ιούνιο του τρέχοντος έτους. Διαφορετικά, θα δημιουργηθεί κίνδυνος σημαντικών καθυστερήσεων, για παράδειγμα όσον αφορά τον σχεδιασμό των προγραμμάτων περιφερειακής ενίσχυσης, και αυτό μπορεί σημαίνει ότι οι κοινοτικοί πόροι δεν θα φτάσουν στα κράτη μέλη τον Ιανουάριο του 2007.

Βεβαίως, κρίσιμη σημασία δεν έχει μόνο η ημερομηνία κατά την οποία θα επιτευχθεί συμβιβασμός, αλλά και το είδος του συμβιβασμού. Ο κ. Barroso ορθώς δήλωσε ότι δεν μπορούμε να έχουμε περισσότερη Ευρώπη με λιγότερα χρήματα. Η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να υπάρξει χωρίς αλληλεγγύη, και γι’ αυτό δεν μπορούμε να συναινέσουμε στην αφαίρεση από τις δημοσιονομικές προτεραιότητες της ΕΕ είτε της πολιτικής αλληλεγγύης είτε της ανάγκης στήριξης των νέων κρατών μελών. Πρέπει να γνωρίζουμε ότι, χωρίς να αντιμετωπιστούν οι μεγάλες διαφορές οικονομικής ανάπτυξης στο εσωτερικό της διευρυμένης ΕΕ, θα είναι αδύνατη η επίτευξη των στόχων της στρατηγικής της Λισαβόνας. Πρέπει, συνεπώς, να μεριμνήσουμε ώστε να εξασφαλιστούν πόροι στον μελλοντικό προϋπολογισμό της ΕΕ για την πολιτική συνοχής, καθόσον αυτό είναι προς το συμφέρον του συνόλου της Κοινότητας.
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="NL" NAME="Vanhecke (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="ES" NAME="Galeote Quecedo (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Ο κ. Juncker περιέγραψε ένα πολύ φιλόδοξο πρόγραμμα για τους επόμενους έξι μήνες· αυτό το πρόγραμμα προσφέρει μια μεγάλη ευκαιρία, αλλά αποτελεί επίσης μεγάλη ευθύνη για το Λουξεμβούργο και ιδιαίτερα για τον πρωθυπουργό του, ο οποίος διαθέτει πείρα αλλά και ικανότητα και στον οποίο ευχόμαστε καλή επιτυχία σε αυτό το δύσκολο έργο.

Θα ήθελα να κάνω μερικά σχόλια σχετικά με τη μεγαλύτερη πρόκληση για αυτή την Προεδρία, η οποία, κατά τη γνώμη μου, θα είναι η αναθεώρηση των δημοσιονομικών προοπτικών, που εσείς, κύριε Juncker, αναφέρατε εν συντομία. Πιθανότατα θα είναι το πιο σημαντικό στοιχείο, βάσει του οποίου θα αξιολογηθούν αυτοί οι έξι μήνες.
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="FR" NAME="Désir (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, προσφάτως δηλώσατε, κύριε Juncker, και επαναλάβατε προ ολίγου, ότι η ανταγωνιστικότητα δεν αποτελεί ούτε την πρωταρχική επιδίωξή σας ούτε αυτοσκοπό, ειδικότερα δε όσον αφορά την ενδιάμεση αξιολόγηση της στρατηγικής της Λισαβόνας.

Ωστόσο, οι αγαθές προθέσεις που εκφράσατε θα υποβληθούν σε μια σειρά δοκιμασιών. Θέλω να αναφέρω τρεις από αυτές τις δοκιμασίες, η πρώτη εκ των οποίων είναι ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός. Συμφωνούμε με την άποψή σας ότι ο σχετικός διάλογος δεν πρέπει να οδηγηθεί σε τέλμα και ότι πρέπει να σημειώσει ταχεία πρόοδο. Προτίθεστε να αναλάβετε ρόλο διαμεσολαβητή και να λειτουργήσετε ως κινητήρια δύναμη, με στόχο την επιτάχυνση της διαδικασίας, αλλά δεν επιθυμούμε την επιτάχυνση της διαδικασίας για την επίτευξη συμβιβασμού επί των δημοσιονομικών προοπτικών εάν αυτό σημαίνει ότι θα θυσιάσουμε έναν προϋπολογισμό ο οποίος ανταποκρίνεται στις ανάγκες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επ’ αυτού συμφωνούμε με τον κ. Barroso: χρειαζόμαστε έναν προϋπολογισμό ο οποίος θα μας επιτρέπει να διασφαλίσουμε τη συνοχή, την αλληλεγγύη, την επένδυση στο μέλλον και την έρευνα και την επένδυση στον τομέα των διευρωπαϊκών δικτύων. Η διαδικασία δεν πρέπει να επιταχυνθεί εις βάρος της τελικής έκβασης.

Η δεύτερη δοκιμασία θα είναι η οδηγία για τις υπηρεσίες κοινής ωφέλειας, η οποία αναφέρθηκε ήδη από αρκετούς ομιλητές και κυρίως από τον κ. Turmes. Νομίζω ότι γνωρίζετε πολύ καλά έναν κίνδυνο που μας ανησυχεί ιδιαιτέρως, ήτοι το ευρύ πεδίο εφαρμογής αυτής της οδηγίας, η οποία συνιστά απειλή για μεγάλο αριθμό κοινωφελών υπηρεσιών. Μας ανησυχεί επίσης η αρχή της χώρας προέλευσης, η οποία συνιστά απειλή για το δικαίωμα εργασίας σε περισσότερες της μιας χώρες· και αναφέρομαι συγκεκριμένα στην εφαρμογή των συλλογικών συμβάσεων εργασίας.
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="FR" NAME="Polfer (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, την 1η Ιανουαρίου ξεκίνησε η ενδέκατη λουξεμβουργιανή Προεδρία της ΕΕ. Η εμπειρία που έχει αποκομίσει σε αυτόν τον τομέα, καθώς και η θαυμάσια προετοιμασία του Λουξεμβούργου, την οποία μπόρεσα να διαπιστώσω προσωπικά, θα συμβάλει σημαντικά στην αντιμετώπιση των διαφόρων προκλήσεων που σας αναμένουν, αρχής γενομένης από τη φοβερή καταστροφή που έπληξε την Ασία. Η καταστροφή αυτή κατέδειξε την επείγουσα ανάγκη επιτόπου συντονισμού της ανθρωπιστικής βοήθειας, ενώ πρέπει να μας ενθαρρύνει να δημιουργήσουμε το ταχύτερο δυνατόν το Ευρωπαϊκό Σώμα Εθελοντών Ανθρωπιστικής Βοήθειας, όπως προβλέπεται στο Σύνταγμα.

Το δεύτερο θέμα θα είναι οι δημοσιονομικές προοπτικές. Είναι αναμφιβόλως ευχάριστο το γεγονός ότι η λουξεμβουργιανή Προεδρία θα είναι υπεύθυνη για το τελικό στάδιο αυτής της διαδικασίας, όμως υπάρχουν πολλοί οι οποίοι δεν έχουν ακόμη αποφασίσει μεταξύ του 1% και του 1,24%, για να μην αναφερθώ στο 1,14% –και στα τόσα άλλα ποσοστά που προτείνονται– ενώ υπάρχουν πολλά κονδύλια για τα οποία δεν έχουν ληφθεί ακόμη αποφάσεις.
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="" NAME="Evans, Jillian (Verts/ALE )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχηθώ στον πρωθυπουργό κ. Juncker μια εποικοδομητική και παραγωγική Προεδρία. Είμαι πολύ ευχαριστημένη που βλέπω μια μικρή, πετυχημένη και ανεξάρτητη χώρα να ηγείται της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το Λουξεμβούργο είναι ένα από τα έξι κράτη μέλη που είναι μικρότερα από τη χώρα μου, την Ουαλία, και μας δείχνει τι μπορεί να επιτύχει μια ανεξάρτητη Ουαλία.

Η λίστα προτεραιοτήτων προσπαθεί να διατηρήσει την απαραίτητη ισορροπία ανάμεσα στην οικονομική, την κοινωνική και την περιβαλλοντική πολιτική. Θα ήθελα να αναφέρω τη συνεχιζόμενη εκστρατεία κατά των διακρίσεων, με την ελπίδα να σημειωθεί πραγματική πρόοδος στο Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Ισότητας των Φύλων και στην τροποποίηση της οδηγίας σχετικά με την ισότητα. Δεν υπάρχει καλύτερο παράδειγμα για την αποτυχία των πολιτικών αναφορικά με την ισότητα από το χάσμα των αποδοχών μεταξύ ανδρών και γυναικών. Τριάντα χρόνια μετά την έγκριση της νομοθεσίας για αυτό το ζήτημα, μια έκθεση, που δημοσιεύθηκε αυτή την εβδομάδα από το συνδικάτο GMB στο Ηνωμένο Βασίλειο, δείχνει ότι στο Anglesey, την εκλογική μου περιφέρεια, οι αποδοχές πλήρους απασχόλησης των γυναικών ανέρχονται μόλις στο 59% των αντιστοίχων αποδοχών των ανδρών. Αυτό είναι ένα σκάνδαλο που πρέπει να αντιμετωπιστεί, και ελπίζω να δοθεί προτεραιότητα στα ζητήματα ισότητας. 
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="NL" NAME="Blokland (IND/DEM )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να εκφράσω στον κ. Juncker τα συλλυπητήριά μου για τον θάνατο της Μεγάλης Δούκισσας Ιωσηφίνας-Καρλότας. Εύχομαι, σε εσάς προσωπικά αλλά και στον λαό του Λουξεμβούργου, να έχετε τη δύναμη να ξεπεράσετε αυτή την απώλεια και να σας ενισχύει ο Θεός.

Η λουξεμβουργιανή Προεδρία βρίσκεται αντιμέτωπη με το δύσκολο έργο της μεταρρύθμισης του Συμφώνου Σταθερότητας και της υλοποίησης των συμπερασμάτων της έκθεσης του Wim Kok. Η πρόταση της Επιτροπής να λαμβάνεται η δέουσα μέριμνα για το οικονομικό κλίμα στο Σύμφωνο Σταθερότητας προσφέρει, κατά τη γνώμη μου, μια βάση για την πραγματοποίηση επαρκών μεταρρυθμίσεων. Η εφαρμογή του Συμφώνου ωφελείται από την ύπαρξη σαφών διαδικασιών λήψης αποφάσεων. Απαιτούνται επίσης σαφείς κυρώσεις. Ο κ. Kok παρουσίασε την έκθεσή του για τη στρατηγική της Λισαβόνας το φθινόπωρο του 2004· τα συμπεράσματά του, όπως ήταν αναμενόμενο, είναι επίσης σαφή: τα κράτη μέλη πρέπει να ασχοληθούν σοβαρά με την πραγματοποίηση διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων. Επιθυμώ, συνεπώς, να ρωτήσω τον κ. Juncker τι ακριβώς μπορούμε να αναμένουμε από την Προεδρία σας σε αυτό το θέμα. Δεδομένου ότι το Λουξεμβούργο υποστήριξε εξαρχής με θέρμη την πραγματοποίηση των αναγκαίων μεταρρυθμίσεων, έχω μεγάλες προσδοκίες.
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="SK" NAME="Belohorská (NI )." AFFILIATION="">

   – Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Εύχομαι κάθε επιτυχία στη λουξεμβουργιανή Προεδρία. Κάτι τέτοιο είναι προς το συμφέρον όλων μας. Είστε η δεύτερη χώρα που αναλαμβάνει την Προεδρία της διευρυμένης Ένωσης των είκοσι πέντε. Είστε ένα ιδρυτικό κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης και αποτελείτε υπόδειγμα του πώς μια μικρή χώρα μπορεί να δίνει τον ρυθμό και να επιβάλλει όρους στις μεγάλες χώρες. Ο Πρόεδρος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, ο κ. Barroso, στη σημερινή του ομιλία επέστησε την προσοχή στην αυξημένη οικονομική πίεση που ασκείται στα νέα κράτη μέλη, αναφερόμενος στις περιφέρειες που παρουσιάζουν υστέρηση. Θέλω να επισημάνω ότι τα δέκα αυτά κράτη μέλη διαθέτουν επίσης τεράστιο πλούτο. Πολλές από αυτές τις περιφέρειες έχουν στερηθεί δεκάδες έως εκατοντάδες νέους και φιλόδοξους ανθρώπους, επιστήμονες, γιατρούς, οι οποίοι αναχώρησαν την τελευταία δεκαπενταετία για τις χώρες της παλαιάς Ευρώπης και συμβάλλουν στις επιτυχημένες οικονομίες τους. Θέλω να επισημάνω στη λουξεμβουργιανή Προεδρία ότι δεν επιθυμούμε να είμαστε απλώς αποδέκτες φιλανθρωπίας. Θεωρώ ότι εν προκειμένω σας προσφέρεται μια ευκαιρία να επιτύχετε την ενεργό συμμετοχή των δέκα νέων χωρών. Μετά την επικύρωση της Συνταγματικής Συνθήκης, η Ευρώπη θα δημιουργήσει νέα θεσμικά όργανα. Σας καλώ να μεριμνήσετε ώστε οι ανατολικές περιοχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης να έχουν το δικαίωμα να φιλοξενήσουν ένα σημαντικό ευρωπαϊκό θεσμικό όργανο. Είμαι πεπεισμένη ότι αυτή η ιδέα μπορεί να έχει πολύ θετικά αποτελέσματα. Αυτό καταδεικνύεται από το γεγονός ότι η συνάντηση μεταξύ του κ. Μπους και του κ. Πούτιν θα πραγματοποιηθεί στη μικρή μου χώρα, τη Σλοβακία. 
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="IT" NAME="Brunetta (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Κύριε Juncker, επιτρέψτε μου να είμαι ειλικρινής μαζί σας. Όσα είπατε για το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης είναι απολύτως αποδεκτά, αλλά προβλέπονται ήδη από το σημερινό σύστημα ρύθμισης: οι αυτόματοι σταθεροποιητές, η σχέση τους με τις θετικές ή αρνητικές συγκυρίες και η σχέση ανάμεσα στην αυξημένη ελαστικότητα του ελλείμματος και στην ποιότητα της δυναμικής του χρέους προβλέπονται ήδη. Δεν είναι αυτό που έχει τώρα ανάγκη η Ευρωπαϊκή Ένωση, και ίσως θα έπρεπε να είμαστε πιο φιλόδοξοι: λέω πιο φιλόδοξοι, αλλά αυτό δεν σημαίνει λιγότερο αυστηροί, σημαίνει απλώς να λαμβάνουμε περισσότερο υπόψη τις στρατηγικές ανάγκες της Ένωσης.

Εάν αληθεύει πως είναι αναγκαία η προώθηση μιας άξιας στρατηγικής σε ευρωπαϊκό επίπεδο για επενδύσεις, υποδομές, έρευνα και ασφάλεια, για την επίτευξη δηλαδή των στόχων που έθεσε η διάσκεψη κορυφής της Λισαβόνας, τότε θα πρέπει να βρεθεί μια συμφωνία όσον αφορά τον τρόπο δράσης: χωρίς υποκρισίες, τεχνάσματα και καιροσκοπισμούς. Το Σύμφωνο έχει ανάγκη από έναν ευρωπαϊκό χρυσό κανόνα, ή όπως αλλιώς θέλετε, ο οποίος θα προβλέπει κατάλληλες εγγυήσεις και ελέγχους. Για τις δημοσιονομικές προοπτικές η Ένωση έχει ανάγκη έναν πιο ισχυρό και όχι πιο αδύναμο προϋπολογισμό, που θα εστιάζεται περισσότερο στις επενδύσεις τις οποίες απαιτούν οι στόχοι της Λισαβόνας και λιγότερο στις επιδοτήσεις. Κύριε Juncker, κύριε Barroso, εξαρτάται από εμάς εάν θα αποδειχθούμε ικανοί για όλα αυτά. Η ευθύνη πέφτει σε όλους μας, αλλά πρέπει να αποφύγουμε τις υποκρισίες. 
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="ES" NAME="Dührkop Dührkop (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Juncker, θα ήθελα να επικεντρώσω τα σύντομα σχόλιά μου στις δημοσιονομικές προοπτικές, οι οποίες, από τις προκλήσεις που αναφέρατε σήμερα, είναι ίσως η πιο δύσκολη γι’ αυτή την Προεδρία.

Αφετέρου, υπάρχουν οι κοντόφθαλμοι λογιστές, των οποίων ο μοναδικός στόχος είναι να μην ξεπερνιέται ένα συγκεκριμένο επίπεδο δαπανών. Ελπίζουμε ότι, με την εμπειρία σας και με τη συνεργασία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, η Προεδρία σας θα πείσει το Συμβούλιο να υιοθετήσει μια πιο ανοιχτόμυαλη άποψη, και θα το κάνει να δει ότι είναι ανευθυνότητα να προσπαθείς να δημιουργήσεις περισσότερη Ευρώπη με λιγότερους πόρους – για να χρησιμοποιήσω για άλλη μια φορά αυτή τη χιλιοειπωμένη φράση. Αλλά είναι επίσης αναγκαίο να κάνετε το Συμβούλιο να δει ότι η δημοσιονομική πολιτική, κύριε Juncker, αντιμετωπίζει πολύ πιο σημαντικές προκλήσεις από τη διατήρηση των δαπανών κάτω από ένα συγκεκριμένο ποσοστό του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος.
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="EN" NAME="Mote (NI )." AFFILIATION="">

Δεν έχουμε κάποιο παράπονο με τους λαούς της Ευρώπης: το παράπονό μας είναι μόνο το σύστημα της ενιαίας διακυβέρνησης που ονομάζεται Ευρωπαϊκή Ένωση. Η ΕΕ είναι η αντίθεση της υπεύθυνης κοινοβουλευτικής δημοκρατίας που καθιέρωσαν οι Βρετανοί πριν από 700 χρόνια. Αυτή η επιχειρούμενη ανατροπή της σχέσης ανάμεσα στο κράτος και το άτομο μας έχει επιβληθεί τα τελευταία 30 χρόνια με δόλο, άρνηση και παραποίηση. Όμως, τώρα κατανοούμε πλήρως τι είναι πραγματικά η ΕΕ. Μπορεί να μην φύγουμε κατά τη διάρκεια της Προεδρίας σας, αλλά να μην έχετε καμία αμφιβολία – θα φύγουμε οπωσδήποτε! 
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="NL" NAME="Oomen-Ruijten (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Θέλω να αναφέρω μια από αυτές τις προκλήσεις, συγκεκριμένα τις περισσότερες και καλύτερης ποιότητας θέσεις εργασίας, αλλά και τη βιωσιμότητα και την κοινωνική συνοχή. Θα επαναλάβω, λοιπόν, στον κ. Goebbels και στον κ. Cohn-Bendit ότι οι Σοσιαλιστές και οι Πράσινοι δεν έχουν τα αποκλειστικά δικαιώματα επίδειξης ευαισθησίας γι’ αυτά τα θέματα. Η κοινωνική συνοχή είναι σε μεγάλο βαθμό μια από τις αρχές των Χριστιανοδημοκρατών, και θα συνεχίσω να αφιερώνω τις δυνάμεις μου, όπως γνωρίζω ότι θα πράξει και η Ομάδα μας, ώστε να διασφαλιστεί η διατήρηση της κοινωνικής συνοχής. Γι’ αυτό και εκφράζω την ικανοποίησή μου διότι και ο Πρόεδρος του Συμβουλίου αλλά και οι Πρόεδροι της Επιτροπής και της πολιτικής μου ομάδας αναφέρθηκαν εξίσου σε αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="" NAME="Titley (PSE )." AFFILIATION="(">

Πρέπει επίσης να αφιερώσουμε χρόνο στη μελέτη της ισχύουσας νομοθεσίας, για να διαπιστώσουμε εάν έχει αποφέρει το αποτέλεσμα που επιζητούσαμε. Συχνά θεσπίζουμε νομοθεσία, αλλά δεν εξετάζουμε τι έχει επιτευχθεί πραγματικά. Επιβάλλεται και εφαρμόζεται σωστά η υπάρχουσα νομοθεσία; Μου φαίνεται ότι στην Ευρωπαϊκή Ένωση των 25 η επιβολή της εφαρμογής θα πρέπει να γίνει πολύ υψηλότερη προτεραιότητα απ’ ό,τι ήταν μέχρι σήμερα. Εκφράζω την ικανοποίησή μου διότι η Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών αποδέχτηκε την πρότασή μου να εκπονήσουμε μια έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας η οποία να εξετάζει ακριβώς αυτά τα ζητήματα.
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="" NAME="Kirkhope (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχόμενος στον κ. Juncker και στη χώρα του μια επιτυχημένη Προεδρία. Κύριε Προεδρεύων, αναλαμβάνετε την ηγεσία της Ένωσης σε μια κρίσιμη περίοδο. Η διαδικασία επικύρωσης του Συντάγματος βρίσκεται σε εξέλιξη, η διαδικασία της Λισαβόνας δεν σημειώνει ακόμα αρκετή πρόοδο και το μέλλον των διατλαντικών σχέσεων είναι μια πηγή ανησυχίας. Τον Μάρτιο το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα πραγματοποιήσει μια ενδιάμεση αξιολόγηση της διαδικασίας της Λισαβόνας. Θα το κάνει στη βάση της έκθεσης Kok, που ήταν σαφής στην αξιολόγησή της για έλλειψη προόδου. Προτρέπω την Προεδρία να μην επηρεαστεί από τους κώδωνες κινδύνου εκείνων που επιμένουν ότι η διατήρηση του «ευρωπαϊκού μοντέλου» είναι η πιο σημαντική πολιτική προτεραιότητα. Ασφαλώς και δεν είναι. Η διαδικασία της Λισαβόνας είναι σε τόσο δύσκολη θέση ακριβώς επειδή τόσες πολλές κυβερνήσεις αποφεύγουν το δύσκολο έργο της ριζικής μεταρρύθμισης.

Η μεταρρύθμιση θα είναι δύσκολη και σπαρμένη με κινδύνους· όμως, όπως απέδειξαν το Ηνωμένο Βασίλειο με τη Μάργκαρετ Θάτσερ τη δεκαετία του ’80 και η Ισπανία με τον κ. Αθνάρ τη δεκαετία του ’90, μια αποφασιστική προσέγγιση στην οικονομική μεταρρύθμιση φέρνει αποτελέσματα. Η χαμηλή φορολόγηση, οι ευέλικτες αγορές εργασίας, η λιγότερη γραφειοκρατία και η αποφασιστικότητα να κλίνει σταθερά η ζυγαριά υπέρ εκείνων που δημιουργούν πλούτο είναι οι μόνοι τρόποι για να βγούμε από τη σχετική οικονομική ύφεση. Αυτά τα πράγματα είναι φυσικά ανάθεμα για τους σοσιαλιστές, αλλά είναι καλά για όλους τους πολίτες μας. Προσβλέπουμε στο εαρινό Συμβούλιο τον Μάρτιο για να αναστρέψουμε τις αποτυχίες των πρόσφατων ετών και να βάλουμε την Ευρώπη σταθερά σε μια ελεύθερη αγορά και έναν επιχειρηματικό δρόμο. 
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="" NAME="Sakalas (PSE )." AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="PL" NAME="Saryusz-Wolski (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, διαπιστώνω δύο αδυναμίες στο πρόγραμμα της λουξεμβουργιανής Προεδρίας, και θέλω να θέσω δύο ερωτήματα σχετικά με αυτές τις αδυναμίες. Το έγγραφο στο οποίο περιγράφονται οι προτεραιότητες της λουξεμβουργιανής Προεδρίας αναφέρει ονομαστικά 27 χώρες και περιφέρειες εκτός της ΕΕ· εντούτοις, η Ανατολική Ευρώπη και η Ουκρανία δεν αναφέρονται ούτε μία φορά. Με άλλα λόγια, από το πρόγραμμα απουσιάζει η ανατολική διάσταση. Θα ήταν μάλλον ανησυχητικό εάν αυτό αντιπροσωπεύει τις απόψεις και προθέσεις της λουξεμβουργιανής Προεδρίας έναντι της νέας ευρωπαϊκής δημοκρατίας που αναδύθηκε μπροστά στα μάτια μας και μάλιστα στο κατώφλι της Ευρώπης. Οι αναφορές που ακούστηκαν στο Σώμα σχετικά με την Ουκρανία υπήρξαν πολύ προσεκτικές. Δεν οδηγούν στο συμπέρασμα ότι θα ληφθούν μέτρα αντίστοιχα της ευθύνης που φέρει η Ευρώπη έναντι της Ουκρανίας, και τα οποία αποτελούν ηθική και πολιτική αναγκαιότητα.
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="FR" NAME="Juncker," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . – Κύριε Πρόεδρε, έχω δύο επιλογές: είτε να απαντήσω στους 30 βουλευτές που έλαβαν τον λόγο, κινδυνεύοντας να μακρηγορήσω, είτε να απαντήσω σε ορισμένους μόνον ομιλητές, κινδυνεύοντας να φανώ εξαιρετικά αγενής έναντι των υπολοίπων. Συνεπώς, θα προσπαθήσω να είμαι σύντομος προκειμένου να φανώ ευγενής.

Ο κ. Goebbels, ο οποίος παρακολουθεί την πορεία μου επί σειρά ετών, θεωρεί ότι είμαι τελείως ανίκανος για κάτι τέτοιο, και επ’ αυτού συμφωνούμε.

Κύριε Πρόεδρε, αρκετοί ομιλητές αναφέρθηκαν στο πρόγραμμα της Λισαβόνας, ειδικότερα δε οι πρόεδροι των Ομάδων και άλλοι βουλευτές, όπως ο κ. Swoboda και η κ. Oomen. Φαίνεται ότι λίγο έως πολύ συμφωνούμε σχετικά με την ανάγκη διατήρησης της θεμελιώδους συνέργιας στην οποία στηρίζεται η στρατηγική της Λισαβόνας, και στην οποία δόθηκε χρήσιμη ώθηση από τα συμπεράσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου του Γκέτεμποργκ.

Ο κ. Cohn-Bendit έχει αποκτήσει τη συνήθεια να αναφέρεται αδιακρίτως σε συγγραφείς και από τις δύο πλευρές του Ρήνου, οπότε σήμερα παρέπεμψε στον Βίκτορα Ουγκώ. Όσον αφορά το πρόγραμμα της Λισαβόνας, θέλω να παραπέμψω στον Πασκάλ, ο οποίος δήλωνε ότι προτιμούσε τα πράγματα που αλληλοσυμπληρώνονται. Αυτό ισχύει για πολλά θέματα, μεταξύ αυτών και για τη στρατηγική της Λισαβόνας. Είναι αδύνατον να διαχωρίσουμε τα επιμέρους στοιχεία που καθιστούν τη στρατηγική της Λισαβόνας τόσο αποτελεσματική – και εν προκειμένω αναφέρομαι στη θεωρητική της αποτελεσματικότητα και όχι στον ενθουσιασμό με τον οποίο εφαρμόζεται.

Ορισμένοι ομιλητές αναφέρθηκαν στις απαραίτητες διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις που πρέπει να πραγματοποιηθούν στο πλαίσιο της στρατηγικής της Λισαβόνας. Υπήρξα μέλος του Συμβουλίου ECOFIN από το 1989, αν δεν κάνω λάθος. Έκτοτε, ακούω σχεδόν σε καθημερινή βάση ότι πρέπει να πραγματοποιηθούν διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις, αλλά σπανιότατα βρίσκω κάποιον που να είναι σε θέση να μου αναφέρει επακριβώς ποιες πρέπει να είναι αυτές οι διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις. Κατά κανόνα, έχω την εντύπωση ότι όσοι δηλώνουν ότι πρέπει να πραγματοποιηθούν διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις ουσιαστικά εννοούν ότι το κοινωνικό κράτος πρόνοιας πρέπει να αποδιαρθρωθεί.

Πολλοί ομιλητές δήλωσαν ότι οι ομάδες τους θα στηρίξουν το Σύμφωνο Σταθερότητας, και αυτό κατέστησε τη συζήτηση εξαιρετικά ενδιαφέρουσα. Θα σας εξηγήσω τι εννοώ. Ο κ. Goebbels, τουλάχιστον, εξέφρασε τη στήριξη της κοινοβουλευτικής του ομάδας, των Σοσιαλιστών. Εάν ορθώς εννόησα τα όσα είπε, ο κ. Cohn-Bendit φαίνεται να υποστηρίζει μια σαφή σύγκλιση συμφερόντων και αντιλήψεων επί του θέματος. Ο κ. Poettering υποσχέθηκε τη στήριξη της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος. Εκείνο που χρειάστηκε λοιπόν ήταν πέντε λεπτά από τη θητεία της λουξεμβουργιανής Προεδρίας για να δούμε τους Σοσιαλιστές, τους Φιλελεύθερους, τους Χριστιανοδημοκράτες και τις υπόλοιπες ομάδες να συμφωνούν επί της γενικής κατεύθυνσης που πρέπει να ακολουθήσει η μεταρρύθμιση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Χαιρετίζω θερμά αυτή την εξέλιξη, και επ’ αυτού η λουξεμβουργιανή Προεδρία θα είναι σαφής· πρόκειται για κάτι που δεν γνώριζα πριν από τη σημερινή συνεδρίαση.

Θα αναφερθώ εν συντομία στην οδηγία για την ελευθέρωση των υπηρεσιών, για την οποία είχα την εντύπωση ότι είχα εκφράσει με σαφήνεια τις θέσεις μου. Δεν θα απορρίψουμε αυτή την οδηγία, καθόσον μπορεί όντως να δημιουργήσει θέσεις εργασίας εφόσον την διατυπώσουμε κατά τον προσήκοντα τρόπο. Θέλω, ωστόσο, να ενώσουμε τις δυνάμεις μας για να εξαλείψουμε από την εν λόγω οδηγία όλα τα στοιχεία τα οποία μπορεί να δημιουργούν κίνδυνο κοινωνικού ντάμπινγκ και τα οποία μπορεί να εντοπίσει κανείς εάν διαβάσει το κείμενο με προσοχή. Γνωρίζω πολύ καλά ότι οι συζητήσεις μας σχετικά με αυτή την οδηγία χαρακτηρίζονται από σύγχυση, καθόσον οι δυνητικοί κίνδυνοι που δημιουργούνται από διάφορες διατάξεις της δεν είναι εμφανείς. Θέλω συνεπώς να καλέσω την Επιτροπή, το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο να εξετάσουν αυτό το σχέδιο οδηγίας γραμμή προς γραμμή, αναζητώντας κάθε στοιχείο που ενδεχομένως δημιουργεί κίνδυνο κοινωνικού ντάμπινγκ. Στο κάτω-κάτω της γραφής, δεδομένου ότι όλοι, συμπεριλαμβανομένου του κ. Bolkestein, με πληροφορούν ότι ο στόχος δεν είναι η παραβίαση των κανόνων που προστατεύουν τις αγορές εργασίας μας, θα μπορέσουμε να ελαχιστοποιήσουμε τον κίνδυνο κοινωνικού ντάμπινγκ –κίνδυνο τον οποίο θεωρώ πραγματικό όσον αφορά τη συγκεκριμένη οδηγία– μέσω μιας κοινής ανάγνωσης, εφόσον έχουμε όλοι την πρόθεση να το πράξουμε. Τούτου λεχθέντος, ακόμη και αν είχαμε τη δυνατότητα, η οδηγία δεν θα μπορούσε να εγκριθεί στην τρέχουσα μορφή της κατά τη διάρκεια της λουξεμβουργιανής Προεδρίας, καθόσον απαιτούνται τροποποιήσεις σε διάφορα σημεία της.

Κύριε Mote, δηλώσατε ότι επιθυμείτε να εγκαταλείψετε την Ευρωπαϊκή Ένωση επειδή συμβολίζει όλα τα πράγματα με τα οποία διαφωνείτε και τα οποία απορρίπτετε. Οφείλω να πω ότι δεν μπορώ να συμφωνήσω μαζί σας σε αυτό το θέμα. Η Ευρωπαϊκή Ένωση συμβολίζει όλα όσα υποστηρίζω, διότι υποστηρίζω την κατανόηση μεταξύ των λαών και την ευρωπαϊκή αλληλεγγύη – μια αλληλεγγύη η οποία δεν πρέπει να κινδυνεύσει από μια εσφαλμένη μεταρρύθμιση των δημοσιονομικών προοπτικών η οποία θα αποσκοπεί στην κατάργηση των μέσων αλληλεγγύης. Η Ευρωπαϊκή Ένωση συμβολίζει όλα όσα υποστηρίζω επειδή υποστηρίζω την ειρήνη. Υποφέραμε πάρα πολύ στην Ευρώπη εξαιτίας των συγκρούσεων μεταξύ των λαών. Ακόμη και αν επιθυμεί κανείς να εγκαταλείψει την Ευρωπαϊκή Ένωση, δεν μπορεί παρά να την υποστηρίζει.
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="FR" NAME="Barroso," AFFILIATION="Επιτροπή">

Επιθυμώ, ωστόσο, να θίξω ένα ζήτημα που δεν αναφέρθηκε στις εισαγωγικές μας ομιλίες, αλλά το ανέφερε τουλάχιστον ένας ομιλητής, συγκεκριμένα το ζήτημα της βελτίωσης της νομοθετικής διαδικασίας. Και εμείς στηρίζουμε την πρόθεση της λουξεμβουργιανής Προεδρίας να δώσει προτεραιότητα στα μέτρα βελτίωσης της ποιότητας της νομοθεσίας, δεδομένου εξάλλου ότι η εν λόγω προτεραιότητα περιλαμβάνεται στο πρόγραμμα της Προεδρίας. Στην έκθεση Cox τονίζεται ότι η ποιότητα της νομοθεσίας είναι αποφασιστικός παράγοντας για τη βελτίωση του οικονομικού περιβάλλοντος, όμως θέλω να επισημάνω ότι, πέραν του οικονομικού περιβάλλοντος, η βελτίωση της νομοθετικής διαδικασίας είναι επίσης αποφασιστικός παράγοντας για τη βελτίωση της κατανόησης και της εμπιστοσύνης των ευρωπαίων πολιτών προς την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση.

Εάν συγκρίνουμε την Ευρώπη –ακόμη και την Ευρώπη των 15 πριν από τη διεύρυνση– με τις Ηνωμένες Πολιτείες και την Ιαπωνία όσον αφορά τις επενδύσεις στην έρευνα σε νέες τεχνολογίες, για παράδειγμα, διαπιστώνουμε ότι οι επενδύσεις της Ευρώπης των 15 αντιστοιχούν μόλις στο ένα τρίτο των αντιστοίχων επενδύσεων των ΗΠΑ, ενώ υστερούν κατά 30% έναντι των επενδύσεων της Ιαπωνίας. Ωστόσο, η επένδυση στην έρευνα και την καινοτομία για την ανάπτυξη της Ευρώπης αξίζει να αποτελέσει προτεραιότητα, και επί του παρόντος συνεργαζόμαστε με τη λουξεμβουργιανή Προεδρία και με όλα τα κράτη μέλη προκειμένου να διασφαλίσουμε την επίτευξη αυτού του στόχου, να δοθεί δηλαδή μεγαλύτερη προσοχή στις πιο άμεσες προτεραιότητες. Δεν έχω την παραμικρή αμφιβολία ότι κατά τη διάρκεια της τρέχουσας Προεδρίας θα μπορέσουμε να εγκρίνουμε μια αναθεωρημένη στρατηγική της Λισαβόνας, η οποία θα έχει ενισχυμένη δυναμική και θα μπορέσει να αναζωογονήσει το ευρωπαϊκό κοινωνικό μας πρότυπο σε μια εκσυγχρονισμένη μορφή, προκειμένου να διασφαλιστεί η ευημερία των συμπολιτών μας.
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Ο μόνος λόγος για τον οποίο το πρόγραμμα αυτής της Προεδρίας δεν είναι τελείως απογοητευτικό είναι ότι, ούτως ή άλλως, δεν περιμέναμε πολλά από το περιεχόμενό του. Εκφράζουμε τη θλίψη μας για το γεγονός ότι έχουν παραβλεφθεί ορισμένα κεντρικά ζητήματα. Στο πρόγραμμα δεν γίνεται καμία αναφορά στην ανεργία, παρά την επιδείνωσή της. Δεν αναλαμβάνεται καμία δέσμευση για την πραγματοποίηση απολογισμού της πορείας του ευρώ στα 12 κράτη μέλη της ευρωζώνης, παρά τα αυξανόμενα προβλήματα στην πλειονότητα αυτών των χωρών, αν μη τι άλλο ενόψει της υπερτίμησης του νομίσματος. Δεν αναλαμβάνεται καμία δέσμευση ως προς το αίτημα αναθεώρησης της ελευθέρωσης του εμπορίου ειδών υφαντουργίας και ένδυσης, ή τουλάχιστον ως προς τη χρήση ρητρών διασφάλισης για τα πιο ευαίσθητα προϊόντα. Δεν γίνεται καμία αναφορά στην 60ή επέτειο από την ήττα του φασισμού.
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με τις συνέπειες του παλιρροϊκού κύματος της 26ης Δεκεμβρίου 2004. 
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="FR" NAME="Asselborn," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, η πρωτόγνωρη καταστροφή της 26ης Δεκεμβρίου έπληξε 12 χώρες και προκάλεσε περισσότερα από 160 000 θύματα μέχρι στιγμής, χωρίς να λαμβάνονται υπόψη οι χιλιάδες αγνοούμενοι, ο μεγάλος αριθμός θυμάτων και το πλήθος των εκτοπισμένων και αστέγων, ο αριθμός των οποίων εκτιμάται ότι ανέρχεται σε πέντε εκατομμύρια. Τα παιδιά που έχουν μείνει ορφανά ή έχουν χωριστεί από τα μέλη των οικογενειών τους είναι ιδιαιτέρως ευάλωτα υπό τις συνθήκες αυτές. Οι συνθήκες υγιεινής αποτελούν λόγο αυξημένης ανησυχίας, ενώ η έκταση των υλικών ζημιών είναι πραγματικά ανυπολόγιστη.

Δεδομένης της κλίμακας της καταστροφής, και σε στενή συνεργασία με την ολλανδική Προεδρία, η λουξεμβουργιανή Προεδρία αντέδρασε άμεσα μετά τις 26 Δεκεμβρίου, επισκεπτόμενη τις πληγείσες περιοχές την 1η Ιανουαρίου μαζί με την Επιτροπή. Την ίδια ημέρα, ο υπουργός Υγείας του Λουξεμβούργου ήλθε σε επαφή και συναντήθηκε με αξιωματούχους της ΠΟΥ και του Διεθνούς Ερυθρού Σταυρού.

Βάσει αυτών των πρώτων επαφών με τα Ηνωμένα Έθνη και με τις πληγείσες χώρες, και μετά τη διευρυμένη επείγουσα διάσκεψη κορυφής που πραγματοποιήθηκε στην Τζακάρτα, η Προεδρία συγκάλεσε το Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων στις 7 Ιανουαρίου, στο οποίο μετείχαν πολλοί υπουργοί αρμόδιοι για θέματα εξωτερικών σχέσεων, συνεργασίας και υγείας.

Κατά τη συνεδρίαση του Συμβουλίου στις 7 Ιανουαρίου εκφράστηκε εκ νέου η αλληλεγγύη της Ευρωπαϊκής Ένωσης προς τις πληγείσες χώρες και προς τους πολίτες τους, τους οποίους και ευχαρίστησε –και αυτό είναι πολύ σημαντικό– για τη βοήθεια που προσέφεραν στους ευρωπαίους πολίτες που βρίσκονταν στις χώρες αυτές όταν εκδηλώθηκε η καταστροφή. Το Συμβούλιο απέδωσε επίσης εύσημα για το γενικό πνεύμα αλληλεγγύης που επέδειξαν η κοινωνία των πολιτών και το κοινό.

Η συνεδρίαση του Συμβουλίου μας προσέφερε την ευκαιρία να εξετάσουμε τόσο τις πολλές πρωτοβουλίες που ανέλαβε η Επιτροπή και τα κράτη μέλη όσο και τον απολύτως αναγκαίο συντονισμό της κοινοτικής ενίσχυσης. Στρέψαμε όλοι την προσοχή μας στον βέλτιστο τρόπο αντιμετώπισης αυτής της κατάστασης επείγουσας ανάγκης ως προς την παροχή οικονομικής, υλικής και υγειονομικής βοήθειας, καθώς και στους χρηματοοικονομικούς και επιχειρησιακούς πόρους που είναι αναγκαίοι για να καλυφθούν οι ανάγκες των σταδίων αποκατάστασης και ανοικοδόμησης που θα ακολουθήσουν. Στην εν λόγω συνεδρίαση εκλήθησαν επίσης αξιωματούχοι υπηρεσιών του ΟΗΕ, και συγκεκριμένα του Γραφείου Συντονισμού Ανθρωπιστικών Υποθέσεων (OCHA), της ΠΟΥ και της UNICEF. Προσέφεραν περαιτέρω πληροφορίες στο Συμβούλιο σχετικά με την κατάσταση στις πληγείσες περιοχές και τα μέτρα που είχαν ληφθεί, καθώς και μια εκτίμηση των μελλοντικών αναγκών. Σε αυτό το πλαίσιο, τονίστηκε ότι ο ΟΗΕ πρέπει να διαδραματίσει κεντρικό ρόλο στον συντονισμό της παρεχόμενης βοήθειας.

Τα βασικά και πιο άμεσα αποτελέσματα αυτής της συνεδρίασης του Συμβουλίου ήταν τα εξής: ως προς τα οικονομικά θέματα, το Συμβούλιο ανακοίνωσε ότι η συνδυασμένη ενίσχυση από την Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη για τα θύματα του παλιρροϊκού κύματος ανερχόταν σε περίπου 1,5 δισεκατομμύρια ευρώ, συμπεριλαμβανομένης της κατεπείγουσας ενίσχυσης και της ενίσχυσης για την ανοικοδόμηση. Το Συμβούλιο επεσήμανε, ωστόσο, ότι αυτό το ποσό δεν πρέπει να μας κάνει να λησμονήσουμε το γενικότερο θέμα της αναπτυξιακής και ανθρωπιστικής ενίσχυσης και των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας, κυρίως στην Αφρική, ούτε να μας κάνει να μειώσουμε τους πόρους που διαθέτουμε για τους σκοπούς αυτούς.

Το πρώτο από τα μέσα αυτά είναι μια στρατηγική πρόληψης και ένα σύστημα έγκαιρης προειδοποίησης και ταχείας αντίδρασης για καταστροφές, ειδικότερα ενόψει της Παγκόσμιας Διάσκεψης για τη Μείωση των Καταστροφών, η οποία θα πραγματοποιηθεί στο Κόμπε της Ιαπωνίας από τις 18 έως τις 22 Ιανουαρίου.

Μεταξύ των περαιτέρω μέτρων περιλαμβάνονται οι εμπορικές ενισχύσεις και οι διμερείς εταιρικές σχέσεις, όπως η αδελφοποίηση πόλεων και νοσοκομείων, και, τέλος, ο εκ νέου διακανονισμός της εξόφλησης των χρεών των πληγεισών χωρών οι οποίες επιθυμούν έναν τέτοιο διακανονισμό. Αυτό το θέμα θα περιληφθεί στην ημερήσια διάταξη του Συμβουλίου ECOFIN που θα συνεδριάσει την προσεχή εβδομάδα.

Το Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων της 31ης Ιανουαρίου θα επανεξετάσει το σύνολο των μέτρων και στρατηγικών που προβλέπονται από την ΕΕ και τα κράτη μέλη σε μεσοπρόθεσμο και μακροπρόθεσμο ορίζοντα, με σκοπό την κατάρτιση ενός κοινοτικού επιχειρησιακού σχεδίου δράσης.

Το βράδυ της 7ης Ιανουαρίου εγώ, η κ. Ferrero-Waldner, αρμόδια για τα συναφή θέματα Επίτροπος, και οι υπουργοί Υγείας και Συνεργασίας ενημερώσαμε για τα θέματα αυτά πολυμελή αντιπροσωπεία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Αυτή την εβδομάδα, η Προεδρία και η Επιτροπή θα συνεχίσουν τον εντατικό τους διάλογο με τα αρμόδια όργανα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου με σκοπό την υλοποίηση των χρηματοδοτικών δεσμεύσεων της ΕΕ, ενώ ευελπιστώ ότι στο Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων της 31ης Ιανουαρίου θα μπορέσουμε να δώσουμε συγκεκριμένη μορφή σε ορισμένες από τις στρατηγικές τις οποίες περιέγραψε το Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων της 7ης Ιανουαρίου.
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="PT" NAME="Barroso," AFFILIATION="Πρόεδρος της Επιτροπής">

Ο Επίτροπος Michel συγκλονίστηκε από τα όσα είδε όταν επισκέφτηκε την περιοχή. Το γιγάντιο κύμα σάρωσε κυριολεκτικά κάθε ανθρώπινη παρουσία σε μια ακτογραμμή έκτασης 500 χιλιομέτρων, καταστρέφοντας τα πάντα στο πέρασμά του και εισχωρώντας στην ξηρά για περισσότερα από πέντε χιλιόμετρα. Η μεγαλύτερη τραγωδία είναι ότι το μεγαλύτερο μέρος του πληθυσμού ζούσε σε αυτήν ακριβώς την παράκτια ζώνη η οποία καταστράφηκε ολοσχερώς. Παρόμοια ανησυχητικά στοιχεία πληροφορούμαστε όσον αφορά τη Σρι Λάνκα, την Ταϊλάνδη, την Ινδία και της Μαλδίβες, ενώ το χάος που δημιουργήθηκε σε άλλες, λιγότερο προσιτές, χώρες μόλις τώρα έρχεται στο φως. Η τραγωδία έφτασε μέχρι και τις ακτές της Αφρικής.

Αυτή η τεράστια φυσική καταστροφή προκάλεσε 150 000 θανάτους, ενώ άφησε άστεγους ή τραυμάτισε ψυχικά περισσότερους από 5 εκατομμύρια ανθρώπους, οι οποίοι αντιμετωπίζουν τώρα την πρόκληση να συγκεντρώσουν ό,τι απομένει από τις κατεστραμμένες οικογένειές τους, να ξαναχτίσουν τα σπίτια τους, να αποκαταστήσουν την οικονομική δραστηριότητα και, εν ολίγοις, να προσπαθήσουν να ξαναρχίζουν τη ζωή τους. 
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(">

Αναφορικά με τη διαχείριση της κρίσης, θέλω να επισημάνω την άριστη συνεργασία ανάμεσα στην Επιτροπή και την Προεδρία του Συμβουλίου, ιδιαίτερα τη συνεργασία του πρωθυπουργού Juncker και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Αποδείξαμε πόσο κρίσιμη είναι η εξασφάλιση σωστής και αποτελεσματικής διοργανικής συνεργασίας.

Για να προετοιμάσω το έδαφος στον περιορισμένο χρόνο που είχαμε, συζήτησα με τον Πρόεδρο Borrell Fontelles και τον πρωθυπουργό Juncker, πριν αναχωρήσω για την Τζακάρτα, την πρόταση της Επιτροπής να συγκεντρωθούν 450 εκατομμύρια ευρώ. Ήταν και οι δύο πολύ θετικοί και υποστήριξαν την προσέγγιση που πρότεινα. Μάλιστα, στη διάσκεψη της Τζακάρτα μετέφερα ένα ειδικό μήνυμα που μου έστειλε ο Πρόεδρος Borrell Fontelles και το οποίο μου ζητούσε να διαβιβάσω στους αρχηγούς κρατών και κυβερνήσεων που ήταν παρόντες.

Χωρίς να έχω την ευκαιρία λεπτομερούς συζήτησης στην Ολομέλεια του Κοινοβουλίου και στο Συμβούλιο, επεσήμανα στη διάσκεψη για την παροχή βοήθειας στην Τζακάρτα ότι η προσφορά της Επιτροπής, ύψους 450 εκατομμυρίων ευρώ, έπρεπε να εγκριθεί από τις αρμόδιες για τον προϋπολογισμό αρχές και αυτό περιλαμβάνει εσάς, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Η προτεραιότητα της Επιτροπής σήμερα είναι να ακούσει τις απόψεις σας, να απαντήσει στις ερωτήσεις σας και να συμφωνήσει στο πώς μπορούμε να αντιμετωπίσουμε καλύτερα τις δύο βασικές αποστολές που έχουμε σήμερα ενώπιόν μας, δηλαδή το πώς να μετατρέψουμε γρήγορα την υπό όρους προσφορά μας σε συγκεκριμένα κονδύλια του προϋπολογισμού και κατόπιν να μετατρέψουμε αυτούς τους πόρους σε αποτελεσματικά προγράμματα ανασυγκρότησης, προκειμένου να βοηθήσουν τους ανθρώπους να ξανακτίσουν τις κατεστραμμένες ζωές τους.

Όσον αφορά την ανθρωπιστική πλευρά, η Επιτροπή ανταποκρίθηκε γρήγορα και πολύ αποτελεσματικά. Μέσω του Γραφείου Ανθρωπιστικής Βοήθειας της Επιτροπής, του ECHO, ήμαστε ένας από τους πρώτους οργανισμούς που ανταποκρίθηκαν στην καταστροφή, διαθέτοντας 23 εκατομμύρια ευρώ –3 εκατομμύρια ευρώ από τα οποία ήταν διαθέσιμα την ίδια την ημέρα της καταστροφής– σε ανθρωπιστική βοήθεια προς τον Ερυθρό Σταυρό και άλλους εταίρους για την κάλυψη βασικών αναγκών. Ενισχύσαμε το προσωπικό του ECHO στις περιοχές, ενώ οι εμπειρογνώμονές μας συνεργάστηκαν στενά με τα Ηνωμένα Έθνη και άλλους δωρητές, προκειμένου να αξιολογήσουν τις ανάγκες και να διασφαλίσουν τον συντονισμό της ανθρωπιστικής βοήθειας επιτόπου.

Ο Επίτροπος Michel μετέβη στις περιοχές που επλήγησαν περισσότερο από την 1η έως την 7η Ιανουαρίου, για να σχηματίσει μια εικόνα από πρώτο χέρι και να εκτιμήσει τις ανάγκες για ανακούφιση και αποκατάσταση. Ήμασταν επίσης γρήγοροι στην κινητοποίηση της πολιτικής προστασίας. Ο Ευρωπαϊκός Μηχανισμός Πολιτικής Προστασίας, υπό την ευθύνη του Επιτρόπου Δήμα, έδρασε από τις πρώτες κιόλας αναφορές για το παλιρροϊκό κύμα.

Καθ’ όλη τη διάρκεια της καταστροφής το Κέντρο Παρακολούθησης και Ενημέρωσης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής λειτούργησε όλο το 24ωρο για να κινητοποιήσει και να συντονίσει τη βοήθεια πολιτικής προστασίας από τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τις γειτονικές χώρες. Ο μηχανισμός αποδείχθηκε ένα απλό και αποτελεσματικό σύστημα που επιτρέπει τη στόχευση της βοήθειας στις συγκεκριμένες ανάγκες κάθε πληγείσας χώρας. Μέσα σε 24 ώρες από την καταστροφή, το Κέντρο απέστειλε ειδικούς αξιολόγησης και συντονισμού στην Ταϊλάνδη και τη Σρι Λάνκα. Όπως υπογράμμισε ο κ. Κόφι Ανάν, άμεσα θα χρειαστεί 1 δισεκατομμύριο δολάρια. Ανταποκρινόμενος σε αυτό, πρότεινα, ως μέρος της προσφοράς, να χορηγηθούν άλλα 100 εκατομμύρια δολάρια από το αποθεματικό για την αντιμετώπιση εκτάκτων αναγκών, προκειμένου να παρασχεθεί ανθρωπιστική βοήθεια. Γνωρίζω ότι οι επιτροπές σας συζήτησαν αυτή την πρόταση ευνοϊκά, και ο Επίτροπος Michel επεσήμανε τη δέσμευσή μας στη διάσκεψη των Ηνωμένων Εθνών για την παροχή βοήθειας που πραγματοποιήθηκε χθες στη Γενεύη. Αυτό δείχνει επίσης την πλήρη στήριξή μας στην προσέγγιση του Κοινοβουλίου για υπογράμμιση του συντονιστικού ρόλου των Ηνωμένων Εθνών.

Όσον αφορά την ανασυγκρότηση, πρότεινα να διατεθούν 350 εκατομμύρια ευρώ. Φαντάζομαι ότι ένα μέρος από αυτά θα προέλθει από νέους πόρους και ένα άλλο μέρος από επαναπρογραμματισμό των πόρων που ήδη έχουν προγραμματιστεί για τις πληγείσες χώρες. Μολονότι το έργο της ανασυγκρότησης θα διαρκέσει αρκετά χρόνια, η χρηματοδότηση αυτής της προσπάθειας ανασυγκρότησης πρέπει να γίνει φέτος και του χρόνου. Γνωρίζω ότι η λέξη «επαναπρογραμματισμός» προκάλεσε αρκετή ανησυχία στο Κοινοβούλιο. Γιατί λοιπόν το προτείνει η Επιτροπή; Ο βασικός λόγος είναι η ταχύτητα. Οι πόροι για έργα που σχεδιάζονται για το 2005 έχουν ήδη κατατεθεί και μπορούν να χρησιμοποιηθούν για το επείγον και άμεσο έργο της ανασυγκρότησης. Η αναμονή για τη ροή νέων πόρων μπορεί να διαρκέσει έως έξι μήνες. Πρέπει να προχωρήσουμε με τα κεφάλαια ανασυγκρότησης τώρα. Όλοι οι δωρητές αντιδρούν με τον ίδιο τρόπο, συμπεριλαμβανομένης της Παγκόσμιας Τράπεζας, για την κινητοποίηση κεφαλαίων για το σχέδιο ανακούφισης από τις συνέπειες του παλιρροϊκού κύματος το ταχύτερο δυνατό. Επιπλέον, δεν πιστεύω ότι αυτή η προσέγγιση θα έχει αρνητικές παρενέργειες.

Στην ερώτηση εάν αυτό θα οδηγήσει σε ακύρωση των σχεδίων που ήδη έχουν προγραμματιστεί η απάντηση είναι όχι. Εάν, όπως εμείς, οι κυβερνήσεις αποφασίσουν να δώσουν άμεση προτεραιότητα στο σχέδιο που συνδέεται με το παλιρροϊκό κύμα, τα αρχικά προγραμματισμένα σχέδια μπορούν να ξεκινήσουν το 2006 ή το 2007 υπό τις νέες δημοσιονομικές προοπτικές· σε ορισμένες περιπτώσεις, το πρόβλημα είναι ότι δεν μπορούμε να συνεχίσουμε το προηγούμενο σχέδιο για εκείνες τις περιοχές, επειδή έχουν πληγεί από το παλιρροϊκό κύμα, οπότε πρέπει να δώσουμε προτεραιότητα στα σχετικά με το παλιρροϊκό κύμα σχέδια.

Επιτρέψτε μου να σας δώσω συγκεκριμένα παραδείγματα για το πώς μπορεί να έχει άμεση αξία αυτή η προσέγγιση επαναπρογραμματισμού. Στην Ινδονησία η Επιτροπή έχει ένα πρόγραμμα 35 εκατομμυρίων ευρώ, το οποίο στοχεύει στη βελτίωση της πρόσβασης και της ποιότητας της υγειονομικής περίθαλψης σε επίπεδο κοινοτήτων. Εάν συμφωνήσει η κυβέρνηση της Ινδονησίας, αυτό μπορεί να επεκταθεί γρήγορα για να βοηθήσει στην ανασυγκρότηση και την ενίσχυση των εγκαταστάσεων υγειονομικής περίθαλψης που καταστράφηκαν από το παλιρροϊκό κύμα. Στη Σρι Λάνκα σχεδιάζουμε να συνεργαστούμε με την Παγκόσμια Τράπεζα σε ένα στεγαστικό πρόγραμμα για να βοηθήσουμε στη μετεγκατάσταση των εσωτερικά εκτοπισμένων ατόμων. Ομοίως, αυτό το πρόγραμμα θα μπορούσε να διευρυνθεί γρήγορα, ώστε να βοηθήσει στην επαναστέγαση των οικογενειών που εκτοπίστηκαν λόγω του παλιρροϊκού κύματος.

Αναγνωρίζω τη σημασία που δίνει το Κοινοβούλιο στα επιπρόσθετα μέτρα πέρα από τη βοήθεια που μπορεί να παράσχει η Ευρωπαϊκή Ένωση για να βοηθήσει περισσότερο τις χώρες που επλήγησαν από το παλιρροϊκό κύμα. Να είστε βέβαιοι ότι όλες οι υπηρεσίες της Επιτροπής κινητοποιούνται στους συγκεκριμένους τομείς αρμοδιοτήτων τους, προκειμένου να ερευνήσουν τι μπορεί να γίνει σχετικά. Αυτό περιλαμβάνει υποστήριξη των πρωτοβουλιών του G8 για μορατόριουμ στα χρέη, διερεύνηση πιθανών εμπορικών πρωτοβουλιών για να διευκολυνθεί η εμπορική πρόσβαση στην Ένωση για τις ενδιαφερόμενες χώρες και συνεργασία με τις κυβερνήσεις για να διευκολυνθεί η εφαρμογή της διευκόλυνσης για το παλιρροϊκό κύμα στον Ινδικό Ωκεανό από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων.

Η Επιτροπή εξετάζει επίσης προτάσεις για μια νέα προσέγγιση της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την ενίσχυση της ικανότητας πρόληψης καταστροφών και, όπως συζητήθηκε στην έκτακτη συνεδρίαση του Συμβουλίου την προηγούμενη Παρασκευή, σκοπεύουμε να εξετάσουμε μηχανισμούς έγκαιρης προειδοποίησης και προετοιμασίας για διαχείριση καταστροφών, τρόπους για περαιτέρω βελτίωση της παροχής ανθρωπιστικής βοήθειας της Επιτροπής και της πολιτικής προστασίας, με σκοπό την ανάπτυξη της ταχείας αντίδρασής μας σε κρίσεις σε τρίτες χώρες, σεβόμενοι πλήρως την ιδιαιτερότητα και τις αρχές της ανθρωπιστικής βοήθειας. Σε αυτό το πλαίσιο, η Επιτροπή ετοιμάζει μια πρόταση για την ανάπτυξη της ικανότητας ταχείας αντίδρασης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία θα της επιτρέψει να βελτιώσει την ενίσχυση που θα προσφέρει σε μελλοντικές ανθρωπιστικές καταστροφές και άλλες κρίσεις. Περιμένουμε να παρουσιάσουμε αυτή την πρόταση στη συνεδρίαση του Συμβουλίου στις 31 Ιανουαρίου 2005.

Το Σώμα των Επιτρόπων συζήτησε χθες διεξοδικά την ασιατική κρίση και το πώς πρέπει να οργανώσουμε τη συνέχιση του έργου που έχει γίνει μέχρι τώρα. Μέχρι το τέλος του μήνα, περιμένω ότι θα παρουσιαστούν οι προτάσεις της Επιτροπής για μια βελτιωμένη ευρωπαϊκή ικανότητα αντιμετώπισης της κρίσης. Η Επίτροπος Ferrero-Waldner θα μεταβεί στην περιοχή τις επόμενες εβδομάδες για να αξιολογήσει περαιτέρω τις ανάγκες και να εμπλουτίσει την πρόταση αυτή. Όταν επιστρέψει, θα προτείνω να ενημερώσει το Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="" NAME="Deva (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Μέχρι τώρα, η ΕΕ και τα κράτη μέλη της έχουν συγκεντρώσει συνολικά σχεδόν 1,5 δισεκατομμύριο ευρώ. Το ποσό εξακολουθεί να αυξάνεται. Η Επιτροπή και το Κοινοβούλιο έχουν εγκρίνει 23 εκατομμύρια ευρώ και υποσχέθηκαν κονδύλια 350 εκατομμυρίων ευρώ, παρότι τα 150 εκατομμύρια ευρώ από αυτά δεν είναι καινούργια χρήματα, αλλά θα ληφθούν από υπάρχοντα προγράμματα μακροπρόθεσμης ανάπτυξης. Αυτό πρέπει να εξεταστεί.

Χαιρετίζω επίσης την πρόταση για την παροχή δανειακής διευκόλυνσης 1 δισ. ευρώ από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων. Πρέπει να δώσουμε τη βοήθεια που έχουμε υποσχεθεί. Παλιότερα η διεθνής κοινότητα δεν το έκανε αυτό. Ένα μη στρατιωτικό σώμα ταχείας αντίδρασης για την παράδοση της βοήθειας, όπως προτείνεται από την Επίτροπο Ferrero-Waldner, είναι κάτι παραπάνω από ευπρόσδεκτο. Η βοήθειά μας πρέπει να είναι ορατή.

Ήρθα σε δύσκολη θέση στη Σρι Λάνκα, διότι η βοήθεια της ΕΕ παραδόθηκε άμεσα, αλλά δόθηκε τόσο αόρατα, παρότι ο Επίτροπος Michel έκανε ιδιαίτερα αισθητή την παρουσία του και συμμετείχε ενεργά. Τα Ηνωμένα Έθνη και οι ΜΚΟ ενεργούν απλώς ως συντονιστές και δεν παριστάνουν τους δωρητές. Οι φορολογούμενοί μας απαιτούν ορατότητα. Η ιδιοκτησία μετράει.

Πρέπει επίσης να φροντίσουμε να μην κλαπεί η βοήθεια – μάλιστα, να μην κλαπεί! Στις παραλήπτριες χώρες που δεν διαθέτουν τα κατάλληλα συστήματα, η βοήθεια θα κλαπεί, εκτός εάν διασφαλίσουμε απολύτως διαφανείς και υπεύθυνους μηχανισμούς παράδοσης. Αυτή τη στιγμή υπάρχει μεγάλη ανάγκη για προσφορά μικρών, κατάλληλων σκαφών. Χαίρομαι που ο Πρόεδρος Barroso το ανέφερε.

Χρειάζονται επίσης διαδικασίες έγκαιρης προειδοποίησης προτού χτυπήσει η επόμενη καταστροφή. Μια εξακριβωμένη τηλεφωνική κλήση στο CNN και σε άλλα ραδιοτηλεοπτικά δίκτυα θα μπορούσε να είχε σώσει χιλιάδες ζωές στη Σρι Λάνκα, τη Σομαλία και την Ταϊλάνδη. Άλλωστε, οι Αμερικανοί εκκένωσαν το νησί Ντιέγκο Γκαρσία. Ωστόσο, αυτό το τηλεφώνημα δεν έγινε. Αυτό δεν ισχύει μόνο για την Ασία. Πώς θα ειδοποιούνταν ο κόσμος στην Ευρώπη, εάν, για παράδειγμα, η ηφαιστειακή δραστηριότητα στα Κανάρια Νησιά προκαλούσε παλιρροϊκό κύμα; Θα ετοιμάσει η Επιτροπή μια επείγουσα έκθεση;

Στη Σρι Λάνκα ελπίζω ότι η ανασυγκρότηση θα φέρει επίσης τη συμφιλίωση και ότι η βοήθεια θα συμβαδίσει με τις συνομιλίες του Δεκεμβρίου 2002 στο Όσλο και τις προσδοκίες της διάσκεψης δωρητών στο Τόκιο. Τα ίδια θα πρέπει να περιμένουμε και για την Ινδονησία, με τους αυτονομιστές του Aceh.
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="DE" NAME="Schulz (PSE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, κατά την άποψή μας δεν υπάρχει κάτι σημαντικό που να πρέπει να προστεθεί σε όσα είπαν ο Πρόεδρος του Συμβουλίου κ. Asselborn και ο Πρόεδρος της Επιτροπής κ. Barroso. Η Επιτροπή και το Συμβούλιο περιέγραψαν τα ουσιαστικά βήματα που είναι απαραίτητα. Μπορούμε να πούμε εξ ονόματος της Ομάδας των Σοσιαλδημοκρατών του Σώματος ότι υποστηρίζουμε όλες αυτές τις πρωτοβουλίες και το Κοινοβούλιο πρέπει να παράσχει την απαραίτητη οικονομική και οργανωτική υποστήριξη. Πιστεύω ότι όλοι, και οι προηγούμενοι ομιλητές, κατέστησαν σαφές ότι από την πλευρά του Κοινοβουλίου είναι εξασφαλισμένοι τόσο οι οικονομικοί πόροι όσο και τα οργανωτικά μέτρα.

Θα ήθελα να κάνω μια τελευταία παρατήρηση. Από την πληθώρα πληροφοριών που έλαβα τις τελευταίες ημέρες, ξεχωρίζει μία: πριν από λίγες ημέρες μνημονεύσαμε εδώ στο Σώμα τα θύματα της τρομοκρατικής επίθεσης στο Beslan. Σήμερα το πρωί έμαθα ότι οι πολίτες του Beslan συγκέντρωσαν ένα εκατομμύριο ρούβλια, δηλαδή 30 000 ευρώ, για να εκφράσουν την αλληλεγγύη τους στα θύματα του τσουνάμι. Δεν θα μπορούσε μέσα σε μια κατάσταση σαν τη δική τους να υπάρξει μεγαλύτερο παράδειγμα ανθρώπινης στάσης, αλληλεγγύης, αλλά και ανθρώπινου μεγαλείου. Νομίζω ότι θα πρέπει να εκφράσουμε εδώ την εξαιρετική μας εκτίμηση στους πολίτες του Beslan που υπήρξαν και οι ίδιοι θύματα.
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="" NAME="Watson (ALDE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   – Κύριε Πρόεδρε, αυτή είναι μια παγκόσμια τραγωδία που απαιτεί παγκόσμια ανταπόκριση. Αποτελεί ευκαιρία να επαναβεβαιωθεί ο ρόλος και το όφελος της πολυμερούς δράσης μέσω των Ηνωμένων Εθνών, αλλά είναι και μια πρόκληση για τα Ηνωμένη Έθνη προκειμένου να αποδείξουν ότι μπορούν να αντεπεξέλθουν στο έργο τους. Μέχρι τώρα, η ανταπόκρισή τους ήταν θετική. Όμως και η αντίδραση της Ευρωπαϊκής Ένωσης μας έβαλε σε έναν καλό δρόμο, και χαιρετίζω την άμεση δράση του Επιτρόπου Michel και την υποστήριξη που παρείχαν οι συνάδελφοί του.

Η γενναιοδωρία της βοήθειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τόσο της δημόσιας όσο και της ιδιωτικής, ήταν εντυπωσιακή. Οι πόροι του Γραφείου Ανθρωπιστικής Βοήθειας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής (ECHO) αποδεσμεύτηκαν γρήγορα μετά την καταστροφή. Οι συνολικές προσφορές ανέρχονται πλέον σε 540 εκατομμύρια ευρώ, συν τη δανειακή διευκόλυνση 1 δισεκατομμυρίου ευρώ. Αν και, για να είμαστε ειλικρινείς, το ένα τρίτο αυτής της σπουδαίας βοήθειας επαναπρογραμματίζεται από την υπάρχουσα αναπτυξιακή βοήθεια για την περιοχή. Ας φροντίσουμε αυτές οι προσφορές να αξιοποιηθούν καταλλήλως – μόνο το 2% από το ένα δισεκατομμύριο δολάρια που είχε συγκεντρωθεί για την ανοικοδόμηση της ιρανικής πόλης Μπαμ μετά τον σεισμό έχει δαπανηθεί.

Ας μην είμαστε αυτάρεσκοι, διότι το υπάρχον ECHO μπορεί να δράσει ως τραπεζίτης. Μακροπρόθεσμα πρέπει να έχουμε τη δυνατότητα να στείλουμε στρατεύματα, πλοία, πλωτά νοσοκομεία και ελικόπτερα για να βοηθήσουμε στην ανακούφιση από την καταστροφή. Περισσότεροι από 150 000 άνθρωποι έχασαν τη ζωή τους, ολόκληρες κοινότητες εξαφανίστηκαν. Άλλα πέντε εκατομμύρια άνθρωποι τραυματίστηκαν ή έχασαν τα σπίτια τους, τις δουλειές τους ή τις οικογένειές τους. Ένα μεγάλο μέρος είναι παιδιά, με τον κίνδυνο να γίνουν λεία σωματεμπόρων και άλλων. Παρά τις καλές προθέσεις από το εξωτερικό, τα παιδιά από αυτές τις αφανισμένες κοινότητες δεν πρέπει να απομακρυνθούν από τις κοινωνίες και τις παραδόσεις που γνωρίζουν. Η UNICEF και άλλοι πρέπει να δράσουν άμεσα για να παράσχουν στέγη και προστασία, αλλά και την αναγκαία καταγραφή αυτών των παιδιών προκειμένου να ξαναρχίσουν τη ζωή τους και ενδεχομένως να εντοπιστούν τελικά από συγγενείς.

Χρειάζεται στενή παρακολούθηση της βοήθειας, ώστε να αποτραπεί η χρήση της για την πυροδότηση περιφερειακών συγκρούσεων και η διασπάθισή της από διεφθαρμένους τοπικούς αξιωματούχους. Ας συντάξουμε έναν πίνακα επιδόσεων για τις προσπάθειες ανασυγκρότησης που καταβάλλει η ΕΕ, όπως τα Ηνωμένα Έθνη πρέπει να έχουν ένα σύστημα εντοπισμού της βοήθειας που διοχετεύεται μέσω των οργανώσεών τους. Και ας επιτρέψουμε στην Επιτροπή να επεκτείνει την καθοδήγησή της στον συντονισμό της ανταπόκρισης της Ένωσης. Εάν κάθε κράτος μέλος συνεισέφερε έναν εμπειρογνώμονα στην ανθρωπιστική βοήθεια του ECHO, θα υπήρχε ένας κεντρικός μηχανισμός με πείρα στην ικανότητα ανταπόκρισης των διαφόρων εθνικών διευκολύνσεων.
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="FR" NAME="Cohn-Bendit (Verts/ALE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="IT" NAME="Agnoletto (GUE/NGL )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Ο Πρόεδρος Barroso επιχείρησε ένα ταχυδακτυλουργικό τέχνασμα, χωρίς να είναι ικανός ταχυδακτυλουργός. Ο όρος επαναπρογραμματισμός υποδηλώνει τη χρήση πόρων που είχαν ήδη διατεθεί για βοήθεια και κατά συνέπεια ζητώ τα 350 εκατομμύρια για την πρώτη φάση της ανοικοδόμησης να αποτελέσουν μια νέα πίστωση και το σύνολο του 1,5 δισεκατομμυρίου που πρόκειται να καταβάλει η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα 25 κράτη μέλη να μην επιβαρυνθεί από κανενός είδους τόκους.

Στη συζήτηση ακούστηκαν εκκλήσεις για να ληφθεί υπόψη το εξωτερικό χρέος των χωρών που επλήγησαν από το παλιρροϊκό κύμα. Πιστεύω ότι πρέπει να δηλώσουμε με σαφήνεια ότι η μόνη ρεαλιστική πιθανότητα είναι η διαγραφή του εξωτερικού χρέους. Μιλάμε για χώρες όπως η Ινδονησία με χρέος πάνω από 130 δισεκατομμύρια δολάρια, εκ των οποίων κατέβαλε 13 το 2002. Με τα δεδομένα αυτά, εάν δεν διαγράψουμε το χρέος, οι δωρεές μας δεν θα έχουν κανένα πρακτικό αποτέλεσμα.
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="" NAME="Καρατζαφέρης (IND/DEM )" AFFILIATION="εξ ονόματος της ομάδας">

Τρίτον, πρέπει να εξετάσουμε σε βάθος τι συμβαίνει στην περιοχή μας. Εδώ, η Επιτροπή κόβει κεφάλαια από τη σεισμική έρευνα και τα δίνει στο διάστημα. Εάν όμως γίνει ένας σεισμός όμοιος εδώ, στη Μεσόγειο, το τσουνάμι θα φτάσει στις Άλπεις και θα ισοπεδωθούν η Ελλάδα, η Ιταλία, η Μάλτα, η Κύπρος, η Γαλλία, η Ισπανία και άλλες χώρες. Να δούμε λοιπόν τι μπορούμε να πράξουμε προς αυτή την κατεύθυνση. Να γίνει μάθημα το πάθημα της Νοτιοανατολικής Ασίας. Ο Ιπποκράτης έλεγε πριν από 2.500 χρόνια «καλύτερα το προλαμβάνειν παρά το θεραπεύειν», και αυτό έχει λογική. Δεν ξέρω όμως αν υπάρχει λογική στους ανθρώπους της Επιτροπής, που κόβουν χρήματα για την έρευνα για τους σεισμούς και τα δίνουν για έρευνα στο διάστημα. Ας κάνουμε κάτι, πριν να κλάψουμε και εδώ, στη δική μας περιοχή!
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="IT" NAME="Musumeci (UEN )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Όσα συνέβησαν τις προηγούμενες ημέρες πρέπει να μας προβληματίσουν σοβαρά: η Ευρώπη των 25 κρατών, των πεντακοσίων εκατομμυρίων ανθρώπων και του ενιαίου νομίσματος έμεινε να παρακολουθεί αμήχανη, τρομοκρατημένη και αδύναμη, ενώ οι πληγέντες πληθυσμοί ζητούσαν άμεση, πρακτική και αποτελεσματική βοήθεια.

Πού ήταν η ευρωπαϊκή πολιτική προστασία στην οποία αναφέρεται το πρόγραμμα δράσης που θεσπίστηκε το 1999; Τι επέτυχε το Ευρωπαϊκό Κέντρο Παρακολούθησης; Πού ήταν η ομάδα δράσης για την πολιτική προστασία που συστάθηκε τον Νοέμβριο του 2001 από το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης με σκοπό ακριβώς τη διασφάλιση της ταχείας επέμβασης ακόμα και εκτός Ευρώπης; Γιατί μετά το παλιρροϊκό κύμα η Επιτροπή αποφάσισε να παραμείνουν στην Ευρώπη οι 300 ειδικοί της ευρωπαϊκής ομάδας δράσης, τους οποίους εκπαίδευε και προετοίμαζε επί σειρά ετών;
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η συζήτηση διακόπτεται για την ώρα των ψηφοφοριών. Θα επαναληφθεί στις 3.μ.μ. 
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα κηρύσσει εγκριθείσα την κοινή θέση όπως τροποποιήθηκε)">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)">
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="FR" NAME="Juncker," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . – Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος των 25 αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων που υπέγραψαν τη Συνταγματική Συνθήκη στις 29 Οκτωβρίου 2004, θέλω να εκφράσω την ιδιαίτερη ικανοποίησή μου για την έγκριση από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο της εν λόγω Συνθήκης με πολύ μεγάλη πλειοψηφία. Πρόκειται για μια ιστορική στιγμή στην ιστορία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, και για μια ιστορική στιγμή στην πορεία της Ευρώπης για την επικύρωση αυτού του νέου Συντάγματος. Καλώ τα εθνικά κοινοβούλια και τους πολίτες, όπου αυτό θα γίνει μέσω δημοψηφισμάτων, να επικυρώσουν το εν λόγω Σύνταγμα. 
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="EN" NAME="" AFFILIATION="(Δυνατά και παρατεταμένα χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κατά την ψηφοφορία για το άρθρο 6 μου μίλησε ένα μέλος της Συνέλευσης και ψήφισα κατά λάθος «όχι». Θα ήθελα να πω καθαρά ότι τάσσομαι υπέρ του άρθρου 6, ψηφίζω «ναι» και με χαροποιεί η έγκριση της συνταγματικής συνθήκης. 
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="IT" NAME="Fatuzzo (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ που μου δώσατε τον λόγο για την αιτιολόγηση της ψήφου μου μετά τη διακοπή της συνεδρίασης. Επιβεβαιώνω ότι ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Manuel Medina Ortega σχετικά με την αστική ευθύνη για τα αυτοκινητιστικά ατυχήματα που δυστυχώς συμβαίνουν σε όλη την Ευρώπη.

Στις επόμενες εκθέσεις του για το θέμα αυτό, θα ήθελα να ζητήσω από τον κ. Manuel Medina Ortega να ενδιαφερθεί για την προστασία των ηλικιωμένων, οι οποίοι δεν αποζημιώνονται για βλάβες από τροχαία ατυχήματα γιατί δεν μπορούν να κερδίσουν εισόδημα λόγω της προχωρημένης τους ηλικίας. Πιστεύω πως το γεγονός ότι είναι κάποιος ηλικιωμένος, δεν σημαίνει ότι δεν δικαιούται αποζημίωσης για τις βλάβες που υπέστη. 
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Εντούτοις, οι προτάσεις αύξησης των ελαχίστων ποσών σε 1 εκατομμύριο ευρώ ανά θύμα και 5 εκατομμύρια ευρώ ανά αξίωση, ανεξαρτήτως του αριθμού των θυμάτων, είναι υπερβολικές, ιδίως ως προς το δεύτερο ποσό. 
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="" NAME="Martin, David (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Υπερψήφισα τη σύσταση για δεύτερη ανάγνωση (A6-0073/2004) του κ. Medina Ortega σχετικά με την ασφάλιση αστικής ευθύνης που προκύπτει από την κυκλοφορία οχημάτων.
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="IT" NAME="Fatuzzo (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, πριν ψηφίσω για το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα και εκφράσω με ικανοποίηση τη θετική μου ψήφο, αποκοιμήθηκα ίσως λόγω της ηρεμίας με την οποία ο Πρόεδρος Borrell προεδρεύει των ψηφοφοριών. Στο όνειρό μου είδα εσάς, Πρόεδρε Onesta, να μου λέτε ότι έπρεπε να ψηφίσω υπέρ και, όταν σας ρώτησα «Γιατί πρέπει να ψηφίσω υπέρ», μου απαντήσατε «Γιατί εκπροσωπείτε τους συνταξιούχους». Πρέπει να καταλάβουμε ότι το Σύνταγμα αυτό, που ενσωματώνει τον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, αναγνωρίζει στους ηλικιωμένους τα ίδια δικαιώματα με τους νέους και τους εργαζόμενους. Αιτιολογώντας τη θετική μου ψήφο, θα ήθελα να εκφράσω την ευχή να μην υπάρξουν πλέον στην Ευρώπη διακρίσεις εις βάρος των ηλικιωμένων. 
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="NL" NAME="Vanhecke (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="FR" NAME="Savary (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, όταν υπερψήφισα την έκθεση Corbett δεν το έπραξα επειδή θεώρησα ότι το Σύνταγμα έχει οριστικώς κριθεί. Συγχρόνως, όμως, δεν θεωρώ ότι πρόκειται για κάτι τυχαίο. Το πρώτο πράγμα που σκέφτηκα ήταν οι επίμοχθοι αγώνες που προηγήθηκαν της Ευρωπαϊκής Σύμβασης Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του 1949 και του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Χάρτη του 1961, τον οποίο στήριξε το σύνολο των συνδικαλιστικών ενώσεων. Αυτά τα κείμενα έχουν πλέον αποφέρει καρπούς με τη μορφή του δευτέρου μέρους της Συνταγματικής Συνθήκης, η οποία περιλαμβάνει τον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων. Πάνω από όλα, όμως, σκέφτηκα τον πραγματικό πατέρα του Συντάγματος, τον Altiero Spinelli, το όνομα του οποίου δεν αναφέρεται όσο συχνά θα έπρεπε. Ο Spinelli, ο οποίος είχε υπάρξει μέλος της Κομμουνιστικής Νεολαίας και είχε τεθεί για μια δεκαετία σε κατ’ οίκον περιορισμό από τον Μουσολίνι, είχε προβλέψει αυτό το κείμενο ήδη από την πρώτη θητεία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ως άμεσα εκλεγμένου σώματος. Ένα άλλο όνομα που μου έρχεται στον νου είναι αυτό του κ. Duhamel, ο οποίος κατά τη διάρκεια της προηγούμενης περιόδου συνόδου μας προέτρεψε να συγκαλέσουμε μια δημόσια Συνέλευση για την κατάρτιση αυτής της Συνταγματικής Συνθήκης. Συνεπώς, κατέληξα ότι, ως αριστερός, μπορώ να προσφέρω σήμερα τη στήριξή μου σε αυτό το σχέδιο Συνταγματικής Συνθήκης με καθαρή συνείδηση, καθόσον ανοίγει μια πολλά υποσχόμενη νέα σελίδα στην ιστορία της ΕΕ. 
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="FI" NAME="Korhola (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="NL" NAME="Claeys (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, είναι βεβαίως αδύνατον να αναφέρω σε ένα λεπτό όλους τους λόγους για τους οποίους καταψήφισα την έκθεση σχετικά με το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα. Ως εκ τούτου, θα περιοριστώ στην ουσία του θέματος, η οποία συνίσταται στο ότι συντάγματα έχουν τα εθνικά κράτη, και όχι οργανισμοί όπως η Ευρωπαϊκή Ένωση, εκτός, ασφαλώς, εάν η πρόθεση είναι να μετατραπεί η Ευρωπαϊκή Ένωση σε ένα ομοσπονδιακό υπερκράτος, οπότε δεν μπορείτε να υπολογίζετε στη στήριξη του Vlaams Belang.
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="DE" NAME="Pflüger (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να πω ότι θεωρώ πολύ ασυνήθιστη τη διαδικασία με την οποία αντιμετωπίζονται αυτήν τη φορά οι αιτιολογήσεις ψήφου. Στην έκθεση για την οποία μόλις ψηφίσαμε αναφέρεται: «Το Σύνταγμα επέφερε τις σημαντικότερες βελτιώσεις στον ειδικότερο τομέα της κοινής πολιτικής ασφάλειας». Αυτό είναι για μένα το κύριο σημείο εξαιτίας του οποίου απορρίπτω τη συνταγματική συνθήκη της ΕΕ. Εκεί αναφέρεται στο άρθρο Ι-41 παράγραφος γ: «δέσμευση των κρατών μελών να βελτιώσουν προοδευτικά τις στρατιωτικές τους δυνατότητες». Αυτό σημαίνει ότι τα κράτη μέλη της ΕΕ δεσμεύονται για εξοπλισμό. Στον τομέα της εξωτερικής και στρατιωτικής πολιτικής, προφανώς στόχος της συνταγματικής συνθήκης είναι να αποκτήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση την ικανότητα διεξαγωγής πολέμων σε παγκόσμιο επίπεδο. Η συνθήκη πρόκειται να διασφαλίσει την ικανότητα διεξαγωγής επιχειρήσεων με στρατιωτικά μέσα, όπως αναφέρει το άρθρο I-41 παράγραφος 1. Ο εξοπλισμός γίνεται συνταγματική επιταγή. Δημιουργείται ένας Οργανισμός Εξοπλισμών που θα το επιτηρεί αυτό και θα επιβάλλει τα κατάλληλα μέτρα για την ενίσχυση της βιομηχανικής και τεχνολογικής βάσης του αμυντικού τομέα. Θεωρώ ότι υπάρχουν πολλά ακόμη σημεία εξαιτίας των οποίων πρέπει να απορριφθεί το σύνταγμα, ακριβώς επειδή στρατιωτικοποιεί την Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτό ήθελα να καταστήσω σαφές με την αιτιολόγηση της ψήφου μου. 
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="DE" NAME="Konrad (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="DE" NAME="Deß (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Αισθάνομαι όμως θλίψη διότι στο σύνταγμα αυτό δεν γίνεται αναφορά στον Θεό. Προξενεί απογοήτευση σε εμένα και σε εκατομμύρια πολιτών στην Ευρώπη το γεγονός ότι οι 25 αρχηγοί κυβερνήσεων και το Κοινοβούλιο δεν είχαν τη βούληση και τη δύναμη να επιβάλουν αυτή την αναφορά στον Θεό. Θα ήταν καλό για ένα ευρωπαϊκό σύνταγμα να αναφέρεται στο προοίμιό του ότι ενεργούμε με ευθύνη για τις πράξεις μας ενώπιον Θεού και ανθρώπων.

Ένας άλλος λόγος όμως που ενέκρινα το σύνταγμα είναι ότι προσφέρει τη δυνατότητα, σύμφωνα με το άρθρο 57, να προσφέρουμε στην Τουρκία και σε άλλες χώρες μια διαρκή προνομιακή εταιρική σχέση στο πλαίσιο ειδικών σχέσεων. Ελπίζω ότι αργότερα θα είναι δυνατόν να συμπεριληφθεί η αναφορά του Θεού στο σύνταγμα. 
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="NL" NAME="Brepoels (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Το Σύνταγμα αποτελεί βήμα προόδου. Ομολογουμένως είναι διστακτικό, αλλά αποτελεί, παρ’ όλα αυτά, βήμα προόδου. Γι’ αυτό και η Νέα Φλαμανδική Συμμαχία (N-VA) στηρίζει αυτό το βήμα καθόσον αντιπροσωπεύει μια πιο δημοκρατική και διαφανή Ευρώπη, μια Ευρώπη με ισχυρή πολιτική κουλτούρα η οποία οικοδομείται από τη βάση και στηρίζεται από τους πολίτες της.
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="FR" NAME="Carlotti (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="PT" NAME="Casaca (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Πράγματι, δημοσκόπηση που διενεργήθηκε στην Πορτογαλία οδήγησε στο συμπέρασμα ότι μόλις το 4% των πολιτών συμφωνούσε με αυτό το ψήφισμα, σε αντίθεση με ένα ποσοστό 86% των πολιτών, το οποίο υποστήριζε την κοινή ή εθνική αρμοδιότητα.
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="SV" NAME="Cederschiöld, Fjellner και Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η αντιπροσωπεία του κόμματος των Μετριοπαθών ψήφισε σήμερα υπέρ της έκθεσης (A6-0070/2004) σχετικά με τη Συνθήκη για τη θέσπιση Συντάγματος της Ευρώπης.

Θεωρούμε ότι η Συνταγματική Συνθήκη πρέπει να σέβεται τη θεσμική ισορροπία. Ως εκ τούτου, απορρίπτουμε τις προτάσεις για έναν εκλεγμένο Πρόεδρο του Συμβουλίου και για εκλογή του Προέδρου της Επιτροπής από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Διαφωνούμε επίσης με τη διαδικασία που ορίζεται στο άρθρο IV-444 και είναι ευρύτερα γνωστή ως ρήτρα παρέκτασης, διότι θεωρούμε απαραίτητη την επικύρωση κάθε αλλαγής στη Συνθήκη από το σύνολο των κρατών μελών προτού τεθεί σε εφαρμογή.
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="" NAME="De Rossa (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Τέσσερις ευρωπαϊκές συνθήκες σε λιγότερο από 15 χρόνια είχαν ως αποτέλεσμα πολλές αδιαμφισβήτητες ευρωπαϊκές επιτυχίες: την ενιαία αγορά, το ευρώ, την προσχώρηση των ανατολικοευρωπαϊκών χωρών, την αύξηση των περιβαλλοντικών προδιαγραφών, μεγαλύτερη ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών, και στρατηγικές πλήρους απασχόλησης και κατά της φτώχειας, για να κατονομάσουμε κάποιες από αυτές.

Είχε όμως καταστεί σαφές, ιδιαίτερα κατόπιν της Ευρωπαϊκής Συνόδου Κορυφής το 2000 στη Νίκαια, ότι η παλαιά διακυβερνητική μέθοδος αναθεώρησης των Ευρωπαϊκών Συνθηκών δεν παρείχε τη δυνατότητα ικανών ευρωπαϊκών απαντήσεων στις κοινές προκλήσεις με τις οποίες ερχόμασταν αντιμέτωποι, ούτε επέτρεπε στους πολίτες να αισθανθούν ότι η διαδικασία ανήκε σε αυτούς. Το θεσμικό πλαίσιο της Ευρώπης εξακολουθούσε να χρειάζεται λεπτομερή εξέταση, η λήψη αποφάσεων έπρεπε να γίνει πιο δημοκρατική και να έρθει πιο κοντά στους πολίτες και η Ευρώπη έπρεπε να έρθει αντιμέτωπη με τις ευθύνες της απέναντι στον υπόλοιπο κόσμο, ιδιαίτερα τον αναπτυσσόμενο, αν πρόκειται να τεθεί η διαδικασία παγκοσμιοποίησης υπό δημοκρατικό έλεγχο. 
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="PT" NAME="Fernandes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="FR" NAME="Ferreira, Anne (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Το Κοινοβούλιο δεν διαθέτει την παραμικρή νομιμοποίηση να «εγκρίνει» Συνθήκες, όπως θέλει να μας κάνει να πιστέψουμε το σημείο 6 αυτού του ψηφίσματος. Κατά τρόπο ανειλικρινή και ύπουλο, το μεγαλύτερο μέρος της δεξιάς πτέρυγας του Σώματος, η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, καθώς και οι σοσιαλδημοκράτες, η Ομάδα των Σοσιαλιστών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, προσπαθούν να δημιουργήσουν την ψευδή εντύπωση ότι το σχέδιο Συνθήκης έχει «εγκριθεί» από το Κοινοβούλιο – όπως εξάλλου, εσφαλμένα, θα μεταδώσουν διάφορα μέσα ενημέρωσης, ας μην το λησμονούμε, πριν από τη διενέργεια των εθνικών δημοψηφισμάτων για την έγκριση αυτού του σχεδίου.
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="FR" NAME="Fruteau (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η έκθεση Corbett, επί της οποίας αποφάνθηκε σήμερα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, αναγνωρίζει την αδιαμφισβήτητη πρόοδο που σημειώνει η Συνθήκη για τη θέσπιση Συντάγματος της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="FR" NAME="Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

Διαμαρτυρόμαστε διότι, σε συνδυασμό με τη διαδικασία ανάγνωσης αυτής της έκθεσης, η πλειοψηφία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου πρόκειται να επενδύσει 340 000 ευρώ από χρήματα των φορολογουμένων σε ένα θέαμα για την έναρξη της εκστρατείας υπέρ του «ναι», υπέρ της υιοθέτησης του «Συντάγματος της ΕΕ» από τα κράτη μέλη. 
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="SV" NAME="Hedh (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ψήφισα υπέρ της ένταξης της Σουηδίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση στο δημοψήφισμα του 1994, και τάσσομαι ειλικρινά υπέρ της ιδέας της διεθνούς συνεργασίας για την επίλυση κοινών προβλημάτων. Υπάρχουν σημαντικοί στόχοι τους οποίους πρέπει να επιδιώξουμε από κοινού, ιδίως τους τομείς του περιβάλλοντος, της σωματεμπορίας και του κοινωνικού αποκλεισμού. Ωστόσο, τάσσομαι κατά της σημερινής τάσης για αυξανόμενα υπερεθνικό χαρακτήρα της ΕΕ. Προτιμώ την ευρωπαϊκή συνεργασία σε διακυβερνητικό επίπεδο. 
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="" NAME="Hudghton (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Αυτό αποτελεί ένα ακόμη παράδειγμα αποτυχίας της κυβέρνησης του Westminster να ενεργήσει προς όφελος των αλιευτικών κοινοτήτων, και θα παρακινήσει πολλούς ψηφοφόρους στη Σκωτία να ψηφίσουν την απόρριψη της Συνταγματικής Συνθήκης σε ένα επικείμενο δημοψήφισμα. 
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="FR" NAME="Isler Béguin (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ένα τέτοιο Σύνταγμα θα μας επιτρέψει να δημιουργήσουμε μια ειρηνική Ευρώπη η οποία θα προασπίζει κοινές αξίες μας, όπως τα ανθρώπινα δικαιώματα και η δημοκρατία. Αυτό το σπουδαίο βήμα θα επιτρέψει στους ευρωπαίους πολίτες να αισθανθούν ότι τους ενώνει ένα πραγματικά κοινό όραμα. Το «ναι» που θα πω ψηφίζοντας υπέρ της έκθεσης Corbett είναι ένα μαχητικό «ναι».
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="DA" NAME="Kristensen (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η ΕΕ θα μπορούσε να λειτουργήσει άριστα με έναν Επίτροπο ανά χώρα. Τώρα, όμως, που το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο αποφάσισε να μειώσει τον αριθμό των Επιτρόπων αρχής γενομένης από το 2014, είναι σημαντικό να εμμείνουμε στην αρχή της δίκαιης εναλλαγής μεταξύ των κρατών μελών. 
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="FR" NAME="Lang (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ο Πρόεδρος Σιράκ ψεύδεται όταν μας διαβεβαιώνει ότι ο γαλλικός λαός θα έχει τη δυνατότητα να εκφράσει την άποψή του σχετικά με την ένταξη της Τουρκίας το 2014· τότε θα είναι πολύ αργά. Το δημοψήφισμα σχετικά με το Σύνταγμα θα πραγματοποιηθεί σε λίγους μήνες, λίγο πριν από την έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων. Εάν ψηφίσει «όχι», ο γαλλικός λαός θα λέει επίσης «όχι» στην ένταξη της Τουρκίας. 
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="FR" NAME="Le Pen, Jean-Marie (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="PL" NAME="Libicki (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="NL" NAME="Liotard (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Ενώ το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν έχει ακόμη αποφανθεί επί του σχεδίου Συντάγματος, έχουν ήδη ξεκινήσει εκδηλώσεις με κόστος 375 000 ευρώ για τον εορτασμό της έγκρισής του, καταδεικνύοντας για μια ακόμη φορά ότι οι δύο προκαταλήψεις έναντι της Ευρώπης –ότι δηλαδή είναι αντιδημοκρατική και κατασπαταλά χρήματα– είναι απολύτως βάσιμες.
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="" NAME="Μανωλάκου (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Αποτελεί πρόκληση η παρουσίαση στο ψήφισμα του ευρωκοινοβουλίου, του πιο αντιδραστικού άρθρου 43 που υιοθετεί το αμερικανικό δόγμα του προληπτικού πολέμου, ως προστασία των πολιτών από τρομοκρατική επίθεση. Είναι το άλλοθι του κεφαλαίου για να κατατρομοκρατεί τους λαούς και να καταληστεύει τον πλούτο που παράγουν.
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="DE" NAME="Markov (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="PT" NAME="Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Συγχαίρω τον κ. Corbett και τον κ. Méndez de Vigo για τη θαυμάσια έκθεσή τους σχετικά με τη Συνθήκη για τη θέσπιση Συντάγματος της Ευρώπης. Θέλω με τη σημερινή ευκαιρία να επισημάνω τη σημαντική διασφάλιση του καθεστώτος των άκρως απομακρυσμένων περιφερειών, το οποίο περιλαμβάνεται στις διατάξεις της Συνθήκης για τη θέσπιση Συντάγματος της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="" NAME="Martin, David (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

    Χαιρετίζω αυτή την έκθεση των καλών μου φίλων Richard Corbett και Íñigo Méndez de Vigo και την έκκλησή τους να υιοθετηθεί το Σύνταγμα και να επικυρωθεί από όλα τα κράτη μέλη. Το Σύνταγμα θα βελτιώσει τη διαφάνεια, την αποτελεσματικότητα και την αποδοτικότητα της Ένωσης.
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Αυτό καθιστά αδύνατη την αφαίρεση των διατάξεων που προβλέπουν ενίσχυση των εξοπλισμών μας και επίδειξη αλληλεγγύης προς το ΝΑΤΟ. Εξίσου αδύνατη είναι η υπαγωγή του ελεύθερου ανεμπόδιστου ανταγωνισμού τον οποίο εξυμνεί το κείμενο στο περιβάλλον, στην παροχή δημοσίων υπηρεσιών ή στην προστασία της εργασίας. Επίσης, δεν υπάρχει πλέον η δυνατότητα να έχει ουσιαστικό αντίκρισμα η συλλογή υπογραφών από ένα εκατομμύριο πολίτες, όπως ορίζεται στο άρθρο 46, για ένα δημοψήφισμα. Απουσιάζουν νέα θεμελιώδη κοινωνικά δικαιώματα. Το παραδοσιακό αυταρχικό διοικητικό πρότυπο της ΕΕ, στο πλαίσιο του οποίου το Συμβούλιο και η Προεδρία διαδραματίζουν ισχυρό ρόλο, χωρίς επαρκή μέσα διόρθωσής του μέσω της κοινοβουλευτικής δημοκρατίας, επίσης δεν τίθεται προς συζήτηση. Αυτό το Σύνταγμα δεν το θέλω. Δεν θέλω να μετάσχω στις σημερινές εορταστικές εκδηλώσεις. Στις Κάτω Χώρες, το επόμενο δίμηνο θα μετάσχω στην εκστρατεία του κόμματός μου, του Σοσιαλιστικού Κόμματος, προκειμένου να πεισθεί η πλειονότητα των ψηφοφόρων να απορρίψει αυτό το απαράδεκτο κείμενο. 
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Έχω συχνά επικρίνει τη ρήξη με την καλύτερη πρακτική της ΕΕ, τη βάση των επιτυχιών της –αναφέρομαι στην «πολιτική των μικρών βημάτων» του Schuman και των ιδρυτικών κρατών μελών– η οποία υπονομεύεται όλο και περισσότερο από μια αστείρευτη επιθυμία για την πραγματοποίηση τεραστίων βημάτων, ανεξάρτητα από τις απόψεις των πολιτών. Θα προτιμούσα να ακολουθήσουμε την ευρωπαϊκή πρακτική της πραγματικής ενότητας στην πολυμορφία, η οποία χαρακτηρίζεται από τον σεβασμό των εθνικών δημοκρατιών από τις οποίες εκπορεύεται, αντί να συμβάλω στην απάτη ενός πρωτοηπειρωτικού κράτους το οποίο ελάχιστοι επιθυμούν, το οποίο δεν έχουν ζητήσει οι πολίτες και για το οποίο κανείς δεν τρέφει ιδιαίτερη συμπάθεια.
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="FR" NAME="Ries (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η Ένωση των 25 θα σταθεροποιηθεί με την εκλογή ενός Προέδρου με θητεία δυόμισι ετών αντί για μια Προεδρία η οποία εναλλάσσεται κάθε εξάμηνο. Ο υπουργός Εξωτερικών Υποθέσεων θα είναι η φωνή της Ευρώπης στη διεθνή κοινότητα. Ο Χάρτης των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων ενσωματώνεται επιτέλους στο θεσμικό μας πλαίσιο. Οι πολίτες αποκτούν το δικαίωμα στην υποβολή αναφορών (το οποίο μπορεί να οδηγήσει στη θέσπιση ευρωπαϊκής νομοθεσίας με τη στήριξη άνω του ενός εκατομμυρίου υπογραφών), ενώ, στο κοινωνικό πεδίο, η Ένωση θέτει για πρώτη φορά τον στόχο μιας κοινής πορείας προς μια κοινωνική οικονομία της αγοράς.

Εν ολίγοις, η Ευρωπαϊκή Ένωση καθίσταται πιο δημοκρατική, πιο διαφανής, πιο σαφής και πιο αποτελεσματική. Ίσως, όμως, να μην έχουμε ακόμη επιτύχει τον δυσκολότερο όλων των στόχων μας: την επικύρωση του σχεδίου Συντάγματος στο σύνολο των κρατών μελών, κάτι που απαιτεί να το εξηγήσουμε κατά τέτοιο τρόπο ώστε να πείσουμε τους πολίτες της Ευρώπης. Εκφράζω επίσης την ικανοποίησή μου διότι, σε αυτή την περίοδο αβεβαιότητας για την Ευρώπη, μια πρόσφατη δημοσκόπηση αποκαλύπτει ότι οι βέλγοι πολίτες είναι υπέρμαχοι του «ναι» στη Συνταγματική Συνθήκη· σε ποσοστό 80% τάσσονται υπέρ του σχεδίου! 
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="FR" NAME="Roure (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Με αυτό το κείμενο συνεχίζουμε το έργο των ιδρυτών, οι οποίοι επιθυμούσαν και οραματίζονταν αυτή την Ευρώπη των 25 κρατών μελών – που σύντομα θα γίνουν περισσότερα.

Οι κανόνες απλουστεύονται, και μοιάζουν όλο και περισσότερο με αυτούς που μας είναι οικείοι στις 25 δημοκρατίες μας.

Υπερψήφισα την έκθεση Corbett και, στη χώρα μου, θα συμμετάσχω ενεργά στην εκστρατεία υπέρ της επικύρωσης του κειμένου μέσω δημοψηφίσματος. Το τρένο της ιστορίας αρχίζει να κινείται· ας επιβιβαστούμε όλοι σε αυτό. 
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="PT" NAME="Silva Peneda (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="NL" NAME="Staes (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η έκθεση του κ. Corbett και του κ. Méndez de Vigo δεν αντιμετωπίζει με δίκαιο τρόπο τα υπέρ και τα κατά της Συνθήκης, και ως εκ τούτου μπορεί να θεωρηθεί «καθαρή προπαγάνδα». Αποφεύγει να αναφέρει ότι υπερβολικός αριθμός τομέων πολιτικής παραμένει αντικείμενο διακυβερνητικής συνεργασίας και ότι εξακολουθεί να υφίσταται το δικαίωμα αρνησικυρίας για σημαντικούς τομείς.
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="NL" NAME="Thyssen (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="FI" NAME="Väyrynen και Virrankoski (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Ταχθήκαμε κατά της έκθεσης του Richard Corbett και του Íñigo Méndez de Vigo διότι δεν συμφωνούμε με την υιοθέτηση του Ευρωπαϊκού Συντάγματος.
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="" NAME="Záborská (PPE_DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Η ευρωπαϊκή ολοκλήρωση, ο τρόπος με τον οποίο λειτουργούν μαζί τα 25 κράτη μέλη της ΕΕ και ο οποίος κάνει τις κοινοτικές διαδικασίες να λειτουργούν καλύτερα πρέπει να βελτιωθεί και να εξελιχθεί προσεκτικά, λίγο-λίγο.
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="" NAME="Batten (IND/DEM )." AFFILIATION="(">

    Κύριε Πρόεδρε, έχω μια σοβαρή καταγγελία: πριν από 15 λεπτά επρόκειτο να διεξαχθεί μια ειρηνική διαμαρτυρία εναντίον του Συντάγματος – να ξεδιπλωθεί ένα πανό. Δύο ερευνητές οι οποίοι ανήκουν στην Ομάδα Ανεξαρτησία και Δημοκρατία προπηλακίστηκαν – ένας δέχτηκε κλωτσιές και γροθιές. Στο προσωπικό ασφαλείας το οποίο πιστεύω ότι ενεπλάκη συμμετείχαν οι κκ. Zylka και Dekhudt. Σας ζητώ να διεξαγάγετε σοβαρή και άμεση έρευνα για το τι συνέβη.
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 12.55 και συνεχίζεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="EN" NAME="Knapman (IND/DEM )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, εάν η συνεδρίαση πρόκειται να επαναληφθεί στις 15.00, δεν θα ήταν καλή ιδέα να αρχίσει στις 15.00 και να μην διαρκεί το γεύμα μέχρι αργά το απόγευμα; Ωστόσο, υπάρχουν πολύ σοβαρότερα ζητήματα στα οποία θα πρέπει ίσως να επιστήσουμε την προσοχή σας.

Αναγνωρίζω ότι δεν είστε ο Πρόεδρος του Κοινοβουλίου, ο οποίος ήταν ανέκαθεν μεροληπτικός. Στο Westminster, το καθήκον του Προέδρου είναι να προστατεύει τα δικαιώματα των απλών βουλευτών. Το μόνο που φαίνεται ότι κάνει ο Πρόεδρος αυτού του Κοινοβουλίου –ο οποίος είναι εντελώς άπειρος– είναι να θέλει να διατηρήσει το status quo.
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Ο κ. Knapman συνεχίζει να μιλά με κλειστό μικρόφωνο)">

Λυπούμαι, κύριε Knapman. Δεν θα σας δώσω τον λόγο.
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="" NAME="Ryan (UEN )." AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="" NAME="Batten (IND/DEM )." AFFILIATION="(">

Δεύτερον, γιατί χρησιμοποιήθηκε βία εναντίον γυναικών και, τρίτον, τι μέτρα θα λάβει ο Πρόεδρος για να αποδοθούν ευθύνες; Αυτό αποτελεί συνέχεια της προηγούμενης καταγγελίας μου στον Πρόεδρο, κ. Borrell Fontelles, με την οποία ζητούσα να διερευνηθεί το ζήτημα. 
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="" NAME="Knapman (IND/DEM )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ κοιτάξτε το άρθρο 166 του Κανονισμού και πείτε μου εάν εφαρμόσατε αυτό το άρθρο σε απάντηση των ενστάσεων επί της διαδικασίας, κατόπιν της απόφασής σας να βάλετε το προσωπικό σας να επιτεθεί σε υπαλλήλους μας, προκαλώντας τους σωματικές βλάβες. Ο Κανονισμός ορίζει ρητώς ότι «Κάθε βουλευτής μπορεί να λάβει τον λόγο για να επιστήσει την προσοχή του Προέδρου σε παράβαση του Κανονισμού». Αυτό κάναμε. «Κάθε παρέμβαση επί της εφαρμογής του Κανονισμού έχει προτεραιότητα έναντι όλων των άλλων παρεμβάσεων». Αυτό κάναμε – τουλάχιστον, για μια φορά, κάνατε κάτι σωστά!

Η παράγραφος 4 ορίζει «Ο Πρόεδρος αποφασίζει αμέσως επί των παρατηρήσεων επί της εφαρμογής του Κανονισμού». Ζητάμε από –αν και γνωρίζω ότι δεν είστε σημαντικός στην ιεραρχία– να πάρετε μια απόφαση για αυτές τις πολύ σημαντικές ενστάσεις επί της διαδικασίας· ίσως τις πιο σημαντικές ενστάσεις επί της διαδικασίας που θα αντιμετωπίσετε ποτέ στη ζωή σας! 
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="«Καμία απάντηση!» από τον κ. Knapman">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="" NAME="Clark (IND/DEM )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, το άρθρο 166 του Κανονισμού δηλώνει σαφώς ότι υποχρεούστε να μας δώσετε μια απάντηση σε καταγγελίες όπως αυτές που έχουν ήδη διατυπωθεί από τους συναδέλφους μου κκ. Batten και Knapman, σχετικά με τη χρήση βίας εναντίον των μελών του προσωπικού μας από τα μέλη του προσωπικού σας. Τι μέτρα λάβατε ή πρόκειται να λάβετε προκειμένου να λογοδοτήσουν όσοι έκαναν χρήση βίας προφανώς εξ ονόματός σας; Θα θέλαμε να μάθουμε τι μέτρα προτίθεστε να λάβετε ή έχετε ήδη λάβει –έτσι ορίζει το άρθρο 166 του Κανονισμού– και χρειαζόμαστε αυτή την απάντηση τώρα, όχι αύριο. 
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="PL" NAME="Czarnecki, Ryszard (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="DE" NAME="Nassauer (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="" NAME="Gill (PSE )." AFFILIATION="(">

Εάν μας επιτρέπεται να συνεχίσουμε – η 26η Δεκεμβρίου 2004 δεν ήταν η ίδια πέρυσι, ούτε θα είναι ποτέ ξανά. Η δυσπιστία μετατράπηκε σε ακατανοησία, σε πόνο, σε συμπόνια· μια πληθώρα συναισθημάτων καθώς παρακολουθούσαμε την τραγωδία του παλιρροϊκού κύματος να εκτυλίσσεται. Τα κύματα και οι σεισμοί ήταν ένα συγκλονιστικό παράδειγμα του πόσο κοινή είναι η μοίρα όλων μας σε ένα παγκόσμιο θέατρο περιβαλλοντικών και φυσικών κινδύνων.

Την περασμένη εβδομάδα, επισκέφτηκα το Chennai στη Νότια Ινδία για να διαπιστώσω ιδίοις όμμασι το έργο ανθρωπιστικής βοήθειας που προσφέρει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και συναντήθηκα με αξιωματούχους του ΠΑΗΕ, της UNICEF και ΜΚΟ. Η άμεση ανταπόκριση της ΕΕ μέσα σε 24 ώρες επαινέθηκε θερμά, καθώς και η ανιδιοτελής απόφαση της Ινδίας η οποία ζήτησε να αποσταλεί η βοήθεια στις περιοχές που επλήγησαν περισσότερο, όπως η Σρι Λάνκα και η Ινδονησία. Ως εκ τούτου, ελπίζω ότι οι φήμες σύμφωνα με τις οποίες η τρέχουσα χρηματοδότηση προς την Ινδία θα διοχετευτεί σε άλλες περιοχές δεν είναι αληθείς. Έχοντας δει με τα ίδια μου τα μάτια τις ανάγκες στην Ινδία, ελπίζω ότι δεν θα αγνοηθούν βραχυπρόθεσμα. Θα ζητούσα από την Επιτροπή να μην αναδιατάξει ή αναπρογραμματίσει κονδύλια από οποιαδήποτε υπάρχοντα προγράμματα ανθρωπιστικής βοήθειας στην περιοχή. Θα ήταν εγκληματικό να πάρει από τους φτωχότερους του κόσμου για να χρηματοδοτήσει αυτή την τραγωδία. Χαιρετίζω την υπόσχεση της Επιτροπής για επιπλέον 350 εκατομμύρια, αλλά δεν πείσθηκα από την εξήγηση του Προέδρου Barroso σήμερα το πρωί, επειδή επί χρόνια τα κονδύλια ανθρωπιστικής βοήθειας για την Ασία φθίνουν, από 70% το 1990 σε 38% το 2000. Ως εκ τούτου, είναι απαράδεκτο να διοχετεύσουμε χρήματα από προγράμματα για την εξάλειψη της φτώχειας· θα πρέπει να προσθέσουμε περισσότερα χρήματα.
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="IT" NAME="Bonino (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ενόψει των μέσων που διαθέτει επί του παρόντος η Επιτροπή, θεωρώ ότι αντέδρασε ικανοποιητικά. Υπάρχει ωστόσο ένα θέμα που αφορά την κατάσταση στη Νοτιοανατολική Ασία και το οποίο διαπιστώνω πως αποσιωπάται, στις δημόσιες τουλάχιστον τοποθετήσεις όλων των πολιτικών. Αναφέρομαι στην πολιτική αναταραχή που επικρατεί σε πολλές από αυτές τις χώρες: από τη Σρι Λάνκα ώς τη Νότιο Ταϊλάνδη και την Ινδονησία, ιδίως στην περιοχή Banda Aceh. Πρόκειται για επεμβάσεις σε περιοχές όπου υπάρχουν και δρουν από πολλού ένοπλα αυτονομιστικά κινήματα. Περιοχές όπου διεξάγονται βίαιες συγκρούσεις και υπάρχουν μάλιστα διεισδύσεις ισλαμιστών που συνδέονται με την Αλ Κάιντα ή την οργάνωση Al-Gama’a al-Islamiyya.

Από αυτή την άποψη, πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αντιμετωπίσει το πρόβλημα της πολιτικής της παρουσίας στη φάση της ανασυγκρότησης, καθώς προς το παρόν δεν έγινε και ούτε πρόκειται να γίνει ορατή. Θεωρώ για παράδειγμα απαράδεκτο το γεγονός ότι η πρώτη συνάντηση της κυβέρνησης της Τζακάρτα με τους αντάρτες του κινήματος για την απελευθέρωση του Ασέχ (Gam) διεξήχθη με την παρουσία των Ηνωμένων Πολιτειών, του Ηνωμένου Βασιλείου, της Σουηδίας, της Ιαπωνίας, της Σιγκαπούρης και της Λιβύης, ενώ η Ευρωπαϊκή Ένωση σαφώς απουσίαζε από το τραπέζι των διαπραγματεύσεων.
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="SV" NAME="Schlyter (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="" NAME="Παπαδημούλης (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Δεύτερον, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να ζητήσει από τις πιστώτριες χώρες τη διαγραφή του χρέους των χωρών που χτυπήθηκαν και όχι απλώς την αναστολή πληρωμής κάποιων δόσεων. Η ανακοίνωση των 7 πλουσιότερων χωρών για απλή αναστολή πληρωμής χάριν των χωρών που χτυπήθηκαν, μοιάζει υποκριτική, αν αναλογιστούμε ότι οι Ηνωμένες Πολιτείες επέβαλαν τη διαγραφή του χρέους του Ιράκ, μιας χώρας που ελέγχουν στρατιωτικά.

Τρίτον, προτείνω στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να υποστηρίξει την πρόταση που διατυπώθηκε ήδη από το Σεπτέμβριο του 2004 στα Ηνωμένα Έθνη και που την υποστηρίζουν ήδη περίπου 100 χώρες για ένα παγκόσμιο φόρο στην κίνηση κεφαλαίων, στις πωλήσεις όπλων ή στην κατανάλωση μη ανανεώσιμης ενέργειας, προκειμένου να χρηματοδοτηθούν έκτακτες ανάγκες από φυσικές καταστροφές.
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="IT" NAME="Borghezio (IND/DEM )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="" NAME="Ryan (UEN )." AFFILIATION="(">

Αναφέρθηκε ένας αριθμός πραγμάτων. Ένα από αυτά είναι ότι είναι πολύ σημαντικό να γίνει χρήση των στρατιωτικών και μη στρατιωτικών πόρων όσο το δυνατόν συντομότερα –όπως έκαναν οι Ηνωμένες Πολιτείες– σε αυτή την καταστροφή. Σπεύδουν πάντα πρώτες για να αντιμετωπίσουν αυτά τα φοβερά προβλήματα. Θα ήθελα επίσης να πω, όπως έκαναν άλλοι ομιλητές, ότι, μετά τη συνεδρίαση τη Δευτέρα το βράδυ, δεν με έπεισε απόλυτα η θέση του Προέδρου Barroso για τους πόρους. Οι πόροι δεν θα έπρεπε να προέρχονται από υπάρχοντα κονδύλια και υποσχεθέντα χρήματα· πρέπει να υπάρξουν νέοι πόροι. Πρέπει να δείξουμε στους ανθρώπους ότι το εννοούμε και πρέπει να διασφαλίσουμε ότι αυτό που συνέβη σε περιοχές όπως το Ιράν και το Αφγανιστάν δεν θα ξανασυμβεί όσον αφορά το πώς…
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="" NAME="Bowis (PPE-DE )." AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="ES" NAME="Martínez Martínez (PSE )." AFFILIATION="">

Τρίτον, όλοι οι πόροι της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να είναι νέα χρήματα, και σε καμία περίπτωση δεν πρέπει να αφαιρεθούν από άλλα προγράμματα· τα επιχειρήματα του Προέδρου Barroso δεν ήταν πειστικά ως προς αυτό.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="ES" NAME="Romeva i Rueda (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="SV" NAME="Svensson (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="SV" NAME="Lundgren (IND/DEM )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="LV" NAME="Vaidere (UEN )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="FR" NAME="Mathieu (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ως αντιπρόεδρος της αντιπροσωπείας στον Σύνδεσμο των Κρατών της Νοτιοανατολικής Ασίας (ASEAN), εκφράζω τα συλλυπητήριά μου στις οικογένειες των θυμάτων στη νοτιανατολική Ασία, καθώς και στις οικογένειες των θυμάτων που προέρχονταν από ευρωπαϊκές χώρες.

Παρότι έχει ληφθεί η απόφαση να χρησιμοποιηθούν 100 εκατομμύρια ευρώ από το αποθεματικό επείγουσας βοήθειας, επί του παρόντος δεν γνωρίζουμε ποιο ποσοστό θα αντιστοιχεί στην αναδιανομή πόρων και ποιο θα αντιστοιχεί στους πόρους που έχουν συγκεντρωθεί αυτή την περίοδο. Καθόσον είναι εμφανές ότι η Ευρώπη δεν θα μπορέσει να αυξήσει το ποσό της βοήθειας που θα προσφέρει, πρέπει να επικεντρώσει τις προσπάθειές της στη βέλτιστη δυνατή χρήση αυτής της βοήθειας, μεριμνώντας για τον συντονισμό των ευθυνών που έχει αναλάβει, όσον αφορά τα υγειονομικά και ιατρικά προγράμματα, την αποκατάσταση των υποδομών και την ανοικοδόμηση.
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="NL" NAME="Van den Berg (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η ευφροσύνη που αισθανόμουν το πρωί της Κυριακής, καθώς έτρωγα το πρωινό μου στις ινδικές ακτές, στη συνέχεια μετατράπηκε σε φρίκη όταν ξεκίνησα για το εσωτερικό και είδα τις εικόνες βίας και καταστροφής που είχε αφήσει στο πέρασμά του ο φονιάς της Κυριακής. Πολλές ημέρες αργότερα, αποδείχθηκε ότι είχαν χάσει τη ζωή τους 150 000 άνθρωποι και 2 εκατομμύρια είχαν μείνει άστεγοι.

Τα 475 εκατομμύρια ευρώ που προσφέρει η ΕΕ αποτελεί μείζονα συμβολή στις προσπάθειες της Ασίας και των χωρών της Αφρικής, αλλά, όπως δήλωσε ο κ. Deva και η κ. Mathieu, θεωρούμε ότι είναι απαράδεκτο να διατίθεται μέρος αυτών των χρημάτων μέσω ανακατανομής των πόρων για την Ασία και των πόρων του Ευρωπαϊκού Ταμείου Ανάπτυξης (ΕΤΑ). Προσθέτω ότι το ίδιο ισχύει και για τις δεσμεύσεις για παροχή περίπου 1,5 δισεκατομμυρίου ευρώ από τα κράτη μέλη της ΕΕ. Η Επιτροπή και το Συμβούλιο πρέπει, συνεπώς, να μεριμνήσουν για τη δημιουργία περαιτέρω νέων ταμείων. Αυτό είναι κάτι που δημιουργεί δυσκολίες στο Κοινοβούλιο, και θα χρειαστεί να το ξανασυζητήσουμε στο μέλλον.

Ποιες είναι οι ενέργειες στις οποίες προβαίνει η ΕΕ για την ευέλικτη ανοικοδόμηση προκειμένου να προληφθεί η επανάληψη της κατάστασης που δημιουργήθηκε μετά τον τυφώνα Mitch – ένα τεράστιο χάσμα μεταξύ της επείγουσας βοήθειας, αφενός, και της διαρθρωτικής βοήθειας, αφετέρου; Ο Επίτροπος Michel υποσχέθηκε ότι θα δημιουργηθεί ένας πίνακας αποτελεσμάτων σχετικά με τα 475 εκατομμύρια ευρώ που έχει αποφασιστεί να διατεθούν. Αυτό πρέπει να οργανωθεί σε τριμηνιαία βάση, και να ενημερωνόμαστε σε ποιο σημείο βρίσκονται οι προσπάθειες για τη δημιουργία του συστήματος έγκαιρης προειδοποίησης στην Ασία. Επιθυμούμε την εγκατάσταση παρομοίου συστήματος στην Αφρική, κάτι που μέχρι στιγμής δεν έχει γίνει δεκτό.

Εκείνο που έχει μεγαλύτερη σημασία κατά τη γνώμη μου είναι να φροντίσουμε ώστε οι άνθρωποι που ζουν υπό συνθήκες ακραίας φτώχειας να λάβουν τους πόρους που τους έχουμε υποσχεθεί και να έχουν λόγο όσον αφορά τον τρόπο με τον οποίο θα δαπανηθούν αυτοί οι πόροι. Διαφορετικά, τα χρήματα θα χαθούν για μια ακόμη φορά στην πορεία, και θα είναι πολύ κρίμα να συμβεί κάτι τέτοιο. Σας απευθύνω, συνεπώς, έκκληση να δώσετε σαφείς οδηγίες στις κοινοτικές αντιπροσωπείες που βρίσκονται στην περιοχή και να εντάξετε στον πίνακα αποτελεσμάτων σας αυτή την ποιοτική προϋπόθεση. Όσον αφορά την Ευρώπη, παραπέμπω στα λόγια του Johan Cruyff: «elk nadeel heeft zijn voordeel» – με άλλα λόγια, ουδέν κακόν αμιγές καλού. Ευελπιστώ ότι θα μπορέσουμε από κοινού να εκμεταλλευτούμε αυτό το ερέθισμα προς όφελος της ουσιαστικής ευρωπαϊκής αλληλεγγύης. 
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="DE" NAME="Beer (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ κι εγώ εξ ονόματος των Πρασίνων όλους εκείνους που έκαναν ή υποσχέθηκαν ότι θα κάνουν δωρεές, θα ήθελα όμως να πω και ως πρόεδρος της αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με το Ιράν ότι ανησυχώ μήπως συμβεί ακριβώς το ίδιο με αυτό που συνέβη πριν από έναν χρόνο: στις 26 Δεκεμβρίου 2003, ένας σεισμός κατέστρεψε ένα χωριό στο Ιράν. Ακολούθησαν υποσχέσεις για τεράστιες δωρεές, αλλά τα χρήματα δεν ήρθαν. Οι φοβερές αυτές επέτειοι θα μείνουν χαραγμένες στη μνήμη μας και στη μνήμη όλων των ανθρώπων.

Αποτελεί ζήτημα αξιοπιστίας για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και την Ευρωπαϊκή Ένωση να φροντίσει για τρία θέματα. Πρώτον, δεν πρέπει να παραμεληθούν οι υπόλοιπες περιοχές. Δεύτερον, πρέπει να εξασφαλιστεί ότι δεν θα γίνει κατάχρηση των χρεών που θα διαγραφούν και των δωρεών και ότι δεν θα χρησιμοποιηθούν για στρατιωτικούς σκοπούς. Τρίτον, θέλω να υπογραμμίσω και πάλι ότι χρειαζόμαστε ικανότητα ανθρωπιστικής και πολιτικής επέμβασης και αυτό είναι συστατικό της ευρωπαϊκής στρατηγικής για την ασφάλεια. Αποφασίσαμε ήδη τη σύσταση του ευρωπαϊκού ειρηνευτικού μη στρατιωτικού σώματος που ορίζεται στο σύνταγμά μας. Αντί να προσπαθούμε να εφεύρουμε εκ νέου τον τροχό, καλύτερα να καταφύγουμε στις προτάσεις της Επιτρόπου Ferrero-Waldner για να αποφύγουμε τα ελλείμματα και να αντιμετωπίσουμε όσα θα εμφανιστούν. 
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="ES" NAME="Salafranca Sánchez-Neyra (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Επιπλέον, όπως είπε η Επίτροπος Benita Ferrero-Waldner στην ομιλία της, πρέπει να εκπονήσουμε τώρα ένα σχέδιο αποκατάστασης και ανοικοδόμησης στο οποίο θα πρέπει να κινητοποιήσουμε μια ολόκληρη σειρά δημοσιονομικών πόρων, ιδιαίτερα επιπρόσθετων πόρων, όπως είπε πολύ σωστά ο κ. van den Berg πριν από λίγο.
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="SV" NAME="Westlund (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="DE" NAME="Kusstatscher (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Ως προς αυτό, το πιλοτικό πρόγραμμα του Υπουργείου Περιβάλλοντος της Ταϊλάνδης μαζί με τα Ηνωμένα Έθνη και την Παγκόσμια Τράπεζα για την αποκατάσταση οικολογικών προβλημάτων στο νησί Koh Phi Phi είναι κατά τη γνώμη μου πρωτοποριακό. 
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="NL" NAME="Martens (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Εν πάση περιπτώσει, η βοήθεια που θα προσφερθεί στην Ασία δεν πρέπει να μειώσει τις προσπάθειες αρωγής που καταβάλλονται σε άλλες περιοχές που πλήττονται από τη φτώχεια, όπως η Αφρική. Η προσοχή του κόσμου έχει στραφεί στην Ασία, και αυτό είναι εύλογο, αλλά και αύριο 20 000 άτομα θα πεθάνουν από ασθένειες που σχετίζονται με τη φτώχεια, όπως το HIV/AIDS, η ελονοσία και η φυματίωση. Και αύριο, πολλοί ακόμη άνθρωποι θα πεθάνουν ή θα αναγκαστούν να εγκαταλείψουν τις εστίες τους, για παράδειγμα στο Νταρφούρ του Σουδάν και αλλού. Οι άνθρωποι αυτί δεν πρέπει να πέσουν θύματα των χρήσιμων και γενναιόδωρων εκστρατειών για την Ασία.
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="" NAME="Kinnock, Glenys (PSE )" AFFILIATION="(">

   . – Κύριε Πρόεδρε, όπως είπαν και άλλοι, αυτοί που υπέφεραν τόσο σε αυτή την καταστροφή δεν θέλουν μόνο υποσχέσεις στήριξης ή τη μεταφορά χρημάτων από τη μια καταστροφή στην άλλη – από την Αφρική στο Aceh για παράδειγμα. Σε τελική ανάλυση, όταν συγκεντρώθηκαν 1,6 δισεκατομμύρια δολάρια για ανθρωπιστική βοήθεια στο Ιράκ ήταν κατά το μεγαλύτερο μέρος εις βάρος της Αφρικής. Χρειαζόμαστε νέα, πρόσθετα χρηματικά ποσά, και οι ανάγκες των θυμάτων άλλων κρίσεων, όπως στο Σουδάν, το Κονγκό, την Αϊτή, τη Λιβερία και τη βόρεια Ουγκάντα, δεν πρέπει να ξεχαστούν.
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="" NAME="Mitchell (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, ο κόσμος συγκλονίστηκε από τον μεγάλο υποθαλάσσιο σεισμό, ο οποίος συνέβη στις 26 Δεκεμβρίου 2004. Πιστεύω ότι η ανικανότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης να αντιδράσει στην τραγωδία με την αποφασιστικότητα των Ηνωμένων Πολιτειών, οι οποίες έστειλαν τον Υπουργό Εξωτερικών τους, είναι σαφής ένδειξη της επιτακτικής ανάγκης για υπουργό Εξωτερικών της ΕΕ. Δεν συμμερίζομαι την άποψη ορισμένων συναδέλφων. Η καθυστέρηση της ΕΕ να ανταποκριθεί σε ικανοποιητικό επίπεδο ήταν τρομερή και είναι απαράδεκτη· οι επικεφαλής της ΕΕ δεν ήταν ορατοί. Ωστόσο, χαιρετίζω την αντίδραση, όπως παρουσιάζεται τώρα από τον Πρόεδρο της Επιτροπής.

Ο τελευταίος αριθμός για τις απώλειες σε ανθρώπινες ζωές είναι πάνω από 150 000, και υπάρχει ο φόβος ότι οι συνέπειες από το τσουνάμι, με ασθένειες όπως η χολέρα και η ελονοσία, θα αυξήσουν τον αριθμό των θυμάτων. Ωστόσο, δεν πρέπει να θεωρούμε δεδομένο το σπουδαίο ξεχείλισμα στήριξης από το ευρύ κοινό, που προηγήθηκε κατά πολύ των πολιτικών. Πρέπει τώρα να προετοιμαστούμε για τη στιγμή που θα στερέψει ο χείμαρρος των δωρεών, όταν η προσοχή των μέσων μαζικής ενημέρωσης θα πάψει να είναι στραμμένη στην Ασία.

Θα ήθελα να κάνω δύο προτάσεις. Η μια είναι ότι πρέπει κάπως να προσπαθήσουμε να νομοθετήσουμε, ή να πείσουμε τα κράτη μέλη να νομοθετήσουν, τη συνεισφορά του 0,7% του ΑΕΠ, όπως απαιτείται από τη δέσμευσή μας στα Ηνωμένα Έθνη. Δεν το θεωρώ ικανοποιητικό, ακόμη και στην πρόταση ψηφίσματος η οποία εγκρίθηκε πρόσφατα από αυτό το Κοινοβούλιο, να εκφράζεται η ότι αυτό θα συμβεί μέχρι το 2015. Αυτό που συνέβη στη Νοτιοανατολική Ασία δείχνει πόσο επείγον είναι, και η Επιτροπή θα έπρεπε τώρα να προσπαθεί να επεξεργαστεί κάποια βάση συνθήκης για να υποχρεώσει τα κράτη μέλη να ικανοποιήσουν αυτή τη δέσμευση του 0,7%.

Δεύτερον, η εφαρμογή μιας συντονισμένης και αδιάπτωτης προσπάθειας από τις κυβερνήσεις των χωρών δωρητών εγείρει ανησυχίες. Πριν από λίγο καιρό, από μια δέσμευση 2,5 δισεκατομμυρίων ευρώ προς την Ονδούρα για την ανασυγκρότηση μετά τον τυφώνα Mitch μετά βίας τηρήθηκε το ένα τρίτο: αυτό είναι εντελώς απαράδεκτο. Αυτό το Κοινοβούλιο δεν πρόκειται να δεχτεί ότι όταν η δημοσιότητα αποστρέψει το βλέμμα της από τη Νοτιοανατολική Ασία, δεν θα τηρηθούν οι δεσμεύσεις που αναλαμβάνουμε τώρα. 
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="IT" NAME="Zani (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, το παλιρροϊκό κύμα απαιτεί μια αναθεώρηση όλης της πολιτικής για την ανάπτυξη. Η καταπολέμηση της φτώχειας πρέπει να αποτελέσει κεντρικό στόχο προκειμένου ο σύγχρονος αλληλεξαρτώμενος κόσμος να μπορεί να κυβερνάται με κριτήρια ισότητας και δικαιοσύνης. Στα παλιρροϊκά κύματα φτωχοί και πλούσιοι βρίσκονται στην ίδια βάρκα. Θεωρώ ότι δεν αρκεί ο επαναπρογραμματισμός των ποσών που έχουν ήδη πιστωθεί, ούτε η αγορά αλιευτικών σκαφών από την Ευρώπη για να διατεθούν στους αλιείς των περιοχών που επλήγησαν. Είναι ανάγκη να περάσουμε από τα λόγια στα έργα, διαγράφοντας το χρέος όλων των φτωχών χωρών, ανοίγοντας τις αγορές μας στο εμπόριο με τις χώρες αυτές, καταβάλλοντας εντός του 2006 το 0,39% του ευρωπαϊκού ΑΕΠ για αναπτυξιακή βοήθεια –σύμφωνα με την ηθική δέσμευση που αναλάβαμε στο Μοντερέι– και θεσπίζοντας τέλος μια φορολογική επιβάρυνση στις διεθνείς συναλλαγές για τη χρηματοδότηση της ανάπτυξης και την επίτευξη των στόχων της χιλιετίας. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="NL" NAME="Maat (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ με την εκτίμηση που εξέφρασε ο κ. Martens προς την Επιτροπή για την ταχεία και αποτελεσματική της ανταπόκριση στις εκκλήσεις για παροχή βοήθειας. Θέλω να αναφερθώ ειδικότερα σε τρία ζητήματα.
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="" NAME="Gomes (PSE )." AFFILIATION="(">

Τόσο ο ΟΗΕ όσο και η ΕΕ αναλαμβάνουν δράση, αλλά πρέπει να διδαχθούν από αυτό. Χρειάζεται να κάνουμε παγκόσμιο το σύστημα της έγκαιρης προειδοποίησης το οποίο θα μπορούσε να είχε σώσει ζωές· το σύστημα Galileo της ΕΕ θα μπορούσε να βοηθήσει. Πρέπει να επενδύσουμε στο σύστημα πολιτικής προστασίας της Ένωσης, συντονίζοντας και ενισχύοντας την πρόληψη και την ικανότητα ταχείας ανταπόκρισης για όλα τα κράτη μέλη. Πρέπει να κάνουμε χρήση των στρατιωτικών μέσων της Ένωσης –όχι μόνο για τα κράτη μέλη– για να βοηθήσουμε τις πληγείσες περιοχές στις οποίες υπάρχει πρόσβαση και να επενδύσουμε σε ικανότητες και στη γρήγορη εφαρμογή τους σε παρόμοιες καταστάσεις εκτάκτου ανάγκης στο μέλλον. Πρέπει να παρακολουθούμε στενά και πολιτικά την ανοικοδόμηση στο Aceh και τη Σρι Λάνκα για να αποτρέψουμε την αναζωπύρωση του πολέμου.
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Thomas (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η παγκοσμιοποίηση της αλληλεγγύης έχει ορατά αποτελέσματα. Τη Δευτέρα συζητήσαμε με την Επιτροπή για συγκεκριμένη οικονομική βοήθεια από την ΕΕ, ώστε τα λόγια να ακολουθηθούν από πράξεις. Είναι ενθαρρυντικό το γεγονός ότι υπάρχουν αρκετά χρήματα. Το αμφίβολο είναι αν θα φθάσουν όντως σε εκείνους που τα έχουν ανάγκη. Στην ΕΕ οι πολίτες προσέφεραν ποσά δισεκατομμυρίων. Στη Γερμανία σε μία μόνο εκπομπή της τηλεόρασης συγκεντρώθηκαν 40 εκατ. ευρώ. Εκείνοι που συχνά κατηγορούνται για εγωισμό δεν έκαναν πως δεν βλέπουν αλλά παρακολούθησαν τις ανταποκρίσεις για την «κόλαση στον παράδεισο». Μακάρι να επιτύχουν τα σχεδιαζόμενα μέτρα, όπως για παράδειγμα η εγκατάσταση δορυφορικών συστημάτων έγκαιρης προειδοποίησης για την αποτροπή καταστροφών, στα οποία αναφέρθηκαν οι συνάδελφοί μου. Στα μέτρα αυτά συγκαταλέγεται και η γρήγορη αποκατάσταση χωριών, πόλεων και του περιβάλλοντος από το οποίο εξαρτάται η επιβίωση των ανθρώπων, καθώς και η παροχή βοήθειας από ειδικούς στις χήρες και τα ορφανά που έχουν υποστεί ψυχολογικά τραύματα. Ανησυχώ ιδιαίτερα για το διάστημα μετά την καταστροφή. Για να μπορέσουμε να δώσουμε μακροπρόθεσμη βοήθεια στους επιζώντες χρειαζόμαστε εταίρους και συμμάχους, δηλαδή τις ΜΚΟ, πολλούς εθελοντές που θα μπορούν να βοηθήσουν επιτόπου, ενώ χρειαζόμαστε λειτουργικές δομές για να καταστεί δυνατή η επέκταση των αδελφοποιήσεων πόλεων. Μερικές δεν έχουν γίνει καν ακόμα. Πρέπει να αναθερμανθεί ο τουρισμός σε αυτές τις χώρες ASEAN και SAARC που μερικές τις γνωρίζω καλά. Περιμένουν να επιστρέψουμε και πάλι εκεί ως φίλοι.
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="DE" NAME="Kreissl-Dörfler (PSE )." AFFILIATION="">

Η άμεση βοήθεια είναι επειγόντως απαραίτητη, πρέπει όμως να φροντίσουμε και για τη μακροπρόθεσμη και βιώσιμη ανασυγκρότηση στις πληγείσες περιοχές. Επίσης, μου φαίνεται επειγόντως απαραίτητο να συζητήσουν οι δωρήτριες χώρες και για μια γενναιόδωρη διαγραφή χρεών των πληγέντων κρατών και επιπλέον να δραστηριοποιηθούν για μια ειρηνική λύση των κρίσεων στη Σρι Λάνκα και την επαρχία Aceh.

Ωστόσο είναι ντροπή να ξεκινά τώρα μια συζήτηση για το αν, μεταξύ άλλων, η Γερμανία είναι καν σε θέση να βοηθήσει. Αυτό το λέω προς την κατεύθυνση των κυρίων Stoiber και Wulff, που κατά τα άλλα μονίμως περιφέρουν τον χριστιανικό χαρακτήρα των κομμάτων τους σαν να ήταν αρτοφόριο. Ευτυχώς όμως η συντριπτική πλειονότητα των ανθρώπων βλέπει διαφορετικά το θέμα όχι μόνο στη Γερμανία και την ΕΕ, αλλά και σε ολόκληρο τον κόσμο, όπως δείχνει το εξαίρετο παράδειγμα των ανθρώπων του Beslan. 
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="DE" NAME="Karas (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Δεύτερον, θα ήθελα να παρακαλέσω να μην μπει στο αρχείο η πρόταση της Επιτρόπου Ferrero-Waldner γιατί όλοι αισθανθήκαμε έκπληξη για την ένταση και το μέγεθος της καταστροφής και όλοι μπορούμε να κάνουμε περισσότερα και στα δικά μας κράτη ως προς τη διαχείριση κρίσεων, τον συντονισμό και την πρόληψη. Πρέπει να μάθουμε ακόμα τι μπορούμε να κάνουμε καλύτερα.

Τρίτον, θα ήθελα να ρωτήσω την Επιτροπή εάν εξετάζει το ενδεχόμενο να κάνει χρήση του κανονισμού για ένα σύστημα γενικευμένων τελωνειακών προτιμήσεων για το διάστημα από τον Ιούλιο του 2005 μέχρι το τέλος του 2008, με στόχο τη βιώσιμη υποστήριξη των μέτρων βοηθείας ιδίως για τις φτωχότερες χώρες. Εάν ναι, κατά πόσο νομίζει η Επιτροπή ότι μπορεί να επεκταθούν οι προτιμήσεις προς όφελος των πληγεισών χωρών; 
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="PL" NAME="Geringer de Oedenberg (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="PL" NAME="Jałowiecki (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="SV" NAME="Wijkman (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Τίθεται, τέλος, το θέμα της ανοικοδόμησης. Όπως και μια σειρά άλλων ομιλητών, θέλω να δω τα 350 εκατομμύρια ευρώ για τα οποία μίλησε σήμερα το πρωί ο κ. Barroso να προέρχονται από νέους πόρους και να μην αντληθούν από τον τακτικό προϋπολογισμό. Εάν η ταχύτητα της αντίδρασης απαιτεί τη χρήση πόρων που έχουν ήδη δεσμευτεί για άλλους σκοπούς, πρέπει να μεριμνήσουμε για την έγκαιρη και πλήρη αντικατάστασή τους. Διαφορετικά, η Ασία, ως περιοχή, θα χάσει αναπτυξιακή βοήθεια ύψους 150 εκατομμυρίων ευρώ.
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="FI" NAME="Korhola (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, οι φυσικές καταστροφές δεν μπορούν να προληφθούν, αλλά οι πολιτικές πτυχές ενός τέτοιου ζητήματος μπορούν να εντοπιστούν στη διεθνή συνεργασία για την ανάπτυξη συστημάτων επείγουσας βοήθειας και έγκαιρης προειδοποίησης. Επενδύοντας σε τέτοια συστήματα ενδέχεται να μπορέσουμε να μειώσουμε τον αριθμό των θυμάτων. Δεν γνωρίζω αν ήταν απολύτως ακριβές το στοιχείο που ανακοίνωσε την περασμένη εβδομάδα μια οργάνωση, ότι δηλαδή, σύμφωνα με τις εκτιμήσεις της, 0,5 ευρώ θα ήταν αρκετά για να τοποθετηθούν σημαδούρες παρατήρησης στον Ινδικό Ωκεανό οι οποίες θα μπορούσαν να στείλουν προειδοποιητικό σήμα για τον επερχόμενο κίνδυνο, αλλά δεν είχαν εξευρεθεί πόροι για τη χρηματοδότηση αυτού του προγράμματος. Εν πάση περιπτώσει, το παράδειγμα είναι ενδεικτικό όσον αφορά το εκτιμώμενο ποσό. Η προληπτική δράση είναι πάντα πολύ φθηνότερη από την αντιμετώπιση των καταστροφών μετά την εκδήλωσή τους.

Είναι θετικό το γεγονός ότι οι υπουργοί Εξωτερικών Υποθέσεων και Αναπτυξιακής Συνεργασίας της ΕΕ ανταποκρίνονται με ταχύτητα, συμφωνούν σε κοινοτικά μέτρα για τη στήριξη των ατόμων που βρίσκονται στην περιοχή της κρίσης και για την έναρξη της ανοικοδόμησης. Εντούτοις, δεν πρέπει να λησμονούμε ότι η υπόσχεση για την εφαρμογή ενός νέου συστήματος για την ανάπτυξη στρατευμάτων ταχείας ανταπόκρισης σε επιχειρήσεις διάσωσης δεν ήταν μια νέα και δημιουργική ιδέα. Ήταν μια υπόσχεση η οποία δεν τηρήθηκε εγκαίρως: σύμφωνα με τις αποφάσεις που ελήφθησαν σε διάσκεψη κορυφής της ΕΕ το 2001, υποτίθεται ότι αυτές οι στρατιωτικές δυνάμεις θα ήταν έτοιμες έως τα τέλη του 2003. Τώρα έχει τεθεί νέα προθεσμία για το 2007· ποιος ξέρει ποια θα ήταν η κατάσταση εάν δεν είχε ενσκήψει αυτή η καταστροφή. Ας ελπίσουμε απλώς ότι θα τηρηθούν όλες οι υποσχέσεις που έχουν δοθεί.
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Επίσης, ο συντονισμός μεταξύ του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου υπήρξε πολύ αποτελεσματικός. Μόνο σήμερα το πρωί, στο πλαίσιο του τριμερούς διαλόγου ο οποίος διήρκεσε μόλις λίγα λεπτά, καταφέραμε να συγκεντρώσουμε 100 εκατομμύρια ευρώ, ποσό που αντιστοιχεί στην πρώτη δόση πρόσθετης ανθρωπιστικής βοήθειας. Αυτό καταδεικνύει ότι, σε περιπτώσεις επειγουσών αναγκών, τα θεσμικά μας όργανα λειτουργούν με εξαιρετική επάρκεια. Τα μέτρα που αποφασίστηκαν από το Συμβούλιο της 7ης Ιανουαρίου παρακολουθούνται σε τακτική βάση και το Συμβούλιο θα μεριμνήσει για τη λήψη οιουδήποτε περαιτέρω μέτρου κριθεί αναγκαίο.

Από τα θέματα που έχουν θιγεί, θέλω να αναφερθώ ιδιαιτέρως στην ευάλωτη θέση στην οποία έχουν περιέλθει τα παιδιά, θέμα στο οποίο πρέπει να δώσουμε τεράστια σημασία, συνεργαζόμενοι πλήρως όχι μόνο με τη UNICEF, αλλά και με τις ειδικευμένες ΜΚΟ σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="" NAME="Potočnik," AFFILIATION="Επιτροπή.">

Όσον αφορά την ανθρωπιστική πτυχή, εκτός από το πακέτο στήριξης που ήδη υιοθετήθηκε, προτείνεται 100 εκατομμύρια από το ποσό που δεσμεύτηκε να διαθέσει η Επιτροπή στην Τζακάρτα να διατεθούν από το αποθεματικό για τις καταστάσεις εκτάκτου ανάγκης.

Όσον αφορά την πτυχή της ανασυγκρότησης, περίπου 350 εκατομμύρια ευρώ από εν μέρει νέα κονδύλια πρέπει να καταστούν διαθέσιμα, και τα ήδη προγραμματισμένα να εκσυγχρονιστούν. Παρατήρησα τις ανησυχίες σας σχετικά με τον επαναπρογραμματισμό, αλλά θα ήθελα να σας διαβεβαιώσω ότι αυτή η βελτιωμένη αποδοτικότητα όλων των διαθέσιμων κονδυλίων είναι ο ταχύτερος τρόπος να παρασχεθεί βοήθεια, και σε πολλές περιπτώσεις θα είναι απαραίτητο, καθώς ορισμένα προγράμματα δεν μπορούν να πραγματοποιηθούν σε κάποιες από τις πληγείσες περιοχές. Υπάρχει μια παροιμία στη χώρα μου: όποιος δίνει γρήγορα δίνει διπλά. Είναι σημαντικό να το έχουμε αυτό υπόψη μας.

Βεβαίως, η δημοσιονομική στήριξη πρέπει να επιβλέπεται σωστά για να διασφαλιστεί η ορθή οικονομική διαχείριση. Καταπιστευματικά ταμεία με τις ενδιαφερόμενες χώρες, τα οποία θα βασίζονται είτε στον ΟΗΕ και/ή στη φόρμουλα της Παγκόσμιας Τράπεζας σχετικά με τα καταπιστευματικά ταμεία, μπορεί να είναι μια καλή απάντηση σε αυτή την ανησυχία. Η συνάδελφός μου, κ. Ferrero-Waldner, επισκέπτεται τις ΗΠΑ για να συναντηθεί με τον κ. Wolfensohn, πρόεδρο της Παγκόσμιας Τράπεζας, και να συζητήσει αυτά τα θέματα.
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Για την ολοκλήρωση της συζήτησης, ενημερώνω το Σώμα ότι έχω λάβει έξι προτάσεις ψηφίσματος, σύμφωνα με το άρθρο 103, παράγραφος 2, του Κανονισμού(1).

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη στις 12.00. 
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Αν και οι σχέσεις μας υπήρξαν, και παραμένουν, εξαιρετικά θετικές, είναι γεγονός ότι πρέπει να προσαρμοστεί στις αλλαγές που έχουν επέλθει σε τρεις τομείς. Σήμερα το πρωί, ο Πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου τόνισε το γεγονός ότι το ισχύον καθεστώς δεν αποτελεί αξιόπιστη επιλογή. Καταρχάς, η λήξη του Ψυχρού Πολέμου επέφερε θεμελιώδεις αλλαγές στη διεθνή τάξη πραγμάτων. Έναντι της σοβιετικής απειλής, η διατλαντική ενότητα αποτελούσε επιλογή την οποία επέβαλλε η ανάγκη επιβίωσης. Σήμερα, έχει προστεθεί το πιο σημαντικό στοιχείο της επιλογής και της πολιτικής βούλησης. Η τραγωδία της 11ης Σεπτεμβρίου άλλαξε τον τρόπο με τον οποίο η Αμερική αντιλαμβάνεται τον κόσμο· υποχρεώνει δε και εμάς να αναθεωρήσουμε τον τρόπο με τον οποίο ορίζουμε την έννοια της συλλογικής ασφάλειας. Αυτό επηρεάζει εμφανώς τις σχέσεις μεταξύ των Ηνωμένων Πολιτειών και του υπόλοιπου κόσμου, συμπεριλαμβανομένης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ο εσωτερικός μετασχηματισμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε μια βαθύτερα πολιτική ένωση με κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας, με ενιαίο νόμισμα και με έναν χώρο δικαιοσύνης και ελευθερίας δεν μπορεί παρά να αντικατοπτρίζεται στις σχέσεις της με την Αμερική, μεταβάλλοντας την ποιότητα και την έντασή τους. Όλοι αυτοί οι παράγοντες στο σύνολό τους σημαίνουν ότι, από τις τρεις σημαντικότερες συνιστώσες των σχέσεών μας με τις Ηνωμένες Πολιτείες –ΝΑΤΟ, διμερείς σχέσεις και σχέσεις ΕΕ-ΗΠΑ– η τρίτη προσλαμβάνει όλο και μεγαλύτερη σημασία.

Στο πλαίσιο αυτό, η επίσκεψη του Προέδρου Μπους στην Ευρωπαϊκή Ένωση στις 22 Φεβρουαρίου αποκτά ιδιαίτερη σημασία. Η Προεδρία σκοπεύει να εκμεταλλευτεί αυτή την ευκαιρία προκειμένου να προσδώσει νέα ώθηση στις σχέσεις μας. Η επίσκεψη του Προέδρου είναι μια πράξη ιδιαίτερης πολιτικής και συμβολικής σημασίας. Θεωρούμε ότι συνιστά έκφραση της αναγνώρισης από πλευράς της Ουάσινγκτον των κοινών συμφερόντων και αξιών που συνδέουν την Αμερική και την ΕΕ. Η επίσκεψη αυτή πρέπει να προετοιμαστεί καταλλήλως, και θα ακούσω με ιδιαίτερη προσοχή τις προτάσεις των αξιότιμων βουλευτών επί του θέματος.

Το πρώτο θέμα είναι η σύγκρουση στη Μέση Ανατολή, η διευθέτηση της οποίας έχει αποφασιστική σημασία όχι μόνο για τους άμεσα εμπλεκόμενους, αλλά και για την Ευρώπη και τις Ηνωμένες Πολιτείες. Καταβάλλουμε προσπάθειες για την επίτευξη μιας τέτοιας διευθέτησης στο πλαίσιο της Τετραμερούς, σε συνεργασία με τους Αμερικανούς, με τον Οργανισμό Ηνωμένων Εθνών και με τη Ρωσία. Οι πρόσφατες εξελίξεις στην περιοχή προσφέρουν μια μοναδική ευκαιρία για τη διευθέτηση της σύγκρουσης. Όπως και οι Αμερικανοί, εμείς οι Ευρωπαίοι πρέπει να ενθαρρύνουμε τους Ισραηλινούς και τους Παλαιστινίους να εκμεταλλευτούν αυτή την κρίσιμη ευκαιρία για την επανέναρξη της ειρηνευτικής διαδικασίας και να προσπαθήσουμε όσο μπορούμε να στηρίξουμε τις δύο πλευρές στην προσπάθεια εξεύρεσης μιας δίκαιης και διαρκούς λύσης. Προσθέτω δε ότι ο κ. Poettering, στην ομιλία του σήμερα το πρωί, επεσήμανε τον πολιτικό ρόλο που οφείλει να διαδραματίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση στην προσπάθεια επίτευξης της πολυπόθητης ειρήνης.
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="" NAME="Potočnik," AFFILIATION="Επιτροπή.">

     Κύριε Πρόεδρε, πρώτα απ’ όλα θα ήθελα να μεταφέρω τη συγγνώμη της Επιτρόπου Ferrero-Waldner. Λυπάται πολύ που δεν είναι σε θέση να παραστεί σε αυτή τη συζήτηση. Ωστόσο, ο λόγος για τον οποίο δεν βρίσκεται εδώ έχει σχέση με την παρούσα συζήτηση. Αναμενόταν να συμμετάσχει στη συζήτησή σας όπως είχε προγραμματιστεί αρχικά, αλλά τώρα βρίσκεται καθ’ οδόν για την Ουάσιγκτον για συναντήσεις με την παρούσα και επερχόμενη αμερικανική κυβέρνηση, συμπεριλαμβανομένου του υπουργού Εξωτερικών Colin Powell, της μελλοντικής υπουργού Εξωτερικών Condoleezza Rice και του μελλοντικού Συμβούλου Εθνικής Ασφάλειας, Stephen Hadley. Η κ. Ferrero-Waldner θα ενημερώσει την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων σχετικά με αυτή την επίσκεψη στις 25 Ιανουαρίου 2005.

Όσον αφορά το οικονομικό μέτωπο, έχουμε τη μεγαλύτερη σχέση εμπορίου και επενδύσεων στον κόσμο, με αξία συναλλαγών της τάξεως των 600 δισεκατομμυρίων ευρώ το 2003, και αξία επενδύσεων ύψους 1500 δισεκατομμυρίων ευρώ το 2002. Αυτές οι επενδύσεις δημιούργησαν, άμεσα ή έμμεσα, περίπου 12 εκατομμύρια θέσεις εργασίας και στις δύο πλευρές του Ατλαντικού. Αλλά οι σχέσεις μας εκτείνονται και πέραν των οικονομικών θεμάτων, ακόμη και αν κάποιες αναφορές των μέσων μαζικής ενημέρωσης συνεχίζουν να εστιάζουν αποκλειστικά σε διχόνοιες του παρελθόντος για το Ιράκ. Εργαζόμαστε από κοινού με αξιοσημείωτη επιτυχία σε περιοχές όπως τα Βαλκάνια, το Αφγανιστάν, και η Ουκρανία. Ως εκ τούτου, είναι προφανές ότι οι σχέσεις ΕΕ-ΗΠΑ πρέπει να προσαρμοστούν στο μεταβαλλόμενο περιβάλλον ασφάλειας και στις μεταβαλλόμενες παγκόσμιες προτεραιότητες. Πρέπει επίσης να προσαρμοστούν σε αλλαγές στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είμαστε πεπεισμένοι ότι, όσο ενισχύεται η εξωτερική πολιτική της διευρυμένης ΕΕ, τόσο επίσης θα ενισχύεται το εύρος και η ένταση των σχέσεών μας με τις Ηνωμένες Πολιτείες.

Όσον αφορά έναν από τους πιο σημαντικούς τομείς διαμάχης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Ηνωμένων Πολιτειών, ο συνάδελφός μου κ. Mandelson ανακοίνωσε χθες ότι η ΕΕ και οι Ηνωμένες Πολιτείες συμφώνησαν σε όρους για την έναρξη διαπραγματεύσεων όσον αφορά επιδοτήσεις οι οποίες επηρεάζουν τον τομέα της πολιτικής αεροπορίας. Ο στόχος αυτών των διαπραγματεύσεων, οι οποίες θα διαρκέσουν τρεις μήνες, είναι να περιορίσουν τις επιδοτήσεις και να επιβάλλουν θεμιτό, βασισμένο στην αγορά ανταγωνισμό μεταξύ της Boeing και της Airbus. Με αυτή τη συμφωνία, η ΕΕ και οι ΗΠΑ επιβεβαίωσαν την προθυμία τους να επιλύσουν τη διαμάχη που ανέκυψε μεταξύ τους σχετικά με το εμπόριο μεγάλων πολιτικών αεροσκαφών, και να αφιερώσουν χρόνο και πόρους για να το επιτύχουν μέσω των διαπραγματεύσεων, και όχι διαιωνίζοντας τη διαμάχη μέσω των διαύλων του ΠΟΕ. Αυτή είναι μια σημαντική κίνηση. Ωστόσο, είναι η αρχή μιας διαδικασίας και όχι η κατάληξη. Μένουν να γίνουν ακόμη πολλά. Η Επιτροπή προτίθεται να συνεργαστεί στενά με τα κράτη μέλη και την Airbus, καθώς και με τον εμπορικό εκπρόσωπο των ΗΠΑ, προκειμένου να επιτύχει ένα τελικό αποτέλεσμα το οποίο να διατηρεί την ανταγωνιστικότητα της Ευρώπης σε αυτόν τον σημαντικό τομέα.

Τέλος, επιτρέψτε μου να υπογραμμίσω ότι η Επιτροπή προσδίδει μεγάλη σημασία στην επίσκεψη του Προέδρου Μπους στις Βρυξέλλες στις 22 Φεβρουαρίου. Θεωρούμε ότι είναι μια μεγάλη ευκαιρία για να αναζωογονήσουμε την εταιρική μας σχέση και να καθορίσουμε κοινές προτεραιότητες και αποστολές. Θα κάνουμε ό,τι περνά από το χέρι μας για να διασφαλίσουμε ότι η επίσκεψη θα είναι επιτυχής και ότι θα επιβεβαιώσει αυτά που θεωρούμε ήδη ως ευοίωνα σημάδια μιας βελτιούμενης σχέσης. 
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="ES" NAME="Salafranca Sánchez-Neyra (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Είναι σαφές ότι οι στόχοι που επιδιώκουμε εμείς ως Ευρωπαϊκή Ένωση –όπως είπε ο Προεδρεύων του Συμβουλίου– όσον αφορά την ειρήνη, τη σταθερότητα, την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, τα όπλα μαζικής καταστροφής κτλ. μπορούν να επιτευχθούν πολύ καλύτερα σε συνεργασία με τις Ηνωμένες Πολιτείες παρά όταν εκφραζόμαστε εναντίον τους –όπως είπε ο Επίτροπος Patten σε μια από τις πρόσφατες ομιλίες του– όπως ακριβώς οι Ηνωμένες Πολιτείες θα είναι σε θέση να επιτύχουν καλύτερα τους στόχους τους σε συνεργασία με την Ευρωπαϊκή Ένωση παρά σε αντίθεση με αυτή.

Οι Ηνωμένες Πολιτείες είναι ένας αξιοθαύμαστος λαός· αποτελούν το 3% του παγκόσμιου πληθυσμού και είναι ικανοί να παράγουν το 30% των αγαθών και υπηρεσιών του, και κατάφεραν να δημιουργήσουν μια πολιτική, οικονομική και στρατιωτική υπερδύναμη που δεν έχει προηγούμενο μετά τη Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία.
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="NL" NAME="Wiersma (PSE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="SV" NAME="Malmström (ALDE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="DE" NAME="Özdemir (Verts/ALE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="DE" NAME="Pflüger (GUE/NGL )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . – Κύριε Πρόεδρε, στις 22 και 23 Φεβρουαρίου, ο πρόεδρος των ΗΠΑ Τζορτζ Μπους θα έρθει στην Ευρώπη. Μετά την επίσκεψή του στις Βρυξέλλες θα γίνει δεκτός στο Mainz από τον Γερμανό καγκελάριο. Χαίρομαι διότι θα υπάρξουν διαμαρτυρίες για την επίσκεψη αυτού του εγκληματία πολέμου. Θα μιλήσω εγώ ο ίδιος στη διαδήλωση στο Mainz. Μερικοί παραξενεύονται γιατί οι διατλαντικές σχέσεις τώρα είναι τόσο καλές. Αυτό σχετίζεται με το γεγονός ότι δεν υπάρχουν καταρχήν διαφορές μεταξύ της πολιτικής της ΕΕ και της γραμμής της κυβέρνησης των ΗΠΑ. Οι αρχηγοί των κρατών μελών της ΕΕ θέλουν να είναι και η ΕΕ παγκόσμιος παράγων που θα έχει και στρατιωτική δράση. Αυτό το έδειξε η συζήτηση για τη συνταγματική συνθήκη της ΕΕ. Δύο σχετικά παραδείγματα είναι η στρατιωτικοποίηση της ΕΕ με τη σαφή υποχρέωση εξοπλισμού που περιλαμβάνεται στη νέα Συνθήκη ΕΕ και ο ορισμός της οικονομικής και νομισματικής πολιτικής σε νεοφιλελεύθερη βάση. Για μένα, το εφιαλτικό στις διατλαντικές σχέσεις είναι να γίνει η ΕΕ μια παγκόσμια δύναμη που συνήθως θα συμφωνεί με τις ΗΠΑ, αν και κάποιες φορές θα τις ανταγωνίζεται. 
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="NL" NAME="Belder (IND/DEM )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="" NAME="Ó Neachtain (UEN )," AFFILIATION="εξ ονόματος της ομάδας">

   . – Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι οι διατλαντικές σχέσεις περιλαμβάνουν επίσης τις σχέσεις με τον Καναδά, και όχι μόνο με τις Ηνωμένες Πολιτείες. Ακούγοντας κάποιος αυτή τη συζήτηση, δεν θα το πίστευε. Ωστόσο, ως πρόεδρος της αντιπροσωπείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τον Καναδά, αναγνωρίζω πλήρως τη σημασία που προσδίδει η καναδική κυβέρνηση στη σχέση της με τα 25 κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι σημαντικό να συνεχίσουμε να διατηρούμε υψηλό επίπεδο διαλόγου κορυφής και διαλόγου σε υπουργικό επίπεδο για τον χειρισμό των κρίσιμων ζητημάτων που αντιμετωπίζει η Ευρωπαϊκή Κοινότητα.

Η νέα ατζέντα της εταιρικής σχέσης ΕΕ-Καναδά εγκαινιάστηκε υπό την ιρλανδική Προεδρία στην Οτάβα στις 18 Μαρτίου 2004. Ίδρυσε μια συντονιστική ομάδα για να διασφαλίσει την άμεση και αποτελεσματική υλοποίηση σε πολιτικό επίπεδο αποφάσεων που αφορούν όλα τα στοιχεία της σχέσης μεταξύ Καναδά και Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτός ο εντατικοποιημένος διάλογος θα επιτρέψει μια πιο στρατηγική, αδιάπτωτη και συνεκτική προσέγγιση για όλα τα θέματα που επηρεάζουν τον Καναδά και την Ευρωπαϊκή Ένωση σε ένα ολοένα ευρύτερο φάσμα τομέων που περιλαμβάνουν: περιβαλλοντικά θέματα, θέματα δικαιοσύνης και ασφάλειας, θέματα ενσωμάτωσης και μετανάστευσης, θέματα αλιείας, εκπαίδευσης, πολιτισμού, ανταλλαγών νέων και ασφάλειας στις μεταφορές.
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="PL" NAME="Czarnecki, Ryszard (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οι διατλαντικές σχέσεις είναι θεμελιώδους σημασίας για το μέλλον τόσο της Ευρώπης όσο και της Αμερικής, ιδίως ενόψει του αυξανόμενου ρόλου της Κίνας, της Ινδίας, αλλά και της Ασίας συνολικά, καθώς και της Λατινικής Αμερικής και κυρίως της Βραζιλίας. Η αντιπαλότητα μεταξύ της Ευρώπης και της Αμερικής αποτελεί την εκπλήρωση ενός ονείρου των εχθρών της Ευρώπης και των Ηνωμένων Πολιτειών, και αυτό πρέπει ίσως να το λάβουν σοβαρά υπόψη τους οι μετέχοντες στη διαδήλωση που θα πραγματοποιηθεί στο Mainz, και στην οποία αναφέρθηκε ο κ. Pflüger. Αυτό το δηλώνω ως εκπρόσωπος μιας χώρας η συντριπτική πλειονότητα των πολιτών της οποίας τάχθηκε κατά του πολέμου στο Ιράκ, αλλά συγχρόνως τάσσεται υπέρ των στενών δεσμών μεταξύ της ΕΕ και των ΗΠΑ.
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="DE" NAME="Brok (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Πρέπει να εξετάσουμε και μια ακόμα πτυχή: εμείς οι Ευρωπαίοι έχουμε συνθήκες, συμφωνίες σύνδεσης και άλλα παρόμοια με σχεδόν κάθε χώρα του κόσμου και οι Αμερικανοί έχουν την NAFTA, την APEC κλπ. Όμως δεν υπάρχουν συμβατικές συμφωνίες μεταξύ Ευρωπαίων και Αμερικανών εκτός του ΝΑΤΟ. Για τον λόγο αυτόν, θα πρέπει να εξασφαλίσουμε την ενδεχόμενη δημιουργία μιας διατλαντικής αγοράς που θα μας διευκόλυνε σε πολλά: να οργανώσουμε τον ανταγωνισμό λογικά και χωρίς παράβαση των πολυμερών πλαισίων, να προστατεύσουμε μαζί τα συμφέροντά μας και να υπερασπιστούμε τις βασικές αξίες μας. Πιστεύω ότι αυτή είναι μια από τις μεγαλύτερες προκλήσεις που μας περιμένουν.
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Erika (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, αυτά που θα πω ακολουθούν παρόμοια γραμμή με όσα είπε ο κ. Brok, ωστόσο εγώ θα ήθελα να επικεντρωθώ περισσότερο στις οικονομικές σχέσεις.

Αν εξετάσετε τους σημερινούς αριθμούς και τα σχετικά έγγραφα της Επιτροπής –αρκεί να παραπέμψω στην έκθεση Quinlan και Hamilton– θα δείτε πόσο εντατικές είναι οι οικονομικές σχέσεις. Θα σας δώσω ένα παράδειγμα: οι επενδύσεις των ΗΠΑ στις Κάτω Χώρες είχαν το 2003 περίπου το ίδιο ύψος με τις συνολικές επενδύσεις επιχειρήσεων των ΗΠΑ σε ολόκληρη την Ασία. Ελπίζω ότι το παράδειγμα αυτό θα ωθήσει το Σώμα να δράσει και ότι θα μπορέσουμε να στηριχθούμε σε αυτό και να καταλήξουμε σε μια λογική συνεργασία. 
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="FR" NAME="Morillon (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="" NAME="Παφίλης (GUE/NGL )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή.)">
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="PL" NAME="Piotrowski (IND/DEM )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, εξέχοντες πολιτικοί στο σύνολο της ΕΕ, καθώς και στο παρόν Σώμα, έχουν προβεί σε ορισμένες δηλώσεις και έχουν εκφράσει απόψεις με τις οποίες υποβαθμίζουν τον ρόλο που έχουν διαδραματίσει οι Ηνωμένες Πολιτείες στην ιστορία της Ευρώπης. Υποβαθμίζουν επίσης τη σημασία αυτού του ρόλου, τόσο τις περασμένες δεκαετίες όσο και επί του παρόντος. Οι δηλώσεις αυτού του είδους πρέπει να θεωρούνται εξαιρετικά ανεύθυνες, καθόσον η διατλαντική συνεργασία μας προσφέρει τη δυνατότητα να αναζητούμε κοινές λύσεις στους παγκόσμιους κινδύνους που απειλούν την ανθρωπότητα, όπως η φτώχεια, οι φυσικές καταστροφές και η υποβάθμιση του περιβάλλοντος. Μας επιτρέπει επίσης να συνεργαστούμε για την καταπολέμηση του AIDS και των τρομοκρατικών επιθέσεων.
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="NL" NAME="Claeys (NI )." AFFILIATION="">

Δεν πρέπει να κατηγορούμε τους Αμερικανούς για τις αδυναμίες μας στον στρατιωτικό τομέα και στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής· οι μόνοι υπεύθυνοι είμαστε εμείς οι ίδιοι. Θα μπορούσαμε να αντλήσουμε ορισμένα διδάγματα από τις ΗΠΑ. Αναλογιστείτε μόνο το παλιρροϊκό κύμα στη νοτιανατολική Ασία. Ο αμερικανικός στρατός βρέθηκε με μεγάλη ταχύτητα στην περιοχή προκειμένου να παράσχει πρακτική βοήθεια. Η Ευρωπαϊκή Ένωση ήταν παρούσα στο πρόσωπο του Επιτρόπου Michel, ο οποίος μετέβη στην περιοχή για να αξιολογήσει το μέγεθος της καταστροφής και να μοιράσει μερικούς σάκους ρυζιού μπροστά στις τηλεοπτικές κάμερες. Η σύγκριση ήταν συντριπτική και εξαιρετικά αποκαλυπτική. 
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="" NAME="Elles (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε συμμερίζομαι την άποψη εκείνων, ιδιαίτερα του εκπροσώπου μας, κ. Salafranca Sánchez-Neyra, οι οποίοι είπαν ότι το θέμα των διατλαντικών σχέσεων θα έπρεπε τώρα να εστιαστεί σε ό,τι έχουμε κοινό και όχι στις διαφορές μας, τις οποίες όλοι γνωρίζουμε και τις οποίες πολλοί ομιλητές ανέφεραν. Δεν είναι καιρός να κοιτάζουμε πίσω με θυμό αλλά να κοιτάζουμε μπροστά με ελπίδα.

Σε αυτό το πλαίσιο, με την άφιξη του Προέδρου των Ηνωμένων Πολιτειών τον επόμενο μήνα, δεν είναι δυνατό η Επιτροπή, το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο να σκεφτούν τρεις μεγάλους τομείς στους οποίους θα μπορούσαμε να συνεργαστούμε σύμφωνα με τους όρους τους οποίους χρησιμοποιήσαμε στο κοινό μας ψήφισμα για μια Κοινότητα δράσης; Μια Κοινότητα δράσης η οποία θα ζητά να αναπτύξει μια πρωτοβουλία ειρήνης στη Μέση Ανατολή, μια Κοινότητα δράσης η οποία θα επιδιώκει παγκόσμια ασφάλεια στην καταπολέμηση της διεθνούς τρομοκρατίας, συνεργασία στην αναπτυξιακή βοήθεια και στην αντιμετώπιση των νέων παγκόσμιων προκλήσεων από τις καταστροφές στη Μέση Ανατολή τις οποίες ανέφερε ο Προεδρεύων του Συμβουλίου. Τελευταίο αλλά όχι λιγότερο σημαντικό, μια Κοινότητα δράσης η οποία θα αναπτύξει τις ιδέες τις οποίες, ελπίζω ότι θα προτείνει η Επιτροπή για την ενίσχυση της οικονομικής εταιρικής σχέσης. Αυτή είναι η ιδέα, την οποία το Κοινοβούλιο έχει προσυπογράψει σε αρκετές περιπτώσεις, για την ολοκλήρωση της διατλαντικής αγοράς και τον καθορισμό μιας ημερομηνίας το 2015, ούτως ώστε να μπορούμε πραγματικά να κινητοποιήσουμε τις κοινότητες και στις δύο πλευρές του Ατλαντικού να ολοκληρώσουν μια διατλαντική αγορά χωρίς φραγμούς.
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="FR" NAME="Hamon (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="HU" NAME="Szent-Iványi (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="PL" NAME="Klich (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η στάση του Προέδρου Μπους έναντι των σοβαρών προκλήσεων στον τομέα της διεθνούς πολιτικής κατά τη δεύτερη θητεία του ενδέχεται να διαφέρει κάπως από τη στάση που είχε τηρήσει στην πρώτη του θητεία. Ενδέχεται να είναι λιγότερο μονομερής, περισσότερο πολιτική, να κάνει λιγότερη χρήση ισχύος και να είναι περισσότερο ανοικτή στον διάλογο με τους διεθνείς οργανισμούς. Αυτό σημαίνει ότι η επίσκεψή του στις Βρυξέλλες τον Φεβρουάριο θα είναι πολύ πιο σημαντική και, όπως ανέφερε ο κ. Schmit, αναμένεται να προσφέρει μεγαλύτερη ώθηση στην ανάπτυξη πιο ανοικτών διατλαντικών σχέσεων. Πρέπει να αποτελέσει επίσης μια ευκαιρία να γνωρίσουμε τα σχέδια των ΗΠΑ για την προσεχή τετραετία, και να εκθέσουμε τις ευρωπαϊκές μας προσδοκίες. Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήταν χρήσιμο εάν ο Πρόεδρος Μπους μπορούσε να απευθύνει λόγο στο παρόν Σώμα. Στο κάτω-κάτω της γραφής, εκπροσωπεί τον στενότερο σύμμαχο της Ευρώπης· γιατί λοιπόν να μην κληθεί να μιλήσει από αυτό το βήμα;

Κατά τη γνώμη μου, υπάρχουν τρεις βασικοί τομείς στους οποίους οι Ηνωμένες Πολιτείες και η Ευρώπη πρέπει να σταθούν αλληλέγγυες το 2005. Έχει ήδη γίνει αναφορά στη Μέση Ανατολή και στην ανάγκη εξεύρεσης ειρηνικών λύσεων, καθώς και στο θέμα της κοινής ασφάλειας. Θέλω να επισημάνω ότι πρέπει επίσης να δώσουμε ιδιαίτερη προσοχή στην Ανατολική Ευρώπη, με άλλα λόγια στην Ουκρανία, στη Λευκορωσία και στη Μολδαβία, και στις κοινές ανησυχίες μας σχετικά με τις αντιδημοκρατικές τάσεις που αναπτύσσονται στη Ρωσική Ομοσπονδία. Η Ευρωπαϊκή Ένωση και οι Ηνωμένες Πολιτείες πρέπει να συνεργαστούν προκειμένου να ξεκινήσουν διαδικασίες εκδημοκρατισμού σε χώρες στις οποίες αυτό δεν έχει συμβεί ακόμη, όπως στην περίπτωση της Λευκορωσίας, και να στηριχθούν οι δημοκρατικές δυνάμεις σε χώρες στις οποίες έχει ήδη ξεκινήσει η μετάβαση στη δημοκρατία, όπως στην περίπτωση της Ουκρανίας. 
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="IT" NAME="D'Alema (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="FI" NAME="Jäätteenmäki (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="PL" NAME="Buzek (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="PL" NAME="Pinior (PSE )." AFFILIATION="">

Όπως ανέφερα ήδη, στις αρχές του εικοστού πρώτου αιώνα ο κόσμος δεν χρειάζεται μια επικυριαρχία των ΗΠΑ, αλλά τη συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των ΗΠΑ. Συγχρόνως, πρέπει υποβάλουμε σε κριτική ανάλυση τα αντιαμερικανικά αισθήματα που εκφράζονται σήμερα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, διότι δεν μπορούμε να επιτρέψουμε να αναπτυχθεί ένας πανευρωπαϊκός εθνικισμός στην Ευρώπη ο οποίος θα τοποθετείται στους αντίποδες της Αμερικής. Η Ευρώπη δεν χρειάζεται να δημιουργήσει έναν εξωτερικό εχθρό προκειμένου να αναπτύξει τη δική της πολιτική ταυτότητα. Με άλλα λόγια, η Ευρώπη δεν χρειάζεται το νέο είδος ιδεολογίας για το οποίο είχε προειδοποιήσει η Hanna Arendt τη δεκαετία του 1950. Τουναντίον! Η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να φροντίσει να καταστήσει γνωστά στη σύγχρονη Αμερική και στους πολίτες της τα επιτεύγματα της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης τα τελευταία έτη. 
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="EN" NAME="Evans, Jonathan (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Μετά την επανεκλογή του Προέδρου Μπους, έχουμε παρατηρήσει τα πολλά θετικά σχόλια από την κυβέρνηση των ΗΠΑ που υποστηρίζουν τη βελτίωση των σχέσεων. Η Ευρώπη δέχτηκε επισκέψεις τον περασμένο μήνα από τον υπουργό Εξωτερικών Colin Powell, σήμερα από τον Επικεφαλής Εσωτερικής Ασφάλειας Tom Ridge και θα δεχτεί μια επίσκεψη αύριο από τον ηγέτη της πλειοψηφίας της Γερουσίας Bill Frist. Γνωρίζω ότι ο πρόεδρος Σιράκ θα επισκεφτεί την Ουάσιγκτον στις επόμενες εβδομάδες. Όλα αυτά είναι ευπρόσδεκτα, αλλά αυτές οι επισκέψεις έχουν όλες σχεδόν διεξαχθεί στο πλαίσιο των διμερών σχέσεων και όχι ως επισκέψεις στα θεσμικά όργανα της ΕΕ. Σήμερα που αυτό το Κοινοβούλιο εξέφρασε τη σθεναρή του υποστήριξη για το νέο Σύνταγμα της ΕΕ, αξίζει να σημειωθεί ότι οι ΗΠΑ εξακολουθούν σε μεγάλο βαθμό να βλέπουν τις σχέσεις τους με την Ευρώπη υπό το πρίσμα των διμερών σχέσεων.

Έχω υψηλές προσδοκίες ότι ο νέος μας πρεσβευτής, κ. Bruton, θα μπορέσει να καταστήσει εντονότερη την παρουσία της ΕΕ. Προτείνω να προσκαλείται στο μέλλον να παρίσταται σε συζητήσεις αυτού του χαρακτήρα.

Πιστεύω ότι το Κοινοβούλιό μας φέρει επίσης κάποια ευθύνη επ’ αυτού. Το 1999 προσφέραμε όλη μας την υποστήριξη στη δημιουργία ενός διατλαντικού νομοθετικού διαλόγου, μεγάλα μέρη του οποίου και εμείς και οι ΗΠΑ δεν εφαρμόσαμε ποτέ. Όπως είπε προηγουμένως η κ. Mann, προσφέραμε τη στήριξή μας στη δημιουργία μιας ενιαίας διατλαντικής αγοράς μέχρι το 2015, αλλά δεν είδαμε να σημειώνονται πολλά βήματα προς την προώθησή της. Πιστεύω ότι χρειαζόμαστε μια ανανεωμένη αίσθηση προορισμού για να σφυρηλατήσουμε εκ νέου τη διατλαντική σχέση. Πιστεύω ότι θα μετατρέψουμε τις πολύ θετικές ιδέες και λόγια αυτής της συζήτησης σε πρακτικά και αποτελεσματικά μέτρα, τα οποία θα είναι προς όφελος και των δύο πλευρών. 
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="" NAME="Potočnik," AFFILIATION="Επιτροπή.">

Είναι αλήθεια ότι διερχόμαστε μια ταραχώδη περίοδο, αλλά είναι επίσης αλήθεια ότι τώρα εξερχόμαστε από αυτή την περίοδο, δείχνοντας ότι η διατλαντική σχέση είναι ακόμη δυνατή και ανθεκτική. Η διάσκεψη κορυφής ΕΕ-ΗΠΑ τον Ιούνιο του 2004 έδειξε σαφώς όσα μας ενώνουν και την ετοιμότητα των δύο πλευρών να επικεντρώσουμε τις προσπάθειές μας στις βασικές προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε. Θα μπορούσε να περιγραφεί ως συνεργασία μεταξύ εταίρων με κοινά συμφέροντα και κοινές αξίες οι οποίοι συναγωνίζονται μεταξύ τους με δίκαιο τρόπο.

Θα ήθελα να θίξω θέματα τα οποία έχουν ήδη εγερθεί όσον αφορά το ζήτημα της διατλαντικής ατζέντας. Όπως γνωρίζετε, η σχέση σήμερα βασίζεται στη Διατλαντική Διακήρυξη του 1990 και τη νέα Διακήρυξη της Διατλαντικής Ατζέντας και σχέδιο δράσης του 1995. Αυτά είναι τα μέσα τα οποία διέπουν τη νέα σχέση με τις Ηνωμένες Πολιτείες. Ωστόσο, κατόπιν εκκλήσεων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, και πολύ πρόσφατα μετά το ψήφισμα της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων τον Απρίλιο του 2004, επανεκτιμούμε το πλαίσιο των σχέσεων μας. Διεξάγουμε μια ανεξάρτητη έρευνα, η οποία θα ολοκληρωθεί στις αρχές του έτους, και η οποία αποτιμά το ισχύον πλαίσιο συνεργασίας. Θα περιλαμβάνει μια ανάλυση εναλλακτικών προτιμήσεων για συνεργασία. Ο ανάδοχος θα εξετάσει επίσης τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα της συμφωνίας πλαίσιο. Ωστόσο, αυτό που θεωρούσαμε πάντα σημαντικό είναι η ουσία της σχέσης. Πιστεύουμε ότι η ουσία έχει σημασία και σε αυτή προσπαθούμε να εστιάσουμε την προσοχή μας.

Όσον αφορά τα οικονομικά θέματα και την οικονομική συνεργασία, θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι η Επιτροπή στηρίζει σθεναρά τον στόχο της στενότερης οικονομικής συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Ηνωμένων Πολιτειών. Η τελευταία διάσκεψη κορυφής ΕΕ-ΗΠΑ απαίτησε μια προοδευτική στρατηγική για την προώθηση της ολοκλήρωσης, αντλώντας ιδέες και από τις δύο πλευρές του Ατλαντικού. Η διαβούλευση των ενδιαφερόμενων ολοκληρώθηκε τον Δεκέμβριο του 2004, και αποτιμούμε τα αποτελέσματα.

Ο στόχος είναι να προσδιορίσουμε και να ξεπεράσουμε τα πραγματικά προβλήματα που τίθενται στους οικονομικούς εταίρους, και η νέα στρατηγική να παρουσιαστεί στην επόμενη διάσκεψη κορυφής ΕΕ-ΗΠΑ το 2005. Είναι πολύ νωρίς να δεσμευτούμε για οποιαδήποτε επιλογή σε αυτή τη φάση, αλλά πρέπει να συνεχίσουμε να ενισχύουμε τη συνεργασία στους τομείς που υπογραμμίστηκαν, ειδικά στα πρόσφατα ψηφίσματα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τη διατλαντική εταιρική σχέση. Η συμβολή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα είναι ευπρόσδεκτη καθώς επανεξετάζουμε τις οικονομικές μας σχέσεις με τους αμερικανούς εταίρους μας.

Αντιμετωπίζουμε πολλές κοινές απειλές: διεθνή τρομοκρατία, AIDS, φτώχεια και εξάπλωση όπλων μαζικής καταστροφής. Πρέπει να είμαστε εποικοδομητικοί όταν ασχολούμαστε με θέματα επί των οποίων έχουμε διαφορές, όπως η αλλαγή του κλίματος, το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο και οι εμπορικές διενέξεις. Είναι σαφές ότι η συμφωνία ΕΕ-ΗΠΑ είναι απαραίτητη προϋπόθεση για την πρόοδο σε παγκόσμια θέματα. Η πρόσφατη καταστροφή με την οποία ήρθαμε όλοι αντιμέτωποι είναι ένα σαφές μάθημα για όλους μας ότι δεν μπορούμε να λειτουργήσουμε διαφορετικά. Πρέπει να θέσουμε τα θεμέλια για ένα αποτελεσματικό πολυμερές σύστημα, το οποίο θα βασίζεται σε έναν αναζωογονημένο Οργανισμό Ηνωμένων Εθνών στον οποίο θα συμμετέχουν πλήρως οι Ηνωμένες Πολιτείες.
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Erika (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ο λόγος είναι απλός. Αναφέρθηκε τώρα αρκετές φορές ο Καναδάς. Νομίζω όμως ότι στην έκθεση αυτή και στο ψήφισμα θα πρέπει να επικεντρωθούμε πραγματικά στην Ευρώπη και τις ΗΠΑ. Εφόσον ο Πρόεδρος του Συμβουλίου και η Επιτροπή επανέρχονται διαρκώς στον Καναδά, πράγμα λογικό και αναγκαίο, θα ήθελα να ζητήσω να μην ξεχάσουμε το Μεξικό. Αυτό είναι σημαντικό για μένα ως πρόεδρο της μικτής κοινοβουλευτικής αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με το Μεξικό. Αφού μιλάμε για τη NAFTA, να μιλάμε για ολόκληρη τη NAFTA. Σας παρακαλώ να το θυμάστε αυτό. 
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κυρία Erika Mann, σύμφωνα με τον Κανονισμό δεν επρόκειτο για πραγματικό διαδικαστικό ζήτημα.

Για να ολοκληρώσουμε τη συζήτηση, ανακοινώνω ότι έλαβα έξι προτάσεις ψηφίσματος(1).

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη, στις 12.00. 
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Εντούτοις, όπως προανέφερα, προκύπτει επίσης το ζήτημα του ύψους της αναγκαίας μείωσης του χρέους του Ιράκ –και, οφείλω να διαπιστώσω, με την ίδια ένταση– σε σχέση με τις λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες. Θα ήταν ακατανόητο, για να μην πω τελείως παράλογο, να χορηγηθεί μείωση χρέους μόνο σε μια χώρα η οποία επλήγη από μια φυσική καταστροφή ή μια πολεμική σύγκρουση. Η ακραία φτώχεια δημιουργεί από μόνη της πραγματικές καταστροφές σε καθημερινή βάση, με τη μορφή του υποσιτισμού, του χρόνιου αναλφαβητισμού, των υψηλών ποσοστών παιδικής θνησιμότητας, του AIDS, και πολλών άλλων. Εμποδίζει την ανάπτυξη και πυροδοτεί κάθε είδους συγκρούσεις οι οποίες προκαλούν χιλιάδες, ακόμη και εκατομμύρια, θύματα, τα οποία συχνά αγνοούνται και αποσιωπούνται από τα μέσα ενημέρωσης.

Έναντι αυτής της κατάστασης, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έχει παραμείνει απαθής, ούτε και θα πράξει κάτι τέτοιο στο μέλλον. Κατά τη διάσκεψη του Μοντερέι προέβη σε δεσμεύσεις πρακτικού χαρακτήρα, η ενδεχόμενη αναθεώρηση των οποίων θα συζητηθεί στο Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων του Απριλίου. Οι προσπάθειές της για τη μείωση του χρέους των λιγότερο ανεπτυγμένων χωρών υλοποιήθηκε στην πράξη με την πρωτοβουλία για τις υπερχρεωμένες φτωχές χώρες (HIPC), η οποία προτάθηκε το 1996 από την Παγκόσμια Τράπεζα και το ΔΝΤ και ενισχύθηκε το 1999. Πρόκειται για μια συντονισμένη προσπάθεια η οποία αποσκοπεί στη μείωση του χρέους των πιο φτωχών χωρών σε ένα βιώσιμο επίπεδο, συμπεριλαμβανομένων, εκτός του δημοσίου χρέους, των διμερών και πολυμερών χρεών, καθώς και του εμπορικού χρέους. Η εν λόγω πρωτοβουλία προσφέρει τη δυνατότητα ενίσχυσης σαράντα δύο χωρών, οι τριάντα οκτώ εκ των οποίων βρίσκονται στη μεσημβρινή Αφρική. Τα αποτελέσματα που έχουν επιτευχθεί μέχρι στιγμής είναι θετικά αλλά, προς το παρόν, παραμένουν ανεπαρκή. Ο αντίκτυπος στο εμπορικό χρέος υπήρξε ελάχιστος. Το 60% περίπου της χρηματοδότησης στο πλαίσιο της πρωτοβουλίας HIPC προσφέρθηκε από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ορισμένοι πιστωτές δεν έχουν προβεί μέχρι στιγμής σε καμία ενέργεια για τη μείωση του χρέους.

Η επικείμενη Προεδρία του Ηνωμένου Βασιλείου τόσο στην ομάδα G8 όσο και στην ΕΕ έχει καταστήσει τη μείωση του χρέους των λιγότερο ανεπτυγμένων χωρών βασικό στόχο της πολιτικής μας. Επιθυμούμε να συνεργαστούμε στενά με το Ηνωμένο Βασίλειο, με σκοπό η Ευρωπαϊκή Ένωση να μπορέσει να αναπτύξει μια συνεκτική και φιλόδοξη πολιτική σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="" NAME="Potočnik," AFFILIATION="Επιτροπή.">

     Κύριε Πρόεδρε, συμφωνούμε όλοι ότι για ορισμένες αναπτυσσόμενες χώρες το εξωτερικό χρέος είναι μέγιστο εμπόδιο για την ανάπτυξη και εξέλιξή τους. Οφείλουμε να αναγνωρίσουμε τα οφέλη της πρωτοβουλίας μείωσης του χρέους που εφαρμόζεται επί του παρόντος, της πρωτοβουλίας για τις φτωχές και υπερχρεωμένες χώρες –ή ΦΥΧ– η οποία εγκαινιάστηκε το 1996. Αυτή είναι η πιο ευρεία πρωτοβουλία μείωσης χρέους που έχει αναληφθεί ποτέ. Θα μειώσει το βάρος του χρέους από τις υπερχρεωμένες φτωχές χώρες περίπου κατά τα δύο τρίτα, δείχνοντας τη δέσμευση για τη μείωση της φτώχειας.

Η Επιτροπή και τα κράτη μέλη έχουν προχωρήσει πέραν των απαιτήσεων των φτωχών και υπερχρεωμένων χωρών. Τα περισσότερα κράτη μέλη έχουν δεσμευτεί ότι θα διαγράψουν το 100% των διμερών απαιτήσεων. Η Επιτροπή έχει κάνει το ίδιο για όλα τα ειδικά δάνεια προς τις λιγότερο αναπτυγμένες χώρες που δικαιούνται μείωση χρέους στο πλαίσιο της ΠΦΥΧ. Εντούτοις, αναγνωρίζεται τώρα ευρέως ότι η μείωση υπέρ των ΦΥΧ δεν θα μπορέσει να διασφαλίσει τη βιωσιμότητα του μακροπρόθεσμου χρέους. Είναι προφανές ότι πρέπει να γίνουν περισσότερα για τις φτωχές χώρες οι οποίες επωφελούνται από την ΠΦΥΧ. Αυξάνεται η πίεση για να επεκταθεί η μείωση του χρέους και στις άλλες αναπτυσσόμενες χώρες.

Η Παγκόσμια Τράπεζα και το ΔΝΤ αναπτύσσουν ένα νέο πλαίσιο για τη βιωσιμότητα του μακροπρόθεσμου χρέους στις χώρες με χαμηλό εισόδημα. Αυτό θα συμβάλει στην αποτροπή της συσσώρευσης νέου χρέους. Η Επιτροπή παρακολουθεί στενά αυτή τη συζήτηση για να διασφαλίσει τη διαφάνεια στη διαδικασία λήψης αποφάσεων. Η Λέσχη των Παρισίων, στην οποία μετέχουν οι κυβερνήσεις των πιστωτριών χωρών, έχει αναπτύξει τη λεγόμενη προσέγγιση Evian για τις χώρες που δεν συγκαταλέγονται στις φτωχές και υπερχρεωμένες. Λαμβάνει υπόψη τις μελέτες για τη βιωσιμότητα του χρέους, επιτρέποντας στη Λέσχη των Παρισίων να προσαρμόσει την προσέγγισή της στη δημοσιονομική κατάσταση της χώρας οφειλέτη και η επίλυση των κρίσεων να είναι πιο μεθοδική, έγκαιρη και αναμενόμενη. Μια εφαρμογή των νέων αυτών κανόνων ήταν και η υπόθεση του Ιράκ.

Η Επιτροπή δεν είναι κατά της μείωσης του χρέους των χωρών μέσου εισοδήματος. Στηρίζει την προσέγγιση Evian της Λέσχης των Παρισίων, η οποία εξετάζει την οικονομική κατάσταση κάθε χώρας και δεν καθορίζει πάγιους όρους όπως έγινε στην περίπτωση του Ιράκ. Το Ιράκ δεν έχει οφειλές έναντι της Επιτροπής αλλά, ως ένδειξη αλληλεγγύης στον λαό του Ιράκ, η Επιτροπή υποσχέθηκε μια συνεισφορά 200 εκατομμυρίων ευρώ στο ταμείο για την ανοικοδόμηση του Ιράκ στη διάσκεψη της Μαδρίτης. Ωστόσο, η Επιτροπή δεν επιθυμεί η βοήθεια για το Ιράκ, μέσω της μείωσης του χρέους ή άλλων μηχανισμών, να δοθεί εις βάρος των φτωχών χωρών.

Παραθέτω μερικά παραδείγματα. Η χώρα η οποία επωφελείται περισσότερο ανά κάτοικο από την ελάφρυνση του χρέους των ΦΥΧ είναι η Γουιάνα, με 769 δολάρια κατά κεφαλήν. Κατατάσσεται 92η στον Δείκτη Ανθρώπινης Ανάπτυξης. Ωστόσο, η Νιγηρία, η οποία κατατάσσεται 174η στον ίδιο κατάλογο, λαμβάνει μόνο 48 δολάρια μείωση κατά κεφαλήν.

Η ολοσχερής διαγραφή του χρέους όλων των αφρικανικών χωρών θα οδηγούσε σε σημαντικές ανισότητες στη στρέβλωση της βοήθειας μεταξύ τους, η οποία θα υπολογίζεται από τα σχετικά επίπεδα φτώχειας τους. Η Ερυθραία –μια από τις φτωχότερες χώρες στην Αφρική– θα λαμβάνει 56 δολάρια κατά κεφαλή, ενώ οι Σεϋχέλλες, μια από τις πλουσιότερες χώρες της ηπείρου, θα λαμβάνει 2 572 δολάρια κατά κεφαλή, γεγονός το οποίο κάνει τη διαφορά τεράστια.

Εν κατακλείδι, η μείωση του χρέους δεν είναι πανάκεια η οποία δημιουργεί από μόνη της νέους πόρους, ούτε μεταφράζεται αυτόματα σε υπηρεσίες για τους φτωχούς ή την οικονομική ανάπτυξη. Εντούτοις, μπορεί να είναι ίσως ένας αποτελεσματικός τρόπος για παροχή στήριξης και ένας καλός τρόπος για εξασφάλιση άμεσης βοήθειας μετά από κλυδωνισμούς. Για να αντιμετωπιστεί η φτώχεια και να επιτευχθούν οι αναπτυξιακοί στόχοι της Χιλιετίας, η αληθινή πρόκληση είναι η διασφάλιση των κατάλληλων επιπέδων χρηματοδότησης της ανάπτυξης. Για να έχουμε μια πραγματική προοπτική επίτευξης αυτών των στόχων πρέπει να καταλήξουμε σε συμφωνία για νέους και ικανοποιητικά φιλόδοξους στόχους της επίσημης αναπτυξιακής βοήθειας μέχρι το 2009. Η μείωση του χρέους μπορεί να αποτελέσει χρήσιμο εργαλείο σε αυτή την αναζήτηση, αλλά δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να προσφέρει μια πραγματικά πλήρη απάντηση. 
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="NL" NAME="Martens (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="FR" NAME="Carlotti (PSE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Τα ποσοστά που καταβάλλουν ετησίως οι χώρες του Νότου για την εξυπηρέτηση του χρέους τους υπερβαίνει κατά πολύ το ύψος της συνολικής ετήσιας αναπτυξιακής βοήθειας, οπότε ουσιαστικά ο Νότος χρηματοδοτεί τον Βορρά. Τα τελευταία είκοσι χρόνια, οι χώρες του Νότου θα έχουν ήδη καταβάλει έξι ευρώ για κάθε ευρώ που έχουν δανειστεί και θα τους ζητούνται τέσσερα ακόμη ευρώ. Εάν επιθυμούμε την πρόοδο του Νότου, το χρέος του πρέπει να μειωθεί, ενώ σήμερα οι πρακτικές απαντήσεις εκφράζονται με μεγάλη διστακτικότητα. Επικροτώ την πρωτοβουλία του Ηνωμένου Βασιλείου, το οποίο ανακοίνωσε την πρόθεσή του να ακυρώσει το μερίδιο που της αναλογεί από το χρέος που οφείλουν οι φτωχότερες χώρες στην Παγκόσμια Τράπεζα, και ανυπομονώ να δω το σύνολο των χωρών του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης να πράττουν το ίδιο. Εάν όλες αυτές οι χώρες ακολουθήσουν το παράδειγμα της Βρετανίας, θα αυξανόταν κατά 45 εκατομμύρια ο αριθμός των παιδιών που έχουν πρόσβαση σε πρωτοβάθμια εκπαίδευση, 140 εκατομμύρια άτομα θα αποκτούσαν πρόσβαση σε καθαρό πόσιμο νερό – με την προϋπόθεση, βεβαίως, ότι το ποσό του χρέους που θα ακυρωθεί θα προστεθεί στην τρέχουσα αναπτυξιακή βοήθεια, και με την προϋπόθεση ότι ο Βορράς θα σταματήσει να παίρνει με το ένα χέρι αυτά που προσφέρει με το άλλο.
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="" NAME="Hall (ALDE )" AFFILIATION=",">

Η μείωση του χρέους είναι το κλειδί για την επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της χιλιετίας. Στο παρελθόν, το μέτρο το οποίο χρησιμοποιείτο για να υπολογιστεί εάν το χρέος ήταν βιώσιμο ήταν ο υπολογισμός του λόγου τοκοχρεολυσίων έναντι εσόδων από τις εξαγωγές, αλλά το πραγματικά κρίσιμο ερώτημα είναι τι μέρος από τον εθνικό προϋπολογισμό χρησιμοποιείται για την αποπληρωμή του χρέους. Σε πολλές αφρικανικές χώρες, οι πληρωμές για την εξυπηρέτηση του χρέους συνεχίζουν να απορροφούν μεγαλύτερο μερίδιο του προϋπολογισμού από ό,τι οι υπηρεσίες υγείας. Στην Γκάνα, για παράδειγμα, το 11% των δαπανών της κυβέρνησης πηγαίνει στην αποπληρωμή του χρέους, ενώ μόνο το 9% δαπανάται για την υγεία.

Εάν θέλουμε η μείωση του χρέους να συμβάλει στην επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της χιλιετίας, τότε πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι το χρέος είναι μη βιώσιμο στις περιπτώσεις που εμποδίζει μια χώρα να χρηματοδοτήσει τα προγράμματά της για τη μείωση της φτώχειας. Κατά συνέπεια, τα διεθνή κονδύλια για τη χρηματοδότηση της μείωσης του χρέους πρέπει να προσφέρονται επιπλέον, και όχι αντί, της βοήθειας. Ανησυχώ πολύ διότι οι Ηνωμένες Πολιτείες οραματίζονται τη μείωση των κονδυλίων για τη βοήθεια προκειμένου να χρηματοδοτήσουν τη διαγραφή του χρέους. Στην πραγματικότητα, η διαγραφή του χρέους πρέπει να συνοδεύεται από αύξηση της βοήθειας, και το ψήφισμα της Ομάδας Συμμαχία Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη περιλαμβάνει μια ανανεωμένη δέσμευση ότι τα κράτη μέλη θα δίνουν το 0,7% του ΑΕγχΠ ως αναπτυξιακή βοήθεια στις υπερπόντιες χώρες.
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="DE" NAME="Schmidt, Frithjof (Verts/ALE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . – Κυρία Πρόεδρε, υπάρχει στον κόσμο μια εκτεταμένη και διαρκής κρίση χρεών. Η κρίση αυτή εξακολουθεί να αποτελεί κύριο εμπόδιο για μια αυτόνομη δυναμική οικονομική ανάπτυξη των χωρών του Νότου, τουλάχιστον των περισσοτέρων από αυτές. Αυτό μπορεί κανείς να το δείξει με δύο αριθμούς: πάρα πολλές από τις φτωχότερες χώρες είναι υποχρεωμένες να δαπανούν πάνω από το 40% του ΑΕΠ τους για την εξυπηρέτηση χρεών. Υπό τέτοιες συνθήκες όμως δεν είναι πλέον πρακτικά δυνατή μια αυτόνομη οικονομική ανάπτυξη, και γι’ αυτό χρειαζόμαστε μια ευρεία πρωτοβουλία για τη μείωση των χρεών.

Δεύτερον, για κάθε ευρώ που δίνουμε τώρα ως αναπτυξιακή βοήθεια στις χώρες του Νότου επιστρέφεται κατά μέσον όρο σχεδόν 1,50 ευρώ σε τόκους στις χώρες του Βορρά. Γι’ αυτό, χρειαζόμαστε μια ευρεία πρωτοβουλία για τη μείωση των χρεών. Στην περίπτωση της Ινδονησίας, για την οποία συζητάμε τώρα, το ποσόν που θα πρέπει να επιστρέψει η χώρα εφέτος είναι 4 δισ. ευρώ. Είναι απολύτως σαφές ότι αυτό θα εξουδετέρωνε αμέσως οποιουδήποτε είδους αναπτυξιακή βοήθεια ή βοήθεια για την αντιμετώπιση της καταστροφής.
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="DE" NAME="Markov (GUE/NGL )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . – Κυρία Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, κανείς δεν μπορεί να ζητήσει με ήσυχη τη συνείδησή του από τις αναπτυσσόμενες χώρες να συνεχίσουν την αποπληρωμή των χρεών τους διότι έχουν ήδη πληρώσει στο επταπλάσιο τα χρέη τους και παρ’ όλα αυτά οι υποχρεώσεις τους είναι τετραπλάσιες από ό,τι στην αρχή. Γι’ αυτό διαφωνώ μαζί σας σε ένα σημείο, κύριε Potočnik. Αναφέρατε απόλυτες τιμές ανά κάτοικο, αλλά δεν είναι αυτό το καθοριστικό. Ο κάθε κάτοικος της πατρίδας μου, του Βρανδεμβούργου, είναι χρεωμένος με 16 000 ευρώ. Όμως η εθνική μας οικονομία είναι τέτοια που το αντέχουμε. Ωστόσο, οι εθνικές οικονομίες των χρεωμένων χωρών δεν το αντέχουν. Γι’ αυτό κατά τη γνώμη μου το κεντρικό ζήτημα δεν είναι αν θα γίνει αναστολή ή μείωση του χρέους, μορατόριουμ ή οτιδήποτε άλλο, αλλά είναι η διαγραφή των χρεών, γιατί οι χώρες αυτές χρειάζονται τα χρήματα που δίνουν σήμερα σχεδόν αποκλειστικά για τόκους –ούτε καν για την απόσβεση του χρέους– προκειμένου να λύσουν τα οικονομικά, κοινωνικά και περιβαλλοντικά προβλήματά τους. Είναι μια βοήθεια για να μπορέσουν να βοηθήσουν τον εαυτό τους.

Θέλω να πω σε όποιον πιστεύει ότι έτσι θα καταστρέφονταν τα πλούσια βιομηχανικά έθνη ότι ο πόλεμος στο Ιράκ κοστίζει στις ΗΠΑ 150 εκατ. δολάρια κάθε μέρα. Ο πρόεδρος Μπους ζήτησε τώρα από το Κογκρέσο άλλα 80 δισ. δολάρια. Το χρέος του Πακιστάν είναι 11 δισ. δολάρια. Αν συγκρίνετε αυτά τα μεγέθη, θα δείτε ότι είναι δυνατή η πλήρης διαγραφή των χρεών. Αυτός άλλωστε πρέπει να είναι και ο στόχος μας.

Και μια δεύτερη παρατήρηση: πολύ συχνά προβάλλεται το επιχείρημα –που σήμερα το άκουσα ξανά και εδώ– ότι η διαγραφή των χρεών αντισταθμίζεται με την αναπτυξιακή βοήθεια. Εάν όμως υπάρχει πολιτική βούληση, αν θέλουμε πραγματικά να βοηθήσουμε αυτές τις χώρες, πρέπει να γίνει πλήρης διαγραφή του χρέους των φτωχότερων χωρών. Επιπροσθέτως πρέπει οι πλούσιες χώρες να θυμηθούν επιτέλους την αυτοδέσμευσή τους να δαπανούν το 0,7% του ΑΕΠ τους για αναπτυξιακή βοήθεια. Θα έπρεπε πραγματικά να δοθεί ένα τέτοιο σήμα σε αυτές τις χώρες και στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="LV" NAME="Kristovskis (UEN )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . – Κυρίες και κύριοι, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει αναλάβει την υποχρέωση να επιδιώξει την επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας έως το 2015, η οποία είναι μεν φιλόδοξη αλλά και απολύτως αναγκαία. Η επιβάρυνση που δημιουργεί το εξωτερικό χρέος στις αναπτυσσόμενες χώρες αποτελεί ανυπέρβλητο πρόβλημα. Καθιστά αδύνατη τη μείωση του πληθυσμού που ζει υπό συνθήκες έσχατης φτώχειας. Κατανοώντας αυτή την κατάσταση, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ήδη δεσμεύσει ένα εκατομμύριο δολάρια ΗΠΑ τα οποία θα διαθέσει για τη μείωση του χρέους.

Η πρωτοβουλία για τις υπερχρεωμένες φτωχές χώρες (HIPC) αφορά 42 από τις πιο φτωχές χώρες του κόσμου. Το ποσό του χρέους που προβλέπεται να διαγραφεί για 26 από αυτές τις χώρες ανέρχεται στο 50% ή σε 25 δισεκατομμύρια δολάρια ΗΠΑ. Συνεπώς, θα απαιτηθεί η χρήση περαιτέρω χρηματοδοτικών μέσων.

Αυτά και άλλα μέτρα, ωστόσο, εξακολουθούν να μην επαρκούν για τη μείωση της επιβάρυνσης που δημιουργεί στις φτωχές χώρες το εξωτερικό τους χρέος. Πρέπει, συνεπώς, να αναζητηθούν νέες ευκαιρίες και εστιασμένα μέτρα. Πρέπει να δοθεί σε περισσότερες χώρες η ευκαιρία να ζητήσουν τη μείωση του χρέους τους, όπως συνέβη στην περίπτωση του Ιράκ. Η οργάνωση Debt Relief International πρέπει να συμμετάσχει πιο ενεργά και να προσφερθεί πραγματικά η δυνατότητα υπέρβασης της οικονομικής στασιμότητας, με συγκεκριμένο σκοπό την επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας. 
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="IT" NAME="Battilocchio (NI )." AFFILIATION="">

Χαιρετίζω με ικανοποίηση την απόφαση που ελήφθη προ δύο ωρών από μέλη της Λέσχης των Παρισίων για την εφαρμογή ενός μορατόριουμ στο χρέος τριών εκ των χωρών που επλήγησαν από το παλιρροϊκό κύμα, η οποία ακολουθεί την έγκριση της διαγραφής του 80% του χρέους του Ιράκ τον Νοέμβριο του 2004 ως απτό δείγμα της στήριξης για την ανασυγκρότηση της χώρας. Τέλος, θετική έκβαση είχε και η εξέταση των συνοδευτικών μέτρων, όπως η εμπορική υποστήριξη και οι διμερείς εταιρικές σχέσεις, για τις πληγείσες χώρες από το έκτακτο Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων που συνεδρίασε την προηγούμενη εβδομάδα.

Η εντονότερη επιθυμία μου είναι ωστόσο να διαπιστώσω παρόμοιες προσπάθειες όχι μόνο σε περίπτωση πολέμων ή φυσικών καταστροφών, αλλά σε καθημερινή βάση υπέρ των χωρών εκείνων για τις οποίες οι συγκρούσεις, οι επιδημίες και η πείνα αποτελούν καθημερινότητα. Πράγματι, σύμφωνα με τα Ηνωμένα Έθνη οι ξεχασμένες περιοχές κρίσης είναι 14, το μεγαλύτερο μέρος των οποίων αφορά αφρικανικές χώρες, για τις οποίες ο ΟΗΕ ζήτησε στήριξη ύψους 1,7 δισ. δολαρίων.
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="DE" NAME="Scheele (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω όπως ο προηγούμενος ομιλητής τον Πρόεδρο του Συμβουλίου κ. Schmit γιατί έθεσε από την αρχή σε μια ευρύτερη βάση το μέλημά μας για μια νέα πρωτοβουλία για τη μείωση των χρεών. Αισθάνομαι όμως κάποια απογοήτευση για τις δηλώσεις της Επιτροπής που δεν φθάνουν τόσο μακριά όσο πρέπει.

Συμφωνώ με τον κ. Schmit ότι δεν πρέπει, όταν μιλάμε για τις επιπτώσεις του εξωτερικού χρέους, να αναφερόμαστε μόνο σε εκείνες τις χώρες που επλήγησαν από τη φοβερή φυσική καταστροφή. Μάστιγα δεν αποτελούν μόνο οι φυσικές καταστροφές, αλλά και οι καταστροφικές επιπτώσεις της φτώχειας που αυξάνεται σε παγκόσμιο επίπεδο. Επίσης, είναι γεγονός ότι σε πολλές χώρες οι δαπάνες για την εξυπηρέτηση του χρέους είναι πολλαπλάσιες των κοινωνικών δαπανών, καθώς και ότι απέχουμε πάρα πολύ από την εκπλήρωση των αναπτυξιακών στόχων της χιλιετίας που είχαν συμφωνήσει όλα τα μέλη του ΟΗΕ.

Αυτό το διάστημα αισθανόμαστε περήφανοι για μια πρωτοφανή διάθεση για δωρεές και βοήθεια. Νομίζω ότι η υπερηφάνεια μας είναι δικαιολογημένη, απευθυνόμενη όμως στην Επιτροπή λέω ότι δεν μπορούμε να δίνουμε με το ένα χέρι λίγα και να παίρνουμε πολλά με το άλλο. Οι αριθμοί αναφέρθηκαν ήδη, αλλά πρέπει να αναρωτηθούμε επίσης αν είναι ηθικά αποδεκτό και αν συμβιβάζεται με τη χρηστή διακυβέρνηση το γεγονός ότι οι φτωχές χώρες έχουν επιστρέψει στο επταπλάσιο τα χρέη τους που προέκυψαν τη δεκαετία του ’80. Στο ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου διαπιστώνουμε επίσης ξεκάθαρα ότι η πρωτοβουλία ΥΦΧ που ο Επίτροπος Potočnik απεκάλεσε την ευρύτερη πρωτοβουλία για τη μείωση των χρεών δεν είναι παρά μόνο ένα μικρό βήμα που, φυσικά, δεν είναι αρκετό.
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="FR" NAME="Cornillet (ALDE )." AFFILIATION="">

Δεδομένου ότι αυτή η μείωση του χρέους δεν αποτελεί αυτοσκοπό αλλά ένα μέσο, οφείλουμε, κατά τη γνώμη μου, να παραδεχτούμε με εντιμότητα ότι πρόκειται για ένα μέσο που μας εξασφαλίζουν οι προσπάθειες των φορολογουμένων πολιτών των χωρών μας και, ως εκ τούτου, πρέπει οπωσδήποτε να εφαρμόζεται με τον όρο της επίτευξης απτών αποτελεσμάτων. Οι εταίροι μας, και κυρίως οι αφρικανοί εταίροι μας στη νέα εταιρική σχέση για την ανάπτυξη της Αφρικής (NEPAD), έχουν κατανοήσει πλήρως και οι ίδιοι ότι οφείλουν να καταβάλουν και οι ίδιοι προσπάθειες, ιδίως στους τομείς της χρηστής διακυβέρνησης και του σεβασμού των κοινών μας αξιών, προκειμένου οι χώρες τους να κινηθούν σε πορεία ανάπτυξης. Συνεπώς, στο θέμα αυτό πρέπει να αναγνωρίσουμε με εντιμότητα ότι εκείνοι που πρέπει να ανταμειφθούν είναι εκείνοι που θα σημειώσουν και τις καλύτερες επιδόσεις.
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="FR" NAME="Aubert (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="IT" NAME="Fava (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, απευθύνομαι καταρχάς στο Συμβούλιο καθώς πληροφορηθήκαμε ότι πριν από λίγες ώρες η Λέσχη των Παρισίων αποφάσισε το πάγωμα του χρέους ορισμένων χωρών που επλήγησαν από το παλιρροϊκό κύμα. Εμείς πιστεύουμε ότι πρόκειται για μια κοντόφθαλμη απόφαση, καθώς θεωρούμε ότι οι χώρες αυτές δεν έχουν ανάγκη από ένα μορατόριουμ, αλλά από τη διαγραφή του χρέους, όπως έχουν προτείνει όλες οι ανθρωπιστικές οργανώσεις –η Oxfam, η ActionAid και άλλες– και όπως θα γνωρίζετε καλύτερα από εμένα, κύριε υπουργέ.

Τελευταίο σημείο της ημερήσιας διάταξης: είναι επείγουσα ανάγκη το χρέος να μην διαγραφεί μόνο για το Ιράκ και τις χώρες που επλήγησαν από το παλιρροϊκό κύμα. Πράγματι, θα ήταν κακό να λάβει η διεθνής κοινότητα το μήνυμα ότι είναι αναγκαίος ένας πόλεμος ή μια φυσική καταστροφή με 200 χιλιάδες νεκρούς για να έχει κανείς δικαίωμα στην αλληλεγγύη της Δύσης. 
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="NL" NAME="Mulder (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Πρώτον, μπορούμε να μειώσουμε, ή και να ακυρώσουμε, το χρέος τους. Φρονώ ότι αυτή είναι μια πρωτοβουλία την οποία πρέπει να στηρίξουμε και να προωθήσουμε. Σε ποιο πλαίσιο πρέπει να κινηθούμε; Υπάρχει ο διάλογος που πρόκειται να διεξαχθεί στο πλαίσιο των προσεχών Ευρωπαϊκών Συμβουλίων· αναφέρθηκα ειδικότερα στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Απριλίου το οποίο θα επικεντρωθεί στην ανάλυση και, ει δυνατόν, στην αναθεώρηση των υποχρεώσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την επίτευξη των στόχων της Χιλιετίας. Υπάρχει η στήριξη από την Ευρωπαϊκή Ένωση των πρωτοβουλιών που έχουν αναληφθεί στο πλαίσιο της ομάδας G8, ειδικότερα δε των πρωτοβουλιών που έχει αναλάβει η Προεδρία της ομάδας G8 στην προσεχή σύνοδο που θα διεξαχθεί στο Ηνωμένο Βασίλειο. Η Ευρώπη πρέπει, συνεπώς, να προωθήσει αυτή την ιδέα της μείωσης του χρέους, ή ακόμη και της ακύρωσής του. Δεν μπορεί, ωστόσο, να το πράξει αδιακρίτως καθόσον, κατ’ αυτόν τον τρόπο, η ενέργεια αυτή θα έχανε την αξιοπιστία της.
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="" NAME="Potočnik," AFFILIATION="Επιτροπή.">
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η συζήτηση έληξε. Έχουν κατατεθεί 6 προτάσεις ψηφίσματος σύμφωνα με το άρθρο 103, παράγραφος 2, του Κανονισμού(1).

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00. 
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων με ερωτήσεις προς το Συμβούλιο (B6-0001/2005). 
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στις 28 Νοεμβρίου 2004 συνέβη στις ακτές της Φουερτεβεντούρα (Ισπανία) ένα τραγικό δυστύχημα· βυθίστηκε μια βάρκα προκαλώντας τον θάνατο δύο αφρικανών μεταναστών ενώ αγνοείται η τύχη άλλων δεκατεσσάρων. Οι ευρωπαϊκές ακτές γίνονται και πάλι μάρτυρες του τραγικού θανάτου ανθρώπων που δραπετεύουν από οριακά επικίνδυνες καταστάσεις, θύματα παράνομων δικτύων, ελπίζοντας ν’ αρχίσουν μια νέα προσωπική ζωή βρίσκοντας δουλειά στην ευρωπαϊκή ήπειρο.
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">

Στο πρόγραμμα της Χάγης, το οποίο ενέκρινε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της 4ης και 5ης Νοεμβρίου 2004, αναφέρεται, μεταξύ άλλων, και αυτό το πρόβλημα και ζητείται η ενίσχυση της συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών. Σε αυτό το πλαίσιο, το Συμβούλιο επιθυμεί να αναφερθεί στον ευρωπαϊκό οργανισμό για τη διαχείριση της επιχειρησιακής συνεργασίας στα εξωτερικά σύνορα των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στις 26 Οκτωβρίου 2004, το Συμβούλιο ενέκρινε κανονισμό για τη σύσταση αυτού του οργανισμού, η λειτουργία του οποίου θα ξεκινήσει την 1η Μαΐου 2005. Ο εν λόγω οργανισμός θα διευκολύνει την εφαρμογή τόσο των ισχυουσών όσο και των μελλοντικών κοινοτικών διατάξεων για τη διαχείριση των εξωτερικών συνόρων, διασφαλίζοντας συγχρόνως τον συντονισμό των ενεργειών των κρατών μελών κατά την εφαρμογή αυτών των διατάξεων.

Το 2002, το Συμβούλιο ενέκρινε επίσης ένα γενικό σχέδιο για την καταπολέμηση της παράνομης μετανάστευσης και της σωματεμπορίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, καθώς και ένα σχέδιο ολοκληρωμένης διαχείρισης των εξωτερικών συνόρων των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η εφαρμογή αυτών των μέτρων αποτελεί προτεραιότητα για το Συμβούλιο και τα κράτη μέλη, τα οποία έχουν αναβαθμίσει την επιχειρησιακή τους συνεργασία μέσω μιας σειράς κοινών δράσεων και πιλοτικών προγραμμάτων. Κεντρικό ρόλο έχει αναλάβει η κοινή ομάδα ειδικών της φύλαξης των εξωτερικών συνόρων, η οποία ήταν υπεύθυνη για τον συντονισμό της υλοποίησης των δράσεων που προβλέπονται στα προγράμματα. Στο πλαίσιο αυτής της κοινής ομάδας, συστήθηκαν δύο κέντρα για τον συντονισμό των κοινών μέτρων και δράσεων που πρέπει να εφαρμοστούν στις θάλασσες και τους λιμένες. Αυτά είναι το δυτικό και το ανατολικό κέντρο θαλασσίων συνόρων, τα οποία έχουν την έδρα τους, αντιστοίχως, στην Ισπανία και στην Ελλάδα. Τα δύο αυτά κέντρα έχουν πραγματοποιήσει επιχειρήσεις με σκοπό την καταπολέμηση της παράνομης μετανάστευσης διά θαλάσσης.

Το Συμβούλιο επιθυμεί επίσης να επιστήσει την προσοχή του αξιότιμου βουλευτή στο πρόγραμμα μέτρων που εγκρίθηκε στις 27 Νοεμβρίου 2003 και αποσκοπεί στην καταπολέμηση της παράνομης εισόδου διά θαλάσσης στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το εν λόγω πρόγραμμα αποτελείται από μια σειρά μέτρων τα οποία έχουν σχεδιαστεί για την τελειοποίηση, το ταχύτερο δυνατό, της συντονισμένης και αποτελεσματικής διαχείρισης των θαλασσίων συνόρων.

Στις 2 Δεκεμβρίου 2004, το Συμβούλιο ενέκρινε συμπεράσματα για την αξιολόγηση της προόδου που έχει σημειωθεί όσον αφορά την υλοποίηση του προγράμματος μέτρων για την καταπολέμηση της παράνομης εισόδου διά θαλάσσης στα κράτη μέλη της ΕΕ. Αν και το Συμβούλιο διαπίστωσε ότι έχει σημειωθεί πρόοδος στην εφαρμογή αυτού του προγράμματος, συμπέρανε επίσης ότι υφίσταται ανάγκη περαιτέρω προόδου ως προς τα επιχειρησιακά και νομοθετικά μέτρα.
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="ES" NAME="Ortuondo Larrea (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Θα ήθελα να αρχίσω ευχαριστώντας τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κ. Schmit, για τις εκτενείς πληροφορίες που μας έδωσε στην απάντησή του, και επίσης για την ευαισθησία του, διότι, μολονότι εκπρόσωπος μιας ηπειρωτικής χώρας, μας έδωσε πάρα πολλές πληροφορίες αναφορικά με τα θαλάσσια σύνορα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="MT" NAME="Muscat (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Τη στιγμή αυτή τα μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης δαπανούν περίπου 120 δισ. £ ετησίως, επενδύοντας στην έρευνα και στην ανάπτυξη. Συγκρινόμενη με τα άνω των 210 δισ. £ που δαπανούν οι ΗΠΑ, η επένδυση της ΕΕ φαίνεται ελάχιστη. Αυτή η ανισορροπία είναι ένας από τους παράγοντες που συμβάλλουν στη «διαρροή» επιστημονικής ευφυΐας από την Ευρώπη στις ΗΠΑ. Η έκθεση Κοk επισήμανε ότι σχεδόν τα τρία τέταρτα των μεγαλύτερων εταιρειών τεχνολογίας της πληροφορίας παγκοσμίως είναι από τις ΗΠΑ. Σε ποιες ενέργειες είναι διατεθειμένο να προβεί το Συμβούλιο για να βελτιώσει την ευρωπαϊκή οικονομία της γνώσης; 
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . – Κυρία Πρόεδρε, εφιστούμε την προσοχή του αξιότιμου βουλευτή στα πρόσφατα συμπεράσματα τα οποία ενέκρινε το Συμβούλιο σχετικά με το μέλλον της πολιτικής έρευνας: αφενός, στα συμπεράσματα του Συμβουλίου της 24ης Σεπτεμβρίου 2004 σχετικά με την ευρωπαϊκή πολιτική έρευνας και, αφετέρου, στα συμπεράσματα της Προεδρίας σχετικά με τη μελλοντική πολιτική της Ευρώπης για την ενίσχυση της έρευνας –τα οποία προετοίμασε το Συμβούλιο Ανταγωνιστικότητας στις 25 και 26 Νοεμβρίου– τα οποία στήριξε η συντριπτική πλειονότητα των αντιπροσωπειών.

Στα δύο αυτά έγγραφα περιγράφεται λεπτομερώς η άποψη του Συμβουλίου σχετικά με τις δυνατότητες μελλοντικής ανάπτυξης της ευρωπαϊκής πολιτικής έρευνας. Στα συμπεράσματα του Σεπτεμβρίου, το Συμβούλιο εξέφρασε επίσης την άποψή του σχετικά με την απάντηση της Επιτροπής στην ομάδα εμπειρογνωμόνων υψηλού επιπέδου υπό την προεδρία του καθηγητή κ. Marimon, η οποία είναι υπεύθυνη για την αξιολόγηση της αποτελεσματικότητας των μέσων που χρησιμοποιούνται για την υλοποίηση του έκτου προγράμματος πλαισίου. Στα ίδια συμπεράσματα, το Συμβούλιο τονίζει τη σπουδαιότητα της ενίσχυσης της τεχνολογικής έρευνας και ανάπτυξης σε ευρωπαϊκό επίπεδο, ως αναγκαίο συμπλήρωμα των προσπαθειών που καταβάλλονται σε εθνικό επίπεδο, ενώ εφιστά ιδιαιτέρως την προσοχή στην ανάγκη αποφασιστικής προώθησης των ιδιωτικών επενδύσεων στην έρευνα – δράση η ευθύνη της οποίας ανήκει κατά μείζονα λόγο στα κράτη μέλη. Το Συμβούλιο τονίζει επίσης τον σημαντικό ρόλο που διαδραματίζουν οι ΜΜΕ για την αύξηση των δυνατοτήτων της ΕΕ στον τομέα της έρευνας και της καινοτομίας και, στο πλαίσιο αυτό, συνιστά την εφαρμογή απλούστερων και λιγότερο γραφειοκρατικών μεθόδων για την υλοποίηση του επομένου προγράμματος πλαισίου.

Όπως αναμφίβολα γνωρίζει ο αξιότιμος βουλευτής, οι ανεπαρκείς επενδύσεις της Ευρώπης στον τομέα της επιστημονικής και τεχνολογικής ανάπτυξης σε σύγκριση με τις αντίστοιχες επενδύσεις των Ηνωμένων Πολιτειών δεν είναι κάτι πρόσφατο, ενώ το χάσμα έχει διευρυνθεί μετά τα μέσα της δεκαετίας 1990. Μετά την υιοθέτηση της στρατηγικής της Λισαβόνας, το 2000, και του στόχου για ποσοστό επενδύσεων 3% που τέθηκε το 2002 στη Βαρκελώνη, άρχισαν να καταβάλλονται επίμονες προσπάθειες, οι οποίες είναι αντίστοιχες των προκλήσεων τις οποίες αντιμετωπίζουμε.

Δεν πρέπει δε να λησμονείται ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει αρχίσει να λαμβάνει σημαντικά μέτρα για την ανάπτυξη δραστηριοτήτων τεχνολογικής έρευνας και ανάπτυξης στους τομείς της πολιτικής ασφαλείας και διαστήματος. Η ευρωπαϊκή πολιτική έρευνας και ανάπτυξης είναι βασικό στοιχείο της στρατηγικής της Λισαβόνας, η σπουδαιότητα του οποίου έχει τονιστεί, ειδικότερα, από τον πρώην πρωθυπουργό των Κάτω Χωρών, κ. Wim Kok, στην έκθεσή του με τίτλο «Η αντιμετώπιση της πρόκλησης», ενώ τονίστηκε ρητώς και σήμερα το πρωί από τους Προέδρους του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου και της Επιτροπής. Στο πλαίσιο της προετοιμασίας του εαρινού Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, το Συμβούλιο συμφωνεί εν γένει με την ανάλυση που περιλαμβάνεται στην έκθεση του κ. Kok. Αναμφίβολα πρόκειται για κάτι που θα ληφθεί υπόψη στο έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο για την τεχνολογική έρευνα και ανάπτυξη, το οποίο αναμένεται να εγκριθεί κατά το πρώτο εξάμηνο του 2006 βάσει της διαδικασίας συναπόφασης με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="" NAME="Evans, Robert (PSE )." AFFILIATION="(">

   – Ευχαριστώ τον Προεδρεύοντα για την εμπεριστατωμένη απάντηση στην ερώτησή μου. Αναφέρθηκε στην έκθεση Kok, όπως κάνω και στην ερώτησή μου, αλλά η έκθεση πρότεινε περαιτέρω –όπως προφανώς θα γνωρίζει– την ίδρυση ενός ευρωπαϊκού συμβουλίου έρευνας, παρόμοιο με το Εθνικό Ίδρυμα Επιστημών στην Αμερική.

Θα είναι ένα ανεξάρτητο σώμα, το οποίο θα διοικείται από επιστήμονες και ακαδημαϊκούς και το οποίο θα προσφέρει επιχορηγήσεις για τις φυσικές επιστήμες, τη μηχανολογία και τις κοινωνικές επιστήμες. Είναι κάτι το οποίο μάλλον θα απαιτεί κονδύλια περίπου 2 δισεκατομμυρίων ευρώ ετησίως.

Το Συμβούλιο θα το εξετάσει αυτό στη συνάντηση του Μαρτίου στην οποία αναφέρθηκε; Ο Προεδρεύων πιστεύει προσωπικά ότι είναι καλή ιδέα; Και, αν ναι, θα ρίξει όλο του το βάρος ώστε να πείσει τους συναδέλφους του στις υπόλοιπες 24 χώρες ότι πρόκειται για μια ιδέα που αξίζει να επιδιώξει κανείς. 
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . – Το Συμβούλιο επισημαίνει ότι, στο πλαίσιο της αναθεωρημένης προενταξιακής εταιρικής σχέσης η οποία εγκρίθηκε τον Μάιο του 2003, μια από τις υποχρεώσεις της Τουρκίας είναι η διαμόρφωση των προϋποθέσεων υπό τις οποίες οι μη μουσουλμανικές θρησκευτικές κοινότητες θα μπορούν να λειτουργούν απρόσκοπτα, κατά τρόπο που συνάδει με την πρακτική που εφαρμόζεται στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Παρά το γεγονός ότι η θρησκευτική ελευθερία είναι εγγυημένη βάσει του Συντάγματος της Τουρκικής Δημοκρατίας, όπως αναφέρεται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή στην τακτική της έκθεση για το 2004, οι μη μουσουλμανικές θρησκευτικές κοινότητες, συμπεριλαμβανομένου του Οικουμενικού Πατριαρχείου, εξακολουθούν να αντιμετωπίζουν εμπόδια και να υπόκεινται σε γραφειοκρατικό καθεστώς.

Οι τουρκικές αρχές δήλωσαν προσφάτως ότι θα καλέσουν την Επιτροπή να διατυπώσει τις παρατηρήσεις της επί του εν λόγω νομοσχεδίου, γεγονός που συνιστά πολύ θετική εξέλιξη. Ο αξιότιμος βουλευτής γνωρίζει ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο αποφάσισε στις 17 Δεκεμβρίου ότι η Τουρκία πληροί επαρκώς τα πολιτικά κριτήρια της Κοπεγχάγης για την έναρξη ενταξιακών διαπραγματεύσεων με την προϋπόθεση ότι θα θέσει σε εφαρμογή τα έξι νομοθετικά κείμενα που έχει αναφέρει η Επιτροπή. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο κάλεσε την Επιτροπή να του καταθέσει πρόταση σχετικά με το πλαίσιο των διαπραγματεύσεων με την Τουρκία βάσει των παραγόντων που παρατίθενται στα συμπεράσματα της Προεδρίας, τα οποία εγκρίθηκαν κατά τη λήξη της συνεδρίασης του Συμβουλίου. Το Συμβούλιο εκλήθη στη συνέχεια να καταλήξει σε συμφωνία επί του πλαισίου αυτού ενόψει της έναρξης διαπραγματεύσεων στις 3 Οκτωβρίου 2005 σύμφωνα με τις διαδικασίες που προβλέπονται στα συμπεράσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="" NAME="Παπαδημούλης (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Τι προτίθεται να πράξει το Συμβούλιο για να εγκριθεί η κοινή θέση επί της προτάσεως οδηγίας για εφευρέσεις που υλοποιούνται με τη βοήθεια ηλεκτρονικών υπολογιστών, εν όψει του γεγονότος ότι η κυβέρνηση της Πολωνίας δήλωσε ότι δεν μπορεί να υποστηρίξει την παρούσα πρόταση του Συμβουλίου, ότι ισχύει πλέον η Συνθήκη της Νίκαιας σχετικά με τη στάθμιση των ψήφων και ότι ως εκ τούτου χωρίς τη συμφωνία της Πολωνίας δεν υφίσταται πλέον η απαραίτητη πλειοψηφία για την έγκριση της κοινής θέσεως με βάση την πολιτική συμφωνία του Συμβουλίου της 18ης Μαΐου, καθώς και εν όψει του γεγονότος ότι το Κοινοβούλιο της Ολλανδίας έχει ζητήσει, να ανακληθεί η συναίνεση για την κοινή θέση και ότι και οι τέσσερις πολιτικές ομάδες της Γερμανικής Ομοσπονδιακής Βουλής έχουν ζητήσει σε διακομματική πρόταση ψηφίσματος σειρά από τροποποιήσεις στο κείμενο οδηγίας;
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="DE" NAME="Karas (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="DE" NAME="Lichtenberger (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Λαμβάνοντας υπόψη ότι ο σεβασμός της γλωσσικής πολυμορφίας αποτελεί ένα από τα δημοκρατικά και πολιτιστικά θεμέλια της Ένωσης, όπως αναγνωρίζεται στο άρθρο 22 του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων («Η Ένωση σέβεται την πολιτιστική, θρησκευτική και γλωσσική πολυμορφία») και ότι, συνεπώς, σύμφωνα με τις αξίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, είναι άδικη η διάκριση σε βάρος μιας γλώσσας λόγω του γεγονότος ότι δεν ομιλείται σε ολόκληρη την επικράτεια ενός κράτους μέλους, δεν πιστεύει το Συμβούλιο ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα έπρεπε να λαμβάνει περισσότερο υπόψη την πραγματικότητα των γλωσσών αυτών;
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . – Σύμφωνα με το άρθρο 53 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση, το άρθρο 314 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Κοινότητα και το άρθρο 225 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενέργειας, επί του παρόντος αναγνωρίζονται 21 επίσημες γλώσσες στις οποίες έχουν συνταχθεί οι ιδρυτικές συνθήκες, τα κείμενα των οποίων θεωρούνται εξίσου αυθεντικά σε όλες αυτές τις γλώσσες.

Σύμφωνα με το άρθρο 290 της Συνθήκης ΕΚ, το γλωσσικό καθεστώς των οργάνων της Κοινότητας ορίζεται από το Συμβούλιο ομοφώνως, με την επιφύλαξη του κανονισμού διαδικασίας του Δικαστηρίου. Κατ’ εφαρμογήν αυτών των διατάξεων, επί του παρόντος υφίστανται 20 επίσημες γλώσσες και γλώσσες εργασίας των κοινοτικών οργάνων.

Η Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης εκδίδεται και στις 20 επίσημες γλώσσες. Θεωρητικώς, οι γλωσσικοί κανόνες προσαρμόζονται στο πλαίσιο των ενταξιακών διαπραγματεύσεων. Δεν υφίσταται νομικός φραγμός στην προσθήκη περισσοτέρων της μιας επισήμων γλωσσών μετά την ένταξη ενός νέου κράτους μέλους.

Στις 23 Νοεμβρίου 2004, η Ιρλανδία κατέθεσε στο Συμβούλιο πρόταση τροποποίησης του κανονισμού αριθ. 1/58, με σκοπό την προσθήκη της ιρλανδικής γλώσσας, η οποία είναι μία από τις 21 γλώσσες της παραγράφου 1, στις 20 επίσημες γλώσσες της παραγράφου 2.

Στις 13 Δεκεμβρίου 2004, η ισπανική κυβέρνηση κατέθεσε στο Συμβούλιο αίτημα προκειμένου να αναγνωριστούν επισήμως οι ακόλουθες γλώσσες από την ΕΕ: 
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="ES" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="FR" NAME="" AFFILIATION="">

 Ζητώ συγγνώμη για την κακή προφορά. Προς τον σκοπό αυτόν, η ισπανική κυβέρνηση πρότεινε ορισμένες τροποποιήσεις στον κανονισμό αριθ. 1/58. 
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="ES" NAME="Obiols i Germà (PSE )," AFFILIATION="αναπληρωτής εισηγητής">
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="FR" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="ES" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="" NAME="Martin, David (PSE )." AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   . – Κυρία Πρόεδρε, το Συμβούλιο παρακολουθεί ενεργά την εφαρμογή των κατευθυντηρίων γραμμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τα παιδιά και τις ένοπλες συγκρούσεις ενώ προσφάτως εξέδωσε ένα έγγραφο στο οποίο παρέχονται πρόσφατα στοιχεία σχετικά με την τρέχουσα κατάσταση, καθώς και ένα σχέδιο δράσης. Το εν λόγω έγγραφο προσφέρει μια συνολική εποπτεία των δράσεων που υλοποιήθηκαν το 2004 από την Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της, ιδίως στους τομείς της τεχνικής αρωγής, των πολιτικών μέσων για τη διαχείριση κρίσεων και της συνεργασίας με τον ΟΗΕ, μη κυβερνητικές οργανώσεις και άλλους διεθνείς οργανισμούς.
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="" NAME="Moraes (PSE )." AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="" NAME="Martin, David (PSE )." AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Έχετε απόλυτο δίκιο, κύριε Martin, έτσι το βλέπω κι εγώ. Όμως γνωρίζετε ασφαλώς από τη μακρά σας πείρα στο Κοινοβούλιο ότι είχαμε μεγάλες καθυστερήσεις στα άλλα θέματα και έτσι συντομεύτηκε και πάλι η Ώρα των Ερωτήσεων και ο Πρόεδρος του Συμβουλίου πρέπει τώρα να πάει αμέσως στην επόμενη συνεδρίαση. Θα σημειώσω όμως την υπόδειξή σας και θα θέσω το θέμα στο Προεδρείο όπως ζητάτε.

Ο λόγος στον κ. Ryan που θέλει να μιλήσει και αυτός για το ίδιο θέμα. 
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="" NAME="Ryan (UEN )." AFFILIATION="(">

   – Είναι η δεύτερη φορά που συνέβη σε μένα και η τρίτη φορά που συνέβη στον συνάδελφό μου κ. Aylward. Εάν η Ώρα των Ερωτήσεων αρχίζει αργά, τότε θα έπρεπε να διαρκεί για ένα συγκεκριμένο χρονικό διάστημα. Αυτό δεν συμβαίνει, και ο χρόνος δεν είναι αρκετός. 
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Κυρία Figueiredo, ήρθατε καθυστερημένα και δεν βρισκόσασταν εδώ όταν ήρθε η σειρά της ερώτησής σας. Γι’ αυτό δεν μπορώ να την θέσω τώρα. 
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Εάν το επιτρέψω τώρα επειδή γνέφει ο Πρόεδρος του Συμβουλίου, θα παραβώ τον Κανονισμό γιατί πρέπει να είστε παρούσα όταν εκφωνείται η ερώτηση. Έχει περάσει πολλή ώρα από την εκφώνηση της ερώτησης αριθ. 5 και δεν αρχίσαμε πολύ ενωρίς, αλλά πολύ αργά. Θα μπορούσατε λοιπόν να φθάσετε εγκαίρως.

Οι ερωτήσεις 8 έως 25 θα απαντηθούν γραπτώς.
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 19.10.)">
