<CHAPTER ID="003">
Απόφαση κατεπείγοντος

Πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου για τη βιολογική παραγωγή και την επισήμανση των βιολογικών προϊόντων - C6-0032/2006 -.
<SPEAKER ID="008" NAME="Marie-Hélène Aubert " LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πολύ γρήγορα, καλώ όλες τις Ομάδες να απορρίψουν αυτή την αίτηση εφαρμογής της διαδικασίας του κατεπείγοντος, η οποία είναι εντελώς περιττή. Αφενός μιλάμε για έναν κανονισμό που θα τεθεί σε ισχύ την 1η Ιανουαρίου 2009 και, αφετέρου, η Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου κάνει τη δουλειά της άψογα. Συζήτησε το ζήτημα αυτό κατά τη διάρκεια της τελευταίας συνεδρίασής της και θα το εξετάσει εκ νέου στις 7 και 8 Μαΐου με στόχο την επίτευξη προόδου στις συζητήσεις μας με το Συμβούλιο. Υπάρχουν δύο ακόμη σύνοδοι της Ολομέλειας που θα διεξαχθούν εδώ στο Στρασβούργο πριν από τη λήξη της γερμανικής Προεδρίας, και έχουμε την κατάσταση υπό έλεγχο. Συνεχίζουμε τις συζητήσεις μας. Δεν υπάρχει, συνεπώς, ανάγκη να ψηφίσουμε υπέρ της αίτησης του Συμβουλίου σχετικά με την εφαρμογή της διαδικασίας του κατεπείγοντος.

(Το Κοινοβούλιο απορρίπτει το αίτημα εφαρμογής της διαδικασίας του κατεπείγοντος)
