<CHAPTER ID="004-10">
10. Ενίσχυση της ασφάλειας και των θεμελιωδών ελευθεριών στο διαδίκτυο (

- Πριν από την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="093" NAME="Σταύρος Λαμπρινίδης">
εισηγητής. - Κύριε Πρόεδρε, είμαι ευγνώμων σε όλους για την υποστήριξή τους. Υπάρχει όμως ένα σημείο σύγχυσης για εμένα. " προφορική τροποποίηση είναι στη λίστα ψηφοφορίας αλλά κανείς δεν την υποστήριξε. Αυτό σημαίνει ότι απορρίφθηκε και δεν τέθηκε καθόλου σε ψηφοφορία; Έχω καταλάβει σωστά;
<SPEAKER ID="094" NAME="Πρόεδρος">
Μπορώ να το επιβεβαιώσω αυτό, εάν πρόκειται να ψηφιστεί μια προφορική τροποποίηση, πρέπει να εκφραστεί προφορικά, που δεν έγινε σε αυτήν την περίπτωση, παρά το ότι το ζήτησα. Συνεπώς έχετε καταλάβει πολύ σωστά.
