<CHAPTER ID="025">
Δημοψήφισμα στη Βενεζουέλα (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="268" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη δήλωση της Επιτροπής σχετικά με το δημοψήφισμα στη Βενεζουέλα.
<SPEAKER ID="269" NAME="Σταύρος Δήμας">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, το Εθνικό Εκλογικό Συμβούλιο ανακοίνωσε ότι ένα δημοψήφισμα όσον αφορά την πρόταση συνταγματικής μεταρρύθμισης που πραγματοποιήθηκε από τον πρόεδρο της Βολιβιανής Δημοκρατίας της Βενεζουέλας και της Εθνοσυνέλευσης θα διεξαχθεί στις 2 Δεκεμβρίου 2007. Την ημέρα εκείνη, ο λαός της Βενεζουέλας θα έχει την ευκαιρία να ασκήσει το δημοκρατικό του δικαίωμα της λήψης αποφάσεων σχετικά με τις προτεινόμενες αλλαγές που θα διαμορφώσουν σημαντικές πτυχές της πολιτικής, θεσμικής, οικονομικής και κοινωνικής ζωής αυτής της χώρας.

" Επιτροπή παρακολουθεί στενά την τρέχουσα συνταγματική διαδικασία μεταρρυθμίσεων στη Βενεζουέλα, καθώς επίσης και σε άλλες χώρες στην περιοχή. Τονίζει τη σημασία που αποδίδει στο γεγονός ότι κάθε νέο σύνταγμα ή συνταγματική μεταρρύθμιση πρέπει να ενισχύει τη δημοκρατία και το κράτος δικαίου. Επίσης, θεωρεί ότι κάθε σύνταγμα πρέπει να βασίζεται σε μια ευρεία λαϊκή συναίνεση και να απεικονίζει επαρκώς την πολλαπλότητα και την ποικιλομορφία κάθε έθνους. Τα συντάγματα πρέπει να ενώνουν τους ανθρώπους και όχι να τους διχάζουν.

" Επιτροπή παρακολουθεί με ενδιαφέρον την εντατική συζήτηση σχετικά με τη συνταγματική μεταρρύθμιση στη Βενεζουέλα. Έχει παρατηρήσει ότι ορισμένοι τομείς της κοινωνίας της Βενεζουέλας είναι υπέρ των προτεινόμενων αλλαγών, αλλά λαμβάνει υπόψη της και την έντονη αντίθεση στη μεταρρύθμιση που εκφράζεται από άλλους τομείς. Εκείνοι οι τομείς εκφράζουν ανησυχίες, κυρίως όσον αφορά τις πτυχές της μεταρρύθμισης που θεωρούν ότι -αν η μεταρρύθμιση εγκριθεί- συνεπάγονται μια αυξημένη συγκέντρωση εξουσίας στα χέρια του προέδρου, μια αποδυνάμωση των δημοκρατικών μηχανισμών ελέγχου και των υφιστάμενων θεσμών και μια απειλή του δημοκρατικού πλουραλισμού. Άλλοι θεωρούν ότι αυτό που προτείνεται είναι κάτι περισσότερο από μια απλή μεταρρύθμιση και συνεπάγεται την τροποποίηση της θεμελιώδους δομής του κράτους.

" Επιτροπή γνωρίζει την κατάσταση και δίνει τη δέουσα προσοχή σε αυτήν. Ενώ θεωρεί ότι ο λαός της Βενεζουέλας είναι αυτός που πρέπει να αποφανθεί σχετικά με την πρόταση μεταρρύθμισης, τονίζει επίσης πόσο σημαντικό θεωρεί το να διεξαχθεί η εκστρατεία για τη μεταρρύθμιση κατά τρόπο ανοικτό και σε πνεύμα αμοιβαίου σεβασμού. Εκφράζει επίσης την ελπίδα ότι το δημοψήφισμα θα πραγματοποιηθεί σε μια ειρηνική ατμόσφαιρα και με διαφάνεια.

Σε αυτό το πλαίσιο, αξίζει να σημειωθεί ότι η πρόσφατη αποστολή για την παρατήρηση των εκλογών που εστάλη από την Ευρωπαϊκή Ένωση στις τελευταίες προεδρικές εκλογές στη Βενεζουέλα θεώρησε ότι η εκλογική διαδικασία ήταν γενικά σύμμορφη με τα διεθνή πρότυπα και την εθνική νομοθεσία και υπογράμμισε το ειρηνικό περιβάλλον στο οποίο διεξήχθησαν οι εκλογές.
<SPEAKER ID="270" NAME="Francisco José Millán Mon">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (ES) Κυρία Πρόεδρε, η αμερικανική ήπειρος συνολικά βρίσκεται πιο κοντά στην Ευρώπη όσον αφορά τις αξίες, τα ιδανικά, το όραμα για τον κόσμο και τους πολίτες, την αξιοπρέπεια και τα δικαιώματά τους. Αυτό που ονομάζουμε Δύση στο μυαλό μου περιλαμβάνει σαφώς τη Λατινική Αμερική.

Πρόσφατα υπήρξαν ορισμένες θετικές τάσεις στη Λατινική Αμερική συνολικά, οι οποίες την έφεραν ακόμη πιο κοντά στην Ευρώπη: πλουραλιστικές εκλογές και παγίωση της δημοκρατίας, ανάπτυξη με πιο ισορροπημένες και ανοικτές οικονομικές πολιτικές, διαδικασίες περιφερειακής ολοκλήρωσης και πολύ σημαντικές συμφωνίες με την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Ωστόσο, υπάρχουν εξαιρέσεις σε αυτό το θετικό πανόραμα: εκτός από την παραδοσιακή Κούβα, αναδύεται τώρα η Βενεζουέλα. " χώρα αυτή βρίσκεται σε μια διαδικασία αύξησης του απολυταρχισμού στο πλαίσιο του οποίου απαγορεύονται οι ελευθερίες, η αντιπολίτευση δέχεται παρενοχλήσεις και δημιουργείται φόβος μεταξύ των ανθρώπων οι οποίοι υποψιάζονται ακόμη και ότι η ψήφος τους δεν είναι πια μυστική. Το Κοινοβούλιο εκφράζει τη λύπη του για το κλείσιμο του Radio Caracas Televisión τον προηγούμενο Μάιο.

Την Κυριακή θα διεξαχθεί με βιαστικό τρόπο ένα δημοψήφισμα που έχει ως στόχο να εγκρίνει ένα απολυταρχικό και αποκλειστικό καθεστώς και το οποίο προτείνει την καθιέρωση αυτού που ονομάζεται "Σοσιαλισμός για τον 21ο αιώνα". Ένας μέχρι πρόσφατα πολύ στενός συνεργάτης του προέδρου Τσάβες ονόμασε τη διαδικασία "πραξικόπημα". Λυπάμαι που δεν κλήθηκε επίσημα αποστολή για την παρατήρηση των εκλογών από την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Επιπλέον, αυτό το δημοψήφισμα διεξάγεται σε ένα κλίμα βίας και έντασης το οποίο έχει κοστίσει ακόμη και τις ζωές φοιτητών που επίσης απορρίπτουν το σχέδιο. Τα τελευταία έτη, έχουν αυξηθεί η φυσική και νομική αβεβαιότητα, οι απαγωγές και οι κατοχές εδαφών. Συνεπώς, για παράδειγμα, πολλοί από τους συμπατριώτες μου από τη Γαλικία εγκατέλειψαν τη χώρα. -κατά μέσο όρο χίλιοι άνθρωποι ανά έτος- από τη στιγμή που ανέλαβε την εξουσία ο πρόεδρος Τσάβες.

Έχοντας ενθαρρυνθεί από τις υψηλές τιμές του πετρελαίου, ο πρόεδρος Τσάβες αναζητά οπαδούς και συμμάχους σε άλλες χώρες, προκαλεί πολύ θόρυβο στα διεθνή φόρουμ και επεμβαίνει στις κυρίαρχες υποθέσεις των γειτόνων του. Όπως είπε ο πρόεδρος Ουρίμπε, ο πρόεδρος Τσάβες επιθυμεί να βάλει φωτιά στην ήπειρο. " συμπεριφορά του αποτελεί πρόβλημα για τη δημοκρατική σταθερότητα της Βενεζουέλας και για τις διαδικασίες εναρμόνισης και ολοκλήρωσης της Λατινικής Αμερικής συνολικά. Διαταράσσει επίσης τις σχέσεις οι οποίες διευρύνονται την τελευταία δεκαετία μεταξύ χωρών αυτής της ηπείρου και της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Λαμβάνοντας υπόψη την επόμενη σύνοδο κορυφής της Λίμας, η συμπεριφορά του προέδρου Τσάβες αποτελεί σοβαρή πρόκληση η οποία πρέπει να ληφθεί προσεκτικά υπόψη από την Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της.
<SPEAKER ID="271" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (ES) Κυρία Πρόεδρε, το πρώτο πράγμα που πρέπει να κάνουμε στο Κοινοβούλιο, σύμφωνα με την παράδοσή του όσον αφορά τον σεβασμό και τη μη παρέμβαση, είναι να μην δυσχεράνουμε περισσότερο την κατάσταση, σε ηπείρους ή τρίτες χώρες, ως αποτέλεσμα των ίδιων μας των λόγων.

Ο κ. Millαn Mon σωστά αναφέρει ότι η Λατινική Αμερική έχει αναπτυχθεί πολύ θετικά τα τελευταία χρόνια, τόσο πολιτικά -καθώς η μεγάλη πλειονότητα των χωρών της είναι δημοκρατικές- όσο και οικονομικά, και επίσης, αν και με περισσότερη σεμνότητα, με κοινωνικούς όρους.

" Ευρώπη έχει συμβάλει αποφασιστικά σε αυτήν την ανάπτυξη, μέσω των εταιρειών της, των επενδύσεών της και, κυρίως, της αναπτυξιακής της βοήθειας η οποία είναι η μεγαλύτερη σε αυτήν την ήπειρο.

Σε αυτό το γενικό πλαίσιο, δεν θα έλεγα ότι υπάρχει εξαίρεση, αλλά μάλλον ότι υπάρχει μια ιδιαίτερη κατάσταση στη Βενεζουέλα λόγω της προσωπικότητας, η οποία είναι επίσης πολύ ιδιαίτερη και ξεχωριστή, του προέδρου Τσάβες. Ωστόσο, δεν πρέπει να λησμονούμε -κυρίως όχι σε ένα δημοκρατικό θεσμικό όργανο όπως αυτό- ότι ο πρόεδρος Τσάβες επανεξελέγη τρεις φορές με μεγάλες πλειοψηφίες και χωρίς οποιαδήποτε αιτιολογημένη υποψία εκλογικής νοθείας.

Υπό αυτές τις συνθήκες -δηλαδή, δεν μιλούμε για δικτατορία- πρέπει να προχωρήσουμε προσεκτικά, να προσπαθήσουμε να αυξήσουμε τον διάλογο απλώνοντας ένα χέρι φιλίας και να ενθαρρύνουμε επίσης αυτήν τη χώρα, η οποία ομολογουμένως είναι διασπασμένη και διχασμένη, να αναπτύξει εσωτερικό διάλογο, συναίνεση και συμφιλίωση. Πρέπει να το κάνουμε αυτό με την πίστη ότι η χώρα δεν μπορεί να μετασχηματιστεί με μια πλειοψηφία μόνο 60% ή 40% και ότι οι κανόνες του παιχνιδιού δεν μπορούν να αλλάξουν χωρίς ευρεία συναίνεση τουλάχιστον 70% ή 80%, όπως συνέβη σε άλλες χώρες γύρω μας και στη γηραιά μας ήπειρο, την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Ομολογουμένως, η εσωτερική κατάσταση είναι πολύ ανησυχητική για τους λόγους τους οποίους ανέφερα: η πορεία ή οι υποψίες μιας πορείας προς τον απολυταρχισμό· η συγκέντρωση της εξουσίας· η διαδοχική απώλεια του διαχωρισμού των εξουσιών και επίσης η μείωση της ελευθερίας έκφρασης με τη χρήση ενός μέσου που είναι ελάχιστα γνωστό στην Ευρώπη ως "en cadena" Αυτό επιτρέπει στον πρόεδρο ή σε έναν από τους υπουργούς του να επιτάξουν, οποιαδήποτε στιγμή, όλα τα τηλεοπτικά κανάλια και όλους τους ραδιοφωνικούς σταθμούς ώστε να μπορούν να μεταδοθούν τα μηνύματα του προέδρου. Αυτά δεν διαρκούν απλώς ένα ή δύο λεπτά. Στην πραγματικότητα, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, μπορούν να διαρκούν πολλές ώρες την ημέρας. Σε μια χώρα όπου διαβάζονται λίγες εφημερίδες και όπου η τηλεόραση και το ραδιόφωνο αποτελούν τα κύρια μέσα μαζικής επικοινωνίας, πρόκειται για μια προβληματική κατάσταση.

Ωστόσο, επιμένω -και θα τελειώσω σε αυτό το σημείο- ότι, ενόψει αυτού του δημοψηφίσματος, πρέπει να είμαστε προσεκτικοί, να προσφέρουμε διάλογο, να απλώσουμε ένα χέρι φιλίας και να προσπαθήσουμε να μεσολαβήσουμε μεταξύ δύο αντίθετων πλευρών στη Βενεζουέλα.
<SPEAKER ID="272" NAME="Μάριος Ματσάκης">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, η Βενεζουέλα είναι μια χώρα εξαιρετικής φυσικής ομορφιάς και είναι πολύ πλούσια σε φυσικούς πόρους. Διαθέτει μερικά από τα παγκοσμίως μεγαλύτερα αποθέματα πετρελαίου, άνθρακα, σιδήρου και χρυσού. Παρά τον φυσικό πλούτο της, η πλειονότητα των κατοίκων της Βενεζουέλας παραμένουν εξαιρετικά φτωχοί, με πάρα πολλούς ανθρώπους να ζουν κάτω από συνθήκες τρομερής ένδειας. Μόνο μια μικρή μειονότητα που ανήκει σε μια πλούσια ελίτ έχει ωφεληθεί από τον πλούτο της χώρας.

Υπό αυτές τις συνθήκες έντονης κοινωνικής ανισότητας, δεν προκαλεί καμία κατάπληξη το γεγονός ότι λαϊκιστές πολιτικοί όπως ο Ούγκο Τσάβες έχουν εμφανιστεί ως λυτρωτές των φτωχών. Δεν προκαλεί επίσης καμία κατάπληξη ότι το πρόγραμμα εθνικοποίησης του κ. Τσάβες χαιρετίστηκε από τους περισσότερους πολίτες της Βενεζουέλας. Είδαν τον Ούγκο Τσάβες ως κάποιον ο οποίος επρόκειτο να τους απαλλάξει από τη δυστυχία της ένδειας και της στέρησης.

Το ίδιο ισχύει και για το επικείμενο δημοψήφισμα συνταγματικής μεταρρύθμισης. Είμαι βέβαιος ότι το δημοψήφισμα θα διασφαλίσει την απαραίτητη λαϊκή έγκριση, και είναι πολύ αργά να αλλάξει τώρα η κοινή γνώμη. Επομένως, αυτό που θα έχουμε ουσιαστικά μετά τις 2 Δεκεμβρίου είναι η εμφάνιση ενός άλλου Φιντέλ Κάστρο. Φαίνεται ότι, τη στιγμή που ένας ολοκληρωτικός ηγέτης εξασθενεί στην Κούβα, γεννιέται ένας άλλος στη Βενεζουέλα. Ωστόσο, συνειδητοποιώντας αυτήν τη λυπηρή πραγματικότητα, πρέπει, ίσως, επίσης να αναρωτηθούμε αν εμείς στη Δύση ευθυνόμαστε με οποιονδήποτε τρόπο για την εξέλιξη των πραγμάτων στη Βενεζουέλα.

Πρέπει να το κάνουμε αυτό όχι μόνο για να μπορούμε να είμαστε ηθικά και πολιτικά σωστοί ακαδημαϊκά, αλλά και για να μπορούμε, στην πράξη, να αποτρέψουμε παρόμοια περιστατικά στο μέλλον. Δυστυχώς, είναι προφανές ότι, στις συναλλαγές μας με τη Βενεζουέλα κατά τη διάρκεια των τελευταίων ετών, έχουμε κάνει τα πολλά σοβαρά λάθη. Ο Ούγκο Τσάβες έφτασε εκεί που βρίσκεται σήμερα εν μέρει επειδή τον έχουμε βοηθήσει μέσω των παραλείψεων και των επιτροπών εξωτερικής πολιτικής μας. Επομένως, κατά τη μελέτη της στρατηγικής μας όσον αφορά την αντιμετώπισή του στο μέλλον, ας ξεκινήσουμε ζητώντας "συγγνώμη" από τον λαό της Βενεζουέλας.
<SPEAKER ID="273" NAME="Alain Lipietz">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (FR) Μιλώ ως πρόεδρος της Αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με τις χώρες της Κοινότητας των Άνδεων. Ως πρόεδρος, επισκέπτομαι τη Βενεζουέλα μία ή περισσότερες φορές τον χρόνο.

Από τη στιγμή που άρχισα να επισκέπτομαι αυτήν τη χώρα, με άλλα λόγια από τη στιγμή του στρατιωτικού πραξικοπήματος κατά του προέδρου Τσάβες, ακούω τα ΜΜΕ της Βενεζουέλας να ωρύονται κατά του προέδρου, κατά της δικτατορίας. Στα ξενοδοχεία που έμεινα, παρόλο που ήταν τριών, τεσσάρων ή ακόμη και πέντε αστέρων, δεν μας επιτρεπόταν να παρακολουθήσουμε δημόσια τηλεόραση, και ούτως ή άλλως κάτι τέτοιο δεν είναι πάντα δυνατόν, καθώς συνήθως κατά τη μετάδοση εμφανίζονται "χιόνια" στην οθόνη. Οι στρατηγοί που βρίσκονται πίσω από το πραξικόπημα εξακολουθούν να κάνουν περιπάτους στη μεγαλύτερη πλατεία στο Καράκας και ο πρόεδρος Τσάβες, ο οποίος εξελέγη και επανεξελέγη νόμιμα τρεις φορές, δεν έχει στραφεί ποτέ εναντίον τους.

" Βενεζουέλα αποτελεί μία από τις χώρες που προσπαθούν να αντιμετωπίσουν, όσο το δυνατόν πιο ειρηνικά, τις συγκρούσεις που αποτελούν συνήθη πρακτική σε όλη τη Λατινική Αμερική. Δεν εγκρίνω απολύτως όλες τις αλλαγές που ο πρόεδρος Τσάβες προσπάθησε να επιφέρει στο βολιβιανό σύνταγμα. Τούτου λεχθέντος, όπως ανέφερε και ο κ. Ματσάκης, ο λαός της Βενεζουέλας είναι αυτός που θα αποφασίσει.

Μπορούμε, ασφαλώς, να βρούμε δικαιολογίες όσον αφορά τον τρόπο με τον οποίο δώσαμε την εντύπωση ότι στηρίξαμε το στρατιωτικό πραξικόπημα. Είναι αλήθεια ότι αυτό βοήθησε να καταστεί ακραίο το καθεστώς στη Βενεζουέλα. Νιώθω, ωστόσο, ότι, πρώτον και πάνω από όλα, πρέπει να σεβαστούμε την απόφαση του λαού της Βενεζουέλας.
<SPEAKER ID="274" NAME="Willy Meyer Pleite">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (ES) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ζητήσω από την ευρωπαϊκή Δεξιά να σταματήσει να επεμβαίνει στις υποθέσεις της Βενεζουέλας.

" ευρωπαϊκή Δεξιά αντιπαθεί την Κούβα γιατί ισχυρίζεται ότι δεν διεξάγονται εκλογές και, παρόλα αυτά, αντιπαθεί τη Βενεζουέλα στην οποία διεξάγονται εκλογές. Στην πραγματικότητα, η Βενεζουέλα είναι μία από τις χώρες της Λατινικής Αμερικής όπου διεξήχθησαν οι περισσότερες εκλογές, οι οποίες εποπτεύονταν όλες από τον Οργανισμό Αμερικανικών Κρατών, από την Ευρωπαϊκή Ένωση και από περίβλεπτα ιδρύματα όπως το Κέντρο Κάρτερ.

Κυρίες και κύριοι της Δεξιάς, αυτό που δεν σας αρέσει είναι το σύστημα. Σταματήστε να επεμβαίνετε και σεβαστείτε έναν κυρίαρχο λαό ο οποίος εκφράζει ελεύθερα την επιθυμία του και θα εξακολουθήσει να το κάνει. Δεν πρέπει να προεξοφλούμε τα γεγονότα. Δεν συμφωνήσαμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση, όπως ανέφερε ο Επίτροπος Δήμας, ότι οι πρόσφατες προεδρικές εκλογές διεξήχθησαν με απολύτως δίκαιο τρόπο;

Πρέπει να περιμένουμε και να δούμε και να σεβαστούμε αυτό που λέει ο λαός της Βενεζουέλας χωρίς να επέμβουμε καθόλου, κυρίες και κύριοι της Δεξιάς.
<SPEAKER ID="275" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, το 1848 ο Καρλ Μαρξ διακήρυξε τον σοσιαλισμό για τον 19ο αιώνα και ήταν μια καταστροφή. Το 1917 ο Λένιν, με τη Ρωσική Επανάσταση, διακήρυξε τον σοσιαλισμό για τον 20ο αιώνα και ήταν μια καταστροφή. Πολλοί βουλευτές αυτού του Κοινοβουλίου αναδύθηκαν από αυτήν την καταστροφή για να ενωθούν μαζί μας στην ελευθερία. Το πρόβλημα με τον σοσιαλισμό για τον 21ο αιώνα, όπως τον διακήρυξε ο πρόεδρος Τσάβες στη Βενεζουέλα, είναι ότι αυτός ο αιώνας αποτελεί απλώς την αρχή και δεν γνωρίζουμε τι θα συμβεί. Ωστόσο, μπορούμε να φανταστούμε ότι, όπως τον 19ο και τον 20ο αιώνα, θα είναι μια καταστροφή.

Στην πραγματικότητα, τον βλέπουμε να οδηγεί στη βία. Δεν είναι οι εκλογές που μας απασχολούν· είναι η άγρια βία που εξαπολύεται από τις αρχές κατά φοιτητών που διαμαρτύρονται στη Βενεζουέλα γιατί δεν τους αναγνωρίζεται το δικαίωμα της διαδήλωσης. Ορισμένοι από αυτούς τους φοιτητές έχασαν τη ζωή τους τις τελευταίες ημέρες στους δρόμους του Καράκας και σε άλλες πόλεις. Οι απειλές της ελευθερίας έκφρασης απασχολούν τους ανεξάρτητους και ελεύθερους δημοσιογράφους σε ολόκληρη τη Λατινική Αμερική και κυρίως στη Βενεζουέλα, οι οποίες οδήγησαν στο κλείσιμο του Radio Caracas Televisión.

Αυτό είναι το θέμα που μας απασχολεί, και δικαίως ανησυχούμε καθώς, όπως στη συνταγματική μεταρρύθμιση που πρότεινε ο πρόεδρος Τσάβες, λέξεις όπως "αποκέντρωση", "ιδιωτική πρωτοβουλία", "ελεύθερος ανταγωνισμός" και "κοινωνική δικαιοσύνη" έδωσαν τη θέση τους σε λέξεις όπως "σοσιαλισμός", "σοσιαλιστής", "επιβολή του σοσιαλιστικού κράτους", "εξάλειψη της αυτονομίας της Κεντρικής Τράπεζας" και "εξουσία στον λαό". Είναι ευρέως γνωστό παγκοσμίως ότι, όταν κάποιος χρησιμοποιεί την έκφραση "εξουσία στον λαό", η εξουσία αφαιρείται από τον λαό και η δημοκρατία καταστρέφεται. Αυτό συνέβη οπουδήποτε χρησιμοποιήθηκε η έκφραση "εξουσία στον λαό". "Ένοπλες Δυνάμεις της Βολιβίας", "κοινότητες", αυτές είναι λέξεις που θα έπρεπε να μας απασχολούν, που σπείρουν την αστάθεια και τη βία τους τελευταίους μήνες και χρόνια στους δρόμους του Καράκας και αποτελούν επίσης απειλή για τη σταθερότητα της περιοχής, αν συνεχιστεί ό,τι συνέβη πρόσφατα στις σχέσεις μεταξύ της Βενεζουέλας και της Κολομβίας. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο είναι απαραίτητο να παρακολουθούμε στενά τα γεγονότα στη Βενεζουέλα, εκφράζοντας την αλληλεγγύη μας στα δημοκρατικά μέρη και την κοινωνία των πολιτών η οποία αγωνίζεται για τη σταθερότητα στην περιοχή και υπερασπίζεται ακλόνητα τη δημοκρατία, αλλά και στη μεγάλη συνοχή της διπλωματίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="276" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Σήμερα υπογράψαμε τον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, εκφράζοντας έτσι τη δέσμευσή μας για τον σεβασμό της ανθρώπινης αξιοπρέπειας, των δημοκρατικών αξιών και του κράτους δικαίου. Αυτό που αποτέλεσε τη βάση για την επιτυχή ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης εσωτερικά είναι επίσης το σημείο αφετηρίας μας για την ανάπτυξη των σχέσεων με τους εταίρους μας σε όλο τον κόσμο.

" Ευρωπαϊκή Ένωση συνολικά επιθυμεί στενότερη και σταθερή συνεργασία με τις χώρες της Λατινικής Αμερικής και τις περιφερειακές της διασυνδέσεις. Λαμβάνοντας υπόψη τον ειδικό χαρακτήρα και τα πραγματικά συμφέροντα των χωρών της Λατινικής Αμερικής, πιστεύουμε ότι είναι δυνατόν να οικοδομήσουμε στρατηγικές και μακροχρόνιες σχέσεις μόνο με αυτόν τον τρόπο και με αυτές τις χώρες με τις οποίες μπορούμε να μοιραστούμε τις ίδιες θεμελιώδεις αξίες και αρχές.

Οι πολιτικές εξελίξεις στη Βενεζουέλα πρόσφατα παρέκκλιναν από την προαναφερθείσα πορεία. Επομένως, υπονομεύουν τη δυναμική και το πεδίο της μελλοντικής συνεργασίας μεταξύ της Λατινικής Αμερικής και της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τη δυναμική της ολοκλήρωσης εντός της ίδιας της Λατινικής Αμερικής. Το δημοψήφισμα για το σύνταγμα δημιουργεί πόλωση στη Βενεζουέλα, γιατί οι νέες προτάσεις συγκεντρώνουν την πολιτική εξουσία και δεν οδηγούν σε μια ανοικτή, ιδεολογική και δημοκρατική κοινωνία. Πιστεύουμε στην κοινωνική κοινωνία, όχι στη σοσιαλιστική κοινωνία, γιατί αυτό απαλλάσσει αυτούς που σκέφτονται διαφορετικά.
<SPEAKER ID="277" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="278" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Απίστευτο! Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συμπεριέλαβε στην ημερήσια διάταξη μια δήλωση της Επιτροπής όσον αφορά τη συνταγματική μεταρρύθμιση που προγραμματίστηκε για τις 2 Δεκεμβρίου στη Βολιβιανή Δημοκρατία της Βενεζουέλας, τη στιγμή που αυτό που θα έπρεπε να βρίσκεται στην ημερήσια διάταξη είναι η συζήτηση της σημερινής προσπάθειας άρνησης στον λαό όλων των κρατών μελών της ΕΕ του δικαιώματος διαβούλευσης, μέσω δημοψηφίσματος, της αποκαλούμενης "συνταγματικής", "μίνι", "απλοποιημένης", "μεταρρυθμιστικής" συνθήκης ή τώρα "Συνθήκης της Λισαβόνας".

Ουσιαστικά, η ένταξη αυτής της συζήτησης στην ημερήσια διάταξη είναι μια προσπάθεια να απαντήσουμε σε αυτούς που υποστηρίζουν και προωθούν μια απαράδεκτη και εξαιρετικά σοβαρή πολιτική παρέμβασης και επιχειρούμενης αποσταθεροποίησης ενός κυρίαρχου κράτους, κυρίως όταν πρόκειται για μια διαδικασία για την οποία μόνο ο λαός της Βενεζουέλας μπορεί να αποφασίσει, εκφράζοντας τη γνώμη του μέσω δημοψηφίσματος (!) όσον αφορά την τροποποίηση του συντάγματος της χώρας του.

Αναμφίβολα η κυβέρνηση και οι πολίτες της Βενεζουέλας αποτελούν ένα παράδειγμα που ανησυχεί τα κυριότερα δημοσιονομικά και οικονομικά συμφέροντα που υπάρχουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση: ένα παράδειγμα της εγγύησης της εθνικής κυριαρχίας και ανεξαρτησίας· ένα παράδειγμα της πραγματοποίησης ενός σχεδίου πατριωτικής χειραφέτησης και ανάπτυξης· ένα παράδειγμα διεθνούς και αντιιμπεριαλιστικής αλληλεγγύης· ένα παράδειγμα αυτών για τα οποία αξίζει να πολεμάει κάποιος και ένα παράδειγμα για το ότι είναι δυνατόν να υπάρχει μια χώρα και ένας κόσμος με περισσότερη δικαιοσύνη, δημοκρατία και ειρήνη.
