<CHAPTER ID="009-05">
5. Aύξηση των τιμών των τροφίμων στην EE και στις αναπτυσσόμενες χώρες (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 6:
<SPEAKER ID="094" NAME="Rosa Miguélez Ramos">
, εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, θα διαβάσω κατά λέξη την προφορική τροπολογία που παρουσιάζει η Ομάδα μου, η

Σοσιαλιστική Ομάδα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου:

"υπενθυμίζει ότι κύριος στόχος της ΚΓΠ είναι να διασφαλίσει τη σταθεροποίηση της αγοράς και να παράσχει ασφάλεια και λογικές τιμές για τον καταναλωτή, και υπογραμμίζει την ανάγκη ΚΓΠ πέραν του 2013, προκειμένου να εξασφαλισθεί η αειφόρος πολιτική της ΕΕ για τα τρόφιμα, με ταυτόχρονο σεβασμό της βιωσιμότητας, της ασφάλειας και της ποιότητας των γεωργικών προϊόντων"·

Θέλω να πω ότι αποσύρουμε το τελευταίο μέρος της τροπολογίας, όπως ζήτησε η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος, σε αντάλλαγμα για την στήριξή της για αυτήν την τροπολογία.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 31:
<SPEAKER ID="096" NAME="Mairead McGuinness">
, εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, επιθυμώ να διαγραφούν οι λέξεις "free and" από αυτήν την τροπολογία. Τα υπόλοιπα μένουν ως έχουν.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
