<CHAPTER ID="006-03">
3. Δημοκρατία, ανθρώπινα δικαιώματα και νέα συμφωνία εταιρικής σχέσης και συνεργασίας μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Βιετνάμ (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="130" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να κάνω μια διόρθωση βασιζόμενη αμιγώς σε γεγονότα. Γίνεται αναφορά στην Ενοποιημένη Βουδιστική Εκκλησία του Βιετνάμ, λέγοντας ότι ήταν κάποτε η μεγαλύτερη οργάνωση των Βουδιστών στο νότιο και κεντρικό Βιετνάμ. Αυτό στην πραγματικότητα αναφέρεται στο γεγονός ότι δεν υπάρχουν πλέον ελεύθερες και αξιόπιστες πληροφορίες, αλλά πρέπει να διορθωθεί ως εξής: "που είναι η μεγαλύτερη οργάνωση Βουδιστών στο Βιετνάμ".

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
