<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="EN" NAME="Perry, Roy (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, επί της διαδικασίας θα ήθελα να υπενθυμίσω στο Κοινοβούλιο ότι, κατά την περίοδο συνόδου του Σεπτεμβρίου, το Σώμα ενέκρινε έκθεση με θέμα τις αναφορές για τους Lloyd's, με την οποία ζητούσε από την Επιτροπή να του παράσχει, με τελική προθεσμία την 15η Νοεμβρίου, πληροφορίες σχετικά με τον κανονισμό της για τους Lloyd's του Λονδίνου όσον αφορά την περίοδο 1978-2001. Θέλω, λοιπόν, να σας ενημερώσω ότι μέχρι τις 15 Νοεμβρίου το Σώμα δεν είχε λάβει καμία ενημέρωση για το θέμα αυτό. Εξ όσων γνωρίζω, ως εισηγητής, το Σώμα δεν έχει λάβει ενημέρωση για το εν λόγω θέμα ούτε μέχρι σήμερα, αν και οι υπηρεσίες του κ. Bolkestein με διαβεβαίωσαν ότι η επιστολή του βρίσκεται στο ταχυδρομείο. Ελπίζω να την λάβουμε σύντομα. Σημειώνω, όμως, ότι η προθεσμία δεν τηρήθηκε.
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, σήμερα κλείνουν 14 χρόνια από τότε που η Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών ενέκρινε τη Σύμβαση για τα Δικαιώματα του Παιδιού, στις 20 Νοεμβρίου 1989. Δυστυχώς, οι οικονομίες μας λειτουργούν ακόμη με τρόπο που δεν κατορθώνει να λάβει υπόψη τις ανάγκες των παιδιών. Η παιδική εργασία εξακολουθεί να υπάρχει, και στην Πορτογαλία, όπου εκτιμάται ότι πάνω από το 4% των παιδιών εργάζονται σε διάφορους τομείς, λόγω της αβέβαιης οικονομικής κατάστασης πολλών οικογενειών. Χαιρετίζουμε τις σημαντικές πρωτοβουλίες που καταδικάζουν τέτοιου είδους πρακτικές και προστατεύουν τα δικαιώματα των παιδιών, ειδικά τον καθολικό αγώνα κατά της παιδικής εργασίας. Θα προέτρεπα όλους μας, συνεπώς, κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, να επιδείξουμε μεγαλύτερη προσήλωση στο να διασφαλίσουμε ότι το χαμόγελο ενός παιδιού εκφράζει το χαμόγελο ενός παιδιού για έναν δικαιότερο κόσμο, στον οποίο δεν θα υπάρχει παιδική εργασία. 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Θα λάβουμε υπόψη μας τις παρατηρήσεις σας, κ. Figueiredo. 
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

- της έκθεσης (A5-0384/2003) του κ. Sacrédeus, εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, Κοινής Ασφάλειας και Αμυντικής Πολιτικής, σχετικά με την πρόταση απόφασης του Συμβουλίου που θεσπίζει πρόγραμμα κοινοτικής δράσεως για τους οργανισμούς που προωθούν την αμοιβαία κατανόηση των σχέσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ορισμένων μη βιομηχανικών περιοχών (COM(2003) 280 - C5-0350/2003 - 2003/0110(CNS))

- της έκθεσης (A5-0368/2003) της κ. Rühle, εξ ονόματος της Επιτροπής Ελευθεριών και Δικαιωμάτων των Πολιτών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την πρόταση απόφασης του Συμβουλίου που αφορά τη θέσπιση προγράμματος δράσης για την προώθηση της ενεργού άσκησης της ιδιότητας του ευρωπαίου πολίτη (COM(2003) 276 - C5-0321/2003 - 2003/0116(CNS)) και

- της έκθεσης (A5-0396/2003) της κ. Κράτσα-Τσαγκαροπούλου, εξ ονόματος της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ίσων Ευκαιριών, σχετικά με την πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη θέσπιση προγράμματος κοινοτικής δράσης για την προώθηση οργανώσεων που δραστηριοποιούνται σε ευρωπαϊκό επίπεδο στον τομέα της ισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών (COM(2003) 279 - C5-0261/2003 - 2003/0109(COD)). 
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock, Neil," AFFILIATION="Επιτροπή">

Όπως γνωρίζει το Σώμα, το 2001 τα τρία ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα συνεργάστηκαν μεταξύ τους για την έγκριση νέου Δημοσιονομικού Κανονισμού, ο οποίος θα τεθεί σε ισχύ την 1η Ιανουαρίου 2003. Ο εν λόγω κανονισμός παρέχει –μεταξύ άλλων– σαφές πλαίσιο για επιδοτήσεις μέσω των οποίων στηρίζουμε πολλές ευρωπαϊκές οργανώσεις στο πλαίσιο του διαλόγου με τους ευρωπαίους πολίτες και ακόμη προβλέπει ότι η αιτιολόγηση όλων των χρηματοδοτικών αποφάσεων πρέπει να στηρίζεται σε συγκεκριμένη νομική βάση.

Αυτή η νέα υποχρέωση οδήγησε ακριβώς την Επιτροπή να παρουσιάσει τον Μάιο του 2003 επτά προτάσεις για νέες νομικές βάσεις. Οι προτάσεις αυτές συνοδεύονταν από ανακοίνωση της κ. Schreyer, η οποία τόνιζε το κοινό πλαίσιο και πρότεινε πανομοιότυπες λύσεις για κοινά προβλήματα.

Η Επιτροπή χαιρετίζει την εν λόγω έκθεση του κ. Sacrédeus και εκφράζει την ικανοποίησή της για την προτεραιότητα που έδωσαν οι συντάκτες και το Κοινοβούλιο στην εξέταση της πρότασης της Επιτροπής. Με τη γνωμοδότηση του Κοινοβουλίου, θα είναι πλέον δυνατή η θέση σε ισχύ της πρότασης το 2004 και, μετά την πρόσκληση για την υποβολή προτάσεων, θα μπορέσουμε να προχωρήσουμε στην επιλογή όσων δικαιούνται επιδοτήσεις λειτουργίας για το επόμενο έτος. Ο στόχος στον οποίο κατέληξαν το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο κατά τη διάρκεια της συνδιαλλαγής στις 16 Ιουλίου ήταν η θέση σε ισχύ, μέχρι το 2004, των νομικών βάσεων για τη χορήγηση επιδοτήσεων για τις οποίες δεν προβλεπόταν αυτή η κάλυψη.

Η νομική βάση που παρουσιάζεται σήμερα, από κοινού με τις άλλες έξι προτάσεις που καλύπτουν επιδοτήσεις, είναι σημαντική, διότι αποτελεί άμεση απόρροια των συναφών με τις επιδοτήσεις καινοτομιών του νέου Δημοσιονομικού Κανονισμού και συνδέεται στενά με τις βασικές αρχές της διαφάνειας και της ισότιμης μεταχείρισης πιθανών δικαιούχων. Οι περισσότερες από τις τροπολογίες που προτείνει το ψήφισμα του Κοινοβουλίου είναι αποδεκτές από την Επιτροπή και συμφωνούν με το πνεύμα της πρότασής της. Ωστόσο, η Επιτροπή θεωρεί σωστό να περιορίσει το ύψος της επιδότησης στο 70% των επιλέξιμων δαπανών αντί του 80%. Ομοίως, η Επιτροπή εκτιμά ότι ένα ποσοστό απόκλισης του 10% κατ’ έτος είναι προτιμότερο του 2,5%. Εκτιμούμε ότι οι δύο αυτές απαιτήσεις αποτελούν δικλείδες που θα διασφαλίσουν επαρκώς τη βιωσιμότητα και θα ενθαρρύνουν τους δικαιούχους να δραστηριοποιηθούν προς την κατεύθυνση της αναζήτησης εναλλακτικών και συμπληρωματικών ροών εισοδήματος.

Ένα θέμα που πρέπει να αναφερθεί είναι η ανάγκη συνοχής μεταξύ της προτεινόμενης απόφασης του Συμβουλίου και του προϋπολογισμού. Στο προσχέδιο του προϋπολογισμού, η Επιτροπή πρότεινε μία θέση που θα συγκεντρώνει ποσά τα οποία, στον προϋπολογισμό του 2003, διαμοιράζονται μεταξύ τεσσάρων θέσεων του κεφαλαίου Α 30.

Θα ήθελα να αναφερθώ τώρα στην έκθεση της κ. Rühle σχετικά με την πρόταση περί θέσπισης προγράμματος δράσης για την προώθηση της ενεργού άσκησης της ιδιότητας του ευρωπαίου πολίτη. Εκφράζω την ευγνωμοσύνη μου στην κ. Rühle, διότι αναγνώρισε το επείγον του θέματος και διότι μερίμνησε για την ταχεία έγκρισή του από την Επιτροπή Ελευθεριών και Δικαιωμάτων των Πολιτών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων. Η βοήθειά της ήταν καθοριστική.

Η πρόταση που υπέβαλε η Επιτροπή στο Σώμα επιχειρεί να διασφαλίσει την αρμονική μετάβαση από το παλαιό σύστημα στις νέες ρυθμίσεις και τη συνέχεια της στήριξης των δραστηριοτήτων. Προσπαθήσαμε να συντάξουμε ένα κείμενο το οποίο, σε μεγάλο βαθμό, επεκτείνει τις διαδικασίες εφαρμογής του 2003, ενώ ταυτόχρονα ενσωματώνει τις απαιτήσεις του νέου Δημοσιονομικού Κανονισμού όσον αφορά τη χρηστή δημοσιονομική διαχείριση των δημόσιων πόρων.

Πρέπει να εξαντλήσουμε κάθε πιθανότητα συμβιβασμού, εάν επιθυμούμε την ταχύτερη δυνατή ολοκλήρωση της διαδικασίας. Ουσιαστικά, εάν δεν εγκριθεί αυτή η νομική βάση, από την 1η Ιανουαρίου 2004, δεν θα μπορούμε απλούστατα να παρέχουμε οικονομική στήριξη σε όλες τις οργανώσεις που συμμετέχουν ενεργά στην προαγωγή της ευρωπαϊκής ιθαγένειας. Θα λυπηθούμε πάρα πολύ εάν συμβεί κάτι τέτοιο, όπως αναμφίβολα θα λυπηθεί και το Κοινοβούλιο.

Θα ήθελα τώρα να αναφερθώ αναλυτικά στη θέση της Επιτροπής απέναντι στις τροπολογίες που περιέχονται στην έκθεση της κ. Rühle. Η Επιτροπή δύναται να δεχθεί πλήρως τις τροπολογίες 1, 4, 7, 9, 11, 12, 15, 16, 13 και 31, που παρέχουν χρήσιμες διευκρινίσεις επί του κειμένου. Αν και υπενθυμίζει την ανάγκη εφαρμογής του νέου Δημοσιονομικού Κανονισμού, η Επιτροπή δεν έχει καμία αντίρρηση για την τροπολογία 45 σχετικά με την απλούστευση των διοικητικών διαδικασιών.

Εννοείται, ασφαλώς, ότι η Επιτροπή θα επιβάλει ως υποχρέωση σε όσους έχουν λάβει ευρωπαϊκή επιδότηση να προβούν στην αναγκαία δημοσιότητα. Αν και συμφωνούμε απολύτως με το Κοινοβούλιο στο θέμα αυτό, όπως αναφέρεται στην τροπολογία 48, φρονούμε ότι θα ήταν πιο σωστό να συμπεριλάβουμε την υποχρέωση αυτή στις συμβάσεις που θα υπογραφούν με τους δικαιούχους. Το ίδιο ισχύει για την τροπολογία 49 σχετικά με τη διάδοση και τη διάθεση των αποτελεσμάτων. Η Επιτροπή συμφωνεί με την τροπολογία 47, η οποία τονίζει την ανάγκη για τακτικές ανταλλαγές απόψεων με τους δικαιούχους.

Η Επιτροπή δύναται να δεχθεί εν μέρει την τροπολογία 25. Καθώς η τροπολογία δεν αλλοιώνει την ουσία της πρότασης της Επιτροπής, μπορούμε να δεχθούμε την πρόταση να διευκρινίσουμε ότι οι δημοσιονομικές πιστώσεις που έχουν προγραμματιστεί για μετά το 2006 υπόκεινται σε συμφωνία της αρμόδιας επί του προϋπολογισμού αρχής σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές μετά το 2006. Ωστόσο, η Επιτροπή είναι πρόθυμη να δεχτεί την ίδια διάρκεια και για τις επτά προτάσεις της δέσμης μέτρων μέχρι το 2006, εάν αυτό συμβάλλει στην εξεύρεση συμβιβασμού για όλες τις προτάσεις με στόχο να εγκριθούν εγκαίρως για την εφαρμογή του προϋπολογισμού το 2004.

Η Επιτροπή δύναται επίσης να δεχθεί εν μέρει την τροπολογία 28. Δεν έχουμε καμία αντίρρηση να στέλνουμε εκθέσεις για την εφαρμογή του προγράμματος, δεν μπορούμε να δεχθούμε όμως τη μεταφορά του περιεχομένου του παραρτήματος στο άρθρο 8α, το οποίο δεν θα είναι στην περίπτωση αυτή σύμφωνο με τη συνήθη μορφή των νομικών κειμένων. Το ίδιο ισχύει για τις τροπολογίες 20, 21, 22, 29 και 30, τις οποίες απορρίπτει η Επιτροπή.

Η Επιτροπή κατανοεί την άποψη του Κοινοβουλίου περί επικέντρωσης σε ενδεχόμενη διεύρυνση του πεδίου εφαρμογής και των στόχων της υπό συζήτηση πρότασης. Ωστόσο, καθώς σκοπεύουμε να διασφαλίσουμε τη συνέχεια των δραστηριοτήτων που έχει ήδη στηρίξει στο παρελθόν η Επιτροπή, υποχρεούμαστε να αρνηθούμε τις τροπολογίες 14, 40, 41, 42 και 43, με στόχο το Συμβούλιο να εγκρίνει ομόφωνα την πρότασή μας.

Οι τροπολογίες 6 και 33, που αναφέρονται στο Ευρωπαϊκό Κίνημα, απορρίπτονται. Το ίδιο ισχύει και για τις τροπολογίες 32, 34, 35, 36 και 37, οι οποίες προσθέτουν νέες οργανώσεις στον κατάλογο των δικαιούχων. Προκειμένου να διασφαλίσει τη συνέχεια της χρηματοδότησης που διατίθεται σήμερα, η Επιτροπή δεν θεωρεί σωστό να ανοίξει συζήτηση για τις οργανώσεις του καταλόγου που περιλαμβάνεται στο Μέρος 1.

Σε συμφωνία με τον Δημοσιονομικό Κανονισμό, σκοπεύουμε να δημοσιεύσουμε πρόσκληση υποβολής προτάσεων η οποία θα είναι ανοιχτή για όλες τις οργανώσεις που δραστηριοποιούνται στον τομέα αυτόν. Ωστόσο, για να διευκολύνουμε τη μετάβαση από το σύστημα της “εγγραφής κονδυλίων στον προϋπολογισμό” στο σύστημα των προσκλήσεων υποβολής προτάσεων, λαμβάνοντας υπόψη επίσης τον χρόνο που απομένει μέχρι να αρχίσει να εφαρμόζεται το πρόγραμμα, θεωρούμε σωστότερο να εφαρμόσουμε το πρότυπο της εγγραφής κονδυλίων στον προϋπολογισμό για το 2004 και να δημοσιεύσουμε ανοιχτή πρόσκληση υποβολής προτάσεων από το 2005 και μετά.

Πρόκειται για λογικό συμβιβασμό, καθώς είναι τεχνικά αδύνατο, βάσει των διαδικασιών που προβλέπει ο Δημοσιονομικός Κανονισμός, να δημοσιεύσουμε πρόσκληση υποβολής προτάσεων μετά την έγκριση αυτής της νομικής βάσης η οποία θα επιτρέπει εξάλλου τη χρηματοδότηση από την αρχή του 2004. Συνεπώς, η Επιτροπή μπορεί, καταρχήν, να δεχθεί την εφαρμογή ενός συστήματος “εγγραφής κονδυλίων στον προϋπολογισμό”. Εκτιμούμε, ωστόσο, ότι η προσέγγιση αυτή πρέπει να ισχύσει μόνο για το 2004 και ότι οι κανόνες λειτουργίας πρέπει να συμπεριληφθούν στο παράρτημα και όχι στο κείμενο του προγράμματος.

Επομένως, για τεχνικούς λόγους, η Επιτροπή δεν δύναται να δεχθεί αυτό το μέρος της τροπολογίας 23 σχετικά με την Ομάδα 1.

Η Επιτροπή θεωρεί περιττό το μέρος της τροπολογίας που αφορά την Ομάδα 2 και που στοχεύει στην ενσωμάτωση οργανώσεων που έχουν διαφορετική θεώρηση των πολιτικών της Ένωσης και, επομένως, δεν δύναται να το δεχθεί. Απορρίπτει επίσης το τελευταίο μέρος της τροπολογίας το οποίο δεν συμβαδίζει με τη συνήθη μορφή των νομικών κειμένων.

Ως προς το ενδεχόμενο της συμμετοχής εκτελεστικού οργανισμού στη διαχείριση μέρους του προγράμματος, ιδίως όσον αφορά τη διαχείριση μεγάλου αριθμού έργων που εμπίπτουν στο συναφές με τις αδελφοποιήσεις πόλεων μέρος του προγράμματος, η Επιτροπή τονίζει ότι μια τέτοια προσέγγιση είναι σύμφωνη με το άρθρο 55 του Δημοσιονομικού Κανονισμού που ισχύει για τον γενικό προϋπολογισμό των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.

Ουσιαστικά, η Επιτροπή μελετά τη σύσταση ενός τέτοιου εκτελεστικού οργανισμού στον τομέα της εκπαίδευσης και του πολιτισμού. Με βάση τα συμπεράσματα μιας μελέτης κόστους-οφέλους που εκπονείται επί του παρόντος από εξωτερικό σύμβουλο, η Επιτροπή μπορεί να προτείνει την εν μέρει συμμετοχή του εν λόγω οργανισμού στη διαχείριση αυτού του προγράμματος. Προτού λάβει την τελική της απόφαση, η Επιτροπή θα υποβάλει την πρόταση αυτή στην αρμόδια για τον εκτελεστικό οργανισμό επιτροπή του Συμβουλίου. Η Επιτροπή δεν είναι, επομένως, σε θέση υπό τις συνθήκες αυτές να δεχθεί την τροπολογία 46.

Η Επιτροπή απορρίπτει τις τροπολογίες 2, 8, 10, 17, 19, 24 και 50, καθώς τις θεωρεί περιττές, διότι τα θέματα στα οποία αναφέρονται εξετάζονται λεπτομερώς στο υφιστάμενο κείμενο ή καλύπτονται από άλλα κείμενα. Η αναφορά της τροπολογίας 3 στην πλήρη απασχόληση απορρίπτεται, διότι κρίνεται υπερβολικά φιλόδοξη. Η τροπολογία 5 που αναφέρεται στο σχέδιο συντάγματος είναι πρόωρη, καθώς υπάρχει ακόμη ενδεχόμενο τροποποίησής του.

Εκτιμούμε ότι η πρόταση περί τακτικής αξιολόγησης των οργανώσεων που περιλαμβάνονται στον κατάλογο του πρώτου μέρους, η οποία διατυπώνεται στην τροπολογία 38, παρουσιάζει ιδιαίτερες δυσκολίες ως προς την εφαρμογή της, καθώς οι οργανώσεις αυτές αναφέρονται ως δικαιούχοι για ολόκληρη τη διάρκεια του προγράμματος. Ενδεχόμενη τροποποίηση του καταλόγου απαιτεί, επομένως, νέα απόφαση του Συμβουλίου.

Η τροπολογία 39 δεν γίνεται δεκτή, διότι έρχεται σε αντίθεση με την ίδια την ουσία του προγράμματος δράσης που στοχεύει στην προώθηση των ευρωπαϊκών δικτύων. Απορρίπτεται επίσης η τροπολογία 40 που αφορά τα μέσα μαζικής ενημέρωσης, διότι ενδέχεται να θέσει σε κίνδυνο εφαρμογές από απλές οργανώσεις.

Η Επιτροπή απορρίπτει την τροπολογία 44 με την οποία επιχειρείται απαράδεκτη παρέμβαση στις συναφείς με την υλοποίηση εξουσίες της Επιτροπής. Η ενημέρωση των εθνικών κοινοβουλίων, όπως προτείνεται στην τροπολογία 27, δεν κρίνεται κατάλληλη και η Επιτροπή εκτιμά ότι ενδεχόμενη αξιολόγηση του προγράμματος πρέπει να βασίζεται σε περίοδο αναφοράς δύο ετών· συνεπώς, απορρίπτει την τροπολογία 26.

Η τροπολογία 51, η οποία υποβλήθηκε μετά την έγκριση της έκθεσης της κ. Rühle στην επιτροπή, δεν μπορεί να γίνει δεκτή από την Επιτροπή, καθώς δεν εγγυάται την εφαρμογή προγραμμάτων πριν από την έγκριση της νομικής βάσης.

Εν κατακλείδι, για το συγκεκριμένο θέμα, από τις 51 τροπολογίες που υπέβαλε το Κοινοβούλιο, η Επιτροπή αποδέχεται πλήρως 14 τροπολογίες, εν μέρει 2 τροπολογίες και απορρίπτει 35.

Καλώ το Σώμα να κάνει ό,τι μπορεί για να διασφαλίσει την ομαλή συνέχεια της στήριξης που παρέχει η Ευρωπαϊκή Ένωση στη δημιουργία της ευρωπαϊκής ιθαγένειας. Εάν το σύστημα πρόκειται να τεθεί εκ νέου σε εφαρμογή στις αρχές του 2004, η επίτευξη συμφωνίας σε αυτό το στάδιο της διαδικασίας θα είναι καθοριστική. Είμαι βέβαιος ότι αυτό το γνωρίζουν πολύ καλά όλοι οι αξιότιμοι βουλευτές.

Χαιρετίζω τις περισσότερες από τις 20 τροπολογίες που περιέχονται στην έκθεση της κ. Κράτσα-Τσαγκαροπούλου, η οποία εγκρίθηκε στις 3 Νοεμβρίου 2003 από την Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών, διότι διευκρινίζουν και αποσαφηνίζουν τη βασική αυτή πράξη. Ωστόσο, η Επιτροπή δεν δέχεται ορισμένες τροπολογίες που αναφέρονται στη διάρκεια του προγράμματος και στην αξιολόγησή του.

Η Επιτροπή πρότεινε το πρόγραμμα να έχει διάρκεια δύο ετών -2004 και 2005– διότι σκοπεύει να συμπεριλάβει το θέμα αυτό στη συνολική συλλογιστική για το μέλλον της στρατηγικής ισότητας μετά το 2005. Η Επιτροπή δεν δύναται, επομένως, να συμφωνήσει με την επέκταση της διάρκειας του προγράμματος μέχρι το 2008, όπως προτείνεται στην τροπολογία 8. Κατά συνέπεια, η Επιτροπή δεν δέχεται τις τροπολογίες 6 και 7 για τη χρηματοδότηση με φθίνοντα χαρακτήρα, την τροπολογία 9 για την αύξηση του οικονομικού πλαισίου και την τροπολογία 10 για τη συμφωνία της αρμόδιας επί του προϋπολογισμού αρχής μετά το 2006.

Όσον αφορά την αξιολόγηση του προγράμματος από την Επιτροπή, ο Δημοσιονομικός Κανονισμός παρέχει το απαιτούμενο σταθερό πλαίσιο. Η τροπολογία 11, που προτείνει η εν λόγω αξιολόγηση να βασίζεται σε έκθεση εξωτερικής αξιολόγησης, είναι συνεπώς περιττή και κρίνεται δυσανάλογη σε σχέση με τα μικρά ποσά που απαιτούνται για το πρόγραμμα αυτό και σε σχέση με τη διάρκειά του.

Η Επιτροπή δεν δύναται να δεχθεί την τροπολογία 19, διότι εκτιμά ότι είναι καλύτερο να γίνεται γενική παρά ειδική αναφορά στα συναφή θέματα.

Τέλος, η Επιτροπή δεν δύναται να δεχθεί την τροπολογία 20, διότι αποτελεί παρέμβαση στις αρμοδιότητες της Επιτροπής όσον αφορά την εκτέλεση του προγράμματος.

Ανακεφαλαιώνω, λοιπόν, λέγοντας ότι η Επιτροπή δύναται να δεχθεί τις τροπολογίες 1, 2, 3, 4, 5, 12, 13, 14, 15, 16, 17 και 18 και απορρίπτει τις τροπολογίες 6, 7, 8, 9, 10, 11, 19 και 20 για τους λόγους που προανέφερα.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής.">

    Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Kinnock, κύριε Προεδρεύωv του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, η ζωή και ο κόσμος δεν σταματούν στα εξωτερικά σύνορα της Ένωσης.

Για τον λόγο αυτόν, πρέπει να ενισχυθεί ο διάλογος ανάμεσα στις κουλτούρες και τους πολιτισμούς. Μετά την έναρξη ισχύος του νέου Δημοσιονομικού Κανονισμού, απαιτείται η θέσπιση μιας βασικής πράξης ή μιας νέας νομικής βάσης για τις δράσεις που καλύπτουν οι επιδοτήσεις του πρώην κεφαλαίου Α-30 του προϋπολογισμού και οι επιδοτήσεις που προβλέπονται σε ορισμένες θέσεις του μέρους Β. Σε αυτό το πλαίσιο, η Επιτροπή έχει υποβάλει επτά προτάσεις για τη θέσπιση νέων προγραμμάτων δράσης.

Ένας διάλογος ανάμεσα στις κουλτούρες και τους πολιτισμούς έχει να διαδραματίσει σήμερα περισσότερο από ποτέ άλλοτε κρίσιμης σημασίας ρόλο για την εξασφάλιση της ειρήνης και της σταθερότητας στον κόσμο. Αυτή είναι η ειδική συνεισφορά και η προσθήκη που εγώ, με την ιδιότητά μου ως εισηγητού, ήθελα να κάνω με την έκθεση σχετικά με τη θέσπιση ενός προγράμματος κοινοτικής δράσεως για τους οργανισμούς που προωθούν την αμοιβαία κατανόηση των σχέσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ορισμένων μη βιομηχανικών περιοχών στον κόσμο, μια έκθεση που εγκρίθηκε ομόφωνα από την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, Κοινής Ασφάλειας και Αμυντικής Πολιτικής στις 4 Νοεμβρίου 2003.

Ο γενικός στόχος αυτού του προγράμματος θα είναι η στήριξη των δραστηριοτήτων αυτών των οργανισμών. Σύμφωνα με την πρόταση της Επιτροπής, οι δραστηριότητες πρέπει να συνίστανται σε αυτές που εγγράφονται στο ετήσιο πρόγραμμα εργασίας ενός κέντρου, ινστιτούτου ή δικτύου. Οι ενισχυόμενες δραστηριότητες πρέπει να συμβάλλουν στην αύξηση της κατανόησης και του διαλόγου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των περιοχών που καλύπτονται από τους κανονισμούς ALA, MEDA, TACIS και CARDS, καθώς και των υποψηφίων χωρών. Και στο σημείο αυτό, εμείς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, θέλουμε να προσθέσουμε ορισμένα λόγια σχετικά με το γεγονός ότι οι δραστηριότητες πρέπει επίσης –και το τονίζω– να συμβάλλουν στην ενίσχυση κοινωνικής, πολιτιστικής και εταιρικής σχέσης ανθρώπων και τόπων συνάντησης.

Επιθυμούμε επίσης να παρατείνουμε τη διάρκεια του προγράμματος ως την 31η Δεκεμβρίου 2008. Η δημοσίευση της έκθεσης αξιολόγησης της Επιτροπής πρόκειται να αναβληθεί αντίστοιχα για την 31η Δεκεμβρίου 2007, και οι πιστώσεις που προγραμματίζονται μετά το 2006 υπόκεινται σε συμφωνία της αρμόδιας επί του προϋπολογισμού αρχής σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές μετά το 2006.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="DE" NAME="Rühle (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Μετά τη θέσπιση της εγγραφής στον προϋπολογισμό βάσει δραστηριοτήτων στον νέο δημοσιονομικό κανονισμό, οι οργανισμοί αυτοί χρειάζονται νομική βάση. Μολονότι οι πληρωμές τους μέχρι τώρα καλύπτονταν από τη γραμμή Α 30 του προϋπολογισμού, αυτό δεν μπορεί να γίνεται στο μέλλον μέσω του διαχειριστικού τμήματος του προϋπολογισμού της Επιτροπής. Απαιτείται νομική βάση που θα διασφαλίζει ότι μπορούν να γίνουν οι πληρωμές. Αυτό είναι, από καθαρά τεχνική άποψη, το πλαίσιο της έκθεσής μου και, ασφαλώς, συμφωνώ απόλυτα με την Επιτροπή ότι η προσαρμογή είναι ένα πρώτο και σημαντικό μέλημα. Ευχαριστώ τον Επίτροπο για τη μεγάλη αναγνώριση της έκθεσής μου, θέλω όμως να του φέρω αντίρρηση σε ένα σημείο. Κατά την άποψή μας, η τεχνική προσαρμογή δεν είναι αρκετή. Η Ευρωπαϊκή Ένωση θα αντιμετωπίσει μεγάλες προκλήσεις, με πρώτη τη διεύρυνση την 1η Μαΐου 2004, και η μικρή συμμετοχή στα δημοψηφίσματα των υποψηφίων χωρών ενίσχυσε την άποψή μου ότι απαιτούνται περισσότερες πρωτοβουλίες, εάν θέλουμε να συνεχίσουμε την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση.

Έτσι, λυπάμαι ιδιαίτερα διότι η Επιτροπή δεν ανέφερε και δεν θα υποστηρίξει την τροπολογία μου αριθ. 35, αφού θεωρώ εξαιρετικά αναγκαίο να αρχίσουμε να συνεργαζόμαστε καλύτερα με την Επιτροπή της Βενετίας του Συμβουλίου της Ευρώπης, η οποία μορφοποιεί τη νομολογία στον τομέα του συνταγματικού δικαίου. Είναι επειγόντως απαραίτητη η επέκταση της βάσης δεδομένων, προκειμένου να έχουμε καλύτερη πρόσβαση στη νομολογία στον τομέα του ευρωπαϊκού συνταγματικού δικαίου. Επίσης, θεωρώ πολύ σημαντικό να υποστηρίξουμε την ιστοσελίδα “Agora”, δημιουργώντας έτσι ένα φόρουμ όπου οι ευρωπαίοι και οι εθνικοί νομοθέτες θα μπορούν να συμβουλεύονται ο ένας τον άλλον. Το ίδιο ισχύει για το δίκτυο εκπαίδευσης και μετεκπαίδευσης δικαστών και εισαγγελέων. Εφ’ όσον μιλάμε για ένα ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης, είναι επειγόντως απαραίτητο να έχουν οι δικαστές και οι εισαγγελείς περισσότερες γνώσεις για την ευρωπαϊκή νομοθεσία. Χρειαζόμαστε καλύτερη ανταλλαγή απόψεων μεταξύ των δικαστών και των εισαγγελέων σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Θέλουμε επίσης μεγαλύτερη διαφάνεια ως προς τον τρόπο που η Ευρώπη παρέχει ενισχύσεις. Εάν μια ΜΚΟ χρηματοδοτείται από την Κοινότητα, πρέπει να το κοινοποιεί. Επίσης, πρέπει να διασφαλιστεί η πρόσβαση των πολιτών στα αποτελέσματα της εργασίας. Θα ήθελα ως τελευταίο σημείο να αναφερθώ στο ζήτημα της εγγραφής κονδυλίων στον προϋπολογισμό που αποτέλεσε αιτία μεγάλης αντιπαράθεσης στο Σώμα. Στο πρώτο σχέδιο της έκθεσής μου, είχα ταχθεί υπέρ της κατάργησής της, διαπίστωσα όμως ότι το Κοινοβούλιο είχε διαφορετική θέση. Εν τω μεταξύ, συμφωνώ με τη θέση πολλών βουλευτών του Σώματος ότι πρέπει να κάνουμε σοβαρό διάλογο με την Επιτροπή και ότι αυτό θα συμβεί μετά το 2004. Θεωρώ καλή την πρόταση συνέχισης της εγγραφής κονδυλίων στον προϋπολογισμό μετά το 2004, πώς όμως –για να αναφέρω ένα παράδειγμα– θα εφαρμοστεί το 2005 το θέμα των προσκλήσεων υποβολής προτάσεων στον τομέα των Κέντρων Μετάδοσης Πληροφοριών και σε άλλους τομείς;
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="" NAME="Κράτσα-Τσαγκαροπούλου (PPE-DE )" AFFILIATION="εισηγήτρια">

Ως προς την περίοδο εφαρμογής του προγράμματος, μοιράζομαι την άποψή σας, κύριε Επίτροπε, ότι θα πρέπει να ισχύσει μέχρι το 2006, ακριβώς επειδή δεν μπορούμε να προβλέψουμε από τώρα τις ανάγκες, ιδιαίτερα μετά την είσοδο των νέων χωρών. Εξάλλου, είναι πιλοτικό πρόγραμμα και πρέπει να δούμε πώς θα προχωρήσει. Μετά την αξιολόγηση μπορούμε να συνεχίσουμε να το επεκτείνουμε.

Αναφορικά με την εφαρμογή της σταδιακής μείωσης 2,5% μετά από τρία χρόνια εφαρμογής του προγράμματος, δεν μπορώ να κατανοήσω πραγματικά τη λογική των εισηγητριών αυτής της τροπολογίας. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ρητά εξαιρεί, βάσει των διατάξεων του Δημοσιονομικού Κανονισμού, από μια τέτοια σταδιακή μείωση όλες τις γυναικείες οργανώσεις που εντάσσονται σε αυτό το πρόγραμμα. Γιατί να το εφαρμόσουμε ειδικά για τις γυναικείες οργανώσεις πέραν του Ευρωπαϊκού Λόμπι Γυναικών; Τη στιγμή μάλιστα που το Ευρωπαϊκό Λόμπι Γυναικών έχει άλλα προτερήματα στο πλαίσιο της χρηματοδότησης. Αποτελεί μια διακριτική μεταχείριση των οργανώσεων, η οποία μάλιστα δεν ευσταθεί και βάσει του Κανονισμού.

Διακριτική μεταχείριση, κατά την άποψή μας, συνιστά και η πρόταση που υιοθετήθηκε από την Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών για τη διαφοροποίηση του ποσοστού στη χρηματοδότηση των γυναικείων οργανώσεων. Δεν είναι δυνατόν να ζητάμε 90% συγχρηματοδότηση για έναν οργανισμό όπως το Λόμπι, το οποίο έχει προνομιακή μεταχείριση όπως επανέλαβα, π.χ. χρηματοδότηση λειτουργίας άνευ υποβολής προσκλήσεων ενδιαφέροντος, και να ζητάμε 80% από τις άλλες οργανώσεις που δεν έχουν μόνιμη χρηματοδότηση και επιλέγονται έπειτα από πρόσκληση ενδιαφέροντος.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="ES" NAME="Dührkop Dührkop (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Προϋπολογισμών">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, σήμερα πρόκειται να ψηφίσουμε άλλες τρεις εκθέσεις από τη δέσμη των επτά. Όλες έχουν ως στόχο να παράσχουν νομική βάση στις διάφορες επιδοτήσεις των παλαιών θέσεων που ονομάζονταν A-30 και τη Δευτέρα 24 Νοεμβρίου θα έχουμε τη συνεδρίαση συνδιαλλαγής με το Συμβούλιο, στην οποία θα προσπαθήσουμε να επιτύχουμε μια συναίνεση που θα μας επιτρέψει να εγκρίνουμε το σύνολο αυτών των προτάσεων πριν από τo τέλoς του τρέχοντος έτους, ώστε να μπορέσουν να εκτελεστούν το 2004. Πράγματι, το πιο σοβαρό πρόβλημα που αντιμετωπίζουμε τώρα είναι να διασφαλίσουμε την εκτέλεση, κατά το επόμενο έτος, των πιστώσεων που προορίζονται για αυτές τις επιδοτήσεις.

Φαίνεται ότι το εν λόγω μεταβατικό μέτρο συνίσταται στην παράταση της προθεσμίας έγκρισης μέχρι τα τέλη Ιανουαρίου 2004, πράγμα που –ειλικρινά– δεν λύνει το πρόβλημα, επειδή τόσο η Επίτροπος Schreyer όσο και η Επίτροπος Reding είπαν σαφέστατα ότι αν δεν εγκριθούν οι νομικές βάσεις πριν από το τέλος Ιανουαρίου, οι πιστώσεις δεν θα μπορέσουν να εκτελεστούν.

Συνεπώς, θέλω να υπενθυμίσω στην Επιτροπή τα ίδια της τα λόγια και τα παραθέτω αυτολεξεί: “Σε περίπτωση που δεν επιτυγχάνεται ο στόχος αυτός, η Επιτροπή θα προτείνει μεταβατικές παρεκκλίσεις που θα επιτρέψουν τη χορήγηση επιδοτήσεων κατά το 2004, εν αναμονή της θέσπισης των βασικών πράξεων”.

Είναι σαφές ότι η παράταση της προθεσμίας μέχρι το τέλος Ιανουαρίου 2004 δεν είναι μεταβατικό μέτρο, αφού δεν επιτρέπει την εκτέλεση αν δεν έχουν εγκριθεί αυτές οι βασικές πράξεις. Το Κοινοβούλιο έκανε προσπάθεια να εργαστεί πολύ γρήγορα για να προλάβει, αλλά δεν γνωρίζουμε τι θα συμβεί στη διαδικασία συνδιαλλαγής και, σε περίπτωση αποτυχίας, η Επιτροπή έχει την υποχρέωση να τηρήσει τον λόγο της και να αναζητήσει μια λύση –και επαναλαμβάνω τα ίδια της τα λόγια– για να καταστεί δυνατή η “χορήγηση επιδοτήσεων κατά το 2004, εν αναμονή της θέσπισης των βασικών πράξεων”.

Όσον αφορά τη συνδιαλλαγή της 24ης Νοεμβρίου, τα βασικά θέματα προς διαπραγμάτευση θα είναι, πρώτον, η χρηματοδοτική συμβολή για κάθε πρόγραμμα, η διάρκεια των προγραμμάτων και η εφαρμογή του φθίνοντος χαρακτήρα των επιδοτήσεων –ο οποίος έχει ήδη αναφερθεί– αλλά, προπαντός, το θέμα της εφαρμογής της προεκχώρησης, η λεγόμενη εγγραφήκονδυλίων στον προϋπολογισμό, που, χωρίς αμφιβολία, κύριε Επίτροπε, θα είναι ο κυριότερος σκόπελος. Γι’ αυτό, θα επεκταθώ λίγο περισσότερο όσον αφορά αυτό το σημείο.

Η προεκχώρηση αφορά την πρόταση για τον πολιτισμό και την ιδιότητα του ευρωπαίου πολίτη· το Κοινοβούλιο θέλει να διατηρήσει το δικαίωμά του σε αυτό το προνόμιο και θα το υπερασπιστεί ενώπιον του Συμβουλίου. Θέλω να πω, για άλλη μία φορά, ότι εγώ ποτέ δεν ήμουν υπέρ της προεκχώρησης, αλλά, όπως η κ. Rühle, πρέπει να αναγνωρίσω ότι, τελικά και προπαντός χάρη στη στάση της Επιτροπής, αρχίζω να αλλάζω γνώμη, επειδή, όταν βλέπω την απροθυμία της Επιτροπής να βρει λύση για τη δυνατότητα εκτέλεσης των επιδοτήσεων το 2004, όταν βλέπω τη στάση της Επιτροπής για τη δυνατότητα υλοποίησης των πιλοτικών προγραμμάτων και των προπαρασκευαστικών μέτρων που υιοθετήθηκαν από το Κοινοβούλιο στην πρώτη του ανάγνωση, αρχίζω να αναρωτιέμαι πολλά και διάφορα, κύριε Επίτροπε, και αν η Επιτροπή δεν κάνει τίποτα άλλο από το να θέτει εμπόδια σε όλες τις πρωτοβουλίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στον προϋπολογισμό, δεν του μένει άλλη λύση από το να αγωνιστεί με περισσότερη επιμονή για την υπεράσπιση των προνομίων του. Και ας μην μου πει η Επιτροπή ότι οι προτάσεις της προβλέπουν ήδη την προεκχώρηση· η Επιτροπή είναι πλήρως πεπεισμένη και γνωρίζει ότι, σε κάθε περίπτωση, τον σκόπελο θα τον έχουμε με το Συμβούλιο.

Κύριε Kinnock, λυπάμαι πολύ που η Επιτροπή γίνεται σήμερα ο στόχος των παρατηρήσεών μου, αλλά είδα με έκπληξη και αγανάκτηση ότι η Επιτροπή δημοσίευσε στην Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης της 18ης Νοεμβρίου, δηλαδή προχθές, τηνπρόσκληση υποβολής προτάσεων για το 2004 για τους οργανισμούς που προωθούν την αμοιβαία κατανόηση των σχέσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ορισμένων μη βιομηχανικών περιοχών του κόσμου, δηλαδή την έκθεση Sacrédeus, για την οποία θα ψηφίσουμε σήμερα μετά τις 12.00 το μεσημέρι.

Μου φαίνεται πραγματικά σοβαρό το γεγονός ότι η Επιτροπή επέτρεψε να δημοσιευτεί αυτή η πρόσκληση, ενώ ούτε το Κοινοβούλιο έχει εγκρίνει ακόμα τη θέση του ούτε, φυσικά, το Συμβούλιο έχει υιοθετήσει την απόφασή του. Με άλλα λόγια, αυτήν τη στιγμή, δεν υπάρχει νομική βάση για αυτήν την πρόσκληση. Ίσως, με αυτό, η Επιτροπή ήθελε να επιταχύνει τις διαδικασίες για να διευκολύνει την εκτέλεση το 2004, όμως πιστεύω ειλικρινά ότι υπερέβη τα όρια.

Εν πάση περιπτώσει, με όλα τα προβλήματα που έχουμε ακόμα να λύσουμε στις 24 του μηνός, ημέρα Δευτέρα, ελπίζω, κύριε Πρόεδρε, ότι το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο θα μπορέσουν να τα διαπραγματευθούν όλα αυτά τα θέματα με επιτυχία. 
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="ES" NAME="Ojeda Sanz (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Πολιτισμού, Νεότητας, Παιδείας, Μέσων Ενημέρωσης και Αθλητισμού">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, ως συντάκτης γνωμοδότησης για αυτήν την έκθεση, πρέπει να αναγνωρίσω ότι συμφωνώ με πολλές από τις πτυχές που υπογράμμισε η επί της ουσίας αρμόδια εισηγήτρια, η κ. Rühle.

Ο νέος Δημοσιονομικός Κανονισμός, που εγκρίθηκε πέρυσι, προβλέπει στο άρθρο 49, παράγραφος 2, ότι, εκτός από τα θεσμικά δικαιώματα, τα πιλοτικά προγράμματα, τα προπαρασκευαστικά μέτρα και τις διοικητικές πιστώσεις κάθε οργάνου, για την εκτέλεση όλων των άλλων επιχειρησιακών δαπανών απαιτείται βασική πράξη. Αυτό σημαίνει, όπως ήδη επισημάνθηκε, ότι είναι αναγκαίο να προταθούν νομικές βάσεις για τις επιχορηγήσεις που επί του παρόντος περιλαμβάνονται στο Μέρος Α, όπως συμβαίνει στην περίπτωση της έκθεσης που εξετάζουμε.

Ας μην λησμονούμε, τέλος, ότι, όπως είπε ο Salvador de Madariaga, η Ευρώπη θα υπάρξει μόνο όταν υπάρξει στη συνείδηση όλων των πολιτών της. 
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="PT" NAME="Coelho (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, συγχαίρω όλους τους συντάκτες των εκθέσεων τις οποίες συζητούμε σήμερα, συγκεκριμένα τον κ. Sacrédeus και την κ. Κράτσα-Τσαγκαροπούλου, αν και θα χρησιμοποιήσω αυτόν τον χρόνο αγόρευσης στην κοινή συζήτηση για το πακέτο των επιδοτήσεων για να σχολιάσω την έκθεση της κ. Rühle και τη θέσπιση κοινοτικού προγράμματος δράσης για την προώθηση της ενεργού άσκησης της ιδιότητας του ευρωπαίου πολίτη. Συγχαίρω την κ. Rühle για την εργασία της και στηρίζουμε ευρέως τις προτάσεις της. Την ευχαριστώ για την προθυμία που επέδειξε στην Επιτροπή Ελευθεριών και Δικαιωμάτων των Πολιτών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, προκειμένου να δεχτεί τις τροπολογίες που κατέθεσα, μαζί με τους κκ. Hernández Mollar και Marcelino Oreja. Συμφωνώ με την εισηγήτρια όταν επιμένει ότι πρέπει να διασαφηνιστεί και να τονιστεί το γεγονός ότι η κύρια φιλοδοξία του προγράμματος επικεντρώνεται στη μείωση του δημοκρατικού ελλείμματος. Κάποιες εκθέσεις που έχει εγκρίνει το παρόν Κοινοβούλιο υπογραμμίζουν σαφώς την ανάγκη να ενισχυθεί και να προαχθεί η ιδέα της ενεργού άσκησης της ιδιότητας του ευρωπαίου πολίτη η οποία, αν κρίνουμε από τα επίπεδα συμμετοχής στις εκλογές για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, χρειάζεται να προαχθεί επειγόντως.

Συντάσσω επίσης τη φωνή μου με αυτήν της εισηγήτριας και του προηγούμενου ομιλητή, του κ. Ojeda Sanz, όταν ζητούν την απλοποίηση των γραφειοκρατικών διαδικασιών. Πρέπει να μειωθούν στις απολύτως αναγκαίες. Κύριε Επίτροπε, η Επιτροπή πρέπει να διασφαλίζει ότι οι πληρωμές πραγματοποιούνται εγκαίρως. Αδικαιολόγητες καθυστερήσεις στην καταβολή των επιδοτήσεων θέτουν συχνά σε κίνδυνο την αποτελεσματικότητα των δράσεων, καταστρέφουν την εικόνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και δημιουργούν δυσκολίες στους οργανισμούς που, καλή τη πίστει, συνεργάζονται μαζί μας για την διάδοση αυτού του ιδανικού.

Συμφωνώ επίσης με την ανάγκη υιοθέτησης έκτακτων και προσωρινών μέτρων, προκειμένου να διασφαλιστεί η χρηματοδότηση και η υλοποίηση των δράσεων το 2004. Για όλους αυτούς τους λόγους, λαμβάνοντας υπόψη τις τροπολογίες που καταθέσαμε, θα ψηφίσουμε υπέρ αυτής της έκθεσης. 
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="FR" NAME="De Keyser (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, Κοινής Ασφάλειας και Αμυντικής Πολιτικής ενέκρινε την έκθεση Sacrédeus όπως ακριβώς υποβλήθηκε, ομόφωνα και χωρίς τροπολογίες. Η Ομάδα μου υποδέχθηκε θερμά την έκθεση αυτή, που στοχεύει να θέσει τέλος στην επαίσχυντη έλλειψη διαφάνειας που χαρακτηρίζει εδώ και πολλά χρόνια τη διαδικασία χορήγησης επιδοτήσεων σε διάφορους φορείς όλου του κόσμου. Εν τω μεταξύ, ωστόσο, στο πλαίσιο της διαδικασίας του προϋπολογισμού για το 2004, το Κοινοβούλιο μερίμνησε για μία ακόμη φορά για την εγγραφή κονδυλίων στον προϋπολογισμό υπέρ διαφόρων φορέων που έχουν τη στήριξη ορισμένων βουλευτών του εν λόγω Σώματος. Θα ήθελα να εκφράσω τη λύπη μου για το γεγονός αυτό.

Το γεγονός αυτό μας υποχρεώνει τώρα να δεχθούμε ορισμένες τροπολογίες του κ. Salafranca, οι οποίες είναι τελείως αντίθετες με το πνεύμα της αρχικής έκθεσης του αξιότιμου συναδέλφου μου, του κ. Sacrédeus. Ωστόσο, εναποθέτουμε τις ελπίδες μας στο Συμβούλιο και στη σύνεσή του. Ευελπιστούμε ότι θα λάβει τη σωστή απόφαση, διασφαλίζοντας έτσι τη διαφάνεια των μελλοντικών προϋπολογισμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πρέπει να εγγυηθούμε τον ισότιμο ανταγωνισμό μεταξύ των περιφερειακών φορέων και να εντοπίσουμε εκείνους που είναι σε θέση να συμβάλουν στη διάδοση της γνώσης σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. 
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="DA" NAME="Dybkjær (ELDR )." AFFILIATION="">

Φυσικά, η νομική βάση πρέπει να τακτοποιηθεί. Στην περίπτωση δύο εκ των εκθέσεων, αυτό συμβαίνει με τη βοήθεια του άρθρου 308, και αυτό δείχνει, κατά κάποιο τρόπο, τη σημασία του άρθρου 308. Είμαστε υποχρεωμένοι να έχουμε ένα τέτοιο άρθρο στην περίπτωση που ανακύψουν ξαφνικά θέματα τα οποία, για παράδειγμα, χρειάζεται να διορθωθούν. Αφετέρου, δεν πρέπει φυσικά να γίνεται κατάχρηση του ίδιου άρθρου, καθώς ίσως υπάρχει μια τέτοια τάση.

Όσον αφορά το δεύτερο θέμα, θα ήθελα να πω ότι προέρχομαι από μια χώρα που είναι μέλος της ΕΕ από το 1972. Ρωτήσαμε κατά καιρούς την κοινή γνώμη σχετικά με την ΕΕ και διεξαγάγαμε πολλά δημοψηφίσματα, και γνωρίζουμε ότι, αν δεν φροντίσουμε ώστε ο λαός να συμμετέχει πιο ενεργά στην ΕΕ, τόσο όσον αφορά την εσωτερική δημοκρατία όσο και σε σχέση με άλλες χώρες, τότε το σχέδιο δεν θα επιτύχει σε μακροπρόθεσμο ορίζοντα. Θα είναι κάτι πέρα από τη γνώση των ανθρώπων, και υπάρχει ο κίνδυνος τελικά οι άνθρωποι να είναι αρνητικά διατεθειμένοι απέναντι στο σχέδιο. Είναι, συνεπώς, απίστευτα σημαντικό να αρχίσουμε να εργαζόμαστε δραστήρια για την ενεργή συμμετοχή των ανθρώπων σε αυτό το έργο.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="FR" NAME="Fraisse (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Για αυτόν ακριβώς τον λόγο –αυτό είναι το τελευταίο θέμα που επιθυμώ να θίξω, και απευθύνομαι κατά κύριο λόγο στον κύριο Επίτροπο– εκφράζω τη μεγάλη μου έκπληξη για το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν υποστήριξε την πρόταση της κ. Διαμαντοπούλου περί θέσπισης οδηγίας στηριζόμενης στο άρθρο 13 της Συνθήκης ΕΚ, όπως τροποποιήθηκε από τη Συνθήκη του Άμστερνταμ. Πριν από τρία χρόνια, εγκρίθηκε βάσει του άρθρου 13 η οδηγία για τον ρατσισμό. Η οδηγία για τις διακρίσεις εις βάρος των γυναικών μόλις υπονομεύθηκε, τη στιγμή ακριβώς που επιχειρούμε να διευρύνουμε τους ορίζοντές μας. Δεν καταλαβαίνω πώς μπορεί να είναι τόσο επιφυλακτική η Επιτροπή, ιδίως απέναντι στα μέσα μαζικής ενημέρωσης, έναν τομέα στον οποίο χρειαζόμαστε οπωσδήποτε τις ενώσεις και τη στήριξή τους, προκειμένου να καταπολεμήσουμε όλες τις μορφές διακρίσεων. 
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="FR" NAME="Boumediene-Thiery (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Για πόσο ακόμη θα κάνουμε λόγο για μια διαδικασία οικοδόμησης της Ευρώπης η οποία αποκλείει τα 15 έως 18 εκατομμύρια κατοίκους της Ευρώπης που είναι υπήκοοι τρίτων χωρών; Η ενεργός συμμετοχή τους στην ολοκλήρωση της Ευρώπης δεν τους καθιστά λιγότερο ευρωπαίους πολίτες από τους υπόλοιπους. Επίσης, οι ενώσεις και οι ΜΚΟ τους συμμετέχουν ενεργά στην προσπάθεια προαγωγής της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )." AFFILIATION="">

Η λήψη μέτρων είναι, συνεπώς, καθοριστικής σημασίας. Από τη μία πλευρά, πρέπει να απαιτήσουμε μεγαλύτερη διαφάνεια από τους οργανισμούς που λαμβάνουν κοινοτικές επιδοτήσεις. Συμφωνώ με την κ. Rühle σχετικά με την ανάγκη για τις επενδύσεις τις οποίες κάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση προκειμένου να ενημερώσει τους πολίτες της και να προαγάγει τη δημοσιοποίηση της ιθαγένειας, ειδικότερα σε ιστοσελίδες οργανισμών που επωφελούνται από αυτήν τη χρηματοδότηση. Με αυτόν τον τρόπο, καταρρίπτουμε την ιδέα ότι η Ευρώπη είναι μόνο για τους ευρωκράτες και είναι πολύ απόμακρη στους πολίτες, και τους δίνουμε να καταλάβουν ότι αυτή η Ευρώπη δουλεύει για όλους μας απευθείας σε καθημερινή βάση και προσφέρει επίσης στους πολίτες αληθινή συμμετοχή σε κοινωνικό και πολιτικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )." AFFILIATION="">

Στην πραγματικότητα, επιδοτήσεις χορηγούνται εδώ και πολλά χρόνια σε ενώσεις με υποτιθέμενη “ευρωπαϊκή αποστολή”, χωρίς καμία νομική βάση. Συχνά κρύβονται μέσα στις πιστώσεις που προβλέπονται στο πρώτο μέρος του προϋπολογισμού, με άλλα λόγια συγχωνεύονται, με τη βοήθεια δημιουργικών λογιστικών μεθόδων, με τις διοικητικές δαπάνες της Επιτροπής. Κάθε χρόνο διαμαρτυρόμαστε για την επιλεκτική χορήγηση των εν λόγω επιδοτήσεων σε οργανώσεις που προάγουν μια ομοσπονδιακή Ευρώπη – την Ένωση Jean Monnet, το Ευρωπαϊκό Κίνημα, διάφορες ομοσπονδιακές oμάδες προβληματισμού κλπ. Κάθε χρόνο αρνούμαστε να ψηφίσουμε υπέρ τους. Κάθε χρόνο η συντριπτική πλειοψηφία του Σώματος εγκρίνει την ανανέωσή τους. Τώρα, μετά από τις τόσο δικαιολογημένες παρατηρήσεις του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ο νέος Δημοσιονομικός Κανονισμός που τέθηκε σε ισχύ το 2002 απαιτεί τον προσδιορισμό νομικής βάσης – η οποία φυσικά δεν υπάρχει. Εξ ου και η πρόταση που υπέβαλε σήμερα η Επιτροπή με στόχο την παροχή της αναγκαίας νομικής βάσης για ορισμένες από αυτές τις δαπάνες, οι οποίες ομαδοποιήθηκαν υπό το λεγόμενο “κοινοτικό πρόγραμμα δράσης για την προώθηση της ενεργού άσκησης της ιδιότητας του ευρωπαίου πολίτη”. Η προσέγγιση αυτή μαρτυρά πολλά για τις συνήθειες και τις τακτικές της Κοινότητας. Πράγματι, οι παρατηρήσεις που έχουμε να κάνουμε μπορούν να γεμίσουν αρκετά βιβλία. Εγώ, από την πλευρά μου, θα περιοριστώ σε έξι παρατηρήσεις.

Πρώτον, ακόμη και αν προβλεφθεί νομική βάση τώρα, τι θα γίνει με τις επιδοτήσεις που καταβλήθηκαν στο παρελθόν χωρίς νομική βάση; Δεύτερον, είναι τελείως κοροϊδία να εφαρμόσουμε ένα πρόγραμμα δράσης που προβλέπει την αξιολόγηση των αιτήσεων για χορήγηση επιδότησης, τη στιγμή που όλοι γνωρίζουμε εξαρχής ποιες ενώσεις θα επιλεγούν τελικά. Τρίτον, οι επιδοτούμενες ενώσεις έχουν ευρωπαϊκή αποστολή, τουλάχιστον έτσι όπως την ορίζει η Επιτροπή. Οι άλλες είναι, εξ ορισμού, αντιευρωπαϊκές. Πότε θα παρέμβει επιτέλους το Συμβούλιο, είτε σταματώντας τη χορήγηση όλων ανεξαιρέτως των επιδοτήσεων είτε διανέμοντάς τις ισότιμα μεταξύ ενώσεων που οραματίζονται με διαφορετικούς τρόπους το μέλλον της Ευρώπης; Τέταρτον, τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα προσπαθούν εν τω μεταξύ να θεσπίσουν ένα σύστημα χρηματοδότησης των υποτιθέμενων ευρωπαϊκών πολιτικών κομμάτων από δημόσιους πόρους. Όλες αυτές οι επιδοτήσεις συσσωρεύονται· δεν νομίζετε ότι οι φορολογούμενοι θα αγανακτήσουν με τόση απερισκεψία; Πέμπτον, ο κατάλογος των επιλέξιμων ενώσεων που περιέχεται στην έκθεση περιλαμβάνει ετερόκλητες οργανώσεις, πολλές από τις οποίες δεν έχουν καμία σχέση με την ευρωπαϊκή ιθαγένεια, όπως το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο Προσφύγων και Εξορίστων. Επιπλέον, καθώς όλα είναι τόσο απλά, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν μπόρεσε να αντισταθεί στον πειρασμό να προσθέσει και άλλες οργανώσεις στον εν λόγω κατάλογο μέσω των τροπολογιών του. Ερωτήματα μου γεννά επίσης η Ένωση Συμβουλίων του Κράτους και Ανώτατων Διοικητικών Δικαστηρίων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πώς είναι δυνατόν μια ένωση εξεχόντων δικαστών, που υποτίθεται ότι είναι τμήμα της απολύτως ανεξάρτητης δικαστικής εξουσίας, να λαμβάνει χρήματα για να προωθήσει την ενεργό ευρωπαϊκή ιθαγένεια; Η έκτη και τελευταία παρατήρησή μου είναι ότι η μόνη νομική βάση που μπορεί κανείς να βρει για το πρόγραμμα αυτό είναι το άρθρο 308 της Συνθήκης περί Ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το ίδιο αυτό άθλιο άρθρο που έχουμε συχνά προσπαθήσει να καταργήσουμε στο παρελθόν, διότι παρέχει στην Κοινότητα τη δυνατότητα να διαστέλλει και να συστέλλει τα όρια των αρμοδιοτήτων της κατά βούληση. Η έκθεση που υποβλήθηκε σήμερα δεν θα μας κάνει να αλλάξουμε γνώμη. Είναι αλήθεια, πάντως, ότι το εν λόγω άρθρο απαιτεί από το Συμβούλιο τη λήψη ομόφωνων αποφάσεων. Ρωτώ, επομένως, το εξής: δεν θα υπάρξει έστω και μία κυβέρνηση που να είναι επαρκώς έντιμη για να αντιταχθεί σε αυτό το κατασκευασμένο πρόγραμμα στους κόλπους του Συμβουλίου, σε ένα πρόγραμμα που οι βαθύτερες αρχές του συνδέονται με τον ολοκληρωτισμό, διότι η έννοια της ευρωπαϊκής ιθαγένειας, κυρίες και κύριοι, πρέπει να είναι αυθόρμητη, να πηγάζει από το ειλικρινές ενδιαφέρον μας για την Ευρώπη, για την Ευρωπαϊκή Ένωση και τα επιτεύγματά της. Δεν μπορεί να κατασκευαστεί με τη βοήθεια επιδοτήσεων. 
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="FR" NAME="Lulling (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Έχοντας διατελέσει για δέκα χρόνια πρόεδρος μιας τέτοιας οργάνωσης, συγκεκριμένα του Ευρωπαϊκού Κέντρου του Διεθνούς Συμβουλίου Γυναικών (CECIF), μέλη του οποίου είναι οργανώσεις στην Ευρωπαϊκή Ένωση, στα νέα κράτη μέλη, στη Βουλγαρία, στη Ρουμανία, στην Τουρκία, στις χώρες ΕΖΕΣ, καθώς και σε άλλες χώρες, είμαι σε καλύτερη θέση να αξιολογήσω την πραγματική αξία αυτού του προγράμματος, το οποίο έχει ως στόχο να βοηθήσει τις πολυάριθμες γυναικείες οργανώσεις που δραστηριοποιούνται σε ευρωπαϊκό επίπεδο στον τομέα της ισότητας των δύο φύλων. Οι οργανώσεις αυτές θα είναι επιλέξιμες για επιδότηση από μια πίστωση η οποία, σύμφωνα με την πρόταση, θα ανέρχεται σε 2,222 εκατομμύρια ευρώ. Η Επιτροπή Προϋπολογισμών του Κοινοβουλίου, από την πλευρά της, πρότεινε τη διάθεση κονδυλίου ύψους 5,5 εκατομμυρίων ευρώ για την περίοδο 2004-2008. Αυτό το ποσό δεν είναι μεγάλο, όμως οι γυναικείες οργανώσεις, εθνικές και ευρωπαϊκές, έχουν συνηθίσει να πορεύονται και να λειτουργούν με μικρούς προϋπολογισμούς.

Ο κύριος λόγος για τον οποίο χαιρετίζω αυτήν την πρωτοβουλία είναι ότι θέτει τέλος στο μονοπώλιο των επιδοτήσεων λειτουργίας που απολάμβανε το Ευρωπαϊκό Λόμπι Γυναικών από τη σύστασή του μέχρι σήμερα. Όντας μία από τις γυναίκες ακτιβίστριες που ονειρεύτηκαν και δημιούργησαν αυτό το λόμπι με την ιδιότητα που είχα ως πρόεδρος του CECIF, της οργάνωσης που ανέφερα προ ολίγου, και δεδομένου ότι είμαι ακόμη πρόεδρος εθνικής οργάνωσης μέλους του Ευρωπαϊκού Λόμπι Γυναικών, ασφαλώς δεν μπορώ να κατηγορηθώ ότι προσπαθώ να υπονομεύσω το Ευρωπαϊκό Λόμπι Γυναικών, του οποίου το έργο εκτιμώ βαθιά.
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="FR" NAME="Hazan (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου καταρχάς να συγχαρώ την εισηγήτρια, την κ. Rühle, για το έργο που εκπόνησε με την ευκαιρία της έκθεσης αυτής, η οποία πιστεύω ότι αποτελεί χρήσιμο συμπλήρωμα του έργου της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.

Γνωρίζουμε ότι η ιθαγένεια της Ένωσης πρέπει να συμβάλλει στην όλο και πιο ενεργή συμμετοχή των πολιτών των κρατών μελών στο κοινό έργο της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Δυστυχώς, δεν μπορεί κανείς να αρνηθεί ότι έχουμε ακόμη πολλά εμπόδια να αντιμετωπίσουμε, προτού η ευρωπαϊκή ιθαγένεια γίνει πραγματικότητα. Για αυτόν τον λόγο, η έκθεση Rühle, όσον αφορά τις τεχνικές πτυχές της, είναι σήμερα μια κατ’ εξοχήν πολιτική έκθεση, καθώς παρέχει μια δίοδο μέσω της οποίας μπορούμε να στηρίξουμε αυτούς τους φορείς που εργάζονται για την προώθηση της ενεργού ευρωπαϊκής ιθαγένειας.

Κατά το 2000, όπως αναφέρθηκε ήδη, ο Χάρτης Θεμελιωδών Δικαιωμάτων έθεσε επιτέλους τον πολίτη στο επίκεντρο της διαδικασίας της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Η συμμετοχή των πολιτών στη σύνταξη του σχεδίου ευρωπαϊκού συντάγματος είναι ένα ακόμη βήμα προς την κατεύθυνση αυτή. Ήταν πια καιρός, διότι πώς είναι δυνατόν να ασχολούμαστε με την πολιτική σε ευρωπαϊκό επίπεδο, αλλά και σε εθνικό και τοπικό, χωρίς να θέτουμε τους απλούς ανθρώπους στο επίκεντρο όλων των συζητήσεων, όλων των μέτρων για την προστασία τους και ολόκληρου του κοινωνικού σχεδιασμού; Οι απλοί άνθρωποι πρέπει να συμμετέχουν ενεργά και όχι να είναι απλοί παθητικοί θεατές, όπως συμβαίνει ακόμη πολύ συχνά.

Η επικοινωνία με τους πολίτες της Ευρώπης θα καταστεί ασφαλώς δυσκολότερη όταν ο πληθυσμός της Ένωσης αυξηθεί από τα 370 εκατομμύρια που είναι σήμερα στα 500 περίπου εκατομμύρια. Αυτή είναι, όμως, ακριβώς η πρόκληση στην οποία πρέπει να ανταποκριθούμε, χρησιμοποιώντας όλα τα μέσα που θα μας επιτρέψουν να πραγματοποιήσουμε και να ενισχύσουμε αυτόν τον διάλογο.

Θα τελειώσω υπενθυμίζοντας ότι ένα από τα σημεία τα οποία επισημαίνει η έκθεση είναι ακριβώς η έλλειψη πληροφόρησης, που έχει ως αποτέλεσμα την περιορισμένη ανάπτυξη του αισθήματος της ευρωπαϊκής ιθαγένειας. Αυτό φαίνεται, δυστυχώς, από τη συμμετοχή στις ευρωπαϊκές εκλογές, η οποία ήταν χαμηλότερη του 50%, γεγονός που είναι ιδιαίτερα απογοητευτικό. Καθώς η προθεσμία του Ιουνίου του 2004 πλησιάζει, επείγει περισσότερο από ποτέ να ενισχύσουμε την πολιτική πληροφόρησης και επικοινωνίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης με κάθε δυνατό τρόπο. Η πρόκληση είναι πραγματικά τεράστια: πρόκειται για την οικοδόμηση μιας αυθεντικής πολιτικής Ευρώπης, μιας αυθεντικής Ευρώπης των πολιτών. 
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="SV" NAME="Schmidt, Olle (ELDR )." AFFILIATION="">

Όπως λέει η κ. Dybkjær, είναι φυσικά σύμπτωση το γεγονός ότι το πρόγραμμα για την ισότητα των φύλων είναι το λιγότερο περιεκτικό, αλλά αυτό είναι κάτι στο οποίο είμαστε αρκετά συνηθισμένοι, κύριε Kinnock.

Η ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών αρχίζει από το σπίτι. Η φιλελεύθερη πρόσκληση όσον αφορά την ισότητα των φύλων συνίσταται στο να διασφαλιστεί ότι η γυναίκα θα έχει μεγαλύτερο έλεγχο της ζωής της. Ακόμη και εγώ, ως Φιλελεύθερος, μπορώ να πω ότι είναι ζήτημα εντοπισμού των δομών που παρουσιάζουν εμπόδια στο να δίδονται στις γυναίκες οι ίδιες δυνατότητες με τους άνδρες. Είμαι πεπεισμένος ότι εσείς, κύριε Kinnock, γνωρίζετε πολλά πράγματα για αυτόν τον τομέα.

Νομίζω ότι είναι σημαντικό να πούμε επίσης ότι πρέπει να δώσουμε προτεραιότητα και να υποστηρίξουμε σήμερα, στο Σώμα αυτό, τις δραστηριότητες του Ευρωπαϊκού Λόμπι Γυναικών, το οποίο ιδρύθηκε από την κ. Lulling, εκπροσωπείται αυτήν τη στιγμή από δεκαπέντε κράτη μέλη και έχει περισσότερα από 3 000 μέλη. Η κ. Κράτσα-Τσαγκαροπούλου μίλησε στο Σώμα για άλλες οργανώσεις που δεν συμπεριλαμβάνονται στο Ευρωπαϊκό Λόμπι Γυναικών, αλλά περιλαμβάνονται και αυτές στο πρόγραμμα δράσης. Συμφωνώ με την κ. Κράτσα-Τσαγκαροπούλου για τη σημασία της ποικιλομορφίας και της ύπαρξης οργανώσεων σε όλα τα επίπεδα, αλλά θα έδινα επίσης τη διαβεβαίωση ότι το πρόγραμμα δράσης έχει ως στόχο τη στήριξη τόσο του Ευρωπαϊκού Λόμπι Γυναικών όσο και άλλων οργανώσεων.

Θα ήθελα να πω στον κ. Kinnock ότι είναι σημαντικό να εγγυηθεί η ΕΕ ότι οι οργανώσεις που εργάζονται για την ισότητα των φύλων θα έχουν ίση μεταχείριση και ότι θα τους δοθεί χρηματοδοτική βοήθεια για διάστημα μεγαλύτερο των δύο ετών που προτείνετε. Ένα διετές πρόγραμμα βοήθειας δεν παρέχει χρηματοοικονομική ασφάλεια σε καμία οργάνωση. Ένας άλλος λόγος για τη στήριξη του προγράμματος δράσης, που εκτείνεται ως το 2008, είναι ότι πρέπει να μπορούμε να εγγυηθούμε ότι θα δοθεί στις οργανώσεις στα νέα κράτη μέλη μας η ευκαιρία να αναζητήσουν βοήθεια στο πλαίσιο αυτού του προγράμματος. Νομίζω ότι είναι σημαντικό να προσθέσω, και να τονίσω, ότι πρέπει να παρέχει πιο μακροπρόθεσμη ασφάλεια.

Ο κ. Sacrédeus, που δυστυχώς φαίνεται ότι έχει φύγει, έκανε καλή δουλειά όσον αφορά το πρόγραμμα στο οποίο αναφέρεται η έκθεσή του. Το πρόγραμμα πρέπει να μας βοηθήσει και υφίσταται έτσι ώστε οι άνθρωποι στις διάφορες χώρες, περιοχές, και μέρη του κόσμου που συνεργάζονται να μπορέσουν να γνωρίσουν καλύτερα ο ένας τον άλλο. Ως Φιλελεύθερος, υποστηρίζω πλήρως και εξολοκλήρου την εργασία του.

Εντούτοις, θέλω να εκφράσω τρεις ευχές βάσει εμπειρίας, τις οποίες νομίζω ότι πρέπει να λάβουμε υπόψη. Η διαχείριση της βοήθειας και η αίτηση για χορήγησή της πρέπει να γίνουν ευκολότερες, η βοήθεια δεν πρέπει να είναι γραφειοκρατική, και πρέπει να μπορεί να αποκτηθεί εύκολα. Γνωρίζουμε ότι πολλοί είναι απρόθυμοι να αναζητήσουν βοήθεια από την ΕΕ και στο πλαίσιο του γραφειοκρατικού πλαισίου που διαθέτουμε, διότι υπάρχει πολλή γραφειοκρατία και όταν τα χρήματα τελικά καταβληθούν μπορεί να είναι πολύ αργά. Δεν είναι σωστό, μέσω αυτών των χρηματοδοτικών προγραμμάτων που στοχεύουν εν μέρει στο να μας κάνουν περισσότερο Ευρωπαίους, να συνδέεται η Ευρωπαϊκή Ένωση με τη γραφειοκρατία και τη βραδύτητα, που είναι ακριβώς αυτά με τα οποία την συνδέουν οι άνθρωποι. Αυτό δεν πρέπει να συμβεί, και ελπίζω, κύριε Kinnock, ότι στην ακολουθούσα εργασία σας, θα εξασφαλίσετε ότι θα δοθεί περισσότερη βοήθεια και ότι θα υπάρξει αυξημένη πρόσβαση σε αυτά τα προγράμματα δράσης και στους πόρους, έτσι ώστε να αποδειχθούν χρήσιμοι. 
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Τέλος, λυπούμαι για το γεγονός ότι τα κονδύλια που διατίθενται για αυτές τις δράσεις παραμένουν τόσο περιορισμένα, πράγμα που αποκαλύπτει μια συνεχιζόμενη έλλειψη σεβασμού για το έργο που επιτελείται σχετικά με την προώθηση της ισότητας των δικαιωμάτων και των ευκαιριών για τις γυναίκες, σε παρά πολλά πεδία. Θα ήθελα να δοθεί σήμερα η εγγύηση ότι το πρόγραμμα θα παραταθεί μέχρι το 2008, διότι πρέπει να δεσμευτούμε ότι θα συνεχίσουμε αυτό το εξαιρετικά σημαντικό έργο της προώθησης της ισότητας των δικαιωμάτων και των ευκαιριών μεταξύ ανδρών και γυναικών. 
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="PT" NAME="Bastos (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριοι Επίτροποι, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ξεκινήσω συγχαίροντας τους εισηγητές, τον κ. Sacrédeus, την κ. Rühle και ιδιαίτερα την κ. Κράτσα-Τσαγκαροπούλου, για την έκθεση της οποίας θα ήθελα να μιλήσω. Πρέπει πάντοτε να θυμόμαστε ότι ο στόχος του εν λόγω προγράμματος είναι να στηρίξει τις γυναικείες οργανώσεις των οποίων πρωταρχικό καθήκον είναι να προωθούν, να παρακολουθούν και να δημοσιοποιούν τις κοινοτικές δράσεις που απευθύνονται σε γυναίκες και έχουν ως στόχο την επίτευξη της ισότητας των φύλων.
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="ES" NAME="Valenciano Martínez-Orozco (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="EN" NAME="Bordes (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Πώς μπορεί να μην υποστηρίξει κανείς τις αρχές που θέτει η τροπολογία 13: συμμετοχή των γυναικών στη λήψη αποφάσεων, καταπολέμηση κάθε μορφής βίας κατά των γυναικών, των στερεοτύπων που βασίζονται στο φύλο, των διακρίσεων στον χώρο εργασίας, ενσωμάτωση της προοπτικής ισότητας ανδρών–γυναικών στον τομέα της εκπαίδευσης, του αθλητισμού, της υγείας και της κοινωνικής προστασίας; Ταυτόχρονα, όμως, πώς μπορεί να μην παρατηρήσει κανείς ότι τα ίδια τα θεσμικά όργανα δίνουν το κακό παράδειγμα; Γιατί δεν επεμβαίνουν ώστε να θέσουν τέλος, σε όλες τις χώρες της Ένωσης, στη βία που ασκείται εις βάρος των γυναικών όσον αφορά την επιλογή τους να κάνουν ή να μην κάνουν παιδί; Πώς είναι δυνατόν τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα να ασκήσουν οποιαδήποτε επιρροή στην προσπάθεια καταπολέμησης των διακρίσεων εις βάρος των γυναικών στον χώρο εργασίας, όταν αρνούνται να θεσπίσουν αυστηρή νομοθεσία εις βάρος των εργοδοτών στον τομέα αυτόν, όπως και σε άλλους τομείς; Πώς θα διασφαλιστεί, στην πράξη και όχι στη θεωρία, η ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών, εάν δεν χτιστούν επαρκείς παιδικοί σταθμοί, χώροι φύλαξης και νηπιαγωγεία, ένας στόχος ο οποίος είναι όλο και πιο δύσκολο να επιτευχθεί, λόγω των αυστηρών πολιτικών που προωθούν τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και οι εθνικές κυβερνήσεις;
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="EN" NAME="Scallon (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Θα ήθελα να τονίσω ότι, όταν πρωτοεκλέχθηκα το 1999, δεν είχα ιδέα τι ήταν ή ποιο ήταν το ΕΛΓ. Έτυχε να έρθουν σε επαφή μαζί μου γυναικείες οργανώσεις από τη Γερμανία και την Ισπανία, οι οποίες μου ζήτησαν να μεσολαβήσω εξ ονόματός τους με αίτημα την ισότιμη χρηματοδότηση. Οι οργανώσεις αυτές δεν ελάμβαναν χρηματοδότηση από την Ευρωπαϊκή Ένωση και δεν μπορούσαν να λάβουν εάν δεν ήταν μέλη του ΕΛΓ, το οποίο εμφανιζόταν ως ο μοναδικός εκπρόσωπος των γυναικών σε ολόκληρη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="DE" NAME="Gröner (PSE )." AFFILIATION="Deutscher Frauenrat">

    Κύριε Πρόεδρε, μιλώ εξ ονόματος της Ομάδας του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών σχετικά με το πρόγραμμα που στοχεύει στην υποστήριξη των γυναικείων οργανώσεων και αντικατέστησε τη γραμμή του προϋπολογισμού από την οποία παλιότερα χρηματοδοτούνταν μόνο το Ευρωπαϊκό Λόμπι Γυναικών, που έχει υπό την αιγίδα του περίπου 3 000 οργανώσεις γυναικών στην Ευρώπη. Επίσης, περιλαμβάνει τα εθνικά συμβούλια γυναικών όπως το που έχει περίπου 11 εκατ. μέλη στη Γερμανία, από εκκλησιαστικές ομάδες μέχρι αυτόνομα σώματα, πολιτικές ενώσεις γυναικών και συνδικαλιστικές οργανώσεις. Το Ευρωπαϊκό Λόμπι Γυναικών ξεκίνησε σημαντικές εκστρατείες, όπως για παράδειγμα για τη μεγαλύτερη συμμετοχή των γυναικών στις ευρωεκλογές, πυροδότησε συζήτηση για το σύνταγμα και παρακολουθεί ιδιαίτερα στενά τη διεύρυνση σε σχέση με τα θέματα των ίσων ευκαιριών.

Εμείς οι Σοσιαλδημοκράτες θεωρούμε ότι η κ. Dührkop Dührkop υπέβαλε μια λογική χρηματοδοτική πρόταση που ευθυγραμμίζεται πλήρως με τον Δημοσιονομικό Κανονισμό, η οποία διασφαλίζει πόρους ύψους 5,5 εκατ. ευρώ μέχρι και το 2008. Έτσι, δίδεται στις γυναικείες οργανώσεις η δυνατότητα προγραμματισμού και θα γλιτώσουμε από μια νέα και κουραστική νομοθετική διαδικασία μετά από δύο χρόνια. Και η συμφωνία για συγχρηματοδότηση ύψους 20% για τις γυναικείες οργανώσεις, με εξαίρεση το Ευρωπαϊκό Λόμπι Γυναικών για το οποίο θα είναι 10%, είναι μια λύση που όλοι μπορούν να δεχθούν.

Όταν θα γίνει η διεύρυνση, θέλουμε να συμπεριληφθούν και οι οργανώσεις της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης και να τεθούν προτεραιότητες. Γι’ αυτό, η τροπολογία 13 –στην οποία υπάρχει ένα μεταφραστικό λάθος που θα ανακοινώσω στις υπηρεσίες– προτείνει να ενισχυθεί η συμβατότητα εργασίας και οικογενειακής ζωής. Θέλουμε να ενθαρρύνουμε τις γυναίκες να διαδραματίσουν τον δικό τους ρόλο στη διαδικασία λήψης αποφάσεων και θέλουμε να υποστηρίξουμε με αυτό το πρόγραμμα και με τις οργανώσεις τον αγώνα εναντίον όλων των μορφών βίας. Ακόμη, θέλουμε να υποστηρίξουμε τον αγώνα εναντίον των στερεοτύπων σχετικά με τους ρόλους των δύο φύλων και την κάθε είδους διάκριση, ειδικά στον χώρο εργασίας και σε σχέση με την αμοιβή. Επίσης, επικροτούμε την ενθάρρυνση της συνεργασίας των γυναικών σε τρίτες χώρες, για παράδειγμα στην τροπολογία 14.
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="" NAME="Fatuzzo (PPE-DE )." AFFILIATION="(ΙΤ)">

Θα ήθελα, εντούτοις, να κάνω μια ερώτηση: είναι επαρκή τα χρήματα που προορίζονται για αυτόν τον στόχο; Σιωπή σημαίνει συναίνεση, λέει μια ιταλική παροιμία. Εσείς σιωπάτε, κύριε Πρόεδρε, αλλά πιστεύω ότι συμφωνείτε μαζί μου ότι δεν είναι επαρκή. Υπολόγισα ότι, κάθε χρόνο, με αυτό το πρόγραμμα για τις γυναίκες δαπανώνται πέντε χιλιάδες ευρώ την ημέρα –όχι πέντε ευρώ, αλλά πέντε χιλιάδες ευρώ– για κάθε γυναίκα: είναι πραγματικά λίγα! Ας κοιτάξουμε γύρω μας: πόση πρόοδο έχουν κάνει οι γυναίκες στον πολιτικό βίο, στην απασχόληση και στην κοινωνική ζωή; Στον πολιτικό βίο, κύριε Πρόεδρε, πόσες γυναίκες αντιπρόεδροι και πρόεδροι υπάρχουν στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο; Πόσες γυναίκες υπήρξαν Πρόεδροι της Ευρωπαϊκής Επιτροπής; Καμία, κύριε Kinnock, ούτε στο παρελθόν ούτε στο παρόν· ας ελπίσουμε ότι αυτό θα αλλάξει στο μέλλον. Στην πολιτική, οι εκλεγμένες γυναίκες αποτελούν απίστευτα μικρή μειοψηφία.
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="DE" NAME="Prets (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η σχεδόν ταυτόχρονη παρουσίαση αυτών των επτά προγραμμάτων δράσης από την Επιτροπή έδωσε την εντύπωση ότι πρέπει να προσαρμοστούν και να εναρμονιστούν μεταξύ τους, εγώ όμως θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι έχουν πολύ διαφορετικά αντικείμενα και έτσι η προσέγγισή τους δεν μπορεί να βοηθήσει στην επίτευξη των στόχων τους. Αυτό πρέπει να το πω σχετικά με κάθε έκθεση που αφορά προγράμματα δράσης, όμως εφ’ όσον η Επιτροπή καθυστέρησε πάρα πολύ να υποβάλει τις εκθέσεις στο Κοινοβούλιο, τώρα οι οργανώσεις –εδώ περιλαμβάνονται τα πολιτιστικά και μορφωτικά προγράμματα και, φυσικά, τα προγράμματα των γυναικών– αντιμετωπίζουν τον κίνδυνο να λάβουν τα χρήματά τους το 2004 μόνο μετά από σημαντική καθυστέρηση ή να μην σταθεί δυνατή η εκτέλεση των προγραμμάτων , σε περίπτωση που όπως προηγουμένως υπογραμμίσατε, το θέμα δεν κλείσει μέχρι τον Δεκέμβριο. Αυτό είναι, φυσικά, πολύ επιζήμιο και θεωρώ επίσης ότι ο χρόνος που επιλέξατε για μια τέτοια μείζονα δράση είναι εξαιρετικά ακατάλληλος.

Σχετικά με το θέμα του μεταβατικού σταδίου που προτείνετε στα έγγραφα, θα ήθελα να σας ρωτήσω τι προτείνετε να γίνει εάν δεν ληφθεί απόφαση ως τον Δεκέμβριο. Χρειαζόμαστε ένα μεταβατικό στάδιο εάν δεν ολοκληρωθεί εν ευθέτω χρόνω η νομική βάση. Απορρίψατε 35 τροπολογίες και επικαλείστε το αίσθημα ευθύνης του Κοινοβουλίου, λέγοντάς μας ότι θα πρέπει να κάνουμε παραχωρήσεις, ώστε να μπορέσουν τελικά να εφαρμοστούν τα προγράμματα. Αν η Επιτροπή απορρίπτει 35 από περισσότερες από 50 τροπολογίες, δεν μπορούμε να πούμε ότι έχει είτε ιδιαίτερη αίσθηση της ευθύνης της είτε συμβιβαστική προσέγγιση. Αυτό σημαίνει ότι θα πρέπει να γίνουν εδώ ορισμένες ακόμα διαπραγματεύσεις.

Θέλω, τελειώνοντας, να αναφερθώ στο θέμα της διεύρυνσης και να εκμεταλλευτώ αυτήν την ευκαιρία για να παροτρύνω ώστε να ληφθούν ιδιαίτερα υπόψη οι οικονομικοί όροι, γιατί όταν θα έχουμε δέκα παραπάνω κράτη μέλη, θα έχουμε και πολύ περισσότερη εργασία σχετικά με τα θέματα των γυναικών, και μια ματιά στον αριθμό των γυναικών στους καταλόγους αρκεί για να δείξει τι εννοούμε. Εδώ θα πρέπει να εργαστούμε σκληρότερα και θα χρειαστούμε για αυτό περισσότερους πόρους. Δεν μπορούν να υπάρχουν οι ίδιες χρηματοδοτικές προϋποθέσεις για 25 και για 15 κράτη μέλη. 
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="FI" NAME="Korhola (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ασχοληθώ με την έκθεση του συναδέλφου μου, Lennart Sacrédeus. Καταρχάς, θα ήθελα να τον ευχαριστήσω για τις καλές προσπάθειες που κατέβαλε κατά την εκπόνηση της έκθεσής του. Οι τροπολογίες που παρουσιάζονται στην έκθεση διευκολύνουν τόσο την ενίσχυση των σημαντικότερων σχεδίων για την Ευρωπαϊκή Ένωση όσο και την εποπτεία της λειτουργίας τους.
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="DE" NAME="Hieronymi (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Επιτρέψτε μου να αναφέρω μόνο δύο παραδείγματα. Το πρώτο είναι τα Κέντρα Μετάδοσης Πληροφοριών, στα οποία δικαίως αναφέρθηκε η κ. Rühle, της οποίας άλλωστε υποστηρίζω θερμά την τροπολογία. Δεν μου είναι δυνατόν να καταλάβω γιατί η Επιτροπή δεν θέλει να υποστηρίξει αυτήν την τροπολογία. Όλοι γνωρίζετε ότι στις πατρίδες μας τα Κέντρα Μετάδοσης Πληροφοριών αποτελούν σημεία επαφής για ενημέρωση σχετικά με την Ευρώπη και τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Μπορείτε να φανταστείτε ότι τα Κέντρα Μετάδοσης Πληροφοριών θα μπορούν να κάνουν τη δουλειά τους στην περιφέρειά σας, εάν περιορίζονται από μια πρόσκληση για υποβολή προτάσεων;
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock, Neil," AFFILIATION="Επιτροπή">

Όσον αφορά την έκθεση του κ. Sacrédeus, συμμερίζομαι πλήρως την έμφαση που δίδει στον διάλογο ανάμεσα στις κουλτούρες και τους πολιτισμούς, καθώς θεωρεί ότι συμβάλλει στην ειρήνη και στην κατανόηση. Μου θύμισε την απάντηση του αββά Eban όταν ρωτήθηκε γιατί επιμένει να συζητά ανοιχτά με τους εχθρούς. Εξήγησε, λοιπόν, ότι το κάνει διότι οι φίλοι του συμφωνούν ήδη μαζί του. Αυτή η άποψη θα πρέπει να μας καθοδηγεί και στο πλαίσιο της διαχείρισης των διεθνών υποθέσεων. Είμαι βέβαιος ότι ο κ. Sacrédeus συμφωνεί μαζί μου. Αν το καλοσκεφτούμε, η απάντηση του αββά περιγράφει ικανοποιητικά τη σχέση που επιθυμούν ορισμένες φορές να έχουν το Κοινοβούλιο και η Επιτροπή.

Όσον αφορά τον κ. Sacrédeus, θα ήθελα επίσης να προσθέσω ότι υποβλήθηκαν τέσσερις ακόμη τροπολογίες, τις οποίες δεν υποστηρίζει ή δεν προτείνει ο εισηγητής. Εάν εγκριθούν, οι τροπολογίες αυτές, με τους αριθμούς 16, 17, 18 και 19, θα αλλάξουν ριζικά την πρόταση της Επιτροπής, με αποτέλεσμα τη δυνατότητα χορήγησης επιδοτήσεων χωρίς πρόσκληση υποβολής προτάσεων. Με τον τρόπο αυτόν, υπονομεύονται οι αρχές της διαφάνειας και τις ισότιμης μεταχείρισης, για να μην αναφερθώ σε θέματα αρχής στους κόλπους του Κοινοβουλίου, που είναι πάντοτε καλό να τηρούνται – αν και κατανοώ ότι αυτό είναι δύσκολο όταν πρόκειται για ανθρώπους.

Όσον αφορά ειδικά τις παρατηρήσεις της κ. Dührkop Dührkop για τη δημοσίευση της πρόσκλησης υποβολής προσφορών εχθές στην Επίσημη Εφημερίδα, πρέπει να την ενημερώσω ότι η Επιτροπή έπρεπε να το κάνει για να τηρήσει τις προθεσμίες που ορίζει ο Δημοσιονομικός Κανονισμός, ο οποίος απαιτεί την υποβολή αιτήσεων για επιδοτήσεις λειτουργίας μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου. Γνωρίζω ότι έχει ισχυρό επιχείρημα όσον αφορά τη νομική βάση της εν λόγω ενέργειας. Εάν δεν έχει χρόνο να συμμετάσχει στη σημερινή συζήτηση, ελπίζω τουλάχιστον να μπορέσει να θέσει το θέμα υπόψη των αρμόδιων αρχών της Επιτροπής, προκειμένου να λάβει σαφή εξήγηση.

Όσον αφορά την έκθεση της κ. Κράτσα-Τσαγκαροπούλου, πρέπει να προσθέσω ότι, για να είναι συνεπής, η Επιτροπή οφείλει να απορρίψει και τις μεταγενέστερες τροπολογίες: 21, 23, 25, 27, 31 και 32.

Όσον αφορά την έκθεση Rühle, φοβούμαι ότι έγινε κάποιο λάθος στον κατάλογο που λάβαμε και πρέπει να πω ότι η Επιτροπή απορρίπτει επίσης την τροπολογία 18. Θέλω επίσης να απαντήσω στην κ. Rühle –αυτό είναι πιο σημαντικό– ότι ο λόγος για τον οποίο η Επιτροπή απορρίπτει τις τροπολογίες 35, 36 και 37 είναι ότι ενδέχεται να παρεμποδίσουν την ταχεία έγκριση της πρότασης, λόγω της απαίτησης περί ομοφωνίας στο Συμβούλιο. Γνωρίζω ότι συμφωνεί με την Επιτροπή για το γεγονός ότι πρέπει να αποφευχθεί με οποιονδήποτε τρόπο η καθυστέρηση.

Θέλω να πω ακόμη ότι είναι αναπόφευκτο να γίνει μεγάλη συζήτηση για τους πιθανούς δικαιούχους που θα συμπεριληφθούν στον κατάλογο. Δεδομένου ότι η πρόταση είναι τελείως τεχνικής φύσης, η Επιτροπή οφείλει να εγγυηθεί τη συνέχεια της χρηματοδότησης των υπό εξέλιξη δραστηριοτήτων, οι οποίες όντως δεν έχουν νομική βάση. Οποιαδήποτε διεύρυνση του πεδίου εφαρμογής αυτής της πρότασης ενδέχεται να θέσει σε κίνδυνο τον στόχο, τον οποίο γνωρίζω ότι συμμερίζεται η κ. Rühle.

Η Επιτροπή κατανοεί, πάντως, τη συλλογιστική που κρύβεται πίσω από την τροπολογία και ενδέχεται να λάβει υπόψη την τροπολογία 35 κατά τη σύνταξη πρότασης περί πιθανής επέκτασης του εν λόγω προγράμματος. Γνωρίζω ότι η κ. Rühle θα εκμεταλλευτεί την ευκαιρία που της προσφέρεται.

Στην κ. Prets, η οποία, όπως και πολλοί άλλοι ομιλητές, συνεισέφερε σημαντικά στη συγκεκριμένη συζήτηση, θα ήθελα να πω ότι έχουμε συμφωνήσει με το Συμβούλιο να προσθέσουμε μια ρήτρα στη νομική βάση, ώστε να επιτραπεί η αναδρομική χρηματοδότηση δικαιούχων μέσω επιδοτήσεων λειτουργίας από τον Ιανουάριο του 2004 και μετά.

Το θέμα της εγγραφής κονδυλίων στον προϋπολογισμό, στο οποίο αναφέρθηκαν αρκετοί βουλευτές σήμερα το πρωί, συζητήθηκε κατά τον τριμερή διάλογο της περασμένης εβδομάδας. Το Συμβούλιο πρότεινε σε όλα τα προγράμματα για το 2004 να προσαρτηθεί κατάλογος με τα ονόματα των δικαιούχων.

Μετά το 2005, θα δημοσιευθεί η δημόσια πρόσκληση υποβολής προτάσεων, η οποία θα είναι ανοιχτή σε όλες τις οργανώσεις. Η Επιτροπή αποφάσισε να συμφωνήσει με την πρόταση αυτή, προβαίνοντας έτσι σε ρεαλιστικό συμβιβασμό. Η κίνηση αυτή πρέπει να ιδωθεί στο πλαίσιο της γενικότερης προσπάθειας εξεύρεσης λύσεων και για τις επτά προτάσεις.

Η Επιτροπή συμβιβάστηκε όσον αφορά τη διάρκεια των προγραμμάτων, προτείνοντας τον περιορισμό τους μέχρι το τέλος του 2006. 
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα, στις 12.00. 
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα, όρθιο, τηρεί ενός λεπτού σιγή)">

   Με λύπη μου ενημερώνω το Σώμα ότι νωρίτερα σήμερα το πρωί σημειώθηκαν διαδοχικές ισχυρές εκρήξεις στην Κωνσταντινούπολη. Επλήγησαν βρετανικοί στόχοι και, μεταξύ αυτών, το προξενείο της Βρετανίας. Από όσα γνωρίζουμε μέχρι στιγμής, τουλάχιστον πέντε άτομα έχασαν τη ζωή τους και περισσότερα από 100 τραυματίστηκαν.
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

– Δίνω τον λόγο στον κ. Bowis. 
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="EN" NAME="Bowis (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος των βρετανών βουλευτών του Κοινοβουλίου, επιτρέψτε μου να ευχαριστήσω, στο πρόσωπό σας, τον Πρόεδρο του Κοινοβουλίου για τα λόγια συμπάθειας που εξέφρασε, και να εκφράσω τη λύπη τόσο των δικών μου συναδέλφων όσο και των συναδέλφων όλων των άλλων κομμάτων της χώρας μου στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για αυτό που συνέβη στην Κωνσταντινούπολη. Ο αριθμός των θυμάτων ανέρχεται σε 107· έχει γίνει γνωστό μέχρι στιγμής ότι υπάρχουν επτά νεκροί και ότι αγνοούνται τέσσερις βρετανοί διπλωμάτες. Πρόκειται για μια επίθεση που προκαλεί φρίκη σε ολόκληρο το Κοινοβούλιο και στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Εκφράζουμε, φυσικά, τη συμπάθειά μας σε όλους όσοι επλήγησαν, ανεξαρτήτως εάν είναι Βρετανοί, Τούρκοι ή άλλης εθνικότητας πολίτες της Ευρώπης. Ευχαριστώ τον Πρόεδρο του Κοινοβουλίου για τα λόγια συμπάθειας που εξέφρασε.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Bowis, θα φροντίσω να διαβιβαστεί στον Πρόεδρο το περιεχόμενο της παρέμβασής σας. Σας παρακαλώ να δεχθείτε, εσείς και οι βρετανοί συνάδελφοί σας, και τα δικά μου συλλυπητήρια. Δυστυχώς, είναι μια στιγμή κατά την οποία πολλά έθνη πλήττονται από αυτό το τρομερό κύμα τρομοκρατίας. 
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να καλωσορίσω, προσωπικά και εξ ονόματός σας, τα μέλη της αντιπροσωπείας του Κοινοβουλίου του Κιργιζιστάν, που βρίσκονται στο θεωρείο των επισήμων και συμμετέχουν στην τέταρτη συνεδρίαση της Κοινοβουλευτικής Επιτροπής Συνεργασίας Ευρωπαϊκής Ένωσης-Δημοκρατίας του Κιργιζιστάν στο Στρασβούργο, και να τους υποδεχθώ θερμά στο θεσμικό όργανό μας. Η αντιπροσωπεία αυτή αποτελείται από τέσσερα μέλη, με επικεφαλής τον κ. Sooronbay Jeenbekov, Αντιπρόεδρο του Κοινοβουλίου του Κιργιζιστάν.

Επικροτούμε τη συνεχή εξέλιξη των σχέσεων μεταξύ των κοινοβουλίων μας, ιδίως μετά τη θέση σε ισχύ της Συμφωνίας Σύμπραξης και Συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Κιργιζιστάν το 1999, όπως και για τις προόδους αυτής της χώρας στην καταπολέμηση της φτώχειας και την εδραίωση ενός δημοκρατικού κράτους.
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="" NAME="Muscardini (UEN )." AFFILIATION="(ΙΤ)">
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Όπως είπατε, κυρία Muscardini, το σωστό κείμενο είναι το αγγλικό. Οι αρμόδιες υπηρεσίες έχουν ήδη ενημερωθεί για το θέμα και μπορώ να σας πω ότι θα μπορέσουμε να έχουμε το κείμενο σε όλες τις γλώσσες πριν από την ψηφοφορία. 
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="" NAME="Muscardini (UEN )." AFFILIATION="(ΙΤ)">
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κυρία Muscardini, σε αυτή σας την ερώτηση δεν γνωρίζω την απάντηση. Αν θέλετε να κινήσετε επίσημη ερευνητική διαδικασία, μπορείτε να το κάνετε. Διαφορετικά, ας περάσουμε στις ψηφοφορίες.
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την πρόταση)">
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="" NAME="Imbeni (PSE )." AFFILIATION="(ΙΤ)">
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="DE" NAME="Jarzembowski (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   .  Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον αντιπρόεδρο κ. Imbeni μόνο ως εισηγητής. Είχαμε μια πολύ καλή συνεργασία. Υπάρχει διαφορά απόψεων σχετικά με το εάν το αποτέλεσμα είναι πολύ καλό ή πολύ κακό, εγώ όμως ευχαριστώ τον αντιπρόεδρο, γιατί προσπαθήσαμε από κοινού να επιτύχουμε το καλύτερο για το Κοινοβούλιο. 
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα απορρίπτει το κοινό κείμενο)">
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="DE" NAME="Swoboda (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το νομοθετικό ψήφισμα)">
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="DE" NAME="Pack (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, ζητώ με τη σύμφωνη γνώμη της εισηγήτριας, της κ. Rühle, να συμπεριληφθεί το δίκτυο των ευρωπαϊκών Οίκων στις δραστηριότητες που θα ενισχυθούν .
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα παρέχει σύμφωνη γνώμη για την κατάθεση της προφορικής τροπολογίας)">
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="DA" NAME="Frahm (GUE/NGL )," AFFILIATION="εισηγήτρια.">

    Κύριε Πρόεδρε, με αυτές τις προτάσεις, επιθυμούμε να δούμε την εφαρμογή δύο διεθνών συμφωνιών σχετικά με τους έμμονους οργανικούς ρύπους, που είναι γνωστοί ως POPs. Ο όρος προσδιορίζει ένα ευρύ φάσμα πολύ βλαβερών ουσιών που μπορούν να βρεθούν παντού. Βρέθηκαν ακόμη και στο αίμα της Επιτρόπου Wallström. Με αυτό εννοώ ότι υπάρχουν σε όλους, και επηρεάζουν το περιβάλλον και την υγεία μας, ακόμη και σε εξαιρετικά μικρές ποσότητες. Οι διεθνείς συμφωνίες στις οποίες προσχωρούμε τώρα υπάρχουν για να εξασφαλίσουν ότι κάποιες από τις πλέον δηλητηριώδεις ουσίες του κόσμου θα καταργηθούν μέσω μέτρων για την εξάλειψή τους και μέσω ελέγχων της χρήσης τους, των εισαγωγών και των εξαγωγών τους, καθώς και των εκπομπών από αυτές.

Έχω κάποια σχόλια όσον αφορά τη νομική βάση στην αρχική πρόταση της Επιτροπής, που σύστησε τόσο το άρθρο 95 όσο και το άρθρο 175. Εφόσον η ίδια η Σύμβαση της Γενεύης αναφέρεται στο περιβάλλον και τη δημόσια υγεία, το σημείο εκκίνησης πρέπει να είναι το περιβάλλον, και επιλέξαμε, συνεπώς, να στοιχηματίσουμε ότι θα είναι το άρθρο 175, δηλαδή το άρθρο για το περιβάλλον, αυτό το οποίο θα χρησιμοποιηθεί.

Θέλω επίσης να τονίσω ότι οι δύο δεσμευτικές συμφωνίες σημαίνουν ότι πρέπει να εξαλείψουμε εντελώς αυτές τις δηλητηριώδεις ουσίες. Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να προχωρήσουμε βάσει της αρχής της προφύλαξης. Πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι η διαδικασία για την προσθήκη νέων έμμονων οργανικών ρύπων στον κατάλογο των απαγορευμένων ουσιών θα είναι όσο το δυνατόν απλούστερη. Πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι εμμένουμε για τα αποθέματα βάσει της αρχής “ο ρυπαίνων πληρώνει”. Πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι δεν παράγουμε ακούσια έμμονους οργανικούς ρύπους μέσω της καύσης των αποβλήτων. Αυτό σημαίνει ότι εμείς στην Ευρώπη πρέπει να μειώσουμε την ποσότητα των αποβλήτων, εν μέρει μέσω της ταξινόμησης και εν μέρει μέσω της ανακύκλωσης. Τέλος, πρέπει επίσης να εξασφαλίσουμε ότι οι αναπτυσσόμενες χώρες είναι σε θέση να συμμορφωθούν με αυτέ τις συμφωνίες, οι οποίες καλύπτουν επίσης, για παράδειγμα, το DDT. Σημαίνει ότι πρέπει να είμαστε πρόθυμοι να διασφαλίσουμε την έρευνα και την ανάπτυξη νέων ουσιών που μπορούν να χρησιμοποιηθούν και δεν έχουν βλαβερές συνέπειες. Θέλω να σας συστήσω να ψηφίσετε υπέρ της πρότασης, και θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για την εποικοδομητική σας συνεργασία, καθώς και τους συναδέλφους μου βουλευτές του ΕΚ για τη δική τους σταθερή και πολύ εποικοδομητική συνεργασία. 
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το νομοθετικό ψήφισμα)">

(1)

(2)
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="" NAME="Napoletano (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα παρέχει σύμφωνη γνώμη με την κατάθεση της προφορικής τροπολογίας)">

(3)
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="EN" NAME="Swoboda (PSE )." AFFILIATION="που αποτελούν προτεραιότητες">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προτείνω μια προφορική τροπολογία στην τροπολογία 2, ώστε η τελική διατύπωση να έχει ως εξής: “· την ενισχυμένη συνεργασία και διαλειτουργικότητα στον τομέα της ευρωπαϊκής άμυνας...”. 
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Καθώς σηκώνονται όρθιοι περισσότεροι από 32 βουλευτές, η προφορική τροπολογία δεν λαμβάνεται υπόψη)">
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   – Γενικά συμφωνούμε με την κριτική που δέχθηκε η πρόταση σύστασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το Σύστημα Πληροφοριών Σένγκεν (SIS II) δεύτερης γενιάς ως προς τις συνέπειές του στις διασφαλίσεις σχετικά με την προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων των πολιτών (προστασία των δεδομένων και ιδιωτικότητα) και σχετικά με την αυξανόμενη χρήση του SIS ως εργαλείο αστυνομικής συνεργασίας, σε ένα ολοένα και πιο υπερεθνικό πλαίσιο χωρίς κανέναν κατάλληλο έλεγχο.

- η επέκταση του SIS II έτσι ώστε να περιλάβει νέους τομείς και λειτουργίες, επιτρέποντας νέους χρήστες – πιθανόν ακόμη και ιδιωτικούς φορείς·
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   –Ψήφισα υπέρ, αν και φοβάμαι ότι κάποιες από τις γραμμές που προτείνονται για τη μεταρρύθμιση του σημερινού μοντέλου διαχείρισης του Συστήματος Πληροφοριών Σένγκεν (SIS) θα μπορούσαν να οδηγήσουν είτε σε υπερβολική παρακολούθηση –που θα περιόριζε την ελευθερία κίνησης των πολιτών–ή σε υπερβολές στις δραστηριότητες αυτού του Συστήματος. Πιστεύω ότι μια λύση θα μπορούσε να περιλαμβάνει την πρόταση για τη δημιουργία μιας ευρωπαϊκής υπηρεσίας, η οποία θα διοικείται από διοικητικό συμβούλιο, αποτελούμενο από εκπροσώπους των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και των κρατών μελών και θα χρηματοδοτείται αποκλειστικά από τον προϋπολογισμό της ΕΕ και, συνεπώς, θα υπόκειται σε έλεγχο από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Αυτό θα μας έδινε μεγαλύτερη ισορροπία μεταξύ της εξασφάλισης της ασφάλειας και της ελευθερίας κυκλοφορίας των προσώπων και των εμπορευμάτων, και επίσης στους ελέγχους που διεξάγονται από τα κράτη στα δικά τους σύνορα.

Έχοντας κατά νου τη νέα πραγματικότητα που προέκυψε μετά την 11η Σεπτεμβρίου 2001, πρέπει να διασφαλίσουμε τη σωστή χρήση των μηχανισμών παρακολούθησης και ανταλλαγής πληροφοριών για την παρακολούθηση των συνόρων μας, ειδικότερα των νέων τεχνολογιών. Ένα ζήτημα ιδιαίτερου ενδιαφέροντος είναι ο εκσυγχρονισμός των συλλογικών οργάνων ασφάλειας που είναι το αντικείμενο αυτής της πρότασης. Σχετικά με το σημείο αυτό, πιστεύω ακράδαντα ότι η πρόσβαση ενός μεγαλύτερου αριθμού αρχών στα δεδομένα του SIS θα είναι μετρημένη και αυστηρή και φαίνεται βέβαιο ότι μόνο σαφώς ενδεικνυόμενοι φορείς (Europol, Eurojust και Αστυνομικές Αρχές) θα μπορούν να έχουν πρόσβαση σε αυτά και ότι η αιτιολογία για αυτήν την πρόσβαση θα είναι αντικειμενική και τεκμηριωμένη, επιπροσθέτως·
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="NL" NAME="Beysen (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Το σχέδιο οδηγίας σχετικά με την πρόσβαση στην αγορά λιμενικών υπηρεσιών, που ήταν το θέμα της έκθεσης Jarzembowski, έχει ως στόχο την παροχή διαφανούς νομικού πλαισίου που θα διέπει τις υπηρεσίες εμπορικής αξίας που παρέχονται επί πληρωμή σε χρήστες θαλάσσιων λιμένων και το άνοιγμα των υπηρεσιών αυτών στον ανταγωνισμό.
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="FR" NAME="Carlotti (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Καθώς δεν μπορέσαμε να επιτύχουμε το ίδιο όσον αφορά τη διακίνηση φορτίων, μια υπηρεσία που παρέχεται από λιμενεργάτες, κατά τη δεύτερη ανάγνωση που έλαβε χώρα στις 11 Μαρτίου 2003, καταψηφίσαμε το σχέδιο που εκφράζει απολύτως την αμείλικτη πολιτική της ελευθέρωσης όλων των μέσων μεταφορών στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς.">

    Χαιρετίζουμε την απόρριψη της οδηγίας για τους λιμένες. Το αποτέλεσμα αυτό είναι η ολοκλήρωση μιας σκληρής μάχης που έδωσαν οι συνδικαλιστικές οργανώσεις του τομέα –που είχαν τη στήριξή μας, καθώς και τη στήριξη της πολιτικής μας ομάδας– όπως μπορούμε να διαπιστώσουμε από τις τεράστιες διαδηλώσεις μπροστά από το κτήριο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου τον Μάρτιο του τρέχοντος έτους και στη Βαρκελώνη και το Ρότερνταμ, τον Σεπτέμβριο, ή ακόμη και αυτήν την εβδομάδα, με μια αναφορά που συγκέντρωσε περισσότερες από 16 000 υπογραφές εργαζομένων, καθώς και από τις απεργίες, τις διαδηλώσεις και άλλες ενέργειες. Όλα τα συνδικάτα του τομέα αντιτέθηκαν τόσο στην οδηγία όσο και στη συμφωνία που επιτεύχθηκε στη συνάντηση συνδιαλλαγής μεταξύ του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου, η οποία τώρα απορρίφθηκε.
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="FR" NAME="Lang (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Για τον λόγο αυτόν, οι βουλευτές του Εθνικού Μετώπου καταψήφισαν την έκθεση Jarzembowski. 
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="FR" NAME="Martinez (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="FR" NAME="Souchet (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="FR" NAME="Vachetta (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η έκθεση Jarzembowski απορρίφθηκε με 229 ψήφους κατά και 209 υπέρ. Εάν την είχαμε εγκρίνει, θα διατρέχαμε τον κίνδυνο να γίνουμε μάρτυρες καταστροφών σαν και αυτές του , του ή του , οι οποίες, ενώ μέχρι πρόσφατα συνέβαιναν μόνο στα ανοιχτά, θα άρχιζαν τώρα να συμβαίνουν στο εσωτερικό των λιμένων μας. Εκφράζω την ικανοποίησή μου για την απόρριψη αυτής της οδηγίας.

Στην πράξη, το μόνο που θα πετύχαινε η εν λόγω οδηγία θα ήταν η κατακόρυφη αύξηση των λιμένων ευκαιρίας και το ευρύ κοινωνικό ντάμπινγκ εις βάρος της ασφάλειας, των εργαζομένων και του περιβάλλοντος. Θα επέτρεπε στους εφοπλιστές να χρησιμοποιούν προσωρινό προσωπικό χωρίς πείρα και χωρίς εκπαίδευση για τη διακίνηση των φορτίων τους. Θα υπονόμευε τους όρους απασχόλησης των λιμενικών υπαλλήλων, και ιδίως των λιμενεργατών. Το ίδιο θα συνέβαινε και με άλλα επαγγέλματα, όπως οι πλοηγοί, οι ελλιμενιστές και οι παράκτιοι πλοηγοί. Το σχέδιο οδηγίας θα έθετε σε κίνδυνο την ποιότητα και την ανεξαρτησία των παρεχόμενων από τους επαγγελματίες αυτούς υπηρεσιών. Οι λιμενεργάτες μάς προειδοποίησαν για τους κινδύνους της εν λόγω οδηγίας με ένα κύμα πανευρωπαϊκών απεργιών. Μέσα σε μία μόνο εβδομάδα, συγκεντρώθηκαν περισσότερες από 20 000 υπογραφές για μια ευρωπαϊκή αναφορά κατά της ελευθέρωσης των λιμενικών υπηρεσιών, γεγονός που αντικατοπτρίζει την αγωνία όλων των εργαζομένων στον τομέα αυτόν. Είναι καθήκον των πολιτικών, δικό μας καθήκον, να συνεχίσουμε να ακούμε αυτούς τους επαγγελματίες και να αναπτύξουμε δημόσιες λιμενικές υπηρεσίες σε ευρωπαϊκή κλίμακα, οι οποίες συνιστούν τη μόνη δυνατή εγγύηση της ασφάλειας, της νομιμότητας, της συνέχειας και της ποιότητας, της διατήρησης των παλαιών επιτευγμάτων στον τομέα της κοινωνικής ευημερίας και της προστασίας του περιβάλλοντος. Ας ελπίσουμε ότι αυτή η ήττα των υπέρμαχων της ελευθέρωσης θα είναι οριστική και όχι απλώς μια προσωρινή αναβολή. 
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="FR" NAME="Vlasto (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="" NAME="Κράτσα-Τσαγκαροπούλου (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="SV" NAME="Arvidsson, Cederschiöld, Grönfeldt Bergman, Stenmarck και Wachtmeister (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="PT" NAME="Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Καταδικάζω την ύπαρξη μηχανισμών που αποδίδουν μοναδικότητα, γεγονός που δημιουργεί καταστάσεις προνομίων και διακρίσεων οι οποίες παραβιάζουν τα ίδια τα θεμελιώδη δικαιώματα, ειδικά εκείνα που διαφυλάττονται στον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, εφόσον οι μηχανισμοί αυτοί επιβάλλουν όρους ή ακόμη αντιβαίνουν στις βασικές αρχές των κοινωνικών δομών. Το γεγονός αυτό το αναφέρουν πολλές γυναικείες οργανώσεις που εργάζονται σε αυτόν τον τομέα σε ευρωπαϊκό επίπεδο και που αισθάνονται ότι υφίστανται διακριτική μεταχείριση. Συγκεκριμένα, θα ήθελα να επισημάνω την τροπολογία 4, με την ελπίδα ότι το τελικό κείμενο της απόφασης θα κινείται γενικά προς αυτήν την κατεύθυνση. Όλοι οι κανόνες που δίνουν στο Ευρωπαϊκό Λόμπι Γυναικών πλεονέκτημα έναντι άλλων οργανώσεων είναι πολιτικά άδικες και νομικά αμφισβητήσιμες. Συμφωνώ ειδικότερα με την ομιλία της κ. Lulling στη συζήτηση. Επικροτώ απόλυτα τη χορήγηση κονδυλίων στις γυναικείες οργανώσεις, αλλά όπως σε όλους τους άλλους τομείς, πρέπει να εγγυηθούμε και να προάγουμε την πολλαπλότητα ειδικών συμφερόντων και ενός συγκεκριμένου οράματος για τις γυναίκες.
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="SV" NAME="Arvidsson, Cederschiöld, Grönfeldt Bergman, Stenmarck και Wachtmeister (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Θα ήθελα να τονίσω τη γεωγραφική κάλυψη του προγράμματος, διότι αυτό πρέπει να διευκολύνει τον στενότερο διάλογο με τις χώρες της Αφρικής και της Λατινικής Αμερικής (χώρες ALA), τις χώρες της ευρωμεσογειακής εταιρικής σχέσης (χώρες MEDA), τις χώρες της πρώην ΕΣΣΔ (χώρες TACIS), τις χώρες της πρώην Γιουγκοσλαβίας (χώρες CARDS) και τις υποψήφιες προς ένταξη χώρες. 
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="SV" NAME="Arvidsson, Cederschiöld, Grönfeldt Bergman, Stenmarck και Wachtmeister (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="PT" NAME="Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   Συγχαίρω την κ. Rühle για την έκθεση που εκπόνησε σχετικά με την πρόταση απόφασης του Συμβουλίου που αφορά τη θέσπιση προγράμματος δράσης για την προώθηση της ενεργού άσκησης της ιδιότητας του ευρωπαίου πολίτη, στην οποία δίνω την ψήφο μου, ιδιαίτερα εξαιτίας της ανάγκης στήριξης των οργανώσεων που δραστηριοποιούνται στο πεδίο της προώθησης της ενεργού άσκησης της ιδιότητας του ευρωπαίου πολίτη.
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="PT" NAME="Vairinhos (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Οι προτάσεις αυτές πραγματεύονται την ενσωμάτωση αυτών των δύο διεθνών συμφωνιών στο κοινοτικό πλαίσιο. Όσον αφορά τη Σύμβαση της Στοκχόλμης, βάσει της υπογραφής της από την Ευρωπαϊκή Ένωση και όλα τα κράτη μέλη της στις 22 Μαΐου 2001.
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="EN" NAME="Corbett (PSE )." AFFILIATION="μείωση">
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="EN" NAME="Evans, Jonathan και Stenmarck (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς.">

    Απορρίψαμε αυτήν την προσπάθεια να επιβάλουμε μια ψευδοσυνταγματική διαδικασία προκειμένου να νομιμοποιήσουμε το έγγραφο της Συνέλευσης και διαφωνούμε με την υποστήριξη που εκφράζεται όσον αφορά τις χρηματοδοτικές διατάξεις που θεσπίζει. Οι διατάξεις αυτές προσπαθούν να επιφέρουν μια σημαντική αλλαγή όσον αφορά την ουσία σε σχέση με την υφιστάμενη Συνθήκη, συμπεριλαμβάνοντας τις δημοσιονομικές προοπτικές και τη δημοσιονομική απαλλαγή στο επονομαζόμενο “Σύνταγμα”. Με άλλα λόγια, επιθυμούν να μετασχηματίσουν τη σημερινή διοργανική συμφωνία και να “συνταγματοποιήσουν” τις δημοσιονομικές προοπτικές, θέτοντας ένα σημαντικότερο εμπόδιο, όχι μόνο στην αναθεώρηση ή την τροποποίησή τους, αλλά επίσης εγκρίνοντας τον ετήσιο προϋπολογισμό ανάλογα με το ανώτατο όριο των δημοσιονομικών προοπτικών, όπως δηλώνεται σαφώς στο άρθρο 52, παράγραφος 5 και στο άρθρο 54, παράγραφος 3, καθώς και στις διατάξεις του άρθρου III-308.

Υποστηρίζαμε ανέκαθεν την ύπαρξη δημοσιονομικών προοπτικών που εγγυούνται την αρχή της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής σε μια διευρυμένη ΕΕ και δεν πρέπει να λησμονούμε ότι ο σημερινός προϋπολογισμός είναι ο χαμηλότερος, σε σχετικούς όρους, από το 1987· με άλλα λόγια, κάτω από το 1% του κοινοτικού ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος, γεγονός που καθιστά αναγκαία την αναθεώρηση των δημοσιονομικών προοπτικών.
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="" NAME="Αλυσανδράκης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes, Cauquil και Laguiller (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Συνεπώς, εάν θέλουμε να μιλούμε για “ευρωμεσογειακή συνεργασία”, το λιγότερο που μπορούμε να κάνουμε είναι να επιτρέψουμε στους κατοίκους του Μαγκρέμπ που διαβιούν στη Γαλλία να ζουν με αξιοπρέπεια, όπως αρμόζει σε ανθρώπους στον 21ο αιώνα, ανεξαρτήτως εάν βρίσκονται στη χώρα αυτή νόμιμα ή παράνομα. Θα πρέπει να τους δοθούν πλήρη πολιτικά δικαιώματα, και ιδίως το δικαίωμα της ψήφου και το δικαίωμα της ελεύθερης κυκλοφορίας σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Βασικές προτεραιότητες που προστίθενται στον διάλογο ανάμεσα στις κουλτούρες και τους πολιτισμούς είναι η συνεισφορά στην ιδιωτικοποίηση των οικονομιών, η στήριξη των μικρoμεσαίων επιχειρήσεων που δημιουργούν θέσεις εργασίας, γεγονός που βοηθά στη σταθεροποίηση της μετανάστευσης στις χώρες καταγωγής των μεταναστών, και η συνεισφορά στην εξάλειψη του αναλφαβητισμού, η αποδοχή της εκπαίδευσης ως έναν από τους σημαντικότερους παράγοντες για την ανάπτυξη, καθώς και η αύξηση της συνεργασίας στον τομέα της δικαιοσύνης, του αγώνα κατά των ναρκωτικών, του οργανωμένου εγκλήματος και της τρομοκρατίας.
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes, Cauquil και Laguiller (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="" NAME="Πατάκης (GUE/NGL )" AFFILIATION="γραπτώς">

   , . – Η Ανακοίνωση της Επιτροπής και η έκθεση Napoletano αποτελούν συνέχεια και εξειδίκευση του δόγματος Solana, που παρουσιάστηκε στη Σύνοδο της Θεσσαλονίκης, θέτοντας τις προτεραιότητες της εξωτερικής πολιτικής της Ένωσης.
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

    Χαίρομαι που η Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, Κοινής Ασφάλειας και Αμυντικής Πολιτικής, και τώρα το Κοινοβούλιο στο σύνολό του, ενέκριναν την παράγραφο 15 με τη θετική διατύπωσή της όσον αφορά τις μελλοντικές δυνατότητες των ευρωπαϊκών κρατών, ιδιαίτερα της Ουκρανίας, να γίνουν μέλη της ΕΕ. Αρχικά, ήταν μια τροπολογία που κατέθεσα στην επιτροπή.

Χαιρετίζω επίσης το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο ενέκρινε την τροπολογία 21, την οποία κατέθεσα, και την οποία στήριξε η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών στο σύνολό της, καταδικάζοντας σαφώς αυτούς “που χρησιμοποιούν τη βία στο όνομα της θρησκείας”.
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="DE" NAME="Schleicher (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή υπέβαλε έγκαιρα την ανακοίνωσή της για την Ευρύτερη Ευρώπη και διασαφήνισε πώς θα μπορούσε να διαμορφώσει τις σχέσεις της με τους “νέους γείτονες” μετά τη διεύρυνση του 2004. Είναι λυπηρό το γεγονός ότι δεν περιλαμβάνεται εκεί και η περιοχή του Νοτίου Καυκάσου, μολονότι μετά από την ένταξη της Ρουμανίας θα έχουμε άμεσα σύνορα με την εν λόγω περιοχή.

Για τον λόγο αυτόν, αισθάνομαι ακόμα μεγαλύτερη ευγνωμοσύνη για την εισηγήτρια κ. Napoletano και την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, Κοινής Ασφαλείας και Αμυντικής Πολιτικής, διότι διορθώνουν αυτά τα ελαττώματα και διότι στην εξαίρετη αυτή έκθεση γίνεται σαφής αναφορά στην περιοχή του Νοτίου Καυκάσου. Ελπίζω ότι η Επιτροπή θα λάβει σοβαρά υπόψη τα αιτήματα του Κοινοβουλίου. 
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="EN" NAME="McKenna (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Η πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το διάστημα, για παράδειγμα, στρέφεται έντονα προς την ανάπτυξη εφαρμογών ασφάλειας και άμυνας, όπως είναι τα σήματα. Είναι απολύτως σαφές ότι ο απώτερος στόχος είναι βασικά η προαγωγή και η στήριξη της βιομηχανίας όπλων. Ο γενικός διευθυντής της δεύτερης μεγαλύτερης εταιρείας αεροναυπηγικής και αμυντικού εξοπλισμού στον κόσμο –της EADS– έχει ήδη ενοχληθεί από το γεγονός ότι οι ΗΠΑ έχουν επενδύσει ήδη έξι φορές περισσότερο από την Ευρώπη σε έρευνα για εξοπλισμούς και ότι ενώ οι προϋπολογισμοί έρευνας στις ΗΠΑ συνεχίζουν να αυξάνονται, στην Ευρώπη παραμένουν σταθεροί. Η κατάσταση αυτή θα πρέπει να μας χαροποιεί αντί να μας δυσαρεστεί. Πρέπει να διοχετεύσουμε τους πόρους μας σε κάτι που να έχει μεγαλύτερο όφελος για την ανθρωπότητα.
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="" NAME="Αλυσανδράκης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Το κείμενο, χωρίς κανένα ίχνος ντροπής, θρηνεί για τη μείωση των στρατιωτικών παραγγελιών μετά το τέλος του ψυχρού πολέμου. Ανησυχεί για την “απροθυμία πολλών ευρωπαϊκών κρατών να δαπανήσουν περισσότερα για την άμυνα”, πράγμα που “ενδέχεται να θέσει σε κίνδυνο την ίδια τη συνοχή στους κόλπους του ΝΑΤΟ”, το οποίο “όχι μόνον εξακολουθεί να είναι ο θεμελιώδης εγγυητής της σταθερότητας και της ασφάλειας στον ευρωατλαντικό χώρο, αλλά συνιστά επίσης ένα ουσιαστικό πλαίσιο για την ανάπτυξη συμμαχικών επιχειρησιακών δράσεων”(!). Ζητά λοιπόν την ανάπτυξη “ανταγωνιστικής και βιώσιμης ευρωπαϊκής βιομηχανίας αμυντικού εξοπλισμού” στην κατεύθυνση της απόφασης του Συμβουλίου της Θεσσαλονίκης, του εγγράφου Solana, αλλά και του “Ευρωσυντάγματος”, που υποχρεώνει όλους να βελτιώσουν τις στρατιωτικές τους ικανότητες.
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="PT" NAME="Coelho (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   Υποστηρίζω την έκθεση που εκπόνησε ο συμπατριώτης και φίλος μου, Luís Queiró, διότι συμφωνώ με την ανάγκη υιοθέτησης μέτρων που θα μας επιτρέψουν να δημιουργήσουμε ευνοϊκές συνθήκες για την ανάπτυξη μιας ανταγωνιστικής και βιώσιμης ευρωπαϊκής βιομηχανίας αμυντικού εξοπλισμού.

Στον αμυντικό τομέα, μπορούν και πρέπει να βρεθούν εξοικονομήσεις πόρων και προστιθέμενη αξία, μέσω συνεργασίας που εμπεριέχει σχέσεις “βιομηχανικής και τεχνολογικής αλληλεξάρτησης”, προκειμένου να χρησιμοποιούνται με καλύτερο τρόπο οι δημόσιες αμυντικές δαπάνες και να αποφεύγονται οι αλληλοεπικαλύψεις. Δεν είναι λογικό να συνεχιστεί η κατάσταση που διαπιστώνεται σε όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπου οι αμυντικές δαπάνες ανέρχονται στο 50% των επενδύσεων των Ηνωμένων Πολιτειών, ενώ η πραγματική στρατιωτική δυνατότητα των κρατών μελών εκτιμάται ότι αντιστοιχεί μόλις στο 10% περίπου των δυνατοτήτων της χώρας αυτής, που είναι σύμμαχός μας.
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Πιστεύω ότι η προσέγγιση που υιοθετήθηκε, που είναι αυτή της συνεργασίας, όχι του ανταγωνισμού, ανάμεσα στο ΝΑΤΟ και την Ευρωπαϊκή Ένωση όσον αφορά τις αντίστοιχες αρμοδιότητές τους είναι ένας τρόπος για να δούμε ρεαλιστικά και καθαρά την κοινή αμυντική προσπάθεια που, από το 1949, έχει φέρει καρπούς. Είναι επίσης ένας τρόπος να σεβαστούμε τα κράτη μέλη που δεν διστάζουν να δώσουν εξέχουσα θέση και σημασία στις διατλαντικές σχέσεις και που επιθυμούν να αγαπούν την Ατλαντική Συμμαχία αντί να την καταστρέφουν.
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Δεν μπόρεσα, ωστόσο, να υποστηρίξω την παράγραφο 12, που λέει ότι “συνιστά να καθιερωθούν κοινοτικά προγράμματα στήριξης του ανεφοδιασμού σε αμυντικό εξοπλισμό”, και αυτό σε ένα πλαίσιο που σχετίζεται με τα εξωτερικά σύνορα της ΕΕ. Η ΕΕ δεν είναι επί του παρόντος μια αμυντική ένωση, και δεν πρέπει, συνεπώς, ούτε να περιγράφεται ως τέτοια.
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="SV" NAME="Theorin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="FR" NAME="Vachetta (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η έκθεση Queiró υπερασπίζεται μια Ευρώπη που δείχνει να βρίσκεται σε πλήρη αντίθεση με τις αξίες που υποστηρίζει. “Εμμένει στην αναγκαιότητα να αποκτήσει η ΕΕ στρατιωτικές ικανότητες οι οποίες θα διασφαλίζουν την αξιοπιστία των στόχων της στους τομείς της εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας”, δηλώνοντας ότι “η επιτυχία αυτού του εγχειρήματος έγκειται στη δέσμευση των κρατών μελών να επενδύσουν μακροπρόθεσμα στους στρατιωτικούς τους εξοπλισμούς”. “Εκφράζει την πεποίθησή του ότι το ΝΑΤΟ όχι μόνον εξακολουθεί να είναι ο θεμελιώδης εγγυητής της σταθερότητας και της ασφάλειας στον ευρωατλαντικό χώρο, αλλά συνιστά επίσης ένα ουσιαστικό πλαίσιο για την ανάπτυξη συμμαχικών επιχειρησιακών δράσεων”. Αναγνωρίζει την ανάγκη ανάπτυξης “μιας ανταγωνιστικής και βιώσιμης ευρωπαϊκής βιομηχανίας αμυντικού εξοπλισμού”, και καταλήγει στο συμπέρασμα ότι πρέπει να καθιερωθούν “κοινοτικά προγράμματα στήριξης του ανεφοδιασμού σε αμυντικό εξοπλισμό”. Όλα αυτά συνηγορούν έντονα υπέρ της ευρωπαϊκής στρατοκρατίας, προασπίζοντας τα συμφέροντα των εμπόρων όπλων. Προσωπικά, αρνούμαι να δεχθώ τον στρατιωτικό ανταγωνισμό με οποιοδήποτε “μπλοκ”. Τάσσομαι υπέρ της προαγωγής της ειρήνης στον κόσμο, που εξασφαλίζει καλύτερες συνθήκες διαβίωσης. Όσοι βρίσκουν επιχειρήματα υπέρ της αύξησης των αμυντικών δαπανών δεν κάνουν τίποτα για να ικανοποιήσουν τις κοινωνικές ανάγκες. Βασικό τους μέλημα είναι τα συμφέροντα των μετόχων τους. Για αυτόν τον λόγο, καταψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση. 
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .  Στα Δυτικά Βαλκάνια, στην επικράτεια της πρώην Γιουγκοσλαβίας, υπάρχουν ακόμη πολλά ανεπίλυτα προβλήματα στις σχέσεις μεταξύ των λαών που ζουν εκεί. Η εξωτερική παρέμβαση στους πολέμους συνέβαλε σε αυτό. Ο εξαναγκασμός με στρατιωτικά μέσα χωρίς τη δύναμη της πειθούς δεν είναι το κλειδί για ένα δημοκρατικό μέλλον. Τα ξένα στρατεύματα είναι ακόμη σταθμευμένα στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, στο Κοσσυφοπέδιο και την Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας. Ένα διοικητικό καθεστώς για τη Δημοκρατία της Σερβίας στη Βόρεια Βοσνία, για τις περιοχές που κατοικούνται από Κροάτες στις νοτιοδυτικές παρυφές της Βοσνίας, για το Κοσσυφοπέδιο και για την αλβανόφωνη Βορειοδυτική Μακεδονία, αναβάλλεται για κάποια στιγμή στο μέλλον. Πρέπει να βρεθούν, και μάλιστα γρήγορα, διαρκείς λύσεις που να έχουν την αληθινή στήριξη των κατοίκων. Η είσοδος περιοχών των Βαλκανίων στην ΕΕ, ενώ το διοικητικό μέλλον τους είναι ακόμη αμφισβητούμενο, θα μπορούσε δυνητικά να εμπλέξει ολόκληρη την ΕΕ σε εμφύλιους πολέμους και στην καταστολή τους. Αν και δεν προσυπογράφω την προσέγγιση του εισηγητή, κ. Lagendijk, όσον αφορά τα στρατιωτικά σημεία, πιστεύω ότι τα δυνατά σημεία της έκθεσής του βρίσκονται στην αντίθεσή της στην υπονόμευση του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου από τις ΗΠΑ, στις απαιτήσεις της για ίσα δικαιώματα για τον πληθυσμό των Ρόμα, και στην κριτική που ασκεί στο ταπεινωτικό καθεστώς χορήγησης θεωρήσεων διαβατηρίου. Υποστηρίζω επίσης την έκκλησή του για ταχεία διευθέτηση του μόνιμου καθεστώτος του Κοσσυφοπεδίου, βάσει εκτεταμένης αυτονομίας ή ανεξαρτησίας. Σε αντίθεση με τα μέλη της Ομάδας μου που απέχουν από την ψηφοφορία εξαιτίας του Κοσσυφοπεδίου, υποστηρίζω αυτήν την έκθεση. 
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="" NAME="Πατάκης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   –Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της Θεσσαλονίκης, στις 16 Ιουνίου 2003, ενέκρινε την ατζέντα για τα Δυτικά Βαλκάνια και, λίγες ημέρες αργότερα, οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων της ΕΕ, των μελλοντικών κρατών μελών και των χωρών της Διαδικασίας Σταθεροποίησης και Σύνδεσης (ΔΣΣ) εξέδωσαν μια κοινή δήλωση για τις προοπτικές της ΔΣΣ και για την προσχώρηση αυτών των χωρών στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="FR" NAME="Vachetta (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η έκθεση Lagendijk υποστηρίζει τη γενική κατεύθυνση της κοινής δήλωσης της Θεσσαλονίκης του Ιουνίου του 2003, καθώς “η προετοιμασία των χωρών της ΝΑ Ευρώπης για τη μελλοντική τους ενσωμάτωση στις ευρωπαϊκές δομές αποτελεί μείζονος σημασίας προτεραιότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης”. Η Διαδικασία Σταθεροποίησης και Σύνδεσης εκτιμάται ως καθοριστικό στάδιο στο πλαίσιο αυτό.
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 13.15 και συνεχίζεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

(4)
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Έγκριση των συνοπτικών πρακτικών της προηγούμενης συνεδρίασης"/>
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της προφορικής ερώτησης (B5-0413/2003) του κ. Rocard, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτισμού, Νεότητας, Παιδείας, Μέσων Ενημέρωσης και Αθλητισμού, σχετικά με την ισχύουσα κατάσταση στα Ευρωπαϊκά Δίκτυα και τα Γραφεία Ενημέρωσης Πολιτών (Info Points). 
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="DE" NAME="Prets (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η επιτροπή μας υπέβαλε αυτήν την προφορική ερώτηση, διότι τα μέλη μας, οι πολίτες και οι υπεύθυνοι των ευρωπαϊκών Γραφείων Ενημέρωσης Πολιτών πληροφορήθηκαν ότι η Επιτροπή ενημέρωσε με επιστολή της τον Σεπτέμβριο του 2003 τα Γραφεία Ενημέρωσης Πολιτών ότι από την 1η Ιανουαρίου 2004, ήτοι από την αρχή του χρόνου των εκλογών, θα περικοπεί η οικονομική ενίσχυση αυτών των γραφείων ενημέρωσης που είναι τόσο σημαντικά για το κοινό. Το μέτρο αυτό ισοδυναμεί με το κλείσιμο περίπου 270 Γραφείων Ενημέρωσης Πολιτών στην Ευρωπαϊκή Ένωση, το καθένα από τα οποία λαμβάνει περίπου 20 000 ευρώ ετησίως ως ενίσχυση για το έργο του, αλλά ουσιαστικά δεν επηρεάζει κάποια άλλα Γραφεία Ενημέρωσης Πολιτών που σχετίζονται με άλλες, πιο μεγάλες θεσμικές δομές, όπως τα εθνικά ή τα περιφερειακά κοινοβούλια.

Γνωρίζουμε όλοι ότι ο νέος Δημοσιονομικός Κανονισμός που υιοθετήθηκε στο Σώμα δεν εγκρίνει επιδόματα λειτουργικών δαπανών. Παρόλα αυτά, πρέπει να βρεθεί μια λύση για το σοβαρό αυτό πρόβλημα, ούτως ώστε τα πληττόμενα Γραφεία Ενημέρωσης Πολιτών να μπορέσουν να συνεχίσουν τη λειτουργία τους το 2004, ενημερώνοντας το κοινό για τις δραστηριότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και την καθημερινή εργασία μας.
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock," AFFILIATION="Επιτροπή">

Επί του παρόντος, η Γενική Διεύθυνση Τύπου και Επικοινωνίας της Επιτροπής εποπτεύει περισσότερα από χίλια κέντρα και δίκτυα ενημέρωσης του κοινού, τα οποία στεγάζονται στις λεγόμενες “δομές υποδοχής”, που είναι συνήθως εθνικές, περιφερειακές ή τοπικές αρχές, ΜΚΟ ή πανεπιστήμια. Σε αυτά περιλαμβάνονται: 126 Σταυροδρόμια αγροτικής ενημέρωσης και κινητοποίησης· 140 Γραφεία Ενημέρωσης Πολιτών (ΚΜΠΕ) σε αστικές περιοχές της Ένωσης· περίπου 800 Κέντρα Ευρωπαϊκής Τεκμηρίωσης –ΚΕΤ– που βρίσκονται συνήθως σε μεγάλα ιδρύματα τριτοβάθμιας εκπαίδευσης σε ολόκληρο τον κόσμο· και ένα δίκτυο αποτελούμενο από 500 περίπου ειδικούς σε έναν ή περισσότερους τομείς πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οι οποίοι συμμετέχουν σε συνεδριάσεις και άλλες δημόσιες εκδηλώσεις και είναι γνωστοί ευρέως ως “Team Europe”.

Όλα αυτά τα κέντρα ενημέρωσης του κοινού λαμβάνουν υπηρεσίες στήριξης από την Επιτροπή σε είδος. Οι βασικές κατηγορίες στήριξης είναι: δωρεάν τεκμηρίωση και εκδόσεις για το κοινό, ήτοι περίπου τρία εκατομμύρια αντίτυπα τον χρόνο και εξειδικευμένη βοήθεια μέσω ειδικού γραφείου εξυπηρέτησης με κόστος περίπου 1,5 εκατομμύρια ευρώ τον χρόνο· δωρεάν κατάρτιση του προσωπικού των κέντρων ενημέρωσης, που ανέρχεται σε περίπου 800 ανθρωποημέρες τον χρόνο· πρόσβαση σε διαδραστικό ενδοδίκτυο· και πρόγραμμα ανταλλαγής προσωπικού ενημέρωσης – με πάνω από 3 000 ανθρωποημέρες τον χρόνο.

Στο σημείο αυτό θέλω να επισημάνω, για να προλάβω οποιαδήποτε παρεξήγηση, ότι μόνο οι 266 δομές υποδοχής των δύο πρώτων κατηγοριών κέντρων και δικτύων ενημέρωσης –ΚΜΠΕ και Σταυροδρόμια– έχουν λάβει κάποια στιγμή επιδοτήσεις λειτουργίας από την Επιτροπή από τότε που η ΓΔ Τύπου ανέλαβε την εποπτεία τους το 2001. Οι επιδοτήσεις αυτές ανέρχονται συνήθως σε περίπου 20 000 ευρώ τον χρόνο ή σε 5,4 εκατομμύρια ευρώ συνολικά. Στις περισσότερες περιπτώσεις, τα χρήματα που δίδονται στις δομές υποδοχής συμπληρώνονται από γενναίες συνεισφορές, οι οποίες προέρχονται από εγχώριους πόρους.

Όπως γνωρίζει το Σώμα, ο Δημοσιονομικός Κανονισμός που τέθηκε σε ισχύ την 1η Ιανουαρίου 2003 δεν επιτρέπει πλέον τη χορήγηση άμεσων επιδοτήσεων λειτουργίας σε εξωτερικούς φορείς, εάν δεν έχει προηγηθεί πρόσκληση υποβολής προτάσεων ή εάν δεν προβλέπεται συγκεκριμένη νομική βάση για τις δαπάνες.

Θα ήθελα επίσης να προσθέσω ότι ο Γενικός Διευθυντής της ΓΔ Τύπου, στην έκθεση δραστηριοτήτων της εν λόγω διεύθυνσης για το 2002, αισθάνθηκε την υποχρέωση να διατυπώσει μια επιφύλαξη όσο αφορά τη διαχείριση των κέντρων ενημέρωσης, διότι δεν μπορούσε να διασφαλίσει, με τους πόρους που είχε στη διάθεσή του, τη σωστή παρακολούθηση και τον έλεγχο του σχετικά μεγάλου αριθμού επιδοτήσεων μικρής αξίας. Οι δισταγμοί αυτοί οφείλονται στα πρόσφατα ευρήματα της υπηρεσίας εσωτερικού ελέγχου της Επιτροπής, η οποία συνέστησε, πρώτον, την ανάπτυξη διαφορετικών μεθόδων εργασίας και πρακτικών εσωτερικού ελέγχου, δεύτερον, την εφαρμογή καταλληλότερων εργαλείων διαχείρισης και, τρίτον, τη βελτίωση του προτύπου συμφωνιών και της δομής των χρηματοδοτούμενων δαπανών.

Η Επιτροπή επιβεβαιώνει, συνεπώς, ότι η πρόταση που ενέκρινε στις 29 Σεπτεμβρίου 2003 περί παύσης των επιδοτήσεων από την αρχή του 2004 συμβαδίζει απόλυτα με τον Δημοσιονομικό Κανονισμό και τις διατάξεις εφαρμογής του. Επρόκειτο, επομένως, για σωστή απόφαση τόσο από νομικής όσο και από πρακτικής πλευράς.

Ακόμη, όσον αφορά την τροπολογία που υπέβαλε το Σώμα στο σχέδιο προϋπολογισμού για το 2004 με την οποία θέτει στο απόθεμα τις πιστώσεις τριών κεφαλαίων του προϋπολογισμού που αφορούν τις δραστηριότητες της ΓΔ Τύπου, θέλω να πω ότι έχει ανατεθεί στην Επιτροπή το καθήκον να προσπαθήσει να επιτύχει συμβιβασμό ο οποίος, στον βαθμό που αυτό είναι δυνατό, θα ικανοποιεί τα αιτήματα του Κοινοβουλίου για απρόσκοπτη συνέχιση της λειτουργίας των κέντρων πληροφόρησης, ενώ ταυτόχρονα θα διασφαλίζει την παρακολούθηση και τον έλεγχο των επιδοτήσεων.

Πρώτον, κατά τη συνεδρίαση της 11ης Νοεμβρίου 2003, η Επιτροπή επεσήμανε ότι έπρεπε να εξεταστεί εκ νέου το θέμα των επιδοτήσεων των δομών υποδοχής, με σκοπό τη λήψη τελικής απόφασης υπό το φως του αποτελέσματος της τριμερούς συζήτησης για τον προϋπολογισμό της 13ης Νοεμβρίου.

Δεύτερον, για να διατηρηθεί το ισχύον σύστημα κατά το 2004, θα πρέπει να υπάρξει απόφαση της Επιτροπής που θα θεσπίζει παρέκκλιση από τον κανόνα του Δημοσιονομικού Κανονισμού, ο οποίος απαιτεί πρόσκληση υποβολής προτάσεων που θα συνοδεύεται από κατάλληλες διατάξεις παρακολούθησης και ελέγχου βάσει των αποτελεσμάτων ανάλυσης κινδύνου και θα υποστηρίζεται από κοινή πολιτική δήλωση των τριών οργάνων. Μπορούμε να καταφύγουμε στη λύση αυτή μόνο για ένα έτος, ώστε να γεφυρώσουμε το χάσμα και να διασφαλίσουμε την ανεμπόδιστη συνέχιση του έργου των εν λόγω γραφείων που ζητά η αξιότιμος βουλευτής.

Αυτή η προτεινόμενη λύση εξετάστηκε, στη συνέχεια, από τον τριμερή διάλογο για τον προϋπολογισμό και θα παρουσιαστεί επίσημα για έγκριση στη συνεδρίαση της Επιτροπής Συνδιαλλαγής στις 24 Νοεμβρίου 2003.

Απαντώντας στην τρίτη ερώτηση της αξιότιμης βουλευτού, θέλω να πω ότι η Επιτροπή έδωσε οδηγίες στη ΓΔ Τύπου να διατυπώσει προτάσεις για την πλήρη και λεπτομερή ενημέρωση των πολιτών στην Ένωση των 25 κρατών μελών. Οι προτάσεις αυτές, που θα περιέχονται σε ανακοίνωση η οποία ελπίζεται ότι θα είναι έτοιμη πριν τα Χριστούγεννα, θα βασίζονται στην ανακοίνωση του Ιουλίου του 2002 για μια στρατηγική ενημέρωσης και επικοινωνίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και θα τηρούν τις τέσσερις αρχές για τη διαχείριση των κέντρων ενημέρωσης που περιέχονται σε αυτήν την ανακοίνωση: πιο ομοιογενή δομή· εξορθολογισμό και μεγαλύτερη αποκέντρωση της διαχείρισης των κέντρων και των δικτύων ενημέρωσης· εντατικότερη συνεργασία με τις αρχές των κρατών μελών· και περισσότερη διοργανική συνεργασία.
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="ES" NAME="Bayona de Perogordo (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Kinnock, σας ευχαριστώ που είστε εδώ για να απαντήσετε σε αυτήν την ερώτηση, και θα συμφωνήσετε μαζί μου ότι ορισμένα μέτρα έχουν το καλό ότι εμπνέουν ομοφωνία, έστω και αν πρόκειται, όπως συμβαίνει στην προκειμένη περίπτωση, για ομοφωνία υπέρ της απόρριψής τους. Δεν θα βρείτε στο Σώμα κανέναν διατεθειμένο να υπερασπιστεί αυτήν την κατάργηση· δεν το κάνετε ούτε εσείς ο ίδιος και δεν το κάνει σε καμία περίπτωση, επαναλαμβάνω, η Επιτροπή.

Βρισκόμαστε ενώπιον μιας ιδιότυπης κατάστασης, που είναι περίεργη, επειδή σε μια ατμόσφαιρα δημοσιονομικών προβλέψεων, σαν αυτήν που έχουμε αυτήν τη στιγμή, με μια επικείμενη συνδιαλλαγή την προσεχή Δευτέρα, έχουμε ενώπιόν μας την ιστορία μιας δημοσιονομικής αβλεψίας, δηλαδή ενός κανονισμού που τίθεται σε ισχύ την 1η Ιανουαρίου 2003 και που δεν θεωρήθηκε άξιος της προσοχής καμιάς υπηρεσίας της Επιτροπής μέχρι την ανακοίνωση της 29ης Σεπτεμβρίου, στην οποία θεωρείται λυμένο το θέμα των επιδοτήσεων για τα γραφεία ενημέρωσης.

Δεν θα επιμείνω στη σημασία των γραφείων ενημέρωσης, αφού την υπογράμμισε ο ίδιος ο κ. Kinnock –σύμφωνα με τα δικά του λόγια, πρόκειται για στοιχείο υψίστης σημασίας– την επεσήμαναν σήμερα το πρωί στην κοινή συζήτηση η κ. Rühle και η κ. Hieronymi, την υπογράμμισε μόλις η κ. Prets και πιστεύω ότι όλοι πρέπει λογικά να συμφωνούμε. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο την έχει επίσης τονίσει επανειλημμένα, όπως στην έκθεση για την πολιτική ενημέρωσης και επικοινωνίας, την οποία είχα την τιμή να εισηγηθώ ενώπιον του Σώματος.

Στην έκθεση εκείνη επεσήμαινα πόσο χρήσιμα ήταν τα γραφεία ενημέρωσης για να μεταφέρουν τις πληροφορίες σε κάθε γωνιά της Ευρωπαϊκής Ένωσης και πώς μπορούσαν να είναι σημεία συνάντησης και χρήσιμα μέσα για το έργο των βουλευτών του ΕΚ στις ιδιαίτερες εκλογικές τους περιφέρειες. Η τροπολογία 42 της έκθεσης Rühle, στην οποία αντιτέθηκε η Επιτροπή σήμερα το πρωί, τόνιζε επίσης τη σημασία αυτών των γραφείων ενημέρωσης. Τα αποτελέσματα της κατάργησης τονίστηκαν και από τον κ. Kinnock, με την έννοια ότι 270 ενδέχεται να μείνουν χωρίς επιδότηση και, εν πάση περιπτώσει, θα θιγούν γύρω στα 1 000. Συνεπώς, θεωρώ σημαντικό να βρεθεί μια μεταβατική διάταξη, όπως η διατήρηση ενός είδους σταδιακήςκατάργησης αυτών των επιδοτήσεων κατά τη διάρκεια του 2004.

Θα ήθελα επίσης να αναλύσω κάποια αντίφαση που υπάρχει ανάμεσα στη θέση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στη Διοργανική Ομάδα Πληροφόρησης και στη δράση της σε σχέση με τα γραφεία ενημέρωσης. Στις 23 Σεπτεμβρίου 2003, παρευρεθήκαμε σε μια συνεδρίαση της Διοργανικής Ομάδας Πληροφόρησης και είδαμε και πάλι τον ενθουσιασμό του Επιτρόπου Vitorino όσον αφορά την ανάγκη υποστήριξης αυτών των μέτρων και συντονισμού των δράσεων όλων των μέσων ενώπιον των τριών βασικών προκλήσεων που αντιμετωπίζουμε: της διεύρυνσης, του νέου Συντάγματος και των εκλογών για το ΕΚ. Έξι ημέρες αργότερα, δημοσιεύθηκε η ανακοίνωση που συζητάμε.

Είναι δύσκολο να πιστέψει κανείς ότι ο Επίτροπος δεν είχε γνώση της και ότι δεν θα μπορούσε να την είχε σχολιάσει στη Διοργανική Ομάδα Πληροφόρησης. Ο κ. Vidal-Quadras, πρόεδρος της ομάδας αυτής, το επεσήμανε σε επιστολή που έστειλε προσωπικά στον Επίτροπο Vitorino. Πιστεύω, συνεπώς, ότι γεννιέται θεμιτά η απορία τι πρέπει να πιστέψουμε περισσότερο, τα ωραία του λόγια ή τη σταθερότητα των ενεργειών του, και πιστεύουμε ότι πρέπει να υπάρχει συνοχή ανάμεσα σε αυτά τα δύο.

Πρώτον, την απλοποίηση της διαδικασίας – τα γραφεία ενημέρωσης είναι μονάδες μικρού μεγέθους, δεν είναι πολυεθνικές που μπορούν να αφιερώσουν μια μονάδα τους στη συμπλήρωση των χιλιάδων εντύπων για τη λήψη κοινοτικών επιδοτήσεων ή πόρων. Δεύτερον, τη μέριμνα για τον επαγγελματισμό των εργαζομένων σε αυτά τα γραφεία ενημέρωσης, που θα πρέπει να είναι πραγματικοί επαγγελματίες της ενημέρωσης και της επικοινωνίας και όχι απλώς βοηθητικό προσωπικό που μοιράζει φυλλάδια, όπως είπε ο κ. Kinnock. Και, τρίτον, το κριτήριο της αναλογικότητας για τον εφοδιασμό μιας ουσιώδους πολιτικής για το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπως είναι η πολιτική ενημέρωσης και επικοινωνίας, με επαρκή μέσα. 
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="FR" NAME="Zrihen (PSE )." AFFILIATION="">

Το επεσήμανε η κ. Bayona de Perogordo. Η εκτίμηση όλων μας, καθώς επιτεύχθηκε εντυπωσιακή ομοφωνία στο θέμα αυτό, είναι ότι οφείλουμε να αντισταθμίσουμε το δημοκρατικό έλλειμμα που υπάρχει ανάμεσα σε εμάς και τους πολίτες. Σε μικρότερο βαθμό, οφείλουμε επίσης να αντισταθμίσουμε το έλλειμμα που εντοπίζεται όσον αφορά την εσωτερική επικοινωνία και ενημέρωση.

Εάν η στήριξη που θα μας δοθεί για το 2004 μας έδινε χρόνο να σκεφτούμε τρόπους συνεργασίας που θα εξασφάλιζαν τη μόνιμη λειτουργία αυτού του συστήματος, θα είχαμε όντως κερδίσει από την άποψη της αποτελεσματικότητας. Αυτό θα μας επέτρεπε επίσης, καθώς και οι άλλοι εταίροι έχουν έκτακτες δαπάνες, να συνεχίσουμε να λειτουργούμε και να προγραμματίζουμε τα επόμενα χρόνια. Θα ήταν παράλογο να εγκαταλείψουμε αυτές τις προτάσεις υπό τον κίνδυνο απώλειας της διαφάνειας και, συνεπώς, της ευρωπαϊκής δημοκρατίας. Φρονώ ότι οι λύσεις είναι απλές: διοικητική απλοποίηση, σεβασμός στην εργασία και, κάτι που είναι ίσως εξίσου αναγκαίο, έλεγχος. 
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="FR" NAME="André-Léonard (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η απόφαση που έλαβε στα τέλη Σεπτεμβρίου η Γενική Διεύθυνση Τύπου και Επικοινωνίας της Επιτροπής περί διακοπής των επιδοτήσεων λειτουργίας που χορηγούνται στα ευρωπαϊκά Γραφεία Ενημέρωσης Πολιτών και στα Σταυροδρόμια προκάλεσε μεγάλη απογοήτευση και έκπληξη στους υπεύθυνους και στο προσωπικό τους. Από αυτήν τη διακοπή των επιδοτήσεων λειτουργίας το 2004 θα βγουν επίσης χαμένοι οι πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="NL" NAME="Dhaene (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Όταν λέμε ότι πρέπει να φέρουμε την Ευρωπαϊκή Ένωση πιο κοντά στον πολίτη και να γεφυρώσουμε το χάσμα με τον πολίτη –διότι οι έρευνες αποκαλύπτουν ότι όντως υπάρχει χάσμα– οι μεγαλύτερες επενδύσεις στο Γραφεία Ενημέρωσης Πολιτών αποτελεί μέρος της λύσης. Θα ήθελα να απευθύνω μια έκκληση, να μην καταργήσουμε κατ’ ουδένα τρόπο τα Γραφεία Ενημέρωσης Πολιτών αλλά, αντιθέτως, να βελτιώσουμε τη λειτουργία τους, ειδικότερα σήμερα, υπό το πρίσμα των εκλογών και της διεύρυνσης που θα πραγματοποιηθεί το 2004. Δεν πρέπει να κάνουμε εξοικονόμηση πόρων από την προώθηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μιας Ένωσης που φέρνει την ειρήνη, την ασφάλεια και την ευημερία στα κράτη μέλη. 
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="EN" NAME="Perry (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, λυπούμαι που ακούει ο Επίτροπος Kinnock, ο οποίος είναι εδώ σήμερα το απόγευμα, όλες αυτές τις κατηγορίες, διότι δεν τον θεωρώ σε καμία περίπτωση προσωπικά υπεύθυνο για την κατάσταση στην οποία βρισκόμαστε.

Εάν η Επιτροπή αμφισβητεί την ανάγκη ύπαρξης των Γραφείων Ενημέρωσης Πολιτών και το αποτελεσματικό πρόγραμμα ενημέρωσης, επιτρέψτε μου να επιστήσω την προσοχή της στα στατιστικά στοιχεία των πρόσφατων σφυγμομετρήσεων. Το 90% των Ισπανών δεν έχουν ακούσει τίποτα για τη Συνέλευση. Το 31% των Γερμανών δεν έχουν ακούσει τίποτα για την Επιτροπή και το 25% των Βρετανών δεν γνωρίζουν καν ότι το Ηνωμένο Βασίλειο είναι μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης – το 7% αυτών πιστεύει, όμως, ότι είναι η Αμερική!

Εκφράζω την ικανοποίησή μου για τη δήλωση του Επιτρόπου Kinnock, γνωρίζει όμως, όπως και εμείς, ότι η δήλωση αυτή καθυστέρησε πολύ και ότι δεν έπρεπε να φτάσουμε ως εδώ. Δυστυχώς, πρόκειται για ένα ακόμη αυτογκόλ της Επιτροπής. Θέλω να ελπίζω ότι η επιστολή που θα σταλεί στα Γραφεία Ενημέρωσης Πολιτών θα περιέχει τουλάχιστον μια συγνώμη. 
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="FR" NAME="Guy-Quint (PSE )." AFFILIATION="">

Θα ήθελα να θίξω μια πιο οικονομική πτυχή, δηλαδή τον Δημοσιονομικό Κανονισμό – τον νέο Δημοσιονομικό Κανονισμό. Νομίζω ότι συμφωνούμε όλοι και στο θέμα αυτό. Συνεργαστήκαμε για τη σύνταξή του, το Κοινοβούλιο τον ενέκρινε και τελικά εγκρίθηκε. Το μόνο που απομένει είναι να τεθεί σε εφαρμογή. Συμφωνούμε επίσης όλοι ότι πρέπει να σεβαστούμε τις διαδικασίες αυτού του Δημοσιονομικού Κανονισμού, συμπεριλαμβανομένων των διαδικασιών που διασφαλίζουν την ουσιαστική διαφάνεια κατά την εφαρμογή του προϋπολογισμού. Επίσης, εάν έχουμε καταλάβει καλά, η Επιτροπή έχει στη διάθεσή της κάθε απαιτούμενο ειδικό πόρο για την εφαρμογή του προϋπολογισμού. Εκτιμώ, κύριε Kinnock, ότι αυτό είναι ζωτικής σημασίας στοιχείο όχι μόνο στη συγκεκριμένη περίπτωση αλλά και στο μέλλον.

Η Επιτροπή δεν άργησε μόνο να μας προειδοποιήσει, κύριε Kinnock. Συγκάλυψε και διάφορα στοιχεία. Για παράδειγμα, διαφωνώ κάθετα με αυτό που ειπώθηκε, ότι “αρκετές δομές συμφώνησαν να μην λαμβάνουν χρήματα”! Αρκετές δομές συμφώνησαν να λαμβάνουν υλικούς πόρους, αλλά ποτέ δεν είπαν ότι δεν χρειάζονται χρήματα. Θεωρώ την προσέγγιση αυτή κάπως ενοχλητική, δεδομένου ότι οφείλουμε να είμαστε ειλικρινείς στο πλαίσιο της μεταξύ μας συνεργασίας.

Καλούμαστε σήμερα να βρούμε λύση για το 2004 και πιστεύω ότι θα την βρούμε τη Δευτέρα. Σε κάθε περίπτωση, ελπίζω ότι θα την βρούμε, ώστε να μπορέσει να ισχύσει και για το 2005. Ωστόσο, αυτό που χρειαζόμαστε τώρα είναι να μας διαβεβαιώσει η Επιτροπή ότι θα μπορέσει να εφαρμόσει τη λύση την οποία είμαι βέβαιη ότι θα βρούμε, χωρίς προβλήματα και εγκαίρως, ώστε να μπορέσουν τα Γραφεία Ενημέρωσης Πολιτών να συνεχίσουν να λειτουργούν. Αυτό είναι ζωτικής σημασίας, όπως προείπα, διότι η Ευρώπη δεν μπορεί να αντέξει και νέο κλονισμό των δημοκρατικών της θεσμών. Η Ευρώπη μπορεί να συνεχίσει να εργάζεται σε διοικητικό επίπεδο, αλλά χωρίς τους πολίτες δεν θα είναι σε θέση να το πράξει για πολύ ακόμη, και τα Γραφεία Ενημέρωσης είναι ένας από τους βασικούς μεσάζοντες που συμβάλλουν ώστε να καταστούμε επιτέλους Ευρώπη των πολιτών. 
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="DE" NAME="Ebner (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να αρχίσω εκφράζοντας τις ευχαριστίες μου στον κ. Rocard, που τώρα είναι απών, διότι έθεσε αυτό το ζήτημα εδώ στην Ολομέλεια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Κύριε Επίτροπε, όπως ήδη είπε ο κ. Perry, συμβαίνει συχνά να επικρίνονται τα λάθος άτομα. Ωραία, δεν υπάρχει νομική βάση. όμως, πιστεύω ότι δεν υπάρχει ούτε πολιτική βούληση ή, εάν υπάρχει, είναι τουλάχιστον ανεπαρκής. Και αυτό που συμβαίνει όταν δεν υπάρχει πολιτική βούληση –και συνέβη στην προκειμένη περίπτωση– είναι ότι οι άνθρωποι προσπαθούν να βρουν μια μερική λύση του προβλήματος για μια σύντομη μεταβατική περίοδο, χωρίς να καταλήγουν σε μια σωστή ρύθμιση για το μέλλον.
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="FI" NAME="Paasilinna (PSE )." AFFILIATION="ad hoc">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, τελικά ο Επίτροπος κατόρθωσε να σώσει τον εαυτό του, όταν ανέφερε στην εξαίρετη εναρκτήρια ομιλία του όλα όσα πραγματικά επιθυμούσαμε να ακούσουμε. Έτσι λειτουργεί ένας ευφυής και έμπειρος Επίτροπος. Εντούτοις, σας ευχαριστούμε κύριε Kinnock για τις δηλώσεις σας.

Ωστόσο, η επιστολή ακύρωσης των πιστώσεων που απέστειλε ο Γενικός Διευθυντής Τύπου και Επικοικωνίας σε όλα τα ευρωπαϊκά Γραφεία Ενημέρωσης Πολιτών στις 29 Σεπτεμβρίου έπεσε σαν κεραυνός εν αιθρία. Φόβος και πανικός κυρίευσε τους πάντες, καθώς υπό τις συνθήκες αυτές κανείς, βεβαίως, δεν μπορεί να λειτουργήσει, κάτι για το οποίο είμαστε όλοι εδώ μάρτυρες.

Εδώ έχει ήδη διατυπωθεί ότι η ανάγκη για πληροφόρηση αυξάνεται ολοένα. Οι συνέπειες της διεύρυνσης δημιουργούν μια διαρκή ανάγκη για πληροφόρηση σε όλα τα κράτη μέλη. Πρέπει να πληροφορηθούμε τα αποτελέσματα της ΔΚΔ· συνεπώς, πρέπει να ενημερωθούμε για τη Συνταγματική Συνθήκη. Πρόκειται για ένα έγγραφο άνω των τριακοσίων σελίδων, το οποίο μέχρι στιγμής έχει διαβάσει λιγότερο του 2% των πολιτών της Ένωσης. Οι εκλογές για την ανάδειξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και δη η αναθέρμανση της επιθυμίας του εκλογικού σώματος να ψηφίσει συνιστούν, βεβαίως, σοβαρές αποστολές, τις οποίες τα εν λόγω γραφεία μπορούν να επωμιστούν ευχαρίστως.
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="" NAME="Santini (PPE-DE )." AFFILIATION="(ΙΤ)">

   – Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ τους συναδέλφους που κατέθεσαν στο Σώμα αυτήν την προφορική ερώτηση, αν και την θεωρώ υπερβολικά ήπια και αόριστη για τη σοβαρότητα και την πολυπλοκότητα του θέματος που θέτει. Οι ίδιες οι απαντήσεις του Επιτρόπου Kinnock –υπερβολικά επιφυλακτικές, σχεδόν αμήχανες– επιβεβαιώνουν ότι όλη η αστάθεια που καταγγέλλουμε είναι αληθινή και ότι τα προβλήματα είναι πραγματικά. Είχαμε άλλωστε ήδη υποβάλει μια γραπτή ερώτηση, στις 9 Οκτωβρίου 2003: εγώ ήμουν τότε ο πρώτος υπογράφων, αλλά την προσυπέγραψαν 48 βουλευτές του ΕΚ από όλες τις πολιτικές ομάδες. Στην ερώτηση εκείνη παρουσιάζονταν, με πολύ πιο λεπτομερή και ακριβή τρόπο, οι ανησυχίες όλων εκείνων που εργάζονται –ορισμένοι εδώ και πολλά χρόνια– στα Κέντρα Ενημέρωσηςτα Γραφεία Ενημέρωσης Πολιτών και τα Σταυροδρόμια και όλα τα ευρωπαϊκά γραφεία ενημέρωσης. Λοιπόν, δεδομένου ότι ακόμη δεν έχουμε λάβει γραπτή απάντηση –εγώ τουλάχιστον δεν την είδα– επιτρέψτε μου να παρουσιάσω και πάλι εν συντομία τα σημεία εκείνης της ερώτησης.

Άρχιζε υπογραμμίζοντας ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει τονίσει επανειλημμένα, ακριβώς όπως κάνει και σήμερα, τη σημασία που έχουν στο πλαίσιο της πολιτικής ενημέρωσης και επικοινωνίας αυτά τα δίκτυα, τα οποία έχουν δημιουργηθεί λίγο-πολύ σε όλα τα κράτη μέλη. Η Επιτροπή έχει επίσης εκφράσει παρόμοια εκτίμηση, συγκεκριμένα σε δύο επίσημα έγγραφα: την ανακοίνωση 354 του 2001 και την ανακοίνωση 350 του 2002, οι οποίες τελειώνουν σχεδόν με τα ίδια λόγια:τα Γραφεία Ενημέρωσης Πολιτών,τα Κέντρα Ενημέρωσης και τα Σταυροδρόμια είναι μια κληρονομιά ανεκτίμητη λόγω της πείρας τους, της ευελιξίας τους και της άμεσης εγγύτητάς τους στους εκπροσώπους των πολιτών και της οργανωμένης κοινωνίας τους.

Ακόμη και ο κ. Πρόντι είχε επαινέσει ιδιαιτέρως αυτούς τους οργανισμούς, στην απάντηση που έδωσε σε μια άλλη ερώτηση στις 27 Σεπτεμβρίου 2002. Είπε, μεταξύ άλλων, ότι η κατανόηση των μέτρων που προτείνει και των έργων που υλοποιεί η Ευρωπαϊκή Ένωση προοδεύει χάρη στα δίκτυα ενημέρωσης. Να γιατί είμαστε ακόμα πιο αναστατωμένοι και λυπημένοι που διαβάζουμε την επιστολή της 29ης Σεπτεμβρίου 2003, με την οποία η ΓΔ Τύπου, αντίθετα από όλες αυτές τις ωραίες υποσχέσεις, κοινοποιούσε στις εθνικές διαρθρώσεις που φιλοξενούν αυτά τα δίκτυα ότι η ανανέωση της συμφωνίας για το 2004 δεν θα παρέχει πλέον δικαίωμα σε επιδότηση, ενώ για το μέλλον η Επιτροπή θα αξιολογήσει –αυτά ήταν αυτολεξεί τα λόγια της– νέες μορφές συνεργασίας. Και όλα αυτά, όπως ανέφερε ο Επίτροπος Kinnock, εξαιτίας της θέσης σε ισχύ, την 1η Ιανουαρίου 2003, των δημοσιονομικών κανονισμών αριθ. 1605 και 2342.

Τονίζω, ωστόσο, την ανάγκη να δοθεί άμεση απάντηση στα ερωτήματα που περιέχονταν σε εκείνη τη γραπτή ερώτηση. Τι σκοπεύει να κάνει η Επιτροπή για να δράσει εγκαίρως, για παράδειγμα για να δώσει νομική προσωπικότητα στα Σταυροδρόμιακαι στα Γραφεία Ενημέρωσης Πολιτώνμέσω της εφαρμογής των άρθρων 54, 55 και 185 του κανονισμού του Συμβουλίου αριθ. 1605 του 2002; Προπαντός, όμως, πρέπει να δώσει άμεση απάντηση για το 2004: είναι πολύ λίγο να λέει ότι “για έναν χρόνο εγγυόμαστε, αλλά για μετά δεν ξέρουμε”. Το λέω αυτό και σκέπτομαι ιδίως τις πιο μειονεκτούσες ζώνες, εκείνα τα Σταυροδρόμιατης υπαίθρου που, προπαντός στις ορεινές περιοχές, συχνά αποτελούν τις μοναδικές και αναντικατάστατες πηγές ενημέρωσης και ένα σημάδι εγγύτητας του ευρωπαϊκού οικοδομήματος στους πολίτες, ιδίως σε αυτές τις μειονεκτούσες ζώνες. 
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="FI" NAME="Korhola (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, και εγώ με τη σειρά μου θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Rocard για την προβολή του συγκεκριμένου θέματος. Τα ευρωπαϊκά Γραφεία Ενημέρωσης Πολιτών που λειτουργούν στα κράτη μέλη αποτελούν έναν φυσικό και απλό δίαυλο ενημέρωσης του κοινού σχετικά με την Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτό έχει, βεβαίως, ειπωθεί πλειστάκις εδώ, όμως οφείλω να το επαναλάβω εκ νέου. Ως δίαυλος επικοινωνίας δεν είναι ίσως αναντικατάστατα, ούτε η λειτουργία τους εξαρτάται απόλυτα από την ενίσχυση της Επιτροπής. Ωστόσο, σε κάθε περίπτωση δεν παύουν να είναι σημαντικά.

Στις προηγούμενες εκλογές για την ανάδειξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, το ποσοστό συμμετοχής του εκλογικού σώματος παρέμεινε χαμηλό. Στη Φινλανδία, το ποσοστό αυτό υπερέβη μόλις το 31%. Επιπλέον, πολλοί πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης πιστεύουν ότι το νέο Σύνταγμα που οδηγεί στην ομόσπονδη Ένωση και η διοίκηση της Ένωσης αποξενώνονται συνεχώς από τη λαϊκή βάση. Τέτοιοι φόβοι μπορούν να εξασθενήσουν μέσα από την αύξηση της πληροφόρησης για το θέμα.
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock," AFFILIATION="Επιτροπή">

Γνωρίζω ότι το Σώμα αυτό –και ασφαλώς τα άτομα που είναι παρόντα στη συζήτηση– κατανοούν το πρόβλημα. Για να είμαι σίγουρος ότι το θέμα έχει αποσαφηνιστεί πλήρως –κάτι που δεν φάνηκε από όλες τις ομιλίες– επαναλαμβάνω: όσον αφορά την πρόταση του κ. Bayona de Perogordo περί μεταβατικής προσέγγισης, σας λέω απλώς ότι κάναμε κάτι καλύτερο από το να εγκρίνουμε μια μεταβατική προσέγγιση. Δεν εννοώ με αυτό τις προσκλήσεις υποβολής προτάσεων. Η Επιτροπή προτείνει μια ενδιάμεση λύση η οποία είναι, όπως είπα νωρίτερα, η παρέκκλιση για το 2004 – αν και, προφανώς, αυτό προϋποθέτει την κατανόηση και τη συναίνεση του Συμβουλίου.

Η επιβίωση των Γραφείων Ενημέρωσης Πολιτών δεν εξαρτάται από εμάς. Στις περισσότερες περιπτώσεις, ακόμη και βάσει της αρχικής πρότασης για παύση των επιδοτήσεων, η Επιτροπή ήταν πάντα πρόθυμη να παράσχει τεχνική στήριξη κατά το 2004 σε εκείνα τα κέντρα ενημέρωσης που θα την θελήσουν.

Τέλος, επιτρέψτε μου να αναφερθώ στις παρατηρήσεις του κ. Perry, οι οποίες ήταν ιδιαίτερα αυστηρές παρότι τις διατύπωσε με τη λεπτότητα και τη χάρη που πάντοτε τον χαρακτηρίζουν και παρότι φρόντισε να τις κάνει όσο το δυνατόν λιγότερο επώδυνες. Θα μπορούσε να βρει και άλλες τέτοιες εκφράσεις, οι οποίες υπάρχουν και λέγονται διότι όντως αληθεύουν. Ξέχασε το “σπεύδε βραδέως” και το “αρκεί να σωθεί κανείς έστω και παρατρίχα”. Πάντως, στην περίπτωση αυτή είχε μάλλον δίκιο και τον κατανοώ πλήρως.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

- (B5-0490/2003) των βουλευτών Cushnahan, Van Orden, Thomas Mann, Bradbourn και Posselt, εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, σχετικά με τη Σρι Λάνκα,

- (B5-0492/2003) των βουλευτών van den Berg και Carrilho, εξ ονόματος της Ομάδας του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών, σχετικά με την κατάσταση στη Σρι Λάνκα,

- (B5-0495/2003) του βουλευτή Collins, εξ ονόματος της Ομάδας Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών, σχετικά με την απειλή κατά της ειρηνευτικής διαδικασίας στη Σρι Λάνκα,

- (B5-0498/2003) του βουλευτή Andreasen, εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κόμματος των Φιλελεύθερων Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών, σχετικά με την πολιτική κατάσταση στη Σρι Λάνκα,

- (B5-0505/2003) των βουλευτών Messner και Lambert, εξ ονόματος της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία, σχετικά με την ειρηνευτική διαδικασία στη Σρι Λάνκα,

- (B5-0510/2003) του βουλευτή Vinci, εξ ονόματος της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστερά των Πρασίνων των Βόρειων Χωρών, σχετικά με τη Σρι Λάνκα. 
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="EN" NAME="Cushnahan (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Για αυτόν ακριβώς τον λόγο, υποστήριξαν όλοι πρόθυμα τις γενναίες προσπάθειες του σημερινού πρωθυπουργού, Ranil Wickremesinghe, και του LTTE για την έναρξη της ειρηνευτικής διαδικασίας, ώστε να τερματιστούν οι άγριες συγκρούσεις οι οποίες στοίχισαν τη ζωή 65 000 ανθρώπων, τον ακρωτηριασμό πολλών χιλιάδων και προκάλεσαν ανείπωτη καταστροφή στην οικονομία και γενικά στο επίπεδο ζωής του λαού της Σρι Λάνκα.

Στο Τόκιο, τον Ιούνιο του 2003, η διεθνής κοινότητα υποσχέθηκε 4,5 δισεκατομμύρια δολάρια ΗΠΑ για τη στήριξη της ειρηνευτικής διαδικασίας. Είναι, συνεπώς, τραγικό το γεγονός της συνταγματικής κρίσης που ξέσπασε μεταξύ της Προέδρου της χώρας και του Πρωθυπουργού, η οποία απειλεί να τινάξει στον αέρα την ειρηνευτική διαδικασία.

Λυπούμαι πολύ για τις ενέργειες της Προέδρου Chandrika Kumaratunga. Απευθύνω έκκληση προς την Πρόεδρο να σταματήσει και να αναλογιστεί τις συνέπειες. Το κάνω διότι γνωρίζω ότι, παρά τις τραγικές στιγμές που βίωσε στα χέρια του LTTE, προέβη με μεγάλο θάρρος σε ενέργειες που προετοίμασαν το έδαφος για τη σημερινή ειρηνευτική πρωτοβουλία. Από το 1997 κιόλας, έχει ζητήσει τη συνδρομή της κυβέρνηση της Νορβηγίας. Το 2000, παρουσίασε σχέδιο συντάγματος με προτάσεις για μεταβίβαση εξουσιών. Φρονώ ότι η Ιστορία θα αναγνωρίσει δικαίως τη συνεισφορά της, εάν οι σημερινές διαπραγματεύσεις οδηγήσουν σε διαρκή ειρήνη.
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="FR" NAME="André-Léonard (ELDR )." AFFILIATION="">

Ο πολιτικός διχασμός και η αντιπαλότητα μεταξύ της Προέδρου και του Πρωθυπουργού της Σρι Λάνκα θέτουν σε κίνδυνο τη σταθερότητα και την ευημερία του νησιού. Την περασμένη εβδομάδα, μάλιστα, εκδιώχθηκαν τρεις υπουργοί, το κοινοβούλιο υποχρεώθηκε να αναστείλει τις εργασίες του και η χώρα κηρύχθηκε σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης. Η διαμάχη ανάμεσα στους δύο ανώτατους αυτούς αξιωματούχους οφείλεται, κατά κύριο λόγο, στη στάση που θα τηρηθεί απέναντι στους αυτονομιστές Ταμίλ. Η κ. Chandrika Kumaratunga επιθυμεί την αναστολή των ειρηνευτικών συνομιλιών με τους αυτονομιστές, ενώ ο Πρωθυπουργός της Σρι Λάνκα επιθυμεί να τις συνεχίσει. Επείγει να βρεθεί μια μέση λύση, ώστε να δοθεί τέλος στην κρίση εμπιστοσύνης που κυριαρχεί μεταξύ του πληθυσμού, ο οποίος έχει ήδη κουραστεί από τη διαμάχη με τους αυτονομιστές Ταμίλ, που συνεχίζεται εδώ και περισσότερα από είκοσι χρόνια.
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="FR" NAME="Rod (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η διαμάχη ανάμεσα στην κυβέρνηση της Σρι Λάνκα και τους Ταμίλ συνεχίζεται εδώ και είκοσι χρόνια και είναι η αιτία δεκάδων χιλιάδων θανάτων. Η επανάληψη των διαπραγματεύσεων, οι οποίες είχαν διακοπεί τον Απρίλιο, στα τέλη Οκτωβρίου χάρη στις προσπάθειες του Πρωθυπουργού Ranil Wickremesinghe ήταν ένα σημαντικό βήμα προς την κατεύθυνση της ειρήνευσης. Από θεσμικής άποψης, σημειώθηκε ουσιαστική πρόοδος όσον αφορά την επίλυση της διαμάχης.

Όμως, το νόμιμο πραξικόπημα της Προέδρου Chandrika Kumaratunga, η οποία διέκοψε τις διαπραγματεύσεις, συνιστά τεράστια οπισθοδρόμηση. Η κήρυξη της χώρας σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης, η συγκέντρωση των πλέον σημαντικών κυβερνητικών αρμοδιοτήτων –Υπουργεία Εσωτερικών, Άμυνας και Πληροφοριών– στα χέρια της Προέδρου, η παρέμβαση του στρατού και η αναστολή των δραστηριοτήτων του κοινοβουλίου δείχνουν ότι η κατάσταση χειροτερεύει. Μπορεί να επιδεινωθεί ταχύτατα και ακόμη να οδηγήσει στην αναζωπύρωση του πολέμου και σε νέες εκλογές με αβέβαια αποτελέσματα.
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, η Σρι Λάνκα έχει τρεις πληθυσμιακές ομάδες διαφορετικής καταγωγής. Εκτός από την πλειοψηφία των Sinhalese, οι Ταμίλ –που συγγενεύουν με τους κατοίκους της Νότιας Ινδίας– επικρατούν στο βορειοανατολικό τμήμα της χώρας, ενώ οι απόγονοι των Ευρωπαίων από την αποικιακή περίοδο ζουν στην πρωτεύουσα και γύρω από αυτήν, το Κολόμπο. Μετά την ανεξαρτησία, η Αριστερά και η Δεξιά, στο πλαίσιο της εθνικής πλειοψηφίας, αντιτίθενταν σκληρά η μία στην άλλη. Τα δύο κόμματα εναλλάσσονταν στην κυβέρνηση και, εν τω μεταξύ, ταπεινώθηκαν πολιτικά σε μεγάλο βαθμό. Ξεπέρασαν το ένα το άλλο στην αποστροφή τους για τις μειονότητες. Οι ψηφοφορίες των Sinhalese μπορούν να κερδηθούν λέγοντας ότι οι Ταμίλ πρέπει να μεταφερθούν στην Ινδία και ότι οι ευρωπαϊκές πολιτιστικές επιρροές πρέπει να περιοριστούν. Μόνο μετά από έναν μακρύ, ανέλπιδο πόλεμο απόσχισης, σχηματίστηκε μια κυβέρνηση έτοιμη να συνομιλήσει σοβαρά με το αντιστασιακό κίνημα των Ταμίλ, που θέλει το δικό του κράτος. Η νορβηγική βοήθεια έχει διαδραματίσει έναν απαραίτητο ρόλο σε αυτό.
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Thomas (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, τον Φεβρουάριο του 2001, μια αντιπροσωπεία της SAARC (Ένωση Περιφερειακής Συνεργασίας της Νοτίου Ασίας) επισκέφθηκε τη Σρι Λάνκα και εγώ ήμουν μαζί ως αντιπρόεδρος. Συναντήσαμε τον πρώην αρχηγό της αντιπολίτευσης που είναι τώρα αρχηγός της κυβέρνησης. Μιλήσαμε με βουδιστές, ινδουιστές και χριστιανούς, στους οποίους συγκαταλέγεται ο επίσκοπος δρ. Joseph που διαδραμάτισε διαμεσολαβητικό ρόλο. Πήγαμε με ελικόπτερο στη Jaffna, είδαμε τα κατεστραμμένα χωριά και τις διαδηλώσεις των πολιτών που ήθελαν να επιστρέψουν στα σπίτια τους.

Ο εμφύλιος πόλεμος διήρκεσε 20 χρόνια, με τίμημα πάνω από 60 000 νεκρούς, και οι οργανώσεις για τα ανθρώπινα δικαιώματα μας είχαν πει: “Ο πόλεμος είναι θεσμός”. Παρόλα αυτά, έναν χρόνο αργότερα, έγινε κατάπαυση του πυρός, ένας θρίαμβος της νορβηγικής ειρηνευτικής αποστολής της οποίας το έργο της ανέκαθεν υποστηρίζαμε. Τώρα, είναι απόλυτα δικαιολογημένη η αναστολή των δραστηριοτήτων τους ως αντίδραση στην εγχώριας προέλευσης κρίση για την οποία την ευθύνη φέρει η Πρόεδρος Chandrika Kumaratunga. Εκείνη ήταν που πήρε υπό τον έλεγχό της τρία υπουργεία. Εκείνη διέλυσε το δημοκρατικά εκλεγμένο κοινοβούλιο και κήρυξε άμεσα τη χώρα σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης. Εκείνη κατηγόρησε τον Πρωθυπουργό ότι έκανε υπερβολικές παραχωρήσεις στους Τίγρεις Ταμίλ.

Υπάρχουν και ενθαρρυντικά σημεία από οικονομική άποψη. Η φετινή αύξηση ήταν περίπου 5%. Μπορούμε να περιμένουμε περισσότερη υποστήριξη από τη διεθνή κοινότητα, με τη μορφή βοήθειας για την αποκατάσταση ύψους 4,5 εκατ. δολαρίων ΗΠΑ, μετά από τη Διάσκεψη του Τόκιο που ανέφερε ήδη ο κ. Rod. όμως, προϋπόθεση για αυτό είναι να υπάρξει σύντομα μια ειρηνευτική συνθήκη.

Πρόοδος σημειώθηκε επίσης ως προς το ότι, για πρώτη φορά, οι εκπρόσωποι του LTTE συμφώνησαν σε ελεύθερες εκλογές στον Βορρά. Ευχόμαστε στους πολίτες της Σρι Λάνκα να σταματήσουν επιτέλους οι προσωπικές έχθρες, για το καλό της ειρήνης. 
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="FR" NAME="De Keyser (PSE )." AFFILIATION="">

Έτσι, όταν ο σημερινός Πρωθυπουργός ήταν στην αντιπολίτευση, κατέστρεψε το σχέδιο της Προέδρου να παραχωρήσει μεγαλύτερη αυτονομία στους Ταμίλ στα βορειοανατολικά της χώρας, όπου έχουν την πλειοψηφία. Από τότε που έγινε Πρωθυπουργός, έχει σημειώσει σημαντική πρόοδο στις διαπραγματεύσεις με το LTTE, με τη βοήθεια των νορβηγών μεσολαβητών, επιτυγχάνοντας επιτέλους κατάπαυση του πυρός, η οποία διήρκεσε αρκετούς μήνες και άλλαξε τις ζωές των ανθρώπων, επιτρέποντας κάποια βελτίωση της οικονομίας.
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock," AFFILIATION="Επιτροπή">

   . – Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Cushnahan που έθιξε το θέμα αυτό, από κοινού με άλλους βουλευτές του Σώματος οι οποίοι δείχνουν πραγματικό και ειλικρινές ενδιαφέρον για την κατάσταση στη Σρι Λάνκα.

Ο Επίτροπος Patten επικοινώνησε πολλές φορές τηλεφωνικώς με τον Πρωθυπουργό Wickremesinghe της Σρι Λάνκα, ενθαρρύνοντάς τον να βρει έναν τρόπο ώστε να αποκατασταθεί η εποικοδομητική και λειτουργική συγκατοίκηση με την Πρόεδρο Kumaratunga. Η Επιτροπή θα συνεχίσει τις προσπάθειές της, καθώς ελπίζει ότι η ένταση μπορεί να εκτονωθεί. Η Επιτροπή συντονίζει στενά κάθε ενέργεια με τη Νορβηγία, η οποία έχει ρόλο μεσολαβητή στην ειρηνευτική διαδικασία, καθώς και με άλλες συμπροεδρεύουσες χώρες. Η Επιτροπή έχει ασφαλώς καθημερινή επικοινωνία και με την αντιπροσωπεία της στο Κολόμπο, ώστε να παρακολουθεί από κοντά όλες τις εξελίξεις.

Ο Επίτροπος Patten θα επισκεφθεί τη Σρι Λάνκα στις 25 και 26 Νοεμβρίου 2003, όπως έχει ήδη προγραμματιστεί. Η επίσκεψη θα του επιτρέψει να σχηματίσει ιδία άποψη της κατάστασης και να συζητήσει τα φλέγοντα ζητήματα με όλες τις ενδιαφερόμενες πλευρές. Ασφαλώς, θα προσπαθήσει να τονίσει και να επισημάνει τις απόψεις της Επιτροπής –και του Σώματος– οι οποίες έχουν ήδη γνωστοποιηθεί σε όλα τα κόμματα της Σρι Λάνκα.

Η κ. De Keyser δήλωσε ότι ελπίζει να αρχίσει σύντομα η αποκατάσταση των σχέσεων. Αυτήν την ελπίδα συμμεριζόμαστε όλοι και προσπαθούμε να κάνουμε πραγματικότητα. 
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

- (B5-0491/2003) των βουλευτών van den Berg και McAvan, εξ ονόματος της Ομάδας του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών, σχετικά με την κατάσταση στην επαρχία Aceh της Ινδονησίας.

- (B5-0496/2003) της βουλευτή Sandbæk, εξ ονόματος της Ομάδας για την Ευρώπη της Δημοκρατίας και της Διαφοράς, σχετικά με την κατάσταση στο Aceh.

- (B5-0497/2003) του βουλευτή Andreasen, εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κόμματος των Φιλελεύθερων, Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών, σχετικά με την Ινδονησία/Aceh.

- (B5-0501/2003) των βουλευτών Bowis, Tannock και Posselt, εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, σχετικά με την κατάσταση στην επαρχία Aceh της Ινδονησίας.

- (B5-0507/2003) των βουλευτών Wuori, Maes και McKenna, εξ ονόματος της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία, σχετικά με την κατάσταση στην επαρχία Aceh της Ινδονησίας.

- (B5-0508/2003) του βουλευτή Di Lello Finuoli, εξ ονόματος της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βορείων Χωρών, σχετικά με την Ινδονησία/Aceh. 
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="EN" NAME="McAvan (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η συζήτηση αυτή είναι ιδιαίτερα επίκαιρη όσον αφορά την Ινδονησία, δεδομένης της ιδιαίτερα σοβαρής κατάστασης στην επαρχία Aceh.

Η απόφαση των αρχών της Ινδονησίας να επεκτείνουν τον στρατιωτικό νόμο και να αναλάβουν στρατιωτική δράση είναι ιδιαίτερα λυπηρή. Μάλιστα, ο χειρισμός του θέματος από τον στρατό ήταν ιδιαίτερα κακός. Σύμφωνα με εκτιμήσεις, 45 000 στρατιώτες στάλθηκαν στην εν λόγω επαρχία για να πολεμήσουν 5 000 επαναστάτες. Όπως συμβαίνει πάντοτε στις περιπτώσεις αυτές, οι άμαχοι ήταν αυτοί που πλήρωσαν το τίμημα. Οι αναφορές κάνουν λόγο για δυσκολία στον ανεφοδιασμό με τρόφιμα, για καταστροφές υποδομών και σχολείων και για εκτοπισμό δεκάδων χιλιάδων αμάχων.

Επιβάλλεται να καθίσουν εκ νέου οι δύο πλευρές στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων το ταχύτερο δυνατόν. Πολύ συχνά ακούμε ανθρώπους να μας λένε ότι η απάντηση είναι η ανάληψη στρατιωτικής δράσης, ότι η στρατιωτική δράση θα είναι σύντομη και ότι, όταν τελειώσει, όλα θα έχουν τακτοποιηθεί. Την πρόταση αυτήν την ακούμε πολύ συχνά και άλλο τόσο συχνά απογοητευόμαστε. Το τίμημα σε ανθρώπινες ζωές είναι συχνά υψηλό. Επομένως, αμφότερες οι πλευρές, το Κίνημα Απελευθέρωσης του Aceh (GAM) και η κυβέρνηση της Ινδονησίας πρέπει να επιστρέψουν στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων, να σταματήσουν να τσακώνονται και να αρχίσουν και πάλι τον διάλογο.

Εκφράζω την ευγνωμοσύνη μου προς την Επιτροπή για τις προσπάθειες που ήδη καταβάλλει όσον αφορά την Ινδονησία, και ιδίως προς τον Επίτροπο Patten, ο οποίος ασχολήθηκε με το θέμα της επαρχίας Aceh όποτε του το ζητήσαμε. Θέλω να ελπίζω ότι το Συμβούλιο και η Επιτροπή θα κάνουν ό,τι περνά από το χέρι τους, για να βοηθήσουν την Ινδονησία να καθίσει και πάλι στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων με το GAM και για να αρχίσουν οι συζητήσεις το ταχύτερο δυνατόν. Το θέμα επείγει και, για τον λόγο αυτόν, θέλω να ευχαριστήσω τους συναδέλφους στο Κοινοβούλιο που συμφώνησαν να γίνει η σημερινή συζήτηση και που στήριξαν το εν λόγω ψήφισμα. 
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="DA" NAME="Sandbæk (EDD )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, όταν η Πρόεδρος Megawati ήταν υποψήφια για την προεδρία, δήλωσε ότι η οικονομική, κοινωνική και πολιτική καταπίεση του πληθυσμού του Aceh ήταν η πηγή της δυσαρέσκειάς τους και ο λόγος για τις αναταραχές. Επίσης, τους απηύθυνε έκκληση να μην αφήσουν ούτε μία σταγόνα από το αίμα των ανθρώπων να λερώσει τη γη. Σήμερα, το Aceh βρίσκεται σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης. Οι βίαιες στρατιωτικές επιχειρήσεις είναι υπό εξέλιξη, και οι άνθρωποι εκτοπίζονται, σκοτώνονται και βιάζονται. Δεν υπάρχει πρόσβαση στην επαρχία, και διανέμεται έκτακτη βοήθεια από τον στρατό, σε αντίθεση με όλα τα διεθνή πρότυπα.

Η ανησυχία για τον πληθυσμό του Aceh πρέπει να αυξάνεται για διάφορους λόγους. Τον Μάιο, το μήνυμα ήταν ότι οι στασιαστές θα ηττούνταν σύντομα. Μετά από μια επίθεση έξι μηνών, το 40% του πληθυσμού ζει κάτω από το όριο της φτώχειας. Σήμερα, η κατάσταση έκτακτης ανάγκης έχει, επιπλέον, επεκταθεί, και η κυβέρνηση άρχισε να μιλάει για έναν μακρύ πόλεμο, που ενδέχεται να διαρκέσει ίσως άλλα δέκα έτη.

Η κατάσταση στο Aceh είναι φυσικά περίπλοκη, καθώς περιλαμβάνει διαμετρικά αντίθετα πολιτικά οράματα, ανταγωνισμό για τις πηγές αερίου και πετρελαίου και έναν πληθυσμό που, για πολύ καιρό, είχε στερηθεί την αυτονομία που του είχαν υποσχεθεί κατά τη διάρκεια του πολέμου της ανεξαρτησίας. Η στήριξη των αυτονομιστών δεν μπορεί, τώρα ή στο μέλλον, να καταστραφεί από τις στρατιωτικές επιχειρήσεις. Αντιθέτως, οι βίαιες παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων θα οδηγήσουν σε ακόμη μεγαλύτερη στήριξη των στασιαστών. Φοβούμαι ότι οι ένοπλες δυνάμεις και των δύο κομμάτων πιστεύουν ότι μπορούν να ξεφύγουν την τιμωρία για τις κακές τους πράξεις, αν οι ανεξάρτητοι παρατηρητές δεν μπορέσουν να αποκτήσουν πρόσβαση στο Aceh. Ιδιαίτερα ανησυχητικές είναι οι τελευταίες φήμες ότι μια στρατιωτική ομάδα που είναι ύποπτη για συστηματικές παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο Ανατολικό Τιμόρ το 1999, μαζί με μια ομάδα στρατιωτών από τον ινδονησιακό στρατό που κατηγορούνται, έχουν καταδικαστεί ή είναι ύποπτοι για σοβαρές παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων, δραστηριοποιούνται σήμερα στο Aceh.

Αυτό είναι ένα από τα πιο ανησυχητικά σήματα για την ινδονησιακή κυβέρνηση. Είναι, συνεπώς, εξαιρετικά σημαντικό να δοθεί απόλυτη προτεραιότητα στην πρόσβαση στο Aceh σε διεθνές επίπεδο, καθώς και στον διάλογο της ΕΕ με την κ. Megawati. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="FR" NAME="André-Léonard (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, στην επαρχία Aceh, στο βορειότερο τμήμα της νήσου Σουμάτρα, μετά την επιβολή στρατιωτικού νόμου στις 19 Μαΐου, που ακολούθησε τον τερματισμό της ανακωχής η οποία είχε υπογραφεί μερικούς μήνες νωρίτερα, ο αριθμός των αυθαίρετων συλλήψεων πολιτών από τον στρατό και την αστυνομία αυξάνεται συνεχώς. Η κατάσταση είναι πολύ ανησυχητική και αυτό το κλίμα βίας σε ολόκληρη την επαρχία κινδυνεύει να καταλήξει σε φαύλο κύκλο. Από τα τέλη Μαΐου, ο ινδονησιακός στρατός έχει συλλάβει ή σκοτώσει σχεδόν δύο χιλιάδες ανθρώπους τους οποίους θεωρούσε ύποπτους για συμμετοχή στην επαναστατική ομάδα GAM, ένα κίνημα που ζητά την αυτονομία της επαρχίας Aceh.

Στην επαρχία Aceh, όπου οι δυνάμεις ασφαλείας κάνουν εδώ και πολλά χρόνια ιδιαίτερα αισθητή την παρουσία τους και έχουν δολοφονήσει πολίτες χωρίς να έχουν ποτέ τιμωρηθεί, το κλίμα επιδεινώνεται μέρα με την ημέρα, με αποτέλεσμα να κλονίζεται διαρκώς η εμπιστοσύνη των κατοίκων της επαρχίας. Η παθητική στάση της κυβέρνησης της Ινδονησίας απέναντι στις χιλιάδες παραβιάσεις που αναφέρονται στην εν λόγω επαρχία, η πλειοψηφία των οποίων έχει διαπραχθεί από τις δικές της δυνάμεις ασφαλείας στο πλαίσιο των επιχειρήσεων καταστολής των εξεγέρσεων που πραγματοποιεί τα τελευταία χρόνια, έχουν προκαλέσει την έχθρα των κατοίκων και έχουν δημιουργήσει συνθήκες που ενισχύουν τη βίαιη αντίσταση. Η ελπίδα για διαρκή ειρήνη στην επαρχία Aceh δεν πρόκειται ποτέ να γίνει πραγματικότητα, αν δεν ληφθούν μέτρα για την προστασία των αμάχων από τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Σήμερα, καλούμε τις αρχές της Ινδονησίας, αλλά και τις χώρες ASEAN, το Συμβούλιο και την Επιτροπή να μεριμνήσουν ώστε η Τζακάρτα να καταβάλει κάθε δυνατή προσπάθεια για να εκτονωθεί η κατάσταση στην περιοχή και για να καταδικαστούν οι κατάφωρες παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Τέλος, εκτιμούμε ότι και το GAM οφείλει να συνεργαστεί στο πλαίσιο της διερεύνησης κρουσμάτων παραβίασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων που αποδίδονται σε μέλη του. 
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="EN" NAME="Bowis (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, για εμένα προσωπικά η συζήτηση αυτή δεν επικεντρώνεται στο εάν έχουν δίκιο ή άδικο αυτοί που ζητούν ανεξαρτησία στην επαρχία Aceh, ούτε συνιστά κριτική προς την Ινδονησία όσον αφορά το δικαίωμά της να παρεμβαίνει για να διασφαλίσει τον νόμο και την τάξη, υπό την προϋπόθεση ασφαλώς ότι η χώρα αυτή δεν επιτρέπει στις δυνάμεις ασφαλείας της να καταπατούν τα ανθρώπινα δικαιώματα. Η συζήτηση αυτή επικεντρώνεται στο θέμα της κλιμακούμενης ανθρωπιστικής κρίσης.

Όπως γνωρίζουμε, οι περισσότεροι από τα 4,2 εκατομμύρια ανθρώπους της επαρχίας Aceh ζουν εκτός των δύο μεγάλων πόλεων. Οι άνθρωποι αυτοί δεν έχουν πια τρόφιμα, νερό, ηλεκτρισμό και επικοινωνίες. Η υγειονομική περίθαλψη και η εκπαίδευση δεν είναι πια δυνατές. Πεντακόσια σχολεία κάηκαν, χιλιάδες άνθρωποι εκδιώχθηκαν από τα σπίτια τους και ο κυβερνήτης Puteh δήλωσε ότι τα ποσοστά ανεργίας και φτώχειας είναι πλέον ιδιαίτερα ανησυχητικά.

Ανησυχούμε για την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και θα ήθελα να θίξω δύο ζητήματα. Το ένα είναι η αντικατάσταση 77 κοινοταρχών από στρατιωτικό προσωπικό και το δεύτερο η δράση στην εν λόγω επαρχία ανθρώπων σαν τον υποστράτηγο Damiri, τον ταξίαρχο Suratman και άλλους οι οποίοι έχουν καταδικαστεί για εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας στο Ανατολικό Τιμόρ. Αυτοί οι άνθρωποι έχουν σταλεί να αποκαταστήσουν την τάξη στην επαρχία Aceh.

Ο Κόφι Ανάν απηύθυνε έκκληση στην Ινδονησία να επιτρέψει την παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας και την πρόσβαση οργανώσεων που δραστηριοποιούνται στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Έχει δίκιο. Εμπόδιο στα ανωτέρω στέκεται το προεδρικό διάταγμα 43/2003, που προβλέπει ότι δεν επιτρέπεται σε διεθνείς και τοπικές ΜΚΟ να αναλαμβάνουν δραστηριότητες αντίθετες με τους στόχους επείγουσας στρατιωτικής δράσης. Πρόκειται για μια γενική διάταξη που συμβάλλει στην επιδείνωση της ανθρωπιστικής κρίσης. Είναι απαράδεκτο όλη η βοήθεια να πρέπει να διοχετεύεται μέσω των αρχών της Ινδονησίας. Επίσης, είναι απαράδεκτο να περιορίζονται οι ΜΚΟ στην περιοχή Banda Aceh.

Τέλος, καλούμε την Ινδονησία να ερευνήσει κατεπειγόντως την εξαφάνιση του υπέρμαχου των ανθρωπίνων δικαιωμάτων Abdussalam Deli, και τον θάνατο του συναδέλφου του, Raja Ismail. Θέλω να ελπίζω ότι η Επιτροπή και το Συμβούλιο θα μας βοηθήσουν στο θέμα αυτό. 
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="FR" NAME="Rod (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η διαμάχη στην επαρχία Atjeh (Aceh) μετρά ήδη 27 χρόνια και είναι η αιτία χιλιάδων θανάτων μέχρι σήμερα. Η κατάσταση επιδεινώθηκε ακόμη περισσότερο μετά την καταστρατήγηση της εύθραυστης συμφωνίας τερματισμού των εχθροπραξιών τον Μάιο, την κήρυξη της χώρας σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης από την κυβέρνηση της Ινδονησίας και τον αποκλεισμό της επαρχίας.

Ελπίζοντας να αποκατασταθεί ο διάλογος, εξ ονόματος της ομάδας για τα ανθρώπινα δικαιώματα της Επιτροπής Ανάπτυξης και Συνεργασίας, οργάνωσα, τον Οκτώβριο, συζήτηση με θέμα την κρισιμότητα της κατάστασης στις επαρχίες Atjeh και Παπουασία. Δυστυχώς, η άρνηση της κυβέρνησης της Ινδονησίας να συζητήσει με τα αυτονομιστικά κινήματα και τους εκπροσώπους της κοινωνίας πολιτών μάς εμπόδισε να σημειώσουμε πρόοδο προς την κατεύθυνση της ειρηνικής επίλυσης της διαμάχης.

Δυστυχώς, είναι πλέον απολύτως σαφές ότι η πτώση της δικτατορίας του Suharto και η επιστροφή της Ινδονησίας στη δημοκρατία δεν συνοδεύτηκαν από σημαντική βελτίωση στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Στην πράξη, ο στρατός είναι αυτός που εξακολουθεί να έχει την εξουσία. Οι πολιτικές ελευθερίες, η ελευθερία του συνδικαλίζεσθαι, η ελευθερία έκφρασης εξακολουθούν να καταπατούνται. Η κυβέρνηση δεν φαίνεται να έχει διδαχθεί από την τραγωδία στο Ανατολικό Τιμόρ όσον αφορά τα αιτήματα για αυτονομία που εγείρουν οι επαρχίες Βόρνεο, Μολούκας, Atjeh και Παπουασία. Αναμφισβήτητα, η ενίσχυση του φονταμενταλισμού και η αύξηση του αριθμού των τρομοκρατικών επιθέσεων, που αποτελούν τα κύρια θέματα του διεθνούς Τύπου, εγείρουν σοβαρές ανησυχίες. Όμως, στο όνομα της εθνικής ενότητας και της καταπολέμησης της τρομοκρατίας, μακριά από τα μέσα μαζικής ενημέρωσης, εξακολουθούν να καταπατούνται καθημερινά οι ελευθερίες και να ασκείται άγρια καταπίεση στην επαρχία Atjeh, αλλά και στην Παπουασία.
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, κατά τη διάρκεια μιας προηγούμενης συζήτησης για το Aceh, στις 5 Ιουνίου, επισήμανα ότι τα σύνορα στον αναπτυσσόμενο κόσμο είναι σε μεγάλο βαθμό προϊόν της ευρωπαϊκής αποικιακής διοίκησης. Σε αυτήν την περίπτωση, βλέπουμε σήμερα το αποτέλεσμα της κατάκτησης του Aceh από τις Κάτω Χώρες πριν από 100 χρόνια και πλέον. Οι λαοί που έχουν ανατεθεί σε μεγάλους, δυνατούς γείτονες διατρέχουν τον κίνδυνο να γίνουν για πάντα πολίτες δεύτερης ή τρίτης κατηγορίας, χωρίς πρόσβαση σε ηγετικές θέσεις, χωρίς τη δυνατότητα ενεργού πολιτικής συμμετοχής και χωρίς να έχουν τους φυσικούς τους πόρους στη διάθεσή τους. Οι λαοί αυτοί μπορούν να προστατευθούν μόνον από έναν μεγάλο βαθμό αυτοδιοίκησης ή από την απόσχιση. Όσο περισσότερο στρατό αναπτύσσουν για την αποφυγή μιας τέτοιας πιθανής απόσχισης μέσω του τρόμου, τόσο πιο μισητοί γίνονται, και τόσο δυσκολότερη γίνεται η συμφιλίωση μεταξύ των κυβερνώντων και των άλλων πληθυσμών. Με αυτόν τον τρόπο, καλλιεργείται το έδαφος για νέα αποσχιστικά κινήματα.

Στην Ινδονησία, η αποτυχημένη κυβέρνηση αγωνίζεται να κερδίσει δημοτικότητα, δείχνοντας ότι ασχολείται με τις άλλες πληθυσμιακές ομάδες σταθερά και αφήνει τον στρατό εντελώς ελεύθερο. Αυτό μοιάζει με την κατάσταση στη Σρι Λάνκα, την οποία συζητήσαμε προηγουμένως στην ημερήσια διάταξη. Η Πρόεδρος χρειάζεται αυτόν τον πόλεμο για να διατηρηθεί στην εξουσία. Οι διαπραγματεύσεις εναλλάσσονται με την ισχυρή στρατιωτική παρέμβαση. Οι πρόσφυγες από το Aceh μου είπαν πόσο απελπιστική έχει γίνει η κατάσταση. Όσοι ήταν παρόντες στις ειρηνευτικές συνομιλίες στην Ιαπωνία δεν μπορούν πλέον να εισέλθουν ασφαλώς στην Ινδονησία. Στο Ανατολικό Τιμόρ, είδαμε τις καταστρεπτικές συνέπειες αυτού του είδους της πολιτικής που άσκησε ένας προηγούμενος πρόεδρος.

Η Ευρώπη δεν πρέπει να αποδεχθεί τη σημερινή απελπιστική κατάσταση, και δεν πρέπει να βάλει τις εμπορικές σχέσεις με την Ινδονησία, ιδιαίτερα τις προμήθειες εξοπλισμών που άρχισαν και πάλι το 2001, πάνω από τα ανθρώπινα δικαιώματα. Πρόκειται για μια ανησυχητική κατάσταση, και πρέπει να μας οδηγήσει στο να διασφαλίσουμε ότι η αυτονομία και η απελευθέρωση των λαών της Ινδονησίας έχουν τη θέση τους, και ότι δεν υπάρχει στρατιωτική νίκη, καταπίεση ή εκρίζωση αυτών των ανθρώπων.
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock," AFFILIATION="Επιτροπή">

   . Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος της Επιτροπής, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. McAvan για το θέμα αυτό που έθιξε, καθώς και τους υπόλοιπους βουλευτές του Σώματος, οι οποίοι δείχνουν πραγματικό και ειλικρινές ενδιαφέρον για την επαρχία Aceh.

Η κατάσταση στην εν λόγω επαρχία ανησυχεί προφανώς την Επιτροπή. Σε πρόσφατη δήλωσή τους, η Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και η Επιτροπή, ως συμπροεδρεύοντες της διάσκεψης του Τόκιο για την ειρήνη και την ανασυγκρότηση της επαρχίας Aceh, διατύπωσαν την ανησυχία τους για την επέκταση του στρατιωτικού νόμου στην εν λόγω επαρχία. Διατυπώσαμε επίσης την ελπίδα να λήξει η κατάσταση αυτή το ταχύτερο δυνατόν.

Η Επιτροπή ασκεί επίσης πιέσεις για τη βελτίωση της διαφάνειας όσον αφορά την κατάσταση στην επαρχία Aceh και συνεχίζει να απευθύνει εκκλήσεις, όπως κάνουν και οι αξιότιμοι βουλευτές, για να επιτραπεί η πρόσβαση διεθνών οργανισμών και συναφών μη κυβερνητικών ανθρωπιστικών οργανώσεων στην επαρχία αυτή.

Αν και η Επιτροπή υποστηρίζει την εδαφική ακεραιότητα της Ινδονησίας, είναι ταυτόχρονα πεπεισμένη ότι τέλος στις συγκρούσεις στην επαρχία Aceh μπορεί να δοθεί μόνο με πολιτικά μέσα. Παρά τις δυσκολίες που υπάρχουν ως προς τη συγκέντρωση αξιόπιστων και επαληθεύσιμων πληροφοριών, η αντιπροσωπεία μας στη Τζακάρτα παρακολουθεί στενά τις εξελίξεις στην επαρχία σε συνεργασία με τις αποστολές των κρατών μελών στην Ινδονησία.

Η Επιτροπή εκφράζει τη λύπη της για το γεγονός ότι οι αρχές της Ινδονησίας ακύρωσαν την τελευταία στιγμή τη μετάβαση αποστολής πολιτικών συμβουλίων από αρκετές πρεσβείες στην επαρχία Aceh, η οποία είχε προγραμματιστεί πρόσφατα. Η Επιτροπή θα συνεχίσει να παρακολουθεί στενά την κατάσταση και να καταβάλλει προσπάθειες για να πείσει τις αρχές της Ινδονησίας να επιστρέψουν στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων το ταχύτερο δυνατόν και, εν τω μεταξύ, να επιτρέψουν την απρόσκοπτη πρόσβαση στην εν λόγω επαρχία ανεξάρτητων οργανώσεων παροχής ανθρωπιστικής βοήθειας.

Το Σώμα υπηρετεί πιστά τις αρχές της αξιοπρέπειας και της ανθρωπιάς. Αυτό αποδεικνύεται από το ενδιαφέρον που επέδειξε για το θέμα αυτό και ιδίως από τον τρόπο με τον οποίο οι αξιότιμοι βουλευτές διατύπωσαν τις ανησυχίες και τα επιχειρήματά τους σχετικά με την άθλια κατάσταση στην οποία έχουν περιέλθει οι κάτοικοι της επαρχίας Aceh. 
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

- (B5-0493/2003) του βουλευτή van den Berg, εξ ονόματος της Ομάδας του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών, σχετικά με τις θρησκευτικές ελευθερίες στο Βιετνάμ.

- (B5-0494/2003) του βουλευτή Belder, εξ ονόματος της Ομάδας για την Ευρώπη της Δημοκρατίας και της Διαφοράς, σχετικά με τη θρησκευτική ελευθερία στο Βιετνάμ.

- (B5-0499/2003) της βουλευτή André-Léonard, εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κόμματος των Φιλελεύθερων, Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών, σχετικά με την έλλειψη θρησκευτικής ελευθερίας στο Βιετνάμ.

- (B5-0502/2003) των βουλευτών Nassauer, Bernd Posselt και Thomas Mann, εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, σχετικά με τη θρησκευτική ελευθερία στο Βιετνάμ.

- (B5-0503/2003) της βουλευτή Angelilli, εξ ονόματος της Ομάδας Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών, σχετικά με τη θρησκευτική ελευθερία στο Βιετνάμ.

- (B5-0506/2003) των βουλευτών McKenna, Isler Béguin και Monica Frassoni, εξ ονόματος της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία, σχετικά με την έλλειψη θρησκευτικής ελευθερίας στο Βιετνάμ και τη σκόπιμη κατάρτιση της Ενιαίας Βουδιστικής Εκκλησίας του Βιετνάμ.

- (B5-0509/2003) του βουλευτή Sjöstedt, εξ ονόματος της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βόρειων Χωρών, σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα στο Βιετνάμ. 
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="NL" NAME="Belder (EDD )." AFFILIATION="την">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να απευθύνω μια επείγουσα έκκληση, όπως έκανα και τον Μάιο, για προσοχή και δράση εκ μέρους της Επιτροπής και του Συμβουλίου όσον αφορά την έλλειψη δικαιωμάτων των αυτοχθόνων προτεσταντικών πληθυσμών των κεντρικών ορεινών περιοχών του Βιετνάμ. Η αυριανή συνεδρίαση της Μικτής Επιτροπής ΕΕ-Βιετνάμ στις Βρυξέλλες παρέχει ευκαιρία για να γίνει αυτό. Μόλις εχθές το βράδυ, είχα άμεση τηλεφωνική επικοινωνία με το Ανόι, από την οποία προέκυψαν εξαιρετικά απαισιόδοξες πληροφορίες. Η κυβέρνηση του Βιετνάμ διεξάγει μια δραστήρια τηλεοπτική εκστρατεία κατά των Προτεσταντών Montagnards. Αποκαλούνται “αυτονομιστές” και είναι “κοινωνικό κακό”: τουλάχιστον, αυτό δείχνει πώς οι αρχές του Ανόι ερμηνεύουν τις συνεχείς διαμαρτυρίες αυτών των εθνικών μειονοτήτων κατά της αδιάπτωτης αφαίρεσης των κοινωνικών και οικονομικών δικαιωμάτων τους –κλοπή γης, με απλά λόγια– και των διακρίσεων και των θρησκευτικών διώξεων από τους Βιετναμέζους, τους Kinh, που θεωρούν τους εαυτούς τους ανώτερους. Παρεμπιπτόντως, αυτή η ίδια κυβέρνηση αποκλείει σε τρίτους την πρόσβαση στις κεντρικές ορεινές περιοχές. Ακόμη και οι τοπικές ΜΚΟ, που υποστηρίζονται από ξένες συγχρηματοδοτούσες οργανώσεις, λένε ότι θα πρέπει σύντομα να διακόψουν τη βοήθειά τους στους αυτόχθονες πληθυσμούς.
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="FR" NAME="André-Léonard (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, τα πρόσφατα γεγονότα που συνέβησαν στο Βιετνάμ αποδεικνύουν για μία ακόμη φορά την καταπίεση που υφίστανται οι καλόγεροι της Ενιαίας Βουδιστικής Εκκλησίας του Βιετνάμ, της ΕΒΕΒ. Οι αρχές του Βιετνάμ έθεσαν έντεκα διαφωνούντες βόνζους της ΕΒΕΒ σε κατ’ οίκον περιορισμό για δύο χρόνια, συμπεριλαμβανομένου του Πατριάρχη της Βουδιστικής Εκκλησίας, του σεβασμιότατου Thich Huyen Quang, ο οποίος έχει ήδη περάσει 21 χρόνια στη φυλακή. Οι κατασταλτικές αυτές ενέργειες συνέβησαν μετά την πρώτη έκτακτη σύνοδο της ΕΒΕΒ από τότε που κηρύχθηκε παράνομη από τις κομμουνιστικές αρχές το 1981.

Πρέπει να σταματήσει επιτέλους αυτή η πολιτική καταστολής, όχι μόνο των καλόγερων της Ενιαίας Βουδιστικής Εκκλησίας του Βιετνάμ, αλλά και της Βουδιστικής Εκκλησίας Hoa Hao, της Καθολικής Εκκλησίας και των Χριστιανών Montagnards. Στην πράξη, όλες αυτές οι θρησκείες θεωρούνται παράνομες και δεν έχουν νομικό καθεστώς. Το Βιετνάμ είναι πολυεθνική, πολυπολιτισμική και πολυθρησκευτική χώρα. Αυτή η ποικιλία συνιστά πραγματικό πλούτο που δεν πρέπει να σπαταληθεί. Το καθεστώς του Ανόι πρέπει να επιδείξει καλή θέληση και να εφαρμόσει μια σειρά απτών μεταρρυθμίσεων, ξεκινώντας από εκείνες που εγγυώνται την πλήρη ανεξιθρησκία, και με τον τρόπο αυτόν να εγκαινιάσει μια ουσιαστική διαδικασία εκδημοκρατισμού. Τότε θα μπορούμε να τους έχουμε και πάλι εμπιστοσύνη. 
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Thomas (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, στο Βιετνάμ υπάρχει ένα σαφές χάσμα μεταξύ αυτού που υποστηρίζεται ότι συμβαίνει και αυτού που πραγματικά συμβαίνει σε σχέση με τη θρησκευτική ελευθερία. Η ελευθερία να πιστεύει ή να μην πιστεύει κανείς σε μια θρησκεία είναι διασφαλισμένη. Αυτό λέει το σύνταγμα του Βιετνάμ και αυτήν τη δέσμευση ανέλαβε η χώρα σε μια σειρά συμφωνιών, όπως είναι για παράδειγμα το Διεθνές Σύμφωνο για τα Ατομικά και Πολιτικά δικαιώματα. Ωστόσο, η πραγματικότητα είναι διαφορετική. Πιστοί, ιερείς, μοναχοί και κάτοχοι υψηλών εκκλησιαστικών αξιωμάτων παρενοχλούνται, διώκονται και φυλακίζονται. Το κράτος δεν αναγνωρίζει θρησκευτικές κοινότητες, όπως τους Χριστιανούς Montagnards ή τους Βουδιστές Hoa Hao. Η Ενιαία Βουδιστική Εκκλησία του Βιετνάμ τέθηκε το 1975 υπό απαγόρευση και ο Πατριάρχης της φυλακίστηκε για 21 χρόνια και απελευθερώθηκε μόλις το 1998, μετά από διεθνή πίεση. Η συνάντησή του εφέτος τον Απρίλιο με τον Πρωθυπουργό της χώρας γέννησε πολλές ελπίδες, όμως μετά από τις συνομιλίες, οι αρχές ενέτειναν τη δράση τους κατά των οπαδών αυτής της εκκλησίας και άλλων θρησκευμάτων.

Τον Οκτώβριο, επεβλήθη κατ’ οίκον περιορισμός στον Πατριάρχη και τον αντιπρόσωπό του και αρκετοί οπαδοί τους καταδικάστηκαν σε ποινή διετούς φυλάκισης. Η συνεργασία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Βιετνάμ στηρίζεται στην απουσία κάθε περιορισμού ως προς την άσκηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, όπως αναφέρεται στη συμφωνία συνεργασίας του 1985. Η Ομάδα του ΕΛΚ-ΕΔ καταδικάζει κατηγορηματικά τις πρόσφατες ενέργειες καταστολής. Εάν η κυβέρνηση του Ανόι δεν θέλει να υπονομεύσει τη συνεργασία της με την ΕΕ, πρέπει να παραχωρηθεί σε όλες τις εκκλησίες ένα καθεστώς νομιμότητας και οι άνθρωποι που είναι στη φυλακή εξ αιτίας των θρησκευτικών τους πεποιθήσεων πρέπει να απελευθερωθούν. Απευθύνουμε έκκληση στο Συμβούλιο και την Επιτροπή να χρησιμοποιήσουν κάθε διπλωματικό μέσον, προκειμένου να υλοποιηθεί η θρησκευτική ελευθερία στο Βιετνάμ.

Επίτροπε Kinnock, σας παρακαλώ να ασκήσετε την προσωπική σας επιρροή, ώστε το θέμα αυτό να βρεθεί στο επίκεντρο της αυριανής συνάντησης στις Βρυξέλλες μεταξύ των εκπροσώπων του Ανόι και των εκπροσώπων της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στη Μικτή Επιτροπή ΕΕ-Βιετνάμ. Θεωρούμε αναγκαίο να στείλει το Κοινοβούλιο μια αντιπροσωπεία στο Βιετνάμ, η οποία θα εξετάσει επί τόπου την κατάσταση και θα έχει συνομιλίες με αξιωματούχους όλων των θρησκειών.
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="FI" NAME="Korhola (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="PT" NAME="Casaca (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θέλω να αρχίσω υπενθυμίζοντας ότι μόλις πρόσφατα, πριν από έξι μήνες για την ακρίβεια, συγκεντρωθήκαμε εδώ, στην Αίθουσα αυτή, για να εξετάσουμε την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο Βιετνάμ. Θα ήθελα επίσης να σας υπενθυμίσω ότι υπήρχε ακόμη κάποια ελπίδα ότι η συνεδρίαση που πραγματοποιήθηκε τον Απρίλιο μεταξύ των ηγετών του βιετναμέζικου κράτους και του Πατριάρχη της Ενιαίας Βουδιστικής Εκκλησίας του Βιετνάμ, στην οποία αναφέρθηκε ήδη ο κ. Mann, θα μπορούσε να οδηγήσει σε μεγαλύτερη κατανόηση από την πλευρά του κράτους όσον αφορά τη θρησκευτική ελευθερία.

Σήμερα, πρέπει να δεχτούμε σαφώς ότι οι ελπίδες αποδείχθηκαν, δυστυχώς, ότι ήταν εντελώς αβάσιμες. Η κατάσταση όχι μόνο απέτυχε να βελτιωθεί, αλλά στην πραγματικότητα επιδεινώθηκε από όλες τις απόψεις. Ο βουδιστής Πατριάρχης έχει τεθεί σε κατ’ οίκον περιορισμό και, το χειρότερο, οι παγόδες που ανήκουν στη βουδιστική εκκλησία έχουν κλειδωθεί, σε μια κατάφωρη προσβολή της πλέον σημαντικής αρχής της βουδιστικής εκκλησίας. Παράλληλα, ο ρυθμός των θανατικών ποινών που επιβάλλονται και των εκτελέσεων που πραγματοποιεί το καθεστώς έχει αυξηθεί, και είναι ήδη υπερδιπλάσιες από τον αντίστοιχο αριθμό του 2002. 
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="" NAME="Dupuis (NI ). –" AFFILIATION="(ΙΤ)">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα πρώτα από όλα να χαιρετίσω τον κ. Vo Van Âi, Πρόεδρο της Επιτροπής υπέρ της Δημοκρατίας στο Βιετνάμ, ο οποίος βρίσκεται στα θεωρεία μας μαζί με την κ. Volkner, Αντιπρόεδρο της ίδιας οργάνωσης. Πιστεύω –όπως είπε και ο κ. Casaca– ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει κουραστεί να επανέρχεται στο θέμα του Βιετνάμ, έχει κουραστεί από τα ψέματα και τις υποσχέσεις της κυβέρνησης του Ανόι, και δεν πιστεύω ότι μπορεί να συνεχιστεί αυτή η κατάσταση. Εχθές, το Κογκρέσο των ΗΠΑ ενέκρινε ένα ψήφισμα πολύ παρεμφερές με αυτό που θα ψηφίσουμε σε λίγα λεπτά, το οποίο πιστεύω πως είναι άλλη μία εκδήλωση κόπωσης από την άλλη πλευρά του Ατλαντικού. Το θέμα είναι στα χέρια της Επιτροπής. Γνωρίζουμε καλά ότι υπάρχουν προβλήματα στους κόλπους του Συμβουλίου, όπου ένα κράτος που ονομάζεται “λίκνο των ανθρωπίνων δικαιωμάτων” καλλιεργεί αυτοκρατορικές νοσταλγίες, δίνει μεγάλη προσοχή στην πώληση μερικώνκαι τρέφει πολύ παράξενα αντιαμερικανικά αισθήματα. Πρόκειται για εξακριβωμένο γεγονός, το οποίο πρέπει να διευκρινιστεί. Δυστυχώς, το Συμβούλιο και τα κράτη μέλη πολύ συχνά απουσιάζουν από αυτήν τη Συνέλευση.

Μένει το ζήτημα της Επιτροπής: αύριο συνεδριάζει η Μικτή Επιτροπή –η Επιτροπή με τις αρχές του Ανόι– και θα ήταν καιρός να θέσει η Επιτροπή, η οποία έχει ένα πρόγραμμα με προϋπολογισμό δεκάδες εκατομμύρια ευρώ για τη στήριξη των νομικών μεταρρυθμίσεων στο Βιετνάμ, το θέμα του νομικού καθεστώτος της Ενιαίας Βουδιστικής Εκκλησίας και των άλλων εκκλησιών. Η Επιτροπή θα πρέπει να δώσει στις αρχές του Ανόι να καταλάβουν ότι, αν δεν υπάρξει πρόοδος σε αυτό το συγκεκριμένο σημείο, οι αναπτυξιακές ενισχύσεις θα διακοπούν πάραυτα. Πιστεύω ότι, χωρίς μια δυναμική κίνηση της Επιτροπής στην αυριανή συνεδρίαση, το νιοστό αυτό ψήφισμα του Κοινοβουλίου θα είναι άσκοπο. Περιμένω, συνεπώς, από τον Επίτροπο Kinnock μια πολύ συγκεκριμένη απάντηση όσον αφορά τη στάση που θα κρατήσει η Επιτροπή αύριο στις Βρυξέλλες. 
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, πριν από λίγα μόλις λεπτά, απονείμαμε στην αίθουσα Robert Schuman το γερμανογαλλικό πανευρωπαϊκό βραβείο στον Otto von Habsburg και τον Raymond Barre και θυμηθήκαμε πώς αγωνίστηκε για δέκα χρόνια το Σώμα υπό την ηγεσία του Otto von Habsburg σε παρόμοιες συζητήσεις επειγόντων θεμάτων για μια μεγαλύτερη Ευρώπη, για την ελευθερία στην Κεντρική και Ανατολική Ευρώπη και για τα ανθρώπινα δικαιώματα πίσω από το Σιδηρούν Παραπέτασμα. Και τότε υπήρχαν πολλοί που μας έλεγαν ότι αυτό που κάνουμε δεν έχει καμία πιθανότητα επιτυχίας, ότι δεν έχει νόημα και ότι δεν θα μας οδηγήσει πουθενά. Σήμερα, βρίσκονται ανάμεσά μας παρατηρητές από διάφορες χώρες –ο κ. Landsbergis παρευρέθηκε προηγουμένως και στην τελετή– οι οποίοι μπορούν να μας πουν ότι συζητήσεις σαν αυτήν που κάνουμε σήμερα άλλαξαν στην πράξη τις συνθήκες κράτησής τους ως πολιτικών κρατουμένων και ότι, πάνω από όλα, τους έδωσαν ελπίδες από πολιτική άποψη. Και σήμερα βρισκόμαστε μπροστά στην επικείμενη διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock," AFFILIATION="Επιτροπή">

   . Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Belder και τους συναδέλφους του που έθιξαν και πάλι το θέμα του Βιετνάμ στην Αίθουσα αυτή, σε μια ιδιαίτερα κατάλληλη στιγμή. Θα ήθελα να επαναλάβω τα λόγια του κ. Posselt, ο οποίος είπε ότι όλοι στο Σώμα αυτό, αλλά και οπουδήποτε αλλού, πρέπει να κατανοήσουν τη μεγάλη σημασία που έχει ελεύθεροι άνθρωποι σε ελεύθερους θεσμούς να διατυπώνουν την ανησυχία τους για όσους δεν είναι ελεύθεροι και υποφέρουν εξαιτίας των προσπαθειών τους να υπερασπιστούν τις δικές τους απόψεις και πεποιθήσεις. Όλοι στο Σώμα αυτό, συμπεριλαμβανομένου και εμού, έχουν συναντηθεί πολλές φορές με ανθρώπους οι οποίοι έχουν υποφέρει τα πάνδεινα για τις πεποιθήσεις που έχουν και την αντίσταση που προβάλλουν στην καταπίεση. Τα λόγια αυτών των ανθρώπων, όταν μας λένε ότι, ακόμη και στις δυσκολότερες ώρες, στα σκοτεινότερα κελιά και στις χειρότερες συνθήκες, τα μηνύματα που ελάμβαναν από τον έξω κόσμο τους τόνωναν το ηθικό, μας δίνουν δύναμη και κουράγιο να συνεχίσουμε.

Ο εξαίρετος σοσιαλιστής φιλόσοφος Aneurin Bevan είχε πει ότι κάθε ελευθερία διασφαλίζεται μόνο όταν προσθέτουμε σε αυτήν κάποια άλλη. Επομένως, όταν αγωνιζόμαστε για ελευθερία στο Βιετνάμ, αγωνιζόμαστε για να διασφαλίσουμε τις δικές μας ελευθερίες και τις ελευθερίες άλλων ανθρώπων σε ολόκληρο τον κόσμο. Είναι πολύ ενθαρρυντικό να βλέπουμε τον ενθουσιασμό και την ενεργητικότητα με την οποία καταπιάνονται με το θέμα αυτό οι βουλευτές αυτού του Σώματος.

Το άρθρο 1 της Συμφωνίας Συνεργασίας Ευρωπαϊκής Επιτροπής–Βιετνάμ του 1995 αναφέρει ότι ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των δημοκρατικών αξιών αποτελεί τη βάση της συνεργασίας μας. Όπως ενημερώσαμε το Κοινοβούλιο στις 15 Μαΐου, η συμφωνία αυτή επιτρέπει στην Επιτροπή να συζητά θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων με το Βιετνάμ, για παράδειγμα κατά τη διάρκεια κοινών συναντήσεων της Επιτροπής που πραγματοποιούνται στο πλαίσιο αυτής της συμφωνίας.

Ο διάλογος με το Βιετνάμ για τα ανθρώπινα δικαιώματα πραγματοποιείται σε δύο διαφορετικά αλλά συμπληρωματικά επίπεδα: στο επίπεδο του διαλόγου ΕΕ-Βιετνάμ για τα ανθρώπινα δικαιώματα μεταξύ των αποστολών της Τρόικα της ΕΕ στο Ανόι και της κυβέρνησης, η επόμενη συνάντηση στο πλαίσιο του οποίου θα πραγματοποιηθεί στις 26 Νοεμβρίου, και στο επίπεδο της κοινής επιτροπής Ευρωπαϊκής Επιτροπής-Βιετνάμ, η συνεδρίαση της οποίας θα πραγματοποιηθεί αύριο.

Όσον αφορά την κατάσταση της θρησκευτικής ελευθερίας στο Βιετνάμ, το σύνταγμα του Βιετνάμ –όπως μας υπενθύμισε ο κ. Mann– προστατεύει την ανεξιθρησκία ως βασική ελευθερία της Δημοκρατίας του Βιετνάμ. Ωστόσο, η ελευθερία αυτή περιορίζεται –ορισμένοι θα έλεγαν καταστρατηγείται– από άλλους ειδικούς νόμους. Θέλουμε να ελπίζουμε ότι οι περιορισμοί αυτοί θα χαλαρώσουν. Έχουμε επιστήσει επανειλημμένα την προσοχή των αρχών του Βιετνάμ ειδικά στο θέμα αυτό.

Όπως είπε ο κ. Belder, υπάρχουν εκθέσεις που κάνουν λόγο για αυξανόμενες παρενοχλήσεις ορισμένων Χριστιανών –ιδίως Χριστιανών Montagnards και Hmong– μετά την εξέγερση στα κεντρικά οροπέδια το 2001. Καταγγέλλεται ότι οι τοπικές αρχές προσπάθησαν να αναγκάσουν τους κατοίκους των κεντρικών οροπεδίων να απαρνηθούν τις πεποιθήσεις τους. Εάν μελετήσουν την Ιστορία, θα δουν πόσο μάταιες υπήρξαν οι προσπάθειες αυτές διά μέσου των αιώνων.
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="FR" NAME="Dupuis (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="EN" NAME="Kinnock," AFFILIATION="Επιτροπή">

   . Κύριε Πρόεδρε, θα είμαι πολύ σύντομος. Γνωρίζω ότι ο κ. Dupuis παθιάζεται, δικαιολογημένα άλλωστε, με το θέμα. Θα ήθελα απλώς να του πω, χωρίς να μαλακώσω στο ελάχιστο τη στάση της Επιτροπής, ότι στο πλαίσιο των προσπαθειών μας να διασφαλίσουμε την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και την πρόοδο προς τον εκδημοκρατισμό, η εφαρμογή μιας τέτοιας απόλυτης μεθόδου δεν είναι πάντοτε η ενδεδειγμένη λύση. Κατανοώ, ασφαλώς, τα άμεσα και σαφή επιχειρήματα υπέρ της εφαρμογής αυτής της μεθόδου. Αυτό που πρέπει να συνεκτιμήσουμε είναι εάν η εν λόγω μέθοδος θα συμβάλει στην επίτευξη του απώτερου στόχου της υλοποίησης της προόδου που όλοι επιθυμούμε.
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Προχωρούμε τώρα στην ψηφοφορία.(1) 
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αποτελέσματα της ψηφοφορίας για τις προτάσεις ψηφίσματος σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα, τη δημοκρατία και το κράτος δικαίου"/>
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 17.10)">

   Καλύφθηκε η ημερήσια διάταξη .(1)
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Τροποποίηση"/>
