<CHAPTER ID="004-03">
3. Στρατηγική της Λισαβόνας (ψηφοφορία)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας αριθ. 12
<SPEAKER ID="104" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να προτείνω μια αλλαγή στην τροπολογία 12 η οποία, φυσικά, δεν αντικαθιστά την τροπολογία, αλλά εισάγει μια πρόσθετη φράση στη δεύτερη πρόταση. " πρόσθετη αυτή φράση είναι η εξής:

(EN) "ή συλλογικές συμφωνίες σύμφωνα με τις εθνικές παραδόσεις". " φράση αυτή εισάγεται μετά το "γενικά δεσμευτικές ρυθμίσεις" και πριν από τη φράση "που δίνουν τη δυνατότητα στους εργαζομένους με πλήρη απασχόληση να εξασφαλίζουν αξιοπρεπώς το ζην από την εργασία τους."

(DE) " τροπολογία με την οποία προτείνεται αυτή η συμπληρωματική διατύπωση έχει σχεδιαστεί προκειμένου να ληφθούν υπόψη οι συνθήκες στη Σκανδιναβία και έχει συμφωνηθεί με τους συνεισηγητές και τις πολιτικές ομάδες, που ζητούν επίσης την υιοθέτησή της.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
