<CHAPTER ID="008">
Κατάσταση στη Μέση Ανατολή/Γάζα (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="262" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με την κατάσταση στη Μέση Ανατολή/ Λωρίδα της Γάζας.

Με ιδιαίτερη χαρά καλωσορίζω τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, τον Τσέχο Υπουργό Εξωτερικών κ. Karel Schwarzenberg, ο οποίος πρέπει να ταξιδέψει στη Νότια Αφρική σήμερα. Προηγούμενες Προεδρίες κανόνισαν έναν εκπρόσωπο για να πάρει τη θέση του Υπουργού Εξωτερικών της Ένωσης, και γι' αυτό εκτιμώ ιδιαίτερα την παρουσία σας σήμερα εδώ, κύριε Schwarzenberg. Σας καλωσορίζω θερμά!

Φυσικά, είμαστε επίσης ευτυχείς για το γεγονός ότι η αρμόδια Επίτροπος, Benita Ferrero-Waldner, είναι παρούσα - όπως είναι σχεδόν πάντα. Όπως γνωρίζετε, η Επίτροπος είναι επίσης πολύ ενημερωμένη για τα προβλήματα της διένεξης στη Μέση Ανατολή και, όπως ο κ. Schwarzenberg, έχει ταξιδέψει στην περιοχή. Σας καλωσορίζω κι εσάς θερμά, κυρία Επίτροπε.
<SPEAKER ID="263" NAME="Karel Schwarzenberg">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ πολύ που μου δίνετε το λόγο σε αυτήν την επίκαιρη συζήτηση για τη δραματική κατάσταση στη Μέση Ανατολή.

Από την έναρξη της στρατιωτικής εκστρατείας του Ισραήλ στη Λωρίδα της Γάζας στις 27 Δεκεμβρίου, είδαμε μια απότομη επιδείνωση της κατάστασης σε όλα τα επίπεδα. Οι ανθρωπιστικές συνέπειες αυτής της ενέργειας είναι δραματικές για τον πληθυσμό της Γάζας. Από την έναρξη της επιχείρησης, πάνω από 900 Παλαιστίνιοι έχουν χάσει τη ζωή τους, από τους οποίους περίπου το 30% ήταν γυναίκες και παιδιά. Είμαστε βαθύτατα ενοχλημένοι από την απώλεια ζωών αμάχων και το ζήτημα έχει επανειλημμένα εκφραστεί στις προεδρικές μας δηλώσεις. " Ευρωπαϊκή Ένωση λυπάται για τις συνεχιζόμενες εχθροπραξίες που έχουν οδηγήσει σε τόσο υψηλούς αριθμούς θυμάτων ανάμεσα στους αμάχους και θέλουμε να εκφράσουμε τα ειλικρινή μας συλλυπητήρια προς τις οικογένειες των θυμάτων.

Ανησυχούμε ιδιαίτερα για τέτοια περιστατικά, όπως η επίθεση κατά του σχολείου των "νωμένων Εθνών στη Jebaliya και τους πυροβολισμούς σε ανθρωπιστικές αυτοκινητοπομπές που προκάλεσαν το θάνατο ανθρωπιστικού προσωπικού. Πάνω από 4 200 Παλαιστίνιοι έχουν τραυματιστεί, σύμφωνα με το Γραφείο για τον Συντονισμό των Ανθρωπιστικών Υποθέσεων. Σύμφωνα με τον Οργανισμό των "νωμένων Εθνών, περίπου 28 000 άτομα έχουν εκτοπιστεί από την έναρξη των εχθροπραξιών. Ένας μεγάλος αριθμός από αυτούς αναζητά προστασία στα καταφύγια. Οι υπόλοιποι εσωτερικά εκτοπισμένοι άνθρωποι διαμένουν με συγγενείς.

Οι μεγαλύτερες ανθρωπιστικές ανάγκες έχουν σχέση με το μεγάλο αριθμό τραυματιών και το συνωστισμό στις υπηρεσίες υγείας, ενώ τα εκτοπισμένα άτομα και οι οικογένειες που τα φιλοξενούν χρειάζονται συγκεκριμένη βοήθεια, όπως τρόφιμα, στέγη, νερό και μη εδώδιμα είδη. Επειδή το σύστημα υδροδότησης υπέστη σοβαρές ζημιές και χρειάζεται επειγόντως επισκευή, ο πληθυσμός της Γάζας δεν έχει σχεδόν καμία πρόσβαση σε ασφαλές νερό. Συνεπώς η παροχή πόσιμου νερού είναι ύψιστης σημασίας.

Επίσης υπάρχουν εκτεταμένες ελλείψεις τροφίμων σε όλα τα επίπεδα του πληθυσμού. Από τις 4 Νοεμβρίου του περασμένου έτους, δεν έχει δοθεί στο προσωπικό ξένων ΜΚΟ πρόσβαση στη Γάζα για να παρέχουν και να παρακολουθούν σωστά την ανθρωπιστική βοήθεια. Επίσης ο αριθμός των φορτηγών που εισέρχονται στη Γάζα έχει αυξηθεί από τότε που άρχισαν οι στρατιωτικές επιχειρήσεις. Ο τρέχων ημερήσιος μέσος όρος των 55 φορτηγών παραμένει οικτρά ανεπαρκής σε σύγκριση με την ανάγκη για τουλάχιστον 300 φορτηγά ημερησίως για να καλύπτουν τις ανάγκες του 80% του πληθυσμού το οποίο εξαρτάται από τη βοήθεια.

" Ευρωπαϊκή Ένωση παρακολουθεί από κοντά τα τραγικά γεγονότα από την αρχή. Τρεις ημέρες μετά την έναρξη της επιχείρησης, οι υπουργοί εξωτερικών συναντήθηκαν σε έκτακτη σύνοδο στο Παρίσι για να συζητήσουν την κατάσταση. Συμφώνησαν στην ανάγκη για άμεση και μόνιμη κατάπαυση του πυρός και άμεση ανθρωπιστική δράση στην επιτάχυνση της ειρηνευτικής διαδικασίας. " σύνοδος κορυφής αποσκοπούσε κυρίως να βοηθήσει στον τερματισμό της βίας και στην ανακούφιση της ανθρωπιστικής κρίσης. " προεδρία ήταν επικεφαλής μιας διπλωματικής αποστολής στη Μέση Ανατολή. " υπουργική τρόικα της ΕΕ επισκέφθηκε την περιοχή στις 4-6 Ιανουαρίου για συναντήσεις στην Αίγυπτο, στο Ισραήλ, με την Παλαιστινιακή αρχή, και στην Ιορδανία. Ο Ύπατος Εκπρόσωπος επισκέφθηκε επίσης τη Συρία, το Λίβανο και την Τουρκία.

Έχουν αρχίσει να διαφαίνονται οι γενικές γραμμές μιας επίλυσης της κρίσης. Πρώτον και κύριον, πρέπει να υπάρξει μια άνευ όρων διακοπή των επιθέσεων με πυραύλους από τη Χαμάς κατά του Ισραήλ και ένα τέλος στην ισραηλινή στρατιωτική δράση, για να επιτραπεί η συνεχής παροχή της ανθρωπιστικής βοήθειας και η αποκατάσταση των δημόσιων υπηρεσιών και της επειγόντως απαραίτητης ιατρικής περίθαλψης. " εξάμηνη κατάπαυση του πυρός, η οποία έληξε στις 19 Δεκεμβρίου, ήταν κάθε άλλο παρά τέλεια. Το Ισραήλ υπέφερε λόγω της περιοδικής εκτόξευσης πύραυλων και της γνώσης ότι ο εχθρός του συγκέντρωνε μεγαλύτερη δύναμη πυρός. " Γάζα υπέφερε ένα πραγματικά σκληρό οικονομικό αποκλεισμό, που υπονόμευσε εντελώς την οικονομική της ανάπτυξη.

Για να επιτευχθεί μια βιώσιμη κατάπαυση του πυρός, πρέπει να αναζητήσουμε ένα λογικό συμβιβασμό που συνεπάγεται το τέλος των εκτοξεύσεων πυραύλων και το νέο άνοιγμα των διαβάσεων. Μια βιώσιμη λύση πρέπει να ασχοληθεί με προσοχή με τις σήραγγες που διασχίζουν τα σύνορα, ειδικά κατά μήκος του Διαδρόμου Φιλαδέλφεια, για να αποτραπεί το λαθρεμπόριο όπλων. Πρέπει επίσης να οδηγήσει σε συστηματικό και ελεγχόμενο άνοιγμα όλων των συνοριακών διαβάσεων για να μπορέσει η οικονομία της Γάζας να αναπτυχθεί.

Πιστεύουμε ότι θα μπορούσε να είναι χρήσιμη η ανάπτυξη διεθνών αποστολών για να παρακολουθούν την εφαρμογή της κατάπαυσης του πυρός και να ενεργούν ως σύνδεσμος μεταξύ των δύο πλευρών. Σε αυτό το θέμα η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι έτοιμη να επιστρέψει τους παρατηρητές της στη διέλευση Ράφα και να παρατείνει την εντολή της Ευρωπαϊκής συνοριακής αποστολής σε εμβέλεια και περιεχόμενο. Αναγνωρίζουμε ότι το Ισραήλ έχει συμφωνήσει σε μια καθημερινή ανάπαυλα για να επιτρέψει να εισέλθουν στη Γάζα τα απελπιστικά αναγκαία τρόφιμα, καύσιμα και φάρμακα. Όμως μόνο μια πλήρης και άμεση κατάπαυση του πυρός θα επέτρεπε την παράδοση και τη διανομή των μεγάλων ποσοτήτων ανθρωπιστικής βοήθειας που τόσο χρειάζεται η Γάζα και την επανάληψη των βασικών υπηρεσιών. Το Ισραήλ πρέπει να διασφαλίσει την απρόσκοπτη και ασφαλή πρόσβαση της ανθρωπιστικής βοήθειας και άλλων βασικών προμηθειών, συμπεριλαμβανομένων των τροφίμων, των φαρμάκων και των καυσίμων, προς τον παλαιστινιακό άμαχο πληθυσμό της Λωρίδας της Γάζας, καθώς και την ασφαλή διέλευση των αμάχων και του ανθρωπιστικού προσωπικού προς και από τη Λωρίδα της Γάζας.

Αλλά ακόμα και μια μόνιμη και ολοκληρωμένη λύση στη Γάζα δεν θα είναι αρκετή για την εδραίωση της ειρήνης στην περιοχή. Πρέπει να ασχοληθούμε με ευρύτερες και πιο περίπλοκες προκλήσεις. Χρειαζόμαστε μια νέα και ολοκληρωμένη στρατηγική που να ασχολείται με την εσωτερική πολιτική κατάσταση των Παλαιστινίων, καθώς επίσης μια επανάληψη των ειρηνευτικών συνομιλιών που έχουν ανασταλεί λόγω της κρίσης στη Γάζα. " Παλαιστινιακή συμφιλίωση, καθώς και μια κυβέρνηση που να εκπροσωπεί τις φιλοδοξίες του παλαιστινιακού λαού, είναι περισσότερο αναγκαίες από ποτέ. Επομένως υποστηρίζουμε την προσπάθεια διαμεσολάβησης που έχει αναληφθεί από την Αίγυπτο, σύμφωνα με τα ψηφίσματα του Αραβικού Συνδέσμου, της 26ης Νοεμβρίου 2008.

Όπως επισημαίνεται στα συμπεράσματα του ΣΓΥΕΣ, το Δεκέμβριο του 2008, η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι έτοιμη να υποστηρίξει οποιαδήποτε σταθερή Παλαιστινιακή κυβέρνηση που επιδιώκει πολιτικές και μέτρα που αντανακλούν τις αρχές του Κουαρτέτου. " Ευρωπαϊκή Ένωση τονίζει την ανάγκη να επιτευχθεί μια δίκαιη, διαρκής και συνολική ειρήνη στη Μέση Ανατολή και ζητεί την επανάληψη των ισραηλινο-παλαιστινιακών διαπραγματεύσεων και την επίλυση όλων των εκκρεμών ζητημάτων στην ισραηλινο-παλαιστινιακή διένεξη, συμπεριλαμβανομένων όλων των βασικών θεμάτων.

" διαρκής και συνολική λύση τελικά θα εξαρτηθεί από την πραγματική πρόοδο στην ειρηνευτική διαδικασία στη Μέση Ανατολή. Θα χρειαστούν επείγουσες και μεγάλες προσπάθειες από τα μέρη για την επίτευξη συνολικής ειρήνης, με βάση το όραμα για μια περιοχή όπου δύο δημοκρατικά κράτη, το Ισραήλ και η Παλαιστίνη, θα ζουν το ένα δίπλα στο άλλο ειρηνικά, σε ασφαλή και αναγνωρισμένα σύνορα.

Το τελευταίο ξέσπασμα βίας στη Μέση Ανατολή μπορεί να μην εμποδίζει μόνο τις προοπτικές για μια ειρηνική λύση στη διένεξη μεταξύ Ισραήλ και Παλαιστίνης. Δεν πρέπει να αγνοηθεί επίσης η πολιτική ζημιά που προκαλούν οι μάχες, τόσο από την άποψη της περιφερειακής πόλωσης και ριζοσπαστικοποίησης, όσο και στην περαιτέρω δυσφήμηση των μετριοπαθών δυνάμεων. Μόνο ένα βιώσιμο παλαιστινιακό κράτος θα φέρει ασφάλεια σε μια περιοχή που έχει υποφέρει για πάρα πολύ καιρό. Αυτό είναι ιδιαίτερα προς το συμφέρον του Ισραήλ και των γειτόνων του. Άρα πρέπει να ληφθούν αμέσως επείγοντα μέτρα για να αντιστραφεί η ζημιά που προκλήθηκε από τη στρατιωτική δράση για να αποκατασταθεί η δυνατότητα ενός δίκαιου αποτελέσματος διαπραγμάτευσης.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="264" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, νομίζω ότι όλοι θα ελπίζαμε μια καλύτερη αρχή για το 2009. Δυστυχώς αντιμετωπίζουμε μια τρομερή και φρικτή διένεξη στη Γάζα, η οποία τώρα βρίσκεται στην τρίτη εβδομάδα.

Αυτό προκαλεί τεράστια ανησυχία. Συζητήσαμε χθες σε συνάντηση με την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, την Επιτροπή Ανάπτυξης και τους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που επισκέφτηκαν τη Γάζα το Σαββατοκύριακο.

Ο Προεδρεύων του Συμβουλίου έχει ήδη αναφέρει τις φοβερές στατιστικές των νεκρών και των τραυματιών, οι οποίες επιδεινώνονται καθημερινά. Υπάρχουν αυξανόμενες αποδείξεις για θύματα που υποφέρουν από ακραία εγκαύματα, και υπηρεσίες παροχής βοήθειας αναφέρουν ότι ο πληθυσμός υποφέρει από οξεία έλλειψη τροφίμων, καυσίμων και φαρμάκων, για να μην αναφέρω την καταστροφή των κατοικιών και των υποδομών.

Όμως και το Ισραήλ έχει υποστεί ζημίες και έχει αντιμετωπίσει την εκτόξευση εκατοντάδων πυραύλων στην επικράτειά του από τη Χαμάς, με στόχο ισραηλινούς αμάχους. Ο πόλεμος, δυστυχώς, πάντα προκαλεί τεράστιο ανθρώπινο πόνο και αυτός ο πόλεμος δεν αποτελεί εξαίρεση. Επομένως, πέρα από τις άμεσες καταστρεπτικές επιπτώσεις, πιέζει την προοπτική της ειρήνης πολύ πιο μακριά, υπονομεύει την Αραβική Ειρηνευτική Πρωτοβουλία και θα μπορούσε δυνητικά να έχει πολύ αρνητικές συνέπειες στη σταθερότητα ολόκληρης της περιοχής.

Θα ήθελα να σκιαγραφήσω σύντομα τη διπλωματική δραστηριότητα που έχουμε αναλάβει από κοινού για να δώσουμε τέλος σε αυτή τη διένεξη και μετά να εξετάσουμε τις μεσοπρόθεσμες και μακροπρόθεσμες προκλήσεις. Έχουμε ενεργοποιηθεί από την πρώτη ημέρα, πράγμα που θεωρώ σημαντικό. Γνωρίζουμε ότι δεν είμαστε ο κύριος παίκτης στη Μέση Ανατολή, αλλά ήμασταν, και είμαστε, ένας σημαντικός παίκτης. Συνεπώς σε απάντηση στο ξέσπασμα της κρίσης, η έκτακτη συνεδρίαση των υπουργών εξωτερικών της ΕΕ στο Παρίσι στις 30 Δεκεμβρίου 2008 ήταν πολύ σημαντική για την ανάπτυξη προτάσεων από την αρχή - Διακήρυξη του Παρισιού - για να δώσουμε τέλος σε αυτή τη διένεξη, την οποία στη συνέχεια χρησιμοποιήσαμε στην αντιπροσωπεία μας και στην επίσκεψή μας στη Μέση Ανατολή.

Εδώ υπάρχουν τρία στοιχεία. Πρώτον και κύριον, η Διακήρυξη του Παρισιού έκανε έκκληση για μια άμεση ανθρωπιστική εκεχειρία, που περιλαμβάνει τόσο την άνευ όρων διακοπή των επιθέσεων της Χαμάς με πυραύλους κατά του Ισραήλ, όσο και το τέλος της στρατιωτικής δράσης του Ισραήλ. Κάναμε έκκληση για κατάπαυση του πυρός που θα συνοδεύεται από μόνιμο και κανονικό άνοιγμα όλων των συνοριακών διαβάσεων, όπως προβλέφθηκε από τη συμφωνία για την κυκλοφορία και την πρόσβαση το 2005. Εκφράσαμε την προθυμία να στείλουμε εκ νέου Αποστολή Συνοριακής Συνδρομής (ΑΣΣ) της ΕΕ στη Ράφα για να καταστεί δυνατό το εκ νέου άνοιγμά της και αναφέραμε επίσης ότι είμαστε πρόθυμοι να εξετάσουμε το ενδεχόμενο επέκτασης της βοήθειας σε άλλα σημεία διέλευσης, υπό την προϋπόθεση να ικανοποιηθούν οι ανησυχίες μας για την ασφάλεια.

Δεύτερον, τονίσαμε τις επείγουσες ανθρωπιστικές ανάγκες, οι οποίες είπαμε ότι έπρεπε να ικανοποιούνται. Εδώ προτρέψαμε για το άμεσο άνοιγμα των σημείων διέλευσης για να καταστεί δυνατή η παράδοση επείγουσας ιατρικής βοήθειας, καυσίμων και τροφίμων στη Λωρίδα της Γάζας, για να δοθεί η δυνατότητα στους εργαζόμενους στην ανθρωπιστική βοήθεια να αποκτήσουν πρόσβαση και στους τραυματίες να μεταφερθούν εκτός κινδύνου.

Τρίτον, επαναλάβαμε τη θέση μας ότι δεν υπάρχει στρατιωτική λύση σε αυτή την ισραηλινο-παλαιστινιακή διένεξη, ότι η ειρηνευτική διαδικασία είναι ο μόνος δρόμος προς τα εμπρός και ότι οι προσπάθειες πρέπει να ενταθούν, μόλις επιτευχθεί βιώσιμη εκεχειρία.

Όπως ακούσατε, η αποστολή μας εκτελέστηκε σε συνδυασμό με την επίσκεψη του Προέδρου Sarkozy, ο οποίος είχε προγραμματίσει να κάνει ένα ταξίδι στη Συρία και το Λίβανο και μετά αποφάσισε να επισκεφθεί την Αίγυπτο και το Ισραήλ για να ενισχύσει αυτές τις προσπάθειες, ακόμη στη βάση της διακήρυξής μας της 30ής Δεκεμβρίου 2008. " Γαλλία αυτή τη στιγμή ασκεί την προεδρία του Συμβουλίου Ασφαλείας, γι' αυτό ήταν σημαντική πρωτοβουλία.

Συντονιζόμασταν από κοντά, συμπεριλαμβανομένης μιας κοινής συνάντησης στη Ραμάλα, όπου ο Πρόεδρος Sarkozy εξέθεσε το σχέδιο κατάπαυσης του πυρός του, για το οποίο εμείς - η τρόικα - είχαμε κατά κάποιο τρόπο ανοίξει το δρόμο μέσα από τις συζητήσεις μας με τους βασικούς παράγοντες, ιδίως την Αίγυπτο και την Ιερουσαλήμ.

Αυτές οι προσπάθειες ενισχύονταν μεταξύ τους, στέλνοντας ένα ισχυρό μήνυμα ενότητας από την Ευρωπαϊκή Ένωση και η τρόικα όχι μόνο εξέφρασε αυτή τη θεσμική θέση της ΕΕ, αλλά επίσης εκδήλωσε την παρουσία μας. Νομίζω ότι ήταν σημαντικό ότι ο Πρόεδρος Sarkozy μετέβη επίσης στη Συρία και στη συνέχεια ο κ. Σολάνα τον συνόδευσε στη Συρία και το Λίβανο καθώς επίσης ότι έκανε διαβουλεύσεις με την Τουρκία. Νομίζω ότι όλα αυτά ήταν απαραίτητα.

Τόνισα ιδιαίτερα την ανθρωπιστική κατάσταση, όπως έχει ήδη αναφερθεί, και έκανα έκκληση ιδίως για το άνοιγμα των διαβάσεων, καθώς και για τη δυνατότητα ορισμένων τουλάχιστον ωρών κατάπαυσης του πυρός για να επιτραπεί η εκτέλεση της εργασίας των διεθνών οργανισμών. Το Ισραήλ αποδέχθηκε ορισμένα από αυτά τα σημεία, και, κατά τις διαπραγματεύσεις με την ισραηλινή κυβέρνηση, εξασφάλισα επίσης τη συστέγαση ενός αξιωματούχου της Γενικής Διεύθυνσης Ανθρωπιστικής Βοήθειας στις εγκαταστάσεις των Ισραηλινών Αμυντικών Δυνάμεων για να συντονίζει τη διοχέτευση της ανθρωπιστικής βοήθειας με τις ισραηλινές ένοπλες δυνάμεις, όπως είχε γίνει κατά τον πόλεμο στο Λίβανο, και αυτό ήταν ένα ισχυρό εργαλείο για τον καλύτερο συντονισμό.

Θα ήθελα με την ευκαιρία αυτή να εκφράσω τις ευχαριστίες μου προς όλους τους θαρραλέους συναδέλφους που εξακολουθούν να εργάζονται στη Γάζα, σε εκείνους που προέρχονται από την UNWRA και τη ΔΕΕΣ, με τις οποίες εργαζόμαστε και οι οποίες λαμβάνουν μεγάλο μέρος της χρηματοδότησής μας, αλλά και προς πολλούς άλλους.

(Χειροκροτήματα)

Θα ήθελα επίσης να εκφράσω τα ειλικρινή μου συλλυπητήρια στις οικογένειες των εργαζομένων που έχουν ήδη πέσει θύματα αυτού του τραγικού επεισοδίου.

" Επιτροπή δαπανά αρκετά επίσης σε άμεσα ανθρωπιστικά κεφάλαια και είμαστε έτοιμοι να κάνουμε περισσότερα στο μέλλον.

Τι έχουν επιτύχει αυτές οι διαπραγματεύσεις; Όπως είπε ο Προεδρεύων του Συμβουλίου, περιείχαν τα πιο σημαντικά στοιχεία για το τελευταίο ψήφισμα του Συμβουλίου Ασφαλείας, το οποίο στη συνέχεια, λίγες μέρες μετά τις διαπραγματεύσεις, εγκρίθηκε με αποχή των Αμερικανών. Άμεση κατάπαυση του πυρός, η Αίγυπτος εγγυάται ότι θα σταματήσει το λαθρεμπόριο μέσω των σηράγγων, άνοιγμα των διαβάσεων για ανθρωπιστική βοήθεια, συμπεριλαμβανομένης της ανάπτυξης μιας δύναμης - ενδεχομένως με διεθνή συμμετοχή και/ ή τις δυνάμεις ασφαλείας της Παλαιστινιακής Αρχής - που θα αστυνομεύει το Διάδρομο Φιλαδέλφεια, μήκους 15 χιλιομέτρων, μεταξύ Γάζας και Αιγύπτου.

Κατανοούμε ότι η Παλαιστινιακή Αρχή έχει αποδεχτεί αυτή την πρόταση και τώρα το Ισραήλ και η Χαμάς τη μελετούν. Θεωρούμε ότι είναι πολύ σημαντικό ότι πολύ σύντομα κάτι λειτουργεί. Τελευταίες πληροφορίες μου είναι ότι όλοι εργάζονται πολύ στενά πάνω σε αυτό και ίσως και σε λίγες ημέρες να έχουμε πράγματι μια τέτοια κατάπαυση του πυρός. Ελπίζω ότι αυτό θα συμβεί.

Στις μεσοπρόθεσμες προοπτικές δυστυχώς τόσο το Ισραήλ όσο και η Χαμάς αρχικά απέρριψαν αυτό το ψήφισμα του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε, αλλά από αυτές τις καθημερινές επαφές ελπίζω ότι μπορεί να επιτευχθεί πολύ σύντομα συμφωνία. Είναι σημαντικό να πούμε και να αναγνωρίσουμε ότι η Αίγυπτος έχει διαδραματίσει ηγετικό ρόλο στις άμεσες επαφές με τη Χαμάς, καθώς επίσης ότι από αυτή την άποψη ήταν πολύ σημαντικές η επίσκεψη του προέδρου Sarkozy στη Συρία, καθώς και οι τουρκικές προσπάθειες.

Κατανοώ επίσης ότι η σύνοδος κορυφής των αραβικών χωρών θα μπορούσε να λάβει χώρα στο Κατάρ στο τέλος αυτής της εβδομάδας. Στόχος μας είναι, όπως δείχνει αυτή η έντονη διπλωματική δραστηριότητα, να υποστηρίξουμε όλους τους σχετικούς παράγοντες που έχουν επιρροή στη Χαμάς για να βοηθήσουν στην επίτευξη μιας βιώσιμης λύσης, όπως διατυπώνεται στο ψήφισμα 1860 του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε.

Μόλις συμφωνηθεί αυτή η εκεχειρία, θα πρέπει να σκεφτούμε, πιθανώς με τη μορφή διάσκεψης, πώς να διαμορφώσουμε πιο συγκεκριμένα μέτρα για την ανακούφιση των ανθρωπιστικών αναγκών του παλαιστινιακού πληθυσμού στη Γάζα. Όμως πρέπει να είμαστε σαφείς λέγοντας πως οτιδήποτε κι αν κάνουμε, δεν πρέπει να συμβάλλει σε ένα ατέλειωτο κύκλο καταστροφής και ανοικοδόμησης χωρίς ειρήνη.

Υπό τις κατάλληλες συνθήκες θα μπορούσα να επιστρέψω σε σας και να ζητήσω τη βοήθειά σας για να συμβάλετε με ουσιαστικό τρόπο σε εποικοδομητικές προσπάθειες, όπως έκανα και στο παρελθόν. Γνωρίζετε ότι ο Γενικός Γραμματέας Ban Ki-moon κάνει περιοδεία στην περιοχή και ας ελπίσουμε ότι και αυτός μπορεί να συμβάλει σε αυτή την τελική επιτυχία που είναι απολύτως απαραίτητη για την επίτευξη αυτής της διαρκούς κατάπαυσης του πυρός.

Ως μακροπρόθεσμη προοπτική, πρέπει να πούμε ότι η τρέχουσα επίθεση σαφώς συμβάλλει στην αποδυνάμωση της εμπιστοσύνης μεταξύ Παλαιστινίων και Ισραηλινών. Οι στρατιωτικές επιχειρήσεις ποτέ δεν μπορούν να φέρουν διαρκή ειρήνη. Μόνο μια πολιτική συμφωνία κατόπιν διαπραγμάτευσης μπορεί να το πράξει. Άρα πρέπει να επαναληφθεί ο διάλογος τόσο μεταξύ Ισραηλινών και Παλαιστινίων όσο και μεταξύ Παλαιστινίων.

Μόλις σταματήσουν οι εχθροπραξίες, πιστεύω ότι θα είναι σημαντικό να επαναληφθούν το συντομότερο δυνατόν οι συνομιλίες που αποσκοπούν σε μια συνολική ειρήνη. Εδώ πρέπει να εργαστούμε με τη νέα αμερικανική κυβέρνηση για να βεβαιωθούμε ότι είναι ικανή να υποστηρίξει τις διμερείς διαπραγματεύσεις από την αρχή. Από αυτή την άποψη χαιρετίζω τις δεσμεύσεις της υποδειχθείσας Υπουργού Εξωτερικών Hillary Clinton στην ακρόασή της στη Γερουσία εχθές. Εμείς θα επιμείνουμε τα μέρη να διαπραγματευθούν επί της ουσίας, και όχι μόνο επί της διαδικασίας, καθώς και η διαδικασία της Ανάπολις να έχει επιτυχή κατάληξη. Αυτή η κρίση δείχνει ότι η επιτυχής κατάληξη είναι πιο επείγουσα από ποτέ.

Το ζήτημα της παλαιστινιακής συμφιλίωσης θα είναι επίσης σημαντικό. Είναι απίθανο η Χαμάς να εξαλειφθεί με αυτή την επιχείρηση. Ενδεχομένως να βγει στρατιωτικά αποδυναμωμένη, αλλά πολιτικά ενδυναμωμένη. " θέση της Χαμάς να λήξει η θητεία του προέδρου Abbas στις 9 Ιανουαρίου είναι ένα άλλο ζήτημα που συνδέεται στενά με τη μεταρρύθμιση της PLO και της Fatah. Για να επιτευχθεί βιώσιμη ειρήνη είναι σαφές ότι μια ισχυρή Παλαιστινιακή Αρχή πρέπει να μιλά για όλους τους Παλαιστινίους και ότι πρέπει να δεσμευτεί για λύση δύο κρατών με ειρηνικά μέσα.

" διένεξη στη Γάζα έχει επίσης δυστυχώς εν δυνάμει αρνητικές επιπτώσεις από την άποψη της υποστήριξης της ειρηνευτικής διαδικασίας από τα κράτη της περιοχής. " εικόνα του Ισραήλ σε διάφορα φιλειρηνικά αραβικά καθεστώτα έχει αμαυρωθεί από τον υπερβολικό πόνο του άμαχου πληθυσμού της Γάζας. Οι ηγέτες του Ισραήλ και ο πληθυσμός του Ισραήλ πρέπει να κατανοήσουν πόσο αρνητικό είναι αυτό για τις φιλοδοξίες τους ως λαού που πρέπει να ζει ειρηνικά. Είμαστε φίλοι τους και πρέπει να τους πούμε ότι το κάνουμε. Άρα το Ισραήλ δεν έχει την πολυτέλεια να χάσει χρόνο για την επίτευξη της ειρήνης.

Αυτή είναι η πρώτη μου σύντομη, ή όχι και τόσο σύντομη, ανάλυση, και θα πρέπει να προσπαθήσουμε να εργαστούμε για να επιτύχουμε αυτή τη μόνιμη κατάπαυση του πυρός, για να είμαστε στη συνέχεια σε θέση να προχωρήσουμε και να ξεκινήσουμε ειρηνευτικές διαπραγματεύσεις με νέα αμερικανική κυβέρνηση.
<SPEAKER ID="265" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" LANGUAGE="ES">
Κύριε Πρόεδρε, 17 ημέρες μαχών στη Γάζα έχουν αφήσει απλά μια απελπιστική κατάσταση. Το χειρότερο, διότι είναι ανεπανόρθωτη, είναι η απώλεια ανθρώπινων ζωών, συμπεριλαμβανομένων αθώων αμάχων και παιδιών. Όμως μπορούμε επίσης να δούμε καταστροφή, χάος, μίσος και εκδίκηση, την υπόθεση των Παλαιστινίων μοιρασμένη, τους ακραίους να ενισχύονται σε βάρος των μετριοπαθών και μια ειρηνευτική διαδικασία που έχει υποστεί πλήρη εκτροχιασμό.

Όπως επισημάνθηκε από τον Προεδρεύοντα, αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι μπορούν να κερδηθούν όλες οι μάχες σε έναν πόλεμο, αλλά μπορεί να χαθεί η πιο σημαντική μάχη, που είναι η μάχη για την ειρήνη.

Κύριε Πρόεδρε, αντί να προσπαθούμε να επιμερίσουμε ευθύνες ή φταίξιμο στη μία ή την άλλη πλευρά ή και στις δύο, το πιο σημαντικό ζήτημα - όπως μόλις είπε ο Επίτροπος - είναι να επιτευχθεί άμεση κατάπαυση του πυρός, όπως ζητήθηκε από το ψήφισμα 1860 του Ο"Ε. Όπως μόλις μας θύμισε και ο Γενικός Γραμματέας του Ο"Ε, και οι δύο πλευρές πρέπει να συμμορφωθούν με αυτό το ψήφισμα.

Είναι επίσης αναγκαίο να ανακουφιστεί ή φοβερή ανθρωπιστική και οικονομική κατάσταση που επικρατεί στη Λωρίδα της Γάζας, η οποία κυβερνάται - εντός εισαγωγικών - από τη Χαμάς, μια οργάνωση που είναι στον κατάλογο των τρομοκρατικών οργανώσεων της ΕΕ. Εντούτοις πρέπει να θυμόμαστε ότι η Χαμάς δεν είναι μόνο μία από τις αιτίες της διένεξης, είναι επίσης συνέπεια τραγικών περιστάσεων.

Κύριε Πρόεδρε, η πολιτική ομάδα μου στηρίζει και θέλει να αναγνωρίσει τις προσπάθειες που καταβάλλονται από όλες τις πολιτικές ομάδες αυτού του Σώματος προς υποστήριξη της πρότασης ψηφίσματος που θα εγκρίνουμε αύριο. Επίσης θέλουμε να αποτίσουμε φόρο τιμής σε εκείνους τους βουλευτές που ήταν παρόντες στις διαπραγματεύσεις, ιδιαίτερα στον εκπρόσωπο της ομάδας μου, τον κ. Brok, ο οποίος είχε πολύ δύσκολο έργο.

Κύριε Πρόεδρε, η ομάδα μου υποστηρίζει τις προσπάθειες της Επιτροπής και του Συμβουλίου για την επίτευξη κατάπαυσης του πυρός το συντομότερο δυνατό, σε συνεργασία με τις αραβικές χώρες - ιδίως την Αίγυπτο - και τα υπόλοιπα μέλη του Κουαρτέτου.

Τρέφουμε πολλές ελπίδες για τη δήλωση που έκανε χθες η Επιτροπή Εξωτερικών Σχέσεων της Γερουσίας των "ΠΑ και η υποδειχθείσα Υπουργός Εξωτερικών, Hillary Clinton, όσον αφορά την προσφορά ρεαλιστικής, βασιζόμενης στο διάλογο και αποτελεσματικής διπλωματίας.

Τέλος, κύριε Πρόεδρε, έρχομαι στο πιο σημαντικό στοιχείο: η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι μια ένωση αξιών και στην κορυφή αυτών των αξιών βρίσκεται η αξία της ειρήνης. Πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να καταβάλει κάθε δυνατή προσπάθεια και να χρησιμοποιήσει όλο το πολιτικό της βάρος προς το συμφέρον αυτής της υπόθεσης, χωρίς να επιτρέψει στις σκέψεις μας μπερδευτούν ή στην καρδιά μας να σκληρύνει μπροστά μια τέτοια διένεξη.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="266" NAME="Martin Schulz">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, συζητήσεις του είδους των που διεξάγουμε σήμερα είναι πολύ δύσκολες για όλους μας. Ο λόγος που είναι δύσκολο είναι ότι το Ισραήλ είναι φίλος, ότι πολλοί από εμάς - και αυτό ισχύει ιδιαίτερα για εμένα - αισθανόμαστε δεμένοι με τη χώρα με δεσμούς βαθιάς φιλίας. Με φίλους είναι ακόμη σημαντικότερο να συζητώνται ανοιχτά τα αμφιλεγόμενα θέματα.

Μέχρι σήμερα αυτή η διένεξη αφαίρεσε 1 000 ζωές σε 17 ημέρες. Είναι μια αιματηρή διένεξη, λόγω της οποίας υποφέρουν κυρίως οι γυναίκες και τα παιδιά. Υπάρχει ένα ψήφισμα του Ο"Ε που αποτελεί τη βάση για την κήρυξη άμεσης κατάπαυσης του πυρός και την έναρξη διαπραγματεύσεων. Είναι απολύτως σαφές ότι η διένεξη μπορεί να επιλυθεί μόνο με βάση το διεθνές δίκαιο, καθώς επίσης ότι πρέπει να είναι αυτονόητο σε μια δημοκρατική χώρα βασιζόμενη στο κράτος δικαίου το γεγονός ότι πρέπει να γίνονται σεβαστά το διεθνές δίκαιο και το διεθνές ανθρωπιστικό δίκαιο. Είναι πραγματικά ντροπή ότι πρέπει να συζητήσουμε αυτό το θέμα. Άρα όλα όσα μπορούμε να κάνουμε για να ξεπεράσουμε την ανθρωπιστική κρίση είναι η έκκληση για άμεση κατάπαυση του πυρός. Όσα λέμε στο ψήφισμά μας δεν είναι απλά οτιδήποτε, αλλά κάτι που είναι ζωτικής σημασίας για να δοθεί αμέσως και πάραυτα τέλος στην απώλεια ζωών, στην πείνα και στη δυστυχία.

Είναι απολύτως σαφές ότι το κράτος του Ισραήλ έχει δικαίωμα να υπερασπιστεί τον εαυτό του. Έχει δικαίωμα να αμυνθεί από ανθρώπους στόχος των οποίων είναι να καταστρέψουν αυτό το κράτος. Εντούτοις μια δημοκρατική χώρα βασιζόμενη στο κράτος δικαίου πρέπει πάντα να αναρωτάται αν τα μέσα που χρησιμοποιεί για να το πράξει είναι αναλογικά. Κατά την εκτίμησή μου - πιστεύω και των περισσότερων συναδέλφων μου σε αυτό το Σώμα - τα μέσα δεν είναι αναλογικά.

(Χειροκροτήματα από την αριστερή πτέρυγα)

Πρέπει να πούμε στους φίλους μας στο Ισραήλ, ανεξάρτητα από τον πολιτικό τους προσανατολισμό, ότι γνωρίζουμε ότι η Χαμάς δεν είναι κίνημα ειρήνης. Γνωρίζουμε ότι διοικείται από ανθρώπους που δεν συμμερίζονται τις θεμελιώδεις αξίες μας, και φυσικά κάθε πύραυλος που εκτοξεύεται κατά του Ισραήλ είναι μια επίθεση από την οποία το κράτος έχει δικαίωμα να αμυνθεί - αλλά, παρ' όλα αυτά, είναι λάθος να αρνείται τη συμμετοχή στο διάλογο. Εάν ο διάλογος αποτελεί τη βασική προϋπόθεση για την ειρηνική ανάπτυξη, η άρνηση της συμμετοχής σε αυτό το διάλογο είναι διαιώνιση της ένοπλης διένεξης. Άρα χρειάζεται μια βασική διόρθωση.

Θα πρέπει να γίνει διάλογος με τη Χαμάς. Αν το Ισραήλ δεν μπορεί να συμμετάσχει σε αυτόν άμεσα - μπορώ να κατανοήσω την άποψη Ισραηλινών πολιτικών που λένε ότι δεν μπορούμε να μιλήσουμε με τη Χαμάς, αν και πολλοί από τους πολίτες της χώρας πιστεύουν ότι θα έπρεπε - αν βουλευτές και μέλη της κυβέρνησης δηλώνουν ότι δεν θέλουν, υπάρχουν αρκετές δυνατότητες για διεθνή διαμεσολάβηση. Για παράδειγμα, υπάρχει το Κουαρτέτο, και μία από τις πιθανές αποστολές της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο πλαίσιο του Κουαρτέτου είναι να δώσει τη δυνατότητα μιας τέτοιας διαμεσολάβησης στο διάλογο.

Είναι θεμελιώδες σφάλμα να πιστεύει κανείς ότι μπορεί τελικά να υπάρξει στρατιωτική λύση στη διένεξη της Μέσης Ανατολής. Το θεωρώ θεμελιώδες σφάλμα, ανεξάρτητα από το ποια πλευρά το πιστεύει. Δεν μπορεί να υπάρξει λύση μέσω τρομοκρατικών πράξεων και δεν μπορεί να υπάρξει λύση μέσω συμβατικής στρατιωτικής δράσης. " μόνη λύση που μπορεί να υπάρξει είναι ο διάλογος ανάμεσα στις πλευρές της διένεξης, με τη βοήθεια της διεθνούς μεσολάβησης.

Αυτό που χρειάζεται είναι η άμεση κατάπαυση του πυρός. Αυτή πρέπει να εξασφαλιστεί μέσω μηχανισμού που παρέχεται από τη διεθνή κοινότητα, αν είναι αναγκαίο με τη βοήθεια πολυεθνικής δύναμης με συμμετοχή από αραβικά και, κυρίως, μουσουλμανικά κράτη. Αυτό θα ήταν ένας τρόπος για να επιτευχθεί τώρα κατάπαυση του πυρός και βελτίωση.

Όταν ήμουν νεαρός και μπήκα στην πολιτική, μου είπαν ότι δεν μιλάμε με τρομοκράτες. Εκείνη την εποχή ο κύριος τρομοκράτης ήταν ο Yasser Arafat. Μερικά χρόνια αργότερα είδα στην τηλεόραση εικόνες αυτού του τρομοκράτη ηγέτη να λαμβάνει το βραβείο Νόμπελ Ειρήνης μαζί με Ισραηλινούς πολιτικούς. Αυτό που ήταν δυνατό τότε μπορεί να είναι δυνατό και στο μέλλον. Επομένως ένα ερώτημα είναι κατά πόσον έχει γίνει πρόοδος στο βαθμό που οι διαθέσιμοι μηχανισμοί παράγουν τον αναγκαίο διάλογο. Εξ ονόματος της ομάδας μου, θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους εκείνους, περιλαμβανομένων εκείνων από άλλες ομάδες, που εργάστηκαν για το ψήφισμά μας. Αν αυτό το ψήφισμα, το οποίο υποστηρίζεται από όλες τις ομάδες του Σώματος - αυτό το θεωρώ καλό σημάδι - μπορέσει να βοηθήσει στη βελτίωση της ατμόσφαιρας, θα έχουμε συμβάλει, έστω και λίγο, στον τερματισμό της απώλειας ζωών που είναι απαράδεκτη για όλους.

(Χειροκροτήματα από την αριστερή πτέρυγα)
<SPEAKER ID="267" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, θα έρθει η ημέρα όπου θα πρέπει να ξεχωρίσουμε το καλό από το κακό, αλλά πιστεύω ότι, σήμερα, είναι πιο επείγον να διατυπώσουμε τα αιτήματά μας, που είναι: άμεση εκεχειρία, με τερματισμό της εκτόξευσης πυραύλων στο Ισραήλ και των ισραηλινών επιχειρήσεων στη Γάζα, παράδοση της ανθρωπιστικής βοήθειας, διαρκής κατάπαυση του πυρός, με τέλος της παράνομης διακίνησης όπλων και πυρομαχικών, με αποτελεσματική επιτήρηση των συνόρων μεταξύ Αιγύπτου και Γάζας, με την απόσυρση των Ισραηλινών στρατευμάτων και με το νέο άνοιγμα των σημείων διέλευσης, και, τέλος, με άρση του εμπάργκο - και όλα αυτά ταυτόχρονα.

Αυτή θα είναι εξαιρετικά περίπλοκη φάση, που θα απαιτήσει αναμφίβολα ή πιθανότατα την παρουσία μιας διεθνούς δύναμης, και πιστεύω ότι η Ένωση πρέπει να προετοιμαστεί για να λάβει μέρος σε αυτήν. Θα ήθελα να προσθέσω δύο στοιχεία.

Για να επιτύχει, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να μιλά και να ενεργεί με σαφήνεια και όχι με ανοργάνωτο τρόπο. Είναι πολύ χρήσιμο να έχουμε καλές προθέσεις, αλλά είναι πιο σημαντικό να είμαστε αποτελεσματικοί. Οι "νωμένες Πολιτείες θα πρέπει επίσης να δεσμευτούν, καθώς και ο Αραβικός Σύνδεσμος και οι χώρες μέλη του.

Τέλος θα ήθελα να προσθέσω ότι, για να προσφέρει μια πραγματική εναλλακτική λύση για την κατάσταση στη Γάζα, το Ισραήλ θα πρέπει να βελτιώσει σημαντικά την κατάσταση στη Δυτική Όχθη: τα 634 σημεία ελέγχου, ο διαχωρισμός του οδικού δικτύου σε δύο, τείχη ύψους 8 μέτρων, καθώς και οι αναρίθμητες πράξεις ταπείνωσης που εφαρμόζονται στους Παλαιστινίους, δεν προσφέρουν αρκετά ελκυστική εναλλακτική λύση για τους κατοίκους της Γάζας για να τους απομακρύνουν από τη Χαμάς.

Τέλος, θα ήθελα να πω ότι θα έρθει αναπόφευκτα η ημέρα όπου ο καθένας θα πρέπει να μιλήσει με όλους τους άλλους.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="268" NAME="Cristiana Muscardini">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όπως όλοι, προφανώς, συμμετέχουμε και είμαστε αναστατωμένοι από την κατάσταση αυτή, αλλά πιστεύω ότι είναι υποχρέωση, τουλάχιστον για μένα, να απορρίψω κάθε είδους υποκρισία.

Το πρόβλημα έχει πολύ απομακρυσμένες ρίζες: το νόμιμο και απαραβίαστο δικαίωμα των Παλαιστινίων να έχουν ελεύθερο κράτος συνδυάζεται με το εξίσου απαραβίαστο δικαίωμα του Ισραήλ να αναγνωρίζεται, και γνωρίζουμε ότι το Ισραήλ έχει διαγραφεί από το χάρτη σε πολλές χώρες. Γνωρίζουμε ότι η Γαλλία, η Ιταλία, η Ισπανία και η Γερμανία βεβαίως δεν θα ανέχονταν να έχουν διαγραφεί από το χάρτη. Δεν θα είχαν δεχτεί να θεωρούνται ανύπαρκτες. Γνωρίζουμε ότι δεν ήταν το Ισραήλ που ξεκίνησε αυτό τον πολλοστό πόλεμο και ότι η τρομοκρατία εξακολουθεί να είναι ένα από τα κύρια προβλήματα.

Γι' αυτό πιστεύω, κύριε Πρόεδρε, ότι, χωρίς υποκρισία τώρα έχουμε καθήκον να αρχίσουμε να σκεφτόμαστε με διαφορετικό τρόπο. Δεν μπορούμε να πιστέψουμε ότι ο διάλογος με τους τρομοκράτες δικαιολογείται από το γεγονός ότι τόσοι πολλοί άμαχοι έχασαν τη ζωή τους, διότι αυτό θα έδινε δικαιολογία για κάθε τρομοκράτη στο μέλλον να χρησιμοποιεί τη βία, τη δύναμη και το θάνατο για την απόκτηση πολιτικής νομιμότητας.

Πιστεύω ότι εμείς, ως Ευρωπαϊκή Ένωση, πρέπει τελικά να αρχίσουμε να συμπεριφερόμαστε πιο συνεκτικά και να βρούμε την ικανότητα να αντιμετωπίσουμε το πρόβλημα των οικονομικών σχέσεων με χώρες που δεν αναγνωρίζουν το Ισραήλ και να εξασφαλίσουμε ανθρωπιστικούς διαδρόμους που επιτρέπουν στους αμάχους, τόσο στους Παλαιστινίους όσο και στους Ισραηλινούς, να βρεθούν σε θέση ασφαλείας. Σε αυτή την περίπτωση οι Παλαιστίνιοι είναι εκείνοι που υποφέρουν περισσότερο, και λέγοντας αυτό, κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι θα ήταν επίσης σωστό να επανεξεταστεί τη θέση σχετικά με την βοήθεια που έχει δοθεί και δίνεται τώρα, αλλά η χρήση της οποίας δεν υπόκειται σε έλεγχο.
<SPEAKER ID="269" NAME="Daniel Cohn-Bendit" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η κατάσταση είναι σίγουρα αρκετή για προκαλέσει το κλάμα. " ελπίδα για ειρήνη και ασφάλεια για τους ενδιαφερόμενους εξαφανίστηκε στους καπνούς της Γάζας και κάτω από τα πτώματα των νεκρών, των παιδιών, καθώς και των γυναικών, των ανδρών και των τραυματιών. Τώρα είμαστε πιο μακριά από μια ελπίδα για ασφάλεια από ό, τι ήμασταν ποτέ. Όλοι όσοι πιστεύουν ότι αυτός ο πόλεμος είναι, σύμφωνα με τη λογική του ισραηλινού επιχειρήματος, ένας πόλεμος που δικαιολογείται από το γεγονός ότι υπήρξε μια επίθεση με πυραύλους στο Ισραήλ, και ότι οι Παλαιστίνιοι θα πρέπει να διδαχθούν ένα μάθημα, δεν έχουν καταλάβει τίποτα. Δεν έχουν καταλάβει τίποτα, διότι το να δώσεις σε κάποιον ένα μάθημα είναι ένας θλιβερός τρόπος διαπαιδαγώγησής του ο οποίος δεν λειτούργησε ποτέ. Από την εποχή του Clausewitz γνωρίζουμε ότι αυτός που ξεκινά έναν πόλεμο πρέπει να ξέρει πώς να τον τελειώσει, πρέπει να ξέρει ποιος είναι ο στόχος. Λοιπόν, ο στόχος αυτού του πολέμου είναι περισσότερη ασφάλεια για το Ισραήλ. Μπορούμε να πούμε σήμερα ότι ο στόχος αυτού του πολέμου δεν πρόκειται ποτέ να επιτευχθεί με αυτό τον πόλεμο και τον τρόπο με τον οποίο διεξάγεται. Όσο περισσότεροι θάνατοι αμάχων, όσο περισσότεροι θάνατοι Παλαιστινίων, τόσο λιγότερη ασφάλεια στην περιοχή! Αυτό είναι το δράμα, η τραγωδία που συμβαίνει αυτή τη στιγμή σε εκείνη την περιοχή. Και γι' αυτό το λόγο πρέπει να είμαστε πολύ σαφείς εδώ. Ο κ. Schulz έχει δίκιο: Το Ισραήλ χρειάζεται να προστατευτεί από τον εαυτό του! Το Ισραήλ πρέπει να σωθεί από τον πειρασμό μιας λύσης που περνάει από τον πόλεμο και την ένοπλη βία. Οι Παλαιστίνιοι πρέπει να προστατευτούν από τη Χαμάς. Οι Παλαιστίνιοι άμαχοι πρέπει να προστατευτούν από τη Χαμάς. Αυτό είναι το καθήκον μας. Δεν είναι εύκολο, αλλά πρέπει να είμαστε σαφείς. Καλώ το Συμβούλιο να σταματήσει να σκέφτεται με όρους αναβάθμισης, αύξησης, βελτίωσης των σχέσεων με το Ισραήλ, ενώ η κατάσταση παραμένει ως έχει. Αυτή είναι κακή λύση. Δεν είναι η σωστή λύση!

(Χειροκροτήματα)

Καλώ όλους εκείνους που δικαίως υποστηρίζουν το διάλογο, τη συζήτηση με τη Χαμάς, να μην είναι αφελείς, να έχουν στο νου το γεγονός ότι πρέπει να διεξαχθεί συζήτηση με τη Χαμάς για να βελτιωθεί η κατάσταση στη Γάζα, αφού αυτή έχει την εξουσία, αλλά, ταυτόχρονα, να αντιληφθούν ότι η στρατηγική της Χαμάς απαιτεί να υπάρχουν θύματα. Το Ισραήλ έχει πέσει στην παγίδα της Χαμάς: όσο περισσότεροι θάνατοι υπάρχουν στη Γάζα, τόσο το καλύτερο για τη Χαμάς. Αυτή είναι μία από τις αλήθειες που θα πρέπει να ειπωθεί και στη Χαμάς. Αρνούμαστε να αποδεχτούμε αυτή την αυτοκτονική στρατηγική της Χαμάς που προσπαθεί να δημιουργήσει θύματα και μάρτυρες για να εξαπολύσει επιθετικές πράξεις κατά του Ισραήλ. Και αυτό πρέπει να ειπωθεί στη Χαμάς.

Για να τελειώσω, θα σας πω κάτι: οι μόνοι που μπορούν να επιλύσουν το πρόβλημα της Χαμάς είναι οι Παλαιστίνιοι. Όσο το Ισραήλ εξακολουθεί να κατέχει τη Δυτική Όχθη, όσο το Ισραήλ δεν προσφέρει μια θετική λύση για τους Παλαιστινίους της Δυτικής Όχθης, όλο και περισσότεροι Παλαιστίνιοι θα στρέφονται στη Χαμάς. Αν δώσουμε στους Παλαιστινίους στη Δυτική Όχθη ελπίδα ζωής, θα ξεσηκωθούν κατά της Χαμάς και θα μας απαλλάξουν από τη Χαμάς. Απελευθερώστε τους Παλαιστινίους από την ισραηλινή κατοχή της Δυτικής Όχθης και οι Παλαιστίνιοι θα απελευθερωθούν από τη Χαμάς.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="270" NAME="Luisa Morgantini" LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Rahed είναι 50 ετών. Έχει χάσει το σπίτι του, τα τρία παιδιά του, τη σύζυγό του και δύο κουνιάδες του. Ο Rahed είναι σε απόγνωση και είναι στο κέντρο που επισκεφθήκαμε. Είπε, σε βαθιά θλίψη: "" Χαμάς θα πει ότι έχει κερδίσει όταν τελειώσει αυτή την επίθεση, το Ισραήλ θα πει ότι έχει κερδίσει, αλλά στην πραγματικότητα είμαστε νεκροί εμείς οι άμαχοι". Θα ήθελα να πω κάτι άλλο: στην πραγματικότητα, με τα πτώματα γυναικών και παιδιών που είδαμε, και με πάνω από 4 000 τραυματίες στο νοσοκομείο, χωρίς καμία περίθαλψη, αυτό που πεθαίνει εκεί είναι η δικαιοσύνη. Αυτό που πεθαίνει είναι το όνειρο μιας Ευρώπης που θέλει τα ανθρώπινα δικαιώματα να είναι καθολικά, και αυτό είναι τραγικό!

Είμαστε αναποτελεσματικοί. Κυρία Ferrero-Waldner, γνωρίζετε ότι τρέφω μεγάλο σεβασμό για σας, και γνωρίζω ότι αναλαμβάνετε δράση και συνεργάζεστε με άλλους για να επιτύχετε πολλά. Πιστεύω ότι πρέπει να κατανοήσουμε, σαφώς και απερίφραστα, ότι αυτός ο στρατιωτικός πόλεμος, αυτός ο μιλιταρισμός από την πλευρά του Ισραήλ, δεν οδηγεί στη σωτηρία του Ισραήλ, αλλά στο τέλος του, συμπεριλαμβανομένου του ηθικού του τέλους. Αυτό λέει εξάλλου ο David Grossmann, όταν τιμά τη μνήμη του κ. Rabin, που σκοτώθηκε από Εβραίο φονταμενταλιστή, όχι από Ισλαμιστή φονταμενταλιστή, διότι ήθελε να φέρει την ειρήνη. Κάντε κατάπαυση του πυρός! Κάντε κατάπαυση του πυρός! Αυτό μου έλεγε ένας Νορβηγός γιατρός που χειρουργεί καθημερινά και εργάζεται σε εικοσιτετράωρη βάση (στέλνουμε γιατρούς την στη Γάζα). Κατάπαυση του πυρός είναι αυτό που θέλουμε!

Το Συμβούλιο Ασφαλείας πρέπει να αρχίσει να μετατρέπει τα λόγια του σε συγκεκριμένες ενέργειες. Συμφωνούμε με τη διπλωματία, αλλά δεν πρέπει να χρησιμοποιούμε μόνο τη διπλωματία, πρέπει επίσης να χρησιμοποιούμε τα εργαλεία που έχουμε. Ένα εργαλείο που έχουμε σε σχέση με το Ισραήλ είναι ακριβώς η αναβάθμιση, και χαίρομαι που ακούω ότι σήμερα, για παράδειγμα, ο εκπρόσωπος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στο Τελ Αβίβ έχει πει ότι δεν είναι τώρα η ώρα να σκεφτούμε την αναβάθμιση. Θα πρέπει να κάνουμε διάλειμμα, διότι αυτό που πρέπει να κάνουμε είναι η κατάπαυση του πυρός. Αυτό είναι σημαντικότατο. Πιστεύω ότι είναι σημαντικό και ότι είναι ένα ισχυρό μήνυμα.

Μιλούσατε για προστασία και διεθνή προστασία. Πιστεύω ότι είναι λάθος να σκεφτόμαστε μόνο τη Γάζα και τη Ράφα. " προστασία του άμαχου πληθυσμού έρχεται από το Βορρά, έρχεται από τις ισραηλινές επιθέσεις που έρχονται από το Herez. Ο έλεγχος των συνόρων είναι γενικός έλεγχος των συνόρων, της Ράφα και του Herez, διότι για μεγάλο χρονικό διάστημα, από το 1992, από τη συμφωνία του Όσλο, όπως πολύ καλά γνωρίζετε, οι Παλαιστίνιοι δεν έχουν τη δυνατότητα να εξέρχονται μέσω Herez, ούτε καν ασθενείς δεν εξέρχονται από εκεί.

Άρα πρέπει να σκεπτόμαστε όχι μόνο σε όρους σηράγγων και όπλων με τα οποία μπορεί να εξοπλιστεί η Χαμάς, αλλά σε όρους απολύτως όλων των απαγορεύσεων που υπάρχουν για τους Παλαιστινίους. Χρειαζόμαστε κατάπαυση του πυρός και άνοιγμα, όχι μόνο ανθρωπιστικών διαδρόμων, αλλά και άνοιγμα όλων των σημείων διέλευσης, διότι αν οι άνθρωποι δεν έχουν φαγητό να φάνε, αν οι άνθρωποι δεν έχουν εμπόριο, τι μπορεί να γίνει; Μετά αυτή θα είναι πραγματικά σοβαρή πίεση για να σταματήσει η Χαμάς να υπάρχει και να εκτελεί πράξεις που βλάπτουν το ισραηλινό πληθυσμό. Το Ισραήλ όμως πρέπει να ξέρει ότι η Δυτική Όχθη είναι αυτή που είναι υπό στρατιωτική κατοχή και θα πρέπει να κάνει πραγματικά ειρήνη και να μην κατασκευάζει οικισμούς.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="271" NAME="Πρόεδρος">
Ευχαριστώ πολύ, κυρία Morgantini. Θα ήθελα να εκφράσω το σεβασμό μου σε σας και τους άλλους βουλευτές του ΕΚ που πήρατε την πρωτοβουλία να ταξιδέψετε στη Λωρίδα της Γάζας τις τελευταίες ημέρες.
<SPEAKER ID="272" NAME="Bastiaan Belder">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, η Παλαιστίνη είναι αναπαλλοτρίωτο ισλαμικό έδαφος. Από την ίδρυσή του το 1987, το ισλαμικό κίνημα Χαμάς έχει ακολουθήσει σταθερά αυτή τη βασική αρχή. Σε αυτό το θέμα λαμβάνει πλήρη υποστήριξη από την Ισλαμική Δημοκρατία του Ιράν. Αυτή η ιδεολογική άποψη δεν αφήνει καθόλου χώρο για το εβραϊκό κράτος του Ισραήλ στη Μέση Ανατολή, και τα ολέθρια αποτελέσματα αυτού του μουσουλμανικού ολοκληρωτισμού γίνονται βάναυσα αισθητά στη Λωρίδα της Γάζας.

Χαρακτηριστική της φιλοσοφίας της Χαμάς είναι η στρατιωτική χρήση τζαμιών στη Γάζα, με όλες τις τραγικές συνέπειες που αυτό συνεπάγεται. Θα ήθελα γι' αυτό το ζήτημα να σας παραπέμψω στο σαφές ρεπορτάζ της Frankfurter Allgemeine της προηγούμενης Δευτέρας. Αν η Ευρώπη πραγματικά εκτιμά τη συνέχιση της ύπαρξης του εβραϊκού κράτους του Ισραήλ, μια αντιπαράθεση μεταξύ Χαμάς και της συμμάχου της, της Hezbollah στο Ιράν είναι πιθανή. Είμαστε έτοιμοι να προετοιμαστούμε γι' αυτή τη ζοφερή, αν και ρεαλιστική, προοπτική; Στο κάτω-κάτω, μια κατάπαυση του πυρός ή προσωρινή ανακωχή είναι για τη Χαμάς και ΣΙΑ απλώς ένα μικρό διάλειμμα στον ιερό πόλεμο κατά του Ισραήλ.
<SPEAKER ID="273" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πρέπει να πω ότι πιστεύω ότι η συντριπτική πλειοψηφία του Σώματος συμμερίζεται τους οιωνούς για ειρήνη και τις ανησυχίες που έχουν μέχρι στιγμής εκφραστεί από πολλούς εδώ μέσα. Πιστεύω επίσης ότι όσα ειπώθηκαν από το Συμβούλιο μπορούν να εγκριθούν, και θεωρώ ότι η Επιτροπή έχει μέχρι στιγμής ακολουθήσει μια πορεία που μπορεί να είναι επωφελής για το διάλογο: το άνοιγμα των ανθρωπιστικών διαδρόμων και η διμερής κατάπαυση του πυρός μπορεί να προαναγγέλλουν μια επακόλουθη δέσμευση να οργανωθεί μια διεθνής ζώνη ασφαλείας.

Εδώ ίσως η κυρία Morgantini έχει δίκιο όταν ζητά αυτή η ζώνη να μη σχετίζεται μόνο με τη Γάζα, αλλά να επεκταθεί σε όλα τα παλαιστινιακά εδάφη. Βασικά έχω την εντύπωση ότι οι επιθυμίες και η διπλωματική δραστηριότητα της κυρίας Ferrero-Waldner, τουλάχιστον σε κάποιο βαθμό, μπορεί να θεωρηθεί ότι υιοθετούν την ίδια προσέγγιση την οποία προσπάθησε να υιοθετήσει ο Πάπας γι' αυτό το θέμα. Επιθυμώ ταπεινά να συμμεριστώ το ίδιο είδος προσέγγισης: ύστερα από όλα αυτά τα χρόνια, πρέπει να αναζητηθεί ακόμη μια λύση για δύο λαούς και δύο κράτη - αυτό είναι ένα σημείο που δεν πρέπει να ξεχνάμε - και θα πρέπει να επιδιώξουμε, τέλος, να εδραιώσουμε το διεθνές δίκαιο. Δεν υπάρχει και ποτέ δεν θα υπάρξει στρατιωτική λύση - το είπε και ο κ. Schultz, και κάθε τόσο θα πρέπει να μνημονεύω ακόμη και αυτόν - και πρέπει να πω ότι αναμφίβολα δεν θα υπάρξει ποτέ στρατιωτική λύση που να λύσει το πρόβλημα στους Άγιους Τόπους. Σε αυτό το σημείο πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει τα εργαλεία για να υποστηρίξει οποιαδήποτε διπλωματική προσπάθεια μπορεί να είναι χρήσιμη εδώ.
<SPEAKER ID="274" NAME="Πρόεδρος">
Είμαι βέβαιος ότι ο κ. Schulz ευχαριστήθηκε που σας άκουσε να μνημονεύετε το όνομά του σε σχέση με τον Άγιο Πατέρα!
<SPEAKER ID="275" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, θα ήθελα να περιγράψω το σημείο εκκίνησής μου. " Χαμάς αντιτίθεται σε λύση δύο κρατών, απορρίπτει το δικαίωμα ύπαρξης του κράτους του Ισραήλ, έχει καταλάβει την εξουσία με τη βοήθεια ενός βίαιου πραξικοπήματος κατά του ίδιου του λαού της, εκτοξεύει πυραύλους κατά αμάχων και χρησιμοποιεί αμάχους, σχολεία και τζαμιά ως ανθρώπινες ασπίδες. Πώς, όταν κάποιος προσπαθεί να προστατεύσει τους δικούς του αμάχους, είναι δυνατόν να αντιδράσει αναλογικά, αν η άλλη πλευρά χρησιμοποιεί τους δικούς της αμάχους ως ανθρώπινες ασπίδες; Γι' αυτό το λόγο οι όροι της αριθμητικής σύγκρισης και της αναλογικότητας δεν είναι εφαρμόσιμοι σε μια κατάσταση όπως αυτή. Σε μια κατάσταση πολέμου δεν υπάρχει αναλογικότητα - κάθε πόλεμος και κάθε θύμα είναι πάρα πολλά, και δεν είναι δυνατόν να εξισορροπηθούν οι αριθμοί για κάθε πλευρά κατά της άλλης. Αυτό μου φαίνεται ότι είναι το λογικό σημείο εκκίνησης. Γι' αυτό το λόγο δεν πρέπει να ασχολούμαστε με το είδος της μονόπλευρης απόδοσης κατηγοριών που έχουμε δει, αλλά αντ' αυτού πρέπει να προσπαθούμε να επιτύχουμε κατάπαυση του πυρός και να παρέχουμε βοήθεια από αυτή την άποψη.

Πιστεύω ότι ο Προεδρεύων Schwarzenberg και η αντιπροσωπεία του, καθώς και η Επίτροπος Ferrero-Waldner, με τη βοήθεια άλλων εθνικών αντιπροσωπειών, έχουν κάνει περισσότερα από αυτή την άποψη απ' ότι οποιοδήποτε άλλο μέρος, και γι' αυτό θα ήθελα να τους ευχαριστήσω ειλικρινά - δεν έχω δει καμία ένδειξη των "νωμένων Πολιτειών, σχεδόν καμία ένδειξη του Ο"Ε και καμία ένδειξη από τα άλλα μέλη του Κουαρτέτου. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι αυτή η εκεχειρία έχει δύο συνιστώσες: πρέπει να δοθεί τέλος στην ισραηλινή επίθεση, και η Χαμάς πρέπει να εμποδιστεί από το να αποκτήσει νέους πυραύλους από την Κορέα και το Ιράν των οποίων η εμβέλεια θα έφθανε ως το Τελ Αβίβ. Για το λόγο αυτό πρέπει να εξασφαλιστεί όχι μόνο η κατάπαυση του πυρός, αλλά επίσης, μέσω διεθνών συμφωνιών που περιλαμβάνουν το Κουαρτέτο και τον Αραβικό σύνδεσμο, με την Αίγυπτο στο βασικό ρόλο, ότι γίνονται περιπολίες στα σύνορα μήκους 15 χιλιομέτρων με τρόπο ώστε κανένας πυροβολισμός να μη μπορεί να εισέλθει στη Γάζα. Ταυτόχρονα πρέπει να σταματήσει η ισραηλινή επίθεση.

Υπάρχει μια τελευταία παρατήρηση που θα ήθελα να κάνω. Αυτό είναι μόνο ένα μικρό πρώτο βήμα. Εάν το Ισραήλ επιθυμεί να έχει να αντιμετωπίσει μετριοπαθείς Παλαιστινίους στο μέλλον - που θα σήμαινε λύση δύο κρατών - τότε, μετά το τέλος όλων αυτών, πρέπει να ληφθεί επιτέλους μέριμνα ώστε οι μετριοπαθείς Παλαιστίνιοι που στηρίζουν τον Πρόεδρο Abbas να έχουν επιτεύγματα να παρουσιάσουν στο δικό τους πληθυσμό, πράγμα που σημαίνει το τέλος της πολιτικής επανεγκατάστασης και διάφορων άλλων πραγμάτων. Στο κάτω κάτω, αν οι μετριοπαθείς δεν έχουν επιτυχίες να δείξουν στο λαό τους, οι ακραίοι θα θριαμβεύσουν. Αυτό πρέπει να είναι το σημείο εκκίνησης μιας νέας ισραηλινής πολιτικής.
<SPEAKER ID="276" NAME="Pasqualina Napoletano" AFFILIATION="PSE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μπροστά σε αυτή την τεράστια τραγωδία οι λέξεις μας είναι πιθανόν να είναι ακατάλληλες. Ένας στρατός που σκοτώνει εκατοντάδες αμάχους, γυναίκες και παιδιά, κατεβαίνει και ο ίδιος στο ίδιο επίπεδο με την τρομοκρατία την οποία ισχυρίζεται ότι καταπολεμά. Από την άλλη πλευρά, όποιος γνωρίζει τη Γάζα, ακόμη και μόνο διότι την έχει δει στο χάρτη, γνωρίζει ότι καμία στρατιωτική επιχείρηση δεν θα μπορούσε να σχεδιαστεί χωρίς την αποδοχή της πιθανότητας σφαγής αμάχων.

Μπορεί σήμερα το Ισραήλ να πει ότι είναι ασφαλέστερο, αφού προκάλεσε τόσο μίσος και απόγνωση; Αν όχι με τη Χαμάς, άμεσα ή έμμεσα, τότε με ποιον πρέπει αναζητηθεί τρόπος εξόδου από την τυφλή βία; Το ψήφισμά μας ενισχύει την έκκληση για κατάπαυση του πυρός που έχει ήδη εκφραστεί από το Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών. Καλούμε τα μέρη να συμμορφωθούν με αυτό και ζητούμε από την Ευρώπη να αναλάβει δράση για να καταστεί δυνατό.

Ο κίνδυνος είναι ότι αυτή η σφαγή, όχι μόνο δεν θα κατατροπώσει τη Χαμάς, κ. Brok, αλλά θα αποδυναμώσει ακόμη περισσότερο την ίδια την Παλαιστινιακή Αρχή, καθώς και εκείνους στον παλαιστινιακό κόσμο οι οποίοι έχουν ποντάρει τα πάντα στις διαπραγματεύσεις με το Ισραήλ. Θα πρέπει να αναρωτηθούμε, ειλικρινά, τι έχουν πραγματικά κερδίσει μέχρι τώρα; Τίποτα. Αυτή είναι η απάντηση που πρέπει να δώσουμε, αν θέλουμε πραγματικά να αρχίσουμε να ξεριζώνουμε το μίσος και τη βία.
<SPEAKER ID="277" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Κύριε Πρόεδρε, όλοι είμαστε εν μέρει υπεύθυνοι για όσα συμβαίνουν σήμερα στη Μέση Ανατολή. Εμείς, στην Ευρώπη, και εμείς, στη διεθνή κοινότητα, έχουμε επιτρέψει στην κατάσταση να επιδεινωθεί. Δεν κάναμε τίποτα, όταν η ασφάλεια του Ισραήλ απειλείτο και δεν κάναμε τίποτα όταν ο αποκλεισμός έκανε τη ζωή στη Γάζα απολύτως αδύνατη.

Σήμερα είναι η 19η ημέρα του πολέμου. 995 άνθρωποι έχουν σκοτωθεί, συμπεριλαμβανομένων 292 παιδιών, και υπάρχουν χιλιάδες τραυματίες, μερικοί από των οποίους περιμένουν ακόμη να μεταφερθούν εκτός κινδύνου. Υπάρχουν δεκάδες χιλιάδες πρόσφυγες, οι οποίοι δεν έχουν πλέον σπίτι και δεν ξέρουν πού να πάνε. " ανθρωπιστική κατάσταση γίνεται όλο και χειρότερη: 700 000 κάτοικοι της Γάζας δεν έχουν ηλεκτρικό ρεύμα, το ένα τρίτο από αυτούς δεν έχει πλέον νερό ή αέριο, και σύντομα θα συμπληρωθούν τρεις εβδομάδες από τότε που πρωτάρχισε αυτή η κατάσταση, τρεις εβδομάδες κατά τις οποίες αυτοί οι άνθρωποι έχουν ζήσει ή, μάλλον, προσπαθούν να επιβιώσουν. Υπάρχει πάρα πολύς πόνος, πάρα πολλά βάσανα, και αυτό πρέπει να σταματήσει, πρέπει να σταματήσει τώρα!

" ευθύνη μας προς τους εαυτούς μας, ως Ευρωπαίοι, είναι να μην είμαστε συγκαταβατικοί προς κανένα. " ευθύνη μας προς τους εαυτούς μας, ως Ευρωπαίοι, είναι να ασκήσουμε πίεση στα δύο μέρη για να συμφωνήσουν τελικά να διαπραγματευθούν. Είναι ζήτημα ημερών, ίσως και ωρών, πριν φθάσουμε το σημείο μη επιστροφής με μια χερσαία επίθεση, ιδιαίτερα στην πόλη της Γάζας. Πρέπει να δοθούν εγγυήσεις στο Ισραήλ για την ασφάλειά του και πρέπει να δοθούν εγγυήσεις στο λαό της Γάζας ότι θα μπορεί να ζήσει ειρηνικά στο μέλλον. Τα σύνορα πρέπει να ελέγχονται και ο αποκλεισμός πρέπει να αρθεί. Όλοι μας εδώ γνωρίζουμε ότι, για να επιτευχθεί αυτή η συμφωνία, θα αρκούσε ίσως η Ευρώπη, οι "νωμένες Πολιτείες και τα αραβικά κράτη - που θα συναντηθούν μεθαύριο - να μιλήσουν όλοι με την ίδια φωνή.

Θα ήθελα να εκφράσω την ακλόνητη πεποίθησή μου πριν ολοκληρώσω. Δεν είναι ο πόλεμος που πρέπει να κερδίσει σήμερα, αλλά η ειρήνη.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="278" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πραγματικά καλωσορίζω τις παρατηρήσεις του Επιτρόπου και της κυρίας Pöttering, που καταγγέλλουν χωρίς μισόλογα τη σοβαρή ευθύνη που φέρει η Χαμάς αφού έχει θέσει τέλος στην εκεχειρία, αλλά εξίσου σαφώς κατακρίνουν την ισραηλινή αντίδραση διότι είναι εντελώς δυσανάλογη. Πέρα από τα λόγια, όμως, η κρίση παραμένει, και υπάρχουν ακόμα χιλιάδες άνθρωποι - ο άμαχος πληθυσμός και τα παιδιά - που έχουν απελπιστική ανάγκη για ανθρωπιστική βοήθεια.

Με πλήρη συνείδηση και χωρίς υποκρισία, ίσως θα πρέπει να κάνουμε στους εαυτούς μας ορισμένες ερωτήσεις. Ενώ τα παιδιά μας γιόρταζαν τα Χριστούγεννα, πόσα παιδιά σκοτώθηκαν στη Γάζα; Διακόσια ή τριακόσια. Και πόσοι ισραηλινοί άμαχοι; Θα μπορούσε η διεθνής κοινότητα έχει κάνει περισσότερα; Κατά τη γνώμη μου, η απάντηση είναι ναι. Θα έπρεπε να είχε κάνει περισσότερα. Πρέπει να αισθανόμαστε όλο το βάρος των ευθυνών μας. Δεν αρκεί να μεταδίδονται απόψεις για τη Χαμάς, το Ισραήλ, την αρχική ευθύνη, ή για το ποιος φταίει περισσότερο. Δυστυχώς, πέρα από την έκτακτη ανάγκη, η Ευρώπη παραμένει ανεπαρκής. Κατά τη γνώμη μου αυτό είναι σοβαρή ανεπάρκεια: ανικανότητα να δημιουργηθεί μια πραγματική, στρατηγική και διαρκής ειρηνευτική πολιτική.

Σήμερα, προφανώς, πρέπει να ζητήσουμε με δύναμη την κατάπαυση του πυρός, αλλά αυτό δεν αρκεί. Πρέπει να θέσουμε αυστηρές προϋποθέσεις που πρέπει να συνοδεύουν την ειρηνευτική και αναπτυξιακή διαδικασία στη Μέση Ανατολή. Για να ολοκληρώσω, θα ήθελα επίσης να αναφερθώ στα λόγια του Πάπα, ο οποίος είπε ότι πρέπει να δώσουμε συγκεκριμένες απαντήσεις στις γενικές φιλοδοξίες πολλών σε εκείνα τα εδάφη για να ζήσουν με ειρήνη, ασφάλεια και αξιοπρέπεια, όπως επίσης επισήμανε η κυρία Morgantini.

Κύριε Πρόεδρε, πραγματικά τελειώνω. " βία, το μίσος και η δυσπιστία είναι μορφές φτώχειας - ίσως η πιο τρομερή για να καταπολεμηθεί.
<SPEAKER ID="279" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (FR) Κύριε Πρόεδρε, στη Γάζα, είδαμε τον πόλεμο και είδαμε το θάνατο, αλλά είδαμε επίσης ανθρώπους, ζωντανούς ανθρώπους, ανθρώπους που έχουν δικαίωμα να ζουν και τους οποίους έχουμε καθήκον να προστατεύουμε. " προστασία του άμαχου πληθυσμού - αυτή είναι η πραγματική έκτακτη ανάγκη. Τίποτα δεν μπορεί να συγχωρήσει το γεγονός ότι δεν έχουν γίνει τα πάντα για να προστατευθεί αυτός ο πληθυσμός, και θα ήθελα να σας ρωτήσω, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, αισθάνεστε, σήμερα, ότι έχετε κάνει όλα όσα μπορείτε για να διασφαλίσετε ότι οι ισραηλινές αρχές θα σταματήσουν αμέσως αυτή την αδιάκριτη και δυσανάλογη στρατιωτική επιχείρηση; " απάντηση είναι βεβαίως "Όχι".

Όταν φήμες της επιχείρησης κυκλοφορούσαν στις πρεσβείες το Συμβούλιο, σε αντίθεση με τις επιθυμίες του Κοινοβουλίου, επιβεβαίωσε την αποφασιστικότητά του να αναβαθμίσει τις σχέσεις του. Αυτό ήταν τραγικό λάθος! Όταν οι ΜΚΟ ζητούν από το Συμβούλιο Ασφαλείας να αναθέσει στο Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο να ερευνήσει υποτιθέμενα εγκλήματα πολέμου, το Συμβούλιο δεν είναι σε θέση να επικαλεστεί τη ρήτρα για τα "ανθρώπινα δικαιώματα" στη συμφωνία του με το Ισραήλ. Βαρέθηκα να ακούω ότι δεν μπορούμε να κάνουμε τίποτα καλύτερο, ότι έχουμε κάνει ό, τι μπορούμε. Στην πραγματικότητα η μεγαλύτερη αποτυχία είναι το αδιέξοδο της ουσιαστικά ανθρωπιστικής πολιτικής σας, για την ανακούφιση των ζημιών που προκλήθηκαν από τη στρατιωτική κατοχή και τον πόλεμο. Πόσο μακριά θα πρέπει να πάμε σε όρους παραβιάσεων του διεθνούς δικαίου πριν θέσουμε σε εφαρμογή τη ρήτρα για τα "ανθρώπινα δικαιώματα"; Αν δεν είμαστε ικανοί, σήμερα, να αναρωτηθούμε σχετικά με την εμβέλεια αποτελεσματικών μηχανισμών για την άσκηση πίεσης και για την εφαρμογή, τότε πραγματικά δεν ξέρω τι είδους κατάσταση θα δικαιολογεί την ανάληψη δράσης από εμάς επιτέλους. Σας το λέω στα ίσα: αν η προσέγγιση "δεν αλλάζει τίποτα" συνεχιστεί και διαιωνιστεί στις σχέσεις μας με το Ισραήλ, μαζί με τους 1 000 νεκρούς στη Γάζα, θα θάψετε το Άρθρο 11 της Συνθήκης, θα θάψετε την πολιτική "ανθρωπίνων δικαιωμάτων" της Ένωσης και θα θάψετε το ευρωπαϊκό σχέδιο!

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="280" NAME="Kυριάκος Τριανταφυλλίδης" AFFILIATION="GUE/NGL">
Κύριε Πρόεδρε, έχοντας επιστρέψει από τη λωρίδα της Γάζας, μετά το μακελειό - κυρίως αμάχων - νιώθω την ανάγκη να εκφράσω την ολόψυχη συμπαράστασή μου στον παλαιστινιακό λαό. Επί δεκαεπτά ημέρες, αντιμετωπίζουν την τεράστια μηχανή πολέμου των Ισραηλινών, η οποία παραβιάζει κατάφωρα το διεθνές δίκαιο. Εκφράζω, επίσης, την υποστήριξή μου για τις ειρηνευτικές δυνάμεις στο Ισραήλ, οι οποίες ζητούν να δοθεί τέλος σε αυτόν τον πόλεμο.

Μετά από μακράς διαρκείας αποκλεισμό και πολιορκία που μετέτρεψαν τη Γάζα στη μεγαλύτερη ανοικτή φυλακή του κόσμου, την ανέγερση του τείχους της ντροπής γύρω από τη Δυτική Όχθη, τη διαρκή επέκταση του εποικισμού, και την επακόλουθη διχοτόμηση της παλαιστινιακής γης, οι δυνάμεις κατοχής προχώρησαν στην πιο βίαιη στρατιωτική επιχείρηση. Σε αυτή την επιχείρηση, οι επιθέσεις με ρουκέτες εναντίον του Νοτίου Ισραήλ - και τονίζω ότι είμαι αντίθετος σε κάθε επίθεση από οποιαδήποτε πλευρά από όποια πλευρά καιν προέρχεται αυτή όταν στρέφεται εναντίον αμάχων - χρησιμοποιήθηκαν ως πρόσχημα. " λήξη της εκεχειρίας στο πλαίσιο παιχνιδιών ισχύος ενόψει των ισραηλινών εκλογών προσβάλλει ένα ολόκληρο έθνος.

Το Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο"Ε ενέκρινε ένα ψήφισμα. Το Ισραήλ είναι κράτος, δεν είναι οργανισμός· είναι μέλος των "νωμένων Εθνών. Έχει ευθύνη απέναντι στη διεθνή κοινότητα, και οφείλει να συμμορφώνεται και με αυτό και όλα τα άλλα ψηφίσματα τα οποία έχουν εγκριθεί από τα "νωμένα Έθνη. Θα πρέπει να εξασφαλίζεται ο σεβασμός του διεθνούς δικαίου. Δεν πρέπει πλέον να επιτρέπεται η ατιμωρησία σε καμία περίπτωση. Θα πρέπει να διεξαχθεί μια πλήρης διεθνής έρευνα.

" διεθνής κοινότητα απαιτεί άμεση κατάπαυση πυρός, άμεση απόσυρση των στρατιωτικών δυνάμεων, πρόσβαση σε ανθρωπιστική βοήθεια και ελευθερία μετακίνησης του πληθυσμού. Ας επιτρέψουμε στην UNWRA να φέρει εις πέρας την αποστολή της.

" ΕΕ έχει λάβει μέτρα, αλλά μόνο σε ανθρωπιστικό επίπεδο. Πρέπει να επιδείξει αποφασιστικότητα σε πολιτικό επίπεδο. Να χρησιμοποιήσει τις ρήτρες οι οποίες αναφέρονται στις συμφωνίες σύνδεσης. Να σταματήσει την αναβάθμιση των σχέσεων με το Ισραήλ. Να σταματήσει τις εξαγωγές όπλων στο Ισραήλ.

Μόνο μία πολιτική λύση μπορεί να υπάρξει σε αυτή τη διένεξη. Θα πρέπει να πραγματοποιηθεί μια πλήρης στροφή στο διεθνές δίκαιο, ήτοι να τερματιστεί η επί 42 έτη κατοχή της Παλαιστίνης και να εγκαθιδρυθεί ένα κυρίαρχο και βιώσιμο παλαιστινιακό κράτος, οικοδομώντας κατ' αυτόν τον τρόπο ένα ειρηνικό μέλλον τόσο για τα παιδιά των Παλαιστινίων όσο και των Ισραηλινών. Για να σώσουμε τις μελλοντικές γενιές, πρέπει να σταματήσουμε τώρα τον πόλεμο τώρα.
<SPEAKER ID="281" NAME="Patrick Louis" AFFILIATION="IND/DEM">
- (FR) Κύριε Πρόεδρε, πολλές χιλιάδες χρόνια πριν, ο Δαβίδ αντιμετώπισε τον Γολιάθ για να αποφασιστεί εάν η γη προοριζόταν για τους Μωαβίτες, τους Φιλισταίους ή τους Εβραίους.

Αυτή τη στιγμή στη χώρα αυτή εκτυλίσσεται η ίδια τραγωδία, η πηγή ενός από τους τρείς πυλώνες του πολιτισμού μας. Σήμερα είναι επιτακτική η ανάγκη, είναι ορθό, νόμιμο και αναγκαίο να διασφαλίσουμε την ασφάλεια και την αναγνώριση του κράτους του Ισραήλ. Για να το πετύχουμε αυτό, απαιτείται μία και μόνο λύση, ήτοι η εγγύηση της εγκαθίδρυσης ενός πραγματικά κυρίαρχου παλαιστινιακού κράτους. Και εδώ, όπως οπουδήποτε αλλού, η πολυπολιτισμικότητα έχει τα όριά της. Όπου υπάρχουν δύο λαοί, πρέπει να υπάρχουν δύο κράτη.

Εάν η βοήθεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι πράγματι αποτελεσματική, τότε πρέπει να επικεντρωθεί σε έναν στόχο: τη διασφάλιση της ανάπτυξης του παρόντος συνταγματικού παλαιστινιακού κράτους, όπου το κράτος δικαίου προστατεύει τους αδύναμους και βοηθά τους ισχυρούς. Διαπιστώνεται μια αίσθηση επιτακτικότητας, καθώς, στη γη αυτή, οι εξτρεμιστές όλων των πλευρών είναι ισχυροί και δρουν εν αδίκω, ενώ τα παιδιά είναι μετριοπαθή και είναι τα θύματα αυτής της κατάστασης.

" λύση της υπέρβασης των απαιτήσεων για μια εκδίκηση "οφθαλμού αντί οφθαλμού και οδόντος αντί οδόντα", δεν είναι ούτε ηθική, ούτε στρατιωτική, αλλά πολιτική. Είναι καιρός, λοιπόν, να στρωθούμε στη δουλειά!
<SPEAKER ID="282" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Κύριε Πρόεδρε, απεχθάνομαι την τρομοκρατία. Αποκηρύσσω την προπαγάνδα της τρομοκρατίας. Ίσως το γεγονός ότι κατάγομαι από τη Βόρειο Ιρλανδία να αυξάνει τη συνειδητοποίησή μου, ούτως ώστε όταν ακούω τη Χαμάς να διαμαρτύρεται για περιττά αντίποινα για τα χρόνια κατά τα οποία εκτόξευε βροχή πυραύλων κατά των αθώων πολιτών του Ισραήλ, να μην εκπλήσσομαι διόλου, επειδή γνωρίζω ότι η Χαμάς, όπως ο IRA στη χώρα μου, κατέχουν εξίσου καλά τις αδελφές τέχνες της τρομοκρατίας και της προπαγάνδας.

Είναι ολοφάνερο πόσο σαφής είναι η κατάσταση. Το Ισραήλ αποδέχεται τη λύση ύπαρξης δύο κρατών. " Χαμάς δεν μπορεί καν να υπομείνει το δικαίωμα ύπαρξης του Ισραήλ και ως εκ τούτου εξαπολύει ατελείωτες αδυσώπητες τρομοκρατικές επιθέσεις στο έδαφός του. Και όταν το Ισραήλ, έχοντας επιδείξει μεγάλη ανεκτικότητα, ανταποδίδει τα πυρά, δηλώνει θύματα. Λυπούμαι: αυτή είναι υπαίτια και εάν επιθυμεί ειρήνη, την απάντηση την έχουν η ίδια. Να σταματήσει να βομβαρδίζει το Ισραήλ.
<SPEAKER ID="283" NAME="Ρόδη Κράτσα-Τσαγκαροπούλου" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, είναι κοινή η διαπίστωση ότι η κατάσταση στη Γάζα είναι τραγική, αγγίζει τα όρια της ανθρωπιστικής καταστροφής και απαιτεί άμεση αντιμετώπιση. Θέλω να συγχαρώ την Ευρωπαϊκή Επιτροπή για τις ενισχυμένες προσπάθειές της, την Προεδρία για τις πρωτοβουλίες της και το συντονισμό της εθνικής κινητικότητας που υπάρχει στον τομέα αυτό, καθώς και την Αίγυπτο για το σημαντικό και ευαίσθητο ρόλο που παίζει.

Τώρα αποτελεί επείγουσα ανάγκη η κατάπαυση του πυρός και των εχθροπραξιών από τις δυο πλευρές, η διέλευση από τα ισραηλινά εδάφη και από την Αίγυπτο για την αντιμετώπιση των ανθρωπιστικών αναγκών και ο έλεγχος των συνόρων για την παύση της διακίνησης παράνομου οπλισμού και ανθρώπων. Είναι θετικές οι ενδείξεις, όπως είπε η Επίτροπος, για ένα σχέδιο εκεχειρίας και ελπίζω να γίνει άμεσα δεκτό και σεβαστό στην εφαρμογή του.

Ποια είναι όμως τα επόμενα βήματά μας; Ήδη έχουν αναφερθεί και από την Επίτροπο και από τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου ότι πρέπει να υποστηρίξουμε τους στόχους μας για τη βιώσιμη ειρήνη και τη δημιουργία ενός παλαιστινιακού κράτους που θα ζει με ειρήνη και σεβασμό δίπλα στο Ισραήλ. Αυτά δεν είναι καινούργια. Τα έχουμε διακηρύξει, τα έχουμε υποστηρίξει, χωρίς αποτελέσματα. Ο φαύλος κύκλος βίας συνεχίζεται με συνέπειες αρνητικές όχι μόνο για το λαό του Ισραήλ και τους Παλαιστινίους, αλλά για όλους τους λαούς της περιοχής και για την ασφάλεια της διεθνούς κοινότητας.

Τώρα πρέπει να κάνουμε τον απολογισμό των δράσεών μας, των πολιτικών μας επιλογών, των πρακτικών μας και να κάνουμε βήματα πιο θαρραλέα και διαφορετικά. Είναι επιτακτική ανάγκη να έχουμε, σε διμερές επίπεδο με το Ισραήλ, ένα διάλογο ειλικρινή, βαθύ, μια αυτοκριτική στο πλαίσιο της εταιρικής και φιλικής μας σχέσης, και να εντοπίσουμε τα λάθη που έγιναν στην προώθηση της αμοιβαίας εμπιστοσύνης μεταξύ των δύο λαών. Πρέπει επίσης να ενισχύσουμε ένα τέτοιο διάλογο με όλους τους Παλαιστινίους, να τους κάνουμε να καταλάβουν τη σημασία που έχει η ειρήνη, η συνοχή, η ανθρώπινη ζωή και η ενότητα μεταξύ τους.
<SPEAKER ID="284" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, μετά τις αστείες παρατηρήσεις του πρωθυπουργού Topolánek σήμερα, μπορώ να πω, ότι ως αυστριακός βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, χαίρομαι για το γεγονός ότι και η Επιτροπή και η τσεχική Προεδρία του Συμβουλίου εκπροσωπούνται από Αυστριακούς. Σας καλωσορίζω θερμά! Κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, αντιλαμβάνομαι βεβαίως ότι τα καθήκοντα σάς σας έχουν ανατεθεί από την Τσεχική Δημοκρατία.

Κυρίες και κύριοι, όταν, λίγο πριν από τη μονομερή αποχώρηση του Ισραήλ από τη Λωρίδα της Γάζας, μετέβηκα στη χώρα ως μέλος μιας αντιπροσωπίας υπό τον κ. Schulz, ως προέδρο της αντιπροσωπείας, ο τότε Αντιπρόεδρος της κυβέρνησης είπε, "μην παρέμβετε, όλα θα πάνε καλά". Άλλοι - όπως ο υπουργός Εξωτερικών, Josip Elin - είπαν, "θα προκαλέσει χάος" - και είχε και εξακολουθεί να έχει δίκιο. " μονομερής αποχώρηση χωρίς διαπραγματεύσεις, χωρίς διαπραγματευτικό εταίρο, δεν έχει κανένα νόημα.

Ωστόσο, δεν ήταν επίσης ιδιαίτερα σοφό από την πλευρά μας να απορρίψουμε την έναρξη διαλόγου ακόμη και με μετριοπαθείς εκπροσώπους της Χαμάς - οι οποίοι μπορεί ακόμη και να μην ανήκαν στη Χαμάς, αλλά να έχουν διοριστεί από αυτήν στο πλαίσιο της κοινής κυβέρνησης. Με την τήρηση αυτής της στάσης, συμβάλαμε στη συντριβή αυτής της κοινής κυβέρνησης. Γνωρίζω ότι υπήρξαν ορισμένοι, οι οποίοι θέλησαν να διεξαγάγουν συνομιλίες, αλλά δεν τους επετράπη - και αυτό ήταν λάθος. Χρειαζόμαστε τον διάλογο!

Δεν συμπαθώ τη Χαμάς, πρώτον επειδή πρόκειται για τρομοκρατική οργάνωση και, δεύτερον, λόγω των φονταμεταλιστικών της απόψεων, στην περίπτωση όμως αυτή δεν πρόκειται για συμπάθεια ή αντιπάθεια, αλλά για εξεύρεση λύσεων. Επομένως, πρέπει να επιστρέψουμε στον διάλογο και τις συνομιλίες, όπως ανέφεραν ήδη σήμερα πολλοί συνάδελφοι βουλευτές. Επίσης, πρέπει να δοθεί η ευκαιρία στον λαό της Γάζας να ζήσει τουλάχιστον αξιοπρεπώς. Γιατί ψηφίζουν υπέρ της Χαμάς; " απάντηση είναι ότι τη βλέπουν ως τη μοναδική ευκαιρία, την τελευταία ευκαιρία, για την επιβίωσή τους - και αυτό πρέπει να αλλάξει. Πρέπει να παράσχουμε σε αυτούς τους ανθρώπους και μια οικονομική βάση για την επιβίωσή τους· πρέπει να άρουμε τον εμπορικό αποκλεισμό και να δώσουμε τέλος της απομόνωσή τους. Αυτή είναι η μόνη πραγματική απαίτηση.

Ο κ. Brok, τον οποίο εκτιμώ ιδιαίτερα, δήλωσε ότι δεν ήταν δυνατόν να εφαρμοστεί η αρχή της αναλογικότητας - αυτό όμως δεν είναι αλήθεια. " αρχή της αναλογικότητας εφαρμόζεται τόσο στο ιδιωτικό, όσο και στο διεθνές δίκαιο. Όποιος το παραβιάζει, παραβιάζει επίσης και το διεθνές δίκαιο - και αυτό είναι κάτι το οποίο το Κοινοβούλιο είναι αδύνατον να αποδεχθεί.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="285" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, μια φίλη η οποία γνωρίζει ότι βρισκόμουν στη Γάζα μόλις πριν τρεις ημέρες, με προκάλεσε γράφοντας "έχετε δει ποτέ φωτογραφίες πεντάχρονων εβραιόπουλων να σκεπάζουν το κεφάλι τους με τα χέρια τους για να προστατευθούν από τους πυροβολισμούς των Ναζί;". "Σας ραγίζουν την καρδιά". Και τα λόγια της αναδεικνύουν τον λόγο για τον οποίο για το Ισραήλ κάνουμε εξαιρέσεις, τις οποίες δεν θα κάναμε για καμία άλλη χώρα.

Δεν εξηγούν, ωστόσο, τον λόγο για τον οποίο ένας λαός ο οποίος υπέφερε τόσο πολύ τον 20ο αιώνα, θα πρέπει τώρα σε αυτόν τον αιώνα να προκαλεί τόσα δεινά σε έναν άλλο λαό. Το Ισραήλ έχει μετατρέψει τη Γάζα σε κόλαση: το έδαφος σείεται από τις εκρήξεις, ακόμη και κατά την κατάπαυση πυρός· στον δρόμο βλέπει κανείς ονήλατα αμαξίδια και στον ουρανό αεροσκάφη F-16, φονικές μηχανές του 21ου αιώνα που απλώς ρίχνουν βόμβες· 300 παιδιά είναι ήδη νεκρά, εκατοντάδες περισσότερα έχουν ακρωτηριαστεί.

Δεν πρόκειται για ανάλογη απάντηση μιας πολιτισμένης δύναμης. Είναι κακόβουλη. Είναι κακόβουλη. Ναι, οι βομβαρδισμοί της Χαμάς πρέπει να σταματήσουν. Αυτό το δήλωσα νωρίτερα στους εκπροσώπους της Χαμάς εγώ ο ίδιος στη Γάζα, αλλά αρκετά πια με την υποκρισία των ισραηλινών αξιωματούχων περί καταπολέμησης της τρομοκρατίας, επειδή οι Παλαιστίνιοι που δέχονται τους βομβαρδισμούς θα μπορούσαν να ονοματίσουν τους τρομοκράτες, αναφέροντας τον Olmert, τον Livni και τον Barak.

Φέρουμε και εμείς μερίδιο ευθύνης για τις ενέργειες του Ισραήλ. Σε καμία περίπτωση στο παρελθόν, από όσο τουλάχιστον εγώ μπορώ να σκεφτώ, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έχει στηρίξει την κριτική της ως προς την αντιμετώπιση των Παλαιστινίων από τους Ισραηλινούς με οιαδήποτε ενέργεια. Δώσαμε το πράσινο φως στο Ισραήλ να ενεργήσει όπως εκείνο επιθυμούσε και εμείς συντελέσαμε σε αυτή την αποτυχία, αγνοώντας τα διδάγματα της ιστορίας. Δεν είναι δυνατή η ειρήνευση χωρίς συνομιλίες με τον εχθρό, και όμως αρνούμαστε να συνομιλήσουμε με τους εκλεγμένους εκπροσώπους του παλαιστινιακού λαού.

Τώρα ολοκληρώνουμε τις διαπραγματεύσεις με το Ισραήλ για μια συμφωνία ενισχυμένης συνεργασίας. Δεν σχεδιάζουμε να καταδικάσουμε το Ισραήλ: σκοπεύουμε να το ανταμείψουμε. Όσοι επιθυμούν την ειρήνευση στη Μέση Ανατολή, όσοι θέλουν να δουν να απονέμεται δικαιοσύνη και στις δύο πλευρές, πρέπει να αποδεχθούν ότι είναι καιρός να αναλογιστούν την κατάσταση.
<SPEAKER ID="286" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
- (GA) Κύριε Πρόεδρε, ο πόλεμος στη Γάζα είναι τρομακτικός και σκανδαλώδης. Όλοι γνωρίζουν ότι μια στρατιωτική λύση δεν πρόκειται να λειτουργήσει στη Μέση Ανατολή. Μια πολιτική λύση είναι η μοναδική οδός η οποία θα οδηγήσει στην εκ νέου εδραίωση της ειρήνης και της συμφιλίωσης στην περιοχή. Για να επιτευχθεί αυτό, η βία πρέπει να τερματιστεί πάραυτα.

Στηρίζω τη δημιουργία ενός ανεξάρτητου, βιώσιμου παλαιστινιακού κράτους, αλλά θα πρέπει να εξασφαλιστεί μια καλή οικονομία σε λογικά πλαίσια και ένα ορθό πολιτικό σχέδιο. Σκοπός μας θα πρέπει να είναι να διασφαλίσουμε ότι τα δύο αυτά κράτη συνυπάρχουν στην περιοχή και ότι σέβονται το ένα το άλλο.

Το Ισραήλ έχει δικαίωμα να προστατεύεται, αλλά με τις επιθέσεις αυτές υπερέβη τα όρια. Οι επιθέσεις είναι ανήθικες και η διεθνής κοινότητα δεν μπορεί να τις αποδεχθεί.

Πρέπει αμέσως να δρομολογηθεί η ειρηνευτική διαδικασία στη Μέση Ανατολή. Ελπίζω ότι ο νεοεκλεγής αμερικανός πρόεδρος, Barack Obama, θα εργαστεί για αυτόν τον σκοπό. Του ευχόμαστε κάθε επιτυχία στη διεκπεραίωση αυτού του σημαντικού καθήκοντος και στην αντιμετώπιση των επικείμενων προκλήσεων.
<SPEAKER ID="287" NAME="David Hammerstein" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, ήμουν και εγώ στη Γάζα πριν από λίγες ημέρες, και η εμπειρία αυτή ήταν ιδιαίτερα έντονη. Πήγαμε επίσης στην Αίγυπτο. Πιστεύω ότι βρισκόμαστε στο τέλος μιας εποχής: της εποχής Bush, και ότι οι τελευταίες σπασμωδικές κινήσεις του προέδρου Bush αποδεικνύονται ιδιαίτερα αιματηρές και οδυνηρές.

Βρισκόμαστε σε ένα μεταβατικό σημείο όπου μπορούμε να εγκρίνουμε μια διαφορετική πολιτική απέναντι στη Μέση Ανατολή, στην οποία θα ήθελα η Ευρωπαϊκή Ένωση να διαδραματίσει ηγετικό ρόλο. Ο κ. Obama ακολουθεί επίσης αυτή τη γραμμή, λέγοντας ότι προτίθεται να προβεί σε συνομιλίες με το Ιράν. Ναι, ο κ. Obama πρόκειται να συνομιλήσει με το Ιράν και εμείς πρέπει να μιλήσουμε με όλους, συμπεριλανομένης και της Χαμάς, στη Μέση Ανατολή.

" νέα αυτή πολιτική στη Μέση Ανατολή πρέπει να είναι μια πολιτική συνεργασίας και, τουλάχιστον, πρέπει να συμμορφώνεται με τις αξίες μας και με το διεθνές δίκαιο. Τα εκατοντάδες παιδιά που είδαμε στη Γάζα, που γαντζώνονταν επάνω μας και μας κοίταζαν με μάτια γεμάτα ελπίδα, αξίζουν μια απάντηση, όπως και τα παιδιά του Ισραήλ.

Για αυτό απαιτείται συγκεκριμένη δράση· απαιτείται δράση στην επίμαχη περιοχή, ώστε να δοθεί κουράγιο στους μετριοπαθείς. Το πιο λυπηρό είναι ότι αυτή τη στιγμή ο πρωθυπουργός Fayad, ο πρόεδρος Abbas, ο πρόεδρος Mubarak και ο βασιλιάς Abdullah κατηγορούνται από τον αραβικό κόσμο για προδοσία. Όταν σταμάτησα με το ταξί στην έρημο του Σινά για έναν καφέ, στις γιγαντοοθόνες έβλεπε κανείς μόνο τον Khaled Meshaal.

Αυτό είναι το αποτέλεσμα, η παράπλευρη ζημιά την οποία προκάλεσε η επίθεση στη Γάζα. Δεν θα φέρει την ειρήνη στο Ισραήλ ή την ασφάλεια που θέλαμε, και για εμάς τα οφέλη θα είναι ακόμη λιγότερα. Εάν δεν σταματήσουμε αυτή τη διένεξη, θα σπείρει το μίσος και στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="288" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Ο αριθμός χίλια είναι ο αριθμός της ημέρας, χίλιοι νεκροί για αντίποινα. Συγχωρήστε την ευθύτητά μου: πόσες ζωές ακόμη θα θυσιαστούν για να εκλεγούν ο Tzipi Livni και ο Ehud Barak στις εκλογές του Φεβρουαρίου;

Βρισκόμαστε σήμερα εδώ για να απαιτήσουμε την κατάπαυση του πυρός και τον τερματισμό της σφαγής των αμάχων. Ωστόσο, το ψήφισμα θίγει επίσης ζητήματα σχετικά με τη δική μας αξιοπιστία. Μας υπενθυμίζει ότι το Συμβούλιο αποφάσισε να αναβαθμίσει τις διπλωματικές σχέσεις με το Ισραήλ, σε αντίθεση με την άποψη του Κοινοβουλίου. Αυτό συνιστά συνέργια εκ προμελέτης. Σήμερα ακούω ότι: "Είναι αναγκαίο να συνομιλήσουμε με τη Χαμάς". Εάν είχαμε σεβαστεί τις εκλογές στην Παλαιστίνη, δεν θα είχαμε χάσει άσκοπα τόσα χρόνια.

Ο ρόλος της Ευρώπης δεν είναι να υποστηρίζει την πολιτική και την καταστροφή που μεθοδεύεται από την ισχυρότερη πλευρά. Πρέπει να ακούει τις διαμαρτυρίες που κατακλύζουν τους δρόμους και τις πλατείες των πόλεών μας.

Απαιτούμε τώρα την κατάπαυση του πυρός, αλλά πρέπει να συνειδητοποιήσουμε ότι η ειρήνη εξαρτάται από τη λήξη της κατοχής. " λέξη αυτή έχει περιπέσει σε αχρηστία, αλλά πρέπει να βγει από τον κατάλογο των απαγορευμένων λέξεων, στον οποίο την ενέταξε η πολιτική ισχύος.
<SPEAKER ID="289" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Κύριε Πρόεδρε, όλα όσα συμβαίνουν στη Γάζα είναι συνταρακτικά. Είναι ασύλληπτο το γεγονός ότι ένα δυτικό, υποτίθεται, έθνος σπείρει τον όλεθρο. Συμφωνώ 100% ότι οι Ισραηλινοί έχουν δικαίωμα να ζουν χωρίς την απειλή βομβιστικών επιθέσεων. Όσα όμως γίνονται στη Γάζα δεν είναι δικαιοσύνη: είναι σφαγή. Δεν υπάρχει δικαιολογία, και η δικαίωση είναι αδύνατη.

Το πιο επονείδιστο για εμάς στην ΕΕ είναι ότι διεξάγεται από έναν από τους προτιμώμενους εμπορικούς εταίρους μας. Το 2007, η αξία των εμπορικών συναλλαγών ΕΕ-Ισραήλ ήταν 25,7 δισ. ευρώ. Δεδομένου του ποσού των χρημάτων το οποίο συνεισφέρουμε στην οικονομία του Ισραήλ, φέρουμε βαρύνουσα ευθύνη όταν τα χρήματα αυτά συμβάλλουν στον θάνατο αμάχων και παιδιών. Εάν δεν ενεργήσουμε, με το αίμα των νεκρών στη Γάζα θα βαφτούν και τα δικά μας χέρια.

Καλώ το Κοινοβούλιο και όλα τα όργανα της ΕΕ να επιβάλουν αμέσως εμπορικές κυρώσεις στο Ισραήλ και να της διατηρήσουν έως ότου αποφασιστεί πραγματική εκεχειρία. Εάν δεν καταβάλουμε τις μέγιστες δυνατές προσπάθειες για να σταματήσουμε αυτούς τους θανάτους, γινόμαστε συνένοχοι στη σφαγή.
<SPEAKER ID="290" NAME="Tokia Saïfi" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Κύριε Πρόεδρε, για άλλη μία φορά, στη Μέση Ανατολή μιλούν τα όπλα. Για μία ακόμη φορά, τα κύρια θύματα είναι γυναίκες και παιδιά, εκ των οποίων χιλιάδες έχουν τραυματιστεί και εκατοντάδες έχουν χάσει τη ζωή τους. Για μία ακόμη φορά, η ιστορία επαναλαμβάνεται στο κατώφλι της Ευρώπης, με όλη της τη φρίκη . Ωστόσο, παρατηρούμε ότι, παρά τις πρωτοβουλίες της, η Ευρώπη δεν συμβάλλει αποτελεσματικά σε αυτή τη μεγάλη διένεξη, παρότι εκτυλίσσεται στην άμεση περιοχή της επιρροής της. Μια συντριπτική πλειοψηφία του κοινού δυσκολεύεται να το κατανοήσει αυτό και αρνείται ολοένα περισσότερο να αποδεχτεί αυτή την αδυναμία.

Επίτροπε, πρέπει να αναλάβουμε ηγετικό ρόλο με δυναμικό και επιτακτικό τρόπο, προκειμένου να εξασφαλίσουμε την ειρήνη. " Ένωση για τη Μεσόγειο πρέπει να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο, όπως και η Ευρωμεσογειακή Κοινοβουλευτική Συνέλευση. Εν συναρτήσει, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να στηρίξει το γαλλο-αιγυπτικό ειρηνευτικό σχέδιο προς όφελος μιας άμεσης εκεχειρίας, της διασφάλισης των συνόρων μεταξύ του Ισραήλ και της λωρίδας της Γάζας, του ανοίγματος των σημείων διέλευσης και πάνω απ' όλα, της άρσης του αποκλεισμού της Γάζας.

Πρέπει επίσης να ζητήσουμε την άμεση εφαρμογή του ψηφίσματος του Ο"Ε. Μόλις ολοκληρωθεί αυτό το πρώτο στάδιο, πρέπει να προχωρήσουμε προτείνοντας την υλοποίηση μιας στρατιωτικής δύναμης, όχι πολυεθνικής, αλλά ευρωμεσογειακής. " κίνηση αυτή θα αποτελέσει την πράξη θεμελίωσης μιας επιβεβαιωμένης πολιτικής θέλησης για την επίτευξη "ευρωπαϊκής ειρήνης", κάτι το οποίο οι μεσογειακοί λαοί προσμένουν εδώ και τόσο καιρό.

Σήμερα θα ήθελα επίσης να επιστήσω την προσοχή σας σε μια νέα κατάσταση. Με τη σύγκρουση στη Μέση Ανατολή, εισερχόμαστε σιγά-σιγά σε ένα πολύ επικίνδυνο πεδίο, ήτοι στη σύγκρουση των πολιτισμών. Πράγματι, από τότε που ξεκίνησε η ισραηλινοπαλαιστινιακή διένεξη, πάντοτε υπήρχε ένα κύμα αραβικής κοινής γνώμης. Σήμερα, η μουσουλμανική κοινή γνώμη είναι αυτή η οποία επεκτείνεται γεωγραφικά πέρα από τα αραβικά κράτη. Το γεγονός αυτό υποδηλώνει μια ριζική αλλαγή στη φύση της διένεξης. " Ευρώπη έχει ιστορική ευθύνη να ενισχύσει επειγόντως τον διάλογο μεταξύ των πολιτισμών.
<SPEAKER ID="291" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
- (FR) Κύριε Πρόεδρε, έλαβα τον λόγο τόσες φορές για να δηλώσω ότι θα πρέπει να αδράτουμε κάθε ευκαιρία ειρήνευσης, όσο μικρή κι αν είναι αυτή, και ότι, πάνω απ' όλα, πρέπει να μιλήσουμε με τη Χαμάς, επειδή νίκησε στις εκλογές, δεν επιθυμώ να επιστρέψω σε αυτά τα ζητήματα.

Με διακατέχει λύπη και θυμός, και μολονότι σήμερα δεν θέλω να επιτρέψω στον εαυτό μου να χάσω την αυτοκυριαρχία μου εξαιτίας αυτού του μακελειού, εξαιτίας της πολεμικής προπαγάνδας που ακούγεται γύρω μου, εξαιτίας της σύγχυσης, εξαιτίας επίσης του κύματος μίσους και αντισημιτισμού το οποίο έχει αρχίσει να μας κατακλύζει, δεν έχω να πω τίποτε άλλο, παρά μόνο τα εξής λίγα: " Ευρώπη πρέπει να επιστρέψει στις βασικές αρχές της, και κατά την άποψη μου, τα γεγονότα αυτά είναι προφανή, αλλά είναι καλό να επισημαίνονται.

Πρώτον, η ζωή των Παλαιστινίων είναι ίση με τη ζωή των Ισραηλινών, το ίδιο και το μέλλον και η ελευθερία τους. Δεύτερον, το διεθνές δίκαιο χρήζει σεβασμού, και φυσικά το διεθνές δίκαιο συνεπάγεται άμεση κατάπαυση του πυρός. Ωστόσο, υπάρχουν επίσης όλα τα ψηφίσματα του Ο"Ε και οι συμβάσεις της Γενεύης. " αλήθεια είναι ότι η περιοχή αυτή σήμερα έχει καταστεί μια άνομη περιοχή, όπου φαινομενικά όλα επιτρέπονται και όπου ο πληθυσμός βρίσκεται σε κατάσταση ομηρίας. Τρίτον, θα πρέπει να αποδοθεί δικαιοσύνη για όλα αυτά τα εγκλήματα, ανεξαρτήτως της φύσης τους και του τόπου στον οποίο διαπράττονται. Δεν θα υπάρξει ποτέ ασφάλεια χωρίς ειρήνη, ή ειρήνη χωρίς δικαιοσύνη. " μεταβατική δικαιοσύνη υφίσταται και έχει σχεδιαστεί για αυτόν τον σκοπό, και, εάν δεν εφαρμοστεί, το μίσος θα συνεχίσει να εξαπλώνεται. Κατά τις τελευταίες ημέρες έχουμε δημιουργήσει ένα δυναμικό μίσους που θα αποδειχθεί ακόμη πιο επικίνδυνο και από τις βόμβες. " Ευρώπη πρέπει να επιβάλει την εφαρμογή των όρων των συμφωνιών εταιρικής σχέσης τις οποίες έχει συνάψει, συμπεριλαμβανομένης της παραγράφου 2 των συμφωνιών σύνδεσης σχετικά με τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Πρόκειται για μια υποχρέωση η οποία απορρέει από αυτές τις συνθήκες και από την οποία είναι αδύνατον να απαλλαγεί. Τέλος, το Ισραήλ αποτελεί ειδική περίπτωση. Φέρει ευθύνες ως κράτος και δεν είναι δυνατόν να εξισωθεί με τη Χαμάς. Στο διεθνές δίκαιο δεν υπάρχει κάρτα "εξόδου από τη φυλακή".

Την Κυριακή αφήσαμε πίσω μας στη Γάζα έναν πληθυσμό παγιδευμένο, φυλακισμένο σε ένα γκέτο βαλλόμενο από βόμβες, και εκατοντάδες χιλιάδες παιδιά, το μέλλον των οποίων σήμερα βρίσκεται στα χέρια μας, και βγήκαμε από τη Γάζα απλώς επειδή είμαστε Ευρωπαίοι. Οι μόνοι Παλαιστίνοι που καταφέρνουν να βγουν από τη Ράφα είναι όσοι μεταφέρονται αναίσθητοι σε ασθενοφόρα, επειδή είναι είτε νεκροί είτε τραυματισμένοι.

" Ευρώπη δεν θα είναι πλέον Ευρώπη και κανένας πολίτης δεν θα αναγνωρίζει τον εαυτό του ως Ευρωπαίο, εάν ξεχάσουμε αυτές τις βασικές αρχές.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="292" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε, θα ήθελα να ξεκινήσω επαναλαμβάνοντας τα λόγια του κ. Cohn-Bendit. Σήμερα μας έχει κυριεύσει απόγνωση, ο πόλεμος αυτός είναι μια τραγωδία. Οι εικόνες οδύνης και θανάτου οι οποίες προβάλλονται αδιάκοπα στις οθόνες μας εδώ και τρεις εβδομάδες τώρα είναι φρικιαστικές, όπως είναι, σπεύδω να προσθέσω, όλες οι εικόνες πολέμου, όλες οι συγκρούσεις, συμπεριλαμβανομένων και εκείνων που έχουν συζητηθεί ελάχιστα, ή και καθόλου, όπως στο Κονγκό, το Νταρφούρ, τη Ζιμπάμπουε και, πριν από αυτές, στη Τσετσενία, η φρίκη των οποίων εκτυλίχθηκε ενώ τα μέσα κώφευαν και, μάλιστα, ενώ ο πολιτικός κόσμος σιωπούσε.

Έχω ήδη τονίσει σε πολλές περιπτώσεις στο Κοινοβούλιο το γεγονός ότι η αγανάκτηση ορισμένων συνάδελφων βουλευτών ποικίλει ανάλογα με τις περιστάσεις. Ωστόσο, όπως επεσήμανε πολλές φορές η κ. Morgantini, δεν μπορούμε να κρατάμε λογαριασμό όταν πρόκειται για ανθρώπους που πεθαίνουν· δεν υπάρχει ιεραρχία στην οδύνn· κάθε νεκρός, είτε άνδρας, είτε γυναίκα, είτε παιδί, από οποιαδήποτε πλευρά, είναι ένα επιπλέον θύμα.

Επομένως, τι θα πρέπει να κάνουμε τώρα προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι η συζήτησή μας σήμερα δεν θα είναι ως συνήθως - μια κάπως άσκοπη, μάταια αντιπαράθεση; Το να συνεχίζουμε να εξαπολύουμε ύβρεις μεταξύ μας σχετικά με τις ιστορικές ευθύνες των διαφόρων μερών, πιστεύω πως είναι ένα τέλειο παράδειγμα αυτής της ματαιότητας.

Έλαβα τον λόγο σε μετέπειτα σημείο αυτής της συζήτησης, και επομένως έχουν ακουστεί τα επιχειρήματα. Μπορούν βεβαίως να τεθούν ερωτήματα σχετικά με την κλίμακα της ισραηλινής κρίσης και της ισραηλινής αντεπίθεσης, αλλά σε καμία περίπτωση σχετικά με το δικαίωμα του Ισραήλ στην ασφάλεια. Ποια από τις δυτικές μας κυβερνήσεις θα δεχόταν να βλέπει χιλιάδες πυραύλους να βάλλουν τους πολίτες της χωρίς να αντιδρά; " απάντηση είναι αυτονόητη.

Πέρα από την έκκληση για ουσιαστική εκεχειρία κατόπιν διαπραγματεύσεων, για μια εγγύηση, φυσικά, για την παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας, και για τον τερματισμό της προμήθειας όπλων μέσω των σηράγγων, το πραγματικό ζήτημα το οποίο διακυβεύεται σήμερα αφορά αναγκαστικά το μέλλον. Τα θεμελιώδη στοιχεία της ειρήνης είναι καλά γνωστά: έχουν ήδη καταστεί αποδεκτά στην Taba, την Camp David και την Annapolis. " κ. Ferrero-Waldner έθιξε αυτό το ζήτημα. Τα περισσότερα, αν και όχι όλα βεβαίως, από αυτά τα στοιχεία έχουν τεθεί επί τάπητος, και αυτό περιλαμβάνει θυσίες και από τις δύο πλευρές. Και, όταν μιλάω για θυσίες, συμφωνώ με τον κ. Schulz, ο οποίος δεν βρίσκεται στην αίθουσα αυτή τη στιγμή. Το ζήτημα δεν είναι να μάθουμε εάν θα ακολουθήσει διάλογος με τη Χαμάς, αλλά να μάθουμε πώς θα διεξαχθεί και υπό ποιους όρους.

Οι περισσότεροι συνάδελφοι βουλευτές ξεπέρασαν τον επιτρεπόμενο χρόνο αγόρευσης κατά 50 δευτερόλεπτα, επιτρέψτε μου, λοιπόν, να τελειώσω, κύριε Πρόεδρε.

" απάντηση είναι αυτή η οποία δόθηκε από τον Yasser Arafat, τον Μάιο του 1989, όταν ακύρωσε τον καταστροφικό για την ειρήνη και ολέθριο χάρτη του. Τα λόγια αυτά, ωστόσο, έχουν αποτελέσει μέρος του παλαιστινιακού λεξιλογίου. " ενδοπαλαιστινιακή συμφιλίωση έχει, κυρίως, αυτό το τίμημα, και ο ρόλος μας ως Ευρωπαϊκή Ένωση είναι να πείσουμε τους πρωταγωνιστές στην Παλαιστίνη και το Ισραήλ, αλλά και τους άραβες γείτονές τους, την Αίγυπτο και την Ιορδανία, να συμμετάσχουν σε μία συμφωνία ειρήνευσης διαρκείας.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="293" NAME="Feleknas Uca" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, την Κυριακή, 11 Ιανουαρίου, επισκεφθήκαμε τη συνοριακή πόλη Ράφα στη Λωρίδα της Γάζας, η οποία είναι τελείως αποκλεισμένη. Αυτό σημαίνει ότι ο άμαχος πληθυσμός δεν έχει τη δυνατότητα να γλιτώσει από τους καθημερινούς βομβαρδισμούς του ισραηλινού στρατού. Εάν δεν το δείτε με τα μάτια σας, δεν μπορείτε να φανταστείτε πόσοι άνθρωποι υποφέρουν στη Γάζα και πόσο επιτακτική είναι η ανάγκη επίτευξης μιας ειρηνικής, οριστικής λύσης στη διένεξη. Όλοι επηρεαστήκαμε βαθειά σε προσωπικό επίπεδο από το μέγεθος των δεινών του παλαιστινιακού λαού, αλλά και από τον όλεθρο που συντελέστηκε.

Συνεπώς, θα ήθελα να επαναλάβω, πιο έντονα από ποτέ, ότι οι βομβαρδισμοί των Ισραηλινών πρέπει να σταματήσουν πάραυτα, όπως και η εκτόξευση ρουκετών της Χαμάς εναντίον του Ισραήλ, και το λαθρεμπόριο όπλων στη Γάζα από την Αίγυπτο πρέπει επίσης να σταματήσει. Επιπλέον, τα σύνορα πρέπει να ανοίξουν αμέσως, ώστε να επιτραπεί η εισαγωγή στην περιοχή της βοήθειας που έχει συγκεντρωθεί και είναι έτοιμη να χορηγηθεί στον άμαχο πληθυσμό. Είδαμε επίσης γιατρούς στα σύνορα οι οποίοι ήταν έτοιμοι να εισέλθουν στην περιοχή για να παράσχουν βοήθεια, αλλά δεν μπορούσαν επειδή τα σύνορα ήταν κλειστά. Συνεπώς, θα ήθελα για άλλη μια φορά να απευθύνω έκκληση για το άνοιγμα των συνόρων, ώστε να είναι δυνατή η παροχή της βοήθειας.
<SPEAKER ID="294" NAME="Vladimír Železný" AFFILIATION="IND/DEM">
- (CS) Κύριε Πρόεδρε, ποιος δεν θα αισθανόταν οδύνη βλέποντας παιδιά να σκοτώνονται από έναν πύραυλο; Είναι ένα φρικτό συναίσθημα, αλλά δεν θα πρέπει να αποτελεί αιτία για υποκρισία. Ποιες ευρωπαϊκές χώρες θα επεδείκνυαν τόση συγκράτηση όση και το Ισραήλ και θα υπέμεναν, επί σειρά ετών, την επίθεση περισσότερων από 7.000 βλημάτων που απειλούσαν ανά πάσα στιγμή τη ζωή περισσότερων από ενός εκατομμυρίου πολιτών;

Ωστόσο, οι κάτοικοι της Γάζας δεν είναι απλώς αθώα θύματα. Εξέλεξαν με ενθουσιασμό, ενσυνείδητα, ελεύθερα και δημοκρατικά τη Χαμάς και τον χάρτη της. Όταν μιλούσαν για απελευθέρωση, δεν εννοούσαν την απελευθέρωση της Γάζας, η οποία είναι ήδη ελεύθερη, αλλά την απελευθέρωση του Τελ Αβίβ και της Χάιφα από τους Εβραίους και την καταστροφή του κράτους του Ισραήλ. Όποιος εκλέγει εγκληματίες πρέπει λογικά να έχει την ίδια μοίρα με αυτούς. Ειδικά όταν οι εγκληματίες αυτοί κρύβονται πίσω από τις φούστες γυναικών και παιδιών, όπως κρύβονται και πίσω από ομήρους, όταν πυροδοτούν πυραύλους από σχολεία και μετατρέπουν τα τεμένη σε τεράστιες αποθήκες όπλων. Θυμάμαι τον βομβαρδισμό της Δρέσδης το 1944, όταν η βρετανική αεροπορία ισοπέδωσε την πόλη και σκότωσε 92.000 αμάχους, κυρίως γυναίκες και παιδιά. Δεν υπήρξε υποκριτική αγανάκτηση. Οι Γερμανοί εξέλεξαν ελεύθερα τον Χίτλερ και είχαν την ίδια τύχη με αυτόν. Και οι πολίτες της Γάζας γνώριζαν ποιον εξέλεγαν και για ποιον λόγο.

Κατά τον ίδιο τρόπο, ένα σημαντικό μέρος των κονδυλίων τα οποία διοχετεύονται από την ΕΕ στη Γάζα κατέληξαν στα χέρια της Χαμάς. Ίσως αυτό να συνέβη, ώστε οι πολίτες της Γάζας, με τις γεμάτες κοιλιές και τα επαρκή εφόδια από την ΕΕ, να μπορέσουν να αφοσιωθούν πλήρως στην εκσκαφή σηράγγων για το λαθρεμπόριο ολοένα φονικότερων όπλων με σκοπό να χρησιμοποιηθούν κατά των ισραηλινών αμάχων. Πράγματι, ανάλογη αντιμετώπιση!
<SPEAKER ID="295" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, υπάρχουν δύο σημαντικά πράγματα τα οποία χαρακτηρίζουν τη συζήτηση που διεξάγεται εδώ σήμερα. Το πρώτο είναι ότι μια συντριπτική πλειοψηφία του Κοινοβουλίου θέλει να επιτύχει σύντομα εκεχειρία. Το δεύτερο είναι ότι υπάρχει σημαντική υποστήριξη της απαίτησης όλα τα εμπλεκόμενα μέρη να αποδεχθούν το δικαίωμα ύπαρξης του κράτους του Ισραήλ εντός ειρηνικών συνόρων. Αυτό είναι το σημείο εκκίνησης το οποίο είναι σημαντικό για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Είναι σημαντικό, επειδή αυτό το οποίο συμβαίνει στη Γάζα είναι μια τραγωδία. Κάθε ζωή που χάνεται, από όποια πλευρά των συνόρων και αν χάνεται, είναι μια τραγωδία. Ας μην φανταστούμε ότι το μέγεθος αυτής της τραγωδίας θα ήταν διόλου μικρότερο, εάν όσοι σκόπιμα σκοτώνουν αμάχους καταφέρουν να πλήξουν ακόμη περισσότερους αμάχους εξαπολύοντας πυραύλους.

Είναι επίσης μια τραγωδία επειδή δημιουργεί εμπόδια στην πραγμάτωση παλαιστινιακού κράτους και, ως εκ τούτου, στην εξεύρεση ειρηνικής λύσης. Πρόκειται για μια τραγωδία η οποία θίγει και τη διεθνή κοινότητα, επειδή ό,τι συμβαίνει τώρα δεν συνέβη εν μία νυκτί, αλλά έχει προκληθεί από τον επανεξοπλισμό, το λαθρεμπόριο όπλων και την εξαπόλυση πυραύλων στη διάρκεια μιας μακράς περιόδου.

Αυτό το οποίο πρέπει να συνειδητοποιήσουμε είναι ότι δεν πρόκειται για μια τραγωδία η οποία βασίζεται στη διένεξη μεταξύ Εβραίων και Παλαιστινίων. Αποδοκιμάζω έντονα όποιον προσπαθεί να δαιμονοποιήσει ένα έθνος. Ακούγοντας τον κ. Davies να προσπαθεί να επιρρίψει τις ευθύνες σε ένα έθνος, σκέφτηκα ότι οι τόνοι αυτοί δεν είναι έπρεπε να ακούγονται στο Κοινοβούλιο. Δεν πρόκειται για σύγκρουση μεταξύ Παλαιστινίων και Εβραίων, δεν πρόκειται για σύγκρουση μεταξύ ισραηλινής και παλαιστινιακής αρχής, είναι μια σύγκρουση μεταξύ των ακραίων και των μετριοπαθών δυνάμεων της περιοχής. Ας υποστηρίξουμε τις μετριοπαθείς δυνάμεις καθιστώντας σαφές σε όλους όσους παρακινούνται από το μίσος και θέλουν να αφανίσουν το κράτος του Ισραήλ, ότι δεν θα τα καταφέρουν. Εάν η Ευρώπη στείλει αυτό το μήνυμα, θα ενισχύσουμε επίσης τις μετριοπαθείς δυνάμεις και θα θέσουμε καλύτερα θεμέλια για την ειρήνη.
<SPEAKER ID="296" NAME="Marek Siwiec" AFFILIATION="PSE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να απευθυνθώ σε όλους όσους εξαπέλυσαν κατηγορίες περί εξαπάτησης και δημαγωγίας στο Κοινοβούλιο. Πρόκειται για έναν πόλεμο από μια σειρά πολέμων, μεταξύ των οποίων υπάρχουν ομοιότητές, αλλά και διαφορές. " σύγκρουση για την οποία συζητούμε σήμερα είναι μια ασύμμετρη σύγκρουση.

Για τρία χρόνια, το Ισραήλ βομβαρδιζόταν με αυτοσχέδιους πυραύλους, και ούτε μία λέξη λογοκρισίας δεν εκστομίστηκε στο Κοινοβούλιο εναντίον όσων τους εξαπέλυαν. Σήμερα καταδικάζουμε το Ισραήλ. Είναι εύκολο να καταδικάζεται το Ισραήλ, επειδή είναι μέλος του Ο"Ε. Έχει κάτι να καταδικάσει, έχει αρχές. Υπάρχει μια κυβέρνηση η οποία μπορεί να καταδικαστεί και να υποστεί λογοκρισία. Από την άλλη πλευρά υπάρχει μια τρομοκρατική οργάνωση, η πραγματική ταυτότητα της οποίας είναι άγνωστη. Μια οργάνωση η οποία παίζει με τις ζωές αθώων ανθρώπων, ενεργώντας πίσω από την πλάτη τους. Ένα άλλο ασύμμετρο στοιχείο είναι ότι μετράμε τους Παλαιστινίους οι οποίοι έχουν σκοτωθεί με δραματικό τρόπο, ενώ χρησιμοποιούνταν ως ανθρώπινες ασπίδες, χωρίς όμως να το αντιπαραθέτουμε αυτό με τους Ισραηλινούς που έχουν σκοτωθεί και τις χιλιάδες οι οποίοι ζουν υπό την απειλή, επειδή η αιματοχυσία δεν ξεπληρώνεται με περισσότερη αιματοχυσία. Το χειρότερο όμως στο Κοινοβούλιο είναι η ασυμμετρία των λέξεων και των πράξεων. Τα λόγια για εμάς είναι εύκολα, αλλά είναι πολύ δύσκολο να αναλάβουμε αποτελεσματική δράση. Χωρίς διεθνή παρουσία, η διένεξη αυτή δεν πρόκειται ποτέ να λυθεί.

Τέλος, θα ήθελα να απευθυνθώ σε όσους διαμαρτύρονται για τη δυσανάλογη δράση του Ισραήλ. Κυρίες και κύριοι, θα θέλατε μια τρομοκρατική οργάνωση να εξαπολύσει 7.000 πυραύλους από το Ισραήλ στη Γάζα; Αυτό θα ήταν ανάλογη αντιμετώπιση; Επειδή πρόκειται για μια δυσανάλογη σύγκρουση, στην οποία ο νόμος δεν έχει κανένα αποτέλεσμα, θα πρέπει απλώς να τη συνηθίσουμε, διαφορετικά καταφέρνουμε μόνο να κάνουμε κύκλους και να χρησιμοποιούμε λέξεις που δεν βασίζονται στην πραγματικότητα. Οι απόψεις οι οποίες εκφράζονται μπροστά στην τηλεόραση μες στη ζεστασιά, δεν ισοδυναμούν με την αλήθεια για αυτή τη σύγκρουση.
<SPEAKER ID="297" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, επιμένω ότι πρέπει να τηρείται τον επιτρεπόμενο χρόνο αγόρευσης. Δεν διέκοψα καμία φορά τους ομιλητές, ακόμη και όταν ο χρόνος αγόρευσής τους είχε παρέλθει, αλλά ο κ. Schwarzenberg μας έχει δώσει ήδη περισσότερο χρόνο από ό,τι αναμέναμε. Από όσο γνωρίζω, έχει το αργότερο έως τις 5.20 μμ. Θα σας παρακαλούσα θερμά να λάβετε υπόψη τον χρόνο τον οποίο έχετε ζητήσει. Ως στρατηγός, ο κ. Morillon θα δώσει το καλό παράδειγμα.
<SPEAKER ID="298" NAME="Philippe Morillon" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Κύριε Πρόεδρε, η επίτευξη μακροχρόνιας ηρεμίας στη Γάζα θα είναι δυνατή μόνο εάν αναπτυχθεί μια πολυεθνική δύναμη επέμβασης υπό τον έλεγχο του Ο"Ε. Για πρώτη φορά, το Ισραήλ φαίνεται να αποδέχεται αυτή τη λύση, την οποία οι Παλαιστίνιοι έχουν απαιτήσει επανειλημμένως. Δεν γνωρίζω πότε αυτή η δύναμη θα είναι έτοιμη να επέμβει· η επέμβαση δεν θα είναι εφικτή πριν από τη σύναψη συμφωνίας μεταξύ των μερών της διένεξης, όλοι όμως ελπίζουμε ότι αυτό θα γίνει το συντομότερο δυνατόν. Γνωρίζω, ωστόσο, ότι προϋπόθεση αυτής της αποστολής θα είναι οι συμμετέχοντες να είναι τελείως αμερόληπτοι. Πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση, επομένως, θα βρίσκεται στην καλύτερη θέση για την ανάληψη δράσης και - γιατί όχι, κ. Pöttering; - να το πράξει αυτό στο πλαίσιο της Ένωσης για τη Μεσόγειο.

Θα βρίσκεται στην καλύτερη θέση για την ανάληψη δράσης εφόσον, είτε ορθά είτε λανθασμένα, οι Αμερικανοί θεωρείται ότι στηρίζουν τους Ισραηλινούς, και οι Άραβες, τους Παλαιστίνιους. Δεν νομίζετε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, ότι θα πρέπει να προετοιμαστούμε γι' αυτό;
<SPEAKER ID="299" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, η μακροχρόνια σύγκρουση και κατοχή αποτελούν αφορμή για θυμό, οργή και απογοήτευση ως προς την αποτελεσματικότητα των νομικών αρχών, προκαλώντας αυτό το οποίο αποκαλούμε "φαινόμενο Χαμάς", ως σοβαρό παράγοντα. " αντίκρουση του Ισραήλ από τους Άραβες, τον Ισλαμισμό και τη Χαμάς είναι απαράδεκτη, καθώς χρησιμοποιούνται παιδιά ως ανθρώπινες ασπίδες. Ούτε η διαρκής απειλή υπό την οποία ζουν τα παιδιά των Ισραηλινών είναι επιτρεπτή.

Το ζήτημα είναι εάν, σε αυτόν τον φαύλο κύκλο των επιθέσεων, οι τωρινές ισραηλινές αρχές είναι ικανές να διδαχθούν ιστορία της περιοχής κατά την τελευταία εξαετία, και να εφαρμόσουν τη "σολομώντεια" στρατηγική των δύο κρατών. Γνωρίζω ότι φοβούνται την απειλή από έναν επιθετικό και απρόβλεπτο γείτονα ο οποίος τις βομβαρδίζει με ρουκέτες, αλλά στο ζήτημα αυτό η διεθνής κοινότητα, συμπεριλαμβανομένης της ΕΕ, θα μπορούσε να παράσχει τη βοήθειά της.

Αυτή η ριψοκίνδυνη λύση είναι αποδεκτή σήμερα για το Ισραήλ; Υπάρχει όμως άλλη λύση; Εάν υπάρχει, να μου την πείτε. Το να περιμένουμε τη Χαμάς να απολέσει τη δύναμή της με φυσικό τρόπο ή βομβαρδίζοντάς την, φαντάζει αφελής προσδοκία, άρα το Ισραήλ θα πρέπει να επιδείξει περισσότερο θάρρος. Το 1948, οι δυτικές δυνάμεις δεν δημιούργησαν δύο κράτη, τώρα όμως θα πρέπει να το κάνουν. " βασική ευθύνη εξακολουθεί να υπάρχει. Ας αντιμετωπίσουμε αυτή τη στρατηγική με περισσότερο θάρρος.
<SPEAKER ID="300" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Το ισραηλινό κράτος διέταξε τον ισραηλινό στρατό να καταστρέψει τη Χαμάς στη Γάζα. Εντούτοις, ο ισραηλινός στρατός εξαλείφει τη Χαμάς σκοτώνοντας Παλαιστινίους στη Γάζα. Ένα τρίτο όλων των νεκρών είναι παιδιά και οι μισοί νεκροί είναι γυναίκες και παιδιά - αλλά δεν είναι μέλη της Χαμάς.

" έκταση της στρατιωτικής βίας είναι τεράστια και δυσανάλογη. Και πώς μπορεί να επιτευχθεί η εκεχειρία όταν κανένα από τα δύο μέρη δεν αναγνωρίζει τη νομιμότητα του άλλου; Ο εχθρός δεν πρέπει να νοείται ως αντικείμενο επιθέσεων και καταστροφών, αλλά ως υποκείμενο, ως εταίρος με τον οποίο είναι εφικτή η συμφωνία εκεχειρίας και ο οποίος θα είναι υπεύθυνος για τη διατήρηση ειρήνης στο μέλλον. Το Ισραήλ πρέπει να αναγνωρίσει τη Χαμάς και να εγκαινιάσει τον μεταξύ τους διάλογο, και αντιστρόφως - η Χαμάς πρέπει να αναγνωρίσει το Ισραήλ. Δεν υπάρχει άλλος τρόπος. Κάθε μορφή ειρήνης είναι καλύτερη από την αιματηρή σύγκρουση.

" στρατιωτική βία πρέπει να αντικατασταθεί και να αντικατασταθεί κατά προτεραιότητα από μια πολιτική λύση. Εντούτοις, ο κ. Ehud Olmert, ο ισραηλινός πρωθυπουργός, εξακολουθεί να προσπαθεί να τονώσει την στραπατσαρισμένη φήμη του μη επιτρέποντας τη σύναψη εκεχειρίας.
<SPEAKER ID="301" NAME="Jana Hybášková" AFFILIATION="PPE-DE">
- (CS) Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να σας συγχαρώ για τα αποτελέσματα των κοινών διαπραγματεύσεών σας, των διαπραγματεύσεων της τρόικα στο Ισραήλ. Σε αντίθεση με τον Τύπο, εμείς γνωρίζουμε ότι η δική σας αποστολή ήταν αυτή η οποία οδήγησε την ισραηλινή πλευρά να εξετάσει το άνοιγμα των ανθρωπιστικών διαδρόμων και την καθιέρωση ημερήσιας κατάπαυσης του πύρος. Πιστεύω ότι αυτή είναι η πρώτη φορά που οι Ισραηλινοί αποδέχθηκαν την Ευρώπη ως έναν σημαντικό εταίρο και την τσεχική Προεδρία ως έναν σημαντικό εκπρόσωπο.

Παρά την τεράστια πίεση η οποία ασκήθηκε από την Αριστερά, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε ένα αρκετά ιδιαίτερο ψήφισμα. Ακόμη και σε τόσο ακραίες περιστάσεις, πρόκειται για ένα ισορροπημένο ψήφισμα, ένα ψήφισμα το οποίο μπορεί να στηρίζεται από τη Δεξιά, ένα ψήφισμα το οποίο δεν αποτελεί απλώς ένα φυλλάδιο πολιτικού περιεχομένου ή μια πολιτική νίκη της Αριστεράς. Αποφύγαμε να εξισώσουμε, έστω και θεωρητικά, ένα υφιστάμενο κράτος με ένα τρομοκρατικό κίνημα. Οι συμφωνίες αναγνώρισης του κράτους του Ισραήλ, αποκήρυξης της βίας και ένταξης της Χαμάς στην PLO παραμένουν οι βασικοί στόχοι, όπως και η απαίτηση επίτευξης εκεχειρίας το συντομότερο δυνατόν.

Ωστόσο, δεν έχουμε εξασφαλίσει προστιθέμενη αξία. Οι τρεις ηγετικοί ισραηλινοί εκπρόσωποι, ο Barak, ο Livni και ο Olmert, βρίσκονται επί του παρόντος σε αντιπαράθεση σχετικά με τους όρους και τις εγγυήσεις βάσει των οποίων προτίθενται να προβούν σε κατάπαυση του πυρός. Είναι σαφές ότι το κλειδί στην περίπτωση αυτή είναι η Αίγυπτος, και ο λόγος είναι ότι αποτελέι εγγύηση για τη διενέργεια ελέγχων στις σήραγγες και ελέγχων σχετικά με το λαθρεμπόριο, οι οποίοι θα είναι αποδεκτοί από την αιγυπτιακή πλευρά. Σε ποιες ενέργειες προβαίνει επί του παρόντος το Συμβούλιο; Πώς προχωρούν οι διαπραγματεύσεις με την αιγυπτιακή πλευρά σχετικά με την τεχνική αποστολή, τους διεθνείς παρατηρητές, την τεχνική εποπτεία, και το άνοιγμα του σημείου διέλευσης EU BAM Ράφα; Τι μπορεί να απαιτήσουν οι βουλευτές του Κοινοβουλίου από την αιγυπτιακή πλευρά οι οποίοι θα συναντηθούν απόψε με τον αιγύπτιο πρέσβη;
<SPEAKER ID="302" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
- (CS) Κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ζητήσω από το Συμβούλιο και την Επιτροπή να εντείνουν την πίεση και στις δύο πλευρές της διένεξης προκειμένου να δώσουν τέλος στην εξελισσόμενη βία. Έχουμε ενώπιον μας το ψήφισμα 1860 του Συμβουλίου Ασφαλείας και πρέπει να συμμορφωθούμε με τις διατάξεις του. Πρέπει να εγκρίνουμε δικλείδες ασφαλείας οι οποίες θα διασφαλίσουν τη μακροπρόθεσμη κατάπαυση του πυρός και να επιτρέψουμε το άνοιγμα του ανθρωπιστικού διαδρόμου. Έχει αναφερθεί επανειλημμένως στο Κοινοβούλιο ότι δεν υφίσταται στρατιωτική λύση για την ισραηλινοπαλαιστινιακή διένεξη. Ο δρόμος για τη διαρκή ειρήνη περνά μόνο από το τραπέζι των πολιτικών διαπραγματεύσεων. Εδώ, η Ευρωπαϊκή Ένωση σε συνεργασία με την κυβέρνηση των "νωμένων Πολιτειών και τον Σύνδεσμο των Αραβικών Κρατών πρέπει να διαδραματίσει ισχυρότερο ρόλο από ό,τι μέχρι τώρα. " μακροχρόνια διένεξη πρέπει να τερματιστεί μέσω μιας πολιτικής συμφωνίας που θα βασίζεται σε λύση δύο κρατών και θα επιτρέπει σε Ισραηλινούς και Παλαιστινίους να ζουν μαζί ειρηνικά μέσα σε ασφαλή, διεθνώς αναγνωρισμένα σύνορα, και η οποία θα επιδιώκει να οικοδομήσει ένα ειρηνικό σύστημα περιφερειακής ασφάλειας σε ολόκληρη τη Μέση Ανατολή.
<SPEAKER ID="303" NAME="Ιωάννης Κασουλίδης" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, συζητούμε για μία ακόμη ανθρωπιστική τραγωδία στη γειτονιά μας - δίπλα ακριβώς στη χώρα μου - η οποία συντελείται από δύο από τους εταίρους μας στη Μεσόγειο. Και όμως, οι Παλαιστίνιοι δεν έχουν αποδεχθεί ότι οι βόμβες αυτοκτονίας ή οι ρουκέτες Kassam ποτέ δεν θα φέρουν την απελευθέρωση της γης τους. Το Ισραήλ δεν συνειδητοποιεί ότι μια τόσο εκτεταμένη στρατιωτική απόκριση είναι αφορμή για πιθανούς νέους βομβιστές αυτοκτονίας και εκτόξευση νέων ρουκετών Kassam με την πρώτη δυνατή ευκαιρία.

Τι γίνεται όμως με τους χιλιάδες αθώους πολίτες, τους αμάχους, τις γυναίκες και τα παιδιά; Κανείς δεν νοιάζεται για αυτούς. Κανείς δεν νοιάζεται για τα παιδιά που σκοτώνονται, ακρωτηριάζονται, καίγονται και τραυματίζονται κατά εκατοντάδες - παιδιά του Ισραήλ και της Παλαιστίνης. Εμείς, από την άνεση που μας εξασφαλίζει η τηλεόρασή μας, νιώθουμε ναυτία βλέποντάς τα. Τι γίνεται με όσους βρίσκονται εκεί;

Τι μπορούμε να κάνουμε; Το να παίζουμε απλώς το κλασσικό παιχνίδι της επίρριψης ευθυνών, δεν βοηθά τους αμάχους. Το να απευθύνουμε εκκλήσεις και να εγκρίνουμε ψηφίσματα δεν βοηθά τους αμάχους. Πώς μπορούμε να περάσουμε από τα λόγια στις πράξεις. Είναι καιρός να διαπραγματευτούμε με τα ενδιαφερόμενα μέρη τη σύσταση μιας διεθνούς δύναμης - όπως πρότειναν άλλοι συνάδελφοι - η οποία θα μεταβεί στη Γάζα με μια μεγάλη αστυνομική συνιστώσα αποτελούμενη από αραβικές χώρες για να εκπαιδεύσει και να βοηθήσει την αστυνομική δύναμη μιας παλαιστινιακής αρχής στο πλαίσιο μιας μεγάλης εντολής του Ο"Ε να επιβάλει τον νόμο και την τάξη, καθώς και μιας στρατιωτικής ευρωπαϊκής δύναμης που θα διασφαλίσει τον τερματισμό της εξαπόλυσης ρουκετών και το λαθρεμπόριο όπλων και το πλήρες άνοιγμα των σημείων διέλευσης. Δεν είναι δυνατόν να αφήνουμε πλέον τη μοίρα των αμάχων στα χέρια των αντιμαχόμενων πλευρών.
<SPEAKER ID="304" NAME="Giulietto Chiesa" AFFILIATION="PSE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ένας σπουδαίος Ιταλός αντιφασίστας, ο Piero Gobetti, είπε ότι όταν η αλήθεια βρίσκεται στη μια πλευρά, η επιλογή μιας σολωμόντειας λύσης συνιστά μεροληπτική λύση. Αυτό ισχύει για τη Γάζα αυτή τη στιγμή· ελπίζω ότι το Κοινοβούλιο θα καταφέρει να αρθρώσει τα σωστά λόγια για να σταματήσει το Ισραήλ. Εάν δεν το κάνει, θα θεωρηθεί επονείδιστο από την ιστορία, τους Παλαιστινίους, την ευρωπαϊκή κοινή γνώμη και την αραβική κοινή γνώμη.

Το Ισραήλ βομβαρδίζει και αποδεκατίζει ένα γκέτο. Οι γιοί όσων εξολοθρεύτηκαν τώρα έχουν γίνει εξολοθρευτές. Δεν υπάρχει δικαιολογία για αυτό, ούτε αρκεί το επιχείρημα ότι το Ισραήλ έχει δικαίωμα στην ασφάλειά του. Οι πάντες, εάν θέλουν, μπορούν να διακρίνουν ότι κανείς δεν μπορεί σήμερα να απειλήσει την ασφάλεια ή την ύπαρξη του Ισραήλ. Αυτό είναι σαφές από την ανισορροπία των δυνάμεων στην περιοχή· είναι σαφές από τον αριθμό των νεκρών και των τραυματιών· είναι σαφές από την υποστήριξη την οποία η Δύση εξακολουθεί να παρέχει απλόχερα στο Ισραήλ. Ο μόνος σκοπός αυτού του μακελειού είναι να αποτραπεί η σύσταση παλαιστινιακού κράτους. Κατ' αυτόν τον τρόπο, φονεύεται η ειρήνη, και επομένως πρέπει να σταματήσουμε το Ισραήλ.
<SPEAKER ID="305" NAME="Stefano Zappalà" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου και τον τσέχο υπουργό Εξωτερικών που βρίσκονται ακόμη μαζί μας· στο Κοινοβούλιο δεν είμαστε ιδιαίτερα συνηθισμένοι σε μια τόσο έντονη παρουσία, όπως την παρουσία την οποία επέδειξε σήμερα η τσεχική Προεδρία.

Πιστεύω ότι η κ. Muscardini έχει δίκιο· συμβουλεύω όσους δεν γνωρίζουν την κατάσταση στην εν λόγω περιοχή και οι οποίοι πρέπει να είναι σε θέση να εκφράσουν ακριβείς θέσεις, να επισκεφθούν οι ίδιοι την περιοχή για να διαπιστώσουν πώς έχουν τα πράγματα, πηγαίνοντας εκεί είτε για τουρισμό είτε για άλλους σκοπούς. Ορισμένοι από εμάς έχουν βρεθεί στην Παλαιστίνη κάτω από διάφορες συνθήκες, ως παρατηρητές της εκλογής του Abu Mazen ή άλλων εκλογών, και πιστεύω ότι μόνο διαπιστώνοντας ιδίοις όμμασι πώς έχουν τα πράγματα, μπορεί κανείς να έχει ακριβή εικόνα της πραγματικής κατάστασης.

Πιστεύω ότι μέσα από όλα αυτά τα γεγονότα, τα οποία χρονολογούνται δεκαετίες πριν και δεν είναι μόλις πρόσφατα, οι μοναδικοί χαμένοι είμαστε εμείς στον δυτικό κόσμο, επειδή ποτέ δεν αντιμετωπίσαμε με σοβαρότητα αυτό το πρόβλημα και ποτέ δεν επιδιώξαμε να το επιλύσουμε· εξακολουθούμε να το βλέπουμε ως πρόβλημα μεταξύ δύο αντιμαχόμενων μερών.

Έχω βρεθεί πολλές φορές στην Παλαιστίνη, και πολλές φορές στο Ισραήλ, επομένως γνωρίζω την κατάσταση, όχι σε τέλειο βαθμό, αλλά αρκετά, και πιστεύω ότι στην πραγματικότητα τα εμπλεκόμενα μέρη δεν είναι δύο, αλλά τρία. Στη συγκεκριμένη αυτή περίπτωση το πρόβλημα εστιάζεται μεταξύ των τρομοκρατών και του κράτους του Ισραήλ, και ο παλαιστινιακός λαός είναι το θύμα και των δύο. " Χαμάς δεν εκπροσωπεί τον παλαιστινιακό λαό· ίσως εκπροσωπεί ένα τμήμα του, αλλά είναι βέβαιο ότι δεν εκπροσωπεί ολόκληρο τον παλαιστινιακό λαό.

Έχω στη διάθεσή μου μια ταινία, την οποία πιστεύω ότι θα έχουν και πολλοί βουλευτές· η ταινία δείχνει όλα τα ισραηλινά θύματα, συμπεριλαμβανομένων παιδιών και ανθρώπων όλων των ηλικιών, θύματα όλων των ρουκετών που έχουν εκτοξευθεί και πρόκειται ακόμη να εκτοξευθούν. Δεν είναι τυχαίο το ότι υπάρχει μεγάλη διαφορά μεταξύ της Λωρίδας της Γάζας και της Δυτικής Όχθης.

Απευθύνω το σχόλιο αυτό στον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, και στην καλή μας Επίτροπο, η οποία εκπροσωπεί την Ευρώπη. Πιστεύω ότι πρέπει να διευθετήσουμε την κατάσταση αυτή καταλλήλως. Θεωρώ ότι το σημαντικότερο όλων είναι ότι σήμερα η θέση του Abu Mazen θα πρέπει να ενισχυθεί· είναι η ασθενέστερη μορφή σε όλη αυτή την κατάσταση, μαζί με τους Παλαιστίνιους, οι οποίοι στην υπόθεση αυτή δεν έχουν καμία ισχύ. Πιστεύω ότι οι πραγματικοί χαμένοι είμαστε όλοι εμείς.
<SPEAKER ID="306" NAME="Μαρία Ελένη Κοππά" AFFILIATION="PSE">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, η κοινή γνώμη σε όλη την Ευρώπη ζητεί ένα πράγμα από την Ένωση: βάλτε τέλος στη σφαγή του παλαιστινιακού λαού. Πρέπει να καταδικάσουμε την τυφλή βία από όπου και αν προέρχεται, αλλά και να είμαστε συνεπείς αναγνωρίζοντας ότι το Ισραήλ απαντά με κρατική τρομοκρατία μαζικής κλίμακας. " ασύμμετρη ανταπόδοση, η καταπάτηση κάθε έννοιας διεθνούς και ανθρωπιστικού δικαίου εκ μέρους του Ισραήλ δεν μπορεί να γίνει ανεκτή.

Είναι απαράδεκτο να χρησιμοποιούνται βόμβες λευκού φωσφόρου και άλλα πειραματικά όπλα κατά αμάχων και είναι απάνθρωπο να στοχοποιούνται αθώες γυναίκες και παιδιά. Αν αυτό συνέβαινε στην Αφρική ή σε άλλο μέρος του κόσμου, η αντίδρασή μας θα ήταν άμεση και η απόφαση του Συμβουλίου Ασφαλείας δεσμευτική. Στην περίπτωση του Ισραήλ όμως περιοριζόμαστε σε δηλώσεις και ατελέσφορες συζητήσεις.

Πιστεύω ότι πρέπει να χρησιμοποιήσουμε όλα τα πολιτικά εργαλεία, συμπεριλαμβανόμενης της Συμφωνίας Σύνδεσης, ώστε να πειστεί το Ισραήλ να σταματήσει την παράλογη βία εναντίον του παλαιστινιακού λαού, αλλά και την απαγόρευση πρόσβασης ανθρωπιστικής βοήθειας.

Δεν μπορούμε να είμαστε αμέτοχοι θεατές γιατί έτσι γινόμαστε συνυπεύθυνοι στη σφαγή. " μόνη λύση είναι η άμεση παύση πυρός και το άνοιγμα ανθρωπιστικών διόδων προς τη Γάζα, αλλά και η έναρξη διαλόγου με όλες τις πλευρές.
<SPEAKER ID="307" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, τα φρικιαστικά γεγονότα τα οποία έχουν διαδραματιστεί στη Γάζα κατά τις τελευταίες δύο εβδομάδες έχουν προκαλέσει τη διεθνή αποδοκιμασία του Ισραήλ. Είδαμε σήμερα συναδέλφους να παρατάσσονται στη σειρά στη διάρκεια της σημερινής συζήτησης προκειμένου να δουν ποιος θα μπορούσε να εκφράσει τη μεγαλύτερη οργή κατά του εβραϊκού κράτους.

Ωστόσο, για μια χώρα της Μέσης Ανατολής, αυτό ήταν ακριβώς το αποτέλεσμα το οποίο επεδίωκε. Το Ιράν εφοδιάζει τη Χαμάς με πυραύλους, πυρομαχικά και λοιπό εξελιγμένο οπλισμό εδώ και χρόνια. Έχει χρηματοδοτήσει και εκπαιδεύσει μαχητές της Χαμάς. Ο στόχος του ήταν να προκαλέσει το Ισραήλ σε έναν πόλεμο εδαφών και το αιματηρό αποτέλεσμα, με φρικιαστικές φωτογραφίες νεκρών παιδιών στις οθόνες των τηλεοράσεων και στις εφημερίδες που έκαναν τον γύρω του κόσμου, είναι το καλύτερο δυνατό μέσο στρατολόγησης για το φονταμενταλιστικό Ισλάμ και το όραμα των ιρανών μουλάδων για ένα παγκόσμιο ισλαμιστικό κίνημα το οποίο θα στραφεί σύσσωμο κατά της Δύσης.

Το φασιστικό καθεστώς της Τεχεράνης είναι ο κύριος σπόνσορας πολέμου και τρόμου στη Μέση Ανατολή, και το τραγικό αποτέλεσμα είναι ακριβώς αυτό το οποίο ήθελε η Τεχεράνη. Αποσπά την προσοχή του Ιράν από την οικονομική κρίση η οποία προκλήθηκε από την κατάρρευση της τιμής του πετρελαίου, και αποσπά τη διεθνή προσοχή από την ενασχόληση των μουλάδων με την κατασκευή ενός πυρηνικού όπλου. Στόχος της εξωτερικής πολιτικής του Ιράν είναι να αποτελέσει την κυρίαρχη περιφερειακή δύναμη στη Μέση Ανατολή. Θέλει να ενώσει τον ισλαμικό κόσμο υποτάσσοντάς τον στο δικό του αυστηρό και ανησυχητικό όραμα μιας απολυταρχικής ισλαμικής αδελφότητας, όπου τα ανθρώπινα δικαιώματα, τα δικαιώματα των γυναικών και η ελευθερία έκφρασης δεν έχουν καμία υπόσταση και η Δύση, η οποία θα έπρεπε να ντρέπεται για αυτό, δεν έχει πράξει τίποτα για να αντιμετωπίσει ή να διασύρει την ιρανική επιθετικότητα. Αντιμέτωπη με αυξανόμενες αποδείξεις για την επιχορήγηση του τρόμου από τους μουλάδες, η Δύση λοξοδρόμησε προκειμένου να κατευνάσει την Τεχεράνη, συμφωνώντας ακόμη και με την αρχική απαίτηση αποδυνάμωσης του κύριου ιρανικού κινήματος αντιπολίτευσης, των Μουτζαχεντίν του Λαού του Ιράν, τοποθετώντας τους στον κατάλογο των τρομοκρατικών οργανώσεων της ΕΕ. Αυτό πρέπει να σταματήσει.
<SPEAKER ID="308" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, πρώτον, επιτρέψτε μας να διευκρινίσουμε ότι το Κοινοβούλιο σήμερα θα στηρίξει το ψήφισμα 1860 του Συμβουλίου Ασφαλείας. Θα πρέπει να υλοποιηθεί χωρίς καθυστέρηση. Ως ένας από τους βουλευτές του Κοινοβουλίου που βρέθηκαν στη Γάζα κατά τον αποκλεισμό, η κατάπαυση του πυρός και η απομάκρυνση των στρατευμάτων δεν αρκούν. Φυσικά θέλουμε να σταματήσουν οι ρουκέτες και οι τρομοκράτες να σταματήσουν τα κινήματά τους, αλλά περιμένουμε να δούμε την κατάπαυση του πυρός και τον τερματισμό του αποκλεισμού, ώστε ο λαός της Γάζας να μπορέσει και πάλι να ζήσει φυσιολογικά.

Πρόκειται για ένα ζήτημα σεβασμού του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου. Το Παρατηρητήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και η οργάνωση "Islamic Relief" μου ανέφεραν ότι είναι οικτρό το πόσο ανεπαρκής είναι η καθημερινή τρίωρη κατάπαυση του πυρός για την είσοδο στην περιοχή και την παροχή της βοήθειας. Πρόκειται για ένα ζήτημα αναλογικότητας. " οργάνωση "Save the Children" αναφέρει ότι ο θάνατος 139 παιδιών από την έναρξη της διένεξης, καθώς και ο τραυματισμός 1.271 παιδιών, είναι αδύνατον να αιτιολογηθεί ως αυτοάμυνα.

Χαιρετίζω τη σημερινή δήλωση του απεσταλμένου της ΕΕ στο Ισραήλ, Ramiro Cibrian-Uzal, ο οποίος δήλωσε ότι αυτή τη φορά η ΕΕ και το Ισραήλ πάγωσαν τις διαπραγματεύσεις για την αναβάθμιση των σχέσεων για τους λόγους αυτούς.

Και αυτό θα έπρεπε να κάνουν.
<SPEAKER ID="309" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, πρώτα απ' όλα απαιτείται άμεση και μόνιμη κατάπαυση του πυρός και από τις δύο πλευρές - σχετικά με αυτό υπάρχει ευρεία ομοφωνία στο Κοινοβούλιο. Ωστόσο, μετέπειτα, δεν είναι δυνατόν εμείς - η ΕΕ και η διεθνής κοινότητα - να αφήσουμε τη μοίρα του λαού της Λωρίδας της Γάζας στα χέρια της Χαμάς και του Ισραήλ.

" Χαμάς κατά βάθος δεν έχει συμφέροντα από τους κατοίκους της Γάζας, καθώς γνώριζε πολύ καλά ότι το Ισραήλ θα ανταποκρινόταν στις διαρκείς επιθέσεις ρουκετών - και όχι μόνο κατά τη διάρκεια των προεκλογικών εκστρατειών. Κατά τη διάρκεια του περασμένου έτους, έρευνες στη Γάζα έδειξαν μείωση της πολιτικής υποστήριξης της Χαμάς υπέρ της Φατάχ. Φαίνεται ότι η Χαμάς βασίζεται με κυνικό τρόπο στην ανάκαμψη της πολιτικής υποστήριξης της Χαμάς με τον μεγάλο αριθμό των παλαιστινιακών θυμάτων, λόγω αλληλεγγύης προς τα θύματα.

Το Ισραήλ, από την άλλη πλευρά, το απασχολούν σχεδόν αποκλειστικά τα συμφέροντα των πολιτών του, και συνεπώς η διεθνής κριτική στρέφεται κυρίως στην έκταση της στρατιωτικής επιχείρησης του Ισραήλ και στην αναγνώριση από τη χώρα του μεγάλου αριθμού των θυμάτων μεταξύ των αμάχων.

Επομένως, εμείς οι Ευρωπαίοι δεν θα πρέπει να διακόψουμε τις διαπραγματεύσεις για περαιτέρω εκεχειρία και χρηματοδότηση της επισκευής της υποδομής. Μπορώ ήδη να φανταστώ τη διορθωτική επιστολή της Επιτρόπου: Είμαι βέβαιος ότι το σχέδιο έχει ήδη ολοκληρωθεί και είναι έτοιμο να υποβληθεί στην Επιτροπή Προϋπολογισμών.

Ούτε είναι αρκετό να αρκετό να ελέγχουμε εάν η Αίγυπτος θα κλείσει το σύστημα σηράγγων στα σύνορα με τη Λωρίδα της Γάζας για το λαθρεμπόριο όπλων. Καλώ ολόκληρη την Τετραμερή Διάσκεψη, συμπεριλαμβανομένης μιας ισχυρής αραβικής παρουσίας, να προβούν σε μια κοινή δέσμευση για την αποστολή στρατευμάτων με μια ενισχυμένη εντολή διατήρησης της ειρήνης στη Λωρίδα της Γάζας και στη γύρω περιοχή - για το καλό του λαού της Γάζας, του Ισραήλ και της Αιγύπτου. Παράλληλα, η ίδια η ειρηνευτική διαδικασία πρέπει να προωθηθεί εν τάχει. Διαφορετικά, φοβάμαι ότι θα δούμε τα περιστατικά που είδαμε και στη Γάζα με ακόμη μεγαλύτερη συχνότητα, αυτό δεν αξίζει ούτε στους Παλαιστινίους, ούτε στους Ισραηλινούς.
<SPEAKER ID="310" NAME="Miguel Angel Martínez Martínez" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κύρια Πρόεδρε, οι ισπανοί βουλευτές της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αντικρύζουν την κατάσταση στη Γάζα με τρόμο, πόνο και ντροπή, αλλά και με μια δέσμευση να υπερασπιστούν την ειρήνη, να προστατεύσουν όσους υποφέρουν περισσότερο και να διατηρήρησουν την αξιοπρέπεια και την ελπίδα.

Τρόμο μας προκαλούν οι επανειλημμένες σκηνές δολοφονημένων παιδιών και γυναικών τσακισμένων από την αδιάκοπη οδύνη που ακολουθεί τον βομβαρδισμό του γκέτο στο οποίο έχει μετατραπεί η Γάζα. Ο Πικάσσο αναπαρέστησε τον ίδιο τρόμο στη Guernica του, τον πίνακα της δικής μας Guernica που ιδοπεδώθηκε από τα αεροσκάφη της Λεγεώνας του Κόνδορα επτά δεκαετίες πριν.

Ποναμε για την τεράστια οδύνη των τόσων πολλών θυμάτων. Ντρεπόμαστε για την ανικανότητα όλων - των χωρών μας, της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της διεθνούς κοινότητας - πρώτον, να αποτρέψουν και, δεύτερον, να τερματίσουν την εγκληματική επιθετικότητα την οποία καταδικάζουμε.

Νιώθουμε ντροπή και αγανάκτηση για τα τόσα ψέμματα, την τόση αμφισημία και τις τόσες αερολογίες. Ντρεπόμαστε επειδή γνωρίζουμε ακριβώς τι συμβαίνει, και όμως δεν ενεργούμε με το αναγκαίο σθένος και την απαραίτητη συνοχή. " ιστορία, επομένως, θα απαιτήσει εξηγήσεις από πολλούς ως συνεργούς στο έγκλημα, τουλάχιστον λόγω των αποτυχιών τους.

Εφόσον ισχύει πάντοτε ότι "κάλλιο αργά, παρά ποτέ" και είναι ζωτικής σημασίας να μην κλείνουμε την πόρτα στην ελπίδα, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να υποστηρίξει το αργοπορημένο ψήφισμα του Συμβουλίου Ασφαλείας. Ωστόσο, πρέπει να διασφαλίσει ότι θα τηρηθεί αυστηρά, όπως πρέπει τηρηθεί αυστηρά και η συμφωνία σύνδεσής μας με το Ισραήλ, η οποία προβλέπει την αναστολή της σε περίπτωση συμπεριφοράς όπως της παρούσας.

Παρεμπιπτόντως, και η Χαμάς είναι υπεύθυνη για τον έλεγχο των μέσων ενημέρωσης, και ακόμη δεν άκουσα κανέναν να το καταδικάζει αυτό;
<SPEAKER ID="311" NAME="Geoffrey Van Orden" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω εκφράζοντας τη βαθύτατη συμπαράστασή μου προς όλους τους αθώους ανθρώπους, τόσο στο Ισραήλ όσο και στη Γάζα, οι οποίοι έχουν πληγεί τις τελευταίες εβδομάδες και τους τελευταίους μήνες καθώς η σύγκρουση μαίνεται. Πρέπει όμως να μεριμνήσουμε ώστε η ανθρώπινή μας φύση, οι ιδιαίτερα δικαιολογημένοι προβληματισμοί μας, δεν στρεβλώνουν την εικόνα της πραγματικής φύσης της κατάστασης την οποία αντιμετωπίζουμε.

Στη Γάζα, η Χαμάς έχει δημιουργήσει ένα φέουδο τρομοκρατών: δεν δέχεται καμία αντίθεση στις απόψεις της, έχει δολοφονήσει όσους Παλαιστίνιους ήταν αντίθετοι, έχει διασπάσει την Παλαιστινιακή Αρχή, αρνήθηκε να σταματήσει τις τρομοκρατικές επιθέσεις εναντίον ισραηλινών αμάχων, αρνήθηκε να αναγνωρίσει το δικαίωμα υπάρξης του Ισραήλ, αρνήθηκε να αναγνωρίσει τις ειρηνευτικές συμφωνίες τις οποίες είχε διαπραγματευτεί νωρίτερα. Θυμούμαι τα λόγια της Hanan Ashrawi πριν από τρία χρόνια, όταν παρακολουθούσα τις παλαιστινιακές εκλογές. Προέβλεψε την επιβολή της εξουσίας από δυνάμεις του σκότους - πόσο δίκιο είχε!

Δεν θα πρέπει να μας κάνει εντύπωση το γεγονός ότι ένας βουλευτής της Χαμάς καμάρωνε, δηλώνοντας ότι ο θάνατος ήταν μια "βιομηχανία" για τον παλαιστινιακό λαό. Αναφερόταν στη χρήση βομβιστών αυτοκτονίας και τη σκόπιμη χρήση αμάχων ως ανθρώπινων ασπίδων για την προστασία των πιθανών στρατιωτικών στόχων. " χρήση αμάχων με αυτόν τον τρόπο αποτελεί, φυσικά, άμεση παραβίαση του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου.

Αντιμέτωπο με έναν τόσο απείθαρχο, άσπλαχνο και απεχθή εχθρό, πώς περιμένουμε να αντιδράσει το Ισραήλ τη στιγμή που οι πολίτες του υπόκεινται διαρκώς σε τρομοκρατικές επιθέσεις; " διεθνής κοινότητα δεν έδωσε μεγάλη σημασία. Όταν το Ισραήλ ανέλαβε μη βίαιη δράση, όπως επιβολή αποκλεισμών ή διακοπή της παροχής ηλεκτρικού ρεύματος, επικρίθηκε δριμύτατα. Τώρα που ανέλαβε στρατιωτική δράση, απαντώντας στην πρόκληση της Χαμάς, εισπράττει το βάρος της διεθνούς αποδοκιμασίας.

" θλιβερή πραγματικότητα είναι ότι ο παλαιστινιακός λαός για πολλά χρόνια τύγχανε απάνθρωπης μεταχείρισης από εκείνους οι οποίοι έχουν τον έλεγχο των περιοχών της Παλαιστινιακής Αρχής, από τη διεθνή κοινότητα, η οποία ανεχόταν τον εξτρεμισμό και τη διαφθορά, και από τον αραβικό κόσμο, ο οποίος εδώ και πολλά χρόνια δεν έχει κάνει τίποτα στην πράξη προκειμένου να βελτιώσει τη ζωή ή τις προοπτικές τους.

Είναι αναγκαίο ένα σχέδιο Μάρσαλ για τη Μέση Ανατολή. Οι Παλαιστίνιοι δεν χρειάζονται μόνο ειρηνευτικές δυνάμεις, αλλά και μια αξιοπρεπή πολιτική διοίκηση, απαλλαγμένη από τη διαφθορά. " πολιτική διοίκηση πρέπει να τεθεί υπό τον διεθνή έλεγχο, αλλά πρώτα από όλα η πνοή ζωής των τρομοκρατών - όπλα, κονδύλια, πολιτική ανοχή - πρέπει να κοπεί.
<SPEAKER ID="313" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, θα μπορούσα να συμφωνήσω με ό,τι λέει ο κ. Van Orden σχετικά με τη Χαμάς, αλλά η αλήθεια είναι ότι τίποτα από όσα λέει δεν δικαιολογεί τον βομβαρδισμό αμάχων από το Ισραήλ. Αυτό είναι το βασικό ζήτημα: πρέπει να σταματήσουμε τους βομβαρδισμούς, είτε προέρχονται από τη Χαμάς, είτε από το Ισραήλ.

Ελπίζω το ψήφισμα που συνοδεύει αυτή τη συζήτηση να ψηφιστεί μαζικά αύριο στο Κοινοβούλιο, και ελπίζω ότι θα ενισχύσει και την Επιτροπή και το Συμβούλιο όσον αφορά την άσκηση πίεσης τόσο στο Ισραήλ όσο και στη Χαμάς, προκειμένου να δοθεί τέλος στο μακελειό. Από τότε που το Ισραήλ αποσύρθηκε από τη Γάζα, έχει μετατραπεί στη μεγαλύτερη φυλακή παγκοσμίως, και τις τελευταίες τρεις εβδομάδες έχει μετατραπεί σε σφαγείο, χρησιμοποιώντας παράνομα τον τρόμο ενάντια στον τρόμο, σκοτώνοντας άμαχους άνδρες, γυναίκες και παιδιά, και φονεύοντας τη δυνατότητα μιας βιώσιμης λύσης δύο κρατών στο πλαίσιο της διαδικασίας.

Είναι αδύνατον να υπάρξει αναβάθμιση των σχέσεων της Ευρώπης με το Ισραήλ όσο αρνείται να συμμετάσχει σε εποικοδομητικές και ουσιαστικές διαπραγματεύσεις με τους γείτονές του και όλους τους παλαιστίνιους εκλεγμένους βουλευτές, συμπεριλαμβανομένης της Χαμάς. " Ευρώπη θα πρέπει να καταστήσει σαφές ότι κάθε κλιμάκωση του πολέμου αυτού στη Γάζα, θα ακολουθηθεί από κλιμάκωση της αντίδρασής μας σε αυτόν τον πόλεμο.
<SPEAKER ID="314" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροποι, μέλη του Συμβουλίου, συνάδελφοι βουλευτές, θεωρώ κυνική τη συμπεριφορά των εμπλεκόμενων μερών στη διένεξη της Γάζας. Θεωρώ κυνικό και απαράδεκτο το γεγονός ότι η Χαμάς χρησιμοποιεί τον άμαχο πληθυσμό - ακόμη και παιδιά - ως ανθρώπινη ασπίδα. Θεωρώ κυνική και απάνθρωπη τη στάση των Ισραηλινών που, με την πρόφαση της αυτοάμυνας, χρησιμοποιούν δυσανάλογα μέσα, πυροβολώντας πλήθος κατοίκων της Γάζας και πλήττοντας σοβαρότερα τον άμαχο πληθυσμό, συμπεριλαμβανομένων παιδιών.

Θεωρώ κυνική και ανειλικρινή την εξωτερική διπλωματία η οποία, με ορισμένες αξιοσημείωτες εξαιρέσεις, πασχίζει να τηρήσει να προσχήματα και όμως μετά από τόσο πολλές μέρες είναι ανίκανη να διασφαλίσει την προστασία του άμαχου πληθυσμού ή των υπηρεσιών χορήγησης ενισχύσεων, και δυστυχώς δεν καταφέρνει να προστατεύσει ούτε τα παιδιά.

Δίδω ιδιαίτερο βάρος στα παιδιά, επειδή κανένας σκοπός δεν αγιάζει τα μέσα τα οποία δίνουν μάταια τέλος σε αθώες ζωές. Πρέπει να θεωρούμε ίσης αξίας τη ζωή κάθε παιδιού και από τις δύο πλευρές των συνόρων. Είναι ένα θεμελιώδες αξίωμα το οποίο πρέπει να θεωρείται εξίσου σημαντικό από κάθε εμπλεκόμενο μέρος στη διένεξη, εάν υπάρχει ποτέ περίπτωση να κυριαρχήσει πραγματική ειρήνη στην περιοχή αυτή.

" αποδοχή των αξιών του σεβασμού της ανθρώπινης ζωής, της προστασίας των αμάχων και η προώθηση της ανθρωπιστικής βοήθειας μπορεί να αποτελέσει το θεμέλιο για την επίτευξη μόνιμης εκεχειρίας, επιτυγχάνοντας ειρήνη με την Παλαιστίνη και μεταξύ της Παλαιστίνης και του Ισραήλ.
<SPEAKER ID="315" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, η Χαμάς εξαπέλυσε τον τρόμο κατά των πολιτών του Ισραήλ και προκάλεσε τα αντίποινα. Εμείς εδώ έχουμε την εντύπωση ότι ορισμένοι από αυτούς απολαμβάνουν τους νέους μάρτυρες - στους οποίους συμπεριλαμβάνονται και παιδιά - μεταξύ των αμάχων και τη δημοσιότητα που αυτό εξασφαλίζει στον στόχο τους, όσο φρικτή και αν είναι η συνειδητοποίηση αυτή για τους ανθρώπους που σκέφτονται σωστά.

Ποτέ δεν έχω συμπαρασταθεί στην τρομοκρατία, ούτε είμαι επικριτής του Ισραήλ, το οποίο έχει δικαίωμα στην ειρηνική συνύπαρξη στην περιοχή, αλλά θα έπρεπε να ήμαστε πέτρες για να μην αισθανόμαστε συγκίνηση και ντροπή για όσα συμβαίνουν αυτή τη στιγμή στη Γάζα. " απάντηση του Ισραήλ είναι τελείως δυσανάλογη και οι θάνατοι ανήλικων παιδιών αποτελούν ιδιαίτερο όνειδος.

Μέχρι σήμερα δεν έχω εναντιωθεί στη νέα συμφωνία ΕΕ-Ισραήλ. Πιστεύω στη συμβουλή που έδωσε ο Δαλάι Λάμα τον περασμένο μήνα εδώ στο Κοινοβούλιο, ότι ο καλύτερος τρόπος άσκησης επιρροής στην Κίνα σχετικά με το Θιβέτ είναι η τήρηση καλών σχέσεων με αυτήν. Πιστεύω ότι το ίδιο ισχύει και στις σχέσεις ΕΕ-Ισραήλ, αλλά πώς μπορούμε να αποσπάσουμε την προσοχή του, ώστε να εκφράσουμε τον βαθμό της αποστροφής που νιώθουμε για την έκταση που έχουν λάβει τα γεγονότα;

Θα ήθελα να προσθέσω ότι εχθές σε όλους όσους παραστήκαμε στην κοινή συνεδρίαση της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων και της Επιτροπής Ανάπτυξης διανεμήθηκε ένα σημείωμα σχετικά με τις ανάγκες της περιοχής σε ανθρωπιστική βοήθεια. Προτρέπω την Επιτροπή και το Συμβούλιο να διασφαλίσει ότι είναι έτοιμο ένα τελείως ολοκληρωμένο πακέτο ανθρωπιστικής βοήθειας, ούτως ώστε να μπορέσουμε να μεταβούμε στην περιοχή και να βοηθήσουμε τους ανθρώπους αυτούς που υποφέρουν με την πρώτη ευκαιρία.
<SPEAKER ID="316" NAME="Karel Schwarzenberg">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - Κύριε Πρόεδρε, κάτι που αναφέρθηκε αρχικά ήταν αν θα πρέπει να έρθουμε σε επαφή με τη Χαμάς. Δεν θεωρώ ότι είναι η κατάλληλη στιγμή. Τους τελευταίους μήνες η Χαμάς εξακολουθούσε σίγουρα να φέρεται σαν τρομοκρατική οργάνωση. Όσο συμπεριφέρεται κατ' αυτόν τον τρόπο, είναι αδύνατον να επικοινωνήσει επισήμως με εκπροσώπους της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Παραδέχομαι ότι, λόγω του προχωρημένου της ηλικίας μου, έχω δει μέχρι τώρα πολλές τρομοκρατικές οργανώσεις να αναπτύσσονται, να καθίστανται λίγο ή πολύ αποδεκτές, και να γίνονται δεκτές από τη διεθνή κοινότητα. Το έχω δει να συμβαίνει στην Αφρική. Το έχω δει στην Ιρλανδία. Το έχω δει σε πολλά μέρη. Συμβαίνουν αυτά. Αλλά πρέπει πρώτα απ' όλα να πάψουν να ενεργούν σαν τρομοκρατική οργάνωση. Τότε θα είμαι πρόθυμος να συνομιλήσω με τη Χαμάς ή με οποιονδήποτε άλλο, αλλά όχι προτού πάψει να συμπεριφέρεται σαν τρομοκρατική οργάνωση.

Πιστεύω ότι είναι σημαντικό να το δηλώσω αυτό, επειδή η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι δυνατόν να εγκαταλείψει τις αρχές της. Υπάρχουν τρόποι να ακούσουμε ποιες είναι οι ιδέες τους, έχουν πραγματοποιηθεί έμμεσες επαφές με πολιτικούς στην περιοχή, οι οποίοι επικοινωνούν μαζί της, κάτι το οποίο είναι σημαντικό και καλό, αλλά δεν είναι ακόμη η κατάλληλη στιγμή να πραγματοποιηθούν άμεσες επαφές μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Χαμάς. Θεωρώ ότι θα πρέπει να είμαστε ανένδοτοι ως προς αυτό.

Κατά τα άλλα, θα πρέπει να ευγνωμονούμε την Αίγυπτο για τον σημαντικό ρόλο τον οποίο έχει διαδραματίσει τις τελευταίες εβδομάδες και ημέρες, για τις προσπάθειες και τη σκληρή δουλειά της για την επίτευξη κατάπαυσης του πυρός και ίσως ακόμη και διακοπή των εχθροπραξιών, στο τέλος της διαδικασίας, εξασφαλίζοντας ειρήνη στην περιοχή. Γνωρίζω πόσο δύσκολη είναι αυτή η υπόθεση. Βρισκόμαστε σε διαρκή επαφή με τους Αιγυπτίους. Γνωρίζουμε πόσο σημαντικό είναι το έργο τους, και θα ήθελα να τους συγχαρώ.

Δεν ήμαστε βέβαιοι με ποιον τρόπο μπορούμε να βοηθήσουμε στην περιοχή. Πρώτα απ' όλα, όσοι βρίσκονται εκεί θα μας πουν ακριβώς τι χρειάζονται. Δεν θα αποφασίσουμε εμείς τι θα πρέπει να τους δώσουμε. Πρέπει να απευθυνθούν σε εμάς και στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πολλά κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχουν δηλώσει την προθυμία τους να βοηθήσουμε με κάθε δυνατό τρόπο - με τεχνικούς τρόπους, αποστέλλοντας συμβούλους, προετοιμάζοντας οποιαδήποτε μέσα είναι αναγκαία - αλλά αυτό πρέπει, πάνω απ' όλα, να γίνει με τη συγκατάθεση των εμπλεκόμενων κρατών στην περιοχή. Αυτό είναι το πρώτο που πρέπει να γίνει.

Άκουσα μια σημαντική πρόταση, ήτοι την κατάρτιση ενός σχεδίου Μάρσαλ για τη Μέση Ανατολή. Πιστεύω πως είναι μια πολύ καλή ιδέα και ότι θα πρέπει να την ακολουθήσουμε. " περιοχή αυτή χρειάζεται ουσιαστική ανάπτυξη των ιδεών οι οποίες βοήθησαν την Ευρώπη τόσο πολύ μετά τον πόλεμο.

" κ. Ferrero-Waldner και άλλοι ανέφεραν τα επιτεύγματα της αποστολής. Πιστεύω ότι κατορθώσαμε πολλά, και θα ήθελα για άλλη μια φορά να επαινέσω την κ. Ferrero-Waldner, η οποία επιτέλεσε το κύριο έργο στην αντιπροσωπεία μας στη σφαίρα της ανθρωπιστικής βοήθειας, όπου ό,τι επιτύχαμε εξακολουθεί να αποδίδει. Αλλά, ας είμαστε σαφείς, ακόμη και αυτές οι πολύ δύσκολες διαπραγματεύσεις στη Μέση Ανατολή βασίζονται στο μοτίβο που έχει διαμορφωθεί στη διάρκεια της επίσκεψης της αντιπροσωπείας μας στη Μέση Ανατολή. Αυτό βασικά αφορά τον τρόπο με τον οποίο πρέπει να οργανωθεί η ειρήνευση και τι είναι αναγκαίο. Το σχέδιο μας βασίζεται στις τότε διαπιστώσεις μας και στις συζητήσεις τις οποίες πραγματοποιήσαμε με τους εταίρους μας.

Υπήρξε μια συζήτηση σχετκά με την αναβάθμιση των σχέσεών μας με το Ισραήλ. Όπως γνωρίζετε, επρόκειτο για μια απόφαση η οποία ελήφθη από το Συμβούλιο των Υπουργών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τον Ιούνιο του 2008. Είναι δυνατόν να τροποποιηθεί μόνο εάν οι υπουργοί της Ευρωπαϊκής Ένωσης αποφασίσουν να τροποποιήσουν την απόφαση. Είναι αδύνατον να τροποποιηθεί ακόμη και με τα λόγα ενός ιδιαίτερα αξιοσέβαστου εκπροσώπου της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην Ιερουσαλήμ. Παραδέχομαι ότι στην παρούσα κατάσταση θα ήταν ανώριμο να συζητήσουμε το πώς θα αναβαθμίσουμε τη σχέση μας με το Ισραήλ και αν θα πρέπει να διεξαχθεί μια σύνοδος κορυφής στο προσεχές μέλλον. Για την ώρα, έχουμε πραγματικά πολύ πιο επείγοντα και σημαντικά ζητήματα να επιλύσουμε. Και πάλι, θα αναφέρω ότι η απόφαση ελήφθη από το Συμβούλιο των Υπουργών, και τέλος.

Τι μπορούμε να κάνουμε για να σταματήσουμε το Ισραήλ; Ας είμαστε ειλικρινείς - πολύ λίγα. Το Ισραήλ λειτουργεί όπως λειτουργεί και, όντας πάντοτε φίλος του Ισραήλ, κάτι το οποίο δηλώνω σήμερα και το δηλώνω με μεγάλη ειλικρίνεια, δεν είμαι και τόσο ευχαριστημένος με όσα πράττει επί του παρόντος. Πιστεύω ότι η πολιτική του βλάπτει επίσης το Ισραήλ. Αυτό είναι ένα ζήτημα, αλλά η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει πραγματικά πολύ λίγες δυνατότητες, πέρα από το να μιλά ευθέως και με ειλικρίνεια, και ζητεί από τους εταίρους μας να το σταματήσουν. " λύση πρέπει να βρεθεί από τους εταίρους μας στη Μέση Ανατολή, από το Ισραήλ, την Αίγυπτο και τους άλλους εμπλεκόμενους. " Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να βοηθήσει. " Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να συνδράμει προσφέροντας κάθε μορφή βοήθειας, εάν αποφασιστεί κατάπαυση του πυρός, προκειμένου να επιτευχθούν οι δεδηλωμένοι στόχοι: το κλείσιμο των περασμάτων για το λαθρεμπόριο, το κλείσιμο των σηράγγων, η διαφύλαξη της θάλασσας κλπ. Μπορεί να βοηθήσει τη Γάζα με πολλούς τρόπους, όπως με την ανοικοδόμηση ή την παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας. " Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να τα κάνει όλα αυτά, αλλά, για να είμαι ειλικρινής, δεν έχουμε τη δύναμη και τα μέσα για να πούμε "τέλος". Πιστεύει το Κοινοβούλιο ότι μπορούμε να στείλουμε μια τεράστια ένοπλη δύναμη στη Μέση Ανατολή για να σταματήσει τα μαχόμενα μέρη; Όχι, δεν έχουμε τις δυνατότητες, και τόσο το Ισραήλ όσο και η Χαμάς εξαρτώνται από άλλες δυνάμεις και όχι από τις ευρωπαϊκές. Το Ισραήλ διαθέτει ισχυρούς συμμάχους και εκτός Ευρώπης. " δύναμή μας να επιτύχουμε κάποια πράγματα έχει όρια. Μπορούμε να βοηθήσουμε, μπορούμε να συνδράμουμε, μπορούμε να προσφέρουμε τις υπηρεσίες μας και μπορούμε να είμαστε πολύ προσηλωμένοι σε αυτόν τον σκοπό. Από την άποψη αυτή, έχουμε επιτύχει πολλά. Αλλά ας μην υπερεκτιμούμε τις δυνατότητές μας.
<SPEAKER ID="317" NAME="Sajjad Karim" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, το Ισραήλ δηλώνει ότι ασκεί το δικαίωμά του στην αυτοάμυνα. Στην περίπτωση αυτή, πρέπει να τηρηθούν τα βασικά στοιχεία των αρχών περι δίκαιου πολέμου, συμπεριλαμβανομένης της αναλογικότητας.

Το γεγονός ότι το Ισραήλ το αγνοεί αυτό, είναι ολοφάνερα σαφές, και στη δική μας περίπτωση είναι ολοφάνερο ότι είναι λάθος να αγνοούμε αυτό το γεγονός. " χρήση φωσφόρου στους αμάχους δεν συνάδει με τον ισχυρισμό περί πολιτισμού.

Είναι σαφές ότι η ΕΕ δεν μπορεί από μόνη της να επιλύσει αυτό το ζήτημα. Όσο όμως και αν θέλουμε να αρνηθούμε την ύπαρξή του, το ζήτημα αυτό εξακολουθεί να υφίσταται. Χρειαζόμαστε την απόφαση των "ΠΑ. " απογοητευτική τους απάντηση διακρινόταν από έλλειψη ισορροπίας και δικαιοσύνης. " επιλογή της δεδομένης χρονικής στιγμής για τις ενέργειες αυτές από το Ισραήλ ήταν στρατηγικά μελετημένη, αλλά, κύριε Ομπάμα, η 20ή Ιανουαρίου πλησιάζει γρήγορα. Ο κόσμος περιμένει και η ΕΕ είναι ένας πρόθυμος εταίρος!

Θα αποκαταστήσετε τις αξίες εκείνες τις οποίες μοιραζόμαστε μαζί σας ή θα επιτρέψετε να πρυτανεύσει αυτή η αδικία - για άλλη μία φορά; Θα συνεργαστείτε μαζί μας για να προσφέρουμε προστασία σε όλους όσους έχουν πληγεί; Οι Παλαιστίνιοι σας ρωτούν - πώς μπορεί να είναι ορθό το ότι η χώρα σας ζητεί να σταλεί ανθρωπιστική βοήθεια στην περιοχή, αλλά εξακολουθεί να σωπαίνει όταν πέφτουν οι βόμβες βροχή;

Συνάδελφοι οι οποίοι θέλετε να συντρίψετε τη Χαμάς μόνο με στρατιωτικά μέσα: πηγαίνετε να δείτε τη Γάζα και τη Δυτική Όχθη. Αφυπνίστε το βασικό σας ανθρώπινο ένστικτο και θα δείτε γιατί η δύναμη της Χαμάς αυξάνεται.

Δεν είναι αυτός ο κατάλληλος τρόπος για να βοηθήσουμε το Ισραήλ ή τους Παλαιστινίους. " άμεση κατάπαυση του πυρός είναι μόνο μια αναγκαία αρχή.
<SPEAKER ID="318" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, είναι πολύ σαφές ότι τα μέρη αυτής της διένεξης δεν σέβονται το διεθνές ανθρωπιστικό δίκαιο και ότι ο πληθυσμός των αμάχων στη Γάζα πληρώνει κατά συνέπεια ένα πολύ βαρύ τίμημα. Πρέπει να υπάρχει υποχρέωση λογοδοσίας στο διεθνές δίκαιο σε όσες περιπτώσεις δεν γίνονται σεβαστές οι αρχές του πολέμου, όπως η αναλογικότητα και η αποφυγή διακρίσεων. Ένα από τα αξιώματα του δίκαιου πολέμου προβλέπει ότι η διεξαγωγή του θα πρέπει να διέπεται από την αρχή της αναλογικότητας. " δύναμη η οποία χρησιμοποιείται πρέπει να ανάλογη με το άδικο το οποίο έχει υποστεί κανείς. Δυστυχώς έχουμε διαπιστώσει μεγάλο βαθμό αμέλειας από τους Ισραηλινούς. Ενώ αναγνωρίζουμε το γεγονός ότι η Χαμάς ξεκίνησε τις επιθέσεις με ρουκέτες κατά του Ισραήλ, η αντίδραση των Ισραηλινών, κατά την άποψή μου, ήταν δυσανάλογη. Οι αριθμοί μιλούν από μόνοι τους: πάνω από 900 Παλαιστίνιοι έχουν σκοτωθεί σε αντίθεση με πολύ μικρότερο αριθμό Ισραηλινών. Το Ισραήλ πρέπει να συνειδητοποιήσει την υποχρέωση του να υπολογίσει αμέσως τη χρήση ισχύος σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο.

Αφετέρου, είναι αδύνατον να παραβλέψουμε ότι η Χαμάς εξακολουθεί να περιλαμβάνεται στον κατάλογο των τρομοκρατικών οργανώσεων της ΕΕ και συνεχίζει να αρνείται την αποκήρυξη του ένοπλου αγώνα της. Και εκτός αυτού, η Χαμάς αρνείται συστηματικά να αναγνωρίσει το δικαίωμα ύπαρξης του Ισραήλ. " Χαμάς και άλλες παλαιστινιακές ένοπλες ομάδες πρέπει να αναγνωρίσουν ότι ο λαός του Νοτίου Ισραήλ έχει δικαίωμα να ζει χωρίς βομβαρδισμούς.
<SPEAKER ID="319" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, για όλους όσους παρακολουθούμε την ισραηλινοπαλαιστινιακή διένεξη, ίσως να έχει έρθει η ώρα να σηκώσουμε τα χέρια ψηλά και να αρθρώσουμε μια κραυγή απόγνωσης. Αν και δεν νομίζω ότι θα πρέπει να το κάνουμε, επειδή πιστεύω ότι η μεγαλύτερη δοκιμασία για την ανθρωπότητά μας σήμερα είναι να κατανοήσουμε πραγματικά τα φλέγοντα ζητήματα.

Το πρώτο ζήτημα είναι ότι δεν είναι δυνατόν να υπάρξει οριστική λύση σε αυτή τη διένεξη, εάν δεν σταματήσει ο βομβαρδισμός του Ισραήλ. Το δεύτερο ζήτημα είναι ότι δεν είναι δυνατόν να υπάρξει μιαι οριστική λύση σε αυτή τη διαμάχη εάν δεν είναι δυνατή η πρόσβαση ανθρωπιστικής βοήθειας στη Γάζα. Πράγματι, ο πρόεδρος Peres είχε απόλυτο δίκιο όταν είπε ότι η Γάζα θα πρέπει να είναι ανοικτή για την παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας και όχι αποκλεισμένη για τις ρουκέτες.

Πιστεύω ότι αυτό είναι ουσιώδες και ότι όλοι συμφωνούν. Δεν είναι δυνατόν να υπάρξει επιστροφή στο προηγούμενο καθεστώς, και πιστεύω ότι θα μπορούσαμε να κάνουμε ορισμένα πράγματα προς αυτή την κατεύθυνση. Πρώτα απ' όλα, το Κοινοβούλιο μπορεί να συμβάλει στην προσέγγιση των δύο πλευρών για τη διεξαγωγή συνομιλιών· δεύτερον, θα πρέπει να στηρίξουμε την Επιτροπή και το Συμβούλιο και να υποστηρίξουμε τις προσπάθειές τους· και τέλος, θα πρέπει να στηρίξουμε την αιγυπτιακή πορεία των διαπραγματεύσεων, επειδή είναι η μόνη πορεία η οποία μπορεί να οδηγήσει σε μια λύση και στην εκεχειρία που τώρα αισιοδοξούμε να επιτύχουμε.
<SPEAKER ID="320" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, δεν έχουν εξοργιστεί μόνο οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου με τις εξελίξεις στη Γάζα. " ευρωπαϊκή κοινή γνώμη έχει επίσης εξοργιστεί εδώ και πάρα πολύ καιρό με τα δεινά του λαού της Γάζας και τον αποκλεισμό από το Ισραήλ. Σε αυτά έρχονται να προστεθούν οι διαρκείς επιθέσεις και οι τρομακτικές στρατιωτικές επιθέσεις των Ισραηλινών εναντίον αθώων αμάχων, ιδίως γυναικών και παίδων. Οι εκκλήσεις της παγκόσμιας κοινότητας για άμεση κατάπαυση του πυρός δεν εισακούονται.

Οι Παλαιστίνιοι πρέπει να έχουν επειγόντως πρόσβαση σε τροφή, ιατροφαρμακευτική βοήθεια και σε ασφάλεια. Το Ισραήλ πρέπει, αν μη τι άλλο, να σεβαστεί τις αρχές του διεθνούς δικαίου. Εάν δεν το κάνει, το Ισραήλ θα πρέπει να χάσει όση υποστήριξη θα μπορούσε πλέον να έχει από τη διεθνή κοινότητα.

Δυστυχώς, το ψήφισμα των "νωμένων Εθνών έχει εκτοπιστεί από το επίκεντρο της προσοχής. Είναι επίσης λυπηρό το γεγονός ότι η ΕΕ ακόμη δεν έχει προσδιορίσει τον ρόλο της. Ίσως καταφέρει να το πετύχει αυτό, εάν λάβει ισχυρότερα μέτρα από όσα έχει λάβει μέχρι στιγμής. Δεν αρκεί μόνο το πάγωμα της αναβάθμισης των σχέσεων. Διαθέτουμε ισχύ. Είμαστε ένας σημαντικός εμπορικός εταίρος. Είμαστε σημαντικός χρηματοδότης στην περιοχή αυτή. Άρα είμαστε ικανοί να διαδραματίσουμε αυτόν τον ρόλο.
<SPEAKER ID="321" NAME="Marios Matsakis" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, είναι αποδεκτό από ηθική άποψη και δικαιολογείται από το διεθνές δίκαιο το κράτος του Ισραήλ, στην προσπάθειά του να εξουδετερώσει τους τρομοκράτες της Χαμάς, να αποδύεται σε μια τεράστια στρατιωτική εκστρατεία τρόμου και κατάφωρης παραβίασης των συμβάσεων του Ο"Ε και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων ενάντια σε 1,5 εκατομμύρια εγκλωβισμένους, αθώους πολίτες; Συνάδει η ενέργεια αυτή με τις δικές μας ευρωπαϊκές αξίες της δικαιοσύνης και της δημοκρατίας; Είναι το ισραηλινό λόμπι τόσο ισχυρό, ώστε να είναι σε θέση να αναγκάσει τις "ΠΑ και την ΕΕ - κατ' επέκταση - να παραμένουν αδρανείς και απλώς να παρακολουθούν ανείπωτες ωμότητες να διαπράττονται στο όνομα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας;

Εάν η απάντηση σε αυτές τις ερωτήσεις είναι καταφατική, τότε θα πρέπει όλοι να επαινέσουμε την ισραηλινή κυβέρνηση για τη γενναιότητα την οποία επέδειξε στις ενέργειές της στη Γάζα. Εάν η απάντηση είναι αρνητική, τότε θα πρέπει να καταδικάσουμε έντονα και σαφέστατα το Ισραήλ και πρέπει να λάβουμε ταχύτατα και αποτελεσματικά μέτρα εναντίον του, συμπεριλαμβανομένων εμπορικών κυρώσεων, προκειμένου να δώσουμε τέλος στο μακελειό στη Γάζα τώρα και στο μέλλον. Διαφωνώ κάθετα με τον υπουργό που αποχώρησε, ο οποίος δήλωσε ότι μπορούμε να πετύχουμε πολύ λίγα πράγματα. Πολλά μπορούμε και πρέπει να κάνουμε.
<SPEAKER ID="322" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, εξελέγην στο Κοινοβούλιο πριν από 25 χρόνια. Αυτή είναι ίσως η σημαντικότερη συζήτηση στην οποία έχω συμμετάσχει ποτέ. Κυρία Επίτροπε, ελπίζω ότι ακούσατε πολύ προσεκτικά την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων εχθές το βράδυ και το Κοινοβούλιο σήμερα. Ελπίζω ότι θα απαντήσετε με τη σειρά σας, προκειμένου να δηλώσετε, σε αντίθεση με τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου Schwarzenberg, ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση διαθέτει ηθική δύναμη την οποία μπορεί να ασκήσει στον επιτιθέμενο στη συγκεκριμένη αυτή περίπτωση.

Οι Ισραηλινοί είναι ένας δίκαιος και έντιμος λαός, ο οποίος σε αυτή την ήπειρο έχει υποφέρει τα πάνδεινα στο πέρασμα των αιώνων. Θα κατανοήσει τη σύστασή σας προς το Συμβούλιο των Υπουργών τώρα που η ΕΕ θα πρέπει να αναστείλει κάθε επαφή με τις ισραηλινές αρχές, έως ότου σταματήσουν τον βομβαρδισμό.
<SPEAKER ID="323" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, πρέπει να πούμε στο Ισραήλ με απόλυτη πειστικότητα, να σταματήσει να σκοτώνει και να επιτρέψει την περίθαλψη των τραυματιών και τη σίτιση των θυμάτων. Πρέπει να γνωρίζει ότι η στάση του απέναντι στο διεθνές δίκαιο θα επηρέασει τις σχέσεις του με την Ευρώπη.

Θέλω να συγχαρώ τους λίγους νεαρούς ευρωπαίους εθελοντές οι οποίοι υποφέρουν μαζί με τον λαό της Γάζας, ειδικότερα τον Alberto Arce. Εκπροσωπούν τις καλύτερες αξίες της αλληλεγγύης και της ελευθερίας τις οποίες τηρούμε στην Ευρώπη, η οποία πρέπει να ενεργήσει αναλόγως σε μια τόσο τρομερή διένεξη.
<SPEAKER ID="324" NAME="Margrete Auken" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DA) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να πω απλώς δύο πράγματα. Πρώτα απ' όλα, θα ήθελα να υπενθυμίσω σε όλους ότι η απόφασή μας αναφέρει ρητά, και επαναλαμβάνει, ότι έχουμε αναστείλει την υποστήριξη για την αναβάθμιση των σχέσεων, και ελπίζω ότι δεν θα συνεχίσουμε απλώς σαν να μην συνέβη τίποτα, μόνο και μόνο επειδή το λέει η Προεδρία. " δεύτερη παρατήρησή μου είναι ότι το Ισραήλ ποτέ δεν παρήγαγε τα υποσχόμενα αποτελέσματα σε σχέση με τις διαπραγματεύσεις. Δεν υπήρξε εκεχειρία επειδή στην πραγματικότητα το Ισραήλ δεν ήρε τον αποκλεισμό στη διάρκεια αυτής της περιόδου, και πρέπει επίσης να αναφέρω την Annapolis, όπου το Ισραήλ υποσχέθηκε ότι θα παγώσει τις δραστηριότητες εποικισμού. Τι συνέβη στην πραγματικότητα; Αντ' αυτού, αύξησε τον ρυθμό του εποικισμού. Ο ρυθμός εποικισμού ποτέ δεν ήταν τόσο ταχύς όσο από τη δήλωση της Annapolis, και πιστεύω ότι όσο δεν σημειώνεται καμία πρόοδος στην περιοχή, ποτέ δεν θα κατάφερουμε να αναγκάσουμε τη Χαμάς να ενεργήσει σύμφωνα με τους δικούς μας κανόνες και ότι, για τον λόγο αυτό, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι το Ισραήλ τηρεί τη δική του πλευρά της συμφωνίας.
<SPEAKER ID="325" NAME="Peter Šťastný" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, εχθές παρακολουθήσαμε μια κοινή συνεδρίαση της Αντιπροσωπείας για τις Σχέσεις με το Ισραήλ με το Παλαιστινιακό Νομοθετικό Συμβούλιο, και μπορεί να φανταστεί κανείς την ένταση, τον εκνευρισμό και τις κατηγορίες - και τις προτεινόμενες λύσεις - μετά από 18 ημέρες πολέμου στη Γάζα και περίπου 1.000 νεκρούς.

Το ζήτημα είναι ότι το Ισραήλ, μετά από οκτώ χρόνια αναμονής και τουλάχιστον 8.000 επιθέσεις με πυραύλους που τρομοκράτησαν ένα εκατομμύριο πολίτες κατά μήκος των συνόρων της Γάζας, τελικά έχασε την υπομονή του. Άρχισε να διασφαλίζει την ασφάλεια των πολιτών του, ως απόλυτοο δικαίωμα και υποχρέωσή του. " Χαμάς είναι μια τρομοκρατική οργάνωση και είναι σαφές ότι είναι υπαίτια και ότι επιβαρύνει τον παλαιστινιακό λαό στη Γάζα. " λύση βρίσκεται στην ενίσχυση του Κουαρτέτου, και ιδίως στον διπλασιασμό των κοινών προσπαθειών μεταξύ της νέας αμερικανικής διοίκησης και και μιας ισχυρότερης και περισσότερο ολοκληρωμένης ΕΕ.

Χαιρετίζω την τσεχική Προεδρία, τις προτεραιότητές της και την άμεση και ενεργό της ανάμειξη στην περιοχή.
<SPEAKER ID="326" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) " διένεξη αυτή, η οποία έχει διαρκέσει υπερβολικά πολύ, βασίζεται σε προβλήματα τα οποία αφορούν την επικράτεια, αλλά και πολιτισμικές διαφορές, οι οποίες ορισμένες φορές αντιμετωπίζονται με υπερβολή. " μακροπρόθεσμη λύση είναι ένα προστατευμένο, ασφαλές ισραηλινό κράτος, μαζί με ένα βιώσιμο παλαιστινιακό κράτος. " λύση αυτή δεν είναι δυνατόν να επιτευχθεί, εντούτοις, μέσω τρομοκρατικών επιθέσεων ή ένοπλων δράσεων.

Προκειμένου να επιτευχθεί ένας φυσιολογικός τρόπος ζωής, οι Παλαιστίνιοι πρέπει να δημιουργήσουν ένα κράτος το οποίο θα βασίζεται σε δημοκρατικούς θεσμούς και στο κράτος δικαίου, που θα διασφάλιζαν οικονομική ανάπτυξη. Πρέπει να αποκηρύξουν τις τρομοκρατικές ενέργειες και να στρέψουν την προσοχή τους στη δημιουργία φυσιολογικού πολιτικού κλίματος, καθιστώντας δυνατή την εκλογή πολιτικών για τη διακυβέρνηση του κράτους, οι οποίοι επιθυμούν πραγματικά να επιλύσουν αυτή τη διαμάχη μέσω διαπραγματεύσεων.
<SPEAKER ID="327" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
(GA) Κύριε Πρόεδρε, θα εκφράσω την υποστήριξή μου προς όσους καταδικάζουν τις επιθέσεις και τη συμπαράστασή μου στο λαό της Γάζας.

Ο υπουργός Schwarzenburg λέει ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να κάνει πολλά. " Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να εγκαταλείψει την αναβάθμιση των σχέσεων με το Ισραήλ και οι επί του παρόντος ισχύουσες συμφωνίες θα πρέπει να ακυρωθούν έως ότου το Ισραήλ εκπληρώσει τα καθήκοντά του βάσει του διεθνούς δικαίου.

Ακόμη και πριν από τις πρόσφατες ανήθικες επιθέσεις, οι Παλαιστίνιοι τιμωρούνταν μαζικά για πολλά χρόνια. " κλίμακα και ο τύπος των επιθέσεων στη Γάζα από έναν σύγχρονο στρατό εναντίον ενός πολιορκημένου λαού, που είναι ήδη αδύναμος ως αποτέλεσμα της απομόνωσης και της πολιορκίας, φτάνουν στα όρια της φρίκης. " ευθύνη η οποία επιρρίφθηκε στους ίδιους αυτούς τους ανθρώπους ήταν λάθος - πρέπει να είμαστε σαφείς, λέγοντας ότι τα μεγαλύτερα θύματα σε αυτή την περίπτωση είναι ο λαός, ο αθώος λαός της Γάζας.
<SPEAKER ID="328" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Με μεγάλη θλίψη παρακολουθούμε όσα διαδραματίζονται στη Λωρίδα της Γάζας. Δεν στηρίζουμε τις μεθόδους μάχης και επιθετικών ενεργειών της Χαμάς, αλλά το Ισραήλ έχει επιλέξει δυσανάλογα μέσα για την επίλυση της διένεξής της με τον παλαιστινιακό λαό. " παραβίαση των αρχών του διεθνούς δικαίου είναι αναμφίλεκτη. Κανένα μέρος της διένεξης δεν το ενδιαφέρει η εξασφάλιση ειρήνης για το άλλο μέρος. Και τα δύο μέρη βλέπουν μόνο το δικό του συμφέρον - αυτό είναι εθνικός εγωκεντρισμός.

" διεθνής γνώμη είναι ενάντια στη συνέχιση αυτού του πολέμου. " Ευρωπαϊκή Ένωση και ο Ο"Ε, με την υποστήριξη πολλών χωρών, θα πρέπει να επέμβουν αποφασιστικά. Είναι καιρός να τελειώσει αυτός ο θλιβερός πόλεμος. Τα ισραηλινά στρατεύματα θα πρέπει να επιστρέψουν στα στρατόπεδά τους. " Χαμάς πρέπει να σταματήσει να εξαπολύει ρουκέτες στο Ισραήλ. Πρέπει να εγγυηθούμε την παροχή περισσότερης επιτακτικής ανθρωπιστικής βοήθειας στον πληθυσμό των αμάχων και να μεριμνήσουμε για τα θύματα, τα οποία λέγεται ότι ανέρχονται σε περίπου 3.000. Πρέπει να ανοικοδομήσουμε τη χώρα και να την βοηθήσουμε να επιστρέψει σε φυσιολογικούς ρυθμούς. Αυτή είναι η εξέλιξη την οποία ζητώ από την τρέχουσα ηγεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
<SPEAKER ID="329" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα απλώς να ρωτήσω εάν θα ακολουθήσει σήμερα συζήτηση σχετικά με το φυσικό αέριο ή αν έχει διαγραφεί από την ημερήσια διάταξη. Εμείς περιμένουμε εδώ. " ημερήσια διάταξη δεν προβλέπει μόνο συζήτηση για τη Μέση Ανατολή, αλλά και για το φυσικό αέριο. Έχει διαγραφεί από την ημερήσια διάταξη;
<SPEAKER ID="330" NAME="Πρόεδρος">
Αυτή είναι η επόμενη συζήτηση την οποία προβλέπει η ημερήσια διάταξη.
<SPEAKER ID="331" NAME="Aurelio Juri" AFFILIATION="PSE">
(SL) Απογοητεύτηκα από την τελευταία ανακοίνωση του υπουργού Εξωτερικών της Τσεχικής Δημοκρατίας, ο οποίος ασκεί επί του παρόντος την Προεδρία του Συμβουλίου. Φυσικά, μπορούμε να στηρίξουμε όλες μας τις ελπίδες στην Επίτροπό μας. Το σύνολο των θυμάτων όμως αυξάνεται. Εάν συνεχίσουμε να μιλάμε με αυτόν τον τρόπο, σε μία εβδομάδα 1.500 άνθρωποι πιθανώς να είναι νεκροί.

Είναι δύσκολο να μιλήσουμε στη Χαμάς. Συμπεριλαμβάνεται στον κατάλογο των τρομοκρατικών οργανώσεων και είναι δύσκολο να την καταπολεμήσουμε. Το Ισραήλ, από την άλλη πλευρά, είναι φίλος μας, το Ισραήλ είναι εταίρος μας και σημαντικό μέλος της διεθνούς κοινότητας. Το Ισραήλ πρέπει να σέβεται τις διεθνείς αποφάσεις, τα ψηφίσματα των "νωμένων Εθνών και τις συστάσεις των φίλων και εταίρων του. Εάν δεν το κάνει αυτό, τότε οι φίλοι και οι εταίροι του πρέπει να έχουν τη δυνατότητα να καταδικάσουν τις ενέργειές του και να το απειλήσουν επίσης με την επιβολή κυρώσεων εις βάρος του.
<SPEAKER ID="332" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, θα είμαι σύντομη επειδή η συζήτηση αυτή ήταν ιδιαίτερα μακροσκελής. Επιτρέψτε μου, πρώτα από όλα, ως μέλος του Κουαρτέτου για τη Μέση Ανατολή εδώ και τέσσερα έτη, η Ευρωπαϊκή Ένωση οφείλει να διαδραματίσει έναν ρόλο, όχι όμως βεβαίως τον ισχυρότερο ρόλο. Μερικές φορές αυτό είναι απογοητευτικό για όλους εμάς, ιδίως σε μια τόσο δύσκολη στιγμή όταν θα θέλατε να επιτύχετε αμέσως μια μακροχρόνια και βιώσιμη εκεχειρία, όπως έχουμε προτείνει, η οποία, δυστυχώς όμως, δεν είναι δυνατόν να επιτευχθεί τόσο γρήγορα.

Θα ήθελα να σας δώσω, τουλάχιστον με κάποια αβεβαιότητα, τις πιο πρόσφατες πληροφορίες τις οποίες έχω στη διάθεσή μου αυτή τη στιγμή, ήτοι μια είδηση σύμφωνα με την οποία αιγυπτιακές πηγές οι οποίες παρακολουθούν τις διαπραγματεύσεις αναφέρουν ότι η Χαμάς ανταποκρίνεται θετικά στις τελευταίες αιγυπτιακές προτάσεις. Εν πάση περιπτώσει υπάρχει μια κινητικότητα. Δεν είμαι ακόμη βέβαιη αν έχει πραγματικά επιβεβαιωθεί, αλλά το βράδυ στις 20.00 η Χαμάς θα παραθέσει συνέντευξη τύπου. Ελπίζουμε να σημειωθεί πρόοδος. Τουλάχιστον αυτό είναι αυτό το οποίο χρειαζόμαστε.

Δεύτερον, παρόλες τις απογοητεύσεις, δεν έχουμε άλλη δυνατότητα πέρα από το να συνεχίσουμε να εργαζόμαστε για την ειρήνη. Αυτό θα κάνουμε. Αναλαμβάνω αυτή τη δέσμευση εφόσον είμαι μέλος του Κουαρτέτου για τη Μέση Ανατολή. Μόνο μαζί μπορούμε να τα καταφέρουμε και πρέπει επίσης να συνδράμουμε και να ενισχύσουμε τις παλαιστινιακές προσπάθειες συμφιλίωσης, επειδή μόνο τότε θα είναι δυνατόν να αποφευχθεί η αντικανονικότητα στη Γάζα.

Τρίτον, μόλις επιτευχθεί εκεχειρία θα καταβάλουμε κάθε προσπάθεια προκειμένου να αποκαταστήσουμε πλήρως την παροχή βασικών υπηρεσιών στον πληθυσμό, οι οποίες έχουν υποστεί τόσο μεγάλη αποδιοργάνωση. Πιστεύω, κατά κύριο λόγο, ότι αυτό το οποίο πρέπει να γίνει τώρα, είναι να δώσουμε ένα τέλος σε αυτή την καταστροφή και να επιδιώξουμε την ανοικοδόμηση και να προσπαθήσουμε να επιτύχουμε την ειρήνευση.

Έχουμε συζητήσει επί μακρού σχετικά, και συνεπώς δεν θα επεκταθώ. Έχω όμως αυτή την αίσθηση και ελπίζω ότι είναι μια καλή στιγμή.
<SPEAKER ID="333" NAME="Πρόεδρος">
Για να ολοκληρώσω τη συζήτηση, έχω λάβει μία πρόταση ψηφίσματος δυνάμει του άρθρου 103 παράγραφος 2 του Κανονισμού. " συζήτηση έληξε.

Γραπτές δηλώσεις (Άρθρο 142)
<SPEAKER ID="334" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Δεδομένης της βαρβαρότητα κατά του παλαιστινιακού λαού στη Λωρίδα της Γάζας, την οποία αποκηρύσσει και καταδικάζει το πρόσφατο ψήφισμα του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του Ο"Ε, απαιτούνται και αξιώνονται τα εξής:

Μια αμετάκλητη καταδίκη των παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των εγκλημάτων που έχουν διαπραχθεί από τον ισραηλινό στρατό, την κρατική τρομοκρατία του Ισραήλ!

Σαφής καταδίκης της βάναυσης επιθετικότητας του ισραήλ κατά του παλαιστινιακού λαού, η οποία δεν μπορεί επ' ουδενί να δικαιολογηθεί!

Τέλος στην εχθρικότητα και τον απάνθρωπο αποκλεισμό που έχει επιβληθεί στον πληθυσμό της Λωρίδας της Γάζας!

Επείγουσα παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας στον παλαιστινιακό λαό!

Απόσυρση των ισραηλινών στρατευμάτων από όλα τα κατεχόμενα παλαιστινιακά εδάφη!

Σεβασμός του διεθνούς δικαίου και των ψηφισμάτων του Ο"Ε από το Ισραήλ, τέλος στην κατοχή, στον εποικισμό, στο τείχος διαχωρισμού, στις δολοφονίες, στις προσωποκρατήσεις, στην εκμετάλλευση και στους αμέτρητους εξευτελισμούς τους οποίους υφίσταται ο παλαιστινιακός λαός!

Δίκαιη ειρήνη, η οποία μπορεί να επιτευχθεί μόνο με τον σεβασμό του αναφαίρετου δικαιώματος του παλαιστινιακού λαού σε ένα ανεξάρτητο και κυρίαρχο κράτος, με τα σύνορα του 1967 και πρωτεύουσά του την Ανατολική Ιερουσαλήμ!

Στην Παλαιστίνη υπάρχει ο αποικιστής και ο αποικιοκρατούμενος, ο επιτιθέμενος και το θύμα, ο δυνάστης και ο δυναστευόμενος, ο εκμεταλλευτής και το θύμα της εκμετάλλευσης. Το Ισραήλ δεν είναι δυνατόν να συνεχίσει μένοντας ατιμώρητο!
<SPEAKER ID="335" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - " αντίδραση στη διένεξη στη Γάζα πρέπει να καταστεί περισσότερο ισορροπημένη από όσο είναι τώρα. " υπερβολική χρήση βίας είναι αδικαιολόγητη, θα πρέπει όμως να εξετάσουμε βαθύτερα της απαρχές αυτής της διένεξης.

" διεξαγωγή διαπραγματεύσεων με τη Χαμάς υπό την παρούσα μορφή της είναι αδύνατες. Μια τρομοκρατική ομάδα η οποία χρησιμοποιεί με κυνικό τρόπο τον δικό της λαό ως ασπίδα ενάντια σε επιθέσεις δεν την ενδιαφέρει να διαπραγματευτεί την πραγματική ειρήνη.

Επιπλέον, πρέπει να λάβουμε υπόψη μας ότι η Χαμάς έχει αναλάβει σημαντικό ρόλο στην αλυσίδα των τρομοκρατικών κινήσεων, οι οποίες οδήγησαν στη Χεζμπολάζ και στο τρομοκρατικό καθεστώς της Τεχεράνης. Επομένως, η Χαμάς πρέπει να θεωρηθεί ως ένα μέρος ευρύτερων προσπαθειών καταστροφής της εύθραυστης σταθερότητας στη Μέση Ανατολή και υποκατάστασής της από φονταμενταλιστικά εξτρεμιστικά καθεστώτα τα οποία, κατά βάση, δεν αναγνωρίζουν κανένα δικαίωμα ύπαρξης στο Ισραήλ.

Πράγματι, πρέπει να κατανοήσουμε ότι το ζήτημα της ασφάλειας του Ισραήλ συνδέεται επίσης με την ασφάλεια της ΕΕ.

" ΕΕ πρέπει να ασκήσει τη δικαιοδοσία της προκειμένου να μελετήσει πρώτα και κύρια τις ρίζες αυτής της διένεξης. Για να αποτραπούν οι περαιτέρω θάνατοι Αράβων και Ισραηλινών, οι άραβες εταίροι πρέπει να αναγνωρίσουν άνευ όρων το δικαίωμα ύπαρξης του Ισραήλ και να συμβάλουν στον τερματισμό της παρείσφρυσης εξτρεμιστικών κινημάτων και, κυρίως, θανατηφόρων όπλων στην περιοχή.
<SPEAKER ID="974" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς - (FI) Κύριε Πρόεδρε, είναι αναντίρρητη αλήθεια ότι ο πληθυσμός των αμάχων στη Γάζα και το νότιο Ισραήλ έχουν αποστερηθεί το δικαίωμα ύπαρξης που αρμόζει στους ανθρώπους. Ένα ειδησεογραφικό πρακτορείο ανέφερε την ιστορία δύο παιδιών που προσπαθούσαν να διασχίσουν έναν δρόμο στη Γάζα. Δεν κοίταζαν δεξιά ή αριστερά για να δουν αν ερχόταν κάτι - κοίταζαν ψηλά επειδή φοβούνταν για το τι θα μπορούσε να πέσει από τον ουρανό.

Είναι σαφές ότι υπάρχουν δύο ένοχες πλευρές, όσον αφορά την τεράστια ανθρωπιστική κρίση της Γάζας. " ανεύθυνη δράση της Χαμάς στα παλαιστινιακά εδάφη, ο δειλός τρόπος με τον οποίο κρύβεται μεταξύ των αμάχων, και η πρόκληση στην οποία προβαίνει με τις επιθέσεις ρουκετών, αποτελούν ενδείξεις της μη βιωσιμότητας της παλαιστινιακής κυβέρνησης. " δυσανάλογη επίθεση του Ισραήλ εναντίον του ήδη ασθενικού και απεγνωσμένου παλαιστινιακού θύλακα αποτελεί μία ακόμη ένδειξη της αδιαφορίας του προς τις διεθνείς ανθρωπιστικές υποχρεώσεις.

Πρέπει να ζητήσουμε να σταματήσει αυτή η παραφροσύνη, με τη σύναψη άμεσης και μόνιμης εκεχειρίας. Ως ένα πρώτο βήμα, το Ισραήλ θα πρέπει να επιτρέψει την είσοδο ανθρωπιστικής βοήθειας στη Γάζα, όπου η βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης θα συνιστούσε επίσης μία από τις οδούς οι οποίες θα οδηγούσαν σε μακροπρόθεσμη ειρήνη.

" Τετραμερής Διάσκεψη για τη Μέση Ανατολή πρέπει να κινηθεί προς τη σωστή κατεύθυνση, με τη νέα διοίκηση των "ΠΑ να δείχνει τον δρόμο. " Αίγυπτος φέρει ειδική ευθύνη, λόγω ζητημάτων τα οποία αφορούν τα σύνορα, και ο ρόλος της ως μεσολαβητής της Ένωσης μας έδωσε ελπίδες.

" παγκόσμια ιστορία δείχνει ότι η αναζήτηση της ειρήνης στο τέλος αποφέρει καρπούς. Δεν μπορούμε να ενδώσουμε, να συμβιβαστούμε ή να συνηθίσουμε την ιδέα μιας ανεπίλυτης διένεξης, επειδή κάτι τέτοιο είναι αδύνατον. Σύμφωνα με τον νικητή του βραβείου Νόμπελ, Martti Ahtisaari, η ειρήνη είναι ζήτημα θέλησης. " διεθνής κοινότητα μπορεί να προσπαθήσει να ενθαρρύνει και να προωθήσει αυτή τη θέληση, μόνο όμως τα ενδιαφερόμενα μέρη μπορούν να την παράγουν, και τη διαρκή ειρήνη.

Επίτροπε, θα μπορούσατε να διαβιβάσετε αυτό το μήνυμα από την Ευρώπη: "Λαέ των Αγίων Τόπων, αποδείξτε ότι θέλετε ειρήνη".
<SPEAKER ID="336" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Είναι ανησυχητικό ένας ολόκληρος κοσμός να είναι ανήμπορος να σώσει αθώα παιδιά από τον θάνατο που σκορπά ο πόλεμος.

Παρόλα όσα έχουν ειπωθεί, οι βομβαρδισμοί στη Γάζα δεν έχουν μειωθεί, γεγονός το οποίο, μέχρι τώρα, έχει οδηγήσει στον θάνατο 139 παιδιών και στον τραυματισμό 1.271. Δυστυχώς, οι συγκλονιστικοί αυτοί αριθμοί θα αυξηθούν.

Οι επιθέσεις ρουκετών της Χαμάς εναντίον του Ισραήλ προκάλεσαν την απάντηση την οποία επιθυμούσε - αντεπιθέσεις και τον θάνατο αμάχων και περαιτέρω περιχαράκωση των θέσεων.

Αποδοκιμάζω το γεγονός ότι αθώοι πολίτες χρησιμοποιούνται ως ανθρώπινες ασπίδες. Αυτό πρέπει να σταματήσει.

Δεν επιμερίζω την ευθύνη - και οι δύο πλευρές έχουν σφάλει, αλλά τονίζω την ανάγκη άμεσης και πραγματικής κατάπαυσης του πυρός.

Είναι ζωτικής σημασίας να επιτραπεί ή απρόσκοπτη πρόσβαση ανθρωπιστικών ενισχύσεων και βοήθειας στη Γάζα δίχως καθυστέρηση.

Μακάρι αυτή η ανθρωπότητα να μπορούσε να δει τη ματαιότητα αυτών των πολέμων.

Κάθε εικόνα νεκρών στη Γάζα υποδαυλίζει όλο τον αραβικό κόσμο, και ανησυχώ ότι το ουσιαστικό δόγμα της ειρηνευτικής διαδικασίας στη Μέση Ανατολή αρχίζει να εξασθενεί: η λεγόμενη λύση των δύο κρατών, ένα ανεξάρτητο παλαιστινιακό κράτος που συνυπάρχει ειρηνικά με το Ισραήλ. Είναι δεσμευτικό για τη διεθνή κοινότητα να διπλασιάσει τις προσπάθειές της για την εξεύρεση λύσης.
<SPEAKER ID="337" NAME="Esko Seppänen  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (FI) Όλοι τώρα γινόμαστε μάρτυρες της μαζικής σφαγής αμάχων από ισραηλινούς στρατιώτες στη Γάζα. Εμείς, ή πιο συγκεκριμένα πολλοί βουλευτές της δεξιάς, κλείνουμε τα μάτια μπροστά σε ό,τι συμβαίνει. Δεν θα μπορούσε να συμβεί εάν η πολιτική ελίτ της δεξιάς στις "νωμένες Πολιτείες και στην ΕΕ δεν έκλεινε τα μάτια. Τα μάτια τους κλείνουν και όσοι εξοπλίζουν τους δολοφόνους αμάχων.

Είναι καιρός να θίξουμε το ζήτημα της επιδείνωσης των διπλωματικών σχέσεων με τους δράστες γενοκτονίας και εθνοκάθαρσης.
<SPEAKER ID="338" NAME="Csaba Sógor  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (HU) " κατάσταση στη Μέση Ανατολή με γεμίζει ανησυχία. Ποιο θα είναι το τίμημα της ειρήνης; Πόσα θύματα θα μετρήσουμε ακόμη μεταξύ των αμάχων έως ότου επιτευχθεί πραγματική εκεχειρία; Στη Βοσνία-Ερζεχοβίνη μεσολάβησαν 10.000 θύματα μέχρι την έναρξη των διαπραγματεύσεων, την άφιξη των ειρηνευτικών δυνάμεων στην περιοχή και την έναρξη του αφοπλισμού.

Πριν από λίγες ημέρες τιμήσαμε την επέτειο της καταστροφής της Nagyenyed (Aiud). Πριν από 160 χρόνια, χιλιάδες αθώοι πολίτες, μεταξύ των οποίων γυναίκες και παιδιά, σφαγιάστηκαν σε αυτή την τρανσυλβανική πόλη και τα περίχωρά της. Έκτοτε δεν κατέστη δυνατόν να τιμήσουμε τα θύματα αυτά μαζί την πλειοψηφία του πληθυσμού.

Ίσως να έρθει η στιγμή που Ισραηλινοί και Παλαιστίνιοι όχι μόνο θα θυμούνται οι μεν τα θύματα των δε, αλλά θα ενώνουν και τις δυνάμεις τους για την οικοδόμηση αειφόρου ειρήνης και μέλλοντος.

Μέχρι τότε, καθήκον της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι να αποτελέσει ένα υπεύθυνο παράδειγμα. Και εμείς έχουμε πολλά να κάνουμε για την εδραίωση ειρήνης στην Ευρώπη. Χρειαζόμαστε συνεργασία μεταξύ πλειονοτήτων και μειονοτήτων επί ίσοις όροις. Αν μη τι άλλο, πρέπει να ενωθούμε για να θυμηθούμε τα θύματα. Πολλά πρέπει να γίνουν ακόμη στην ΕΕ στον τομέα του σεβασμού των ατομικών δικαιωμάτων και των δικαιωμάτων των μειονοτήτων.
<SPEAKER ID="973" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) Στη διάρκεια της συνόδου της Ολομέλειας τον Ιανουάριο, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε ένα ψήφισμα σχετικά με τη διένεξη στη Λωρίδα της Γάζας. Και οι δύο πλευρές της διένεξης ενθαρρύνθηκαν να πραγματοποιήσουν άμεση και μακροχρόνια εκεχειρία και να σταματήσουν τις στρατιωτικές δραστηριότητες (τη στρατιωτική δράση των Ισραηλινών και τις ρουκέτες της Χαμάς), οι οποίες για ένα διάστημα εμπρόδιζαν την παροχή ενισχύσεων και ανθρωπιστικής βοήθειας στους πολίτες της περιοχής όπου εκτυλισσόταν η σύγκρουση.

Έχει ήδη κοστίσει τη ζωή χιλιάδων θυμάτων, με αμάχους, συμπεριλαμβανομένων γυναικών και παιδιών, που υπέφεραν για σχεδόν τρείς εβδομάδες. Υπάρχει έλλειψη βασικών αναγκών, όπως το πόσιμο νερό και η τροφή. Εγκαταστάσεις του Ο"Ε έχουν δεχθεί επιθέσεις.

Το ψήφισμα ζητεί την τήρηση του διεθνούς δικαίου, γεγονός το οποίο θα επέλυε την ισχύουσα διένεξη. Το Ισραήλ είναι φίλος μας και έχει δικαίωμα να υπερασπίζεται τον εαυτό του ως κράτος, αλλά πρέπει να ειπωθεί με σαφήνεια και να τονιστεί ότι στην περιπτωση αυτή, τα μέσα τα οποία έχει χρησιμοποιήσει είναι εξαιρετικά δυσανάλογα. Το Ισραήλ πρέπει να μιλήσει με τη Χαμάς, να διαπραγματευτεί, επειδή οι προηγούμενες μέθοδοι δεν απέδωσαν.

" Ευρωπαϊκή Ένωση αντιμετωπίζει επίσης ένα δύσκολο έργο: πρέπει να εφεύρει μηχανισμούς οι οποίοι θα οδηγήσουν στον διάλογο και την κατανόηση μεταξύ των μερών τα οποία θα τερματίσουν οριστικά τη διένεξη το συντομότερο δυνατόν.
