<CHAPTER ID="008-18">
18. Ένζυμα τροφίμων (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="149" NAME="Avril Doyle">
εισηγήτρια. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, εξαιτίας προβλημάτων που συνάντησα προκειμένου να φθάσω στο Στρασβούργο, δεν μπόρεσα να ευχαριστήσω χθες το βράδυ τους συναδέλφους και ιδίως τις συναδέλφους εισηγήτριες Åsa Westlund και Mojca Drčar Murko, καθώς και τη συνάδελφο Pilar Ayuso που με αντικατέστησε στη συζήτηση και όλους τους βοηθούς και συνεργάτες για τη συνεργασία τους κατά τους τελευταίους 12 μήνες για την επίτευξη μιας πολύ ικανοποιητικής συμφωνίας σε δεύτερη ανάγνωση για αυτή τη σημαντική δέσμη για μέτρα για τα τρόφιμα. Τους ευχαριστώ τώρα όλους.
