<CHAPTER ID="003">
Νεκρολογία
<SPEAKER ID="016" NAME="Πρόεδρος">
Με μεγάλη μου λύπη πληροφορήθηκα τον θάνατο, στις 17 Οκτωβρίου, της πρώην βουλευτού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, λαίδης Diana Elles. " λαίδη Elles διετέλεσε βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου από το 1973 έως το 1989 και άσκησε ρόλο Αντιπροέδρου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου από το 1982 έως το 1987, καθώς και προέδρου της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων. Σας παρακαλώ να σηκωθείτε όρθιοι και να τηρήσουμε ενός λεπτού σιγή στη μνήμη της εκλιπούσας συναδέλφου μας.

(Το Σώμα, όρθιο, τηρεί ενός λεπτού σιγή.)
