<CHAPTER ID="020">
Η Διαδικασία της Βαρκελώνης: Ένωση για τη Μεσόγειο (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="144" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο αντικείμενο είναι η έκθεση από την κυρία Ναπολετάνο, εκ μέρους της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, στη Διαδικασία της Βαρκελώνης: Ένωση της Μεσογείου.
<SPEAKER ID="145" NAME="Pasqualina Napoletano" LANGUAGE="IT">
Κυρία Πρόεδρε, κυρία Φερρέρο-Βάλντνερ, κ. Βόντρα, κυρίες και κύριοι, με αυτήν την έκθεση, το Κοινοβούλιο προτείνει την πραγματοποίηση μιας εποικοδομητικής συμβολής στην προοπτική ενίσχυσης της Ευρω-Μεσογειακής εταιρικής σχέσης.

Οι προτάσεις που προκύπτουν από τη διάσκεψη κορυφής στο Παρίσι στις 14 Ιουλίου πέρυσι παρέθεσε δύο σκοπούς που χρήζουν της υποστήριξής σας. Ο πρώτος είναι ο πρακτικός σχηματισμός οικονομικών, περιφερειακών και περιβαλλοντικών έργων ένταξης και η αποτελεσματικότητά τους, με τη δημιουργία μιας γραμματείας που να της έχει ανατεθεί αυτή η εργασία, δηλ. λήψη δημόσιας και ιδιωτικής χρηματοδότησης. Το δεύτερο είναι η ενίσχυση του πολιτικού διαλόγου μέσα σε όλη τη διαδικασίας, μέσω νέων θεσμών, όπως η συν-προεδρία, η σύνοδος κορυφής των Αρχηγών κρατών και οι τακτικές συναντήσεις των Υπουργών Εξωτερικών. Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα να τονίσω το ρόλο της Ευρω-Μεσογειακής Κοινοβουλευτικής Συγκέντρωσης, η οποία αναγνωρίστηκε στο κείμενο του Παρισίου και στη συνέχεια στο έγγραφο Μασσαλίας.

Το Κοινοβούλιο επιθυμεί να βοηθήσει στην εύρεση τρόπου μιας σοβαρής στάσιμης κατάστασης που ακολούθησε τα τραγικά γεγονότα στη Γάζα. Πολλά εξαρτώνται, εντούτοις, από τις πολιτικές που σχημάτισε η νέα ισραηλινή κυβέρνηση που θα υιοθετήσει μετά τις εκλογές. Πάντως, θα ήθελα να σημειώσω ότι η Ευρω-Μεσογειακή κοινοβουλευτική συγκέντρωση θα αναλάβει στο εγγύς μέλλον και θα επιδείξει το ρόλο που πρέπει να έχουν τα κοινοβούλια, ακόμα και σε αυτήν τη δύσκολη κατάσταση.

Επιθυμούμε να τονίσουμε την αξία των θεσμών που περιλαμβάνουν την Ευρωπαϊκή Ένωση και τις χώρες νότια και ανατολικά της Μεσογείου, ενώ, παράλληλα, σηματοδοτείται η αναγκαιότητα μείωσης ολόκληρης της διαδικασίας σε μια αποκλειστική διακυβερνητική προσέγγιση. Προσβλέπουμε σε μια ευρεία εμπλοκή της αστικής κοινωνίας και των κοινωνικών εταίρων, τουλάχιστον επειδή η οικονομική κρίση μπορεί να επιδεινώσει τα ήδη ενδημικά και τρομερά προβλήματα, όπως η ανεργία και η αύξηση της μεταναστευτικής πίεσης, κάνοντας τη διαχείριση αυτού του φαινομένου ακόμα δυσκολότερη. Επικαλούμαστε μεγαλύτερη προσοχή στα ζητήματα ανθρώπινων δικαιωμάτων που επηρεάζουν τη συμπεριφορά όλων των χωρών εταίρων σε μεγαλύτερο ή μικρότερο βαθμό.

Όσον αφορά στους θεσμούς, ας θυμηθούμε την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας. Πρέπει να διασφαλίζεται η συνοχή και η δομημένη παρουσίαση της Ευρωπαϊκής Ένωσης μέσω νέων μορφών του Προέδρου του Συμβουλίου και του ευρωπαίου Υπουργού εξωτερικών. Στο μεταξύ, θα ήταν ωφέλιμη η διασφάλιση της συνέχεια στην ευρωπαϊκή παρουσία, τουλάχιστον στη συ-προεδρεία. Γνωρίζουμε ότι η Τσεχική Προεδρεία επέδειξε μια ευαισθησία σε αυτό και ελπίζουμε επίσης, η Σουηδική Προεδρεία να είναι πρόθυμη να αποδεχτεί αυτό το μήνυμα.

Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω τα υπόλοιπα Μέλη και τα στελέχη των διάφορων πολιτικών ομάδων και επιτροπών που εξέφρασαν τη γνώμη τους. Συνέβαλαν όλοι στη σύνταξη αυτής της έκθεσης, η οποία, πιστεύω, χαίρει μεγάλης υποστήριξης.
<SPEAKER ID="146" NAME="Alexandr Vondra">
Εν ενεργεία Πρόεδρος του Συμβουλίου. - Κυρία Πρόεδρε, είμαι ευγνώμων για αυτήν την ευκαιρία συμβολής μου στη σημερινή συζήτηση πάνω σε αυτό το θέμα της Διαδιακασίας της Βαρκελώνης: Ένωση για τη Μεσόγειο. Γνωρίζω ότι το Κοινοβούλιο την ακολουθεί με ιδιαίτερο ενδιαφέρον. " Πασκαλίνα Ναπολετάνο θα σχολιαστεί συγκεκριμένα. Ως αποτέλεσμα, η κίνηση για ένα ψήφισμα στο οποίο θα ψηφίζετε αργότερα αποτελεί μια πολύτιμη συνεισφορά στη συνεργασία μας.

" σύνοδος κορυφής στο Παρίσι τον περασμένο Ιούλιο δημιούργησε την Ένωση για τη Μεσόγειο και καθιέρωσε μια εταιρική σχέση βασισμένη στην υπάρχουσα Διαδιακασία της Βαρκελώνης. " τρέχουσα περιστρεφόμενη προεδρεία δίνει προτεραιότητα στην ενίσχυση της εταιρικής σχέσης. Παρά το ότι η Συνθήκη της Λισαβόνας δεν έχει τεθεί ακόμα σε ισχύ, μπορώ να σας βεβαιώσω ότι, στο πνεύμα της συν-προεδρείας, δίνουμε ιδιαίτερη προσοχή στην ανάπτυξη αυτής της πρωτοβουλίας και, συγκεκριμένα, στα περιφερειακά έργα. Αυτά είναι σημαντικά. Προσφέρουν ανθεκτικές ενδείξεις σε πολίτες της πειοχής της οποίας τη εταιρική σχέση λειτουργεί για το συμφέρον τους.

" ένωση για τη Μεσόγειο είναι ο μόνος μηχανισμός για συνεργασία. " διμερής διάσταση συνεχίζεται υπό την ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας και εφαρμόζεται σε κάποιες περιπτώσεις από το πλαίσιο προ-ένταξης, καθώς και στην περίπτωση της Μαυριτανίας, το πλαίσιο ΑΚΕ.

Αυτές οι προσεγγίσεις ενθαρρύνουν τη μεταρρύθμιση εντός των μεμονωμένων χωρών και ενισχύουν την περιφερειακή συνεργασία. " πολιτική γειτονίας, φυσικά, έχει επίσης μια σημαντική ανατολική διάσταση και επικροτούμε θερμά την παράλληλη ανάπτυξη αυτής της πολιτικής.

" Διάσκεψη κορυφής του Παρισίου συμφώνησε να αναλάβει δράση σε τέσσερις βασικούς τομείς: απορρύπανση της Μεσογείου, ναυτικών και χερσαίων αρτηριών ταχείας κυκλοφορίας, αστική προστασία και ανάπτυξη εναλλακτικών ενεργειών μέσω, για παράδειγμα, του Σχεδίου της Μεσογείου για την ηλιακή ενέργεια.

Υπάρχει επίσης ιδιαίτερη επικέντρωση στην τριτοβάθμια εκπαίδευση και έρευνα, καθώς και στην υποστήριξη για συναλλακτικές δραστηριότητες μέσω της Πρωτοβουλίας επιχειρησιακής ανάπτυξης της Μεσογείου. " διαχείριση των τεχνικών πλευρών των προτάσεων του έργου που έχουν παρατεθεί σε αυτόν τον τομέα θα πραγματοποιηθεί από τη γραμματεία που πρόκειται να συσταθεί στη Βαρκελώνη, όπως συμφωνήθηκε στη Μασαλλία πέρυσι.

Επιπρόσθετα σε αυτούς τους συγκεκριμένους τομείς έργου, οι υπουργικές διασκέψεις της Ένωσης για τη Μεσόγειο θα θέσουν έναν αριθμό παγκόσμιων αλλαγών που μας επηρεάζουν όλους. Περιλαμβάνουν την επιδίωξη ειρήνης και ασφάλειας στην περιοχή, τον κοινωνικό και γεωπολιτικό αντίκτυπο της οικονομικής κρίσης, περιβαλλοντολογικές ανησυχίες, τη διαχείριση μεταναστευτικών ροών και το ρόλο των γυναικών στς αντίστοιχες κοινωνίες μας.

Υπάρχουν δύο συγκεκριμένοι τομείς συνεργασίας, οι οποίοι γνωρίζω ότι είναι σημαντικοί σε αυτό το Κοινοβούλιο και που υποστηρίζουμε πλήρως. " πρώτη διακοινοβουλευτική συνεργασία μέσω της δημιουργίας Ευρω-μεσογειακής κοινοβουλευτικής συνέλευσης και των επιτροπών της. Αυτή η πρωτοβουλία είναι βασική στη δημιουργία ισχυρής κοινοβουλευτικής διάστασης στην Ένωση για τη Μεσόγειο. Όπως σημειώθηκε στο ψήφισμά σας, θα χρησιμοποιηθεί για την ενίσχυση της δημοκρατικής νομιμότητάς της. Θα βοηθήσει επίσης στην προώθηση των βασικών αξιών που βρίσκονται στην καρδιά της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Συγχαίρουμε θερμά τον τρόπο με τον οποίο εσείς και ο Πρόεδρός σας υποστηρίξατε αυτήν τη συγκεκριμένη πρωτοβουλία και τη συμμεριστήκατε πλήρως.

Ο δεύτερος τομέας που θεωρώ ότι πρέπει να αποτελεί ιδιαίτερη προτεραιότητα γα εμάς είναι η ανάπτυξη διαπολιτισμικών σχέσεων. Είναι απολύτως κρίσιμο εάν πρόκειται να προωθήσουμε μεγαλύτερη κατανόηση μεταξύ των πολιτισμών στην περιοχή της Μεσογείου. Πρέπει να συμμετέχει η αστική κοινωνία, οι τοπικοί κοινωνικοί και περιφερειακοί εταίροι. Το ίδρυμα Anna Lindh έχει ιδιαίτερα σημαντικό ρόλο σε αυτόν τον τομέα.

" Ένωση για τη Μεσόγειο μάς προσφέρει τη δυνατότητα ανάπτυξης καλύτερων σχέσεων μεταξύ των μελών της. Πρόσφατα γεγονότα απέδειξαν ότι δεν είναι εύκολη επιχείρηση αλλά τόνισαν επίσης τη σημασία της συνέχισης του έργου μας προς αυτό το σκοπό. Πρέπει μόνο να γνωρίζουμε τις δυσκολίες που αντμετωπίζουν οι πληθυσμοί στην περιοχή ως αποτέλεσμα της κρίσης στη Γάζα. Όπως γνωρίζετε, αυτό έχει οδηγήσει στην αναβολή των συναντήσεων της Ένωσης για τη Μεσόγειο αλλά η Προεδρεία θεωρεί ότι η περιφερειακή συνεργασία και ο διάλογος είναι ο τρόπος επίτευξης ειρήνης, οικοδόμησης εμπιστοσύνης και δημιουργίας ευημερίας και φυσικά αναμένουμε την ανάληψη του έργου εντός της Ένωσης για τη Μεσόγειο το συντομότερο δυνατό.

Επομένως, ένα διάβημα της Τσεχικής προεδρείας της ΕΕ και της Γαλλικής Ένωσης για τη συν-προεδρεία της Μεσογείου, εκ μέρους των μελών της ΕΕ της Ένωσης για τη Μεσόγειο, πιθανόν από κοινού με την Αιγυπτικαή συν-προεδρεία, που απευθύνεται στους Άραβες εταίρους, βρίσκεται στα στάδια προετοιμασίας. Ο σκοπός του είναι η προσφυγή για επανάληψη όλων των δραστηριοτήτων της Ένωσης για τη Μεσόγειο αυτόματα και χωρίς την οποιαδήποτε προϋποθετότητα αμέσως μετά τη διάσκεψη κορυφής της Ντόχα του Συνδέσμου των Αραβικών κρατών στα τέλη του Μαρτίου. Σκοπεύουμε να αξιοποιήσουμε αυτήν την ευκαιρία της Διάσκεψης χορηγών στη Γάζα, η οποία θα πραγματοποιηθεί στις 2 Μαρτίου στο Σάρμ Ελ Σέιχ στην Αίγυπτο, για περαιτέρω εξέταση από τρεις Υπουργούς Εξωτερικών: τον Κάρελ Σβάρτζενμπεργκ, τον τσέχο Υπουργό εξωτερικών, τον Μπερνάρ Κουσνέρ, το γάλλο υπουργό εξωτερικών και τον υπουργό εξωτερικών της Αιγύπτου.
<SPEAKER ID="148" NAME="Benita Ferrero-Waldner" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, κυρία Ναπολετάνο, επιτρέψτε μου πρώτα να σας συγχαρώ για το έργο που πραγματοποιήθηκε, καθώς έδωσε τη δυνατότητα να ολοκληρωθεί μια έκθεση που είναι πράγματι σημαντική σε διάφορα επίπεδα.

Πρώτον, επειδή είναι πραγματικά θετική και εποικοδομητική συμβολή από το Ευρωκοινοβούλιο στον καθορισμό μιας συνεκτικής Ευρω-Μεσογειακής πολιτικής, μια πρόκληση στην οποία έχουμε πλήρως δεσμευτεί.

Στη συνέχεια, όπως ορθά θίξατε, η Ένωση για τη Μεσόγειο πρέπει να συμπληρωθεί. Δεν πρέπει να είναι αμειγώς διακυβερνητική αλλά να συμπληρώνεται ορθά, με άνοιγμα στη συμμετοχή άλλων παικτών, όπως τοπικές και περιφερειακές αρχές. Είναι σημαντικό να εντείνεται η κοινοβουλευτική διάσταση με ενίσχυση του ρόλου της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης και η καθιέρωση μιας διαρκούς συμμετοχής για αστική κοινωνία.

Πράγματι, ο ρόλος της Ένωσης για τη Μεσόγειο είναι η δημιουργία μιας κοινής φύσης, σε θεσμικό και πολιτικό επίπεδο μιας περιφερειακής εταιρικής σχέσης που χρήζει ώθησης. Εντούτοις, ισχύει επίσης το γεγονός ότι αυτό μπορεί να πραγματοποιηθεί μόνο στη βάση του κεκτημένου της Βαρκελώνης, που απαιτεί επέκταση και ενοποίηση.

" περιεφερειακή συνεργασία που επιχορηγείται από την Επιτροπή αποτελεί τμήμα αυτού του κεκτημένου. Επομένως, δεν υπάρχει λόγος να τεθεί σήμερα. Αντιθέτως, υποστηρίζει και εγγυάται τη συνοχή της δράσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην περιοχή, ιδιαίτερα καθώς οι σκοποί της συμβαδίζουν πλήρως με τις φιλοδοξίες της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας, το βασικό πλαίσιο για τις διμερείς σχέσεις μας με χώρες της περιοχής.

Το ίδιο ισχύει και τη συμμόρφωση με τις μεθόδους τις Κοινότητας που εφαρμόζονται στους μηχανισμούς λήψης αποφάσεων και ρύθμισεων προτεραιοτήτων, εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς η Ένωση για τη Μεσόγειο είναι μια πρωτοβουλία που αποτελεί αναπόσπαστο κομμάτι του ευρωπαϊκού πλαισίου.

Κύριε Πρόεδρε, η συστατική σύνοδος κορυφής της Ένωσης για τη Μεσόγειο είχε, όπως γνωρίζετε, τον τριπλό στόχο επανενσωμάτωσης πολιτικού σφρίγους στις Ευρω-μεσογειακές σχέσεις, μεταβάλλοντας τη θεσμική διακυβέρνηση αυτών των σχέσεων προς ώφελος μιας κοινής ηγεσίας της πρωτοβουλίας και τελικώς, αποκρυστάλλωσης πολυμερούς συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των μεσογειακών εταίρων της γύρω από δομικά έργα, τα οποία θα επιφέρουν υποπεριφερειακή ένταξη και πιθανόν μείωση διαφορών μεαξύ των δύο πλευρών της Μεσογείου.

Πράγματο, πρέπει ναμειώσουμε αυτές τις διαφορές μέσω κοινωνοικονομικής ανάπτυξης, πεισσότερου εμπορίου και αυξημένων επενδύσεων. Πρέπει να αντιταθούμε στον ιδεολογικό ριζοσπαστισμό, για τον οποίο η έλλειψη ανάπτυξης και μια έννοια αδικίας προσφέρουν πρόσφορο έδαφος, με διάλογο και πολιτικές λύσεις σε συγκρούσεις. Πρέπει να ακολουθήσουμε υπεύθυνες και εναρμονισμένες πολιτικές μετανάστευσης, όπως αναφέρατε, για να ωεφεληθούμε από τη δημογραφική σταθεροποίηση και τη δημογραφική ανάπτυξη των μεσογειακών χωρών. Υπάρχουν αρκετά παραδείγματα που πρέπει να αντιμετωπίσουμε από κοινού με τους εταίρους μας στο πλαίσιο της Ένωσης για τη Μεσόγειο.

Πράγματι, γνωρίζουμε ότι δεν μπορούμε να επιτύχουμε αυτούς τους στόχους χωρίς κοινοβουλευτική υποστήριξη από το Ευρωκοινοβούλιο και την Ευρω-Μεσογειακή κοινοβουλευτική συνέλευση. Μέσα σε αυτό το πνεύμα εργαζόμαστε, με την πάγια πεποίθηση ότι, σε όλα αυτά τα ζητήματα, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα είναι σε θέση να βασιστεί στη συνεργασία σας και θα ήθελα να σας ευχαριστήσω εκ των προτέρων.

Εντούτοις, γνωρίζουμε επίσης, ότι αντιμέτωποι με την πιο ανησυχητική κατάσταση στη Μέση Ανατολή, μετά τον πόλεμο στη Γάζα, κάτι το οποίο συζητήσαμε σήμερα, έχουμε πράγματι ένα πρόβλημα: δεν μπορούμε να αφήσουμε την Ένωση για τη Μεσόγειο σε ένα πολιτικό κενό. Πάντα το ισχυριζόμασταν. Πράγματι, είναι γεγονός.

Αυτό ενέτεινε την τρέχουσα αναστολή του έργου, κάτι το οποίο προσωπικά με λυπεί, αλλά φυσικά ελπίζουμε να επανέλθουμε σε κάποιο στάδιο. " συνάντηση που θα λάβει χώρα στο Σάρμ Ελ Σέιχ, όπου η Επιτροπή φυσικά, θα έχει ένα σημαντικό ρόλο ως χορηγού, θα είναι πολύ σημαντική. Ευελπιστώ ότι θα προκύψουν και διάφορες άλλες συναντήσεις στη συνέχεια. Έχει συντελεστεί μεγάλο έργο ήδη και όταν η Επιτροπή επιτελεί αυτό το έργο, το επιτελεί με σοβαρότητα.

Επιπλέον, έχουν πραγματοποιηθεί πολλά στους κανόνες που διέπουν τη γραμματεία, οι οποίοι ισχύουν και θα επιτρέψουν στη Βαρκελώνη να ξεκινήσει το έργο της.
<SPEAKER ID="149" NAME="Vural Öger,">
συντάκτης της γνώμης της Επιτροπής για το Διεθνές Εμπόριο. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Ναπολετάνο, κυρίες και κύριοι, η Ένωση για τη Μεσόγειο πρέπει να ανασυγκροτήσει τη Διαδικασία της Βαρεκλώνης το 1995. Δυστυχώς, πρέπει να αντιτμετω πίσουμε σήμερα το γεγονός ότι η πρόσφατη κρίση στη Μέση Ανατολή σήμαινε ότι το έργο δεν ευδοκίμησε. Τα εγκαίνια της γραμματείας στη Βαρκελώνη αναβλήθηκαν επ'αόριστο και τα χρήματα που αναμένονταν δεν λαμβάνονται.

Επομένως, δεν υπάρχουν απτά αποτελέσματα μέχρι στιγμής, κάτι το οποίο με λυπεί βαθιά. Διερωτώμαι εάν επικεντρωνόμαστε πάρα πολύ στους θεσμούς και εάν σε αυτό οφείλεται το τρέχον αδιέξοδο. Μήπως υποτιμήσαμε την επιρροή των πολιτικών κρίσεων στην Ένωση για τη Μεσόγειο;

Πώς μπορούμε να διασφαλίσουμε τη συνέχιση αυτών των έργων; Στην ιστορία της ευρωπαϊκής ένταξης, υπήρξαμε επιτυχείς στους οικονομικούς και εμπορικούς τομείς; Για αυτό το λόγο, εμείς στην Επιτροπή για το Διεθνές Εμπόριο έχουμε θεωρήσει τον τρόπο που οι επιτυχείς μηχανισμοί μας θα μπορούσαν να εφαρμοστούν στους γείτονές μας στη νότια Ευρώπη. Ένας στόχος είναι η δημιουργία μιας περιοχής ελεύθερου εμπορίου έως το 2010, αλλά ακόμα και αυτό ανατάλθηκε. Ακριβώς επειδή οι πολιτικές συγκρούσεις εμποδίζουν αυτήν τη διαδικασία, εμείς πρέπει να ενισχύσουμε τον οικονομικό τομέα.

Το διεθνές εμπόριο θα μπορούσε να έχει επωφελή αντίκτυπο όχι μόνο στην οικονομική αλλά ειδικά και στην πολιτική και κοινωνική κατάσταση σε αυτήν την περιοχή. " περιφερειακή οικονομική ένταξη είναι σημαντική υπό αυτήν την πλευρά. Οι γείτονές μας πρέπει επίσης να συνεργάζονται περισσότερο μεταξύ τους.

Παράλληλα, οι χώρες που έχουν ήδη αναπτύξει ένα δίκτυο διμερών εμπορικών σχέσεων πρέπει να πειστούν για την προστιθέμενη αξία μιας πολυμερούς διάστασης. " διάδοση των ωφελειών της οικονομικής ένταξης στους τοπικούς πολίτες θα παίξει σημαντικό ρόλο σε αυτό. Αυτό θα αποτελέσει ένα βήμα προόδου που θα σταθεροποιεί την κατάσταση στη νότια Μεσόγειο. Εύχομαι να το δω αυτό για το καλό όλων μας και ιδιαίτερα για τους κατοίκους στην περιοχή.
<SPEAKER ID="150" NAME="Íñigo Méndez de Vigo" LANGUAGE="ES">
Ένα ποίημα δεν ολοκληρώνεται ποτέ, μόνο εγκαταλείπεται, είπε ένας ποιητής της Μεσογείου που γεννήθηκε στο Σάιτ. Πιστεύω ότι κάτι παρόμοιο συνέβη και ση Διαδικασία της Βαρκελώνης: δεν ολοκληρώθηκε αλλά εγκαταλήφθηκε, μερικώς τουλάχιστον.

Για αυτό το Κοινοβούλιο θεωρεί ότι οι προσπάθειες που πραγματοποιήθηκαν υπό τη Γαλλική προεδρεία για ανασυγκρότηση της Διαδικασίας της Βαρκελώνης είναι σημαντικές. Και για αυτό επίσης, στην Επιτροπή για Συνταγματικά θέματα, συνεργαστήκαμε ενεργά στην έκθεση της κ. Ναπολετάνο, την οποία θα ήθελα να συγχαρώ για την υπομονή και την κατανόησή της.

Γιατί η Επιτροπή για Συνταγματικά θέματα καταπιάνεται με αυτό το θέμα, κ. Πρόεδρε; Για αρκετούς λόγους. Πρώτον, για την διασφάλιση της συνέχισης της Διαδικασίας της Βαρκελώνης με την Ένωση για τη Μεσόγειο. Δεύτερον, για την αποφυγή επανάληψης δομών και ενσωμάτωσης αυτής της διαδικασίας στο θεσμικό πλαίσιο της Ένωσης. Τρίτον, όπως δήλωσε ήδη η κυρία Φερρέρο-Βάλντερ, δεν πρόκειται απλώς για μια διακυβερνητική διαδικασία αλλά για έμφαση της κοινοβουλευτικής διάστασης.

Για αυτό, στην Επιτροπή για Συνταγματικά θέματα, επιμέναμε σε θέματα που είχε ήδη θέσει ο Πρόεδρος Πέττερινγκ στις 13 Ιουλίου 2008. Αναφέρονται στον τρόπο της ετήσιας συνάντησης της Κοινοβουλευτικής συγκέντρωσης, της οργάνωσης σε ομάδες βάσει των πολιτικών οικογενειών και παραγωγής συμβουλευτικών εκθέσεων.

Επίσης προσπαθήσαμε να βοηθήσουμε το Συμβούλιο με τις σημαντικές αποφάσεις που είχε να λάβει. Κύριε Βόντρα, αυτός ο Οίκος επιθυμεί να συνεργαστεί με το Συμβούλιο και ορίσαμε τα κριτήρια που πρέπει να πληρεί η κεντρική διοίκηση αυτής της νέας Ένωσης για τη Μεσόγειο. Συμπτωματικά, αυτά τα κριτήρια συνέπεσαν με μια πόλη σε μια χώρα που γνωρίζω πολύ καλά. Μάλιστα, η Επιτροπή για Συνταγματικά θέματα αποφάσισε ότι η Βαρκελώνη θα είναι η κατάλληλη έδρα διοίκησης. Επιπλέον, αυτοί οι υπουργοί το αναγνώρισαν αμέσως μετά, κάτι που, κύριε Πρόεδρε, εκδηλώνει επιθυμία συνεργασίας με το Συμβούλιο.

Άρχισα, χρησιμοποιώντας τα λόγια του Πολ Βαλερί. Επιτρέψτε μου να ολοκληρώσω με την παραβολή ενός δικού στίχου του πάλι: 'Tu n'as que moi pour contenir tes craintes!'.

Πιστεύω στην εξομάλυνση των φόβων που μπορεί να πραγματοποιηθεί και στις δύο ακτές της Μεσογείου και ότι δεν υπάρχει τίποτα καλύτερο από την επιτυχία αυτής της Ένωσης για τη Μεσόγειο. Ας ελπίσουμε, Κύριε Πρόεδρε και ας ευχαριστήσω ακόμα μια φορά την κυρία Ναπολετάνο για την κατανόηση και τη βοήθεία της.
<SPEAKER ID="151" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, συγχαίρω την κ. Ναπολιτάνο για τις προσπάθειές της και την ισορροπία που έχει φέρει σε αυτό το ζήτημα, και ευχαριστώ την κ. Φερρέρο-Βάλντερ, η οποία είναι πάντα προσεκτική στη δουλειά μας, για το σημαντικό έργο που πραγματοποιεί σε όλο τον κόσμο.

Πρέπει όλοι να επιδείξουμε μεγάλη σύμπνοια διότι τα προβλήματα και οι προκλήσεις που πρέπει να αντιμετωπίσουμε στη Μεσόγειο είναι ιδιαιτέρως δύσκολα. Πρέπει να αγωνιστούμε για έναν ισχυρότερο, περισσότερο σημαίνοντα ρόλο για την Ευρώπη, δεδομένου ότι στρατηγικά είμαστε δίπλα στις "νωμένες Πολιτείες.

" Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαικού Κόμματος (Χριστιανών Δημοκρατών) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών έχει κάνει πολλά, στη διάρκεια των χρόνων, για να δημιουργήσει έναν ακόμα ισχυρότερο, περισσότερο από ποτέ ενεργό ρόλο για την Ευρώπη. " χρηματοδότηση δεν είναι αρκετή, η χρηματοδότηση από μόνη της δεν είναι πια επαρκής, αυτό που χρειάζεται είναι ουσιαστική ανανεωμένη πολιτική δράση. Μια από τις πολλές κοινές προκλήσεις είναι η ανάσχεση της μετανάστευσης στην Ευρώπη. Αυτό το πρόβλημα δεν μπορεί να επιλυθεί μέσω της συνεργασίας με πολιτικούς αντίπαλους, ούτε μέσω του λαϊκισμού. Χρειάζεται περισσότερο αυστηρούς ελέγχους για τη διασφάλιση της συμμόρφωσης με το νόμο και τη Σύμβαση για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα.

" Ένωση για τη Μεσόγειο, η Ευρω-Μεσογειακή Κοινοβουλευτική Συνέλευση και η κοινή εξωτερική πολιτική σε σχέση με το Νότο είναι όλες εξαίρετα και νόμιμα εργαλεία τα οποία μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να χαράξουμε έναν ισχυρότερο, περισσότερο σημαντικό και αξιόπιστο ρόλο για την Ευρώπη.

Για αυτόν το λόγο, η πολιτική ομάδα μου θα καταψηφίσει τις τροπολογίες που τέθηκαν επί τάπητος από την ακροαριστερά. Πιστεύουμε ότι είναι υπερβολικά αμφιλεγόμενες και όχι εποικοδομητικές. " πολιτική πλευρά μου αναζητά να ανανεώσει την κινητήρια δύναμη σε αυτήν την πολύτιμη δραστηριότητα, η οποία θα γίνει ουσιαστική στο άμεσο μέλλον, και έτσι υποστηρίζουμε την ανακυκλοφόρηση της ΕΚΣ, όχι πια ως ενός απλού φόρουμ συζήτησης, αλλά ως ενός τόπου όπου θα μπορούν να λαμβάνονται σημαντικές κοινές αποφάσεις για το μέλλον μας και το μέλλον όλων όσοι ζουν στις ακτές τις Μεσογείου.
<SPEAKER ID="152" NAME="Carlos Carnero González">
εκ μέρους της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωκοινοβούλιο (PSE). - (ES) Εκ μέρους της Σοσιαλιστικής Ομάδας, θα ήθελα αρχικά να συγχαρώ την κυρία Ναπολετάνο για την εξαιρετική έκθεση που μας παρουσιάζει, αλλά πριν από αυτό, και κυρίως, διότι έχει υπάρξει Ευρω-Μεσογειακή da prima ora. Χωρίς το έργο της και τις κινητήριες δυνάμεις της, δεν θα ήμασταν ικανοί να φανταστούμε αρχικά ένα Ευρω-Μεσογειακό Κοινοβουλευτικό Φόρουμ, ή μια Ευρω-Μεσογειακή Κοινοβουλευτική Συνέλευση, και δε θα ήμασταν τώρα στη θέση να απαιτούμε το ρόλο που οι αντιπρόσωποι των πολιτών πρέπει να έχουν σε αυτό που προσπαθούμε να στήσουμε.

Θα ήθελα να επακολουθήσω του συναδέλφου κ. Μέντες ντε Βίγκο, ο οποίος παραθέτει σπουδαίες λογοτεχνικές προσωπικότητες, ανακαλώντας μια φράση από το Βασιλιά Ληρ του Σέξπηρ, στον οποίο λέγεται ότι 'Δεν υπάρχει χειρότερο, όσο μπορούμε να λέμε, "Αυτό είναι το χειρότερο”'. Αγωνιστήκαμε να κάνουμε το αντίθετο, διότι όταν η κατάσταση στη Μέση Ανατολή είναι χειρότερη από ποτέ, έχουμε καθιερώσει ένα όργανο του οποίου ο σκοπός είναι για όλη την περιοχή να συμβάλλει στην πολιτική, οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη, ως βασικό πλαίσιο για την επίλυση των συγκρούσεων. Αυτό είναι τελικά η Ένωση για τη Μεσόγειο. Αυτή είναι μία Ένωση για τη Μεσόγειο που δεν είναι ex novo, αλλά έχει προέλθει από τις βαθιές ρίζες της Διαδικασία της Βαρκελώνης, δημιουργώντας νέες θεσμούς όπως τη Μόνιμη Γραμματεία, η οποία θα είναι στη Βαρκελώνη. Είναι κάτι που ενστερνιζόμαστε ως πολίτες της Ευρώπης, της Μεσογείου, της Ισπανίας και ως κοινοβουλευτικοί αντιπρόσωποι που το αιτήσαμε κάποια στιγμή. Είναι επίσης αποδοχή της Ευρω-Μεσογειακής Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης όπως θα πρέπει να είναι: ένας τρόπος για τα μέλη του κοινοβουλία και τους πολίτες να εκφραστούν μέσα στην Ένωση.

" ΕΚΣ έχει ανάγκη να λάβει αυτό που της αξίζει: τα καθήκοντα προσφυγής, εποπτείας και εισήγησης. " Ένωση για τη Μεσόγειο χρειάζεται να βασιστεί σε κοινή διαχείριση, να έχει επαρκή χρηματοδότηση και να επικεντρωθεί στην περιφερειακή ενσωμάτωση και να μέριμνα για τις ανάγκες των πολιτών της. Με αυτόν τον τρόπο, θα είμαστε ικανοί να δημιουργήσουμε μια Μεσόγειο ειρήνης, αλληλεγγύης και επίσης μία συμμαχία πολιτισμών.
<SPEAKER ID="153" NAME="Μάριος Ματσάκης">
εκ μέρους της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη (ALDE). - Κύριε Πρόεδρε, επιθυμώ και εγώ να συγχαρώ την κυρία Ναπολετάνο, όχι μόνο για την εξαιρετική έκθεσή της, αλλά επίσης για την πολύτιμη συνεργασία που έχει προσφέρει στους σκιώδεις εισηγητές. Το αντικείμενο είναι υπερβολικά σημαντικό καθώς έχει να κάνει με την προοπτική μιας Ευρω-Μεσογειακής Ένωσης από κράτη ενωμένα μέσω φιλίας και συνεργασίας και που να αποσκοπούν στον κοινό στόχο της επίτευξης της ειρήνης, της σταθερότητας και της ευημερίας για τους πολίτες της.

Αυτό δεν είναι εύκολο έργο, όχι τουλάχιστον επειδή περιφερειακές συγκρούσεις όπως το πρόβλημα Ισραήλ-Παλαιστίνης, δεν είναι εύκολο να επιλυθούν, ή ακόμα μερικές φορές και να αντιμετωστούν. Παρ'όλα αυτά, δεν πρέπει ποτέ να εγκαταλείπεται η ελπίδα και η Ένωση για τη Μεσόγειο δεν μπορεί να είναι παρά μόνο μία βοήθεια στο να διατηρηθεί αυτή η ελπίδα ζωντανή. Και ποιος ξέρει; Ίσως θα βοηθούσε να στρέψουμε την ελπίδα σε πραγματικότητα με τη μορφή της μακροπρόθεσμης σταθερότητας και διάρκειας λύσεων στα περιφερειακά προβλήματα.

Είναι σημαντικό να σημειωθεί σε αυτήν την αντιπαράθεση η πολύτιμη συμβολή που έγινε από την έναρξη του προτεινόμενου έργου από την Γαλλική Κυβέρνηση, και είναι επίσης σημαντικό να επαναληθεί ότι η διαμόρφωση της Ένωσης για τη Μεσόγειο δεν προσφέρεται ως μία εναλλακτική στην προγραμματισμένη προσχώρηση της Τουρκίας στην ΕΕ. Πρέπει να βεβαιώσουμε ότι οι Τούρκοι γνωρίζουν και καταλαβαίνουν ότι δεν υπάρχει τέτοιος κρυμμένος σκοπός ή εξαπάτηση.

Τέλος, σχετικά με τις τροπολογίες πριν από εμάς, η Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη (ALDE), μαζί με την Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωκοινοβούλιο (PSE), έχουν συμφωνήσει σε πέντε συμβιβαστικές τροπολογίες για την περαιτέρω βελτίωση της έκθεσης. Οι πέντε επιπρόσθετες τροπολογίες που κατατέθηκαν από την Συνομοσποδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/ Αριστεράς των Πρασίνων των Βόρειων Χωρών (ΕΕΑ/ΒΠΑ) δεν θεωρούνται πολύ χρήσιμες και δεν θα υποστηριχθούν από την ομάδα μου.

Τα συγχαρητήριά μου για άλλη μία φορά στον εισηγητής.
<SPEAKER ID="154" NAME="Salvatore Tatarella" LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, υποστηρίζω θερμά οποιαδήποτε πρωτοβουλία αποσκοπεί στην ανάπτυξη της Ένωσης για τη Μεσόγειο.

Από αυτήν την προοπτική, ελπίζω να δω τον κοινοβουλευτικό ρόλο της Ευρω-Μεσογειακής Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης ενισχύμένο, όπως και την επιτάχυνση των σχέσεων της Συνέλευσης με τους Μεσογειακούς εταίρους, καθιστώντας ικανές τις συστάσεις στις συναντήσεις των Υπουργών Εξωτερικών και τη συμμετοχή ως παρατηρητή στη συνάντηση των Αρχηγών των Κρατών ή της Κυβέρνησης, υπουργικών συναντήσεων και προπαρασκευαστικών συναντήσεων που διεξαγονται από ανώτερους αξιωματούχους.

Θα ήθελα να δώσω έμφαση στην ανάγκη ενίσχυσης του ρόλου και των πρωτοβουλιών του Ευρω-Μεσογειακού Φορέα Επενδύσεων και Εταιρικής Σχέσης και της δημιουργίας μιας Ευρω-Μεσογειακής Επενδυτικής Τράπεζας, η οποία ανακοινώθηκε πριν από λίγο καιρό αλλά δεν έχει ακόμα πραγματοποιηθεί.

Υποστηρίζω την πρόταση της δημιουργίας μιας Ευρω-Μεσογειακής Περιφερειακής και Τοπικής Συνέλευσης σύμφωνη με τις γραμμές παρεμφερών, Ευρωπαϊκών, θεσμών, με σκοπό να περιληφθούν περιοχές ακόμα και πόλεις, και μια Ευρω-Μεσογειακή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή για την ανάμιξη των κοινωνικών εταίρων και της αστικής κοινωνίας.

Επικροτώ επίσης την πρόταση εγκαθίδρυσης μιας Ευρω-Μεσογειακής Ενεργειακής Κοινότητας μέσα στο πλαίσιο μιας πολιτικής που αποσκοπεί στην εφαρμογή μεγάλης κλίμακας έργων στους τομείς ανανεώσιμης ενέργειας και ενεργειακής υποδομής.

Επιπλέον, ελπίζω ότι η Ένωση θα παίξει έναν ακόμα πιο αποτελεσματικό ρόλο στην αναζήτηση της ειρήνης, στην επίλυση συγκρούσεων, στην ενίσχυση της δημοκρατίας, στην άμυνα θρησκευτικής ελευθερίας και στη μάχη κατά της τρομοκρατίας, εμπορίου ναρκωτικών, οργανωμένου εγκλήματος και λαθρεμπόριο ανθρώπων.

Τέλος, η Ένωση δεν μπορεί να αποφύγει το καθήκον της λήψης συντονισμένης δράσης με τα εμπλεκόμενα κράτη για να διευθύνει μεταναστευτικές πολιτικές και ροές στην περιοχή της Μεσογείου. Δεν πρέπει πλέον να εστιάζουμε μόνο στην ασφάλεια, στο κράτος δικαίου και την πιεστική παράνομη μετανάστευση, αλλά επίσης, πάνω από όλα, να προσανατολίσουμε την προσοχή της σε ενεργές πολιτικές, πηγές κοινών κανόνων και στοχευμένης και συνεχούς απασχόλησης.
<SPEAKER ID="155" NAME="David Hammerstein">
εκ μέρους της Ομάδας των Πρασίνων/ Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας (Verts/ALE). - (ES) Σας ευχαριστώ, κυρία Ναπολετάνο, για αυτήν την εξαιρετική έκθεση. Λίγες μέρες πριν ξεσπάσει ο πόλεμος στη Γάζα, αντιπροσώπευα το Κοινοβούλιο και την ΕΚΣ στην Ιορδανία, στο τελευταίο υπουργικό συνέδριο που έγινε πριν οι δραστηριότητες ανασταλούν πάλι λόγω της βίας στην Μέση Ανατολή. Ήταν ένα συνέδριο για το νερό. Ήταν ένα υπουργικό συνέδριο για ένα από τα βασικά θέματα πάνω στα οποία είναι ανάγκη να υπάρχει συνεργασία ανάμεσα στη Μεσόγειο, που θα δημιουργήσει συγκρούσεις και αποτελεί ζήτημα επιβίωσης και επιπλέον στόχο μερικών πιθανών μεγάλων έργων στη Μεσόγειο, που περιλαμβάνουν την ηλιακή ενέργεια, τη μεταφορά νερού και πολλά άλλα πράγματα.

Είναι πολύ ουσιαστικό. Αυτές οι δραστηριότητες έχουν ανασταλεί και ελπίζω ότι σύντομα οι δραστηριότητες της Ένωσης για τη Μεσόγειο θα συνεχιστούν και ότι θα υπάρξει πρόοδος στη Μέση Ανατολή.

Είχαμε μερικούς πολύ φιλόδοξους αντικειμενικούς στόχους στη Μεσόγειο. Τα αποτελέσματα ήταν πιο μετριοπαθή, ειδικότερα στον τομέα των ανθρώπινων δικαιωμάτων, της δημοκρατίας και του περιβάλλοντος.

Επίσης, είναι ανάγκη να προωθήσουμε την αγορά Νοτου-Νότου και τη συνεργασία ανάμεσα στις χώρες του Νότου, και όχι μόνο να επικεντρωνόμαστε με μια μεγάλη ελεύθερη αγορά στη Μεσόγειο, την οποία δεν ακολούθησε μια συνεργασία μεταξύ χωρών που έχουν βαθιές διαδοχικές διαμάχες.

Την ίδια στιγμή, πρέπει να χειριστούμε την ενεργειακή κρίση. " ενεργειακή κρίση και η παρούσα οικονομική κρίση αντιπροσωπεύουν μια ευκαιρία να μετακινηθούμε μπροστά σε πολύ σημαντικά έργα, για την Ευρώπη το ίδιο όμως και για τους γείτονες μας στο Νότο, όπως σχέδια για θερμοηλιακά φυτά (υψηλής θερμοκρασίας ηλιακή ενέργεια) και για τη δημιουργία έξυπνων, καθαρών δικτύων για τη σύνδεση της Βορείου Αφρικής, της Μέσης Ανατολής και της Ευρώπης με ένα ευρύ, καθαρό σχέδιο για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής και της οικονομικής κρίσης.
<SPEAKER ID="156" NAME="Willy Meyer Pleite">
εκ μέρους της Συνοσπονδιακής Ομάδας της ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/ Αριστεράς των Πρασίνων των Βόρειων Χωρών (GUE/NGL). - (ES) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας την κυρία Ναπολετάνο για το έργο της. Δεύτερον, θα ήθελα να πω ότι ως σκιώδης εισηγητής, ζήτησα από την ομάδα μου να μην ψηφίσει υπέρ αυτής της έκθεσης, για δύο βασικούς λόγους.

Πρώτον, επειδή η πιο πρόσφατη διαμάχη, η πιο πρόσφατη Ισραηλινή επίθεση στη Γάζα, είναι τέτοιου μεγέθους που δεν μπορεί να μείνει ατιμώρητη. Όλα έχουν ένα όριο, δεν είναι η πρώτη φορά, αλλά η επίθεση στην Παλαιστινιακή κυριαρχία είναι τέτοιου μεγέθους που αποτρέπει τη Συμφωνία της Αννάπολις από το να γίνει πραγματικότητα και εμποδίζει την προοπτική της δημιουργίας ενός Παλαιστινιακού κράτους, το οποίο είναι η μοναδική πιθανότητα του να έχουμε μία Ένωση για τη Μεσόγειο ειρήνης και αλληλεγγύης.

Ο δεύτερος λόγος που εισηγήθηκα να μην ψηφίσουμε υπέρ είναι επειδή όσον αφορά στην περιοχή ελεύθερου εμπορίου, οι περιφερειακές διαφορές δεν λαμβάνονται υπόψιν. Αισθανόμαστε ότι είναι ουσιαστικό τα θέματα εμπορίου να λαμβάνονται υπόψιν όσον αφορά στην ίση αντιμετώπιση όλων, λαμβάνοντας υπόψιν τις περιφερειακές διαφορές και τα συγκεκριμένα χαρακτηριστικά κάθε χώρας.
<SPEAKER ID="157" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, νομίζω ότι εγώ, από την άλλη πλευρά, θα ψηφίσω υπέρ της εισήγησης της κυρίας Ναπολετάνο για την επίλυση, διότι κατά τη γνώμη μου, είναι αναμφισβήτητα στρατηγικό να αναγνωρίζουμε μεγάλα έργα για πραγματοποίηση και εξίσου χρήσιμο να υπογραμμίζουμε την ανάγκη υιοθεσίας της προσέγγισης 'συμφωνιών προγράμματος' προκειμένου να επιτευχθεί αυτό. Αυτές οι συμφωνίες θα πρέπει, ωστόσο, να βασίζονται, και πιστεύω είναι πολύ σημαντικό να το τονίσουμε αυτό, στην αρχή της διοικητικής αποκέντρωσης.

Ειλικρινά, απορώ με την αξίωση να δώσουμε μια νέα κινητήρια δύναμη στη διαχείριση των κοινών πολιτικών μετανάστευσης, παρόλο που αναγνωρίζω τη σπουδαιότητα της συνεργασίας μεταξύ των Κρατών Μελών, και όχι μόνο αυτό, η συνεργασία με τις χώρες στις νότιες ακτές της Μεσογείου είναι σίγουρα σημαντική και θα πρέπει να εφαρμοστεί.

Με κάθε ειλικρίνεια, έχω επίσης κάποιες αμφιβολίες σχετικά με τις οικονομικές και εμπορικές πρωτοβουλίες που σκοπεύουν να εξομαλύνουν το έδαφος για τη δημιουργία μιας Ευρω-Μεσογειακής περιοχής ελεύθερου εμπορίου. Αυτό δεν είναι επειδή είμαι προκατειλημμένος, αλλά επειδή θα εκτιμούσα κάποια αποσαφήνιση σχετικά με το πως θα ήταν αμοιβαία ωφέλιμο.
<SPEAKER ID="158" NAME="Ιωάννης Κασουλίδης" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα κατ'αρχάς να συγχαρώ την κυρία Ναπολετάνο για την έκθεσή της. Σίγουρα, η Ένωση για τη Μεσόγειο είναι ένα βήμα ουσιαστικής σημασίας στις προσπάθειες για την Ευρω-Μεσογειακή εταιρική σχέση. Ένα από τα εμπόδια αυτής της εταιρικής σχέσης μέχρι στιγμής ήταν η ορατότητα.: η ικανότητα των πληθυσμών των εταίρων να αναγνωρίσουν την επίπτωση της Διαδικασίας της Βαρκελώνης και της Ένωσής μας για τη Μεσόγειο.

Επιτρέψτε μου να σας δώσω ένα παράδειγμα. Όταν μου ζητήθηκε να προετοιμάσω μια έκθεση για την απορρύπανση της Μεσογείου, τα σχετικά σχέδια ήταν τα ακόλουθα: το Επενδυτικό Σχέδιο Κεντρικού σημείου της Μεσογείου, η Στρατηγική για Νερό στη Μεσόγειο, η Στρατηγική ναυτιλίας της ΕΕ, το Πρόγραμμα "νωμένων Εθνών για το Περιβάλλον/ Μεσογειακό Σχέδιο Δράσης (UNEP/MAP), το Σχέδιο Μεσογειακής Περιβαλλοντικής Τεχνικής Βοήθειας, η Μεσογειακή πρωτοβουλία νερού της ΕΕ και τα MYIS, τα οποία λειτουργούσαν υπό την ομπρέλα του Προγράμματος Ορίζοντας 2020. Αυτή η κατάτμηση επιβαρύνει την ορατότητα.

Το άλλο εμπόδιο είναι το πρόβλημα της Μέσης Ανατολής. Χαιρετίζω τη θέση του κ. Σολάνα ότι το Κουαρτέτο αυτή τη φορά θα λειτουργήσει με διαφορετικό τρόπο από ότι στο παρελθόν. Αυτό δεν οφείλεται στην έλλειψη θέλησης από την πλευρά της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά στην προηγούμενη πολιτική της Αμερικανικής Διακυβέρνησης. Ελπίζω ότι, αυτή τη φορά, με το επείγον υπηρεσιακό μήνυμα του Mκ. Μίτσελ στην περιοχή, θα σημειωθεί πολιτική πρόοδος. Έχουμε κάνει πολλά πάνω σε αυτό το θέμα. Επισκέφθηκα το Λίβανο πολύ πρόσφατα, και είδα εκεί ότι η Προσωρινή Δύναμη των "νωμένων Εθνών στο Λίβανο (UNIFIL), με την παρουσία των Ευρωπαϊκών ενδεχόμενων, κάνει απίθανη την επανάληψη εχθρότητων στο νότιο Λίβανο και το Ισραήλ.
<SPEAKER ID="159" NAME="Jamila Madeira" AFFILIATION="PSE">
(PT) Τις ευχαριστίες μου στη συνάδελφό μου, Πασκαλίνα Ναπολετάνο, για την εξαίρετη έκθεσή της. Δεκατέσσερα χρόνια μετά τη Βαρεκλώνη και πέντε χρόνια μετά την πρώτη Ευρω-Μεσογειακή κοινοβουλευτική συγκέντρωση, έχουμε την Ένωση για τη Μεσόγειο με οικονομική και κοινοβουλευτική ισχύ, με κοινωνία πολιτών και με τους ηγέτες της κυβέρνησης να αποφασίζουν από κοινού. Όλοι επιθυμούν να κάνουν περισσότερα και καύτερα σε αυτό το έδαφος όπου τα 720 εκατομμύρια ανθρώπων αποτελούν πραγματική δυναμική για ανάπτυξη και ειρήνη στον κόσμο. Ο αποκλειστικός περιορισμός τωνευατών μας στις οικονομικές και επιχειρηματικές διαστάσεις είναι σαφώς ένα σφάλμα. " ανταπόκριση στις κρίσεις ανάπτυξης φυσικά απαιτεί μία πολιτική ανταπόκριση αλλά η ανταπόκριση στις ανθρωπιστικές κρίσεις, στις καταστάσεις έκτακτης ανάγκης και στις στρατιωτικές κρίσεις, όπως μαρτυρήθηκε στο τέλος του 2008 και τις αρχές του 2009, είναι κρίσιμη.

Οι πολιτικοί και οι πολίτες πρέπει να ανταποκρίνονται στα παγκόσμια προβλήματα. Ο κόσμος τους ζήτησε απαντήσεις και ακόμα, μήνες μετά, εμείς, οι πολίτες και οι πολιτικοί, ιδιαίτερα σε μία πλατφόρμα όπως η Ένωση για τη Μεσόγειο, ακόμαπεριμένουμε να αντιδράσουμε. Επλίζω ότι, τουλάχιστον, αυτήν τη στιγμή της κρίσης θα μας διδάξει και θα μας προάγει. Παρά το ότι μπορούμε να διδαχτούμε μόνο από τα λάθη μας, είναι πολύ κρίσιμα τα βήματα προόδου με επιτάχυνση της αντίδρασης.
<SPEAKER ID="160" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Στο λόγο της, η Επίτροπος Φερρέρο-Βάλντερ συνόψισε τους στόχους της νέας Ένωσης. Στην πραγματικότητα, αυτή η Ένωση δημιουργήθηε κατά τη διάρκεια της γαλλικής προεδρείας με πολλά σφάλματα. Το πρώτο σφάλμα ήταν η διαγραφή από την ημερήσια διάταξη των συγκρούσεων στην περιοχή, ιδιαίτερα της ισραηλινο-παλαιστινιακής σύγκρουσης και της σύγκρουσης της Δυτικής Σαχάρας. Το δεύτερο σφάλμα ήταν η προσπάθεια της Ένωσης και η προσωπική προβολή της με κοινή χρήση των οικονομικών και περιβαλλοντικών έργων, χωρίς αμφισβήτηση του πλαισίου του ελεύθερου εμπορίου εντός του οποίου βρίσκεται. Το τρίτο σφάλμα ήταν ο υπαινιγμός ότι υπάρχει πιθανότητα μεταφοράς σε αυτήν την Ένωση, της αίτησης της Τουρκίας για ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

" έκθεση της κυρίας Ναπολετάνο δεν ασχολείται με το πρώτο λάθος και τον περιορισμό του πεδίου του. Δεν θα ευωδοθεί οικονομική και περιφερειακή ένταξη εάν η Ένωση δεν καταφέρει να καταπιαστεί με τις υπάρχουσες συγκρούσεις και να το πραγματοποιήσει βάσει της διεθνούς νομοθεσίας. Από την άλλη, η έκθεση δεν περιέχει ξεκάθαρες συστάσεις για το δεύτερο και τρίτο σφάλμα και όλες αυτές οδεύουν προς τη σωστή κατεύθυνση.

" Ένωση για τη Μεσόγειο δεν μπορεί να δράσει ως χώρος αναμονής ή πίσω πόρτα για την Τουρκία, με την προϋπόθεση ότι πληροί τα κριτήρια προσχώρησης και η Ένωση για τη Μεσόγειο δεν μπορεί να αποτελεί προσθήκη για την ευρωπαϊκή στρατηγική ελεύθερου εμπορίου, χωρίς κοινωνικές πολιτικές ένταξης.

Οι συστάσεις της έκθεσης είναι σημαντικές: μία Ένωση με διάσταση πολίτη και εκπροσώπου που περιλαμβάνει και το Σύνδεσμο των Αραβικών κρατών, περιφερειακά έργα με κοινωνική διάσταση και επέκταση των έργων σε περιοχές ζωτικές για τη διαβίωση των ανθρώπων, όπως η ύδρευση, η γεωργία και η εκπαίδευση. Υπάρχουν επίσης σαφείς κανόνες για τις συμφωνίες του προγράμματος και μίας Ευρω-Μεσογειακής επενδυτικής τράπεζας.

" Ένωση δημιουργήθηκε με σφάλματα αλλά τουλάχιστον υφίσταται. Υποστηρίζω αυτήν την έκθεση επειδή πιστεύω ότι αυτή η Ένωση θα καταλήξει να είναι αυτό που προσπαθούμε να την καταστήσουμε. Επομένως, χαίρει της στήριξής μου.
<SPEAKER ID="161" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Πολλά από τα ζητήματα της μεγαλύτερης πολιτικής σημασίας στην Ευρώπη αφορούν στη Λεκάνη της Μεσογείου. " πρωτοβουλία της "Ένωσης για τη Μεσόγειο" επομένως αξίζει την υποστήριξή μας καθώς μπορεί να δώσει νέα ώθηση σε μια διαδικασία που είναι απαραίτητη και χρήσιμη αλλά η οποία δεν είχε την απαιτούμενη επιτυχία ή ορατότητα. Το ερώτημα που τίθεται αφορά τον τρόπο συνέχισης αυτής της στρατηγικής. Το μοντέλο που ακολουθήθηκε στη Βαρκελώνη δεν είχε τα αναμενόμενα αποτελέσματα. Μπορεί να καρποφορήσει αυτή η νέα εταιρική σχέση;

" έκθεση της κυρίας Ναπολετάνο είναι ενάντια σε αυτήν την ανίληψη. Εντούτοις, δεν επιθυμούμε να υποστεί η Ένωση το ίδιο πρόλημα όπως η Διαδιακασία της Βαρκελώνης. Προφανώς συμπεριλαμβάνει πολλά έργα και πολλές περιοχές δράσης αλλά οι προτεραιότητες δεν είναι σωστά ταξινομημένες. Ο υποβιβασμός διαπολιτιστικής και διακοινωνικής κατανόησης μεταξύ των ανθρώπων και στις δύο ακτές στην παράγραφο 26 και η αγνόηση του ζητήματος δημοκρατικοποίησης και προαγωγής των ανθρώπινων διακιωμάτων στην παράγραφο 27 και οι μεταναστευτικές ροές στην παράγραφο 28, κατόπιν πολλής συζήτησης σχετικά με άλλους τομείς και άλλα ζητήματα, αφήνει μία λανθασμένη εντύπωση ως προς ποιες είναι οι προτεραιότητες αυτής της εταιρικής σχέσης ή ποιες πρέπει να είναι.

Πρέπει να υπάρχει μία σαφής στρατηγική. Κατά τη γνώμη μας, αυτή η στρατηγική πρέπει να περιλαμβάνει περισσότερα προνόμια και μεγαλύτερη συνεργασία στους γείτονές μας αλλά επίσης να τους ζητά περισσότερα αποτελέσματα σε οικονομικά, κοινωνικά και δημοκρατικά επίπεδα και με έμμφαση σε ένα ορθά καθορισμένο και ίσως μικρότερο αριθμό τομέων να αποτρέπει όλες τις περιοχές που έχουν ίση προτεραιότητα, που ενέχει τον κίνδυνο να μην υπάρχει τελικά καμία προτεραιότητα. Σαφώς, αυτό μπορεί να επιτευχθεί μόνο με κατάλληλη υποστήριξη και χρηματοδότηση. " αναγνώριση της ανάγκης για μία επενδυτική τράπεζα για τη Μεσόγειο πρέπει να αποσπάσε θετικές γνώμες. Είναι πολύ σημαντικό να υπάρχουν φιλοδοξίες, που σημαίνει να πραγματοποιείται οτιδήποτε είναι δυνατό εντός της δικαιοδοσίας μας.

Τελικώς, Κύριε Πρόεδρε, πρέπει να αναφέρω τη σύγκρουση της Μέσης Ανατολής. Αυτή η διαδικασία, παρά το ότι δεν αποτελεί εναλλακτική λύση στις ειρηννευτικές διαπραγματεύσεις, μπορεί και πρέπει να συμβάλλει σε καλύτερη κατανόηση, αλληλεξάρτηση και αμοιβαίο σεβασμό μεταξύ των αντίθετων πλευρών. Υπάρχουν σημαντικοί παράγοντες, όπως όλοι καλά γνωρίζουμε, για ειρήνευση στην περιοχή.
<SPEAKER ID="162" NAME="Πρόεδρος">
" λίστα των ομιλητών έχει ολοκληρωθεί. Υπάρχουν τέσσερα αιτήματα από την Αίθουσα συνεδριάσεων για τη διαδικασία επιλογής ομιλητή.
<SPEAKER ID="163" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα μπορούσε η Επίτροπος, στην απάντησή της στο Κοινοβούλιο, να εξηγήσει ακριβώς πώς η νέα "Ένωση για τη Μεσόγειο", σε αντίθεση με την "Ένωση της Μεσογείου" παραμένει πολιτική της ΕΕ; Πιστεύω ότι είναι πού σημαντικό που εξετάζει επίσης άλλες δύο θάλασσες της ΕΕ: τη Μαύρη Θάλασσα και τη συνεργεία της και τη Βαλτική και τη συνεργεία της.

" χώρα μου έχει συμφέρον στη Μεσόγειο. Πιστεύω ότι έχουμε την ιδιότητα του παρατηρητή επίσης. Τα Κράτη μέλη είναι μέλη Κοινοπολιτείας και, παρά το ότι δεν επιθυμώ να εκνευρίσω τους ισπανούς συναδέλφους μου, το Γιβραλτάρ, από όσο γνωρίζω, αποτελεί τεχνικά ακόμα τμήμα των Κτήσεων της Αυτής Μεγαλειότητας.

Είναι πολύ σημαντιό που δεν αποτελεί είδος περιφερειακής επιχείρισης διαμερισμού, στην οποία η υπόλοιπη ΕΕ δεν εμπλέκεται πλήρως, καθώς ελπίζω ότι θα συμμετάσχουν πλήρως στη Βαλτική και στον Εύξεινο Πόντο.
<SPEAKER ID="164" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) " οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη και ευημερία των πολιτών από τις πολιτείες στην Ένωση για τη Μεσόγειο πρέπει να είναι συνεχής. Αισθάνομαι ότι η νεοσυσταθείσα Ένωση για τη Μεσόγειο πρέπει να αντιμετωπίσει το ζήτημα της κλιματικής αλλαγής.

Περίπου ένα δισεκατομμύριο πολίτες ζουν στην Ευρω-Μεσογειακή περιοχή, η οποία παράγει το ένα τρίτο του παγκοσμίου ΕΑΠ. " περιφερειακή συνεργασία είναι περισσότερο αναγκαία στην αντιμετώπιση απειλών για το περιβάλλον.

" πληθυσμιακή ανάπτυξη και η μείωση του μεγέθους της καθίζησης σε αυτήν την περιοχή, λόγω της κλιματικής αλαγής, το βασικότερο που θέτουν σε κίνδυνο είναι το πόσιμο νερό. " λειψυδρία, η ρύπανση υδάτων, η έλλειψη μονάδων επεξεργασίας υδάτων, οι πετρελαιοκηλίδες που προκαλούνται από ναυτικά ατυχήματα, οι αποδασώσεις και η διάβρωση του εδάφους πρέπει να θορυβήσουν την εταιρική σχέση της Μεσογείου.

Πιστεύω ότι μία από τις πρωταρχικές αξίες που προωθεί η Ένωση για τη Μεσόγειο πρέπει να είναι η περιβαλλοντική προστασία και η μάχη ενάντια στην κλιματική αλλαγή, τόσο η προσαρμογή σε αυτήν όσο και στη μείωση των αιτιών που την προκαλούν.
<SPEAKER ID="165" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, Υπουργέ, Επίτροπε, θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω την κυρία Ναπολετάνο καθώς, κατά τη διάρκεια της πρώτης συζήτησης για την Ένωση για τη Μεσόγειο, ήμουν καχύποπτη και ενώ μπορεί ακόμα να ισχύει αυτό, τώρα πιστεύω πως υπάρχει ελπίδα.

Οι προκλήσεις είναι τεράστιες. Διαθέτουμε τους πόρους να τις αντιμετωπίσουμε; Γνωρίζουμε ότι δεν τους διαθέτουμε. Οι σκοποί είναι ευγενείς: περιβάλλον, ενέργεια, μάχη κατά της απερήμωσης, μετανάστευση κτλ.. Δεν πρέπει, εντούτοις, απλώς να ανατρέχουμε σε μία αποσυνδεδεμένη λίστα που θα οδηγούσε μόνο σε απογοητεύσεις από την πλευρά της Μεσογείου.

Όμως, εάν μου επιτρέψετε, Επίτροπε, θα ήθελα να αναφέρω μια συγκεκριμένη χώρα που δεν είναι μεσογειακό παράκτιο κράτος αλλά έχει περιληφθεί. Είναι μία χώρα ΑΚΕ και μέλος της Ένωσης για τη Μεσόγειο. Αυτή η χώρα, η Μαυριτανία, βιώνει επί του παρόντος μία πολύ σοβαρή πολιτική κρίση. Πιστεύω πως, ως εταίρος στην Ένωση για τη Μεσόγειο, ως χώρα ΑΚΕ και στο όνομα της πολιτικής γειτονίας, αυτή η χώρα αξίζει την υποστήριξή μας για να καταφέρει να εξέλθει από αυτήν την κρίση.

Πιστεύω ότι οι δύο πλευρές που συγκρούονται ζητούν από εμάς και έχουμε ευθύνη να δεσμευτούμε να βοηθήσουμε σε αυτήν τη μείζονα πολιτική κρίση.
<SPEAKER ID="166" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, το νερό είναι ένα βασικό ζήτημα συνεργασίας στη Μεσόγειο. Έτσι, ευελπιστώ, να είναι ένα πανευρωπαϊκό υπερ-πλέγμα ή διασύνδεση συνεχούς ρεύματος υψηλής τάσης, συμπεριλαμβανομένου ενός συνδέσμου μεταξύ της Ισπανίας και της βορειο-δυτικής ακτής της Αφρικής.

Είναι μεγάλης σημασίας η καθιέρωση της χρήσης μιας ανανεώσιμης ενέργειας, συμπεριλαμβάνομένων αιολικών τεχνολογιών, τεχνολογιών ύδατος, διαφόρων ηλιακών και άλλων. " δυνατότητα στήριξης σε μέγιστη ζήτηση βασίζεται εξ'ολοκλήρου στην εξάπλωση της εισόδου στα πλέγματά μας από όσες το δυνατόν περισσότερες πηγές ώστε η παραγωγή να μπορεί πάντα να ανταποκρίνεται στη ζήτηση. Εάν ο αέρας δεν φυσά στη βορειο-δυτική ακτή της Ιρλανδίας και η Ιρλανδία έχει περιγραφεί ως η Σαουδική Αραβία της Ευρώπης ως προς την αιολική ενέργειά της! θα είναι από τη βορειο-δυτική ακτή της Αφρικής ή οι ηλιοθερμικές επιχειρήσεις στη Μεσόγειο, ειδικά στην Ισπανία, θα τροφοδοτούν το πλέγμα ή το εύρος των φωτοβολταϊκών εγκαταστάσεων στην περιοχή θα εισαγάγει.

Αυτό το σενάριο αποτελεί σίγουρη επιτυχία για την περιοχή της Μεσογείου, για την ενεργειακή ασφάλεια, την ενεργειακή πολιτική και κυρίως, για μια σημαντική περιφερειακή μείωση στις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα από την τρέχουσα εξάρτησή μας από ορυκτά καύσιμα για βιομηχανίες, μεταφορά, θέρμανση και ψύξη.
<SPEAKER ID="167" NAME="Πρόεδρος">
" Κυρία Φιγουειρέδο είναι μαζί μας και θα παρουσιάσει τη γνώμη της Επιτροπής για τα Δικαιώματα των Γυναικών και την Ισότητα των Φύλων με τη διαδικασία επιλογής.
<SPEAKER ID="168" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" γνώμη της Επιτροπής για τα Δικαιώματα των Γυναικών και την Ισότητα των Φύλων τονίζει την ανάγκη όλων των Κρατών-μελών να προσέχουν περισσότερο για την επικύρωση της Σύμβασης για την Εξάλειψη όλων των μορφών διακρίσεων ενάντια στις γυναίκες και όλων των "νωμένων Εθνών και των οργάνων ανθρώπινων διακιωμάτων της Διεθνούς Οργάνωσης Εργασίας. Επίσης εφιστά την προσοχή στην κατάσταση των γυναικών, με λύπη που δεν έχει δοθεί ειδική μέριμνα για αυτό το θέμα στην επικοινωνία της Επιτροπής, ιδιαίτερα στη διάσταση των έργων, η οποία θα συμπεριλάμβανε την προώθηση της γεωγραφικής, οικονομικής και κοινωνικής συνοχής και η οποία πρέπει πάντα να λαμβάνει υπόψη το ζήτημα ίσων ευκαιριών για άντρες και γυναίκες και την προοπτική των φύλων.

Τέλος, απλώς επιθυμώ να τονίσω την ανησυχία για την ένδεια και τον κοινωνικό αποκλεισμό, ο οποίος πλήττει σοβαρά τις γυναίκες. Θα ολοκληρώσω με μία τελευταία λέξη για τις σοβαρές υποθέσεις της Παλαιστίνης και της Δυτικής Σαχάρας, όπου οι γυναίκες και τα παιδιά είναι τα βασικά θύματα του πολέμου και της εκμετάλλευσης, και εν συντομία, όλης της διαδικασίας διάκρισης που επηρεάζει τους ανθρώπους και που επηρεάζει σοβαρά τις γυναίκες και τα παιδιά.
<SPEAKER ID="169" NAME="Alexandr Vondra">
Εν ενεργεία Πρόεδρος του Συμβουλίου. - Κύριε Πρόεδρε, πρώτον, ευχαριστώ πολύ για αυτή τη χρήσιμη συζήτηση, η οποία έθεσε κάποιες ιδέες. Ετοιμάσατε ένα πραγματικά ενδιαφέρον έγγραφο.

Πού βρισκόμαστε τώρα; Γνωρίζουμε γιατί το κάνουμε αυτό: " περιοχή της Μεσογείου αποτελεί το λίκνο του πολιτισμού μας και επομένως είναι λογικό που εμείς στην Ευρωπαϊκή Ένωση θέλουμα να δώσουμε ιδιαίτερη προσοχή. Πέρυσι, υπήρχε μία γαλλική πρωτοβουλία και χρειάζεται να διατηρήσουμε αυτή τη διαδικασία σε κίνηση και να την αναπτύξουμε πλήρως.

Έτσι, γνωρίζουμε γιατί το κάνουμε αυτό και τι θέλουμε να επιτύχουμε. Πολλοί από εσάς τόνισαν το πόσο σημαντικό είναι που η Μεσόγειος γίνεται μία περιοχή ειρήνης, σταθερότητας και ασφάλειας, όπου οι δημοκρατικές αρχές, τα ανθρώπινα δικαιώματα και οι πρωταρχικές ελευθερίες, συμπεριλαμβανομένης και της ισότητας φύλων και του ρόλου της γυναίκας στην κοινωνία, διατηρούνται και γίνονται πλήρως σεβαστές.

Γνωρίζουμε επίσης πώς επιθυμούμε να το επιτύχουμε, έτσι έχουμε την Ένωση για τη Μεσόγειο και ένα ευρύ φάσμα δραστηριοτήτων. Γνωρίζετε πολύ καλά τους πιο σημαντικοί τομείς, την έμφαση στα ανανεώσιμα το ηλιακό πρόγραμμα και το πρόγραμμα διαχείρισης υδάτων. Ήμουν στην Πορτογαλία πριν μία εβδομάδα και η χώρα μπορεί να αποτελέσει παράδειγμα του τρόπου ανάπτυξης συνεχούς, δυναμικού προγράμματος για μία ανανεώσιμη πηγή ενέργειας, η οποία είναι πολύ σημαντική για την περιοχή της Μεσογείου.

Πρέπει να προχωρήσουμε. Όταν συναντηθήκαμε πέρυσι, στο Παρίσι και στη Μασσαλία, δεν θα μπορούσαμε να περιμένουμε την κατάσταση που θα προέκυπτε στη Γάζα, αλλά η Προεδρεία μαζί με την Επιτροπή κάνει αρκετάγια ναμπορεί να θέσει σε ισχύ την εφαρμογή όλων των συμφωνιών που συνήφθησαν πέρυσι. Έτσι, πιστεύω ότι μπορούμε εύλογα να περιμένουμε να προσχωρήσουμε μετά το τέλος του Μαρτίου, όπως σας ενημέρωσα, στην τελευταία δραστηριότητα της Προεδρείας.

Το πρόγραμμα των δραστηριοτήτων μας για το 2009 είναι πολύ ουσιαστικό: έχουν σχεδιαστεί περίπου εννέα τομεακές υπουργικές διασκέψεις. Υπάρχουν πόροι που, από όσο γνωρίζω, ανέρχονται σε πάνω από 1 δισεκατομμύριο ευρώ. Έτσι, νομίζω ότι είμαστε έτοιμοι. Υπάρχουν κάποιες πραγματικότητες σχετικές με την κατάσταση στη Γάζα που έχουν προκαλέσει κάποιες καθυστερήσεις αλλά θεωρώ ότι θα μπορέσουμε να τις ξεπεράσουμε.

Σας ευχαριστώ θερμά για τη χρήσιμη συζήτηση. Είμαστε έτοιμοι να σας βοηθήσουμε περαιτέρω.
<SPEAKER ID="170" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, υπάρχουν πολλά ακόμα που πρέπει να ειπωθούν, φυσικά αλλά θα ξεκινήσω από την εξής ερώτηση: ποια είναι η διάσταση τη Επιτροπής σε όλα αυτά;

Πρώτον, μπορώ να σας πω ότι η διάσταση της Επιτροπής είναι σημαντική σε αυτό το θέμα, επειδή το έργο της Ένωσης για τη Μεσόγειο βασίζεται στη διαδικασία Βαρκελώνης και κληρονόμησε επίσης το κεκτημένο της διαδικασίας της Βαρκελώνης. Όλο το κεκτημένα βρίσκεται εκεί τότε. Έχουμε εργαστεί σκληρά για αυτό.

Δεύτερον, η Ένωση για τη Μεσόγειο αποτελεί πλαίσιο της πολιτικής γειτονίας. " πολιτική γειτονίας αντιπροσωπεύει τη διμερή πολιτική και τη διαδικασία της Βαρκελώνης, ενώ η Ένωση για τη Μεσόγειο αποτελεί το πολυμερές τμήμα. Φυσικά, μπορώ επίσης να σας πω ότι ο Εύξεινος Πόντος και η Βαλτική αποτελούν τμήμα του ίδιου πλαισίου, παρά το ότι βρίσκονται στο Βορρά. Μην ανησυχείτε τότε. Ευτυχώς, υπάρχουν όλα εκεί. Αυτό, πράγματι, ήθελε η γαλλική προεδρεία, με άλλα λόγια: την κοινή χρήση της συν-προεδρείας με τις χώρες της Μεσογείου, όπως προανέφερα, και τη συνεργασία.

Τώρα, εμείς, η Επιτροπή, διαχειριζόμαστε επίσης όλα τα μελλοντικά έργα της Κοινότητας, επειδή είναι απαραίτητο και επειδή βρισκόμαστε υπό τον έλεγχο του Κοινοβουλίου. Μόνο αυτά τα έργα που μπορεί να χρηματοδοτηθούν από ιδιωτικά κεφάλαια έχουν διαφορετική διαχείριση.

" γραμματεία, η οποία βρίσκεται στη Βαρκελώνη, θα προωθήσει αυτά τα έργα. Με αυτόν τον τρόπο οραματιζόμαστε αυτήν την προώθηση και στη συνέχεια, θα επιχειρήσουμε αυτήν την προώθηση με τη χρήση ιδιωτικής χρηματοδότησης επειδή για το υπόλοιπο, θα είναι υπό τον έλεγχο της Επιτροπής. " απόφαση θα ληφθεί αρχικά από τους 27, όπως πάντα και στη συνέχεια, ακόμα μία φορά, η συν-προεδρεία θα μπορέσει να λειτουργήσει σε συνεργασία με τους 143, το Νότο και το Βορρά.

Όσο για τη Μαυριτανία, Κυρία Ίσλερ Μπιγκουίν, συμμετέχει μόνο σε πολυμερείς σχέσεις, δηλαδή την Ένωση για τη Μεσόγειο αλλά δεν εμπλέκεται στην πολιτική γειτονίας. Αυτή είναι η μόνη διαφορά,

Οφείλω να ομολογήσω, ότι παρά την προσωρινή αναστολή, εργαζόμαστε στην Επιτροπή με εποικοδομητικό πνεύμα, φυσικά, για την εφαρμογή των τεσσάρων εκ των έξι έργων που έχουν τεθεί ως προτεραιότητες. Αυτές είναι η αστική προστασία, η απορρύπανση της Μεσόγειου θάλασσας, ναυτικές αρτηρίες και επίσης ηλιακό σχέδιο, εντός του πλαισίου για το οποίο εργαζόμαστε πολύ ως προς την ανανεώσιμη ενέργεια, συγκεκριμένα την ηλιακή ενέργεια, καθώς η τελευταία, μαζί με αιολικές και άλλες ενεργειακές πηγές, είναι πολύ σημαντική.

Συνολικά, η Ένωση για τη Μεσόγειο μπορεί τώρα να επωφεληθεί από την οικονομική υποστήριξη που αξίζει 60 εκατομμύρια ευρώ στον προϋπολογισμό του 2008-2009, ιδιαίτερα μέσω των περιφερειακών προγραμμάτων. Επιπλέον, τα 50 εκατομμύρια ευρώ έχουν ήδη δεσμευτεί στο Ταμείο επενδύσεων γειτονίας για την υποστήριξη επενδυτικών έργων στην περιοχή.

Επίσης επιθυμούσαμε να υποστηρίξουμε την προώθηση των πανειστημιακών ανταλλαγών και αυτός είναι ο λόγος, για παράδειγμα, που αποφάσισα να επεκτείνω το πρόγραμμα Erasmus Mundus σε χώρες της νότιας Μεσογείου για την παροχή επιπλέον πανεπιστημιακών επιχορηγήσεων.

Σχετικά με το θέμα των γυναικών, Κυρία Ίσλερ Μπιγκουίν, εμπλεκόμαστε φυσιολογικά όπως φαίνεται στο κεκτημένο της Βαρκελώνης. Θυμάμαι ότι βρισκόμουν στην πρώτη διάσκεψη γυναικών για τη Μεσόγειο, που πραγματοποιήθηκε στην το 2007 στην Κωνσταντινούπολη. Συνεχίζουμε, φυσικά, να ασχολούμαστε με αυτό το θέμα.

Εντούτοις υπάρχει ακόμα, όπως γνωρίζετε, από τη μία πλευρά, η διμερής πλευρά που αφορά στις σχέσεις με κάθε χώρα και από την άλλη, η πολυμερής πλευρά, η οποία αποτελεί επί του παρόντος, μία από τις βασικές ανησυχίες της Ένωσης για τη Μεσόγειο.

Θα ήθελα απλώς να πω λίγα λόγια για τη γραμματεία: οραματιζόμαστε τη δημουργία συντακτικής επιτροπής που σύντομα θα αναλάβει την ευθύνη, συγκεκριμένα, της προετοιμασίας το νομικό καταστατικό της γραμματείς. " επιτροπή έχει σημειώσει ήδη αρκετή πρόοδο στην προκαταρκτική εργασία. Αυτό το καταστατικό θα μεταβιβάσει μία νομική προσωπικότητα στη γραμματεία. Στη συνέχεια, θα πρέπει να εγκριθεί επίσημα από τους ανώτερους υπαλλήλους της Ένωσης για τη Μεσόγειο.

Τέλος, θα ήθελα να σας αναφέρω πάλι ότι η συμμετοχή της Ευρω-Μεσογειακής κοινοβουλευτικής συγκέντρωσης, ως παρατηρητή σε όλες τις συναντήσεις για την Ένωση για τη Μεσόγειο, είναι πολυ σημαντική και υποστηρίζουμε αυτόν το ρόλο εντός της Ένωσης για τη Μεσόγειο. Επιπλέον, όταν η Κυρία Κράτσα μετέβη στη Μασσαλία, την υποστηρίξαμε θερμά σε αυτό το ζήτημα.

Πιστεύω ότι έχω θίξει τα σημαντικότερα σημεία. Φυσικά, υπάρχουν ακόμα πολλά που πρέπει να ειπωθούν πάνω σε αυτό το ζήτημα.
<SPEAKER ID="171" NAME="Pasqualina Napoletano" LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρία Φερρέρο-Βάλντνερ, κ. Βόντρα, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι αυτή η συζήτηση ήταν πολύ χρήσιμη και αποσαφήνισε μερικές πλευρές του αρκετά πολύπλοκού συστήματος των ιδρυτικών πράξεων για διμερή και πολυμερή εταιρική σχέση με τις χώρες του Νότου.

Προσυπογράφω την εξήγηση που έδωσε η Κυρία Φερρέρο- Βάλντερ, σημειώνοντας ότι το κεκτημένο της Βαρκελώνης παραμένει στη θέση του και ακριβώς για αυτό το λόγο, εμείς, στο Κοινοβούλιο, ίσως να είχαμε προτιμήσει τον πρώτο ορισμό, ο οποίος ήταν: " Διαδικασία της Βαρκελώνης: Ένωση για τη Μεσόγειο. Ίσως να ήταν τότε σαφέστερο ότι ενισχύαμε ένα σύστημα για το οποίο υπήρχε ήδη μία καθιερωμένη βάση.

Ομοίως, ελπίζω και το λέω ανοικτά, δε θα παραμείνω πλέον εισηγήτρια αλλά ελπίζω το θεσμικό πλαίσιο της Ευρώπης να εξελιχθεί. Γιατί; Επειδή, εφόσον έχουμε έναν Ευρωπαίο Υπουργό εξωτερικών, ο οποίος, με τη σειρά του, αντιπροσωπεύει την Επιτροπή και το Συμβούλιο, ελπίζω αυτός ο υπουργός να μην αποτελέσει έναν 28ο υπουργό εξωτερικών που θα προστεθεί στους προηγούμενους, και τουλάχιστον, από την ευρωπαϊκή πλευρά, τα Κράτη μέλη να αισθάνονται ότι εκπροσωπούνται από αυτό το άτομο. Τότε πιθανόν να μην υπάρξει ανάγκη να προστεθούν περισσότερα κράτη στην Ένωση, αλλά εάν είχαμε έναν ύπατο εκπρόσωπο στον Υπουργό εξωτερικών, πιθανόν να είμασταν σε θέση να εδραιώσουμε το ρόλο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Προς αυτόν το σκοπό εργαστήκαμε όλοι και υποστηρίξαμε με σθένος την συνέχιση των περιφερειακών προγραμμάτων και επίσης, όπως γνωρίζει η Επίτροπος, το παρόν Κοινοβούλιο δίνει μεγάλη σημασία σε αυτά τα προγράμματα που αναμφισβήτητα αποφέρουν καλύτερα αποτελέσματα.

Σας ευχαριστώ όλους για αυτή τη συζήτηση.
<SPEAKER ID="172" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση λύεται.

" ψηφοφορία θα λάβει χώρα την Πέμπτη 19 Φεβρουαρίου 2009.

Γραπτές δηλώσεις (Κανόνισμός 142)
<SPEAKER ID="173" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " LANGUAGE="PL">
" στενή εταιρική σχέση ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και στις χώρες της Μεσογειακής Λεκάνης θα πρέπει να βασίζεται, πρώτα και καλύτερα, στο σεβασμό των ανθρώπινων δικαιωμάτων και το κράτος δικαίου. " πρόταση έχει τον τίτλο '" Διαδικασία της Βαρκελώνης: η Ένωση για τη Μεσόγειο, που υιοθετήθηκε στο Παρίσι στις 13 Ιουλίου 2008, συμβάλλει στην ειρήνη και την ευημερία και μπορεί να είναι ένα σημαντικό βήμα προς την οικονονική και εδαφική ένταξη, καθώς και την οικολογική και κλιματική συνεργασία.

Είναι κρίμα που από την εφαρμογή της Διαδικασίας της Βαρκελώνης, δεν έχει γίνει ουσιαστική πρόοδος σε μερικές από τις εταιρικές χώρες όσον αφορά στην προσκόλληση, και το σεβασμό για, μερικές από τις κοινές αξίες και αρχές που υπογραμμίστηκαν το 1995 Διακύρηξη της Βαρκελώνης, στην οποία είχαν υπογράψει (ειδικοτερα όσον αφορά στη δημοκρατία, τα ανθρώπινα δικαιώματα και το κράτος δικαίου).

Στις χώρες της Μεσογειακής Λεκάνης, η εμφάνιση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού, το οποίο επηρεάζει σοβαρά γυναίκες και παιδιά, είναι ανησυχητικό. Είναι σημαντικό τα Κράτη Μέλη και οι εταίροι που έχουν δεσμευτεί με τη Διαδικασία της Βαρκελώνης δίνουν έμφαση στη συμπερίληψη της προοπτικής του φύλου σε όλες τις πολιτικές και συγκεκριμένα μέτρα τα οποία προωθούν ίσες ευκαιρίες για άντρες και γυναίκες. Όλα τα Κράτη που παίρνουν μέρος στη Διαδικασία της Βαρκελώνης: η Ένωση για τη Μεσόγειο θα πρέπει να επικυρώσει το ίδιο και την Σύμβαση για την Εξάλειψη κάθε μορφής Διάκρισης εις βάρος των γυναικών (CEDAW) και όλα τα άλλα όργανα ανθρωπίνων δικαιωμάτων των "νωμένων Εθνών και του Διεθνούς Οργανισμού Εργασίας το συντομότερο δυνατό.
<SPEAKER ID="174" NAME="Tunne Kelam  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Επικροτώ τις προσπάθειες που έγιναν για την περαιτέρω ανάπτυξη των σχέσεων της ΕΕ στην Ευρωπαϊκή περιφέρεια, αλλά θα ήθελα επίσης να υπογραμμίσω ότι η ΕΕ δεν θα πρέπει να αγνοήσει τις δύο άλλες θάλασσές της, τη Βαλτική Θάλασσα και τον Εύξεινο Πόντο. " στρατηγική της Βαλτικής Θάλασσας θα είναι μια από τις προτεραιότητες υπό την Σουηδική Προεδρεία. Επίσης, η Συνεργία του Εύξεινου Πόντου έχει στρατηγική σημασία. " ΕΕ πρέπει να φροντίσει να βρει ένα κοινό πνεύμα στην ανάπτυξη όλων αυτών των περιοχών με έναν ισορροπημένο τρόπο. " ΕΕ είναι μία ενιαία κοινότητα και η μακροχρόνια στρατηγική ανάπτυξη όλων των περιοχών της έχει ίση σπουδαιότητα.

Υπάρχει καθαρά η ανάγκη να έχουμε στενή εταιρική σχέση με τις χώρες εκτός ΕΕ στη Μεσόγειο που βασίζονται στο σεβασμό των ανθρωπίνων διακιωμάτων και το κράτος δικαίου. Δυστυχώς, υπάρχουν ακόμα μερικές χώρες που έχουν σοβαρά προβλήματα σε αυτόν τον τομέα. Παροτρύνω τα Κράτη Μέλη της ΕΕ να αντιμετωπίσουν αυτά τα θέματα με την ύψιστη σοβαρότητα.

" εμπλοκή του Αραβικού Συνδέσμου είναι μια σημαντική ευκαιρία να ενώσουμε όλα τα κράτη για την απο κοινού εύρεση λύσεων για τις συγκρούσεις στην περιοχή. Προτρέπω τα Κράτη Μέλη της ΕΕ να πάρουν μία ισορροπημένη στάση και να παίξουν καλύτερα το ρόλο του διαπραγματευτή από το να μεροληπτούν στις διαφορετικές καταστάσεις συγκρούσεων. Μόνο με ισορροπία μπορούμε να συμβάλλουμε στην επίτευξη μίας μακρόχρονης ειρήνης στην Μέση Ανατολή.
