<CHAPTER ID="006-21">
21. Λιανικές χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες στην Ενιαία Αγορά (

°

° °
<SPEAKER ID="129" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Θα ήθελα να προβώ σε ένα σχόλιο αναφορικά με τις παρατηρήσεις που έγιναν στην αρχή της ψηφοφορίας, όταν συνάδελφοι βουλευτές του ΕΚ επιχείρησαν να χρησιμοποιήσουν το απρόσμενο συμβάν στον πυρηνικό σταθμό στο Krško ως απόδειξη της ανασφαλούς απόδοσης των πυρηνικών σταθμών. Θα ήθελα να επισημάνω ότι το συμβάν ήταν όντως απρόσμενο, ότι περιελάμβανε αστοχία υλικού, ότι ο σταθμός δεν έκλεισε, αλλά ότι ανεστάλη η λειτουργία του με ασφάλεια, και ότι είναι σε εξέλιξη επισκευές σε αυτόν. " λειτουργία του πυρηνικού σταθμού είναι διαφανής, και οι συνάδελφοι βουλευτές του ΕΚ μπορούν να βρουν πληροφορίες επ' αυτού στον ιστότοπο της υπηρεσίας πυρηνικής ασφάλειας της χώρας. Θέλω, επίσης, να προσθέσω ότι με βάση όλους τους δείκτες απόδοσης ο πυρηνικός σταθμός του Krško είναι ένας από τους ασφαλέστερους πυρηνικούς σταθμούς στον κόσμο.
