<CHAPTER ID="009-17">
17. Προαιρετική διαφοροποίηση των άμεσων ενισχύσεων στο πλαίσιο της ΚΓΠ (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="102" NAME="Πρόεδρος">
" Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου προτείνει στο Κοινοβούλιο την απόρριψη της πρότασης κανονισμού.

(Το Κοινοβούλιο απορρίπτει την πρόταση κανονισμού)

Δεδομένου ότι απορρίφθηκε η πρόταση, τον λόγο έχει ο κ. Επίτροπος.
<SPEAKER ID="103" NAME="Charlie McCreevy" AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής" LANGUAGE="EN">
Κύριε Πρόεδρε, αν και η Επιτροπή λυπάται για το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας, έλαβε σοβαρά υπόψη τη θέση που εξέφρασε η πλειοψηφία των βουλευτών.

Σύμφωνα με τη συμφωνία-πλαίσιο μεταξύ Κοινοβουλίου και Επιτροπής, το θέμα θα τεθεί στο Σώμα των Επιτρόπων ώστε να εξεταστεί προσεκτικά η θέση της Επιτροπής υπό το πρίσμα αυτών των περιστάσεων. " Επιτροπή θα ενημερώσει το Κοινοβούλιο, εν ευθέτω χρόνω και με τον δέοντα τρόπο, σχετικά με το αποτέλεσμα αυτών των συζητήσεων.
<SPEAKER ID="104" NAME="Πρόεδρος">
Πολύ καλά, κύριε Επίτροπε. " έκθεση παραπέμπεται, λοιπόν, στην αρμόδια επιτροπή εν αναμονή των προτάσεων της Επιτροπής.
