<CHAPTER ID="007-27">
27. Οικονομικές και εμπορικές σχέσεις της ΕΕ με τη Mercosur ενόψει της σύναψης διαπεριφερειακής συμφωνίας σύνδεσης (ψηφοφορία) 

- Μετά την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="099" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, πριν προχωρήσουμε στο τελευταίο θέμα, εξ ονόματος πολλών βουλευτών του Κοινοβουλίου θα ήθελα να εκφράσω τη βαθιά λύπη μου και τη δυσαρέσκειά μου.

Με τη μη ψήφιση επί ενός ψηφίσματος σχετικά με τον θάνατο της ρωσίδας δημοσιογράφου Anna Politkovskaya, το Κοινοβούλιο διαπράττει, πιστεύω, ένα πολιτικό και ανθρώπινο λάθος.

Ελπίζω ότι οι αξιότιμοι βουλευτές, ειδικά η Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, θα κατανοήσουν αυτό το μήνυμα.
