<CHAPTER ID="006-11">
11. Προστασία των ζώων κατά τη θανάτωσή τους  (
<SPEAKER ID="197" NAME="Janusz Wojciechowski">
εισηγητής. - Κυρία Πρόεδρε, έχω δυο τρεις σύντομες, τεχνικές, αλλά σημαντικές επισημάνσεις να κάνω.

Πρώτον, έχουμε μια σειρά τροπολογιών που προτάθηκαν από την Επιτροπή Γεωργίας, μεταξύ άλλων και την Τροπολογία 64. Αυτή η τροπολογία θα έπρεπε να ψηφιστεί ξεχωριστά. Εστιάζεται στο θέμα της δημιουργίας του Εθνικού Κέντρου Αναφοράς, το οποίο είναι ένα πολύ σημαντικό μέρος ολόκληρου του κανονισμού. " Επιτροπή Γεωργίας έχει προτείνει να άρει την υποχρέωση δημιουργίας των Κέντρου Αναφοράς σε εθνικό επίπεδο. Ως εισηγητής η γνώμη μου είναι ότι αυτό αντιτάσσεται στο γενικό πνεύμα ολόκληρου του κανονισμού. Προτείνω να ψηφιστεί η Τροπολογία 64 ξεχωριστά.

Δεύτερον, παρακαλώ σημειώστε την Τροπολογία 28, η οποία επικεντρώνεται στο πολυσυζητημένο και συναισθηματικής φύσεως ζήτημα της σφαγής που επιβάλλεται για θρησκευτικούς λόγους. Υπερψηφίζοντας αυτήν την τροπολογία θα εξαλειφθεί η δυνατότητα της καθολικής απαγόρευσης της σφαγής που επιβάλλεται για θρησκευτικούς λόγους σε εθνικό επίπεδο. Καταψηφίζοντας την Τροπολογία 28 θα διατηρηθεί η δυνατότητα αυτής της απαγόρευσης.

" τρίτη επισήμανση αφορά την Τροπολογία 85. " Επιτροπή έχει προτείνει να μειωθεί ο χρόνος μεταφοράς των ζώων από τις φάρμες και της αναμονής τους στα σφαγεία στις 24 ώρες. " υπερψήφιση της Τροπολογίας 85 θα εξαλείψει αυτή τη μείωση στο χρόνο μεταφοράς. " καταψήφιση της ίδιας τροπολογίας θα στηρίξει την πρόταση της Επιτροπής για μείωση του χρόνου μεταφοράς.
