<CHAPTER ID="014">
Παρεμβάσεις ενός λεπτού επί σημαντικών πολιτικών θεμάτων
<SPEAKER ID="028" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει παρεμβάσεις ενός λεπτού επί σημαντικών πολιτικών θεμάτων.
<SPEAKER ID="029" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ για τα συγχαρητήριά σας για την επέτειο της διεύρυνσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Στο τέλος αυτής της περιόδου, θα ήθελα να αποτίσω φόρο τιμής στις δραστηριότητες της διακομματικής ομάδας του Κοινοβουλίου για τη Βαλτική, η οποία εξήγαγε πρακτικά συμπεράσματα από την τελευταία διεύρυνση, καθώς η Βαλτική Θάλασσα έγινε η εσωτερική θάλασσα της Ένωσης. Εγκαινίασε μια νέα ευρωπαϊκή πολιτική - τη στρατηγική για την περιοχή της Βαλτικής. Μπορούμε να είμαστε πραγματικά ικανοποιημένοι για το γεγονός ότι, υπό τη δημιουργική και επιδέξια ηγεσία του Christopher Beazley, η στρατηγική για την περιοχή της Βαλτικής κέρδισε την υποστήριξη της Επιτροπής και θα εισαχθεί σύντομα από τη σουηδική Προεδρία. Επομένως, προτείνω οι δραστηριότητες αυτής της διακομματικής ομάδας να συνεχιστούν στο επόμενο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

" εφαρμογή της στρατηγικής για την περιοχή της Βαλτικής θα είναι μια μακρά διαδικασία που χρειάζεται κοινοβουλευτική εποπτεία και, περιστασιακά, εκθέσεις. Ελπίζω επίσης ότι οι δραστηριότητες των διακομματικών ομάδων ως βασική μορφή κοινοβουλευτικής δημοκρατίας δεν θα περιοριστούν στο επόμενο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Επαναλαμβάνω εδώ το μήνυμα που μεταδόθηκε από το συνάδελφό μου κ. Bushill-Matthews.
<SPEAKER ID="030" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, θέλω να σας παροτρύνω να παρέμβετε με την Επιτροπή εξ ονόματος μιας ομάδας εκλογέων μου. Οι πολίτες του Γιβραλτάρ, τους οποίους έχω την τιμή να εκπροσωπώ επίσημα για πέντε χρόνια και ανεπίσημα για δύο δεκαετίες πριν από αυτό, εκφράζουν τη σοβαρή τους ανησυχία για την επιδημική έξαρση καρκίνου που ανακαλύφθηκε πρόσφατα τόσο στο Γιβραλτάρ όσο και στην ισπανική πλευρά των συνόρων.

Είναι δύσκολο όταν είναι κανείς στο Γιβραλτάρ να μη βλέπει, και ενίοτε να μη μυρίζει, τον καπνό και τη ρύπανση από τα διυλιστήρια κοντά στα σύνορα και η ανησυχία είναι ότι αυτά αποτελούν την αιτία για την επιδημική έξαρση του καρκίνου.

Αυτό που θα θέλαμε να δούμε είναι μια κοινή έρευνα και στις δύο πλευρές και από κοινού συμφωνημένη εντολή, προκειμένου να προσπαθήσουμε να καθησυχάσουμε τις ανησυχίες που έχουν οι άνθρωποι και στις δύο πλευρές των συνόρων σχετικά με τα προβλήματα της ρύπανσης και τις συνέπειές τους.
<SPEAKER ID="031" NAME="Bill Newton Dunn" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος ενός των εκλογέων μου θέλω να θίξω την υπόθεση ενός νεαρού με διπλή βρετανική/ελληνική υπηκοότητα, ο οποίος ονομάζεται Ιωάννης Ζαφειρόπουλος (John Zafiropoulos). Την περασμένη χρονιά καταδικάστηκε από ένα πρωτοβάθμιο ελληνικό δικαστήριο να υπηρετήσει μια υπέρμετρα αυστηρή ποινή φυλάκισης στην Ελλάδα. Σύμφωνα με τις πληροφορίες που μου δόθηκαν, κύριε Πρόεδρε, θεωρώ ότι οι κρίσιμοι κανόνες που σχετίζονται με την ελληνική νομοθεσία, καθώς επίσης και οι διατάξεις για δίκαιες δίκες, έχουν παραβιαστεί. Αυτές οι διατάξεις δίκαιης δίκης ορίζονται από ολόκληρη την Ευρώπη και αποτελούν δικαίωμα κάθε Ευρωπαίου πολίτη.

Στην αρχή αυτού του έτους έγραψα στον Έλληνα Υπουργό δικαιοσύνης προκειμένου να τον προειδοποιήσω σχετικά με τις ανησυχίες μου. " απάντηση που έλαβα, τρεις μήνες μετά, ήταν υπογεγραμμένη από μικρούς υπαλλήλους του Υπουργείου και δεν έκανε καμία αναφορά στο θέμα που είχα θίξει στο Υπουργείο - με άλλα λόγια, στην παραβίαση των κανόνων για δίκαιη δίκη. Εκφράζω τη σοβαρή μου ανησυχία σχετικά με αυτό, κύριε Πρόεδρε, και για το λόγο αυτό το θίγω αυτή τη στιγμή στο Κοινοβούλιο, ελπίζοντας ότι η Αθήνα θα μου στείλει μια σωστή απάντηση και ότι θα πραγματοποιήσει μια πλήρη και δίκαιη αναθεώρηση της υπόθεσης του κ. Ζαφειρόπουλου.
<SPEAKER ID="032" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω κάποια σχόλια σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο εργάζεται το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Πιστεύω ότι δεν είναι συνετό να ψηφίζουμε σχετικά με σημαντικά έγγραφα μόλις λίγα λεπτά αφού κλείσει η συζήτηση. Δεν έρχονται στο φως όλα τα επιχειρήματα πριν από τις συνεδριάσεις των πολιτικών ομάδων και όταν υπάρχει μεγάλος αριθμός τροπολογιών αξίζει να εξετάζουμε τη μεταφορά της ψηφοφορίας στην επόμενη μέρα. Αυτό είναι ένα θέμα που θα πρέπει να εξεταστεί κατά την επόμενη κοινοβουλευτική περίοδο.

Δυστυχώς, στο μεταξύ δύο γεγονότα έλαβαν χώρα, τα οποία, κατά την άποψή μου, είναι πολύ σημαντικά και θα ήθελα επίσης να πω κάτι γι' αυτά. Πρώτον, η Ρωσία υπέγραψε συμφωνία με την Αμπχαζία και την Οσετία, η οποία διασφαλίζει την παρουσία ρωσικών ενόπλων δυνάμεων σε αυτές τις περιοχές της Γεωργίας. Τι δικαίωμα έχουμε λοιπόν να λέμε ότι η κατάσταση στην Τσετσενία είναι εσωτερικό θέμα; Ελπίζω ότι το Κοινοβούλιο θα σχολιάσει επίσης αυτό το θέμα κατά την επόμενη κοινοβουλευτική περίοδο.

Κατά την περασμένη χρονιά, στην Πολωνία άλλοι 114 000 άνθρωποι έχασαν τις δουλειές τους. Αυτό δεν είναι αποτέλεσμα μόνο της κρίσης. Μια σειρά ανακοινώσεων σχεδίων ομαδικών απολύσεων φτάνει στα ιδρύματα απασχόλησης και αυτό περιλαμβάνει πάνω από 80 000 Πολωνούς εργάτες ναυπηγείων που έχασαν τις δουλειές τους εξαιτίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία επιτρέπει στη χρήση των κρατικών κεφαλαίων να υποστηρίξει άλλες δουλειές σε άλλες χώρες. Αυτό αποτελεί διάκριση.
<SPEAKER ID="033" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, την περασμένη εβδομάδα, η Σλοβενία ενίσχυσε την αντίθεσή της στην προσχώρηση της Κροατίας. Θα ήθελα να περιγράψω αυτή τη σύγκρουση με ξεκάθαρους όρους, καθώς αυτή η συμπεριφορά είναι, κατά τη γνώμη μου, ακατάλληλη και ανάξια ενός κράτους μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

" Κροατία είναι υποψήφια για ένταξη χώρα, σε αναμονή για προσχώρηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και έχει επιδείξει έντονη προθυμία να εφαρμόσει μεταρρυθμίσεις. Αν και δεν έχουν εκπληρωθεί όλα τα κριτήρια, η κατεύθυνση προς την οποία κινείται είναι ξεκάθαρη. " Σλοβενία πρέπει να σταματήσει να συμπεριφέρεται με μικροπρεπή τρόπο, ώστε η γρήγορη εξεύρεση μιας λύσης να καταστεί δυνατή. " Συνθήκη της Λισσαβώνας και η διαδικασία διεύρυνσης θα επιτρέψει στην Ευρωπαϊκή Ένωση να αναπτυχθεί περαιτέρω και η Κροατία θα γίνει κράτος μέλος!
<SPEAKER ID="034" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, λόγω ανησυχίας για το μέλλον της Ευρώπης, θα ήθελα σήμερα, στο Στρασβούργο, στην τελευταία σύνοδο αυτής της κοινοβουλευτικής περιόδου, να υπενθυμίσω τα λόγια του μεγάλου συμπατριώτη μας, του Αγίου Πατέρα Πάπα Ιωάννη Παύλου Β', ο οποίος είπε "Δεν θα υπάρξει ευρωπαϊκή ενότητα μέχρι η ενότητα να βασίζεται στην ενότητα πνεύματος". Αυτό που έδωσε στην Ευρώπη αυτό το βαθύτατο θεμέλιο ενότητας και την ενίσχυσε για αιώνες ήταν ο χριστιανισμός, το χριστιανικό ευαγγέλιο με την κατανόησή του για την ανθρωπότητα και τη συμβολή του στην ανάπτυξη της ιστορίας, των λαών και των εθνών. Αυτό δεν σημαίνει ότι χρησιμοποιούμε την ιστορία για τους σκοπούς μας, καθώς η ιστορία της Ευρώπης είναι σαν ένα μεγάλο ποτάμι, στο οποίο ρέουν πολλαπλοί παραπόταμοι και ρυάκια, και η ποικιλομορφία των παραδόσεων και πολιτισμών που δημιούργησαν το μεγάλο πλούτο της Ευρώπης. " ίδια η βάση της ευρωπαϊκής ταυτότητας είναι χτισμένη στο χριστιανισμό και η παρούσα έλλειψη πνευματικής ενότητας είναι κυρίως αποτέλεσμα της κρίσης όσον αφορά την επίγνωσή μας αυτής της χριστιανικής ταυτότητας.
<SPEAKER ID="035" NAME="Ashley Mote" AFFILIATION="NI">
Κύριε Πρόεδρε, κατά τα τελευταία πέντε χρόνια έχω παρακολουθήσει με τρόμο την ατελείωτη σκανδαλώδη θεσμοθετημένη αρπαγή των χρημάτων των φορολογουμένων από την ΕΕ. Παρακολούθησα με τρόμο ένα ήδη πυκνοκατοικημένο "Β να κατακλύζεται από εκατοντάδες και χιλιάδες απρόσκλητους αλλοδαπούς εργαζόμενους, οι οποίοι έρχονται για όφελός τους και διεκδικούν την ευημερία μας. Παρακολούθησα από κοντά ένα νομοθετικό σύστημα που επιτρέπει σε ανώνυμους γραφειοκράτες να παράγουν υποτιθέμενο δίκαιο χωρίς το παραμικρό ενδιαφέρον για τη ζημιά που προκαλούν στη βρετανική οικονομία και στις επιχειρήσεις της. Παρακολούθησα από κοντά -

(Παρεμβολή από το βήμα: "Από τη φυλακή της Αυτού Μεγαλειότητος!")

αυτό το δαπανηρό, αποτυχημένο κατάστημα συζητήσεων του κοινοβουλίου, που μασκαρεύεται ως περίτεχνη ψευδαίσθηση υπόλογης δημοκρατίας, μια τερατώδης εξαπάτηση των εκλογέων που μας έστειλαν εδώ.

Ο Πρόεδρος Γκορμπατσόφ είχε δίκιο: η ΕΕ είναι η παλιά Σοβιετική Ένωση ντυμένη με δυτικά ρούχα. Κάποια μέρα θα συνειδητοποιήσετε ότι δεν μπορείτε να είστε αφεντικά στο σπίτι κάποιου άλλου.
<SPEAKER ID="036" NAME="Πρόεδρος">
Μιλάτε σε ένα ελεύθερο Κοινοβούλιο. Αν το Κοινοβούλιο δεν ήταν ελεύθερο, δεν θα είχατε καν μπορέσει να κάνετε αυτή την παρέμβαση.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="037" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Στις 2 Απριλίου, αυτό το Κοινοβούλιο ενέκρινε ψήφισμα για την ευρωπαϊκή συνείδηση και τον ολοκληρωτισμό με μεγάλη πλειοψηφία. Αγαπώ την πατρίδα μου, τη Σλοβενία, αλλά με λυπεί που το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου δεν βρήκε πρόσφορο έδαφος στη Σλοβενία και δεν μας βοήθησε να λύσουμε τα οδυνηρά προβλήματα του παρελθόντος.

Αντιθέτως, υπάρχουν ορισμένοι άνθρωποι που θέλουν να προσδώσουν στον Τίτο την ιδιότητα του ήρωα και να δώσουν σε μία οδό της σλοβενικής πρωτεύουσας το όνομά του, παρά το γεγονός ότι ήταν υπεύθυνος για μαζικές δολοφονίες μετά τον πόλεμο. Εφόσον ο Τίτο δεν προσήχθη ποτέ ενώπιον της δικαιοσύνης, πολλοί άνθρωποι δεν θέλουν να παραδεχτούν ότι αυτές οι μεταπολεμικές μαζικές δολοφονίες αποτελούν έγκλημα και ότι αυτοί που τις διέταξαν ήταν εγκληματίες.

Ίσως αρμόζει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ή σε σας, κύριε Πρόεδρε, να ζητήσετε από τα εθνικά κοινοβούλια να εξοικειωθούν με αυτό το ψήφισμα και στη συνέχεια να το επικυρώσουν ή να το συμπληρώσουν, λαμβάνοντας υπ' όψιν τις ιδιαίτερες εθνικές συνθήκες τους. Ενεργώντας με αυτό τον τρόπο, θα συνέβαλαν σε μια πιο ξεκάθαρη και πιο δίκαιη κατανόηση της εθνικής και ευρωπαϊκής ιστορίας τους.
<SPEAKER ID="038" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, έχουμε θρηνήσει συχνά για την υποτιθέμενη έλλειψη πληροφόρησης του κοινού κατά την προετοιμασία των ευρωπαϊκών εκλογών. Θα ήθελα να καταθέσω, μετά την πρόσφατη παρέμβαση του κ. Mote, ότι το μεγαλύτερο πρόβλημα είναι η εκούσια αποπληροφόρηση, αν όχι τα φανερά ψέματα που διαδίδονται ενώπιον του κοινού.

Αυτή τη στιγμή, στη χώρα μου, το λεγόμενο Ανεξάρτητο Κόμμα του "Β - το κόμμα για το οποίο εκλέχτηκε ο κ. Mote - έχει τοποθετήσει αφίσες σε ολόκληρη τη χώρα ισχυριζόμενο ότι το να είμαστε μέλη στην Ευρωπαϊκή Ένωση μας κοστίζει 400 εκατομμύρια ευρώ την ημέρα. Αυτό θα σήμαινε 15 δισεκατομμύρια ευρώ το χρόνο - αριθμός που είναι πέντε φορές μεγαλύτερος από τον πραγματικό αριθμό, που μπορεί κανείς να λάβει από τη βιβλιοθήκη της Βουλής των Κοινοτήτων. Για να μη νικηθεί, ο δότης τους, ο Stuart Wheeler, είπε ότι κοστίζει 120 δισεκατομμύρια GBP το χρόνο, περίπου 36 φορές τον πραγματικό αριθμό.

Όμως η αλήθεια είναι ότι ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός, ο οποίος σε κάθε περίπτωση κοστίζει μόνο 3,3 δισεκατομμύρια ευρώ, ισοδυναμεί απλώς με το 1% του ΑΕΠ. Είναι ένας μάλλον μικρός προϋπολογισμός, ιδιαίτερα μικρός σε σύγκριση με τα τεράστια οικονομικά οφέλη, που ανέρχονται σε περίπου 2 000 ευρώ ανά οικογένεια στη χώρα μου - ένα τεράστιο όφελος, το οποίο αξίζει το τίμημα του να είμαστε μέλος, το οποίο αξίζει να αναφερθεί.

Όπως εσείς ο ίδιος είπατε, κύριε Πρόεδρε, το τίμημα της ελευθερίας είναι το δικαίωμα για κάποιους ανθρώπους να δίνουν αποπληροφόρηση και να λένε ψέματα. Πρέπει να πληρώσουμε αυτό το τίμημα, αλλά πρέπει να είμαστε σθεναροί στην υπεράσπιση της αλήθειας.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="039" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, ο διευθύνων σύμβουλος του Γραφείου Αρωγής και Έργων των "νωμένων Εθνών, John Ging, μίλησε σε Μέλη αυτού του Κοινοβουλίου την περασμένη εβδομάδα και μας πληροφόρησε ότι εξακολουθούν να μην υπάρχουν υλικά για την ανασυγκρότηση στη Γάζα μετά τους βομβαρδισμούς, καθόλου για τις επιχειρήσεις ή τη βιομηχανία, και ότι μόνο το 60% των αναγκών του πληθυσμού σε θέρμανση καλύπτεται από τα "νωμένα Έθνη.

Κύριε Πρόεδρε, έχετε δει την κατάσταση μόνος σας, αλλά συνεχίζει, και πρόκειται για μια περίπτωση συλλογικής τιμωρίας που εφαρμόζει το Ισραήλ κατά αθώων ανθρώπων εκεί.

Προ ολίγων ημερών ακούσαμε, με έκπληξη, το Ισραήλ να απειλεί την Ευρωπαϊκή Ένωση και να λέει ότι αν η Επίτροπος Ferrero-Waldner συνεχίσει να αρνείται την αναβάθμιση της Συμφωνίας Σύνδεσης Ισραήλ-ΕΕ, η ευρωπαϊκή επιρροή θα μειωθεί, θα υπονομευτεί και δεν θα μπορούμε να διαδραματίσουμε κανένα ρόλο στην ειρηνευτική διαδικασία.

Έχει έρθει η στιγμή να τερματίσουμε την κατάσταση. " συμπεριφορά του Ισραήλ είναι ύβρις προς την ανθρωπότητα, προς τον πολιτισμό. Έχει έρθει η στιγμή για μας όχι απλώς να μην αναβαθμίσουμε τη συμφωνία, αλλά να την αναστείλουμε.
<SPEAKER ID="040" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, μόνο 13% των Πολωνών πολιτών θα ψηφίσουν στις επόμενες εκλογές για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Το μερίδιο της πλειοψηφίας θα αποφασιστεί από τη μειοψηφία και αυτό είναι μεγάλο κρίμα. Απέναντι στις παγκόσμιες προκλήσεις χρειαζόμαστε την ΕΕ και οι άνθρωποι μπορούν να δουν την αξία της διεθνούς αλληλεγγύης.

Ωστόσο, πρόσφατα τίποτα δεν έχει γίνει για την αύξηση της δέσμευσης της κοινωνίας στον τομέα αυτό. " συζήτηση στην Πολωνία κυριαρχείται από καβγάδες μεταξύ των δύο κομμάτων. Το δημόσιο χρήμα δαπανάται ανόητα σε αφίσες που δείχνουν τα ανούσια πρόσωπα εκείνων που δεν ξέρουν πώς να βγουν έξω και να συναντήσουν τους ανθρώπους. Ο πρωθυπουργός Tusk ενδιαφέρεται για μια πραγματική συζήτηση επί των ευρωπαϊκών υποθέσεων όσο ενδιαφερόταν και ο κ. Kaczyński πριν από αυτόν.

Την τελευταία φορά που μίλησα σε αυτή την Αίθουσα ρώτησα αν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είχε προβλέψει θεαματικές προσπάθειες της τελευταίας στιγμής για να πείσει τους ανθρώπους να ψηφίσουν. Δυστυχώς, η συζήτηση διευθυνόταν από τον κ. Siwiec, ο οποίος, από ό,τι φαίνεται, ακόμα δεν μπορεί να συνηθίσει στην ιδέα ότι δημοκρατία χωρίς δέσμευση των ανθρώπων δεν σημαίνει τίποτα.

Επομένως, ρωτώ άλλη μια φορά: μπορεί το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να κάνει κάτι, οτιδήποτε, ούτως ώστε ως θεσμικό όργανο να μπορέσει να εκπληρώσει τις προσδοκίες σε σχέση με τις εκλογές; Δεκατρία τοις εκατό δεν είναι μόνο ένας άτυχος αριθμός, είναι ολοφάνερα ντροπή.
<SPEAKER ID="041" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα απλά να απαντήσω σε ορισμένες κριτικές για τους "πράσινους" λαμπτήρες που εμφανίστηκαν και πάλι στα μέσα μαζικής ενημέρωσης, ιδιαίτερα στα ευρωσκεπτικιστικά μέσα μαζικής ενημέρωσης, αυτό το σαββατοκύριακο.

Σιωπή σημαίνει συναίνεση, επομένως θα ήθελα απλά να πω ότι οι λαμπτήρες με ενεργειακή απόδοση δεν αποτελούν κίνδυνο για το κοινό, αν οι καταναλωτές, τα νοικοκυριά τους χειρίζονται σωστά και αν παράγονται σε κατάλληλο εργασιακό περιβάλλον όπου υπάρχει σεβασμός τόσο για την υγεία των εργαζομένων όσο και και για το περιβάλλον.

" ευθύνη ανήκει στις ευρωπαϊκές πολυεθνικές που παράγουν λαμπτήρες σε μέρη όπως η Κίνα να διασφαλίσουν ότι πληρούν τα πρότυπα παραγωγής που θα απαιτούσαμε αν κατασκευάζονταν στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Το τελικό προϊόν, δηλαδή ο ίδιος ο λαμπτήρας, είναι απολύτως ασφαλές όταν χρησιμοποιείται σύμφωνα με τις οδηγίες, τόσο ασφαλές όσο είναι, για παράδειγμα, σήμερα οποιοιδήποτε υπάρχοντες λαμπτήρες ή μπαταρίες. " κατάλληλη διάθεση και διαχείρισή τους πρέπει να γίνεται σύμφωνα με τις οδηγίες.

Νομίζω ότι υπάρχει μια ατζέντα εδώ - μια αντι-ευρωπαϊκή ατζέντα - σε σχέση με την κατασκευή σύγχρονων, πιο πράσινων, πιο καθαρών λαμπτήρων, και νομίζω ότι πρέπει να αντιμετωπίσουμε αυτούς που θέλουν η αποπληροφόρηση να αποτελεί την ημερήσια διάταξη όσον αφορά αυτά τα πολύ σημαντικά προϊόντα.
<SPEAKER ID="042" NAME="Pierre Pribetich" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, ο Πρόεδρος Mitterrand έλεγε ότι υπάρχουν δύο τρόποι να ασκεί κανείς πολιτική: ο τρόπος των γραφέων και ο τρόπος των μαγείρων.

Αν αναφέρω αυτές τις δύο επιλογές, το κάνω έχοντας κατά νου τη διαδικασία προσχώρησης των χωρών της πρώην Γιουγκοσλαβίας και της Αλβανίας. Ακούγοντας και διαβάζοντας τις θέσεις που υιοθετούνται από την Επιτροπή και από τους συναδέλφους μου Βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, νιώθω ότι ταυτίζονται μάλλον με το επάγγελμα του γραφέα, ο οποίος σημειώνει αυστηρά και επιμελώς τα κεφάλαια που ολοκληρώθηκαν και προσθέτει, όπου είναι απαραίτητο, επιπλέον στάδια, όπως τα διμερή προβλήματα μεταξύ Σλοβενίας και Κροατίας. Πιστεύω ότι κάνουμε ένα βασικό λάθος.

Στη συγκεκριμένη περίπτωση, θα ήταν καλύτερο να ταυτιστούμε με το μάγειρα, ούτως ώστε να παντρέψουμε με εκλεπτυσμένο και λεπτό τρόπο τα συστατικά και τις πολιτισμικές ποικιλομορφίες, να καρυκεύσουμε τα πιάτα και να επωφεληθούμε από αυτές τις νέες χώρες και όλα όσα προσφέρουν όσον αφορά τον εμπλουτισμό της Ευρώπης μας. " Ευρώπη παραμένει ένα ιδανικό σεβασμού, ανοχής και ποικιλομορφίας. Παραμένει μια δύναμη για την ειρήνη, ειδικά για τα Δυτικά Βαλκάνια. Και απαιτεί ένα κοινό όραμα, ένα όραμα κοινού μέλλοντος.

Τίποτα δεν θα ήταν χειρότερο αυτή την περίοδο σημαντικής οικονομικής κρίσης από το να αποσυρθούμε στους εαυτούς μας και να αναζητήσουμε καταφύγιο σε ένα πανικόβλητο φόβο των άλλων, των αλλοδαπών. Ας θυμηθούμε την προσέγγιση των ιδρυτών της Ευρώπης και ας την εφαρμόσουμε σε αυτές τις χώρες των Δυτικών Βαλκανίων.
<SPEAKER ID="043" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) " διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης έφερε ανάπτυξη, ειρήνη και σταθερότητα και επίσης κατέστησε δυνατό τον εκδημοκρατισμό. " πιο πρόσφατη διεύρυνση, που έλαβε χώρα πριν από πέντε χρόνια, ήταν επιτυχία, αλλά σήμερα βρισκόμαστε αντιμέτωποι με μια οικονομική κατάσταση που απαιτεί γρήγορη και αποτελεσματική δράση.

Μπορούμε να δούμε και να νιώσουμε τα οφέλη της πλήρους ένταξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση και της διεύρυνσης της ζώνης του ευρώ. Το οχύρωμα που παρέχει το ευρώ αποδείχτηκε επιτυχής εγγύηση, όχι μόνο για τα οικονομικά συμφέροντα εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά επίσης και για εκείνα της Ευρύτερης Ευρώπης.

Στην Ευρωπαϊκή Ένωση δεν βιώνουμε 27 οικονομικές κρίσεις, αλλά μία και μοναδική, μια πολύ σοβαρή και βαθιά κρίση. Ο γρηγορότερος τρόπος για να την επιλύσουμε θα είναι να συνεργαστούμε με άλλες ευρωπαϊκές χώρες και να αναλάβουμε συντονισμένη, έγκαιρη και αποφασιστική δράση. Ο προστατευτισμός είναι ένα οπισθοδρομικό βήμα, αλλά ο λαϊκισμός είναι συνταγή για οικονομική κατάρρευση.

Οι εταιρείες που αναπτύσσονται και επεκτείνονται έχουν μέλλον. Παρομοίως, το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης βρίσκεται στη συνεχή της διεύρυνση και στη δημιουργία και οικοδόμηση νέων δυνατοτήτων και καλύτερων ευκαιριών.
<SPEAKER ID="044" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) " 1η Μαΐου φέτος σήμανε την 5η επέτειο της προσχώρησης της Σλοβακίας στην ΕΕ. Διάφορες δραστηριότητες έλαβαν χώρα κατά τη διάρκεια της μέρας, κατά την οποία ζυγίσαμε τις δραστηριότητές μας στην ΕΕ. Συμμετείχα στις εορταστικές εκδηλώσεις στα σύνορα Σλοβακίας-Πολωνίας στη γέφυρα Čirč-Leluchov στα σύνορα. Αυτή η συμβολική γέφυρα, η οποία κατασκευάστηκε με προενταξιακή βοήθεια από την ΕΕ, ένωσε τη σλοβακική και την πολωνική κοινότητα στα σύνορα και αποτέλεσε την έναρξη της συνεργασίας μεταξύ των πολιτών στις δύο πλευρές των συνόρων.

Μετά την προσχώρηση της Σλοβακίας και της Πολωνίας στο χώρο Σένγκεν το Δεκέμβριο 2007, οι συνοριακοί έλεγχοι καταργήθηκαν και μαζί τους τα διοικητικά εμπόδια τα οποία είχαν δημιουργήσει προβλήματα για τον τοπικό πληθυσμό, παρεμποδίζοντας τη συνεργασία. Σήμερα μπορούμε να δούμε πολλά επιτυχημένα προγράμματα που χρηματοδοτούνται από τα διαρθρωτικά ταμεία της ΕΕ, τα οποία συμβάλλουν στη μακροπρόθεσμη βιώσιμη ανάπτυξη αυτών των τομέων.

Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να εκφράσω τη μεγάλη μου χαρά και ευγνωμοσύνη για το γεγονός ότι η Σλοβακία, μαζί με τους γείτονές της, ανήκει στην ΕΕ. Είμαι ευτυχής που, ως μία από τους 14 Βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που εκπροσωπούν τη Σλοβακία στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, μπόρεσα να συμμετέχω στη συγγραφή αυτού του επιτυχούς κεφαλαίου στην ιστορία της ΕΕ κατά τη διάρκεια αυτής της εκλογικής περιόδου.
<SPEAKER ID="045" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Τους τελευταίους μήνες γίναμε μάρτυρες ορισμένων περιστατικών που αφορούσαν την υφαρπαγή πλοίων από Σομαλούς πειρατές για λύτρα. Υπάρχει κίνδυνος αυτή η πρακτική να μετατραπεί σε μια καλά οργανωμένη μορφή ναυτιλιακής τρομοκρατίας και επικερδούς επιχείρησης, με εμπλοκή ακόμα και εταιρειών παροχής συμβουλών ή νομικών εταιρειών ως διαμεσολαβητών. Το καλό τέλος για τους ομήρους σε αυτές τις περιπτώσεις δεν πρέπει να χαιρετίζεται με χαρά, καθώς οι πλοιοκτήτες και οι χώρες που επηρεάζονται πληρώνουν βαρύ τίμημα γι' αυτό. " πειρατεία γίνεται απειλή για τη ναυτιλία σε παγκόσμια κλίμακα.

Αυτή η δραστηριότητα έχει αρχίσει να επηρεάζει επίσης ένα διαρκώς αυξανόμενο αριθμό Ευρωπαίων πολιτών. Υπάρχουν επί του παρόντος 16 Βούλγαροι που κρατούνται αιχμάλωτοι στο πλοίο Malaspina Castle. " παρακολούθηση των διαπραγματεύσεων με τους πειρατές δεν μπορεί να γίνει αποδεκτή ως επαρκής πολιτική. Χρειαζόμαστε περισσότερη σαφήνεια ως προς τις δεσμεύσεις που αναλαμβάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση σε τέτοιες καταστάσεις. Τα μέτρα που λαμβάνονται επί του παρόντος από διάφορα θεσμικά όργανα είναι σημαντικά, αλλά εμφανώς εντελώς ανεπαρκή. Για το λόγο αυτό, επιμένω για επείγουσα δράση στο υψηλότερο επίπεδο προκειμένου να ελευθερωθούν οι όμηροι και να τεθεί αυτή η δραστηριότητα υπό έλεγχο, η οποία είναι απαράδεκτη στον 21ο αιώνα.
<SPEAKER ID="046" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, εδώ και 30 χρόνια είμαι εδώ όπως ακριβώς κι εσείς, αλλά ίσως αν έπρεπε να κάνουμε απογραφή αυτών των 30 χρόνων θα βλέπαμε ότι δεν ανταποκρίνονται πλήρως στις ελπίδες που είχαμε το 1985, όταν σε αυτό το Κοινοβούλιο κάναμε μια ποιοτική μεταστροφή από μια παλιά και αποτυχημένη Ευρώπη κρατών προς τις "νωμένες Πολιτείες της Ευρώπης.

Σήμερα έχουμε επιστρέψει σε αυτό το δυσοίωνο παρελθόν - μια Ευρώπη κρατών αλλά όχι ένα ευρωπαϊκό κράτος - και στην εσωστρέφειά μας και οι άνθρωποι γύρω μας που μας χαιρέτιζαν ως μια μεγάλη ελπίδα, ως μια ευκαιρία που έπρεπε να αδράξουν, είναι στην πραγματικότητα άνθρωποι που σύντομα θα ψηφίσουν με μισή καρδιά και θα καταδικάσουν για άλλη μια φορά το γεγονός ότι εκπροσωπούμε, μέσω μιας κακότυχης μεταμόρφωσης, κύριε Πρόεδρε, το κακό στο οποίο εναντιωθήκαμε και το οποίο εξαπατήσαμε τους εαυτούς ότι κατακτήσαμε.
<SPEAKER ID="047" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ πολύ, κ. Pannella. Θυμάμαι καλά ότι, όταν εκλεγήκαμε το 1979, καταθέσατε χιλιάδες τροπολογίες - τότε ακόμα σε έντυπη μορφή. Στο μεταξύ, ωστόσο, μας αφήσατε μία φορά, ενώ εγώ ήμουν διαρκώς εδώ. Επιστρέψατε για να εργαστείτε στο Κοινοβούλιο στη Ρώμη.
<SPEAKER ID="048" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, γιορτάζουμε την επέτειο της ένταξης νέων χωρών στην Ευρωπαϊκή Ένωση και όλοι χαιρόμαστε με την ανακοίνωσή σας και συγκινηθήκαμε. Φαντάζομαι, όμως, ότι η παρούσα κυρία επίτροπος μαζί με εμένα, αλλά και πολλούς άλλους συνάδελφους, σκέπτεται ότι μια από τις χώρες που εντάχθηκαν, η Κύπρος, παραμένει κατεχόμενη στο βόρειο τμήμα της και ότι ξένα στρατεύματα βρίσκονται εκεί· η Ευρωπαϊκή Ένωση καλείται και σήμερα να συνδράμει έτσι ώστε το ευρωπαϊκό κεκτημένο να ισχύει σε όλη τη Νήσο Κύπρο.
<SPEAKER ID="049" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) " οικονομική κρίση έχει σοβαρές επιπτώσεις στην παγκόσμια οικονομία. Εκτιμάται ότι όλα τα κράτη μέλη θα έχουν αρνητικούς ρυθμούς μεγέθυνσης αυτή τη χρονιά. Σε ευρωπαϊκό επίπεδο, υπήρξε τρομακτική αύξηση στον αριθμό των ανέργων, καθώς πολλές εταιρείες περιόρισαν τις δραστηριότητές τους και έκαναν περικοπές προσωπικού ή κατέστησαν τους υπαλλήλους τεχνικά άνεργους.

Οι πολίτες της Ευρώπης χάνουν τις δουλειές τους και έχουν δυσκολίες να πληρώσουν τα δάνεια που έχουν πάρει. " ποιότητα ζωής τους επίσης επιδεινώνεται. Πιστεύω ότι κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης η ΕΕ πρέπει να επενδύσει πρωταρχικά στους ανθρώπους. " ευημερία των επιχειρήσεων της Ευρώπης έγκειται στους εργαζόμενους. Για το λόγο αυτό, πιστεύω ότι έχουμε ένα καθήκον, πρώτο και κύριο, να τους υποστηρίξουμε.

Πιστεύω ότι η Σύνοδος κορυφής για την απασχόληση που θα λάβει χώρα στην Πράγα στις 7 Μαΐου πρέπει να εντοπίσει επειγόντως συγκεκριμένες λύσεις για να σταματήσει την τρομακτική αύξηση στην ανεργία. Εκμεταλλεύομαι αυτή την ευκαιρία για να παροτρύνω το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο που θα συνέλθει τον Ιούνιο να καταστήσει προτεραιότητές του τη διατήρηση των θέσεων εργασίας και την εξεύρεση λύσεων για τη μείωση της ανεργίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="050" NAME="Thomas Wise" AFFILIATION="NI">
Κύριε Πρόεδρε, σήμερα είναι 4 Μαΐου και αυτή θα είναι η τελευταία μου παρέμβαση εδώ. Ωστόσο, πριν 30 χρόνια, σαν σήμερα η κ. Margaret Thatcher εκλέχτηκε Βρετανή πρωθυπουργός και αντιμετώπισε παρόμοια προβλήματα με αυτά που αντιμετωπίζουμε σήμερα με σοσιαλιστικές αιτίες: αναπηρωτικά χρέη, αύξηση της ανεργίας και κοινωνικές διαταραχές.

Κατάλαβε ότι η λύση ήταν μικρός κυβερνητικός τομέας, ατομικές ελευθερίες και αυτοδιάθεση. Σήμερα η ΕΕ επιβάλλει μεγάλο κυβερνητικό τομέα, αυξανόμενο κεντρικό έλεγχο και διάβρωση του εθνικού κράτους. Τη θυμάμαι επίσης να λέει "όχι", "όχι", "όχι", λέξεις που η ΕΕ αγνοεί ή δεν καταλαβαίνει.

Πραγματοποίησε επίσης την πλέον διάσημη ομιλία στη Bruges που προκάλεσε αντιδράσεις στο πρόγραμμα. " ΕΕ είναι μια 50χρονη απάντηση που επιχειρήθηκε σε ένα πρόβλημα ηλικίας 200 ετών. Θεωρώ πως αν η ΕΕ ήταν η απάντηση, η ερώτηση πρέπει να ήταν πολύ ανόητη. Και, όπως λένε στον Πόλεμο των Άστρων, είθε ο τέταρτος να είναι μαζί σας.
<SPEAKER ID="051" NAME="Πρόεδρος">
Αν μου επιτρέπετε να κάνω αυτό το σχόλιο, πιστεύω ότι ήταν, και είναι, μια μεγάλη κυρία. Ήταν μια πρωθυπουργός που συμφώνησε ότι η νομοθεσία σχετικά με την ενιαία αγορά μπορεί να γίνει με πλειοψηφία. Επομένως, η Margaret Thatcher συμφώνησε με την πλειοψηφία στο Συμβούλιο: αυτή ήταν μια μεγάλη απόφαση.
<SPEAKER ID="052" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Κύριε Πρόεδρε, πριν δύο εβδομάδες στεκόμουν επίσης εδώ και περιέγραφα τη διεύρυνση της ΕΕ ως επιτυχία στην οποία τα παλιά και τα νέα κράτη μέλη επωφελήθηκαν αμοιβαία σε μια κατάσταση που είναι επωφελής για όλους, γνωστή ως "win-win situation". Σήμερα, κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να πω ότι ενώ βρισκόμαστε εν μέσω μιας οικονομικής κρίσης, η πολιτική ελίτ πρέπει να δώσει ένα παράδειγμα μετριοπάθειας.

Στη Γερμανία έχουν επιβληθεί περιορισμοί στους διευθυντές εταιρειών που επιδοτούνται από το κράτος. Ο Πρόεδρος των "νωμένων Πολιτειών Obama προέβη σε παρόμοιες ενέργειες, ενώ η ουγγρική κυβέρνηση περικόπτει τους μισθούς των υπουργών κατά 15%.

Κύριε Πρόεδρε, θα ήταν ένα θετικό στοιχείο αν η Ευρωπαϊκή Επιτροπή μπορούσε επίσης να δώσει ένα παράδειγμα στο θέμα αυτό. Εξάλλου, σε περίοδο κρίσης, θα είχε σημαντικό αντίκτυπο στη φήμη, την αξιοπιστία και το γόητρο της ΕΕ αν οι επίτροποι παραχωρούσαν μέρος της μεγάλης αποζημίωσης απόλυσής τους. Ακόμη κι αν είναι μια συμβολική κίνηση, θα έδινε ένα σήμα στους πολίτες της Ευρώπης ότι κατά τη διάρκεια μιας οικονομικής κρίσης, οι ηγέτες της ΕΕ είναι επίσης έτοιμοι να κάνουν θυσίες και δείχνουν αλληλεγγύη προς αυτούς που έχουν πιο ταπεινά εισοδήματα.
<SPEAKER ID="053" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, η Δημοκρατία της Κίνας, γνωστότερη σε μας ως Ταϊβάν, πέτυχε επιτέλους το δίκαιο στόχο της να μπορέσει να παραστεί στην Παγκόσμια Συνέλευση Υγείας (WHA) ως παρατηρητής. " Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας μπλόκαρε σταθερά αυτή την κίνηση από το 1971, όταν αντικατέστησε την Ταϊβάν στα "νωμένα Έθνη.

Ως γιατρός, πιστεύω ότι τα θέματα δημόσιας υγείας δεν θα πρέπει ποτέ να διαδραματίζουν κάποιο ρόλο στις διεθνείς σχέσεις και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, προς τιμήν του, απέρριπτε σταθερά τη μικροπρεπή πολιτική του Πεκίνου να μπλοκάρει τις απόπειρες της Ταϊβάν να είναι παρούσα στις συναντήσεις της Παγκόσμιας Συνέλευσης Υγείας (WHA).

Συγχαίρω τον Πρόεδρο της Ταϊβάν Ma για τη νέα του επιτυχημένη πολιτική προσέγγισης μεταξύ Πεκίνου και Ταϊπέι και επιτέλους η Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας είδε τον παραλογισμό των μεθόδων εκφοβισμού προς τη γείτονά της.

Κι εγώ επίσης ανυπομονώ για καλύτερες σχέσεις μεταξύ των δύο κυβερνήσεων, κατάσταση που είναι επωφελής για όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη και ιδιαίτερα τώρα για την καλή υγεία του λαού της Ταϊβάν που εργάζεται σκληρά.
<SPEAKER ID="054" NAME="Marco Pannella" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να κάνω μια προσωπική σημείωση και να επαναλάβω απλά ότι, αντίθετα με τον ισχυρισμό σας, και εκτός από το ότι υπήρξατε συνεπής καθ' όλη τη διάρκεια αυτής της κοινοβουλευτικής περιόδου, πάντα επανεκλεγόμουν σε αυτό το Κοινοβούλιο τα τελευταία 30 χρόνια. Αυτό που συνέβη ήταν ότι στα πλαίσια του ομαδικού πνεύματος του Ριζοσπαστικού Κόμματος και έχοντας ειδοποιήσει τους ψηφοφόρους εκ των προτέρων, παραχώρησα τη θέση μου σε άλλους συναδέλφους, όπως ο Olivier Dupuis, ο οποίος υπηρέτησε σε αυτό το Κοινοβούλιο και αλλού. Αυτό που είπατε ήταν επομένως ανακριβές, θα ήθελα να επαναλάβω ότι επανεκλεγόμουν κάθε φορά, για 30 χρόνια.

Δυστυχώς, αυτή τη φορά, κύριε Πρόεδρε - αν και ήσασταν όντως εδώ τις μέρες του Otto von Habsburg και του Altiero Spinelli, οι οποίοι ενθάρρυναν το Κοινοβούλιό μας να λάβει πραγματικά θέση κατά των απαιτήσεων του Συμβουλίου αρνούμενο να εκδώσει γνωμοδοτήσεις - λοιπόν, κύριε Πρόεδρε, αυτή τη φορά γίναμε και οι δύο μάρτυρες της ικανοποίησης αυτού του Κοινοβουλίου να συμπεριφέρεται ως "κοινοβούλιο ταξί" όταν ήρθε αντιμέτωπο με την επιθυμία να επιβάλει μη κοινοβουλευτικά χρονοδιαγράμματα σε μας - και όντως τα επιβάλατε - σχετικά με το αποτυχημένο πρόγραμμα της Λισσαβώνας.
<SPEAKER ID="055" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ πολύ, κ. Pannella. Τα λόγια σας δεν έρχονται σε αντίθεση με αυτό που είπα. Είμαι ικανοποιημένος που μεταξύ του 1996 και του 1999 απουσιάσατε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Εκλεγήκατε, όπως δηλώσατε, και αυτό δεν έρχεται σε αντίθεση με αυτό που είπα. Θα ήθελα να σας διαβεβαιώσω ρητά για το σεβασμό μου προς τις δραστηριότητές σας και την εργασία σας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="056" NAME="Neena Gill" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, επιθυμώ να εκφράσω την ανησυχία μου για τους χιλιάδες αθώους ιδιώτες που μετατράπηκαν σε πρόσφυγες στην ίδια τους την πατρίδα από τους Ταλιμπάν στην κοιλάδα Swat. Είμαστε όλοι εξοικειωμένοι με τις ιστορίες για την κακομεταχείριση των γυναικών από τους Ταλιμπάν. Ωστόσο, τα νέα που φτάνουν από την κοιλάδα τον τελευταίο μήνα αναφέρουν κλείσιμο κουρείων, απαγόρευση μουσικής και απενεργοποίηση τηλεοπτικών δεκτών. Επίσης, οι ληστείες τραπεζών και οι λεηλασίες σπιτιών ή αρπαγές κοσμημάτων των γυναικών με απειλή όπλου είναι συχνά φαινόμενα, ειδικά για αυτούς που αντιστέκονται ή αντιμετωπίζουν τους Ταλιμπάν. " εισαγωγή του νόμου της Σαρία στην κοιλάδα Swat είχε ως αποτέλεσμα ότι όλοι οι μη μουσουλμάνοι που ζουν στην κοιλάδα έπρεπε να πληρώσουν τον κεφαλικό φόρο jizya, μια αρχαία μορφή φόρου, και καταλαβαίνω ότι οι Σιχ που ζουν στην περιοχή απήχθησαν ή απειλήθηκαν μέχρι να συμφωνήσουν να πληρώσουν. Καθώς είμαι η μόνη Σιχ Βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, επικοινώνησαν μαζί μου πολλοί εκλογείς οι οποίοι είναι τρομοκρατημένοι με αυτά που συμβαίνουν στην κοιλάδα Swat - άνθρωποι που έχουν ζήσει εκεί για 60 χρόνια είναι θύματα διακρίσεων με αυτό τον τρόπο.

Αυτό το Κοινοβούλιο έχει μια περήφανη ιστορία και αρχείο καταπολέμησης αυτών των μορφών παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και καταγγελίας αυτών που ασκούν αυτές τις εκφοβιστικές πράξεις. Ωστόσο, πρέπει να προχωρήσουμε πέρα από απλές δηλώσεις και να ζητήσουμε συγκεκριμένη δράση από την Επιτροπή, προκειμένου να βεβαιωθούμε ότι έχουμε μια στρατηγική σχετικά με το πώς αντιμετωπίζουμε τους Ταλιμπάν και την αυξανόμενη επιρροή τους στην περιοχή εκείνη. Οι Ταλιμπάν είναι η πραγματική απειλή για όλες τις αξίες που περιθάλπουμε, τα ανθρώπινα δικαιώματα, την ισότητα και τη δημοκρατία. Σας παροτρύνω να γράψετε στον Επίτροπο να αναλάβει κάποια δράση.
<SPEAKER ID="057" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ, κ. Gill. Είναι επίσης η τελευταία φορά που θα προεδρεύσω των παρεμβάσεων ενός λεπτού. Προσπάθησα πάντα να επιτρέψω σε όσο το δυνατόν περισσότερους ανθρώπους να μιλήσουν. Συχνά καταφέραμε να φτάσουμε στο τέλος ολόκληρης της λίστας - όπως έγινε και απόψε - γιατί είναι ένα από τα προνόμια των Βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να μπορούν να μιλήσουν και τα βράδια της Δευτέρας πάντα παρέχουν την ευκαιρία για να γίνεται αυτό. Επομένως, θα ήθελα επίσης να σας ευχαριστήσω ειλικρινά γι' αυτά που μας είπατε.

Ολοκληρώνεται αυτό το σημείο της ημερήσιας διάταξης.
