<CHAPTER ID="013">
Παρεμβάσεις ενός λεπτού επί σημαντικών πολιτικών θεμάτων
<SPEAKER ID="022" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο θέμα είναι οι παρεμβάσεις ενός λεπτού επί σημαντικών πολιτικών θεμάτων.
<SPEAKER ID="023" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην άφιξη του Προέδρου της Λευκορωσίας, κ. Lukashenko, στην Πράγα. " άφιξη του Προέδρου Lukashenko είναι σε συμφωνία με τις αξίες που πρεσβεύουμε; Μπορεί η Ευρωπαϊκή Ένωση να έχει επαφές με έναν πρόεδρο που συγκεντρώνει όλες τις εξουσίες στα χέρια του, χωρίς κανένα χρονικό περιορισμό και χωρίς εντολή; Τι εικόνα θα δώσει η Ευρωπαϊκή Ένωση συμφωνώντας να δεχθεί την παρουσία ενός προέδρου ο οποίος έχει εξαλείψει αρκετούς από τους πολιτικούς του αντιπάλους και περιορίζει τα δικαιώματα των πολιτών του; Τι εικόνα θα δίνει η Ένωσή μας στη διοίκηση Obama, όταν ένας πολίτης των "ΠΑ εξασθενεί σε μία φυλακή στη Λευκορωσία και είναι πιθανό ότι θα πεθάνει αν δε γίνει κάτι άμεσα; Πιστεύω ότι αυτή η πρόσκληση δεν έπρεπε ποτέ να είχε λάβει χώρα.
<SPEAKER ID="024" NAME="Antonio Masip Hidalgo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να μιλήσω σε όλους σας για το Έλ Μουσέλ, το μεγαλύτερο λιμάνι της περιφέρειάς μου, Αστούρια.

Είναι απολύτως απαραίτητο η Επιτροπή να επιτρέψει τη χρηματοδότηση για τις επιπλέον δαπάνες αυτού του λιμανιού. Ο Επίτροπος Tajani το έχει καταλάβει, όπως και ο προκάτοχός του, κ. Barrot∙και οι δύο έχουν αναγνωρίσει τις λειτουργικές και περιβαλλοντικές προκλήσεις του Ελ Μουσέλ.

Εν μέσω κρίσης, καθώς τα έργα όπως αυτά στο Ελ Μουσέλ είναι ζωτικά, έχει έρθει ο καιρός να ξεπεράσουμε παρατεταμένα ακραία γραφειοκρατικά εμπόδια και να οραματιστούμε και να προχωρήσουμε με αυτή τη χρηματοδότηση η οποία είναι τόσο αναγκαία για την Αστούρια, για τη βόρεια πλευρά της Ισπανίας καθώς επίσης και για την Ευρωπαϊκή οικονομική ανάταξη. Αφήστε με να επαναλάβω την οικονομική ανάταξη της Ευρώπης, στην οποία είναι τιμή της Ισπανίας να ανήκει.
<SPEAKER ID="025" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Το αποτέλεσμα της τελευταίας συνεδρίασης του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου αποτελεί παράδειγμα της εφαρμογής μίας από τις βασικές αρχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης: την αλληλεγγύη.

" βοήθεια των 5.6 δις ευρώ θα δώσουν τη δυνατότητα στους λαούς της Γηραιάς "πείρου να ξεπεράσουν τις συνέπειες της παγκόσμιας χρηματοοικονομικής κρίσης. Τα 105 εκατομμύρια ευρώ που εγκρίθηκαν για τη Βουλγαρία και που προορίζονταν για την προστασία της ενεργειακής ασφάλειας, εγκαθιστώντας ευρυζωνικό Διαδίκτυο και για τη γεωργία, αντανακλούν την υποστήριξη και την αυξημένη εμπιστοσύνη στο πρόγραμμα της κυβερνήσεως για την αντιμετώπιση της κρίσης.

Είναι ζωτικά σημαντικό για τη χώρα μου, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή να εγκρίνει και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να υποστηρίξει την επέκταση που αναζητείται σαν αποζημίωση μέχρι το 2013 για το πρόωρο κλείσιμο του τρίτου και τέταρτου κτιρίου του πυρηνικού εργοστασίου του Κοζλοντούι. " Βουλγαρία υπέφερε πολύ όσον αφορά στις απώλειες που προήλθαν από τον πρόσφατο πόλεμο του φυσικού αερίου ανάμεσα στη Ρωσία και την Ουκρανία. Για αυτό τον λόγο είναι σημαντικό να τηρείται η αρχή της ίσης μεταχείρισης των Κρατών Μελών της ΕΕ

Βασίζομαι στην ψήφο του Προέδρου της Επιτροπής κ. Barroso, και παρακινώ τους φίλους μου τα Μέλη στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να επιτρέψουν στη δικαιοσύνη και την αλληλεγγύη στην Ευρώπη να υπερισχύσουν.
<SPEAKER ID="026" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επισημάνω το θέμα των κουτσομπολιών και των σχολίων που γίνονται σε μερικούς κύκλους σχετικά με το ιρλανδικό τραπεζικό και χρηματοοικονομικό Σύστημα.

Το ιρλανδικό σύστημα λειτουργεί μέσα σε ένα νομικό και ρυθμιστικό πλαίσιο πολιτικής οδηγίας υπαγορευόμενο από την ΕΕ. Το Σύστημα στην Ιρλανδία είναι τόσο ισχυρό ή τόσο ασθενές (αδύναμο), όσο το πλαίσιο της ΕΕ. Όπως γνωρίζουμε όλοι, το ρυθμιστικό σύστημα έχει αποτύχει παγκοσμίως. " Ιρλανδία δεν είναι σε χειρότερη ή καλύτερη θέση από οποιοδήποτε άλλο μέρος.

Ενίσταμαι στα εχθρικά σχόλια σχετικά με την Ιρλανδία προερχόμενα από τα μέσα μαζικής ενημέρωσης του Λονδίνου, της Νέας Υόρκης και της Γερμανίας. Όλα αυτά τα μέρη έχουν την εμπειρία ρυθμιστικών και χρηματοοικονομικών προκλήσεων και προβλημάτων ίσων και, σε πολλές περιπτώσεις, πολύ χειρότερων από αυτά που έχουμε αντιμετωπίσει στην Ιρλανδία. Οι συνεχείς σχολιασμοί από μερικούς από τους γείτονές μας στην ΕΕ έχουν βασιστεί σε προκαταλήψεις παρά σε αντικειμενικά γεγονότα και δεν ενισχύει την αλληλεγγύη στην ΕΕ σε μία περίοδο που η Ευρώπη περνά εξαιρετικά χρηματοοικονομικές και οικονομικές προκλήσεις.
<SPEAKER ID="027" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(HU) " διεθνούς φήμης Χρυσή Εταιρεία Ρόσια Μοντάνια, ένα κοινό καναδο-ρουμανικό, τόλμημα, προγραμματίζει να αναπτύξει το μεγαλύτερο υπαίθριο χρυσωρυχείο στην πόλη της Τρανσυλβανίας Βερεσπατάκ (Ρόσια Μοντάνια). Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, στο ψήφισμά του Δεκεμβρίου 2004, εξέφρασε τη βαθύτατη ανησυχία του αναφορικά στην απειλή της φυσικής καταστροφής που τίθεται από το σχέδιο. " Γενική Συνέλευση του 2005 του Διεθνούς Συμβουλίου Μνημείων και Πολιτισμικών Χώρων (ICOMOS), με τη σειρά της, ψήφισε την προστασία της ιστορικής κληρονομιάς της αρχαίας τοποθεσίας.

Το τόλμημα, συνοδευόμενο από μία σειρά από σκάνδαλα, πρόκειται να χρησιμοποιήσει την ίδια τεχνολογική μέθοδο αξιοποίησης βασισμένη στο υδροκυάνιο που μόλυνε κατά μήκος ολόκληρο το Ποτάμι Τίσθα το 2000. " χτισμένη κληρονομιά του Βερεσπατάκ (Ρόσια Μοντάνια) έχει καταστραφεί και αυτή και ο πληθυσμός έχει εξαθλιωθεί. Φαίνεται πως η ρουμανική κυβέρνηση ετοιμάζεται να απαγορεύσει προσωρινά την επένδυση.

Ζητώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να επέμβει προκειμένου να σώσει το Βερεσπατάκ και να προστατεύσει το φυσικό του περιβάλλον. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή από την πλευρά της, θα πρέπει να συνεισφέρει στην επανασύσταση της κατεστραμμένης πόλης .
<SPEAKER ID="028" NAME="Γεώργιος Τούσσας" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, αυτές τις ημέρες συμπληρώνονται:

10 χρόνια από τον βρώμικο πόλεμο που εξαπέλυσαν το ΝΑΤΟ και οι κυβερνήσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης - κεντροαριστερές και κεντροδεξιές - ενάντια στον λαό της Γιουγκοσλαβίας;

6 χρόνια από τον εγκληματικό πόλεμο και την κατοχή του Ιράκ από τις "ΠΑ και τους πρόθυμους συμμάχους τους, ένας πόλεμος ο οποίος έχει κοστίσει τη ζωή σε περίπου 1,5 εκατομμύρια Ιρακινούς;

60 χρόνια από την ίδρυση του ΝΑΤΟ, την πολεμική μηχανή των ιμπεριαλιστών, απειλή για την ειρήνη σε όλο τον κόσμο που ετοιμάζεται να εορτάσει τα 60χρονά της με πανηγυρική Σύνοδο Κορυφής στο Στρασβούργο.

Πριν από δέκα χρόνια, στις 23 και 24 Απρίλη του 1999, οι ηγέτες των χωρών μελών του ΝΑΤΟ υπέγραψαν στην Ουάσινγκτον τη διακήρυξή του για τα 50 χρόνια του και ενέκριναν το νέο δόγμα του. Έτσι θεσμοθετήθηκε η νέα στρατηγική του ΝΑΤΟ που αποτελεί και επίσημα ανατροπή βασικών κανόνων του Διεθνούς Δικαίου. Ακολούθησαν σωρεία άλλων εγκληματικών επεμβάσεών του στο Αφγανιστάν, το Ιράκ, το Ιράν, τη Μέση Ανατολή.

Οι γαλλικές αρχές, εν όψει της Συνόδου Κορυφής του ΝΑΤΟ, έχουν μετατρέψει το κέντρο του Στρασβούργου σε απαγορευμένη ζώνη και, ενεργοποιώντας τη δυνατότητα της Συνθήκης του Σένγκεν, παρεμποδίζουν την είσοδο στη Γαλλία φιλειρηνικών διαδηλωτών κινητοποιώντας σημαντικές δυνάμεις στρατού και αστυνομίας για την αντιμετώπιση των διαδηλωτών. Τα μέτρα αυτά, που παραβιάζουν βάναυσα βασικά δημοκρατικά δικαιώματα, δείχνουν τον φόβο των ιμπεριαλιστών και του ΝΑΤΟ απέναντι στους λαούς.

Στις γιορτές και στις 'φιέστες' για τα 60 χρόνια της ιμπεριαλιστικής εγκληματικής δράσης του ΝΑΤΟ, οι λαοί χρειάζεται ν' απαντήσουν ενισχύοντας το φιλειρηνικό αντιιμπεριαλιστικό κίνημα, δυναμώνοντας τη λαϊκή απαίτηση να διαλυθεί το ΝΑΤΟ...

(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="029" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Κύριε Πρόεδρε, οι διακομματικές ομάδες έχουν μία μακράν και ξεχωριστή ιστορία σε αυτό το Κοινοβούλιο. Στις διακομματικές ομάδες, τα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου μπορούν να ενωθούν πέρα από τις πολιτικές διαφορές, για να αντιμετωπίσουν ιδιαίτερα θέματα.

Παραδείγματος χάρη, η πιο παλιά διακομματική ομάδα - η σχετική με τις αναπηρίες -ασκεί βέτο σε νομοθεσία προερχόμενη από αυτό το Κοινοβούλιο ώστε να είναι σίγουρη ότι είναι φιλικά προσκείμενη στις αναπηρίες και ενημερώνει άλλους κοινοβουλευτικούς σχετικά με θέματα αναπηρίας.

Παρά το πολύτιμο έργο τους οι διακομματικές ομάδες έχουν πλέον περιθωριοποιηθεί τον τελευταίο χρόνο, και συνεπώς κλείνουν μετά από εσωτερικούς κοινοβουλευτικούς κανονισμούς που αρνούνται στις διακομματικές ομάδες αίθουσες συνεδριάσεων και σχισμές στο πρόγραμμα της συνεδρίασης του Στρασβούργου.

Πιστεύω ότι θα πρέπει να λύσουμε αυτό το θέμα επειγόντως - πριν από την επόμενη περίοδο - γιατί, διαφορετικά, οι διακομματικές ομάδες θα αποτελούν παρελθόν∙ Το Κοινοβούλιο θα είναι πιο φτωχό με την εξάλειψή τους και οι πολίτες της Ευρώπης δεν θα εξυπηρετούνται πια τόσο καλά.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="030" NAME="Desislav Chukolov" AFFILIATION="NI">
(BG) Κυρίες και Κύριοι, τα τελευταία χρόνια έχει παρατηρηθεί στη Βουλγαρία μία ευκαταφρόνητη πρακτική γνωστή ως "αγορά ψήφου".

Αυτό συμβαίνει από κάθε μία πολιτική ομάδα, εκτός από το πατριωτικό κόμμα Attack. Ακόμα και τα κόμματα που αυτοχαρακτηρίζονται ως εναλλακτικά από τα κόμματα που νομοθετούν, πληρώνουν ψηφοφόρους, όπως αναφέρθηκε πριν από λίγες μέρες σύμφωνα με πληροφορίες από το χωριό της Βρέστης κοντά στο Πλέβεν.

Οι επικείμενες εκλογές στη χώρα μας δείχνουν ότι θα είναι οι πιο νοθευμένες και ύπουλες εκλογές στη σύγχρονη ιστορία της Βουλγαρίας. Το εθνικιστικό Τουρκικό και αντισυνταγματικό κόμμα MRF προόρισε το τεράστιο ποσό των 60 εκατομμυρίων Ευρώ προκειμένου να το βοηθήσουν να αποκτήσει το μεγαλύτερο ει δυνατόν αριθμό μελών του Κοινοβουλίου αντιπροσωπεύοντας τα τουρκικά συμφέροντα τόσο στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο όσο και στην Εθνική Συνέλευση της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας.

Υπάρχει ένας απόλυτα πραγματικός κίνδυνος ότι το επόμενο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα έχει αντιπροσώπους που θα έχουν κερδίσει τις θέσεις τους ως αποτέλεσμα της αγοράς ψήφων. Το μήνυμά μας στην Attack είναι: "Όχι η Τουρκία στην ΕΕ" και καλούμε τον Πρόεδρο Pöttering να παρακινήσει τις βουλγαρικές αρχές να φροντίσουν να αποτρέψουν αυτή την κίνηση τις επόμενες εκλογές με την θέσπιση εκλογικών νόμων.
<SPEAKER ID="031" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) " ιστορία είναι προφανής: λίγα εκατοντάδες μέτρα από τα Ουγγρικά σύνορα, σε ένα αυστριακό χωριό με το όνομα Χέιλιγκενκρουζ (Heiligenkreuz), μία αυστριακή εταιρεία ζητά την κατασκευή ενός μεγάλης δυναμικότητας κλίβανου αποβλήτων. Στη ουγγρική πλευρά, η πόλη του Σβεντγκοτχάρντ θεωρεί το προγραμματισμένο εργοστάσιο απαράδεκτο για λόγους προστασίας του περιβάλλοντος, ανάμεσα σε άλλους.

Τα τελευταία δύο χρόνια, στην Ουγγρική πλευρά έχουν λάβει χώρα συχνές διαμαρτυρίες, αλλά οι Αυστριακοί αρνούνται να το αναγνωρίσουν. Αυτό έχει ως αποτέλεσμα ένα αυξανόμενο αντι-αυστριακό αίσθημα ήδη να έχει ξεκινήσει να επηρεάζει τις παραδοσιακά εγκάρδιες σχέσεις ανάμεσα στις δύο χώρες..

Ζητάμε από το Αυστριακό κόμμα να εξετάσει το σχέδιο, έχοντας υπόψη τις Ουγγρικές απόψεις, και να σταματήσει την ανάπτυξή του.
<SPEAKER ID="032" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, τον Ιανουάριο η Επιτροπή επιτέθηκε στο Ουγγρικό χρεοστάσιο σχετικά με το γενετικά μεταλλαγμένο αραβόσιτο MON810. Το χρεοστάσιο υποστηρίζετε ξεκάθαρα από το σύνολο της Ουγγρικής επιστημονικής κοινότητας, όλα τα πολιτικά κόμματα και την Ουγγρική κοινωνία. Το Μάρτιο, στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, η Ουγγαρία και η Αυστρία απέκτησαν τεράστια πλειοψηφία για τη διατήρηση αυτού του χρεοστασίου, παρά την απόφαση της Επιτροπής. Είκοσι τρία από τα είκοσι επτά κράτη μέλη υποστήριξαν την Ουγγαρία κατά της Επιτροπής.

Αυτό δείχνει ότι είναι ώρα να αναθεωρήσουμε τη μέθοδο της αδειοδότησης των ΓΤΟ στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πιστεύω ότι -και, από την ψηφοφορία του Συμβουλίου, είναι ξεκάθαρο - τα περισσότερα κράτη μέλη έχουν την ίδια γνώμη: ότι τα κράτη μέλη θα έπρεπε να έχουν την αρμοδιότητα να δίνουν έγκριση ή όχι για έναν ΓΤΟ. Ελπίζω ότι το επόμενο νεοεκλεγμένο Κοινοβούλιο θα δημιουργήσει ένα νέο κανονισμό σχετικά με την αδειοδότηση των ΓΤΟ, σύμφωνα με το πνεύμα της επικουρικότητας και της διαφάνειας. " Επιτροπή θα έπρεπε να συνεργάζεται με το Κοινοβούλιο και τα κράτη μέλη, και όχι να τους επιβάλλεται.
<SPEAKER ID="033" NAME="Jean Marie Beaupuy" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, μία από τους συναδέλφους μας, μόλις μίλησε για το θέμα των διακομματικών ομάδων.

Μέσα σε αυτό το Κοινοβούλιο υπάρχουν περισσότερα από 20 διακομματικές ομάδες και το έργο τους ήταν προφανές κατά τη διάρκεια όλης αυτής της περιόδου εργασιών, η οποία πρόκειται να κλείσει. Αμέτρητες δεκάδες κειμένων έχουν επωφεληθεί από το έργο των διακομματικών μας ομάδων' δεκάδες χιλιάδες ανθρώπων, Κύριε Πρόεδρε, και εκατοντάδες θεσμών οι οποίοι έχουν γίνει δεκτοί στο Κοινοβούλιο χάρη στο έργο αυτών των διακομματικών ομάδων. Εάν συνεχίσουμε να καταπιέζουμε τις διακομματικές ομάδες αρνούμενοι να τους δώσουμε αίθουσες συνεδριάσεων, θα υπάρξουν περισσότερες εκδηλώσεις.

Κύριε Πρόεδρε, έχετε μεγάλη εμπειρία, μία ιδιαίτερα μεγάλη εμπειρία του Κοινοβουλίου. Μην επιτρέψετε ως επί το πλείστον κρυφές υπόγειες ομάδες κατά την επόμενη κοινοβουλευτική θητεία. Δεν φοβόμαστε τη διαφάνεια σε επίπεδο διακομματικών ομάδων, για αυτό και σας παρακινούμε να κάνετε μία αξιολόγηση, αρκετά ανοιχτά, των διακομματικών ομάδων κατά τη διάρκεια αυτής της θητείας. Κατ' αυτόν τον τρόπο θα έχουμε και απόδειξη της χρησιμότητάς τους.

Κύριε Πρόεδρε, σας εκλιπαρώ, μην κωφεύετε στα αιτήματα των διακομματικών ομάδων και σε όλες τις επιστολές που σας έχουν αποσταλεί τα τελευταία χρόνια.
<SPEAKER ID="034" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, κανείς δεν αμφισβητεί ότι στην Ευρώπη υπάρχει δημογραφική κρίση. " επακόλουθη μείωση της εργασίας θέτει μία απειλή στην οικονομική ανάπτυξη των μελών κρατών της ΕΕ. " κρίση υπονομεύει επίσης την αποδοτικότητα των συνταξιοδοτικών συστημάτων, και δημιουργεί σοβαρά προβλήματα για τα συστήματα κοινωνικής ασφάλισης και περίθαλψης στην Ευρώπη.

Εν τω μεταξύ, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή απέτυχε στο να καταλάβει τις προσπάθειές μας να αλλάξουμε αρνητικές δημογραφικές τάσεις με το να προωθούμε την ανάπτυξη της οικογένειας. Συγκεκριμένα, υπήρξαν αντιρρήσεις στην ανάγκη να μειωθεί ο Φ.Π.Α. στα προϊόντα που προορίζονται για πολύ μικρά παιδιά, όπως οι πάνες. " ιδέα της τιμωρίας ανεξάρτητων χωρών για την υιοθέτηση αυτού του είδους των λύσεων δείχνει έλλειψη συνειδητοποίησης των κινδύνων που αντιμετωπίζουμε, ή εναλλακτικά, μπορεί να θεωρηθεί σαν ένα σημάδι κακής πίστης. Σε κάθε περίπτωση είναι απαράδεκτο.
<SPEAKER ID="035" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Είναι σκανδαλώδες ότι το μοναδικό εξ ολοκλήρου πορτογαλικής ιδιοκτησίας εργοστάσιο ελαστικών βρίσκεται σε ακινησία για αρκετούς μήνες, θέτοντας σε κίνδυνο σχεδόν 300 άμεσες θέσεις εργασίας στην κοινωνικά στερημένη περιοχή της Βάλε ντο Άβε. Αυτή η περιοχή έχει ένα από τα μεγαλύτερα επίπεδα ανεργίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση στη συνέχεια μίας σειράς από παύσεις επιχειρήσεων και απολύσεις στον τομέα του υφάσματος.

Οι εργάτες του Καμάκ στο Σάντο Τίρσο και τα σωματεία που τους αντιπροσωπεύουν έχουν εκθέσει δημόσια αυτή τη σοβαρή κατάσταση, δηλώνοντας ότι η εταιρεία δεν χρωστάει τίποτα στις τράπεζες ή στο Κράτος, και έχει στην πραγματικότητα πίστωση μερικών δεκάδων χιλιάδων ευρώ ως αποτέλεσμα της παρακράτησης του Φ.Π.Α. Οι βασικοί πιστωτές είναι οι ίδιοι οι εργάτες των οποίων οι μισθοί δεν έχουν πληρωθεί επειδή η εταιρεία αδυνατεί να αντιμετωπίσει τις συνέπειες της πτώσης της αξίας της βρετανικής λίρας, όπου και εξάγεται σχεδόν όλη παραγωγή της, και το αυξανόμενο κόστος των πρώτων υλών που χρησιμοποιούνται στην διαδικασία κατασκευής.

Κατόπιν της θέσης της εταιρείας σε χρεοκοπία, περιμένουν μέχρι τις 30 Μαρτίου για μία λύση. " πορτογαλική κυβέρνηση και η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει επειγόντως να ανταποκριθούν στην προειδοποίηση και την δυσαρέσκεια που εκφράστηκε από τους εργάτες προκειμένου να προλάβουν περισσότερη ανεργία και αθλιότητα σε μία περιοχή όπου δεν υπάρχουν εναλλακτικές εργασίες.
<SPEAKER ID="036" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, η τροποποίηση και αναθεώρηση των κοινοβουλευτικών διαδικασιών έπονται στην ημερήσια διάταξη, και είμαι σίγουρος ότι αυτό αφορά σε ένα θέμα πολύ αγαπημένο σε εσάς προσωπικά.

Θα μπορούσα παρακαλώ να υποστηρίξω τα σχόλια που έχουν ήδη γίνει από μερικούς συναδέλφους όσον αφορά στη σημασία των διακομματικών ομάδων; Συμπροεδρεύω στη Διακομματική Ομάδα "Μεγαλώνω", και, όπως ίσως γνωρίζετε, πάνω από το 50% των ψηφοφόρων φέτος - για πρώτη φορά - θα είναι πάνω από 50 ετών σε αντίθεση με τους κάτω των 50 ανάμεσα στους εκλογείς μας

Θα συνηγορήσω υπέρ υμών, κύριε Πρόεδρε, στη χρήση των αρετών της διαύγειας και της δικαιοσύνης οι οποίες είναι σήματα κατατεθέν της Προεδρίας σας προκειμένου να εξασφαλίσουμε ότι το έργο των διακομματικών ομάδων θα διευκολυνθεί και δεν θα παρακωλυθεί από εδώ στο εξής. Έχουμε την υπόσχεσή σας, παρακαλώ;
<SPEAKER ID="037" NAME="Πρόεδρος">
Είναι πάντοτε ωραίο να βλέπει κανείς του Βρετανούς Συντηρητικούς να συμπλέουν με το ευρωπαϊκό καράβι, και να είναι απολύτως με το μέρος μας. Σας ευχαριστώ πάρα πολύ, και υπόσχομαι να έχω την καλύτερη διαγωγή.
<SPEAKER ID="038" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
- Κύριε Πρόεδρε, εγείρω το θέμα των παραβιάσεων του περιβαλλοντικού νόμου στην Ιρλανδία, ειδικότερα αναφορικά με την ποιότητα του νερού. " νέα έρευνα της ΕΕ γύρω από την ποιότητα του νερού στην Ιρλανδία δείχνει ότι σχεδόν τα δύο τρίτα των ανθρώπων λένε ότι η ποιότητα του νερού αποτελεί ένα σοβαρό πρόβλημα, ενώ οι μισοί θεωρούν ότι η ποιότητα έχει χειροτερέψει από το 2004.

Ογδόντα τοις εκατό του πληθυσμού θεωρούν ότι δεν έχει επέλθει καμία βελτίωση στην ποιότητα των ποταμών, των λιμνών και των παράκτιων νερών μας τα τελευταία πέντε χρόνια. Εδώ και επτά χρόνια η Επιτροπή διερευνά εάν η Ιρλανδική Κυβέρνηση συμμορφώνεται με μία απόφαση του 2002 του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου ότι η Ιρλανδία παραβίαζε τη νομοθεσία περί ποιότητας του νερού.

Πρέπει να βρούμε τρόπους να εξασφαλίσουμε ότι οι νόμοι που ψηφίζουμε για το συμφέρον των πολιτών της Ευρώπης εφαρμόζονται πράγματι από τα κράτη μέλη. " Επιτροπή, που αποτελεί τους άντρες και τις γυναίκες αστυνομικούς αυτής της Ένωσης, θα πρέπει να δρουν συγχρονισμένα προκειμένου να εξασφαλίσουν αυτή τη συμμόρφωση.
<SPEAKER ID="039" NAME="Kinga Gál" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Στα νέα κράτη μέλη, σε περιόδους ανησυχίας λειτουργούν ακόμη τα παλιά αντανακλαστικά όσων βρίσκονται στην εξουσία, απαράδεκτο από το κράτος δικαίου. Στη Βουδαπέστη, όταν ήταν η εθνική γιορτή της Ουγγαρίας, καταπατήθηκαν πολιτικά δικαιώματα σε έναν απαράδεκτο βαθμό. " περιοχή γύρω από τους εορτασμούς ήταν τελείως αποκλεισμένη, όπως τότε επί δικτατορίας. Πριν από λίγες μέρες, αιτήματα για μία πιο υπεύθυνη κυβέρνηση και κραυγές για να κατέβει ο πρωθυπουργός από το βήμα συναντήθηκαν με τη δράση της αστυνομίας η οποία περιελάμβανε κρατήσεις και απάνθρωπη, εξευτελιστική μεταχείριση.

Μετά από το σαββατοκύριακο, είδαμε ότι και οι αρχές παραβλέπουν τη δημοκρατία, αφού προσπαθούν να αποτρέψουν να διεξαχθούν πρόωρες εκλογές μετακινώντας συνεχώς τα πρόσωπα στις ηγετικές θέσεις. Αυτό δεν είναι το είδος του δημοκρατικού κράτους που κυβερνάται από το κράτος δικαίου, το οποίο εμείς η νεώτερη γενιά του τέλους του Κομμουνιστικού καθεστώτος, ονειρευόμαστε, αντιθέτως, αισθανόμαστε ότι αυτό είναι η αρχή μίας ήπιας δικτατορίας.

Παρόμοια, οι ενέργειες των Ρουμανικών αρχών μας θύμισαν αντανακλαστικά του παρελθόντος όταν, ενάντια στις συστάσεις των Ρουμανικών αρχών, ο Πρόεδρος της Ουγγρικής Δημοκρατίας ταξίδεψε προκειμένου να συμμετάσχει στους εορτασμούς της 15 Μαρτίου μαζί με την 1.5 εκατομμυρίου ισχυρή κοινότητα της Ουγγαρίας προς τη Ρουμανία αλλά το κατάφερε μόνο ως ιδιώτης, με αυτοκίνητο. " αιτία για αυτό ήταν ότι η άδεια προσγείωσης για το αεροπλάνο του Προέδρου ανακλήθηκε από τη Ρουμανία, επινοώντας τον ισχυρισμό ότι η επίσκεψη θα έβλαπτε τη συνεργασία μεταξύ των δύο κρατών. Και αυτό συμβαίνει το 2009 σε δύο γειτονικά μέλη κράτη της ΕΕ.
<SPEAKER ID="040" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
- (HU) " Διάσκεψη Κορυφής της ΕΕ την προηγούμενη εβδομάδα, επιβεβαίωσε τις βασικές αρχές τις οποίες ανήγγειλε και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, δηλαδή ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν ανέχεται τον προστατευτισμό και δεν ανέχεται την αποσυναρμολόγηση των επιτευγμάτων της κοινής αγοράς. Συγχαίρω τον Πρόεδρο, αφού ήταν παρών στη συνάντηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Πολύ σημαντικές αποφάσεις ελήφθησαν, συμπεριλαμβανομένων αποφάσεων σχετικών με αυτό το θέμα τις οποίες συνέστησε ο Πρωθυπουργός της Ουγγαρίας Ferenc Gyurcsány πριν από ένα χρόνο και η αναφορά Rasmussen του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου υποστήριξε, δηλαδή το ότι θα πρέπει να στηθούν μία χρηματοοικονομική αγορά και ένα σύστημα επίβλεψης τραπεζών. Μία απόφαση αρχής ελήφθη σε αυτή τη σύνοδο κορυφής, η οποία αποτελεί ένα πολύ σημαντικό βήμα εμπρός.

Είναι ένα πολύ σημαντικό βήμα εμπρός για ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά ειδικά για την Κεντρική και Ανατολική Ευρώπη και τα κράτη της Βαλτικής, το ότι οι τράπεζες δεν μπορούν να εγκαταλείπουν τις θυγατρικές τους οι οποίες είναι εγκατεστημένες στην περιοχή αυτή αλλά πρέπει να προωθούν την υποστήριξη που λαμβάνουν.

Το γεγονός ότι η υποστήριξη στο ισοζύγιο των πληρωμών των μελών κρατών εκτός της ευρωζώνης έχει διπλασιαστεί από 25 δις ευρώ στα 50 δις ευρώ είναι μία πολύ σημαντική έκφραση της αλληλεγγύης της ΕΕ Αυτό είναι προς το κοινό συμφέρον όλων μας και ευτυχώς είναι προς το συμφέρον ολόκληρης της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="041" NAME="Aurelio Juri" AFFILIATION="PSE">
(SL) Κατά την τελευταία μας συνεδρία εγκρίναμε ένα σημαντικό πακέτο ναυτικών νομοθεσιών το οποίο έχει βελτιώσει τις διαδικασίες που ακολουθούνται σε περίπτωση ναυτικού ατυχήματος.

Όπως γνωρίζουμε, η θάλασσα αποφέρει πολλά οφέλη αλλά ελλοχεύει επίσης και πολλούς κινδύνους. Όταν συμβαίνει ένα μεγάλο ατύχημα, αυτοί που ζουν στην ακτή πληρώνουν τις συνέπειες. Συνεπώς, η καλύτερη πορεία πλεύσης είναι η πρόληψη, και συγκεκριμένα το είδος της πρόληψης που ρυθμίζει το μέγεθος και τη φύση της θαλάσσιας κίνησης σύμφωνα με τη μετατόπιση της ευαισθησίας της περιοχής.

Για το λόγο αυτό, θα ήθελα να θέσω το επόμενο ερώτημα ενώπιον της Επιτροπής και συγκεκριμένα στον Επίτροπο Tajani, ο οποίος είναι υπεύθυνος για τις μεταφορές και στον οποίο θα απευθυνθώ στη μητρική του γλώσσα, τα ιταλικά.

(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, (...) πως οι στόχοι αυτού του νέου νόμου σχετικά με την ασφάλεια στη θάλασσα συμβαδίζουν με τα σχέδια για δύο θαλάμους- αεροποιητές που παράγουν μεθάνιο στον Κόλπο της Τριέστης, μίας περιοχής με βαριά ακτοπλοΐα και μεγάλη αστική συγκέντρωση όπου η θάλασσα είναι ρηχή, όχι πάνω από 20 μέτρα βάθος, και ο βυθός δεν πρέπει να τον αγγίξει κανείς γιατί είναι γεμάτος στον υδράργυρο. Εάν κατασκευαστούν, οι αποβάθρες θα προσελκύουν ένα δεξαμενόπλοιο μεθανίου την εβδομάδα για κάθε εγκατάσταση. Γνωρίζουμε τους κινδύνους που φέρνουν αυτά τα πλοία σε περιοχές όπως αυτή.
<SPEAKER ID="043" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, σήμερα θα ήθελα ιδιαιτέρως να επικεντρωθώ στον τρόπο με τον οποίο ο ισραηλινός στρατός αποπειράται να εξαφανίσει τον παλαιστινιακό έθνος μπροστά στα μάτια μας. Δεν θα έπρεπε να παραμένουμε αδιάφοροι σε αυτό το θέμα.

Ακούω στα ισραηλινά μέσα ενημέρωσης και ντρέπομαι, ακούω στρατιώτες να διηγούνται ότι τους δόθηκε η εντολή να πυροβολούν πολίτες, συμπεριλαμβανομένων των ηλικιωμένων γυναικών. " εφημερίδα Haarec δημοσίευσε τη γραπτή εντολή που δόθηκε από έναν από τους διοικητές στους υφισταμένους του. Διέταξε τους άντρες του να πυροβολήσουν ανθρώπους που βοηθούσαν τραυματισμένους Παλαιστινίους. Τελικά, οι στρατιώτες έμαθαν και αυτοί να δείχνουν την απόλυτη έλλειψη σεβασμού για τις Παλαιστινιακές ζωές. Απόδειξη αυτού μπορεί να βρεθεί στα μακάβρια μπλουζάκια που φορούν Ισραηλινοί στρατιώτες, τα οποία δείχνουν μία έγκυο γυναίκα και φέρουν το σύνθημα 'μία σφαίρα, δύο φόνοι'.

Πρέπει να σπάσουμε τη σιωπή που επικρατεί σε αυτή την Αίθουσα συνεδριάσεων σχετικά με αυτό το θέμα. Κανένα έθνος δεν είναι καλύτερο ή χειρότερο από το άλλο. Σήμερα οι Παλαιστίνιοι χρειάζονται τη βοήθεια και την υποστήριξή μας. Θα πρέπει να ανταποκριθούμε στην πρόκληση και να αντιμετωπίσουμε αυτό το πρόβλημα.
<SPEAKER ID="044" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) Πριν από δύο εβδομάδες, κύριε Πρόεδρε, μας φέρατε μερικά πολύ θλιβερά και ανατριχιαστικά νέα. Στη Γερμανία, ένας νεαρός άντρας σκότωσε 15 ανθρώπους και στη συνέχεια αυτοκτόνησε. Διέπραξε φόνο και βύθισε πολλούς ανθρώπους, συμπεριλαμβανομένης και της οικογένειάς του, σε θλίψη και απόγνωση. Και η οικογένειά του έχασε ένα παιδί και ο κόσμος τους έχει αναποδογυρίσει.

Επιτρέψετέ μου να παραθέσω τα λόγια του Γερμανού Προέδρου κατά την κηδεία των θυμάτων: 'Είμαστε όλοι αντιμέτωποι με ένα πολύ σοβαρό ερώτημα. Κάνουμε αρκετά για την προστασία μας και αυτή των παιδιών μας; Κάνουμε αρκετά για την προστασία αυτών που κινδυνεύουν; Κάνουμε αρκετά για την ειρήνη στις χώρες μας; Πρέπει να αναρωτηθούμε τι μπορούμε να κάνουμε καλύτερα στο μέλλον και ποια μαθήματα μπορούμε να αντλήσουμε από αυτό το γεγονός. Ας βοηθήσουμε τόσο τους γονείς όσο και τα παιδιά τους να μείνουν μακριά από τον κίνδυνο.'

Θα ήθελα λοιπόν να προσκαλέσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή όπως για άλλη μια φορά υποστηρίξουν την Ευρωπαϊκής εμβέλειας καμπάνια Γνωρίζετε που βρίσκονται τα παιδιά σας;' Όπως έχω αναφέρει ήδη σε αυτή τη βουλή, ας κάνουμε ό,τι μπορούμε προκειμένου να εξασφαλίσουμε ότι τίποτα σαν αυτό δεν θα συμβεί ξανά.
<SPEAKER ID="045" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι, πρωτίστως, μία κοινωνική Ευρώπη. Χρειαζόμαστε οικονομική ανάπτυξη, αλλά χρειαζόμαστε εξίσου θέσεις εργασίας, αξιοπρεπείς μισθούς και συντάξεις, πρόσβαση σε υπηρεσίες υγείας και εκπαίδευσης και πρώτα από όλα θα πρέπει να είναι καλής ποιότητας.

Εν μέσω οικονομικής κρίσης πολλές εταιρείες αντιμετωπίζουν δυσκολίες και οι εργαζόμενοι χάνουν τις εργασίες τους.

Στη Ρουμανία στις εγκαταστάσεις της εταιρείας Arcelor Mittal στη Γαλάτη και την Ουνεδοάρα, μερικοί χιλιάδες εργαζόμενοι θα βρεθούν τεχνικά άνεργοι εκ περιτροπής, λαμβάνοντας μόλις το 75% του μισθού τους ή απλά θα γίνουν περιττοί. Παρόμοιες καταστάσεις συμβαίνουν και σε άλλες χώρες και σε άλλες εταιρείες από διαφορετικούς τομείς της βιομηχανίας.

Προσκαλώ την Επιτροπή να σκεφτεί να προετοιμάσει μία απόφαση Συμβουλίου με στόχο την αναθεώρηση των κριτηρίων για την πρόσβαση στο Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο και στο Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση. Αυτό θα πρέπει να γίνει σε επίπεδο βιομηχανίας και εταιρείας, όχι μόνο περιφερειακά αλλά και τοπικά, ώστε τα ταμεία να κινητοποιηθούν άμεσα και να βοηθήσουν τους εργάτες σε κρίση.

Πιστεύω ότι η Ευρώπη μπορεί και πρέπει να κάνει περισσότερα για τους εργαζόμενους που αντιμετωπίζουν δυσκολίες.
<SPEAKER ID="046" NAME="Edit Bauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Θα ήθελα να τραβήξω την προσοχή σας ως προς τις μεθόδους που χρησιμοποιούνται από την κυβέρνηση της Σλοβακίας για την καταστολή των γλωσσικών δικαιωμάτων των μειονοτήτων, κατά παράβαση των δικαιωμάτων των τελευταίων. Την τελευταία εβδομάδα, η κυβέρνηση πέρασε μία νομοθετική τροπολογία σχετικά με την εθνική γλώσσα η οποία, σύμφωνα με την κυβέρνηση, δεν επηρεάζει τη χρήση των γλωσσών των μειονοτήτων , εντούτοις, η πρόταση νόμου από μόνη της ορίζει διαφορετικά.

Θα ήθελα να αναφέρω δύο παραδείγματα. " Παράγραφος 8(4) της πρότασης νόμου αναφέρεται στα ιδρύματα υγειονομικής και κοινωνικής περίθαλψης και εκθέτει ότι υπάρχουν δύο περιπτώσεις στις οποίες άτομα που ανήκουν σε μία μειονότητα μπορούν να χρησιμοποιήσουν τη μητρική τους γλώσσα σε αυτά τα ιδρύματα: εάν δεν γνωρίζουν την εθνική γλώσσα, ή εάν το ίδρυμα είναι εγκατεστημένο σε μία τοποθεσία όπου το ποσοστό των μειονοτήτων υπερβαίνει το 20%. Άρα ο γιατρός θα ρωτήσει πρώτα τον/ την ασθενή ποια γλώσσα μιλάει, και μόνο μετά από αυτό μπορεί να την ή τον ρωτήσει τι πρόβλημα έχει, αλλιώς μία παραβίαση του νόμου, σύμφωνα με την πρόταση του νόμου, θα τιμωρείται με πρόστιμο μεταξύ των 100 και 5000 Ευρώ.

" κατάσταση δεν βελτιώνεται όταν πρόκειται για την παροχή πληροφοριών, καθώς τα ραδιοφωνικά προγράμματα - με την εξαίρεση του δημόσιου ραδιοφώνου - θα πρέπει πρώτα να μεταδίδονται στη γλώσσα της μειονότητας, και ύστερα ξανά σε πλήρη μετάφραση.

Κύριε Πρόεδρε, έχω μόνο μία ερώτηση: μπορούν οι μειονότητες να βασίζονται στην υποστήριξη από την Ευρώπη;
<SPEAKER ID="047" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Υπάρχει ένα μνημείο για τους πρώτους αντιφασιστές της Ευρώπης στη Μπαζοβίκα, κοντά στην Τριέστη, σε μικρή απόσταση από τα Ιταλικά σύνορα με τη Σλοβενία, από το Σεπτέμβρη του 1945. Τέσσερις Σλοβένοι πατριώτες, ο Bidovec, ο Marušič, ο Miloš και ο Valenčič, καταδικάστηκαν σε θάνατο από ένα ειδικό φασιστικό δικαστήριο το 1930, κατά τη διάρκεια της Πρώτης Δίκης της Τριέστης.

Το μνημείο έχει υποστεί βλάβες και έχει πασαλειφτεί με μπογιά δεκαέξι φορές μέχρι σήμερα, και πιο πρόσφατα πριν από μία εβδομάδα. Αυτή η πράξη βανδαλισμού αποτελεί μία σειρά από πολιτικές, οικονομικές, πολιτιστικές και εκπαιδευτικές προσπάθειες να ασκηθεί πίεση στη σλοβένικη εθνική κοινότητα στην Ιταλία και στη Δημοκρατία της Σλοβενίας.

Ένα πλήθος ενεργειών, που περιλαμβάνουν την επικάλυψη με μπογιά σλοβένικων μνημείων στους τοίχους των σλοβένικων σχολείων και στις πινακίδες της περιοχής που φέρουν ονόματα στα σλοβένικα, έχουν πληγώσει βαθύτατα τα αισθήματα των Ιταλών πολιτών σλοβένικης καταγωγής και των Σλοβένων της Δημοκρατίας της Σλοβενίας.

Εντούτοις, κανείς δεν έχει κληθεί να απολογηθεί για αυτά τα ποινικά αδικήματα. Δεν μπορώ να πιστέψω ότι η Ιταλική αστυνομία είναι τόσο ανίκανη που απέτυχαν να βρουν τους αυτουργούς, ή ότι υπάρχει έλλειψη πολιτικής θέλησης να τους βρουν. Όταν για τη δέκατη έκτη φορά στη σειρά, φαίνεται αδύνατο να εντοπίσουν τους αυτουργούς, αυτό πραγματικά πάει πολύ.
<SPEAKER ID="048" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Κυρίες και κύριοι, κατά την προηγούμενη περίοδο συνόδου, σε συνάρτηση με τις συζητήσεις για την Τουρκία, έγινε λόγος για την αποτυχία της Τουρκίας να αναγνωρίσουν τη γενοκτονία των Αρμενίων. Εντούτοις, δεν έχετε επίγνωση μίας άλλης μη αναγνωρισμένης γενοκτονίας που έχει διαπραχθεί από τους Τούρκους τουλάχιστον πριν από πεντακόσια χρόνια: τη γενοκτονία των Βουλγάρων.

Θα σας γνωστοποιήσω ένα μικρός μέρος αυτής, η οποία έλαβε χώρα σε τέσσερις μέρες τον Απρίλιο του 1876, μέσα από τις λέξεις που γράφτηκαν τότε από έναν Αμερικανό δημοσιογράφο με το όνομα MacGahan:

'Μου είναι το ίδιο εάν αυτή η πληροφορία είναι αμερόληπτη ή όχι, μόλις αναγνωριστεί ο τραγικός αριθμός 15 000 ανθρώπων που σκοτώθηκαν μέσα σε τέσσερις ημέρες. Καμία στρογγυλοποίηση αυτού του αριθμού δεν μπορεί να προσθέσει περισσότερη φρίκη, η οποία είναι κολοσσιαίας σημασίας μόλις κανείς λάβει πλήρως όλες τις ολέθριες και ειδεχθείς λεπτομέρειες αυτής της βάναυσης σφαγής. Ο Γάλλος Πρόξενος άκουσε προσωπικά πώς οι Τούρκοι στρατιωτικοί bashibazouks διηγούνταν με ευχαρίστηση στο προσεκτικό κοινό τους, ότι όπως έκοβαν τα κεφάλια των μικρών παιδιών, παρακολουθούσαν με περιέργεια τα μικρά τους σωματάκια να πέφτουν και να κυλιούνται τριγύρω όπως τα σφαγμένα κοτόπουλα.'

Αυτές οι λίγες γραμμές περιγράφουν μόνο τέσσερις ημέρες μέσα από πέντε αιώνες αναμφισβήτητων γενοκτονιών που προκλήθηκαν από Τούρκους Οθωμανούς ενάντια σε σκλαβωμένους Βούλγαρους. Εμείς, τα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, θέλουμε από το Attack αναγνώριση και μία συγγνώμη πριν από την εισήγηση κάθε είδους συζήτησης σχετικά με την τουρκική συμμετοχή στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="049" NAME="Ιωάννης Γκλαβάκης" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, η Κοινή Αγροτική Πολιτική, μετά τις αναθεωρήσεις των ετών 2003 έως 2008, εκτός από γεωργική πολιτική και οικονομική πολιτική αποκτά πλέον και έντονο κοινωνικό χαρακτήρα και, κατά τη γνώμη μου, αυτό είναι σωστό. Έτσι ενισχύονται τα προγράμματα επισιτιστικής βοήθειας, λαμβάνονται πρωτοβουλίες για φρούτα και λαχανικά στα σχολεία, πράγμα που θεωρώ επίσης σωστό, υλοποιούνται προγράμματα ευριζωνικότητος για τόνωση της υπαίθρου.

Ως εκ τούτου, χρειάζεται μια εύρωστη κοινή αγροτική πολιτική για να ανταποκριθεί στις σημερινές ανάγκες διότι με την κοινή αγροτική πολιτική στηρίζονται οι αγρότες και παραμένουν στην ύπαιθρο. Ας ενώσουμε λοιπόν τις φωνές μας ώστε οι πόροι της κοινής αγροτικής πολιτικής να μη διοχετεύονται σε άλλες πολιτικές. Ν' αυξηθούν οι πόροι για την αγροτική πολιτική:

αν θέλουμε ασφαλή τρόφιμα, διότι τότε μόνο αυτά μπορούν και πρέπει να είναι ευρωπαϊκά,

αν θέλουμε επάρκεια στα τρόφιμα, διότι έτσι μόνο θα μπορούμε να αντιμετωπίζουμε τις κρίσεις,

αν θέλουμε προστατευμένο περιβάλλον, τότε θα πρέπει τα τρόφιμα να γίνονται σύμφωνα με τις ευρωπαϊκές πρακτικές,

αν θέλουμε οι γεωργοί να παραμείνουν στην ύπαιθρο, πρέπει να τους βοηθήσουμε,

αν θέλουμε υγιείς καταναλωτές, πρέπει να τους προμηθεύσουμε ευρωπαϊκά τρόφιμα.

Τελειώνοντας, κ. Πρόεδρε, θα ήθελα να ζητήσω η Ευρωπαϊκή Ένωση να αυξήσει τον προϋπολογισμό της διότι έτσι θα έχουμε μέλλον στην Ευρώπη μας. Αλλά, επίσης, αν θέλουμε μια εύρωστη γεωργία πρέπει να ενισχύσουμε τα κονδύλια της κοινής αγροτικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="050" NAME="Chris Davies" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, έχει περάσει πάνω από ένας μήνας από τότε που επισκεφθήκατε τη Γάζα, αλλά οι τελευταίοι αριθμοί από την ισραηλινή κυβέρνηση δείχνουν ότι τίποτα δεν έχει αλλάξει αφού δεν επιτρέπεται να περάσουν από τα σημεία ελέγχου καθόλου υλικά για την ανακατασκευή, κανένα υλικό για τα σχολεία, κανένα υλικό για τη βιομηχανία. Οι βομβαρδισμοί έχουν σταματήσει, αλλά ο αποκλεισμός συνεχίζεται.

Ίσως αυτή να είναι η κατάλληλη στιγμή για αυτό το Κοινοβούλιο να προσπαθήσει να επηρεάσει την κοινή γνώμη φιλοξενώντας μία έκθεση με τα μπλουζάκια στα οποία έγινε αναφορά από ένα άλλο μέλος - ρούχο φτιαγμένο με σχέδιο των στρατιωτών, όπως αυτό του πυροβολητή από την Ταξιαρχία Τζιβάτι, του οποίου το σχέδιο αφορά σε μία έγκυο Παλαιστίνια και το σύνθημα 'Μία σφαίρα, δύο φόνοι'. Υπάρχουν και άλλες αναφορές στις Ισραηλινές εφημερίδες σε άλλα σχέδια ακόμη πιο ρατσιστικά, πιο ακραία, πιο πρόστυχα. Μία τέτοια έκθεση θα μπορούσε να ενθαρρύνει τα μέλη να θέσουν το ερώτημα εάν θα έπρεπε ή όχι να συνεχίσουμε με την Συμφωνία Σύνδεσης μεταξύ του Ισραήλ και ΕΕ υπό τις παρούσες συνθήκες
<SPEAKER ID="051" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Davis, σε αυτή τη συνάντηση της προηγούμενης Τετάρτης, η Ευρωμεσογειακή Κοινοβουλευτική Συνέλευση, στην οποία εγώ ο ίδιος προήδρευα, ενέκρινε ένα ψήφισμα σχετικά με την τραγική κατάσταση στη Μέση Ανατολή. Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω αυτό το γεγονός. Αξίζει να λάβουμε υπόψη αυτό το ψήφισμα. Σας ευχαριστώ για τα σχόλιά σας.
<SPEAKER ID="052" NAME="Péter Olajos" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Δεν είναι η πρώτη φορά που υποχρεούμαι να μιλήσω σχετικά με την προτεινόμενη τεράστια μονάδα παραγωγής ενέργειας με καύση άνθρακα, που εκπέμπει ετησίως 4 εκατομμύρια τόνους διοξειδίου του άνθρακα, που προβλέπεται για την πόλη του Τοκετερεβές (Τρεμπισόβ) στη Σλοβακία. Αυτή η μονάδα παραγωγής ενέργειας έχει συναντήσει εξίσου διευρυμένες διαμαρτυρίες τόσο από τη σλοβακική όσο και από την ουγγρική πλευρά των συνόρων, και εντούτοις τα ενδιαφερόμενα μέρη ξανάρχισαν τη διαδικασία αδειοδότησης για το εργοστάσιο ενέργειας.

Από την άλλη πλευρά των συνόρων, η ουγγρική Κυβέρνηση εξέδωσε μία 'Στρατηγική ανάπτυξης και διαχείρισης κρίσεων', σύμφωνα με την οποία, στα πλαίσια της διαχείρισης κρίσεων, η Ουγγαρία αναζητά τώρα να διευρύνει το εργοστάσιο ενέργειας της Matra με μία καινούργια εγκατάσταση βασισμένη σε λιγνίτη 440 μεγαβάτ με τη μεγαλύτερη εκπομπή διοξειδίου του άνθρακα, εκπέμποντας περισσότερο από 6 εκατομμύρια τόνους ατμοσφαιρικής μόλυνσης ανά έτος. Δε χρειάζεται να σας πω ότι ούτε ένα από αυτά τα εργοστάσια ενέργειας θα χρησιμοποιεί CCS (δέσμευση και αποθήκευση του διοξειδίου του άνθρακα).

Στο τέλος του προηγούμενου έτους, η Ευρωπαϊκή Ένωση υιοθέτησε το κλιματικό πακέτο, και την τελευταία εβδομάδα στην Διάσκεψη Κορυφής της Ε.Ε. ενέκρινε τη χρηματοδότηση για ένα σχέδιο κλιματικής αποζημίωσης για τις αναπτυσσόμενες χώρες. Επιπρόσθετα, ετοιμαζόμαστε ολοταχώς για το κλιματικό συνέδριο της Κοπεγχάγης το Δεκέμβριο. Εντωμεταξύ, οι ηγέτες των δύο μελών κρατών, της Σλοβακίας και της Ουγγαρίας - αν και πρέπει να ομολογήσω ότι η τελευταία μόλις παραιτήθηκε - προχωρούν σα να μη συμβαίνει τίποτα, χρηματοδοτώντας τις κλιματικές αλλαγές από τα χρήματα των φορολογουμένων αψηφώντας τις διαμαρτυρίες της τελευταίας. Ελπίζω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν θα υποστηρίξει ούτε πολιτικά ούτε υλικά αυτό το σχέδιο.
<SPEAKER ID="053" NAME="Luisa Morgantini" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ενώ στην ανατολική Ιερουσαλήμ χιλιάδες Παλαιστινιακά σπίτια εξακολουθούν να είναι κατεστραμμένα, ακόμη και ο Παλαιστινιακός πολιτισμός είναι στόχος για την ισραηλινή πολιτική. Δυστυχώς μερικοί Ισραηλινοί στρατιώτες έφτιαξαν μπλουζάκια με μία εικόνα μίας εγκύου Παλαιστίνιας γυναίκας με ένα μάτι ταύρου και το σύνθημα: '1 σφαίρα, 2 φόνοι'.

Ο αραβικός πολιτισμός δέχεται επίθεση. " παλαιστινιακή αρχή επέλεξε, μαζί με τα αραβικά έθνη, να κάνουν την ανατολική Ιερουσαλήμ - όχι την Ιερουσαλήμ στο σύνολό της - πρωτεύουσα του αραβικού πολιτισμού για το 2009. Το Ισραήλ συνέλαβε 20 ακτιβιστές - συμπεριλαμβανομένων και διεθνών ακτιβιστών - οι οποίοι απλά ετοίμαζαν μία εκδήλωση για να γιορτάσουν τον παλαιστινιακό πολιτισμό. Πρόκειται για μία απόπειρα να καταστρέψουν κάθε είδους στην ανατολική Ιερουσαλήμ.

Για το λόγο αυτό αναρωτιέμαι εάν η διεθνής κοινότητα μπορεί να κάνει κάτι για να εξασφαλίσει ότι η εκδήλωση αυτή θα πετύχει και ότι η Ιερουσαλήμ θα είναι πραγματικά μία κοινή πρωτεύουσα. Ας κινητοποιηθούμε προκειμένου να κάνουμε αυτό το γεγονός πραγματικότητα.
<SPEAKER ID="054" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Το Σαββατοκύριακο, η Σλοβενία και, ειδικότερα, η περιοχή της Κάτω Καρνιόλα αναστατώθηκε από την απόφαση της Renault να μεταφέρει την παραγωγή του Clio από το Νόβο Μέστο στη Γαλλία.

Θα ήθελα να πιστέψω τη επίσημη εξήγηση, ότι η απόφαση δικαιολογούταν από την αυξημένη ζήτηση του Clio και του Twingo, και όχι από τον προστατευτισμό που προκλήθηκε από τις δυσκολίες στην αυτοκινητοβιομηχανία.

Κυρίες και κύριοι, σε ποιον ανήκει το εργοστάσιο παραγωγής αυτοκινήτων Revoz στο Νόβο Μέστο; Μήπως είναι σλοβένικο; Ή γαλλικό; " απάντηση είναι ξεκάθαρη: ένα σλοβένικο εργοστάσιο παραγωγής το οποίο κατασκευάζει γαλλικά αυτοκίνητα είναι σίγουρα ένα ευρωπαϊκό εργοστάσιο παραγωγής.

Πιστεύω ειλικρινά ότι θα πρέπει να προστατεύσουμε την αυτοκινητοβιομηχανία με μία Ευρωπαϊκή λύση, παρά με εθνικές λύσεις. Ειδάλλως, θα απομακρυνθούμε από τη συμμόρφωση με τις τέσσερις βασικές ελευθερίες που σχηματίζουν τον πυρήνα της Ευρωπαϊκής Ενιαίας Αγοράς.
<SPEAKER ID="055" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE)Κύριε Πρόεδρε, τις πρώτες μέρες του Μαρτίου, οι πολιτικοί κρατούμενοι Mikhail Khodorkowski και Platon Lebedev μεταφέρθηκαν από τη Τσίτα της Σιβηρίας, στη Μόσχα, προκειμένου να αντιμετωπίσουν για άλλη μια φορά αβάσιμες κατηγορίες. " πρώτη δημόσια ακρόαση πρόκειται να λάβει χώρα τη 31Μαρτίου. Ο πέμπτος γύρος των συμβουλίων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τη Ρωσία επρόκειτο να λάβει χώρα την ίδια μέρα. Οι Ρώσοι ανέβαλαν τώρα αυτές τις σημαντικές συζητήσεις επ'αόριστον.

" Ρωσία με αυτόν το τρόπο καθιστά σαφές πόσο λίγο υπολογίζει τα ανθρώπινα δικαιώματα. Το δικαστικό σύστημα, εξακολουθεί να εξυπηρετεί το σκοπό της εξάλειψης των αντιπάλων του καθεστώτος, από το να διαχειρίζεται τη δικαιοσύνη, και εξαπατά την ΕΕ.
<SPEAKER ID="056" NAME="Richard Seeber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να απευθύνω έναν επικριτικό σχολιασμό στην Επιτροπή αναφορικά με την απόφαση να απαγορεύσει τον κλασσικό λαμπτήρα, η οποία κατατέθηκε γραπτώς την προηγούμενη εβδομάδα. Υποστηρίζω πλήρως τις απαιτήσεις της ενεργειακής αποδοτικότητας και των κινήτρων υπέρ του κλίματος, που διαμορφώσαμε μαζί με το Συμβούλιο και την Επιτροπή. Μόνο η προσέγγιση ήταν λανθασμένη σε αυτή την περίπτωση. Είναι ξεκάθαρο ότι οι πολίτες δεν αισθάνονται ότι έχουν ληφθεί υπόψη, όταν αποφάσεις λαμβάνονται κεκλεισμένων των θυρών, με τη χρήση διαδικασιών επιτροπολογίας. Για το λόγο αυτό η Επιτροπή σίγουρα χρειάζεται κριτική που απέτυχε να συμπεριλάβει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σε μία διαδικασία λήψεως αποφάσεων και που δεν ακολούθησε την κανονική διαδικασία.

Κατά δεύτερον, υπήρξε μία πλήρης έλλειψη επικοινωνίας. Οι άνθρωποι είναι πολύ ανήσυχοι, καθώς καμία περιεκτική αξιολόγηση των επιπτώσεων δεν αναφέρθηκε σε συνάρτηση με αυτά τα μέτρα, ειδικότερα όταν γνωρίζουμε ότι αυτοί οι λαμπτήρες περιέχουν υδράργυρο και για το λόγο αυτό αποτελούν απειλή στην ανθρώπινη υγεία και κυρίως στα παιδιά.

Τρίτον, θα ήταν επίσης σοφό να σκεφτούμε το μέλλον και να προωθήσουμε νέες τεχνολογίες. Για το λόγο αυτό θα ζητούσα από την Επιτροπή να υποβάλλει μία νέα πρόταση.
<SPEAKER ID="057" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, οι Εσθονοί, οι Λετονοί και οι Λιθουανοί θα εξέφραζαν την θερμή τους ευγνωμοσύνη σε εσάς για την έκφραση αλληλεγγύης με αφορμή τα εξήντα χρόνια από τις απελάσεις του 1949 από τα Κράτη της Βαλτικής, οι οποίες έχουν παγκοσμίως αξιολογηθεί ως εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας, που διαπράχθηκαν σε καιρό ειρήνης τέσσερα χρόνια μετά το τέλος του πολέμου. Τα δύο τρίτα των απελαθέντων ήταν γυναίκες και παιδιά που εστάλησαν στη Σιβηρία για περίπου 10 χρόνια. Αναλογικά, ο αριθμός των ανθρώπων που απελάθηκαν θα ανερχόταν σε μισό εκατομμύριο εάν αυτές οι απελάσεις είχαν λάβει χώρα σε τρία σκανδιναβικά κράτη - Σουηδία, Δανία και Νορβηγία.

Εντούτοις σήμερα, είναι ξεκάθαρο ότι η οικονομική και πολιτική μεγέθυνση της Ευρώπης δεν είναι αρκετή για να θεωρηθεί η Ευρώπη ολοκληρωτικά ως μία 'κοινότητα αξιών'. Χρειαζόμαστε ένα νέο κύμα διεύρυνσης: αυτό της συνείδησης της Ευρώπης. Χρειαζόμαστε σφόδρα μία ευαισθητοποίηση όλων των Ευρωπαίων και θέληση να αναγνωρίσουμε αυτά τα εγκλήματα και τις προκαταλήψεις σαν ένα ολοκληρωτικό κομμάτι της κοινής μας ιστορίας.
<SPEAKER ID="058" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Πολλοί από εμάς μίλησαν σήμερα για την ανάγκη αλληλεγγύης και θα ήθελα και εγώ με τη σειρά μου να συνεχίσω σε αυτό το θέμα.

" ενεργειακή ανεξαρτησία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και η αλληλεγγύη των κρατών μελών σε αυτό το θέμα είναι περισσότερο απαραίτητες από κάθε άλλη φορά . " δράση μας πρέπει να είναι ενοποιημένη και συνεπής βλέποντας όχι μόνο τους κινδύνους αλλά και την ανάγκη να διαφοροποιήσουμε τις πηγές μας.

Συγχαίρω το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο για τη συμφωνία που πέτυχε σχετικά με το Σχέδιο της Ανάκαμψης της Οικονομίας, για την έμφαση που δόθηκε στον τομέα ενέργειας και στη χρηματοδότηση του σχεδίου Nabucco.

Παροτρύνω την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να βρει γρήγορα και αποδοτικά τις μεθόδους που θα εξασφαλίσουν ότι αυτές οι χρηματοδοτήσεις είναι αποτελεσματικές και παράγουν τα απαιτούμενα αποτελέσματα τόσο στον τομέα ενέργειας όσο και, ειδικότερα, στον οικονομικό τομέα, ο οποίος έχει επηρεαστεί σοβαρά και απειλείται με τον προστατευτισμό.

Το να καταφύγουν στον προστατευτισμό είναι το χειρότερο που μπορούν να πάθουν τόσο αναδυόμενες όσο και ανεπτυγμένες οικονομίες.
<SPEAKER ID="059" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, συμπληρώνεται ένας χρόνος από τότε που η απόφαση της ομάδας για την ανανέωση του Κανονισμού λειτουργίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου δυσκόλεψε τη λειτουργία των διακομματικών ομάδων με την απόφαση να λειτουργούν μόνο τα απογεύματα της Πέμπτης. Έτσι, στην πραγματικότητα διέλυσε τις διακομματικές αυτές ομάδες που ήταν μια πλατφόρμα παρουσίασης ιδεών, ως επί το πλείστον για θέματα που δεν αφορούν, κατά κύριο λόγο, τις ευρωπαϊκές πολιτικές, όπως το θέμα της οικογένειας.

Προεδρεύω της διακομματικής ομάδας για την οικογένεια και την προστασία του παιδιού και πρέπει να σας μεταφέρω την βαθιά λύπη των οικογενειακών οργανώσεων, της κοινωνίας των πολιτών, των απλών ευρωπαίων πολιτών, για το ότι δεν μπορούν να εκφράζονται μέσω της διακομματικής αυτής ομάδας.

" ομάδα για την ανανέωση του Κανονισμού δεν μας ανέφερε εάν προέβη σε αξιολόγηση των διακομματικών ομάδων και δεν μας έδωσε μια λύση για το μέλλον. Πώς μπορούν να αντικατασταθούν;
<SPEAKER ID="060" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να μιλήσω για ένα πολύ σημαντικό θέμα σχετικό με το Ευρωπαϊκό Βραβείο Λογοτεχνίας. Το βραβείο χρηματοδοτείται από το Πολιτιστικό Πρόγραμμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και στοχεύει να ρίξει τα φώτα στη δημιουργικότητα στο πεδίο του σύγχρονου μυθιστορήματος. Πιστεύω ότι είναι μία πάρα πολύ καλή πρωτοβουλία, αλλά έχω τις ανησυχίες μου σχετικά με την εκτέλεσή του.

Έχουν έρθει σε επαφή μαζί μου πολιτιστικές οργανώσεις από τη χώρα μου που έχουν στενοχωρηθεί επειδή η Ρουμανία δεν συμπεριλαμβάνεται φέτος στο πρόγραμμα. Πράγματι, ανάμεσα σε 34 εκλέξιμες χώρες, μόνο 12 συμπεριλαμβάνονται κάθε χρόνο σε αυτό το πρόγραμμα. " νόμιμη ερώτηση είναι πως οι υπολειπόμενες χώρες, συμπεριλαμβανομένης της Ρουμανίας, θα μπορούσαν να λάβουν ενεργό μέρος εάν δεν συμπεριλαμβάνονται καθόλου στο πρόγραμμα. Θα ήθελα λοιπόν να στρέψω την προσοχή σας σε αυτό το πρόβλημα, και ελπίζω ότι θα βρούμε, μαζί με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, έναν κατάλληλο τρόπο να λύσουμε αυτό το πρόβλημα.
<SPEAKER ID="061" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αυτή θα είναι μία πολύ δύσκολη χρονιά για την Ευρώπη. Αντιμετωπίζουμε προκλήσεις που δεν έχουν προηγούμενο στην Ευρωπαϊκή ιστορία.

Πρέπει να καταπολεμήσουμε την χρηματοοικονομική κρίση, την ενεργειακή κρίση, τις κλιματικές αλλαγές και την τρομοκρατία η οποία απειλεί ό,τι έχουμε χτίσει μέχρι σήμερα. Για αυτό είναι τόσο σημαντικό τώρα περισσότερο από ποτέ να μείνουμε ενωμένοι.

Θα πρέπει να λάβουμε μία θέση ενάντια στον αντιευρωπαϊκό λόγο, ενάντια στα εξτρεμιστικά εθνικιστικά στοιχεία που είναι καταστροφικά και επικίνδυνα. Μέσα στο κλίμα που επικρατεί , οι πολίτες δυσαρεστημένοι με την κρίση που χειροτερεύει, αλλά και με άλλα προβλήματα, μπορούν εύκολα να γίνουν υποχείρια των εξτρεμιστών οι οποίοι χρησιμοποιούν αυτό το γενικότερα δυσμενές κλίμα για να επιτεθούν σε μία ενωμένη Ευρώπη. Να σας υπενθυμίσω ότι οι συνέπειες της κρίσης που αντιμετωπίζουμε αυτή τη στιγμή θα ήταν καταστροφικές χωρίς την Ευρωπαϊκή Ένωση και ευρωζώνη.

Προσκαλώ αυτούς τους Ευρωπαίους πολιτικούς που εμπλέκονται στις εκλογικές καμπάνιες να υιοθετήσουν μία σταθερή στάση ενάντια στον αντί-ευρωπαϊκό λόγο. Τους προσκαλώ να μην χρησιμοποιούν εξτρεμιστικά εθνικιστικά και σοβινιστικά στοιχεία ή θερμόαιμες ομιλίες μόνο και μόνο για να κερδίσουν λίγες περισσότερες ψήφους. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="062" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Σύμφωνα με επίσημες ομιλίες που προκλήθηκαν από την παγκόσμια οικονομική κρίση, η εμπιστοσύνη στο διεθνές χρηματοοικονομικό σύστημα χρειάζεται επειγόντως να ξαναχτιστεί. Στις μέρες μας η εμπιστοσύνη είναι η λέξη κλειδί, η οποία αντανακλάται και στα έγγραφα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Θα ήθελα να προτείνω μία άλλη λέξη κλειδί, την αλληλεγγύη, καθώς η αλληλεγγύη ή η συνεργασία είναι συχνά επαναλαμβανόμενη αξία πάνω στην οποία βασίζεται η Ευρωπαϊκή Ένωση. Εντούτοις, θα ήθελα να ρωτήσω εάν εμείς, που είμαστε εκτός ευρωζώνης, μπορούμε να μιλάμε για μία πρακτική αλληλεγγύης όταν μας συμβουλεύουν να αυξήσουμε τους φόρους και τις εισφορές παρά να βασιστούμε στα ταμεία κρίσεων της ΕΕ και στους μηχανισμούς της, ενώ το γεγονός ότι η ΕΕ λειτουργεί αυτό το ταμείο βασίζεται ακριβώς πάνω στην αρχή της αλληλεγγύης.

Άραγε οι πολίτες των μελών κρατών της κεντρικής και ανατολικής Ευρώπης θα πρέπει να εγκαταλείψουν την ελπίδα να φτάσουν στο επίπεδο ζωής της ΕΕ μέσα σε ένα εύλογο χρονικό διάστημα; Πιστεύω πως όχι. Είμαι σίγουρος ότι η Ευρωπαϊκή άποψη, την οποία η ΕΕ διακηρύσσει εκ των προτέρων όσο πλησιάζει η διάσκεψη κορυφής G20, θα είναι μία άποψη αποδεκτή από όλους εμάς.
<SPEAKER ID="063" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Οι Ουγγρικές Κοινότητες στα πέντε μέλη κράτη της ΕΕ πρόσφατα γιόρτασαν την επέτειο της Ουγγρικής Επανάστασης και του Πολέμου Ανεξαρτησίας του 1848-49. Οι Ούγγροι πολέμησαν τότε πλάι πλάι με τους Πολωνούς, τους Σέρβους, τους Κροάτες, τους Σουαβούς, τους Γερμανούς, τους Αυστριακούς, τους Αρμένιους και τους Ρουμάνους για την ελευθερία τους και την ελευθερία του κόσμου ενάντια στους δύο μεγαλύτερους στρατούς της Ευρώπης τη στιγμή εκείνη.

Γιορτάζουμε την επέτειο αυτού του γεγονότος κάθε Μάρτιο, και οι πρόεδροι άλλων δύο χωρών έκαναν το ίδιο. Οι ρουμανικές αρχές ατιμωτικά αναζήτησαν με έναν ανάρμοστο για χώρα της ΕΕ τρόπο να αποτρέψουν τον κ. László Sólyom, τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας της Ουγγαρίας, από το να ταξιδέψει στη Ρουμανία. Τι θα είχε συμβεί εάν είχαν δοκιμάσει το ίδιο, με τον Πρόεδρο των "νωμένων Πολιτειών της Αμερικής, κ. Barack Obama, ο οποίος επίσης αναγνώρισε και απότεινε φόρο τιμής στον ουγγρικό πόλεμο της ανεξαρτησίας του 1848, εάν είχε εκφράσει την επιθυμία να έλθει στη Ρουμανία;

Θα ήταν καλό εάν επιτέλους μπορούσαμε όλοι να συνειδητοποιήσουμε ότι ζούμε στην Ευρώπη, όπου μπορούμε να σεβόμαστε ο ένας το παρελθόν και την ιστορία του άλλου και να σεβόμαστε ο ένας τις εθνικές εορτές του άλλου.
<SPEAKER ID="064" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Υποστηρίζω την ολοκλήρωση και την προσχώρηση της Σερβίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Μέσα σε αυτό το πλαίσιο, προτρέπω την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να θεσπίσει συγκεκριμένα αποτελεσματικά μέτρα για να εξασφαλίσει τα δικαιώματα των ανθρώπων που ανήκουν στη ρουμανική μειονότητα που ζει στην Κοιλάδα Τίμοκ.

" Ευρωπαϊκή Σύμβαση Πλαίσιο για την προστασία των εθνικών μειονοτήτων και ο Ευρωπαϊκός Χάρτης για τις περιφερειακές και μειονοτικές γλώσσες πρέπει να εφαρμοστούν αποτελεσματικά στην Κοιλάδα Τιμόκ στις χώρες της Κράινα, Μοράβα, Ποχάρεβατ και Τιμόκ της ανατολικής Σερβίας. Βρισκόμαστε στο 2009 και πιστεύω ότι έχει φτάσει η στιγμή που η παραδοσιακή εθνική ρουμανική κοινότητα στην Κοιλάδα Τιμόκ θα πρέπει να έχει την απολαβή του δικαιώματος της αναλογικής αντιπροσώπευσης, καθώς δικαιώματος σε εκκλησίες και σχολεία στη δική τους ρουμανική μητρική γλώσσα. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="066" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη έληξε.
