<CHAPTER ID="005-09">
9. Συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης (ψηφοφορία) 

- Έκθεση Sturdy

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 23:
<SPEAKER ID="133" NAME="Margrietus van den Berg" AFFILIATION="PSE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, η τελευταία πρόταση της τροπολογίας 23 έχει πλέον διαμορφωθεί ως εξής: "καλεί την ΕΕ να δημιουργήσει τους μηχανισμούς αντιστάθμισης που απαιτούνται για την αποτροπή τέτοιων συνεπειών". Υπήρξαν, όμως, αντιδράσεις, καθότι η διατύπωση αυτή μοιάζει να υπονοεί ότι η ΕΕ πρέπει να επωμιστεί το σύνολο των οικονομικών συνεπειών. Προκειμένου να αποφευχθεί μια τέτοια παρερμηνεία, προτείνω μια προφορική τροπολογία σύμφωνα με την οποία το κείμενο διαμορφώνεται ως εξής: "καλεί την ΕΕ να βοηθήσει να δημιουργηθούν μηχανισμοί αντιστάθμισης που απαιτούνται για την αποτροπή τέτοιων συνεπειών".

(" προφορική τροπολογία εγκρίνεται)
