<CHAPTER ID="005-09">
9. Διαπραγμάτευση συμφωνίας σύνδεσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Κοινότητας των Άνδεων (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 1, σημείο β:
<SPEAKER ID="095" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
εισηγητής. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, σε συμφωνία με διάφορες ομάδες, θέλω να καταθέσω μια προφορική τροπολογία με σκοπό να αντικατασταθεί, στην πρώτη γραμμή της παραγράφου 1, σημείο (β), η φράση "ο στόχος", με τη φράση "μεταξύ των στόχων" και να αντικατασταθεί η φράση "είναι η σταδιακή ελευθέρωση των εμπορικών συναλλαγών" με τη φράση "είναι η έγκαιρη θέσπιση μιας εξελιγμένης Ζώνης Ελευθέρων Συναλλαγών (ΖΕΣ)".

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 1, σημείο ιθ:
<SPEAKER ID="097" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
εισηγητής. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να καταθέσω μια προφορική τροπολογία με σκοπό να εισαχθεί, στη δεύτερη γραμμή της παραγράφου 1, σημείο (ιθ), μετά τη φράση "ελευθέρωση των εμπορικών συναλλαγών υπό", η φράση "συνθήκες δικαιοσύνης και αμοιβαίου οφέλους, που βασίζεται στη συμπληρωματικότητα και την αλληλεγγύη" προς αντικατάσταση της φράσης "ανταγωνιστικές συνθήκες".

Επίσης προτείνεται η ίδια παράγραφος να τελειώνει με τη φράση "των οικονομικών και εμπορικών σχέσεων των συμβαλλομένων μερών".

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 1, σημείο κα:
<SPEAKER ID="099" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
εισηγητής. - (ES) Αυτή η προφορική τροπολογία έχει σκοπό να αντικαταστήσει τη "ζώνη ελεύθερων συναλλαγών (ΖΕΣ)" στην παράγραφο 1, σημείο (κα), με τη φράση: "ευρωλατινοαμερικανικής ζώνης σφαιρικής διαπεριφερειακής συνεργασίας".

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 1, σημείο κβ:
<SPEAKER ID="101" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
εισηγητής. - (ES) Αυτή η προφορική τροπολογία έχει σκοπό να αντικαταστήσει τη "ζώνη ελεύθερων συναλλαγών (ΖΕΣ)" στην παράγραφο 1, σημείο (κβ), με τη φράση: "ευρωλατινοαμερικανικής ζώνης σφαιρικής διαπεριφερειακής συνεργασίας".

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 1, σημείο κδ:
<SPEAKER ID="103" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
εισηγητής. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, αυτή είναι η τελευταία από τις προφορικές τροπολογίες και έχει σκοπό να αντικαταστήσει τη "ζώνη ελεύθερων συναλλαγών (ΖΕΣ)" στην παράγραφο 1, σημείο (κδ), με τη φράση: "ευρωλατινοαμερικανική ζώνη σφαιρικής διαπεριφερειακής συνεργασίας".

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
