<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 10.00)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, η ευρωπαϊκή βιομηχανία ειδών κλωστοϋφαντουργίας και ένδυσης είναι, και θα παραμείνει, βασικό τμήμα του βιομηχανικού και κοινωνικού ιστού της ΕΕ. Οι αριθμοί είναι αποκαλυπτικοί: ο τομέας απασχολεί περίπου 2,5 εκατ. εργαζομένους και αντιστοιχεί στο 4% περίπου του κοινοτικού ΑΕΠ. Τα τελευταία χρόνια σημειώθηκε μεγάλη μείωση των θέσεων εργασίας στον τομέα. Αυτό είναι αναπόφευκτο σε μια όλο και πιο ανοικτή παγκόσμια οικονομία, αλλά το γεγονός αυτό δεν παρηγορεί τους εργαζομένους που χάνουν τις θέσεις εργασίας τους.

Στον τομέα ειδών κλωστοϋφαντουργίας και ένδυσης, οι σημερινές εξελίξεις δρομολογήθηκαν πριν από μία δεκαετία. Στον γύρο της Ουρουγουάης, συμφωνήθηκε να καταργήσουμε σταδιακά τους εναπομείναντες ποσοτικούς περιορισμούς όσον αφορά τις εισαγωγές στον τομέα των ειδών κλωστοϋφαντουργίας και ένδυσης έως την 1η Ιανουαρίου 2005, μετά από μια μεταβατική περίοδο δέκα ετών. Εντούτοις, ελάχιστοι είχαν προβλέψει την κλίμακα και την ταχύτητα της ανάπτυξης της Κίνας σε αυτόν τον τομέα. Είναι αναγκαίο να διαμορφωθεί θετικό περιβάλλον στο διεθνές εμπόριο ειδών κλωστοϋφαντουργίας και ένδυσης μετά τη λήξη της συμφωνίας για τον εν λόγω τομέα. Ο ευρωπαϊκός τομέας ειδών κλωστοϋφαντουργίας και ένδυσης έχει ήδη αποδείξει τη δυνατότητά του να προσαρμόζεται και να είναι ανταγωνιστικός. Συχνά λησμονείται ένα γεγονός: η ΕΕ παραμένει ο δεύτερος μεγαλύτερος εξαγωγέας ειδών κλωστοϋφαντουργίας και ένδυσης παγκοσμίως. Το γεγονός αυτό διαψεύδει την άποψη όσων υποστηρίζουν ότι η παγκοσμιοποίηση και η άνοδος της Κίνας, και ιδίως της Ινδίας, θα οδηγήσουν σε βύθιση των ευρωπαϊκών αγορών από παραγωγούς χαμηλού κόστους.

Δεν πρόκειται για εφαρμογή μονομερών μέτρων. Η ΕΕ και η Κίνα κατέληξαν σε ένα εύλογο και ισορροπημένο μνημόνιο συμφωνίας στις 11 Ιουνίου 2005. Η συμφωνία αυτή προέκυψε κατόπιν υπομονετικών και δύσκολων διαπραγματεύσεων διάρκειας πολλών μηνών με σκοπό να αντιμετωπιστεί το πρόβλημα μέσω διαπραγματεύσεων με την Κίνα, και όχι με τη λήψη μονομερών μέτρων προστασίας τα οποία θα είχαν αναπόφευκτα δυσάρεστες επιπτώσεις. Πάνω από όλα, επιτρέπει στην Ευρωπαϊκή Ένωση και στην Κίνα να εστιαστούν σε μια πιο θετική συνολική εμπορική πολιτική και να συνεχίσουν να οικοδομούν μια υγιή εμπορική και οικονομική εταιρική σχέση και στον τομέα των ειδών κλωστοϋφαντουργίας και ένδυσης.

Στις 5 Σεπτεμβρίου η ΕΕ και η Κίνα αποφάσισαν μέσω εγκεκριμένων πρακτικών τις λεπτομέρειες της υλοποίησης του μνημονίου συμφωνίας. Τα εν λόγω εγκεκριμένα πρακτικά έχουν στόχο την επείγουσα αποδέσμευση των προϊόντων που εισήχθησαν μετά τις 13 Ιουλίου, μία ημέρα μετά τη θέση σε ισχύ του κανονισμού για την υλοποίηση του μνημονίου συμφωνίας της 11ης Ιουνίου, επιπλέον των συμφωνηθέντων επιπέδων που ορίζονται στο μνημόνιο συμφωνίας. Τα εγκεκριμένα πρακτικά τέθηκαν σε ισχύ στις 13 Σεπτεμβρίου, οπότε και κατέστη δυνατή η έκδοση των αναγκαίων αδειών εισαγωγής και η ελεύθερη κυκλοφορία των εμπορευμάτων τα οποία είχαν δεσμευτεί κατά την είσοδό τους στην ΕΕ λόγω υπέρβασης των ποσοτικών ορίων.

Μέσω των εγκεκριμένων πρακτικών, και σε πνεύμα στενής συνεργασίας με τους Κινέζους μετά το μνημόνιο συμφωνίας του Ιουνίου, τα δύο μέρη αποφάσισαν να μοιραστούν την επιβάρυνση που προκύπτει από τη συμφωνηθείσα λύση. Οι μισές από τις δεσμευμένες ποσότητες αποδεσμεύτηκαν μέσω μεταφορών από τα συμφωνηθέντα όρια για το 2006, καθώς και μεταφορών μεταξύ διαφορετικών κατηγοριών για το 2005. Οι υπόλοιπες αποδεσμεύτηκαν μέσω μονομερούς αύξησης των εισαγωγικών ορίων της ΕΕ για το 2005.

Στην έκθεση Lucas, την οποία θα συζητήσουμε στη συνέχεια, εκφράζονται ανησυχίες σχετικά με τον τρόπο εφαρμογής του μνημονίου συμφωνίας, καθώς ενδέχεται να δημιουργήσει προβλήματα στους εμπόρους και τους εισαγωγείς. Κατά την εφαρμογή του μνημονίου συμφωνίας, η Επιτροπή ενήργησε με επιμέλεια και διαφάνεια. Δεν πρέπει να λησμονούμε ότι, στην προκειμένη περίπτωση, είμαστε αντιμέτωποι με πρωτόγνωρο όγκο εμπορευμάτων στον τομέα των ειδών ένδυσης, ο οποίος δημιουργεί απρόβλεπτες καταστάσεις.

Οι δυσχέρειες που ανακύπτουν από το μεταβατικό στάδιο εφαρμογής του μνημονίου συμφωνίας δεν αναμένεται να επαναληφθούν, δεδομένου ότι εφεξής ισχύει ένα βελτιωμένο σύστημα παρακολούθησης και ελέγχου. Εφόσον προκύψουν στο μέλλον προβλήματα εφαρμογής, η Επιτροπή θα λάβει αμέσως τα αναγκαία μέτρα για να διασφαλίσει την πλήρη τήρηση του μνημονίου συμφωνίας, όπως συμπληρώθηκε από τα εγκεκριμένα πρακτικά της 5ης Σεπτεμβρίου. Εμμένουμε όμως στη θέση ότι, στο εξής, οι εισαγωγείς οφείλουν να διασφαλίσουν ότι θα λειτουργούν σύμφωνα με τους ισχύοντες κοινοτικούς κανονισμούς και να επαληθεύουν τη διαθεσιμότητα των αντίστοιχων ποσοτήτων βάσει των συμφωνηθέντων ορίων.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="FR" NAME="Tokia Saïfi," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, στις 10 Ιουνίου ο κ. Mandelson υπέγραψε συμφωνία με την Κίνα η οποία επιτρέπει τον έλεγχο και τον περιορισμό των εισαγωγών ορισμένων κινεζικών ειδών κλωστοϋφαντουργίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση έως τα τέλη του 2008.

Ωστόσο, η πρακτική εφαρμογή αυτής της συμφωνίας αντιμετώπισε ορισμένα προβλήματα, όπως η δέσμευση μεγάλων ποσοτήτων εμπορευμάτων στους ευρωπαϊκούς λιμένες, στην οποία αναφερθήκατε στην ομιλία σας. Σήμερα, μετά τη συμφωνία της 5ης Σεπτεμβρίου, ευελπιστούμε, κύριε Επίτροπε, ότι θα αποφευχθούν νέα αδιέξοδα στον εφοδιασμό της αγοράς, ότι θα αποφευχθεί η είσοδος στις ευρωπαϊκές αγορές πρόσθετων ποσοτήτων κατά παράβαση της συμφωνίας της Σαγκάης. Επίσης, ευελπιστούμε ότι η αναθεωρημένη συμφωνία θα λαμβάνει δεόντως υπόψη τα συμφέροντα όχι μόνο της ευρωπαϊκής κλωστοϋφαντουργικής βιομηχανίας, η οποία έχει καταβάλει μεγάλες προσπάθειες προκειμένου να προσαρμοστεί, αλλά και τα συμφέροντα των παραγωγών ειδών κλωστοϋφαντουργίας στις αναπτυσσόμενες χώρες, οι οποίοι έχουν υποστεί τις επιπτώσεις της ελευθέρωσης αυτού του τομέα.

Τέλος, κύριε Επίτροπε, πώς μπορούμε να σχεδιάσουμε τη βιώσιμη μελλοντική λειτουργία της ευρωπαϊκής κλωστοϋφαντουργικής βιομηχανίας μετά το τέλος του 2008; Ποιες είναι οι βάσεις αυτής της λειτουργίας ενόψει των συστάσεων της ομάδας υψηλού επιπέδου για την κλωστοϋφαντουργία και της έκθεσης ιδίας πρωτοβουλίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου; Επιπλέον, η κρίση που σχετίζεται με τα κινεζικά προϊόντα κλωστοϋφαντουργίας, πέραν των βιομηχανικών και κοινωνικών πτυχών της, έχει προσλάβει επίσης γεωπολιτικό χαρακτήρα.

Φρονώ, συνεπώς, ότι σήμερα οφείλουμε να αναρωτηθούμε πώς αντιλαμβάνεται η Ευρωπαϊκή Ένωση μακροπρόθεσμα τις εμπορικές της σχέσεις με τους βασικούς εταίρους της, και ειδικότερα με την Κίνα. Θα έχουμε εξάλλου την ευκαιρία να συζητήσουμε αυτό το θέμα κατά την εξέταση της έκθεσης της κ. Lucas. Εν τω μεταξύ, οφείλουμε να μελετήσουμε νέους τομείς ανάπτυξης για τις διάφορες βιομηχανίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, προκειμένου στο μέλλον να είμαστε προετοιμασμένοι για τις όποιες ανισορροπίες και να διασφαλίσουμε την ανταγωνιστικότητα των εν λόγω τομέων ενόψει όλων των παγκοσμίων προκλήσεων.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="DE" NAME="Erika Mann," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Επανέρχομαι σε ορισμένα ζητήματα τα οποία έθιξε ήδη η κ. Saïfi. Τα μέτρα προστασίας ελήφθησαν στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων του ΠΟΕ· αυτό καταδεικνύει επίσης την επιδεξιότητα με την οποία είχαν διαπραγματευτεί τότε η Επιτροπή, τα κράτη μέλη και η αρμόδια κοινοβουλευτική επιτροπή. Εδώ στο Κοινοβούλιο υποστηρίζαμε ανέκαθεν ότι αυτό είναι απαραίτητο.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="NL" NAME="Johan Van Hecke," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Ελπίζω ότι δεν θα σας ενοχλήσει αυτό που θα πω, αλλά τα μέτρα που ελήφθησαν στις 5 Σεπτεμβρίου για την κατάργηση των ποσοστώσεων, ιδίως όσον αφορά τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα που δεσμεύτηκαν στους ευρωπαϊκούς λιμένες, θυμίζουν παιχνίδι ποδοσφαίρου υπό το κράτος πανικού.

Είναι προφανές ότι το μνημόνιο συμφωνίας, στο οποίο κατέληξε ο Επίτροπος Mandelson με την Κίνα τον Ιούνιο, και το οποίο επέφερε την επιβολή ποσοτικών περιορισμών στις εισαγωγές δέκα κατηγοριών προϊόντων, δεν είχε προετοιμαστεί καθόλου καλά. Πώς αλλιώς μπορούμε να εξηγήσουμε το γεγονός ότι, λιγότερο από δύο μήνες αργότερα, οι ποσοστώσεις για το 2005 είχαν ήδη εξαντληθεί; Τα δεσμευμένα προϊόντα έλαβαν βιαστικά άδειες εισαγωγής και η συμφωνία του Ιουνίου αγνοήθηκε, με όλη τη σύγχυση που αυτό συνεπάγεται για τους παραγωγούς, τους εμπόρους, τους αγοραστές και τους καταναλωτές στην κλωστοϋφαντουργική βιομηχανία.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="DE" NAME="Eva Lichtenberger," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="FR" NAME="Jacky Henin," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   . – Κύριε Πρόεδρε, στου κουφού την πόρτα όσο θέλεις βρόντα. Αυτή η ρήση ταιριάζει θαυμάσια στην Επιτροπή και στον Επίτροπο Mandelson.

Επιδεικνύοντας ασυνήθιστο θάρρος, η Επιτροπή και ο κ. Επίτροπος αποφάσισαν από κοινού ότι, ενόψει της απώλειας εκατοντάδων χιλιάδων θέσεων εργασίας, ενόψει του κλεισίματος χιλιάδων επιχειρήσεων, ήταν επείγον να μην γίνει απολύτως τίποτε. Οπότε κρύφτηκαν πίσω από το σόφισμα «20 εκατομμύρια κινεζικά ή ινδικά μπλουζάκια ισοδυναμούν με ένα Airbus». Πρόκειται για μια εξίσωση ιδιαιτέρως ανόητη, διότι ακόμη και ο πλέον ανόητος γνωρίζει ότι τα Airbus δεν τα αγοράζουν οι παραγωγοί κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, αλλά οι αεροπορικές εταιρείες. Θα σας αποκαλύψω μάλιστα και ένα μυστικό: οι εταιρείες αυτές αγοράζουν αεροσκάφη διότι τα χρειάζονται, ενώ το κόστος της αγοράς τους το καλύπτουν μέσω των δραστηριοτήτων τους και όχι πουλώντας μπλουζάκια. Εξάλλου, οι Ηνωμένες Πολιτείες κατάφεραν να πωλήσουν τα Boeing τους χωρίς να παραμελήσουν τη λήψη των αναγκαίων μέτρων προστασίας της κλωστοϋφαντουργικής τους βιομηχανίας.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="FR" NAME="Patrick Louis," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

Πρέπει να βγάλουμε τις παρωπίδες και να σώσουμε αυτήν τη βιομηχανία. Οφείλουμε να επαναφέρουμε την αρχή της κοινοτικής προτίμησης, όπως είχε θεσπιστεί βάσει της Συνθήκης της Ρώμης, έτσι ώστε ο ανταγωνισμός να μην αποτελεί ανταγωνισμό μεταξύ κοινωνικών συστημάτων. Οφείλουμε να εφαρμόσουμε εκ νέου μια ανταγωνιστική νομισματική πολιτική προκειμένου να αντιμετωπίσουμε υπό ίσους όρους το νομισματικό ντάμπινγκ του δολαρίου και του γιουάν. Στο άμεσο μέλλον, πρέπει να ενθαρρύνουμε την Κίνα να εστιαστεί πρωτίστως στην κάλυψη των αναγκών της εσωτερικής της αγοράς, να επαναφέρουμε τις ποσοστώσεις στα επίπεδα του 2004 και να μην λησμονήσουμε τις φτωχές χώρες οι οποίες εξάγουν προϊόντα κλωστοϋφαντουργίας και είναι τα πρώτα θύματα αυτής της ανεύθυνης πολιτικής. Ο κ. Mandelson δήλωσε ότι «η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι η πιο ανοικτή οικονομία στον κόσμο». Μεταφράζω: «είναι η λιγότερο προστατευμένη οικονομία στον κόσμο». 
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI )." AFFILIATION="">

Το ίδιο ακριβώς ισχύει και στις περιπτώσεις της κλωστοϋφαντουργίας και των μετεγκαταστάσεων επιχειρήσεων. Αποτελεί απίστευτο σκοταδισμό να βλέπουμε να πεθαίνουν θέσεις εργασίας και επιχειρήσεις κατά χιλιάδες, να παρακολουθούμε όλες αυτές τις ασθένειες της παγκοσμιοποίησης, ενώ υπάρχει η δυνατότητα τελειοποίησης μιας νέας τελωνειακής τεχνολογίας. Το έχω εξηγήσει στον κ. Mandelson. Σήμερα, οι τελωνειακοί δασμοί παλαιού τύπου είναι εξαιρετικά περίπλοκοι, καθώς περιλαμβάνουν ποσοστώσεις, δασμούς αιχμής, μη δασμολογικούς φραγμούς κλπ. Αυτό το σύστημα είναι τεχνικώς περίπλοκο και αναποτελεσματικό.

Μπορούμε, όμως, να το απλουστεύσουμε. Αρκεί να επινοήσουμε, όπως συνέβη με τον ΦΠΑ το 1954 στη Γαλλία, μια έκπτωση τελωνειακών δασμών. Σύμφωνα με την αρχή αυτή, ο καταβλητέος τελωνειακός δασμός για τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα θα προσέφερε στον κινέζο εξαγωγέα αντίστοιχη πίστωση η οποία θα εξέπιπτε από τις αγορές του στην Ευρώπη. Έτσι, ο κινέζος εξαγωγέας θα μπορούσε να χρησιμοποιήσει την πίστωση αυτή είτε στη χρηματιστηριακή αγορά είτε επαναδιαπραγματευόμενός την με πιστωτικά ιδρύματα, οπότε θα είχαμε, απλούστατα, επινοήσει τον τελωνειακό ΦΠΑ, η διάδοση του οποίου χρειάστηκε 50 χρόνια.

Όλα αυτά τα έχω εξηγήσει στον κ. Danet, Γενικό Γραμματέα της Παγκόσμιας Οργάνωσης Τελωνείων, ενώ παρέδωσα σχετικό υπόμνημα στον κ. Mandelson. Είναι οδυνηρό, όμως, κύριε Πρόεδρε, να βλέπουμε την κατάσταση στην οποία έχουμε περιέλθει εξαιτίας του τεχνολογικού σκοταδισμού, της αδυναμίας μας να επινοήσουμε μια νέα γενιά τελωνειακών δασμών. 
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Προσωπικά, δεν τάσσομαι υπέρ τάσεων φαινομένων νεοπροστατευτισμού στις διεθνείς οικονομικές σχέσεις. Ωστόσο, η εξαγωγική επιθετικότητα της Κίνας δείχνει ότι η ισορροπία του παγκοσμίου εμπορικού συστήματος, προαπαιτεί συγκλίνοντα συστήματα, θεσμική διαφάνεια, συγκλίνουσες προδιαγραφές κοινωνικής και περιβαλλοντικής προστασίας. Προαπαιτεί επίσης την αποτελεσματική προστασία της πνευματικής και βιομηχανικής ιδιοκτησίας, αποφυγή πρακτικών οικονομικού, κοινωνικού και οικολογικού ντάμπινγκ. Επιπλέον, κρίνω απαραίτητη τη λήψη αποτελεσματικών μέτρων σταδιακής προσαρμογής της ευρωπαϊκής κλωστοϋφαντουργίας, καθώς και των αναγκαίων εξισορροπητικών μέτρων που συνάδουν με το δίκαιο του ΠΟΕ. Να φύγει η Επιτροπή από έναν διακηρυκτικό βερμπαλισμό. Εμείς, ως Κοινοβούλιο, έχουμε την έκθεση της κ. SAΪFI και το σχετικό ψήφισμα που τη συνοδεύει, δείχνουμε τον δρόμο προς τον οποίο πρέπει να πορευθεί η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. 
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="PT" NAME="Elisa Ferreira (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η πρόσφατη αναθεώρηση του μνημονίου συμφωνίας με την Κίνα, η οποία πραγματοποιήθηκε στις 5 Σεπτεμβρίου, είναι ίσως σήμερα το μικρότερο κακό παρά μια ουσιαστική επιτυχία. Η εν λόγω αναθεώρηση οφείλεται στην προφανή αδυναμία της Επιτροπής να εγγυηθεί τη συμμόρφωση προς τις διεθνείς συμφωνίες των οποίων είναι συμβαλλόμενο μέρος. Η πλημμυρίδα κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων που ξεκίνησε τον Ιανουάριο του 2005 ήταν αναμενόμενη και είναι απαράδεκτο το γεγονός ότι η Επιτροπή δεν ήταν ούτε έτοιμη να την αντιμετωπίσει, ούτε αρκετά ευέλικτη στην αντίδρασή της.

Πρώτον: η Επιτροπή εξακολουθεί να ρυθμίζει την παραγωγή στην ΕΕ, για παράδειγμα μέσω της οδηγίας REACH. Ποιο συγκεκριμένο σχέδιο έχει καταρτίσει η Επιτροπή προκειμένου να διασφαλίσει ότι το άνοιγμα των ευρωπαϊκών αγορών θα συνοδεύεται όντως από τη συμμόρφωση σε διεθνές επίπεδο προς τους ελάχιστους κανόνες όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα, το περιβάλλον και τα δικαιώματα των εργαζομένων;

Τέταρτο ερώτημα: δεδομένου ότι τα προβλήματα που αντιμετωπίζει η βιομηχανία υποδηματοποιίας είναι παρόμοια με αυτά του κλωστοϋφαντουργικού τομέα, μπορεί να επιβεβαιώσει η Επιτροπή τις φήμες ότι προετοιμάζεται η λήψη μέτρων κατά του ντάμπινγκ το 2006; Σας ευχαριστώ πολύ εκ των προτέρων για τις απαντήσεις σας, κύριε Επίτροπε. 
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="EN" NAME="Sajjad Karim (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, εκπροσωπώ μια εκλογική περιφέρεια με μακρά ιστορία δραστηριοποίησης στον τομέα του εμπορίου κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων. Τα εκκοκκιστήρια βάμβακος του Lancashire αποτέλεσαν έναν από τους βασικούς άξονες της βιομηχανικής επανάστασης στο Ηνωμένο Βασίλειο. Με την πάροδο των ετών επήλθαν πολλές αλλαγές. Τα εκκοκκιστήρια που άλλοτε απασχολούσαν χιλιάδες εργαζομένους τώρα απασχολούν ελάχιστες εκατοντάδες.

Το δυστύχημα στην περίπτωση του Lancashire είναι ότι ο χειρισμός της διαδικασίας δεν πραγματοποιήθηκε σε κυβερνητικό επίπεδο και πολλά αξιόλογα άτομα ανακάλυψαν από τη μια στιγμή στην άλλη ότι οι δεξιότητές τους είχαν καταστεί περιττές. Οι γνώσεις που θα οδηγούσαν σε ενίσχυση δυνατοτήτων και καινοτομία σε αυτόν τον τομέα δεν προσφέρθηκαν σε εθνικό επίπεδο. Πρέπει να προσπαθήσουμε οι σημερινές νέες μεταβαλλόμενες συνθήκες να μην αποτελέσουν επανάληψη εκείνης της εμπειρίας, αλλά μια ευκαιρία προκειμένου να επιτύχουμε την εξέλιξη της βιομηχανίας μας.
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="DA" NAME="Margrete Auken (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Ελπίζαμε ότι θα ακούσουμε κάτι νέο από την Επιτροπή. Ελπίζαμε στη λήψη πρακτικών μέτρων τα οποία θα στηρίζονταν στους ενδεδειγμένους, απολύτως αναγκαίους πόρους για την υλοποίηση των σημαντικών προτάσεων οι οποίες περιλαμβάνονται στο ψήφισμα του Κοινοβουλίου της 6ης Σεπτεμβρίου. Ακούσαμε, όμως, να επαναλαμβάνονται οι ίδιες κοινοτοπίες και να γίνεται προσπάθεια να δικαιολογηθούν τα αδικαιολόγητα. Ας ανατρέξουμε στο πρόσφατο παρελθόν:

Την 1η Ιανουαρίου, η ελευθέρωση του τομέα κλωστοϋφαντουργικών ειδών και ειδών ένδυσης συνοδεύτηκε από εκθετική αύξηση των εισαγωγών στην ΕΕ. Η Επιτροπή Barroso είχε προειδοποιηθεί για τις σοβαρές κοινωνικές και οικονομικές επιπτώσεις για χώρες όπως η Πορτογαλία, καθώς και για την επείγουσα ανάγκη ενεργοποίησης των ρητρών διασφάλισης που προβλέπονται στις εμπορικές συμφωνίες. Εντούτοις, μόλις στις 6 Απριλίου εφήρμοσε αυτές τις ρήτρες, αποδυναμώνοντας μάλιστα τον αντίκτυπο της εφαρμογής τους. Στη συνέχεια, χρειάστηκε να περιμένουμε έως τις 17 Μαΐου για να ξεκινήσει συνομιλίες για δύο μόνο κατηγορίες κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, οι οποίες οδήγησαν στις 10 Ιουνίου στην παρουσίαση μιας συμφωνίας, η οποία, εκτός του ότι εγκατέλειπε τη χρήση των ρητρών διασφάλισης, ήταν γεμάτη από παγίδες. Για μια ακόμη φορά, δεδομένου ότι δεν είχε ρυθμιστεί η εφαρμογή, η συμφωνία τέθηκε σε ισχύ μόλις στις 20 Ιουλίου, κάτι που έδωσε στους μεγάλους ευρωπαίους πολυεθνικούς εισαγωγείς και διανομείς τον χρόνο να υπονομεύσουν τους εισαγωγικούς περιορισμούς που είχαν συμφωνηθεί τον Ιούνιο.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="CS" NAME="Zuzana Roithová (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Δυστυχώς, οι περιορισμοί επιβλήθηκαν μόνον αφού είχαν ήδη περάσει έξι ολόκληροι μήνες, όταν είχαν ήδη υπογραφεί συμβόλαια εισαγωγής τεραστίων ποσοτήτων προϊόντων, και αφού τα εν λόγω προϊόντα είχαν συσσωρευτεί στους ευρωπαϊκούς λιμένες. Ήταν σαφές ότι οι Κινέζοι περίμεναν ότι θα επιτραπεί η εισαγωγή τεραστίων ποσοτήτων προϊόντων στην Ευρώπη. Η συμφωνία αυτή αποδείχθηκε απλώς ένα κομμάτι χαρτί χωρίς αξία. Δημιουργείται έτσι η απορία εάν η σύναψή της στηρίχθηκε σε ειλικρινείς προθέσεις. Οι επικριτές υποστηρίζουν ότι η πρόθεση ήταν να καθησυχαστεί απλώς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Δεν συμμερίζομαι αυτήν την άποψη, και γι’ αυτό, εξ ονόματος των εργαζομένων στον τσεχικό κλωστοϋφαντουργικό και άλλους τομείς, απαιτώ την επιβολή των ποσοστώσεων για ένα επιπλέον έτος, έως τα τέλη του 2008. Αυτό θα αντιστάθμιζε την υπέρβαση των ορίων που είχαν συμφωνηθεί τον Ιούνιο.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="ES" NAME="Joan Calabuig Rull (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η αλήθεια είναι ότι το ολοκληρωτικό άνοιγμα του εμπορίου κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων την 1η Ιανουαρίου του τρέχοντος έτους προκάλεσε μία χιονοστιβάδα κινεζικών προϊόντων. Η Επιτροπή προσπάθησε να περιορίσει αυτές τις εισαγωγές και, κατά συνέπεια, κατέληξε στη συμφωνία του Ιουνίου. Ωστόσο, εκμεταλλευόμενοι τη χρονική περίοδο που ήταν απαραίτητη για την ολοκλήρωση αυτής της συμφωνίας, ορισμένοι ευρωπαίοι εισαγωγείς συγκέντρωσαν μεγάλη ποσότητα εμπορευμάτων.

Η νέα συμφωνία της 5ης Σεπτεμβρίου 2005 συμβάλλει στη λύση του προβλήματος, το οποίο είχε φτάσει σε ένα σημείο που δεν ωφελούσε κανένα. Αλλά αυτή η συμφωνία δεν μπορεί να χαρακτηριστεί ικανοποιητική, διότι έχει δώσει την εντύπωση ότι υπάρχει έλλειψη αυστηρότητας.

Ορισμένοι υποστήριξαν, ακριβώς εδώ σήμερα, ότι η κλωστοϋφαντουργική βιομηχανία θα έπρεπε να είχε προσαρμοστεί πιο γρήγορα διότι γνώριζε τι επρόκειτο να συμβεί εδώ και 10 χρόνια. Αλλά επιτρέψτε μου να προβλέψω ότι, αν δεν αντιμετωπίσουμε αυτές τις προκλήσεις μεδοδικά και οργανωμένα, μολονότι μιλάμε για την κλωστοϋφαντουργία σήμερα, αύριο μπορεί να μιλάμε για αυτοκίνητα ή για προϊόντα τηλεπικοινωνιών και τεχνολογίας της πληροφορίας.

Για παράδειγμα, οι τιμές των παντελονιών που εισάγονται στην Ένωση μπορεί να κυμαίνονται μεταξύ των έξι και των 0,43 ευρώ· και στις δύο περιπτώσεις πρόκειται για παντελόνια που έχουν παραχθεί στην Κίνα. Στη χώρα μου, αυτές οι πρακτικές αντιπροσωπεύουν περίπου το 40 % των εισαγωγών που προέρχονται από την Κίνα. 
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="FR" NAME="Anne Laperrouze (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, προσφάτως μία ακόμη επιχείρηση στη νοτιοανατολική Γαλλία ανακοίνωσε την πρόθεσή της να παύσει τη δραστηριότητά της. Ως εκ τούτου, 54 εργαζόμενοι στον τομέα της κλωστοϋφαντουργίας, οι οποίοι είναι ειδικευμένοι στην παραγωγή υφασμάτων εξαιρετικά υψηλής ποιότητας, κινδυνεύουν να μείνουν για μεγάλο διάστημα άνεργοι σε μια περιφέρεια η οποία δοκιμάζεται ήδη.

Βρισκόμαστε αντιμέτωποι με μια κατάσταση καταστροφική. Μεγάλος αριθμός θέσεων εργασίας έχει χαθεί σε αυτόν τον τομέα από τις αρχές του 2005. Οι συστάσεις της ομάδας υψηλού επιπέδου αφορούν την προετοιμασία του μέλλοντος· τι γίνεται, όμως, σε βραχυπρόθεσμο ορίζοντα;
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

Οι καπιταλιστικές αναδιαρθρώσεις στο παγκόσμιο εμπόριο και ειδικότερα στην κλωστοϋφαντουργία έχουν ως αποτέλεσμα τεράστια κέρδη για τους μεγάλους επιχειρηματικούς ομίλους εξαγωγέων και διανομείς κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων και γενικότερα του κεφαλαίου. Την ίδια ώρα, χιλιάδες εργάτες και εργάτριες πετιούνται στο δρόμο της ανεργίας. Σύμφωνα με τα επίσημα στοιχεία του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Κλωστοϋφαντουργίας, θα χαθούν 1 εκατομμύριο θέσεις εργασίας στα κράτη μέλη μέχρι το τέλος του 2006.

Χρειάζεται οι εργαζόμενοι να βγάλουν τα απαραίτητα πολιτικά συμπεράσματα, αφού το στοιχείο που αναφέρεται στις σχετικές εκθέσεις δείχνει το εξής: ότι το 60% των εξαγωγών της Κίνας προς τον κόσμο, προέρχεται από ξένες επενδύσεις που έχουν γίνει σ’ αυτήν τη χώρα. Γι’ αυτό χρειάζονται ριζικές αλλαγές στο επίπεδο της οικονομίας και της εξουσίας για ισότιμες διεθνείς οικονομικές σχέσεις και τη λαϊκή ευημερία. 
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="DE" NAME="Werner Langen (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Σε διεθνές επίπεδο, βεβαίως, η Επιτροπή οφείλει να επιβάλει την τήρηση των κανόνων και να προσπαθήσει να διασφαλίσει ότι θα επικρατούν θεμιτοί όροι ανταγωνισμού. Δυστυχώς, δεν μπορώ να συμφωνήσω με τους επαίνους σύμφωνα με τους οποίους η Επιτροπή λειτούργησε ορθώς σε όλους τους τομείς το 2005. Καθυστέρησε υπερβολικά. Η ομάδα υψηλού επιπέδου κατέφευγε διαρκώς σε υπεκφυγές. Στη συνέχεια μας έδωσε μια ημιτελή απάντηση, ενώ δεν γνώριζε ότι στους λιμένες συσσωρεύονταν τα εισαγόμενα προϊόντα. Συνεπώς, οι έπαινοι προς την Επιτροπή είναι πολύ διστακτικοί.

Εντούτοις, θέλω επίσης να καταστήσω σαφές ότι το θέμα που συζητούμε σήμερα έχει δύο πλευρές. Τίθεται επίσης το ζήτημα των τιμών καταναλωτή. Δεν μπορούμε να αγνοήσουμε το γεγονός ότι οι καταναλωτές μας στην Ευρωπαϊκή Ένωση επιθυμούν να έχουν τη δυνατότητα αγοράς φθηνών ειδών κλωστοϋφαντουργίας. Οι δύο μεγαλύτεροι ευρωπαϊκοί όμιλοι, οι H[amp]M και Zara, αποδεικνύονται εξαιρετικά δημοφιλείς μεταξύ των καταναλωτών. Και αυτό συνδέεται με το γεγονός ότι ο διεθνής καταμερισμός εργασίας δεν μπορεί να εμποδιστεί σε αυτόν τον τομέα υψηλής έντασης εργασίας. Η Επιτροπή μπορεί, ωστόσο, ιδίως εφέτος, να προσφέρει ένα καλύτερο και πιο λογικό περιβάλλον σε σύγκριση με το παρελθόν. Καλώ τον κ. Επίτροπο να δράσει ταχύτερα και πιο αποφασιστικά, όχι θεσπίζοντας νέα προγράμματα επιδοτήσεων, αλλά διασφαλίζοντας την ύπαρξη δίκαιων συνθηκών. 
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="FR" NAME="Harlem Désir (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κατά τη διάρκεια αυτής της συζήτησης δεχθήκατε ορισμένα συγχαρητήρια και πολλές επικρίσεις. Φρονώ ότι, πέρα από κάθε διάθεση πολεμικής, αυτό οφείλεται στη βαθιά ανησυχία του Κοινοβουλίου για το μέλλον του κλωστοϋφαντουργικού τομέα και κυρίως –γεγονός που προξενεί ιδιαίτερη εντύπωση σε αυτήν την υπόθεση– στην εντύπωση ότι η Επιτροπή και τα κράτη μέλη επέδειξαν έλλειψη προορατικότητας. Είναι αλήθεια ότι επικαλεστήκατε την άνευ προηγουμένου αύξηση του όγκου των εμπορευμάτων, όμως αυτή η αύξηση των εισαγωγών ήταν κάθε άλλο παρά απρόβλεπτη. Όλοι γνώριζαν τι έπρεπε να περιμένουμε μετά τη λήξη της συμφωνίας για το διεθνές εμπόριο κλωστοϋφαντουργικών και την άρση των ποσοστώσεων από 1ης Ιανουαρίου του τρέχοντος έτους.

Εξάλλου, διερωτόμαστε επίσης για τις συνθήκες υπό τις οποίες εφαρμόστηκε το πρωτόκολλο που υπογράφηκε στις 10 Ιουνίου και για τον τρόπο με τον οποίο καταλήξαμε σε αυτό το χάος των 85 εκατομμυρίων προϊόντων που συσσωρεύτηκαν στα τελωνεία και στην υπέρβαση των προβλεπόμενων ποσοστώσεων για το 2005. Γιατί δεν προβλέφθηκαν τα αναγκαία μέτρα κατά την υπογραφή της συμφωνίας και ποιος μας εγγυάται την τήρηση των όρων της εν λόγω συμφωνίας κατά τη διάρκεια των δυόμισι ετών στα οποία αναφερθήκατε και τα οποία υποτίθεται ότι θα προσφέρουν στον τομέα τα αναγκαία χρονικά περιθώρια ώστε οργανώσει την αναδιάρθρωσή του.

Η επαγγελματική ένωση του τομέα των ειδών κλωστοϋφαντουργίας και ένδυσης αναφέρθηκε σε απώλεια 165 000 θέσεων εργασίας από τις αρχές του έτους και στην πρόβλεψη ότι, έως τα τέλη του έτους, θα έχουν τεθεί σε κίνδυνο ένα εκατομμύριο θέσεις εργασίας. Είστε σε θέση να επιβεβαιώσετε αυτά τα στοιχεία; Ποια μέτρα προτίθεται να λάβει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή; Θα μπορέσει να χρησιμοποιηθεί το ταμείο για τις αναδιαρθρώσεις, το οποίο είχε την υποστήριξη του κ. Špidla και της παρελθούσας Επιτροπής, προκειμένου να ενισχυθούν οι πιο άμεσα θιγόμενες επιχειρήσεις και περιοχές απασχόλησης;
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="DE" NAME="Markus Pieper (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ευτυχώς, η ευρωπαϊκή βιομηχανία ειδών κλωστοϋφαντουργίας και ένδυσης προηγείται κατά πολύ των πολιτικών, διότι οι εταιρείες αυτές αντιμετωπίζουν τον διεθνή ανταγωνισμό επί σειρά δεκαετιών. Για μεγάλο χρονικό διάστημα ενίσχυαν τους κεντρικούς τομείς ανταγωνισμού στην Ευρωπαϊκή Ένωση: έρευνα, διάθεση στην αγορά και τελική επεξεργασία, αλλά και ανάπτυξη δικτύων διανομής στην Άπω Ανατολή, ιδίως στην Κίνα. Η ευρωπαϊκή βιομηχανία ειδών κλωστοϋφαντουργίας δεν έλαβε καμία ενίσχυση γι’ αυτήν τη διαρθρωτική αλλαγή. Γι’ αυτό χάθηκαν περισσότερες από 100 000 θέσεις εργασίας στην παραμεθόριο ζώνη μεταξύ των Κάτω Χωρών και της Γερμανίας, για παράδειγμα.

Εντούτοις, η ανεργία κινείται σήμερα σε επίπεδα πολύ κατώτερα του μέσου όρου στις εν λόγω περιοχές. Αυτό οφείλεται ακριβώς στο ότι δεν προσφέρθηκαν ενισχύσεις για τη διατήρηση της υφιστάμενης διάρθρωσης. Οφείλεται στο ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση στήριξε τις διαρθρωτικές αλλαγές εκτός της βιομηχανίας κλωστοϋφαντουργίας, στα τεχνολογικά κέντρα και στην αναδιάρθρωση, λόγου χάρη· θυμάστε το πρόγραμμα RETEX από το παρελθόν.
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης (PSE ). –" AFFILIATION="">

Θα ήθελα να αναφέρω στον κ. Επίτροπο ορισμένα στοιχεία: μόνο το 2004 οι απολύσεις ξεπέρασαν τις 15.000. Πρόσφατα, νέα εργοστάσια κλωστοϋφαντουργίας κλείνουν σε περιοχές της Ελλάδας, όπως είναι η Κόρινθος, η Θεσσαλονίκη, η Θράκη. Είναι ένα κρίσιμο πρόβλημα και ο παραδοσιακός παραγωγικός ιστός της χώρας πλήττεται και η ανεργία αυξάνει.

Είναι πολύ δύσκολο, κύριε Επίτροπε, να πείσει κανείς τους ευρωπαίους πολίτες που χάνουν τη δουλειά τους και βρίσκονται στην ανεργία, ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει κάθε συμφέρων από την πλήρη φιλελευθεροποίηση, διότι μπορεί να εξάγει τα δικά της προϊόντα και υπηρεσίες στην Κίνα. Διότι απλά, κύριε Επίτροπε, δεν έχουν όλες οι ευρωπαϊκές χώρες βαριά βιομηχανία, δεν παράγουν αυτοκίνητα και airbus.

Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα πρέπει να διαμορφώσει μια νέα ολοκληρωμένη στρατηγική για τον κλάδο της κλωστοϋφαντουργίας ενόψει του κρίσιμου ορόσημου του 2008. Θα πρέπει να ενεργοποιηθεί πιο δυναμικά στην κατεύθυνση της υπεράσπισης των δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου.
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="DE" NAME="Ursula Stenzel (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, κανένας άλλος τομέας δεν περισσότερο δεκτικός σε διαρθρωτικές αλλαγές από ό,τι η κλωστοϋφαντουργική βιομηχανία. Στην Αυστρία βιώσαμε αυτήν τη δύσκολη διαδικασία πριν από λίγα χρόνια, όταν η βιομηχανία κλωστοϋφαντουργίας στην επαρχία Vorarlberg, όπου ήταν παραδοσιακά η έδρα της, κατέρρευσε εν μία νυκτί λόγω μετεγκατάστασης σε τρίτες χώρες – αρχικά στην Ουγγαρία, αργότερα στη Ρουμανία, στη συνέχεια στην Ουκρανία, τώρα στη Σερβία κ.ο.κ.

Σήμερα βρισκόμαστε αντιμέτωποι με ένα παγκόσμιο φαινόμενο. Η εμπορική διαμάχη με την Κίνα μας έχει ευαισθητοποιήσει πολύ έναντι του φαινομένου αυτού. Τι κάναμε; Προσαρμοστήκαμε, στραφήκαμε στις νέες τεχνολογίες και στην έρευνα, διαμορφώσαμε ένα οικονομικό περιβάλλον το οποίο έχει μετατρέψει την επαρχία Vorarlberg σε μια από τις πιο σύγχρονες περιοχές υψηλής τεχνολογίας στην Ευρώπη και την έχει καταστήσει ανταγωνιστική. Αυτό που υποστηρίζω είναι ότι πρέπει να διαμορφώσουμε ένα περιβάλλον στο οποίο η Ευρωπαϊκή Ένωση θα μπορεί επίσης να είναι ανταγωνιστική.
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="DE" NAME="Harald Ettl (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="EN" NAME="Avril Doyle (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, το επίμαχο ζήτημα εν προκειμένω είναι η πολιτική διαχείριση της παγκοσμιοποίησης, έτσι ώστε να μπορούμε να ενθαρρύνουμε την ομαλή ανάπτυξη του εμπορίου και να αποφύγουμε φαινόμενα αποδιοργάνωσης της αγοράς. Πρέπει να επιτευχθεί ισορροπία μεταξύ του κοινοτικού προστατευτισμού στον κλωστοϋφαντουργικό τομέα, το κόστος του οποίου επιβαρύνει κατά 270 ευρώ ετησίως κάθε τετραμελές νοικοκυριό, και της πλήρους στρέβλωσης της αγοράς. Πρόκειται για μια πολύ δύσκολη ισορροπία σε τεντωμένο σκοινί. Πράγματι, ως πολιτικοί κινούμαστε στη σφαίρα της πρακτικής πολιτικής και όχι της αμιγούς οικονομικής θεωρίας.

Δεν πρέπει να επαναληφθούν φαινόμενα όπως αυτά του εφετινού καλοκαιριού, όταν οι αποστολές 80 έως 90 εκατομμυρίων τεμαχίων προϊόντων κλωστοϋφαντουργίας και ένδυσης δεσμεύτηκαν στις αποθήκες της Ευρώπης, παραλύοντας τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις και βλάπτοντας τις εμπορικές τους σχέσεις με τους κινέζους εταίρους τους. Απαιτείται μεγαλύτερη ευελιξία, προκειμένου να χειριστούμε τις όποιες απρόβλεπτες αλλαγές στο πεδίο του διεθνούς εμπορίου.

Επικρατεί ένταση, ακόμη και στο εσωτερικό της ΕΕ, όσον αφορά τον ενδεδειγμένο τρόπο χειρισμού αυτού του θέματος. Μετά τη θέσπιση εισαγωγικών ποσοστώσεων, οι κινεζικές εξαγωγές προϊόντων κλωστοϋφαντουργίας προς την ΕΕ επιτρέπεται να αυξηθούν σε ποσοστό μεταξύ 8 και 12% για την προσεχή διετία. Οι Ισπανοί και οι Γάλλοι υποστηρίζουν μια ορισμένη άποψη ως προς τον ενδεδειγμένο τρόπο χειρισμού του θέματος, ενώ οι Βρετανοί, οι Ιρλανδοί και οι σκανδιναβικές χώρες μιαν άλλη. Οι εκπρόσωποι των εμπόρων και των καταναλωτών υποστηρίζουν μια άποψη, ενώ όσοι σχετίζονται με τους παραγωγούς μιαν άλλη. Η κυβέρνηση της χώρας μου μετέβαλε την πολιτική της τα τελευταία χρόνια και τώρα ενθαρρύνει ενεργά και ενισχύει τις ιρλανδικές εταιρείες να προμηθεύονται προϊόντα από τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας και από άλλες χώρες. Δεν έχουμε άλλη επιλογή αφότου ενταχθήκαμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση και χάσαμε τα πλεονεκτήματα που είχαμε έναντι των ευρωμεσογειακών παραγωγών.
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="IT" NAME="Mario Mantovani (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Το κείμενο του Ιουλίου για την προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας και την πάταξη της παραποίησης και της πειρατείας αντιπροσωπεύει ασφαλώς την αρχή για την προστασία των κλωστοϋφαντουργικών μας επιχειρήσεων και της οικονομίας μας γενικότερα. Προς αυτήν την κατεύθυνση βαδίζουν, κύριε Πρόεδρε, οι δύο τροπολογίες που κατέθεσαν σαράντα και πλέον βουλευτές και οι οποίες θα τεθούν σε ψηφοφορία σήμερα το πρωί και εύχομαι να γίνουν δεκτές στην έκθεση Lucas: η μία δέχεται ευνοϊκά την πρόταση οδηγίας σχετικά με τα ποινικά μέτρα, ενώ η δεύτερη αφορά τον σεβασμό των μέτρων προστασίας του περιβάλλοντος. 
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Όσον αφορά τα προβλήματα εφαρμογής του μνημονίου συμφωνίας και το ερώτημα εάν η Επιτροπή ενήργησε καθυστερημένα και έχασε χρόνο πριν από τον Μάιο του 2005, θέλω να σας υπενθυμίσω ότι πρώτα έπρεπε να εκτιμήσουμε την κατάσταση και να εξετάσουμε τις ποσοστώσεις. Ορισμένα κράτη μέλη καθυστέρησαν να υποβάλουν ή να παράσχουν τα αναγκαία στοιχεία.

Είναι αλήθεια ότι συσσωρεύτηκε τεράστιος όγκος προϊόντων κλωστοϋφαντουργίας, γεγονός που οφείλεται σε πολλούς λόγους. Ένας εξ αυτών είναι ότι ενέσκηψε κατά τη βραχεία περίοδο μεταξύ της υπογραφής του μνημονίου συμφωνίας και της θέσης του σε εφαρμογή· μάλιστα ορισμένοι εισαγωγείς προχώρησαν σε επιπλέον παραγγελίες σε μια προσπάθεια –η οποία αποδείχθηκε ανεπιτυχής– να μπλοκάρουν το σύστημα. Εν τέλει, υποχρεωθήκαμε να εφαρμόσουμε μια ευέλικτη λύση, συγκεκριμένα την προκαταβολική χρησιμοποίηση των ποσοστώσεων για το 2006, αλλά βεβαίως αυτό δεν οδήγησε σε αύξηση της ποσότητας κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων την οποία θα έχει τη δυνατότητα να εξαγάγει η Κίνα.

Δεν μπορούμε, βεβαίως, να παρατείνουμε την περίοδο εφαρμογής των ποσοστώσεων μετά το 2008, αλλά όσον αφορά άλλες λύσεις, όπως η εξωτερική ανάθεση, η απάντησή μου είναι καταφατική. Ωστόσο, η πραγματική λύση είναι η περαιτέρω ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής κλωστοϋφαντουργικής βιομηχανίας μέσω της έρευνας, της καινοτομίας και των επενδύσεων· όχι, όμως, εις βάρος της προστασίας του περιβάλλοντος και των περιβαλλοντικών προτύπων. Θα καλέσουμε δε επιτακτικά, θα ενθαρρύνουμε και θα βοηθήσουμε την Κίνα να τηρήσει τα ίδια πρότυπα, καλώντας την συγχρόνως να σεβαστεί τα πρότυπα της ΔΟΕ. Συνεπώς, κατανοούμε πλήρως την κατάσταση και τον περίπλοκο χαρακτήρα της.
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0262/2005) της κ. Caroline Lucas, εξ ονόματος της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με τις προοπτικές σύναψης εμπορικών σχέσεων μεταξύ της ΕΕ και της Κίνας (2005/2015(INI)). 
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="EN" NAME="Caroline Lucas (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Τα όσα μας είπε ο κ. Kovács συμφωνούν με όσα ακούμε διαρκώς και από τον κ. Mandelson και, για να είμαι ειλικρινής, δεν είναι πολύ καθησυχαστικά. Η στάση της Επιτροπής είναι εκπληκτικά αδιάφορη και μάλλον συγκαταβατική, καθώς συνίσταται στο ότι το μόνο που χρειάζεται να κάνουμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι να μετακινηθούμε, ούτως ειπείν, λίγο πιο πάνω στην κλίμακα υψηλής προστιθέμενης αξίας και, ενδεχομένως, να εγκαταλείψουμε ό,τι έχει απομείνει από την παλαιότερη πρωτογενή μας βάση και να εστιαστούμε στις βιομηχανίες που βασίζονται στη γνώση. Μια τέτοια αντίληψη μοιάζει να αρνείται απολύτως το γεγονός ότι η Κίνα αναπτύσσει τις δικές της, χαμηλού κόστους αλλά υψηλής κατάρτισης, ικανότητες και σε αυτούς τους τομείς. Το 20% σχεδόν των εξαγωγών της Κίνας εντάσσονται πλέον στην κατηγορία των προϊόντων υψηλής τεχνολογίας. Με περισσότερους από 2 εκατομμύρια πτυχιούχους κάθε έτος, έχουμε κάθε λόγο να πιστεύουμε ότι το ποσοστό αυτό θα αυξηθεί.

Για παράδειγμα, ενώ θεωρητικά τουλάχιστον η Κίνα έχει αυστηρή νομοθεσία σε επίπεδο τυπικών κανόνων, στην πράξη η νομοθεσία αυτή παραβιάζεται διαρκώς. Είναι μεν συγκλονιστικό, αλλά εκτιμάται ότι περισσότερα από 100 000 άτομα χάνουν τη ζωή τους σε ετήσια βάση στην Κίνα λόγω ατυχημάτων τα οποία σχετίζονται με την εργασία.
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο και την Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου διότι συμπεριέλαβαν στην ημερήσια διάταξη αυτό το εξαιρετικά επίκαιρο και σημαντικό ζήτημα, ενώ θέλω επίσης να εκφράσω την προσωπική μου εκτίμηση στην εισηγήτρια, κ. Lucas, για την έκθεσή της.

Επιτρέψτε μου να αναφέρω ορισμένα στοιχεία σχετικά με τα πρόσφατα πλεονεκτήματα των εμπορικών μας σχέσεων με την Κίνα. Είναι σαφές ότι η Κίνα είναι μια μεγάλη οικονομία και σταδιακά θα καταστεί ανταγωνιστική σε όλο και περισσότερους βιομηχανικούς κλάδους. Όπως ακριβώς η ΕΕ και οι ΗΠΑ, έτσι και η Κίνα αναμένεται να αρχίσει να παράγει ευρύ φάσμα βιομηχανικών προϊόντων. Η πρόκληση για την Ευρώπη δεν είναι να ανταλλάσσει απλώς αεροσκάφη τύπου Airbus με μπλουζάκια, αλλά να αναπτύξει όλο και μεγαλύτερη εμπορική δραστηριότητα σε παρόμοια προϊόντα στον ίδιο τομέα, έτσι ώστε οι ευρωπαϊκές επιχειρήσεις να ευημερούν λόγω των ιδιαίτερων χαρακτηριστικών και της ποιότητας των προϊόντων τους. Για παράδειγμα, ορισμένα τμήματα της ευρωπαϊκής βιομηχανίας κλωστοϋφαντουργίας παραμένουν πολύ ανταγωνιστικά. Επί του παρόντος, η συνολική εμπορική θέση της Ευρώπης παραμένει ισχυρή χάρη στην ικανότητά της να διαθέτει στην αγορά προϊόντα υψηλής ποιότητας. Η ΕΕ είναι ο πρώτος εξαγωγέας αγαθών και υπηρεσιών και ο πρώτος άμεσος επενδυτής στο εξωτερικό.

Πολύ εύλογα, στην έκθεση δίδεται ιδιαίτερη έμφαση στο γεγονός ότι στην Κίνα δεν εφαρμόζονται τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας. Η έκθεση αυτή και το κοινό γενικότερα ορθώς υποστηρίζουν ότι, ενώ αναγνωρίζουμε το ανταγωνιστικό πλεονέκτημα της Κίνας ιδίως όσον αφορά την παραγωγή εντάσεως εργασίας, είναι δίκαιο να αναγνωρίζεται και να προστατεύεται εξίσου η δική μας πνευματική ιδιοκτησία. Δεν αναφερόμαστε μόνο σε δίσκους CD και τσάντες χειρός, αλλά και σε μηχανικά μέρη και προϊόντα υψηλής τεχνολογίας. Η Κίνα έχει σημειώσει πρόοδο θεσπίζοντας επαρκή νομοθεσία περί δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας· τώρα πρέπει να εστιάσουμε την προσοχή μας στα θέματα εφαρμογής.

Η σύναψη συμφωνίας τελωνειακής συνεργασίας και αμοιβαίας συνδρομής μεταξύ της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και της Κίνας, η οποία τέθηκε σε εφαρμογή την 1η Απριλίου 2005, είναι μια σημαντική πρακτική εξέλιξη σε αυτό το πεδίο. Η καταπολέμηση της απομίμησης και της πειρατείας, καθώς και η προστασία των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας και η ασφάλεια της διεθνούς αλυσίδας εφοδιασμού, αποτελούν τις βασικές προτεραιότητες της ΕΕ όσον αφορά τη στενότερη συνεργασία στον τομέα των τελωνείων.

Τα θέματα αυτά, μεταξύ άλλων, θα συζητηθούν κατά την πρώτη συνεδρίαση της μικτής επιτροπής τελωνειακής συνεργασίας στις 14 Νοεμβρίου 2005. Ήδη βρίσκονται σε εξέλιξη κοινές δραστηριότητες σχετικά με τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας, ως προς τα οποία έχει προγραμματιστεί επίσκεψη εργασίας μίας ομάδας ειδημόνων της ΕΕ στον τομέα των τελωνείων, κατόπιν πρόσκλησης των κινεζικών τελωνειακών αρχών.

Τα αποτελέσματα θα παρουσιαστούν κατά τη διάρκεια διάσκεψης η οποία θα διεξαχθεί το 2006 και θα προσφέρει μια ακόμη πολύτιμη συμβολή για την πορεία που πρέπει να ακολουθήσουμε. Θέλω επίσης να αναφερθώ στις προοπτικές διαπραγμάτευσης μιας νέας συμφωνίας πλαισίου με την Κίνα, η οποία θα αντικατοπτρίζει πλήρως το εύρος και το βάθος της στρατηγικής εταιρικής σχέσης μεταξύ της Κίνας και της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτή η συμφωνία πλαίσιο θα περιλαμβάνει ασφαλώς μια σημαντική και προορατική ημερήσια διάταξη σχετικά με τα θέματα εμπορίου και επενδύσεων. 
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder (IND/DEM )," AFFILIATION="συντάκτης της γνωμοδότησης της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων">

   . – Κύριε Πρόεδρε, στις 13 Ιουλίου η Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ενέκρινε σχεδόν ομοφώνως –ας πούμε με μία αποχή– τη γνωμοδότησή της σχετικά με την έκθεση της κ. Lucas, εξ ονόματος της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με τις προοπτικές σύναψης εμπορικών σχέσεων μεταξύ της ΕΕ και της Κίνας. Στη γνωμοδότησή της, η Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων εστίασε την προσοχή της στα θέματα του εμπάργκο όπλων και του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας.

Δεύτερον, η υιοθέτηση του αντιαποσχιστικού νόμου τον Μάρτιο του 2005 από το κινεζικό κοινοβούλιο αφήνει ανοικτό το ενδεχόμενο στρατιωτικής επέμβασης της Κίνας στην Ταϊβάν.

Το αποτέλεσμα θα είναι να υπονομευθεί το διεθνές κύρος της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά τον τρόπο με τον οποίο αντιμετωπίζει τις θεμελιώδεις αξίες της. Ευελπιστώ, ως συντάκτης της γνωμοδότησης της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, ότι η θέση της ως προς την έκθεση της κ. Lucas θα ευαισθητοποιήσει τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και θα θεωρηθεί ότι αξίζει τον κόπο να υιοθετηθεί. 
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="DE" NAME="Daniel Caspary," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Η Κίνα εντάχθηκε στον ΠΟΕ το 2001. Αυτό συνεπάγεται νέα δικαιώματα, αλλά και νέες υποχρεώσεις. Η Κίνα διεκδικεί ήδη το σύνολο των συναφών δικαιωμάτων, αλλά αρνείται να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις τις από πολλές απόψεις. Απέχει πολύ από το να προσφέρει στις ξένες επιχειρήσεις πλήρη πρόσβαση στις αγορές της. Η απαίτηση να συνεργάζονται με κινεζικές επιχειρήσεις σαφώς δεν συνάδει με το πνεύμα του ΠΟΕ. Τα αποτελέσματα είναι ιδιαιτέρως επιζήμια, καθόσον στη σημερινή Κίνα τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας, τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας και τα δικαιώματα αναπαραγωγής δεν προστατεύονται.

Η παράνομη αναπαραγωγή τεχνολογικών προϊόντων, η απομίμηση ειδών κλωστοϋφαντουργίας και η πλήρης αδιαφορία έναντι των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας είναι απαράδεκτα. Η Επιτροπή οφείλει να δώσει πολύ μεγαλύτερη προτεραιότητα σε αυτό το θέμα στο μέλλον. Οφείλει να μιλήσει στους Κινέζους για τα θέματα αυτά με πολύ μεγαλύτερη ευθύτητα από ό,τι μέχρι στιγμής. Η κατάσταση αυτή δεν μπορεί να συνεχιστεί. Σας παρακαλώ να το διαβιβάσετε αυτό στον Επίτροπο Mandelson.
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, συγχαίρω την Caroline Lucas για την έκθεσή της. Όσον αφορά το περιεχόμενο της έκθεσής της, οι διαφωνίες μας είναι ελάχιστες· μας προβληματίζει περισσότερο το περιεχόμενο της ομιλίας της, η οποία δεν φαίνεται να αντικατοπτρίζει απολύτως την τρέχουσα μορφή της έκθεσης.

Μου δόθηκε προσφάτως η ευκαιρία να επισκεφθώ την Κίνα, κατόπιν πρόσκλησης της κινεζικής κυβέρνησης, για να δω τις εξελίξεις στη χώρα η οποία εκπροσωπεί το ένα πέμπτο του παγκοσμίου πληθυσμού. Μπορεί να ισχύει το «ουκ επ’ άρτω μόνω ζήσεται άνθρωπος», αλλά οι επί σειράν ετών ρυθμοί ανάπτυξης της τάξεως του 10% και άνω έχουν μεταμορφώσει την Κίνα σε σύγκριση με τη χώρα που γνώρισα για πρώτη φορά πριν από περισσότερα από 20 χρόνια. Ακόμη και στο θεωρούμενο φτωχό βορειοανατολικό τμήμα της χώρας, ο ορίζοντας είναι διάσπαρτος με γερανούς, γεγονός που μαρτυρεί επίπεδο οικονομικής δραστηριότητας το οποίο θα ήταν εντυπωσιακό σε οποιαδήποτε χώρα του κόσμου. Σε όλη τη χώρα, 300 εκατ. Κινέζοι έχουν απαλλαγεί από τα δεσμά της φτώχειας, παρότι περισσότερα από 100 εκατ. άτομα στις πιο απομακρυσμένες αγροτικές περιοχές εξακολουθούν να ζουν με λιγότερο από 1 ευρώ ημερησίως.

Η Κίνα σημειώνει επιτυχία στον παραγωγικό τομέα, και μάλιστα όχι στο πλαίσιο ενός αγώνα δρόμου υποβάθμισης της ποιότητας, όπως αποδεικνύουν τα επιτυχημένα πολυκαταστήματα στις πόλεις Harbin και Chengde. Χάρη σε αυτήν την οικονομική άνθηση, η Κίνα έχει μετατραπεί στην τέταρτη εξαγωγική δύναμη παγκοσμίως και, όπως διαπιστώσαμε στην προηγούμενη συζήτηση, έχει καταστεί εξαιρετικά ανταγωνιστική σε διάφορους βιομηχανικούς κλάδους.

Πρέπει να χειριζόμαστε με προσοχή αυτά τα ζητήματα. Ως βουλευτής αυτού του Σώματος από τα μέσα της δεκαετίας του 1980, όταν η Ιαπωνία διαδραμάτιζε ρόλο αντίστοιχο με αυτόν που διαδραματίζει σήμερα η Κίνα, είδα να λαμβάνονται εσφαλμένα μέτρα. Οι αρχικές προαιρετικές ποσοστώσεις στις εξαγωγές προς τις Ηνωμένες Πολιτείες, τις οποίες ο Πρόεδρος Νίξον αγόρασε από τους Ιάπωνες με αντάλλαγμα την αποκατάσταση της ιαπωνικής κυριαρχίας στην Οκινάουα, και οι οποίες επεκτάθηκαν αργότερα στην Ευρώπη, οδήγησαν σε μια κατάσταση κατά την οποία η ακάλυπτη ζήτηση επέτρεπε σε ιαπωνικές εταιρείες να αποκομίζουν υπερκέρδη τα οποία, μέσω της επανεπένδυσής τους, επιδείνωσαν μακροπρόθεσμα το πρόβλημα. Αντ’ αυτού, οφείλουμε να αντισταθμίσουμε τις κινεζικές εξαγωγές προς την Ευρώπη με τις δικές μας εξαγωγές προς την Κίνα.

Οφείλουμε να αναγνωρίσουμε ότι η οικονομία αρχίζει να μετασχηματίζει την κινεζική κοινωνία. Λαμβάνοντας ως αφορμή τα λόγια του κ. Caspary, υπάρχει μια ολόκληρη σειρά προβλημάτων τα οποία άπτονται των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και άλλων θεμάτων. Μας ανησυχούν ιδιαιτέρως, ενόψει της έκθεσης, οι περιορισμοί των δικαιωμάτων των ακτιβιστών εργαζομένων ως προς την οργάνωση ανεξάρτητων συνδικαλιστικών ενώσεων. Ελπίζουμε ότι η Επιτροπή θα πιέσει τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στην Κίνα να δώσουν το παράδειγμα αναγνωρίζοντας πλήρη συνδικαλιστικά δικαιώματα στους εργαζομένους τους.
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="LT" NAME="Danutė Budreikaitė," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   . – Αυτή δεν είναι η πρώτη φορά που συζητούμε στο Κοινοβούλιο για την Κίνα. Κατά τη συζήτηση της κατάστασης των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων μετά το 2005, ο Επίτροπος Louis Michel εξέφρασε την άποψη ότι η αιτία της παρακμής και πιθανής κατάρρευσης του κλάδου της κλωστοϋφαντουργίας, και, προφανώς, άλλων βιομηχανικών κλάδων της Ευρώπης, είναι η αδυναμία των χωρών να διαχειριστούν τις οικονομίες τους. Δεν μπόρεσαν να μεταφέρουν την παραγωγή τους σε χώρες με φθηνό εργατικό δυναμικό.

Στην έκθεση Lucas σχεδόν δεν αναφέρονται καν οι επιπτώσεις του εμπορίου με την Κίνα στις οικονομίες των κρατών μελών της ΕΕ.

Εφόσον, όμως, αναλυθεί η κατάσταση της κοινοτικής βιομηχανίας, το πιο σημαντικό είναι να προετοιμάσουμε μια μακροπρόθεσμη πρόβλεψη για την περίοδο 2030-2050, στην οποία θα εντοπίζονται οι τομείς στους οποίους μπορούν να είναι ανταγωνιστικοί οι παραγωγοί της ΕΕ και θα απευθύνονται συστάσεις στη βιομηχανία σχετικά με τους τομείς του μέλλοντος, στους οποίους πρέπει να επενδύσουμε από τώρα.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="ES" NAME="Raül Romeva i Rueda," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="DE" NAME="Helmuth Markov," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   . – Κύριε Πρόεδρε, το θέμα είναι οι «προοπτικές σύναψης εμπορικών σχέσεων» και η κ. Lucas ξεκίνησε την ομιλία της ζητώντας τη στήριξη της έκθεσής της. Θα έχει τη δική μου στήριξη. Μελετώντας τις εξελίξεις, διαπιστώνουμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Κίνα έχουν καταστεί ο δεύτερος μεγαλύτερος εμπορικός εταίρος η μια της άλλης. Τι έχει αλλάξει;
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="PL" NAME="Bogusław Rogalski," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . – Κύριε Πρόεδρε, είναι συνετό να έχουμε κατά νου τα δεδομένα όταν συζητούμε τις εμπορικές σχέσεις της Ένωσης με την Κίνα. Η κινεζική οικονομία αναπτύσσεται με ετήσιο ρυθμό 9% τα τελευταία 25 χρόνια. Τα νομισματικά αποθέματα του Πεκίνου ανέρχονται επί του παρόντος σε 700 δισ. δολάρια ΗΠΑ, ενώ τα αντίστοιχα αποθέματα της Ένωσης ανέρχονται σε μόλις 179 δισ. δολάρια ΗΠΑ. Η δεύτερη μεγαλύτερη παγκόσμια δύναμη δεν είναι δημοκρατία, ούτε διαθέτει οικονομία της αγοράς. Μαζί με τις χώρες της Ένωσης Κρατών της Νοτιοανατολικής Ασίας (ASEAN), η Κίνα προσδοκά να δημιουργήσει μια ζώνη ελευθέρων συναλλαγών έως το 2010, και αυτός θα είναι ο μεγαλύτερος οικονομικός συνασπισμός στον κόσμο. Η Κίνα επιχειρεί να επεκτείνει το εμπόριό της σε παγκόσμιο επίπεδο. Η εξαγορά του γίγαντα IBM των ΗΠΑ από τους Κινέζους είναι ένα παράδειγμα αυτής της τακτικής, όπως και η τρέχουσα κινεζική απόπειρα εξαγοράς της Rover στο Ηνωμένο Βασίλειο.

Καθώς προσπαθούμε να διερευνήσουμε τι σημαίνουν όλα αυτά για εμάς, πρέπει να εξετάσουμε την κατάσταση στις ΗΠΑ, όπου πολλές θέσεις εργασίας έχουν χαθεί εξαιτίας του αρνητικού εμπορικού ισοζυγίου με την Κίνα. Ολόκληροι κλάδοι της βιομηχανίας των ΗΠΑ έχουν μεταφερθεί στην Κίνα, η οποία έχει μετατραπεί στο μεγαλύτερο εργοστάσιο του κόσμου. Αν εξαιρέσουμε τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα, η Κίνα παράγει ήδη τα δύο τρίτα όλων των ηλεκτρονικών προϊόντων. Επί του παρόντος, η Κίνα είναι ο δεύτερος μεγαλύτερος εμπορικός εταίρος της Ένωσης. Το 2004 το εμπορικό έλλειμμα της Ένωσης έναντι της Κίνας υπερέβαινε τα 78 δισ. ευρώ.
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="IT" NAME="Cristiana Muscardini," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, με τη συμμετοχή μου στην έκθεση της κ. Lucas, την οποία θα ήθελα να ευχαριστήσω για το εξαιρετικό της έργο, θέλησα να επισημάνω μια θεμελιώδη πτυχή στην αντιπαράθεση μεταξύ αυτών των δύο μεγάλων εμπορικών περιοχών: την ανάγκη να γίνονται σεβαστοί οι κανόνες που, στον εμπορικό τομέα, είναι οι αρχές του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου και οι συμφωνίες στο πλαίσιο αυτού, ενώ, στον πολιτικό και κοινωνικό τομέα, είναι οι αρχές του σεβασμού των θεμελιωδών ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Ήμουν έτοιμος να προβώ σε αυτήν ακριβώς την ανακοίνωση. Στον κατάλογο που έχω στη διάθεσή μου, υπάρχουν ακόμη ομιλητές με χρόνο ομιλίας περίπου 50 λεπτών· δεδομένου δε ότι ο χρόνος αυτός είναι θεωρητικός, σε γενικές γραμμές έχουμε στη διάθεσή μας περίπου 1 ώρα συζήτησης. Όπως αντιλαμβάνεστε, καθώς η ώρα είναι 11.45, δεν μπορούμε να υποχρεώσουμε τους συναδέλφους που θα προσέλθουν για την ψηφοφορία να περιμένουν. Επισήμως, σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη, η συζήτηση λήγει στις 11.50.

Η πρότασή μου προς το Σώμα είναι να δοθεί καταρχάς ο λόγος στον κ. Vanhecke, ο οποίος θα μιλήσει ως μη εγγεγραμμένος, και στη συνέχεια να υπάρξει ένας γύρος ομιλητών από όλες τις Ομάδες οι οποίοι θα διατυπώσουν τις προσωπικές τους απόψεις. Σύμφωνα με αυτήν την πρόταση, τον λόγο θα λάβουν ο κ. Rübig από την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, ο κ. van den Berg από τη Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ο κ. Van Hecke –ο άλλος κ. Van Hecke– από την Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, η κ. Auken από την Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία, ο κ. Farage από την Ομάδα Ανεξαρτησία και Δημοκρατία, ο κ. Didžiokas από την Ομάδα Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών και, τέλος, ο κ. Allister από τους μη εγγεγραμμένους, με συνολικό χρόνο 12 λεπτών.

Κατ’ αυτόν τον τρόπο, οι παρεμβάσεις θα έχουν ολοκληρωθεί στις 12.00 ή στις 12.05, κάτι που μου φαίνεται λογικό. Οι υπόλοιποι ομιλητές θα χρειαστεί, δυστυχώς, να περιμένουν έως το απόγευμα. Έχω ήδη πληροφορηθεί ότι η εισηγήτριά μας θα ζητήσει εντός ολίγου από την Ολομέλεια την αναβολή της ψηφοφορίας, προκειμένου να μην διεξαχθεί σήμερα το απόγευμα αλλά κατά τη διάρκεια της μικρής συνόδου μας στις Βρυξέλλες. Η Ολομέλεια θα κληθεί να αποφασίσει εντός ολίγου επί του θέματος.

Αυτές ήταν οι πληροφορίες που ήθελα να σας ανακοινώσω. Εφόσον συμφωνείτε, θα ακολουθήσουν οι παρεμβάσεις των ομιλητών που έχουν εγγραφεί εξ ονόματος των πολιτικών ομάδων και των μη εγγεγραμμένων, ήτοι ένας γύρος ομιλητών διάρκειας 12 λεπτών, και στις 12.00 θα διακόψουμε για τις ψηφοφορίες. 
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandra Mussolini (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Έχω μόνον δύο επιλογές, κυρία Mussolini: είτε να τηρήσω την ημερήσια διάταξη όπως εγκρίθηκε στην Ολομέλεια και, σε ακριβώς ένα λεπτό, να διακόψω τη συνεδρίαση, είτε, προκειμένου να δοθεί ο λόγος στον μέγιστο δυνατό αριθμό ομιλητών, να επιτρέψω έναν πρώτο γύρο ομιλητών μεταξύ των οποίων περιλαμβάνονται και εκπρόσωποι των μη εγγεγραμμένων, σε ισότιμη βάση με τους λοιπούς ομιλητές – τίποτε περισσότερο, τίποτε λιγότερο. Δεν έχω άλλες επιλογές.

Ως προς τον χρόνο ομιλίας της Επιτροπής, δεν υπάρχει περιορισμός. Μόνον ο χρόνος ομιλίας των βουλευτών είναι περιορισμένος. Ως εκ τούτου, δεδομένου ότι δεν διαπιστώνω άλλη αντίρρηση εκτός από τη δική σας, προτείνω να συνεχίσουμε τη συζήτηση δίνοντας τον λόγο σε έναν μη εγγεγραμμένο βουλευτή, τον κ. Vanhecke. 
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="NL" NAME="Frank Vanhecke (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ήδη αναφέρθηκε ότι ένα τεράστιο πρόβλημα είναι τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας και ότι οι ευρωπαϊκές επιχειρήσεις μας χρειάζονται περισσότερη προστασία. Η Επιτροπή πρέπει να επιβάλει τον σεβασμό των δικαιωμάτων που κατοχυρώνονται μέσω διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας και εμπορικών σημάτων. Την καλώ να ασκήσει την επιρροή της, ιδίως στις συνομιλίες του Χονγκ Κονγκ, καθώς και στο πλαίσιο της συμφωνίας TRIPS, ώστε να διασφαλιστεί η σχολαστική τήρηση αυτών των διεθνών υποχρεώσεων. Φρονώ ότι αυτό θα ενισχύσει τις σχέσεις μας στο μέλλον. Πιστεύω ότι μια κομουνιστική χώρα έχει αρχίσει να μετατρέπεται σε οικονομία της αγοράς, γεγονός που θα ενισχύσει επίσης τη δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Οφείλουμε όλοι να στηρίξουμε αυτήν την προοπτική. 
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="NL" NAME="Margrietus van den Berg (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="NL" NAME="Johan Van Hecke (ALDE )." AFFILIATION="">

Ο Επίτροπος Mandelson παραδέχθηκε ότι αυτό το πρόβλημα διαγράφηκε από την ημερήσια διάταξη κατά την έναρξη των πιο πρόσφατων εμπορικών συνομιλιών μεταξύ της ΕΕ και της Κίνας κατόπιν των πιέσεων τις οποίες άσκησε η Κίνα. Αυτό προξενεί έκπληξη, δεδομένου ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση, σύμφωνα με τους κανόνες του ΠΟΕ, δικαιούται να λάβει μέτρα προστατευτισμού σε περίπτωση αθέμιτου ανταγωνισμού ή στρέβλωσης του ανταγωνισμού. Είναι σαφές ότι αυτό ακριβώς συμβαίνει στην περίπτωση του σεβασμού των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας. Κάθε έτος, τα διαρκώς αυξανόμενα επίπεδα πειρατείας και απομίμησης οδηγούν σε απώλεια περίπου εκατό έως διακοσίων χιλιάδων θέσεων εργασίας στην Ευρώπη. Εφέτος το καλοκαίρι, σε ένα μόνο πρωινό και κατά τη διάρκεια επιδρομής στις βελγικές ακτές η οποία διήρκεσε μία ώρα, κατασχέθηκαν περισσότερα από 2 500 είδη ένδυσης τα οποία ήταν προϊόντα απομίμησης, ενώ το 70% προερχόταν από την Κίνα.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="DA" NAME="Margrete Auken (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="EN" NAME="Nigel Farage (IND/DEM )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα από την Ομάδα Ανεξαρτησία και Δημοκρατία)">

   – Κύριε Πρόεδρε, η έλλειψη στηθόδεσμων από τα πολυκαταστήματά μας αποδείχθηκε στην πράξη μια ωφέλιμη κρίση διότι αποκάλυψε τι πραγματικά είναι η ΕΕ: μια οπισθοδρομική τελωνειακή ένωση, ένας αναχρονισμός στον 21ο αιώνα, και μια υπερφίαλη γραφειοκρατία η οποία αδυνατούσε να αντιληφθεί αυτονόητα γεγονότα, καθώς ο Επίτροπος απολάμβανε τις παρατεταμένες διακοπές του.
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="LT" NAME="Gintaras Didžiokas (UEN )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Ο τελευταίος ομιλητής της πρωινής μας συνεδρίασης για την έκθεση αυτή είναι ο κ. Allister, ο οποίος έχει στη διάθεσή του 90 δευτερόλεπτα, και επισημαίνω παρεμπιπτόντως στην κ. Mussolini, η οποία δεν μας ακούει, ότι έτσι οι μη εγγεγραμμένοι βουλευτές θα έχουν μιλήσει ακριβώς όπως οι βουλευτές των άλλων Ομάδων. Εάν υπάρχει διάκριση, αυτή είναι θετική υπέρ των μη εγγεγραμμένων. 
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να δηλώσω ότι συμφωνώ με μεγάλο μέρος των λεγομένων του κ. Farage στις καίριες παρατηρήσεις του σχετικά με την κατάσταση της εμπορικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η συζήτηση της έκθεσης της κ. Lucas διακόπτεται έως τις 15.00 και θα συνεχιστεί με τον κατάλογο των ομιλητών, όπως είχε αρχικά οριστεί. 
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="EN" NAME="Caroline Lucas (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   . – Κύριε Πρόεδρε, ως γνωστόν, μόλις συζητήσαμε την έκθεσή μου σχετικά με τις εμπορικές σχέσεις μεταξύ της ΕΕ και της Κίνας, όμως η συζήτηση δεν έχει ακόμη ολοκληρωθεί. Προτείνω να συνεχιστεί η συζήτηση σήμερα το απόγευμα, αλλά η ψηφοφορία να αναβληθεί για την περίοδο συνόδου των Βρυξελλών σε δύο εβδομάδες. Η έκθεση αυτή είναι σημαντική και στην ψηφοφορία πρέπει να παρίσταται το σύνολο των βουλευτών, και όχι μόνον οι 40 ή 50 βουλευτές που μπορεί να εξακολουθούν να βρίσκονται στην αίθουσα μετά τις 17.00. Φοβούμαι ότι και εγώ η ίδια δεν θα μπορώ να παρίσταμαι στις 17.00, καθότι έχω ήδη αναλάβει μια υποχρέωση για σήμερα το απόγευμα. Η αλλαγή στην ημερήσια διάταξη η οποία μετέφερε τη συζήτηση της έκθεσής μου από τις 10.00 στις 11.00 σήμερα το πρωί επήλθε πολύ πρόσφατα. Αυτή είναι η αιτία του προβλήματος. Καταθέτω επίσημο αίτημα αναβολής της ψηφοφορίας έως την περίοδο συνόδου των Βρυξελλών σε δύο εβδομάδες.
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

 – Κυρία Lucas, υποθέτω ότι επικαλείστε το άρθρο 170 του Κανονισμού. Υποθέτω επίσης ότι ομιλείτε εξ ονόματος της πολιτικής σας ομάδας, όπως ασφαλώς έχετε το δικαίωμα να πράξετε. Υπάρχουν αντιρρήσεις ως προς το αίτημα της κ. Lucas για αναβολή της ψηφοφορίας επί της έκθεσής της; 
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="FR" NAME="Robert Goebbels (PSE )." AFFILIATION="">

   – Επιτρέψτε μου να υποστηρίξω το αίτημα της κ. Lucas, δεδομένου ότι η συνέχιση της συζήτησης σήμερα το απόγευμα θα δημιουργήσει πρόβλημα σε πολλούς συναδέλφους οι οποίοι είχαν εγγραφεί στον κατάλογο των ομιλητών: ορισμένοι πρέπει να προλάβουν τις πτήσεις τους, ενώ άλλοι οφείλουν να παραστούν σε συναντήσεις. Εάν μπορούμε όντως να ολοκληρώσουμε τη συζήτηση στις Βρυξέλλες, ή τον προσεχή μήνα στο Στρασβούργο, και να διεξαγάγουμε αμέσως μετά την ψηφοφορία, θα είναι προτιμότερο. 
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διαπιστώνει ότι δεν υπάρχει αντίρρηση για την αναβολή της ψηφοφορίας)">

   – Μετά την παρέμβαση του κ. Goebbels, ο οποίος υποστήριξε την αναβολή της ψηφοφορίας επί της έκθεσης της κ. Lucas, επιθυμεί κάποιος συνάδελφος να υποστηρίξει την αντίθετη άποψη;

Συνεπώς, η ψηφοφορία επί της έκθεσης της κ. Lucas μετατίθεται για την επόμενη περίοδο συνόδου, ενώ η συζήτηση θα συνεχιστεί στις 15.00, δεδομένου ότι οφείλουμε να την διακόψουμε για την Ώρα των Ψηφοφοριών. 
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="EN" NAME="Philip Bushill-Matthews (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Λαμβάνω τον λόγο επί της διαδικασίας, δυνάμει του άρθρου 132 σχετικά με την ημερήσια διάταξη, για να αναφερθώ στην Ώρα των Ερωτήσεων. Ως γνωστόν, η Ώρα των Ερωτήσεων υποτίθεται ότι διαρκεί μία ολόκληρη ώρα. Εχθές διήρκεσε λίγο περισσότερο από τριάντα πέντε μόλις λεπτά.
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Για τα αποτελέσματα των ψηφοφοριών και τις συναφείς λεπτομέρειες: βλ. Συνοπτικά Πρακτικά)">
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 10:">
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="FR" NAME="Robert Goebbels (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, όταν, την περασμένη Δευτέρα, οι πολιτικές ομάδες συνεδρίασαν για να καταρτίσουν αυτήν την κοινή πρόταση ψηφίσματος, είχαμε καταλήξει σε συμφωνία ως προς το κείμενο της παραγράφου 10. Δυστυχώς, κατά την αντιγραφή του κειμένου, παραλείφθηκε μέρος μιας φράσης. Επιτρέψτε μου, λοιπόν, να προτείνω την προσθήκη του με τη μορφή προφορικής τροπολογίας· το κείμενο που έχω στη διάθεσή μου είναι γραμμένο στην Αγγλική. 

 «Καλεί την Επιτροπή να παρακολουθεί το ρυθμιστικό καθεστώς των hedge funds» με την προσθήκη: «και να εξετάσει τρόπους με τους οποίους η αυξημένη διαφάνεια θα μπορούσε να συμβάλει σε πιο σταθερές αγορές πετρελαίου». 

 Νομίζω ότι με το κείμενο αυτό συμφωνεί και ο κ. Chichester. 
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διαπιστώνει ότι δεν υπάρχει αντίρρηση για την κατάθεση της προφορικής τροπολογίας)">
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Turmes (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, το ίδιο τεχνικό πρόβλημα υπάρχει όσον αφορά την έκτη παύλα της παραγράφου 15. Θέλουμε να προσθέσουμε τη φράση: «να υποβάλει προτάσεις ώστε». Ισχύει η ίδια διαδικασία που εφαρμόστηκε και στο άλλο τμήμα. 
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διαπιστώνει ότι δεν υπάρχει αντίρρηση για την κατάθεση της προφορικής τροπολογίας)">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 20:">
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="DE" NAME="Alexander Lambsdorff (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, αυτή είναι μια προσθήκη την οποία είχαμε ήδη αποδεχθεί στις διαπραγματεύσεις στο πλαίσιο διαδικασίας διαβούλευσης αλλά παραλείφθηκε εξαιτίας τυπογραφικού αβλεπτήματος. Αφορά τη δημοκρατία στα Ηνωμένα Έθνη. Θα διαβάσω το κείμενο στην αγγλική γλώσσα. Στο σημείο 20 προστίθενται τα εξής: 
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διαπιστώνει ότι δεν υπάρχει αντίρρηση για την κατάθεση της προφορικής τροπολογίας)">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 10:">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="ES" NAME="Emilio Menéndez del Valle (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   Κύριε Πρόεδρε, ζητώ το δεύτερο μέρος της παραγράφου 10 να γίνει: «και ζητεί οιεσδήποτε τέτοιες μελλοντικές δραστηριότητες να συμβάλλουν ενεργά στην εξάλειψη των διακρίσεων με βάση το φύλο ή την κοινωνική κάστα, όπου και αν σημειώνονται τέτοιες διακρίσεις». 
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διαπιστώνει ότι δεν υπάρχει αντίρρηση για την κατάθεση της προφορικής τροπολογίας)">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="ES" NAME="Emilio Menéndez del Valle (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Δεδομένου ότι το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα δεν έχει εγκριθεί ακόμη –ελπίζω ότι θα εγκριθεί σύντομα– οι τελευταίες δύο γραμμές της παραγράφου 17 πρέπει να τροποποιηθούν ως εξής: «περιλαμβανομένης της προόδου στον τομέα της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας, η οποία θα μπορούσε να προκύψει από τη θέση σε ισχύ του νέου Ευρωπαϊκού Συντάγματος». 
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διαπιστώνει ότι δεν υπάρχει αντίρρηση για την κατάθεση της προφορικής τροπολογίας)">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="ES" NAME="Emilio Menéndez del Valle (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διαπιστώνει ότι δεν υπάρχει αντίρρηση για την κατάθεση της προφορικής τροπολογίας)">
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Στηρίζουμε το ψήφισμα αυτό, το οποίο είναι επικριτικό της διμερούς συμφωνίας που υπογράφηκε στις 14 Σεπτεμβρίου 2005 μεταξύ της ΕΕ και των ΗΠΑ σχετικά με την εμπορία οίνου. Θεωρούμε ότι η εν λόγω συμφωνία είναι «ανεπαρκής» και «ακατάλληλη».

- της αναγνώρισης των 17 ονομασιών προέλευσης που περιέχονται στο Παράρτημα II της συμφωνίας, ούτως ώστε όλες οι ευρωπαϊκές ονομασίες προέλευσης οίνου να τύχουν προστασίας από τις αμερικανικές αρχές, στο εσωτερικό της αγοράς τους, όσο το δυνατόν συντομότερα·
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">

– (B6-0461/2005): Πετρέλαιο
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η πιο λογική αντίδραση στην αύξηση των τιμών του πετρελαίου είναι η στροφή στη χρήση εναλλακτικών πηγών ενέργειας και η εστίαση στη χρήση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας για την προαγωγή της ενεργειακής επάρκειας. Δεδομένου ότι το 40% της κατανάλωσης ενέργειας προορίζεται για τη θέρμανση ή ψύξη των κατοικιών μας, τα κράτη μέλη πρέπει επειγόντως να θεσπίσουν κίνητρα για οικολογικές ενεργειακές λύσεις. 
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Grossetête (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ως προς την τιμή της βενζίνης, ο φόρος που καταβάλλουμε στα κράτη μέλη κυμαίνεται μεταξύ 60% και 80%. Στη Γαλλία, λόγου χάρη, κάθε φορά που αγοράζω καύσιμα αξίας 1 ευρώ από έναν πρατηριούχο καταβάλλω 80 λεπτά στον φοροεισπράκτορα... Με τέτοια ποσοστά, η κατανάλωση βενζίνης ισοδυναμεί με πραγματική φορολογική απομύζηση.
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Θέλω να τονίσω ότι μετά τα ζητήματα που έθιξαν οι αλιείς όσον αφορά τις επιπτώσεις της αύξησης των τιμών του πετρελαίου στον αλιευτικό τομέα, το Συμβούλιο Υπουργών Γεωργίας και Αλιείας στις 19 και 20 Σεπτεμβρίου, κατά τρόπο ανεξήγητο, απλώς «έλαβε υπό σημείωση» την κατάσταση και δεν έκανε τον κόπο να λάβει έστω και ένα μέτρο για την αντιμετώπιση του προβλήματος.
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η αρχιτεκτονική του 7ου προγράμματος πλαισίου για την έρευνα και την τεχνολογική ανάπτυξη προσφέρει την ευκαιρία να εξετάσουμε το ενδεχόμενο προσφοράς πόρων για την προαγωγή της καινοτομίας και της ανάπτυξης στον τομέα των εναλλακτικών πηγών ενέργειας και της πρακτικής εκμετάλλευσής τους. 
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="PT" NAME="Maria da Assunção Esteves (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Το 1945 ο κόσμος έβγαινε από τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο, ενώ η Ευρώπη ήταν κατερειπωμένη. Τα Ηνωμένα Έθνη δημιουργήθηκαν ως ένας φάρος καλής πίστης και ελπίδας, ως έκφραση της επιθυμίας να απελευθερωθεί το ανθρώπινο είδος από ένα είδος φυλετικής σχέσης αλλοτρίωσης και αποκλεισμού. Η πρόθεση ήταν να κινηθούμε προς έναν ανώτερο πολιτισμό στον οποίο θα ήμασταν ενωμένοι ως ίσοι, κάτι που θα επιτυγχανόταν μέσω του διαλόγου. Παρότι δεν διέθετε την ισχύ που θα αντιστοιχούσε στο εύρος των θεμελίων του, ο Οργανισμός Ηνωμένων Εθνών επιχείρησε να μειώσει τις εντάσεις του Ψυχρού Πολέμου κατά τη διαχείριση της αποαποικιοποίησης και των περιφερειακών συγκρούσεων. Εξάλλου, ο οργανισμός προσπαθεί διαρκώς να υπερβεί εαυτόν, καθώς αποτελείται από ένα ετερόκλητο μωσαϊκό κρατών, για την προάσπιση της ειρήνης.
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η Παγκόσμια Σύνοδος Κορυφής του 2005, η οποία μόλις ολοκληρώθηκε, απέτυχε, παρότι πολλοί εξ ημών προτιμούν να εστιάζουν την προσοχή τους στην ελάχιστη πρόοδο που σημειώθηκε, υπερβάλλοντας ως προς το εύρος και τη σπουδαιότητά της. Το τελικό κείμενο που εγκρίθηκε, καρπός ενός δύσκολου συμβιβασμού, μοιάζει περισσότερο με κατάλογο καλών προθέσεων και ευσεβών πόθων παρά με πρόγραμμα δράσης.

Πρέπει όμως να σημειωθεί ότι ο ΟΗΕ είναι μια μεγάλη κυρία 60 ετών, η οργάνωση και ο τρόπος λειτουργίας της οποίας μοιάζουν να έχουν οριστικοποιηθεί εκ γενετής. Είναι, όμως, καιρός να λάβουμε υπόψη τις εξελίξεις που έχουν σημειωθεί στον κόσμο μετά τη λήξη του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου. Μπορούμε, λόγου χάρη, να αποδεχτούμε τη διεύρυνση του αριθμού των μονίμων μελών του Συμβουλίου Ασφαλείας με την είσοδο της Γερμανίας, της Ιαπωνίας, της Ινδίας και της Βραζιλίας, χωρίς βεβαίως δικαίωμα αρνησικυρίας, προκειμένου να μην παραλύσει η λειτουργία του οργάνου.
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Grossetête (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Καταψήφισα, όμως, το δεύτερο τμήμα της παραγράφου 19.
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="EN" NAME="Richard Howitt (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Το Ευρωπαϊκό Κοινοβουλευτικό Εργατικό Κόμμα στηρίζει πλήρως τη μεταρρύθμιση του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών, προκειμένου να αντικατοπτρίζει καλύτερα τη σημερινή παγκόσμια κατάσταση, ενώ ζητεί την περαιτέρω βελτίωση της εκπροσώπησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον ΟΗΕ. Ωστόσο, δεν είναι σωστό να αναφερόμαστε σε μια ευρωπαϊκή έδρα στην παράγραφο 19, δεδομένου ότι ο Χάρτης των Ηνωμένων Εθνών δεν επιτρέπει να αποδίδεται η ιδιότητα μέλους σε οργανισμούς όπως η ΕΕ. 
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Παρότι υποστηρίζω την ουσία αυτού του ψηφίσματος, δεν μπορούσα να συμφωνήσω με το δεύτερο τμήμα της παραγράφου 19, στο οποίο υποστηρίζεται η ύπαρξη ξεχωριστής έδρας της ΕΕ στο Συμβούλιο Ασφαλείας του ΟΗΕ. Κάτι τέτοιο θα υπονόμευε τη θέση των χωρών οι οποίες ήδη διαθέτουν έδρα στο Συμβούλιο Ασφαλείας του ΟΗΕ και, ως εκ τούτου, δεν εξυπηρετεί τα βρετανικά εθνικά συμφέροντα. 
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Η απόφαση της συνέλευσης για τα 60 χρόνια του ΟΗΕ φέρει τη σφραγίδα της νέας ιμπεριαλιστικής τάξης, ανατρέπει εν μέρει τις καταστατικές αρχές του ΟΗΕ και δημιουργεί προϋποθέσεις για χειραγώγησή του από τις ΗΠΑ και άλλες ιμπεριαλιστικές δυνάμεις. Παρά τις αντιστάσεις και ορισμένες αντιθέσεις που εκδηλώθηκαν, έχει περάσει, ιδιαίτερα στα κεφάλαια ΙΙΙ και ΙV, η βασική ενιαία στρατηγική του ιμπεριαλισμού, που επιχειρεί να νομιμοποιήσει την επιθετική και βάρβαρη πολιτική του.
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="DA" NAME="Jens-Peter Bonde (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η αιθανόλη που παράγεται από βιομάζα σιτηρών, τριφυλλιού ή ξύλου αντισταθμίζεται μέσω της χρησιμοποίησης ενέργειας από ορυκτά καύσιμα. Στην περίπτωση των σιτηρών, χρησιμοποιείται 29% περισσότερη ενέργεια από όση παράγεται, ενώ τα ποσοστά για το τριφύλλι και το ξύλο είναι αντιστοίχως 29% και 57%(1).
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="EN" NAME="Giles Chichester (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Εμείς οι Συντηρητικοί επί μακρόν υποστηρίζουμε τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, την ενεργειακή επάρκεια και τη διατήρηση της ενέργειας ως σημαντικές συνιστώσες του ενεργειακού μίγματος. Υποστηρίζουμε με θέρμη την ανάληψη θετικής δράσης για την αλλαγή του κλίματος και γι’ αυτό προτείναμε τον φιλόδοξο αλλά ρεαλιστικό στόχο της εξασφάλισης του 60% της ηλεκτρικής ενέργειας στην ΕΕ μέσω ενεργειακών τεχνολογιών εξαιρετικά χαμηλής ή μηδενικής εκπομπής διοξειδίου του άνθρακα, ή ουδέτερων ως προς το διοξείδιο του άνθρακα.
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="NL" NAME="Toine Manders (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Τα αποθέματα ορυκτών καυσίμων θα αρχίσουν να εξαντλούνται τις προσεχείς δεκαετίες. Ως ένας από τους μεγαλύτερους καταναλωτές ενέργειας, η Ευρώπη πρέπει να προετοιμαστεί για τη μετάβαση από τα ορυκτά καύσιμα σε εναλλακτικές πηγές ενέργειας. Στην έκθεσή του, ο κ. Turmes επενδύει τα πάντα στα αιολικά πάρκα και τα βιοκαύσιμα.

Τα τελευταία χρόνια σημειώθηκαν σημαντικά επιστημονικά επιτεύγματα σε αυτούς τους τομείς, όμως η Ευρώπη κινδυνεύει να μείνει πίσω από τις εξελίξεις επειδή έχει σταματήσει τις έρευνες στον τομέα της πυρηνικής ενέργειας τα τελευταία 20 χρόνια. Δεν έχουμε την πολυτέλεια να τηρούμε αυτήν τη στάση, δεδομένου, αν μη τι άλλο, ότι η Κίνα, λόγου χάρη, κάθε εξάμηνο κατασκευάζει και μια νέα μονάδα παραγωγής πυρηνικής ενέργειας. 
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Θέλω να συγχαρώ τον κ. Turmes για την επίκαιρη έκθεσή του σχετικά με την ανακοίνωση της Επιτροπής σχετικά με το μερίδιο της ανανεώσιμης ενέργειας της ΕΕ. Συμμερίζομαι την άποψή του σχετικά με τη ζωτική σημασία της ανανεώσιμης ενέργειας για το μέλλον του ανθρωπίνου είδους, ενόψει, αν μη τι άλλο, του θετικού αντικτύπου της για το περιβάλλον και την ανθρώπινη υγεία.
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Θέλω να εκθέσω τους λόγους για τους οποίους στήριξα με την ψήφο μου την έκθεση του Claude Turmes σχετικά με το μερίδιο της ανανεώσιμης ενέργειας της ΕΕ και τα προτεινόμενα μέτρα.
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="EN" NAME="Robert Atkins (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Δεν μπορούμε παρά να υποστηρίξουμε τον στόχο της μείωσης του αριθμού των θυμάτων τροχαίων δυστυχημάτων, ο οποίος είναι πολύ αυξημένος (43 000 θάνατοι ετησίως στην Ευρωπαϊκή Ένωση).
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Στην έκθεση περιλαμβάνονται πολλές εποικοδομητικές προτάσεις για τη βελτίωση της οδικής ασφάλειας στην Ευρώπη. Εντούτοις, θεωρούμε ότι η ΕΕ αναλαμβάνει δυσανάλογα μεγάλο ρόλο στις προσπάθειες σε αυτόν τον τομέα. Στην έκθεση τονίζεται ότι, εάν όλα τα κράτη μέλη επιτύγχαναν τα ίδια αποτελέσματα με το Ηνωμένο Βασίλειο και τη Σουηδία, ο αριθμός των νεκρών θα μειωνόταν κατά 17 000 σε ετήσια βάση στην Ευρωπαϊκή Ένωση των 25 κρατών μελών, επιτυγχάνοντας μείωση 39%. Επισημαίνεται επίσης ότι, μέσω συναφούς εκστρατείας την οποία ξεκίνησε το 2002, η Γαλλία πέτυχε τη μείωση του αριθμού των νεκρών κατά 30% σε μια περίοδο δύο ετών.
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Ενώ την περίοδο των τριών τελευταίων δεκαετιών ο όγκος της κυκλοφορίας τριπλασιάστηκε, ο αριθμός των θανάτων μειώθηκε κατά 50%. Εντούτοις, τα τροχαία ατυχήματα εξακολουθούν να είναι η πρώτη αιτία θανάτου στις ηλικίες κάτω των 50 ετών. Πρέπει, συνεπώς, να ληφθούν δραστικά μέτρα για την προαγωγή της οδικής ασφάλειας.

Στην έκθεση του κ. Vatanen, την οποία στηρίζω πλήρως, χαιρετίζεται η εφαρμογή του 3ου προγράμματος δράσης για την οδική ασφάλεια, το οποίο στοχεύει στη μείωση κατά το ήμισυ του αριθμού των θυμάτων σε τροχαία ατυχήματα στην Ευρώπη έως το 2010.
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Ενόψει του αυξανόμενου αριθμού τροχαίων ατυχημάτων στην Ευρώπη, η έκθεση αυτή είναι μια επίκαιρη πρωτοβουλία με σκοπό να μειωθεί κατά το ήμισυ ο αριθμός των ατυχημάτων και των θανάτων στους δρόμους της ΕΕ έως το 2010. Στηρίζω ανεπιφύλακτα αυτόν τον αξιέπαινο στόχο. Χαιρετίζω ειδικότερα την έμφαση που δίδεται στην έκθεση στην προστασία και την ασφάλεια των ευάλωτων χρηστών των δρόμων, όπως είναι οι πεζοί και οι ποδηλάτες. Ωστόσο, στην προσπάθεια αναβάθμισης των προτύπων που ισχύουν στο σύνολο της ΕΕ, πρέπει να ληφθεί υπόψη η κατάσταση που επικρατεί στα επιμέρους κράτη μέλη, όπως το Ηνωμένο Βασίλειο, στα οποία λειτουργούν αποτελεσματικοί μηχανισμοί: συντονισμένες εκστρατείες υπό την καθοδήγηση της κυβέρνησης συνέβαλαν στο να διαμορφώσει το βρετανικό κοινό στάση μηδενικής ανοχής έναντι της οδήγησης υπό την επήρεια οινοπνεύματος. Συνεπώς, δεν είναι βέβαιο επί του παρόντος ότι η εναρμόνιση σε κοινοτικό επίπεδο των ορίων ταχύτητας και των ορίων οινοπνεύματος στο αίμα θα ωφελήσει ουσιαστικά τους χρήστες των δρόμων στο Ηνωμένο Βασίλειο. 
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="EN" NAME="Seán Ó Neachtain (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Οι εκτιμήσεις για το 2004, αποκαλύπτουν ότι κατά τη διάρκεια του εν λόγω έτους υπήρξαν 43 000 νεκροί από τροχαία ατυχήματα στην Ευρώπη. Το ένα τέταρτο των θυμάτων ήταν ηλικίας μεταξύ 15 και 24 ετών. Ο αριθμός αυτός είναι συγκλονιστικός. Ο στόχος της μείωσης ή και της εξάλειψης αυτών των στατιστικών στοιχείων πρέπει να βρεθεί στο επίκεντρο όλων των μελλοντικών πολιτικών οδικής ασφάλειας στο σύνολο της Ευρώπης.

Συμφωνώ με τη θέση του κ. Vatanen ότι η βελτίωση της συμπεριφοράς των χρηστών των δρόμων προσφέρει τις μεγαλύτερες δυνατότητες μείωσης των τροχαίων ατυχημάτων. 
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Στην παράγραφο 5, τροπολογία 9, καταψήφισα την εναρμόνιση των ορίων ταχύτητας σε χιλιόμετρα ανά ώρα, διότι πιστεύω ότι οι πολίτες της Σκωτίας είναι ικανοποιημένοι με τη μέτρηση σε μίλια ανά ώρα. Η τροπολογία αυτή θα είχε επιβαρύνει σημαντικά τον σκωτσέζο φορολογούμενο χωρίς να προσφέρει απτά οφέλη, και γι’ αυτό χαίρομαι για την καταψήφισή της.
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="EN" NAME="Gary Titley (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Το Ευρωπαϊκό Κοινοβουλευτικό Εργατικό Κόμμα υποστηρίζει αυτήν την πρωτοβουλία με στόχο τη μείωση κατά το ήμισυ του αριθμού των τροχαίων ατυχημάτων στην ΕΕ έως το 2010. Ωστόσο, διατηρούμε αρκετές επιφυλάξεις.

Για παράδειγμα, το ισχύον όριο οινοπνεύματος στο αίμα στο Ηνωμένο Βασίλειο είναι 0,8 mg έναντι 0,2 mg στη Σουηδία. Παρά την απόκλιση μεταξύ των ορίων αυτών, οι δύο χώρες έχουν τις καλύτερες επιδόσεις στον τομέα της οδικής ασφάλειας στην ΕΕ.

Εάν η ΕΕ είχε τις ίδιες επιδόσεις στον τομέα της οδικής ασφάλειας με τις δύο αυτές χώρες, οι νεκροί από τροχαία ατυχήματα θα είχαν μειωθεί κατά 17 000 ετησίως, μείωση κατά 39% σε σύγκριση με τα τρέχοντα επίπεδα, η οποία θα συνιστούσε σημαντική πρόοδο για την επίτευξη του στόχου της μείωσης των θανατηφόρων ατυχημάτων κατά 50% έως το 2010.
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="SV" NAME="Anders Wijkman (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Natural Resources Research"/>
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 12.40 και συνεχίζεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συνέχιση της συζήτησης της έκθεσης (A6-0262/2005) της κ. Lucas, εξ ονόματος της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με τις προοπτικές σύναψης εμπορικών σχέσεων μεταξύ της ΕΕ και της Κίνας (2005/2015(INI)). 
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="DE" NAME="Jorgo Chatzimarkakis (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder (IND/DEM )." AFFILIATION="ad hoc">

   – Κύριε Πρόεδρε, μετά από ένα καλοκαίρι δύσκολων διαπραγματεύσεων μεταξύ του Επιτρόπου Mandelson και της Κίνας σχετικά με τη διεθνή βιομηχανία κλωστοϋφαντουργίας, είναι καιρός να αφήσουμε κατά μέρος την τομεακή, πολιτική προς όφελος ενός συγκροτημένου και μακρόπνοου οράματος όσον αφορά τις εμπορικές σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Κίνας. Οι τρομακτικά υψηλοί ρυθμοί ανάπτυξης και η προοπτική της Κίνας ως του μεγαλύτερου εξαγωγέα στον κόσμο δεν πρέπει να εμποδίζουν την πραγματοποίηση μιας αντικειμενικής ανάλυσης των εμπορικών σχέσεων της Ευρώπης με την Κίνα. Άλλωστε, οι ευκαιρίες που παρουσιάζονται στην κινεζική αγορά πρέπει να αξιολογηθούν με ορθό τρόπο.
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="HU" NAME="Alexandra Dobolyi (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="" NAME="Μανώλης Μαυρομμάτης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Ας μην ξεχνάμε εξάλλου ότι η Κίνα αποτελεί σήμερα τον δεύτερο μεγαλύτερο εμπορικό εταίρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης μετά τις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής. Με την προσχώρησή της στον ΠΟΕ το 2001 και το άνοιγμα της αγοράς της στο διεθνές εμπόριο, η Κίνα αποτελεί πλέον σημαντικότατο παράγοντα του διεθνούς εμπορίου. Συζητάμε λοιπόν για έναν οικονομικό, ιστορικό, πολιτιστικό και εμπορικό γίγαντα που σήμερα φαίνεται να ξύπνησε από έναν μακροχρόνιο λήθαργο.

Οφείλει επομένως η Επιτροπή να λάβει τα κατάλληλα μέτρα για την προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας ευρωπαϊκών εταιριών και να στηρίξει τις κινεζικές αρχές στον αγώνα που έχουν ξεκινήσει για τον έλεγχο του προβλήματος. Τα κράτη μέλη θα πρέπει να προβαίνουν, με τη σειρά τους, σε αποτελεσματικούς ελέγχους της εσωτερικής αγοράς τους προκειμένου να προστατεύσουν τους ευρωπαίους καταναλωτές από προϊόντα που δεν τηρούν το πρότυπο «C».
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="HU" NAME="Béla Glattfelder (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, αρκετοί συνάδελφοι αναφέρθηκαν στο δικαίωμα της Κίνας να εκμεταλλευτεί τα πλεονεκτήματα που της προσφέρει η ένταξή της στον ΠΟΕ και η παγκοσμιοποίηση. Καθώς απολαμβάνει, ωστόσο, αυτά τα πλεονεκτήματα, η Κίνα οφείλει επίσης να τηρεί τους κανόνες του ΠΟΕ, αλλά και τους υπόλοιπους διεθνείς κανόνες όπως αυτοί που διέπουν τα ανθρώπινα και κοινωνικά δικαιώματα. Η ελεύθερη κυκλοφορία των εμπορευμάτων είναι σημαντική, αλλά εξίσου σημαντική είναι και η ελεύθερη κυκλοφορία των απόψεων. Η ελευθερία στο εμπόριο είναι σημαντική· εξίσου σημαντική, όμως, είναι και η ελευθερία των ατόμων. Πολλοί εξέφρασαν προσφάτως την ανησυχία τους ενόψει της υπόσχεσης του ούγγρου πρωθυπουργού, κ. Ferenc Gyurcsány, να προσφέρει τη δυνατότητα σε περισσότερους από ένα δισεκατομμύριο Κινέζους να ταξιδέψουν στην Ουγγαρία χωρίς θεώρηση διαβατηρίου. Θέλω να σας διαβεβαιώσω ότι αυτή δεν είναι η επίσημη θέση της Ουγγαρίας, ενώ δεν την υποστηρίζουν ούτε το κόμμα Fidesz ούτε το Ευρωπαϊκό Λαϊκό Κόμμα.
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="EN" NAME="Robert Sturdy (PPE-DE )." AFFILIATION="τεράστιο">

   – Κύριε Πρόεδρε, πρέπει να είναι πολύ δύσκολο για τον κ. Επίτροπο να προσέρχεται στο Σώμα με ένα χαρτοφυλάκιο για το οποίο ενδεχομένως να μην γνωρίζει όσα ορισμένοι εκ των ομιλητών. Θέλω δε να προσθέσω σε αυτό την απογοήτευσή μας για την απόφαση του κ. Mandelson να μην παραστεί και μάλιστα να μην ενημερώσει καν την Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου για την απουσία του. Όφειλε να ενημερώσει, αν μη τι άλλο, για λόγους ευγένειας. Κατανοώ τους λόγους της απουσίας του και θα τους είχα αποδεχθεί, εάν τουλάχιστον μας είχε ενημερώσει.

Διαφωνώ με πολλά σημεία της έκθεσης της κ. Lucas. Εντούτοις, το γεγονός ότι αναγνωρίζει ότι τα προσεχή χρόνια θα αντιμετωπίσουμε και με άλλες βιομηχανίες το ίδιο πρόβλημα που αντιμετωπίζουμε στην περίπτωση της κλωστοϋφαντουργικής βιομηχανίας, φρονώ ότι είναι εξαιρετικά ακριβές. Ο ισχυρισμός ότι μπορούμε να κινηθούμε ανοδικά στην κλίμακα των προϊόντων προστιθέμενης αξίας έχει περιορισμένη χρονική ισχύ. Η Κίνα παράγει ετησίως δύο εκατομμύρια πτυχιούχους. Αν νομίζετε ότι αυτοί οι νέοι άνθρωποι θα συνεχίσουν να παράγουν φθηνά μπλουζάκια και στηθόδεσμους, τότε είστε γελασμένοι. Πρέπει να προσεγγίζουμε την ανάπτυξη της Κίνας ως ευκαιρία και όχι ως απειλή, ενώ προσβλέπουμε στη στενή συνεργασία με τη χώρα αυτή.
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="EN" NAME="Nirj Deva (PPE-DE )." AFFILIATION="Shi Shang Wu Nan Shi, Zhi Pa You Xin Ren">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω τον φίλο μου Robert για την πολύ ρωμαλέα (Sturdy) ομιλία του!

Δεν μπορώ παρά να στηρίξω με μεγάλη επιφύλαξη αυτή την έκθεση δεδομένου ότι το ύφος της δεν είναι το απολύτως ενδεδειγμένο. Πρέπει να αντιληφθούμε ότι η Κίνα είναι μια μεγάλη χώρα με πληθυσμό τρεις φορές μεγαλύτερο από της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Κατέστη εθνικό κράτος πριν από 2000 χρόνια και παραμένει μέχρι σήμερα. Ο κινεζικός πολιτισμός είναι πολύ παλαιότερος από τους πολιτισμούς των περισσοτέρων εκ των χωρών μας, ενώ η σχέση μας με την Κίνα είναι σχέση μεταξύ ίσων στην οποία καμιά πλευρά δεν έχει πραγματικά το δικαίωμα να νουθετεί την άλλη.
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, με ικανοποίηση διαπιστώνω ότι το εύρος αυτής της συζήτησης η οποία πλησιάζει στο τέλος της έχει υπερβεί κατά πολύ τις εμπορικές σχέσεις. Η συζήτηση επιβεβαίωσε ότι η Κίνα είναι μια ισχυρή χώρα, με 20% του παγκοσμίου πληθυσμού, με μια ταχύτατα αναπτυσσόμενη οικονομία και τεράστιο όγκο διεθνούς εμπορίου. Η Κίνα είναι μια χώρα η οποία διαδραματίζει όλο και πιο σημαντικό ρόλο στην παγκόσμια οικονομία, αλλά και στη διεθνή πολιτική.

Το 1985 οι Ευρωπαϊκές Κοινότητες υπέγραψαν την πρώτη συμφωνία πλαίσιο με την Κίνα, η οποία περιοριζόταν στις εμπορικές σχέσεις. Οφείλουμε να αναγνωρίσουμε τις τεράστιες αλλαγές που έχουν επέλθει στην Κίνα – την άνευ προηγουμένου πολιτική, οικονομική και επιστημονική ανάπτυξη, στο μικρό σχετικά χρονικό διάστημα των 20 ετών. Οι αλλαγές μάλιστα ακολουθούν επιταχυνόμενο ρυθμό. Η Κίνα έχει αλλάξει, το ίδιο και οι σχέσεις μας.

Στην πρόσφατη διάσκεψη κορυφής επιβεβαιώθηκε ότι είναι καιρός να ξεκινήσουμε διαπραγματεύσεις για μια νέα συμφωνία πλαίσιο. Η Επιτροπή ζητεί από το Συμβούλιο να λάβει σχετική εντολή προκειμένου να ξεκινήσει τις συνομιλίες το ταχύτερο δυνατόν. Η νέα συμφωνία πλαίσιο θα είναι πολύ ευρύτερη σε σύγκριση με την πρώτη συμφωνία που υπογράφηκε πριν από 20 χρόνια, καθόσον πρέπει να αντικατοπτρίζει τις αλλαγές που έχουν επέλθει στην Κίνα και στις σχέσεις μας. Πρέπει δε να λειτουργήσει ως ευρύτερο πλαίσιο το οποίο θα καλύπτει όλα τα δυνητικά πεδία συνεργασίας. Πρέπει να περιλαμβάνει μια σημαντική εμπορική και επενδυτική συνιστώσα, αλλά να καλύπτει επίσης την ενέργεια, τον πολιτικό διάλογο, τα κοινωνικά θέματα, τα ανθρώπινα δικαιώματα και μια σειρά από άλλους τομείς. Μέσω της στενής συνεργασίας, μέσω μιας σχέσης η οποία θα είναι σχέση εταίρων, μπορούμε να ενθαρρύνουμε την Κίνα να αναλάβει ενεργό ρόλο στην αντιμετώπιση των παγκοσμίων προκλήσεων. Όλες οι αλλαγές που επιθυμούμε να προωθήσουμε και να ενθαρρύνουμε εξυπηρετούν τα συμφέροντα της διεθνούς κοινότητας, της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών της, αλλά και της ίδιας της Κίνας. Αυτό με κάνει αισιόδοξο. 
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="ΓΡΑΠΤΗ ΔΗΛΩΣΗ (ΑΡΘΡΟ 142)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη, 13 Οκτωβρίου 2005.
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="PL" NAME="Bogdan Golik (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="EN" NAME="Neena Gill (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια">

Στις 3 Σεπτεμβρίου 2005, οι ομάδες των μαοϊστών κήρυξαν εκεχειρία, η οποία πρέπει να διατηρηθεί και να τύχει ανταπόδοσης. Με τη στήριξη της διεθνούς κοινότητας, μπορεί να σημάνει την έναρξη των αναγκαίων ειρηνευτικών συνομιλιών. Εάν δεν υπάρξουν αλλαγές, η κατάσταση θα επιδεινωθεί. Το Νεπάλ συγκαταλέγεται μεταξύ των φτωχότερων και λιγότερο ανεπτυγμένων χωρών του κόσμου. Εντούτοις, έχει πάρα πολλά να προσφέρει. Οφείλουμε να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να δοθεί η δυνατότητα σε αυτόν τον θαυμάσιο και εμπνευσμένο λαό να εξελιχθεί και πάλι σε ένα ειρηνικό έθνος. Η διεθνής κοινότητα πρέπει να στηρίξει τις ειρηνευτικές διαπραγματεύσεις. Απευθύνω έκκληση στο Συμβούλιο και την Επιτροπή να συνεργαστούν με τον Βασιλιά και με το σύνολο των υπολοίπων παραγόντων για την επίτευξη ειρηνικής διευθέτησης σε αυτήν την ευάλωτη χώρα. 
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="ES" NAME="Raül Romeva i Rueda (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Η δίωξη ηγετικών στελεχών των δημοκρατικών κομμάτων, η σύλληψη δημοσιογράφων κατά τη διάρκεια διαδηλώσεων υπέρ της δημοκρατίας και η παρενόχληση των συνδικαλιστών έχει απλώς επιδεινώσει την κατάσταση. Στο πλαίσιο αυτό και ενόψει της κήρυξης εκεχειρίας από τους Μαοϊκούς, και μετά τα πρώτα βήματα που έχουν γίνει από τη συμμαχία επτά κομμάτων για την προώθηση μιας πολιτικής προόδου που αποσκοπεί στην επίλυση της ένοπλης σύγκρουσης, ο Βασιλιάς Gyanendra πρέπει να ανταποκριθεί με μία κυβερνητική εκεχειρία και να αρχίσει εποικοδομητικές συνομιλίες με τα πολιτικά κόμματα και τους Μαοϊκούς, με απώτατο στόχο την αποκατάσταση της δημοκρατίας στο Νεπάλ.
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="FI" NAME="Esko Seppänen (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . – Κύριε Πρόεδρε, τον Φεβρουάριο ο Βασιλιάς Gyanendra πραγματοποίησε στρατιωτικό πραξικόπημα στο Νεπάλ ανατρέποντας τη νόμιμη κυβέρνηση. Το κοινοβούλιο είχε ήδη διαλυθεί νωρίτερα και η αντιπολίτευση δεν είχε την ευκαιρία να αντιδράσει. Δημοσιογράφοι, καθώς και ενεργά συνδικαλιστικά στελέχη, έχουν φυλακιστεί. Ο βασιλιάς έχει καταστρατηγήσει το σύνταγμα και όλους τους κανόνες της δημοκρατίας. Στη χώρα έχει κηρυχθεί κατάσταση έκτακτης ανάγκης, ο μόνος λόγος ύπαρξης της οποίας είναι το ίδιο το πραξικόπημα.
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="DE" NAME="Thomas Mann (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . – Κύριε Πρόεδρε, η συζήτηση σχετικά με το Νεπάλ διεξάγεται την κατάλληλη στιγμή, καθόσον η τρόικα της ΕΕ θα επισκεφθεί τη χώρα στις αρχές της προσεχούς εβδομάδας. Η παρέμβαση του Βασιλιά Gyanendra την 1η Φεβρουαρίου ελάχιστα συνέβαλε στην αντιμετώπιση της φτώχειας. Η βασική πηγή εισοδήματος, ο τουρισμός, σημειώνει διαρκή πτώση. Μόνον εφέτος 2 000 άτομα έχασαν τη ζωή τους, ενώ 30 000 άτομα αναγκάστηκαν να εγκαταλείψουν την περιοχή Kapilvastu εξαιτίας της σύγκρουσης.

Στις 3 Σεπτεμβρίου, οι μαοϊκοί ανακοίνωσαν τρίμηνη εκεχειρία και αυτό δημιούργησε πολλές ελπίδες. Έχω όμως τις επιφυλάξεις μου, καθόσον οι αντάρτες έχουν ήδη παραβιάσει δύο φορές στο παρελθόν τις μονομερείς εκεχειρίες τους. Πρέπει, όμως, να εκμεταλλευτούμε κάθε δυνατότητα για διμερείς και τριμερείς συνομιλίες.

Η προκήρυξη τοπικών εκλογών για τον Απρίλιο του 2006 αποτελεί θετική ένδειξη. Στην Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος και των Ευρωπαίων Δημοκρατών θεωρούμε ότι είναι σημαντικό να διεξαχθούν συγχρόνως και εκλογές για το εθνικό κοινοβούλιο και όχι απλώς εντός δύο ετών· πρέπει να είναι παρόντες διεθνείς παρατηρητές ενώ ευελπιστούμε ότι θα μετέχουν όλα τα κόμματα.
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="EN" NAME="Elizabeth Lynne (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτρια">

   . – Η σύγκρουση αυτή έχει κοστίσει τις ζωές 12 000 ανθρώπων την τελευταία δεκαετία, πολλοί εκ των οποίων ήταν άμαχοι προερχόμενοι από τα πιο ευάλωτα τμήματα του πληθυσμού. Η Διεθνής Αμνηστία αναφέρει ότι δεκάδες χιλιάδες παιδιά απάγονται από σχολεία από τους μαοϊστές αντάρτες για να παρακολουθήσουν, υποτίθεται, μαθήματα «πολιτικής επιμόρφωσης» και ορισμένα, βεβαίως, στρατολογούνται ως παιδιά στρατιώτες.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="FI" NAME="Eija-Riitta Korhola," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Την κατάσταση καθιστά ακόμη περισσότερο προβληματική το γεγονός ότι στο Νεπάλ υπάρχουν πλευρές οι οποίες αντλούν οικονομικό όφελος από την αναταραχή που επικρατεί. Δεν έχουν τίποτε να χάσουν εάν συνεχιστεί ο πόλεμος. Παρά τις δυσκολίες, η διεθνής κοινότητα δεν πρέπει να αφήσει μόνο του το Νεπάλ. Εάν πράξουμε κάτι τέτοιο, αυτοί που θα υποφέρουν θα είναι οι αθώοι άμαχοι. Στηρίζω με ενθουσιασμό τις συστάσεις που απευθύνονται στο ψήφισμα στα Ηνωμένα Έθνη και την Ευρωπαϊκή Ένωση, και ευελπιστώ ότι το Κοινοβούλιο θα αποστείλει παρατηρητές στις εκλογές του 2006. 
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="PL" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, το Νεπάλ είναι μια από τις φτωχότερες χώρες του κόσμου με 23 εκατομμύρια κατοίκους. Ο μισός πληθυσμός της χώρας είναι άνεργοι, ενώ το 42% ζει κάτω από το όριο της φτώχειας. Την κατάσταση επιβαρύνει περαιτέρω η καταστρατήγηση θεμελιωδών ανθρωπίνων δικαιωμάτων εξαιτίας των άγριων συγκρούσεων μεταξύ των μαοϊκών ανταρτών και των κυβερνητικών στρατευμάτων τα τελευταία εννέα χρόνια. Οι ένοπλοι μαοϊκοί αντάρτες ελέγχουν σημαντικό τμήμα των αγροτικών περιοχών και περισσότερα από 12 000 άτομα, τα μισά εκ των οποίων άμαχοι, έχουν χάσει τη ζωή τους ως αποτέλεσμα των δραστηριοτήτων τους.
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζουμε αυτό το ψήφισμα σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα στο Νεπάλ, ενόψει ιδίως του γεγονότος ότι η Σοσιαλιστική Διεθνής Επιτροπή Ασίας και Ειρηνικού στην Ουλάν Μπατόρ εξέφρασε προσφάτως τη βαθύτατη ανησυχία της για την επιδείνωση της κατάστασης στη χώρα αυτή μετά το πραξικόπημα του Φεβρουαρίου. Όλες οι πλευρές σε αυτήν την εμφύλια σύγκρουση –το επαναστατικό Κομουνιστικό Κόμμα του Νεπάλ, οι Μαρξιστές και ο Βασιλικός Στρατός του Νεπάλ– διαπράττουν τεράστιας κλίμακας παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Εντούτοις, στις 3 Σεπτεμβρίου οι μαοϊστές αντάρτες κήρυξαν μονομερή εκεχειρία, ενώ η επτακομματική συμμαχία αντέδρασε επιχειρώντας την έναρξη διαδικασίας επίλυσης της ένοπλης σύγκρουσης σε πολιτικό επίπεδο.

Συνεπώς, καλούμε τον Βασιλιά να αποκαταστήσει τη δημοκρατία, να προκηρύξει νέες εκλογές και να άρει τους περιορισμούς στη λειτουργία των μέσων ενημέρωσης· να ζητήσει να δοθεί συνέχεια στη Διεθνή Διάσκεψη του Λονδίνου του 2002 και να οριστούν οι αρχές και οι αξίες που απαιτούνται για τη στήριξη μιας ειρηνευτικής διαδικασίας στο Νεπάλ με τη συμμετοχή του Βασιλιά, των μαοϊστών ανταρτών και των βασικών πολιτικών κομμάτων. Εν τω μεταξύ, καλούμε την Επιτροπή, το Συμβούλιο και τα κράτη μέλη να συνεχίσουν την άσκηση πίεσης στον Βασιλιά και την κυβέρνησή του να ανταποκριθούν θετικά, καθιστώντας σαφές ότι τυχόν άρνηση θα οδηγήσει σε απομόνωση του σημερινού καθεστώτος, σε συνδυασμό με επιβολή ευφυών κυρώσεων. 
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, έχουν παρέλθει επτά μήνες από το βασιλικό πραξικόπημα στο Νεπάλ, όμως η κατάσταση των πολιτικών και ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη χώρα δεν έχει βελτιωθεί. Απεναντίας, η κατάσταση όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα εξακολουθεί να είναι κρίσιμη και εκτιμάται ότι ο αριθμός των θανάτων που οφείλονται στη σύγκρουση αυξήθηκε σημαντικά μετά την 1η Φεβρουαρίου.

Διαπιστώνεται επίσης ότι μια σειρά μέτρων τα οποία ελήφθησαν υπό την ηγεσία του βασιλιά έρχονται σε αντίθεση με τις εγγυήσεις για ελευθερία της έκφρασης και του συνεταιρίζεσθαι που περιελάμβανε το Σύνταγμα του 1990, ενώ προσανατολίζονται στην επαναφορά του συστήματος διακυβέρνησης των Παντσαγιάτ το οποίο ίσχυε πριν από το 1990.

Όπως ήταν αναμενόμενο, ο Βασιλικός Στρατός του Νεπάλ δεν κατάφερε να ελέγξει την απειλή των ανταρτών και υπέστη βαρύτατες απώλειες, ιδίως στις 7 Αυγούστου, όταν οι μαοϊστές κατέστρεψαν στρατιωτική βάση στην περιοχή Kalikot. Οι μαοϊστές, από την άλλη πλευρά, δεν φαίνεται να έχουν αποδυναμωθεί μετά τον Φεβρουάριο, παρότι δεν έχουν ευρεία λαϊκή στήριξη.

Υπήρξαν, ωστόσο, και ορισμένες θετικές εξελίξεις: τον Απρίλιο συμφωνήθηκε η υπογραφή μνημονίου συμφωνίας στην Επιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του ΟΗΕ για τη λειτουργία αποστολής παρακολούθησης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και τη δημιουργία τεσσάρων περιφερειακών γραφείων της Υπάτης Αρμοστείας των Ηνωμένων Εθνών για τα ανθρώπινα δικαιώματα στη χώρα. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή σκοπεύει να στηρίξει την αποστολή με την προσφορά 5 εκατ. ευρώ, τα οποία αντιστοιχούν στο 30% του συνολικού προϋπολογισμού της, και τα πρώτα αποτελέσματα είναι ενθαρρυντικά.

Με την πάροδο του χρόνου καθίσταται εμφανές ότι το πραξικόπημα της 1ης Φεβρουαρίου άνοιξε το κουτί της Πανδώρας: από όλες τις πλευρές της κοινωνίας του Νεπάλ εκφράζονται πλέον αιτήματα εκδημοκρατισμού και πλήρους δημοκρατίας, ενώ μένει να δούμε εάν οι πολυδιαφημισμένοι «δίδυμοι πυλώνες» της συνταγματικής μοναρχίας και της πολυκομματικής δημοκρατίας είναι η μόνη βιώσιμη επιλογή για το μέλλον του Νεπάλ.

Η επικείμενη επίσκεψη της τρόικας της ΕΕ στο Νεπάλ, η οποία έχει προγραμματιστεί για τις 4 έως 6 Οκτωβρίου, θα εκτιμήσει τις εξελίξεις μετά την τελευταία επίσκεψη τον Δεκέμβριο του 2004 και θα επιδιώξει την εξασφάλιση λαϊκής στήριξης για τις μετριοπαθείς φωνές του δημοκρατικού κέντρου, οι οποίες εργάζονται υπέρ του στόχου της ΕΕ για μια βιώσιμη ειρήνη η οποία θα στηρίζεται στις αρχές της πολιτικής, δημοκρατικής διακυβέρνησης με λογοδοσία.
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα στις 17.00. 
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="FR" NAME="Véronique De Keyser (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια">
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="ES" NAME="Raül Romeva i Rueda (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   Κύριε Πρόεδρε, όπως και η κ. De Keyser, ανησυχώ και εγώ ιδιαίτερα για τις καταγγελίες που μας έρχονται από την Τυνησία για παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών, ιδιαίτερα δεδομένου ότι έχουμε μία συμφωνία εταιρικής σχέσης με αυτήν τη χώρα. Στην πραγματικότητα, ήταν η πρώτη μεσογειακή χώρα με την οποία έχουμε υπογράψει συμφωνία εταιρικής σχέσης στο πλαίσιο της προόδου της ευρωμεσογειακής ολοκλήρωσης.

Το άρθρο 2 αυτής της Συμφωνίας ορίζει ρητά ότι ο σεβασμός των δημοκρατικών αρχών και των θεμελιωδών δικαιωμάτων πρέπει να στηρίζει τις εσωτερικές και εξωτερικές πολιτικές των δύο πλευρών και ότι ο σεβασμός είναι ένα βασικό στοιχείο της Συμφωνίας. Ωστόσο, στο πλαίσιο αυτό, στις 5 Σεπτεμβρίου, το Εθνικό Συνέδριο της Τυνησιακής Ομοσπονδίας για την Υπεράσπιση των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, που ήταν προγραμματισμένο για τις 9 και 10 του τρέχοντος μηνός, αναβλήθηκε με δικαστική απόφαση.

Συγκεκριμένα, πρέπει να ζητήσουμε την απελευθέρωση όλων εκείνων των ανθρώπων που καταδικάστηκαν αυθαίρετα, για παράδειγμα, στην υπόθεση των χρηστών του Διαδικτύου στην πόλη Zarzis, όπως και εκείνων των ατόμων που κρατούνται αποκλειστικά επειδή άσκησαν το δικαίωμά τους στην ελευθερία της έκφρασης, του συνεταιρίζεσθαι ή του συνέρχεσθαι, όπως στην περίπτωση του δικηγόρου Mohammed Abbou.

Συνοψίζοντας, επιθυμούμε να παροτρύνουμε το Συμβούλιο και την Επιτροπή να βασίσουν τον πολιτικό τους διάλογο με την Τυνησία στη σαφή υπεράσπιση της δημοκρατίας, του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, του κράτους δικαίου και της καλής διακυβέρνησης. Για τον σκοπό αυτόν, ζητάμε και εμείς, όπως και η κ. De Keyser, τη σύσταση μιας υποεπιτροπής Ευρωπαϊκής Ένωσης-Τυνησίας για τα ανθρώπινα δικαιώματα, προκειμένου να συζητηθεί η κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων συνολικά και να αντιμετωπιστούν ειδικότερα οι μεμονωμένες περιπτώσεις. 
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="FI" NAME="Esko Seppänen (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . – Κύριε Πρόεδρε, τον Νοέμβριο η Παγκόσμια Διάσκεψη Κορυφής για την Κοινωνία της Πληροφορίας θα διεξαχθεί στην Τυνησία. Η φυλάκιση και δίκη του δικηγόρου Mohamed Abbou αποδεικνύει ότι η εν λόγω διάσκεψη διοργανώνεται σε μια χώρα η οποία δεν εφαρμόζει την ελευθερία έκφρασης και δεν επιτρέπει την απρόσκοπτη δραστηριοποίηση των συνδικαλιστικών ενώσεων των δημοσιογράφων και των οργανώσεων ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ιδίως της Διεθνούς Ομοσπονδίας για την Υπεράσπιση των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.

Στο ψήφισμά μας ζητούμε την άμεση αποφυλάκιση του δικηγόρου κ. Abbou. Έχουμε βάσιμους λόγους να πιέζουμε την Τυνησία να λάβει μέτρα για την ενίσχυση της δημοκρατίας, την εδραίωση των αρχών του κράτους δικαίου, τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, τη διασφάλιση της ελευθερίας έκφρασης και γνώμης των πολιτών και την εγγύηση της ανεξαρτησίας της δικαιοσύνης, σύμφωνα με το κεκτημένο της διαδικασίας της Βαρκελώνης.
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Τα τελευταία χρόνια η Τυνησία αντιμετώπισε μια εχθρική, φονταμενταλιστική, ισλαμική αντιπολίτευση η οποία εμπνέεται από τη σαλαφιστική και ουαχαβιτική διδασκαλία και επιδιώκει τη βίαιη ανατροπή της κυβέρνησης. Η κατάσταση αυτή εξηγεί εν μέρει τους λόγους για τους οποίους η κυβέρνηση του Προέδρου Ben Ali υποχρεώθηκε να επιβάλει ένα μάλλον σκληρό καθεστώς, το οποίο αποκλίνει σημαντικά από τα δημοκρατικά πρότυπα που ισχύουν στην ΕΕ. Είμαι, ωστόσο, πεπεισμένος ότι η Τυνησία είναι πλέον όντως προσηλωμένη στην πραγματοποίηση μακρόπνοων μεταρρυθμίσεων και στη πραγματική προαγωγή των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, της χρηστής διακυβέρνησης και της κοσμικής δημοκρατίας.
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="EN" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Επιπλέον, οι πράξεις εκφοβισμού εις βάρος της Τυνησιακής Ομοσπονδίας για την Υπεράσπιση των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων τα τελευταία 30 χρόνια είναι απολύτως απαράδεκτες. Καταδικάζουμε αυτές τις πρακτικές και καλούμε την κυβέρνηση της Τυνησίας να διασφαλίσει, λαμβάνοντας αμέσως αποφασιστικά μέτρα, ότι θα αποτελέσουν σύντομα παρελθόν.
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="FR" NAME="Alain Hutchinson," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   . – Κύριε Πρόεδρε, τα πρώτα χρόνια μετά τη λήξη της γαλλικής αποικιοκρατικής κυριαρχίας πριν από περίπου 50 χρόνια, η Τυνησία εμφανιζόταν ως πρότυπο σύγχρονης και ανεκτικής δημοκρατίας. Σε σύγκριση με άλλες αραβικές χώρες, οι επιδόσεις της ήταν καλές από τότε στους τομείς της υγειονομικής περίθαλψης και των δικαιωμάτων των γυναικών. Η μόνη αδυναμία σε αυτήν τη θετική εξέλιξη ήταν η αποθέωση του Habib Bourgiba, του ανθρώπου που θεωρούσε τον εαυτό του πατέρα του έθνους. Αργότερα, οι αυταρχικές του τάσεις υιοθετήθηκαν, και ενισχύθηκαν, από διαδόχους οι οποίοι ήταν πολύ λιγότερο δημοφιλείς. Οι εν λόγω διάδοχοι εντόπιζαν διαρκώς κινδύνους έναντι των οποίων το κράτος έπρεπε να προστατευθεί. Προκειμένου να διατηρηθεί η σταθερότητα ενός κράτους χωρίς αντιπολίτευση ή ελευθεροτυπία, έλαβαν μέτρα για τον σταδιακό περιορισμό της ελευθερίας και της δημοκρατίας. Ως εκ τούτου, οι μη κυβερνητικές οργανώσεις δεν μπορούν να λειτουργήσουν ελεύθερα και οι πολίτες που τηρούν κριτική στάση καταλήγουν στη φυλακή.
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="SK" NAME="Irena Belohorská (NI )." AFFILIATION="">

   – Μπορώ να επιβεβαιώσω όλα τα θετικά στοιχεία που αναφέρθηκαν σχετικά με την Τυνησία, μια χώρα στην οποία εργάστηκα ως ιατρός κατά την περίοδο διακυβέρνησης του Προέδρου Bourguiba. Σε αυτό το σημείο θέλω, ωστόσο, να θίξω μια υπόθεση η οποία απασχολεί επί του παρόντος τη Σλοβακική Δημοκρατία.

Τον Φεβρουάριο του 2003, ένας σλοβάκος υπήκοος τέθηκε υπό κράτηση στην Τυνησία και, κατά παράβαση της συνήθους διαδικασίας και της υποχρέωσης ενημέρωσης των προξενικών αρχών βάσει του άρθρου 36 της σύμβασης της Βιέννης περί των προξενικών σχέσεων, η Σλοβακία ενημερώθηκε για την κράτηση του εν λόγω πολίτη της μόλις τον Δεκέμβριο του ιδίου έτους. Ο πολίτης αυτός στερήθηκε τα δικαιώματά του· παρότι δεν κατανοούσε τη γλώσσα που χρησιμοποιούνταν στη δικαστική διαδικασία, δεν του παρασχέθηκε διερμηνέας και, σε δύο δίκες οι οποίες διεξήχθησαν την ίδια ημέρα τον Δεκέμβριο του 2004, καταδικάστηκε σε 14ετή ποινή φυλάκισης, σύμφωνα με το κατηγορητήριο για απάτη.

Η Σλοβακία διατηρεί επιφυλάξεις όσον αφορά την ανεξαρτησία της δικαστικής διαδικασίας κατά του εν λόγω σλοβάκου πολίτη και την τήρηση των συναφών ευρωπαϊκών νομικών κανόνων. Επιπλέον, η Τυνησία δεν έχει απαντήσει μέχρι στιγμής στο υπόμνημα του σλοβάκου υπουργού Εξωτερικών Kukan για την υπόθεση αυτή. Καλώ, λοιπόν, το σύνολο της διεθνούς κοινότητας να συμβάλει στην ορθή τήρηση των δικαστικών διαδικασιών και των δημοκρατικών κανόνων από την Τυνησία. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele (PSE )." AFFILIATION="">

Η ανάπτυξη της κοινωνίας της πληροφορίας συνεπάγεται την ελεύθερη πρόσβαση σε πληροφορίες αλλά και το δικαίωμα διάδοσής τους. Όπως και οι προηγούμενοι ομιλητές, κύριε Επίτροπε, θέλω και εγώ να σας καλέσω να χρησιμοποιήσετε τον πολιτικό διάλογο στο πλαίσιο της εταιρικής μας σχέσης με την Τυνησία προκειμένου να επιτραπεί στην Τυνησιακή Ομοσπονδία για την Υπεράσπιση των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, στο Συνδικάτο των Τυνήσιων Δημοσιογράφων, καθώς και στην Ένωση Τυνήσιων Δικαστών να ασκήσουν ελεύθερα τις δραστηριότητές τους το ταχύτερο δυνατόν και να διασφαλιστεί η άμεση απελευθέρωση του δικηγόρου Mohammed Abbou, ο οποίος καταδικάστηκε τον Απρίλιο μετά από μια δίκη η οποία χαρακτηριζόταν από πλήθος παρατυπιών. 
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Μας απασχολούν ιδιαιτέρως οι παραβιάσεις των θεμελιωδών ελευθεριών, όπως οι ελευθερίες της έκφρασης, του συνεταιρίζεσθαι και του συνέρχεσθαι. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, ιδίως βάσει των διατάξεων του άρθρου 2 της Συμφωνίας Σύνδεσης, θίγει συστηματικά και στο ανώτατο επίπεδο τη σημασία του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων κατά τις διμερείς επαφές της με τις τυνησιακές αρχές. Το ίδιο έπραξε και κατά την τελευταία συνεδρίαση του Συμβουλίου Σύνδεσης που διεξήχθη στις 31 Ιανουαρίου 2005.

Όσον αφορά τη μεταρρύθμιση του δικαστικού σώματος, οριστικοποιείται ένα πρόγραμμα MEDA για τον εκσυγχρονισμό της δικαιοσύνης το οποίο αποσκοπεί ειδικά στην αντιμετώπιση των υφιστάμενων προβλημάτων και της ανάγκης βελτίωσης της πρόσβασης στη δικαιοσύνη.
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα στις 17.00. 
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder (IND/DEM )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . – Κύριε Πρόεδρε, πριν από ένα έτος και πλέον, την Πέμπτη 16 Σεπτεμβρίου 2004 για να είμαι ακριβής, το παρόν Σώμα είχε πάλι συζητήσει την ανησυχητική κατάσταση στη Βοϊβοδίνα και τους κινδύνους που αντιμετωπίζει η ουγγρική μειονότητα σε αυτήν τη σερβική επαρχία.

Την προηγούμενη ημέρα, ένα κοριτσάκι ουγγρικής καταγωγής από τη Subotica/Szabadka έκανε μια συγκλονιστική ανακάλυψη. Αφού είχε ετοιμαστεί για το σχολείο, η δεκατριάχρονη Klementina Sötét άνοιξε την εξώπορτα του σπιτιού της το πρωί της Τετάρτης, 15 Σεπτεμβρίου 2004, για να διαπιστώσει ότι η πόρτα της ήταν καλυμμένη από μια ουσία που έμοιαζε με αίμα. Τρομαγμένη, η Klementina επέστρεψε τρέχοντας στο εσωτερικό του σπιτιού της. Μετά από πιο προσεκτική παρατήρηση, διαπιστώθηκε ότι στην πόρτα ήταν γραμμένη η λέξη «νεκρός» με κυριλλικούς χαρακτήρες και ένα μαχαίρι 35 εκατοστών ήταν καρφωμένο στο κέντρο της πόρτας. Στους φρεσκοβαμμένους τοίχους του σπιτιού της οικογένειας Sötét ήταν γραμμένη η φράση «Ούγγροι, θα πεθάνετε». Εξ όσων γνωρίζω, η οικογένεια Sötét ζει επί του παρόντος σε καταυλισμό προσφύγων στην Ουγγαρία, καθόσον δεν μπορούσε πλέον να αντέξει το κλίμα μίσους κατά των Ούγγρων που επικρατεί στη Βοϊβοδίνα.

Έχει περάσει ένα έτος από αυτά τα γεγονότα, αλλά, δυστυχώς, δεν έχουν υπάρξει πολλές αλλαγές από τότε. Σε έκθεσή του τον περασμένο μήνα, το Ουγγρικό Ίδρυμα Προστασίας των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων αναφέρει ότι μετά την εγκατάσταση διερευνητικής αποστολής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στη Βοϊβοδίνα στα τέλη Ιανουαρίου, έχουν σημειωθεί τουλάχιστον 32 νέα περιστατικά, τα οποία στρέφονταν ειδικά κατά των μειονοτήτων. Αυτό είναι βεβαίως πολύ δυσάρεστο, κυρίως για την ουγγρική μειονότητα που ζει στην περιοχή. Για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, όμως, είναι ένας επιπλέον λόγος για τη δυναμική υπεράσπιση των δικαιωμάτων αυτών των μειονοτήτων, και όχι μόνο στο πλαίσιο μιας αμυντικής προσέγγισης πρόληψης και τιμωρίας των περιστατικών εθνοτικού μίσους στη Βοϊβοδίνα.

Έχει ήδη ανακοινωθεί ότι το Κοινοβούλιο θα διοργανώσει ακροάσεις σχετικά με την πολιτική κατάσταση στη Βοϊβοδίνα, και τις αναμένω με ενδιαφέρον. Πρόκειται για μια θαυμάσια πρωτοβουλία της αντιπροσωπείας μας για τις σχέσεις με τις χώρες της Νοτιοανατολικής Ευρώπης, υπό την εμπνευσμένη ηγεσία της προέδρου της, κ. Pack. Κατ’ αυτόν τον τρόπο, οι σερβικές αρχές θα διαπιστώσουν επίσης ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν θα συμφωνήσει στην υπογραφή της Συμφωνίας Σταθεροποίησης και Σύνδεσης μεταξύ των Βρυξελλών και του Βελιγραδίου, προτού οι Ούγγροι και οι άλλες μειονότητες στη Βοϊβοδίνα μπορέσουν να ζήσουν σε ένα πραγματικά δημοκρατικό, συνταγματικό κράτος. 
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="DE" NAME="Doris Pack (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτρια">

Για τον σκοπό αυτόν, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αύξησε τους πόρους που διαθέτει στη Σερβία και το Μαυροβούνιο κατά 8 εκατ. ευρώ. Θέλω, ωστόσο, να επισημάνω, κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, ότι η ουγγρική κυβέρνηση οφείλει επίσης να συνεργαστεί με τους γείτονές της, τη Σερβία και το Μαυροβούνιο, για την αντιμετώπιση αυτών των προβλημάτων. Επιτρέψτε μου να επαναλάβω ότι επιθυμώ την αποκατάσταση αυτής της Βοϊβοδίνας, η οποία αποτελεί πρότυπο συνύπαρξης εθνικών μειονοτήτων· αυτό είναι προς το συμφέρον της Σερβίας αλλά και της ίδιας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="HU" NAME="István Szent-Iványi (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Η σερβική κυβέρνηση δεν τήρησε τις υποσχέσεις της. Είχε δοθεί η υπόσχεση ότι θα αυξανόταν ο αριθμός των ούγγρων αστυνομικών στη Βοϊβοδίνα. Μέχρι στιγμής δεν έχει τηρηθεί. Είχε δοθεί η υπόσχεση ότι η απόδοση δικαιοσύνης σε παρόμοιες υποθέσεις θα ήταν ταχεία και αποτελεσματική. Μέχρι στιγμής δεν έχει τηρηθεί. Είχε δοθεί επίσης η υπόσχεση ότι θα δημιουργούνταν δύο επιτροπές για τη διερεύνηση των περιστατικών και την αποφόρτιση της έντασης μεταξύ των εθνοτικών ομάδων. Ούτε αυτή η υπόσχεση έχει τηρηθεί. Η περίοδος χάριτος έχει σχεδόν εξαντληθεί. Η σερβική ηγεσία οφείλει να κατανοήσει ότι θα υποστεί σοβαρές συνέπειες, εάν δεν μπορέσει να εγγυηθεί την ασφάλεια των πολιτών της ή να διασφαλίσει τη δημόσια τάξη και τον σεβασμό των θεμελιωδών δικαιωμάτων. Όπως δήλωσε και η κ. Doris Pack, πρέπει να υπάρξουν συνέπειες· όσον αφορά τόσο την οικονομική ενίσχυση που προσφέρεται στη Σερβία όσο και την υπογραφή της συμφωνίας σταθεροποίησης.

Από κοινού με τον συνάδελφό μου, Csaba Tabajdi, προτείναμε την αύξηση της ενίσχυσης που θα χορηγηθεί στη Σερβία το προσεχές έτος. Η κ. Pack αναφέρθηκε επίσης σε αυτό. Ωστόσο, αυτή η εμπιστοσύνη από την πλευρά μας δεν είναι ούτε απεριόριστη ούτε άνευ όρων. Εάν δεν υπάρξουν ουσιαστικές αλλαγές στη Βοϊβοδίνα το προσεχές έτος, θα υποχρεωθούμε να προτείνουμε την επιβολή μέτρων στο πλαίσιο τόσο της κοινοτικής ενίσχυσης όσο και της συμφωνίας σταθεροποίησης, διότι κοινός μας στόχος είναι να διασφαλιστεί ότι η Βοϊβοδίνα θα καταστεί για μια ακόμη φορά μια επαρχία συνεργασίας και ειρήνης μεταξύ των εθνοτήτων. 
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . – Κύριε Πρόεδρε, στον χάρτη της πάλαι ποτέ διπλής Αυστροουγγρικής Αυτοκρατορίας του 1856, ο οποίος εκτίθεται στον δεύτερο όροφο αυτού του κτιρίου, ο καθένας μπορεί να διαπιστώσει πόσο κατακερματισμένη εθνικά ήταν τότε η Βοϊβοδίνα, καθώς ήταν διαιρεμένη μεταξύ Ούγγρων, Κροατών, Γερμανών, Σλοβάκων, Ρουμάνων και Σέρβων.

Όταν το 1918 η Ουγγαρία θεωρήθηκε ότι βρέθηκε στην πλευρά των ηττημένων του Πρώτου Παγκοσμίου Πολέμου, υποχρεώθηκε να εγκαταλείψει όχι μόνον περιοχές στις οποίες ζούσαν κυρίως άλλα έθνη, αλλά και περιοχές με κατά βάση ουγγρικό πληθυσμό, όπως το βόρειο τμήμα της Βοϊβοδίνας. Μετά την υπαγωγή της στη Σερβία, το 1918, η Βοϊβοδίνα άρχισε να αποκτά όλο και περισσότερο σερβικό χαρακτήρα, καθώς οι άλλες εθνοτικές ομάδες είτε μετακινούνταν είτε διώκονταν από την περιοχή. Μετά το 1989, η αυτονομία της μεγάλης ουγγρικής μειονότητας μειώθηκε επίσης σημαντικά.

Μετά από μια σειρά βίαιων συρράξεων στα κράτη της πρώην Γιουγκοσλαβίας την περίοδο μεταξύ των ετών 1992 και 2001, όλοι προσέβλεπαν στην ειρηνική συνύπαρξη των επιζώντων. Δυστυχώς, στη Βοϊβοδίνα, όπου βομβαρδίστηκαν γέφυρες αλλά δεν υπήρξε σύρραξη μεταξύ εθνοτήτων, οι πολίτες που δεν ήταν σερβικής καταγωγής υπέστησαν για μια ακόμη φορά τον εκφοβισμό των γειτόνων τους. Σέρβοι πρόσφυγες από την Κροατία, τη Βοσνία και το Κοσσυφοπέδιο έχουν πλέον εγκατασταθεί στα σπίτια όσων δεν μπορούσαν πια να συνεχίσουν να ζουν με ασφάλεια στη Βοϊβοδίνα.
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="HU" NAME="Csaba Sándor Tabajdi (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   . – Κύριε Πρόεδρε, το κύρος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα υπονομευθεί, εάν δεν καλέσει τη Σερβία να τηρήσει τις υποσχέσεις της. Δεν έχουμε, βεβαίως, την πρόθεση να απομονώσουμε τη Σερβία, όμως οφείλει να τηρήσει τις δεσμεύσεις της. Εάν δεν το πράξουν, η Σερβία και το Μαυροβούνιο δεν μπορούν να προσεγγίσουν την Ευρώπη. Η διερευνητική αποστολή υπό την προεδρία της κ. Pack ήταν πολύ θετική, αλλά το μόνο που κατάφερε ήταν προσωρινές βελτιώσεις καθόσον τα ζητήματα δεν έχουν ουσιαστικά διευθετηθεί. Ως εκ τούτου, είναι απολύτως αναγκαίο, στο πνεύμα του σημερινού ψηφίσματος, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο –καθώς και η Επιτροπή και το Συμβούλιο– να ελέγχουν διαρκώς και να παρακολουθούν τις περιπτώσεις παραβίασης των δικαιωμάτων των μειονοτήτων· είναι δε πολύ σημαντικό να μην περιοριστούμε απλώς στην έγκριση ψηφισμάτων, αλλά να επιδιώξουμε επιτέλους ουσιαστικές βελτιώσεις.

Θα αναφέρω δύο τομείς: αφενός, κεντρική σημασία έχει η αποκατάσταση της αυτονομίας της Βοϊβοδίνας την οποία ανέστειλε ο Μιλόσεβιτς και, αφετέρου, εξίσου σημαντικές είναι οι ίσες ευκαιρίες στον οικονομικό τομέα για τις μειονότητες. Στο σημείο αυτό, θέλω να διαβεβαιώσω την κ. Pack για την πρόθεση της ουγγρικής κυβέρνησης να καταβάλει κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να προστατεύσει τα δικαιώματα των Ούγγρων στη Βοϊβοδίνα. Εφόσον η πληροφόρησή της επ’ αυτού δεν είναι επαρκής, είμαι πρόθυμος να την παραπέμψω σε όλα τα συναφή στοιχεία. 
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="HU" NAME="Zsolt László Becsey," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Εάν η Ευρωπαϊκή Ένωση επιθυμεί να αποφύγει τα προβλήματα που προκάλεσε η στάση της στις αρχές της δεκαετίας του 1990, δεν μπορεί να ενθαρρύνει την τιμωρία των ανυπεράσπιστων. Όπως αναφέρεται στο ψήφισμα, η Βοϊβοδίνα έχει χάσει την αυτονομία της, ενώ δεν μπόρεσε να την ανακτήσει την περίοδο των πέντε ετών μετά την πτώση του Μιλόσεβιτς, παρότι αυτό το καθεστώς αυτονομίας είχε λειτουργήσει με επιτυχία πριν από το 1989. Αυτό σημαίνει ότι απουσιάζουν πολλές από τις προϋποθέσεις για την ομαλή λειτουργία του κράτους δικαίου. Ως εκ τούτου, εμφανίζονται μεγάλες διαφορές μεταξύ των εκθέσεων επισήμων οργάνων σχετικά με τη διαρκώς επιδεινούμενη κατάσταση και τα περιστατικά και των καταγγελιών που γίνονται από τους άμεσα ενδιαφερόμενους σε οργανώσεις πολιτών. Όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα, έχουμε διδαχθεί ότι οι εκτιμήσεις των ιδίων των ατόμων που υφίστανται τις επιθέσεις για την κατάσταση στην οποία βρίσκονται και η αντίδρασή τους στις προσβολές έχουν μεγαλύτερη σημασία από τον τρόπο με τον οποίο καταγράφονται τα ίδια περιστατικά από τα επίσημα όργανα που έχουν χάσει τελείως την εμπιστοσύνη των μειονοτήτων.
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="EN" NAME="Gyula Hegyi," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, τον περασμένο Ιανουάριο ακούσαμε πολλές υποσχέσεις από τους ηγέτες της Σερβίας σχετικά με την κατάσταση των μειονοτήτων στη Βοϊβοδίνα. Μεταξύ αυτών περιλαμβάνονταν υποσχέσεις για μια παιδαγωγική ακαδημία στη Subotica, για αύξηση του αριθμού των ατόμων ουγγρικής εθνοτικής καταγωγής στη σερβική αστυνομία και για προγράμματα ανοχής προκειμένου οι νεαροί Σέρβοι να διδαχθούν να σέβονται την ιστορία και τον πολιτισμό των Ούγγρων και των λοιπών μειονοτήτων που ζουν στη Βοϊβοδίνα. Ελάχιστες –σχεδόν καμία, για να είμαστε ειλικρινείς– από αυτές τις υποσχέσεις έχουν εκπληρωθεί.
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="ES" NAME="Ignasi Guardans Cambó," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="CS" NAME="Jaromír Kohlíček," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   . – Η Σερβία και το Μαυροβούνιο είναι σήμερα μια από τις ευρωπαϊκές χώρες στις οποίες συμβιώνουν περισσότερες από 20 εθνότητες. Είναι γεγονός ότι οι άνανδροι βομβαρδισμοί από τις δυνάμεις του ΝΑΤΟ εκτόξευσαν τα επίπεδα ανεργίας σε ποσοστό πάνω από το 40%, ενώ η εθνοκάθαρση στις γειτονικές χώρες οδήγησε σε εκτόπιση 700 000 προσφύγων. Είναι ευπρόσδεκτο το γεγονός ότι στο ψήφισμά μας εκδηλώνεται το ενδιαφέρον μας για τη διατήρηση της ειρηνικής συμβίωσης μεταξύ των εθνοτήτων. Μια θετική συμβολή προς αυτήν την κατεύθυνση είναι η οικονομική ενίσχυση την οποία προτίθεται να προσφέρει η ΕΕ για τη στήριξη της οικονομικής ανάπτυξης αυτής της δοκιμαζόμενης χώρας. Διαφορετικά, και αυτό το ψήφισμα θα ήταν απλώς μια ακόμη απόδειξη της υποκρισίας μας και του κυνισμού με τον οποίο αντιμετωπίζουμε τον λαό της Σερβίας και του Μαυροβουνίου.
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Kohlíček υποστήριξε μόλις τώρα ότι δεν προσφέρουμε χρήματα στη Σερβία. Η Σερβία λαμβάνει τεράστια ποσά χρημάτων. Οι μειονότητες που καταπιέζονται στη χώρα δεν περιλαμβάνουν μόνον Ούγγρους και Κροάτες, αλλά επίσης Τσέχους, Γερμανούς, Σλοβάκους, Πολωνούς και πολλές άλλες εθνικότητες, οι οποίες αποτελούσαν επί αιώνες την ευημερούσα μικρή Ευρώπη που τόσο εντυπωσιακά περιέγραψε προηγουμένως ο κ. Meijer.
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="HU" NAME="Kinga Gál (PPE-DE )." AFFILIATION="ad hoc">
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="HU" NAME="Árpád Duka-Zólyomi (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ακριβώς πριν από ένα έτος εγκρίναμε ένα ψήφισμα σχετικά με το πρόβλημα που συζητούμε σήμερα, ενώ η διερευνητική αποστολή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στη Βοϊβοδίνα πραγματοποιήθηκε επίσης στο πλαίσιο της εφαρμογής εκείνου του ψηφίσματος. Έχει καταρτιστεί σχετική έκθεση, η οποία όμως δεν συζητήθηκε ποτέ ούτε από την Υποεπιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων ούτε από την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων. Εν τω μεταξύ, οι επιθέσεις εις βάρος των μειονοτήτων στη Βοϊβοδίνα συνεχίζονται. Οι βιαιότητες πλήττουν κυρίως τον πληθυσμό των γηγενών Ούγγρων που ζουν στην περιοχή, ο αριθμός των οποίων υπερβαίνει τους 250 χιλιάδες. Ο εκφοβισμός, τα περιστατικά που οδηγούν σε αιματοχυσία και οι στημένες δίκες κατά ηγετικών προσωπικοτήτων της ουγγρικής κοινότητας δεν έχουν σταματήσει παρά τις υποσχέσεις της σερβικής κυβέρνησης. Στη Βοϊβοδίνα, στα σύνορα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, εξακολουθεί να επικρατεί ένταση. Καθώς η Συμφωνία Σταθεροποίησης και Σύνδεσης με το Βελιγράδι βρίσκεται στο στάδιο της προετοιμασίας, πρέπει να δώσουμε μεγαλύτερη έμφαση σε αυτήν την κατάσταση. Πρέπει να ζητήσουμε τον σεβασμό των ατομικών, ανθρωπίνων και μειονοτικών δικαιωμάτων. Είναι καθήκον μας. Η πρόταση που έχει κατατεθεί είναι κατηγορηματική και εποικοδομητική. Ας ελπίσουμε ότι θα συμβάλει όντως στην ανατροπή της απαράδεκτης κατάστασης που επικρατεί στη Βοϊβοδίνα. 
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="HU" NAME="Péter Olajos (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, μετά την πάροδο ενός έτους οφείλω να επαναλάβω την ίδια διαπίστωση: η αδρανής κυβέρνηση της Σερβίας και του Μαυροβουνίου εξακολουθεί να είναι υπεύθυνη για την καλλιέργεια των εντάσεων στις σχέσεις, για τις επιθέσεις εις βάρος των Ούγγρων, για τις παρενοχλήσεις, τις ληστείες, τη σύληση νεκροταφείων και την καταστροφή και κακοποίηση ιστορικών μνημείων της ουγγρικής κοινότητας. Θέλω να στείλω στον σερβικό λαό από εδώ, από το Στρασβούργο, το μήνυμα ότι δεν πρέπει να επιτρέπει να γίνεται πιόνι στην προσπάθεια της μετακομουνιστικής, εθνικιστικής ελίτ να καλλιεργήσει το μίσος εναντίον των ξένων. Αυτό δεν προσφέρει λύσεις – προξενεί μόνο ακόμη μεγαλύτερο πόνο. Ο σερβικός λαός πρέπει να έρθει αντιμέτωπος με το παρελθόν του, ιδίως με την οργανωμένη γενοκτονία που πραγματοποιήθηκε πριν από εξήντα χρόνια στη Βοϊβοδίνα και οδήγησε στον θάνατο περισσοτέρων των 40 χιλιάδων Ούγγρων. Η επιλογή ανήκει στον ίδιο τον σερβικό λαό. Η Σερβία πρέπει να αποφασίσει εάν επιθυμεί να μετατραπεί σε μια ευρωπαϊκή δημοκρατία απαλλαγμένη από διακρίσεις και φόβο, ή στη Βόρεια Κορέα της Ευρώπης. 
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Εκτιμούμε την πρωτοβουλία διοργάνωσης ακρόασης στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την κατάσταση των μειονοτήτων στη Βοϊβοδίνα στις 13 Οκτωβρίου. Αυτό θα προσφέρει μια θαυμάσια ευκαιρία απευθείας συζήτησης του θέματος τόσο με τις αρχές όσο και με τους εκπροσώπους των μειονοτικών κοινοτήτων.

Η Βοϊβοδίνα έχει ωφεληθεί εξίσου με την υπόλοιπη Σερβία από την ενίσχυση που προσφέρει η ΕΕ. Θα αναφέρω απλώς ορισμένα παραδείγματα. Χορηγήθηκε συνεισφορά 40 εκατ. ευρώ για την ανακατασκευή της γέφυρας Sloboda, η οποία θα παραδοθεί προς χρήση τον Οκτώβριο. Οι ενισχύσεις που προσφέρθηκαν σε μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις ανέρχονται σε πιστώσεις αξίας 8 εκατ. ευρώ. Επιπλέον, τον Ιανουάριο του 2005 ξεκίνησε η εφαρμογή των δύο προγραμμάτων γειτονίας με την Ουγγαρία και τη Ρουμανία. Είμαι βέβαιος ότι η ενίσχυση των σχέσεων μεταξύ της ΕΕ και της Σερβίας και του Μαυροβουνίου, καθώς και η σύναψη της Συμφωνίας Σταθεροποίησης και Σύνδεσης, θα συμβάλουν στην εδραίωση της δημοκρατίας και του κράτους δικαίου, κάτι που θα ωφελήσει επίσης τις εθνοτικές μειονότητες. Σας ευχαριστώ για την προσοχή σας. 
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα στις 17.00. 
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Για τα αποτελέσματα της ψηφοφορίας και τις συναφείς λεπτομέρειες: βλ. Συνοπτικά Πρακτικά)">
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία">
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="EN" NAME="Zsolt László Becsey (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 16.50)">
