<CHAPTER ID="008-06">
6. Χάρτης πορείας για την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών 2006-2010 (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 1
<SPEAKER ID="086" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Παρεμβαίνω απλά για να προτείνω μια μικρή τροποποίηση στην τροπολογία, για λόγους νομικής ακρίβειας. " τροπολογία θα διατυπωθεί ως εξής:

(EN) "της εμπορίας, και να αναλάβει πρωτοβουλία προς το Συμβούλιο για τη χάραξη μιας κοινοτικοποιημένης ευρωπαϊκής πολιτικής"

(ES) Βασικά, ζητείται από την Επιτροπή, στο πλαίσιο του δικαιώματός της για νομοθετική πρωτοβουλία, να κοινοτικοποιήσει, κατά κάποιον τρόπο, τον νόμο από την άποψη της βίας λόγω φύλου.
<SPEAKER ID="089" NAME="Πρόεδρος">
Υπάρχουν αντιρρήσεις να συμπεριληφθεί αυτή η προφορική τροπολογία;

(" προφορική τροπολογία δεν εγκρίνεται)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 30
<SPEAKER ID="090" NAME="Amalia Sartori " AFFILIATION="PPE-DE">
εισηγήτρια. - (ΙΤ) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προτείνω μια προφορική τροπολογία: στο σημείο που λέει ότι "ζητεί συνεπώς από την Επιτροπή να σχεδιάσει μέτρα, στο πλαίσιο του προγράμματος Media 2007", να αντικαταστήσουμε τη λέξη "σχεδιάσει" με τη λέξη "ενθαρρύνει", δεδομένου ότι η Επιτροπή δεν μπορεί να σχεδιάσει προγράμματα, αλλά μόνο να τα ενθαρρύνει.
<SPEAKER ID="091" NAME="Πρόεδρος">
Υπάρχουν αντιρρήσεις να συμπεριληφθεί αυτή η προφορική τροπολογία;

(" προφορική τροπολογία εγκρίνεται)
