<CHAPTER ID="007-09">
9. Κοινωνικό πακέτο (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="121" NAME="Philip Bushill-Matthews">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα απλώς να επιβεβαιώσω εν συντομία ότι η Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ αποφάσισε να αποσύρει το ψήφισμά της σχετικά με το κοινωνικό πακέτο. Είχαμε μια πολύ διεξοδική συζήτηση κατά την τελευταία περίοδο συνόδου, στην οποία όλες οι ομάδες διατύπωσαν τις απόψεις τους αναλυτικά. Στο μεταξύ, η ομάδα μας ανέλαβε να συντάξει την έκθεση σχετικά με την ανανεωμένη κοινωνική ατζέντα, γεγονός που αντικατοπτρίζει την τεράστια σημασία που αποδίδουμε σε κοινωνικά θέματα, και ανυπομονούμε να λάβουμε τα εμπεριστατωμένα σχόλια όλων των πολιτικών ομάδων τους προσεχείς μήνες, ώστε να μπορέσουμε μαζί να εκπονήσουμε μια έκθεση για την οποία θα είναι υπερήφανο ολόκληρο το Σώμα.

(Χειροκροτήματα από την Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ)
