<CHAPTER ID="013">
Η σύμβαση για τα πυρομαχικά διασποράς πρέπει να τεθεί σε ισχύ πριν από το τέλος του 2008 (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="244" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο σημείο είναι η συζήτηση σχετικά με την προφορική ερώτηση προς το Συμβούλιο (B6-0481/2008) για την ανάγκη για τη σύμβαση για τα πυρομαχικά διασποράς που πρέπει να τεθεί σε ισχύ πριν από το τέλος του 2008 που κατέθεσαν η κυρία Beer, εξ ονόματος της ομάδας των Πρασίvωv/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας, η κυρία Gomes εξ ονόματος της Σοσιαλιστικής Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, η κυρία Neyts-Uyttebroeck και η κυρία Lynne, εξ ονόματος της ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, ο κύριος Kristovskis, εξ ονόματος της ομάδας της 'Εvωσης για τηv Ευρώπη τωv Εθvώv, ο κύριος Pflüger και ο κύριος Zimmer, εξ ονόματος της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βόρειων Χωρών, και ο κύριος Zappalà, εξ ονόματος της ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκρατών) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών/αναθ. 1).
<SPEAKER ID="245" NAME="Angelika Beer">
συντάκτρια. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, στις 3 Δεκεμβρίου 2008 στο Όσλο θα καταφέρουμε να υπογράψουμε τη σύμβαση για την απαγόρευση των πυρομαχικών διασποράς. Στο Δουβλίνο 107 κράτη ενέκριναν τη σύμβαση και δεσμεύτηκαν να την υπογράψουν. Δύο εβδομάδες πριν από τη σύσκεψη, θα θέλαμε να καλέσουμε χώρες από όλο τον κόσμο να τηρήσουν τις υποσχέσεις τους, να υπογράψουν τη σύμβαση και κυρίως να την επικυρώσουν σύντομα.

Ο πόλεμος στον Καύκασο και η χρήση πυρομαχικών διασποράς τόσο εκ μέρους της Γεωργίας όσο και εκ μέρους της Ρωσίας, αποτελούν για εμάς πρόκληση. Δεν πρέπει να σπαταλήσουμε άλλο χρόνο. Έχουμε μεγάλες προσδοκίες από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Συμβούλιο. Αναμένουμε όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης να υπογράψουν τη σύμβαση στις 3 Δεκεμβρίου, ειδικότερα εκείνα τα ευρωπαϊκά κράτη που διατηρούν ακόμα αμφιβολίες, όπως η Ελλάδα, η Λετονία, η Πολωνία, η Ρουμανία και η Κυπριακή Δημοκρατία.

Αναμένουμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα συνεχίσει να πραγματοποιεί εκστρατείες για μια νομικά δεσμευτική απαγόρευση των πυρομαχικών διασποράς ως μέρος της Σύμβασης των "νωμένων Εθνών για ορισμένα συμβατικά όπλα. Καταδικάζουμε ομόφωνα την απίστευτη προσπάθεια εκ μέρους των "νωμένων Πολιτειών, της Ρωσίας και της Κίνας κατά την τελευταία διάσκεψη της Γενεύης να νομιμοποιήσει τα πυρομαχικά διασποράς στο πλαίσιο της προαναφερθείσας Σύμβασης.

Θα θέλαμε στο μέλλον να αξιολογήσουμε τις συμπράξεις και τους συνδέσμους μεταξύ της μελλοντικής σύμβασης του Όσλο και της Συνθήκης της Οτάβα, που κατέληξε στην απαγόρευση των ναρκών. " απόφασή μας θα λειτουργήσει ως μια έκκληση προς την Επιτροπή να διαθέσει μεγαλύτερη χρηματοδότηση - σημαντικά μεγαλύτερη χρηματοδότηση - για να προστατέψει τους ανθρώπους σε μολυσμένες περιοχές και να απομακρύνει τα πυρομαχικά διασποράς. Αυτό ισχύει για το Λίβανο, τα Βαλκάνια και άλλες μολυσμένες περιοχές. Δεν διαθέτουμε αξιόπιστες πηγές χρηματοδότησης και δεν θα έπρεπε να συμβαίνει αυτό. Εάν πρόκειται να λάβουμε σοβαρά υπόψη αυτόν τον αγώνα, η Επιτροπή πρέπει να βρει τρόπους χρηματοδότησής του.

Θα ήθελα να επισημάνω και πάλι εξ ονόματος της ομάδας μου ότι στόχος μας είναι μια νομικά δεσμευτική απαγόρευση χρήσης, αποθήκευσης και παραγωγής αυτών των απάνθρωπων όπλων που για δεκαετίες είναι η πηγή των δεινών για τον άμαχο πληθυσμό των θιγόμενων περιοχών.

Θα ήθελα για άλλη μια φορά να διασαφηνίσω ότι η χρήση των εν λόγω όπλων, περιλαμβάνοντας χώρες στις οποίες η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει στείλει επιχειρήσεις αστυνομικών και στρατιωτικών δυνάμεων, όπως στο Αφγανιστάν, τη Βοσνία και τη Δημοκρατία του Κονγκό, ενέχει εξίσου μεγάλους κινδύνους για την αποστολή μας όσο και για τους ανθρώπους.
<SPEAKER ID="246" NAME="Ana Maria Gomes" LANGUAGE="PT">
Στις 3 Δεκεμβρίου, οι ηγέτες των 107 χωρών, που υιοθέτησαν τη Σύμβαση για τα πυρομαχικά διασποράς φέτος τον Μάιο θα συναντηθούν στο Όσλο για να την υπογράψουν. " επιλογή της 3ης Δεκεμβρίου δεν είναι τυχαία. Την ίδια ημέρα του 1997, άνοιξε για υπογραφή η Σύμβαση για τις νάρκες κατά προσωπικού στην Οτάβα. Αυτά τα έγγραφα δεν έχουν κοινή μόνο την ημερομηνία υπογραφής τους. Δυστυχώς καμία από τις συμβάσεις δεν τυγχάνει υποστήριξης από χώρες που αντιπροσωπεύουν μεγάλο μέρος της ανθρωπότητας, όπως τις "νωμένες Πολιτείες, την Κίνα, την Ινδία, το Ιράκ, το Πακιστάν, τη Ρωσία και το Ισραήλ.

" Σύμβαση του Όσλο υπήρξε αντικείμενο διαπραγμάτευσης στο Δουβλίνο και 22 από τους 107 συμβαλλόμενους είναι μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ελπίζουμε ότι η Κύπρος, η Πολωνία, η Λετονία και η Ελλάδα θα εγκαταλείψουν σύντομα τις επιφυλάξεις τους, επιτρέποντας έτσι την Ευρωπαϊκή Ένωση να αποτελέσει ένα ενιαίο μέτωπο στην αντίστασή της σε αυτά τα όπλα που σκοτώνουν και τραυματίζουν αδιακρίτως.

Αυτά τα όπλα δεν είναι μόνο ανήθικα, αλλά είναι ολοένα και περισσότερο άχρηστα από στρατιωτικής σκοπιάς. Ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός Άμυνας εξηγείται στο "Long-Term Vision Report for European Defence Capability and Capacity Needs" ότι:

συντάκτρια. - "υφίσταται η ανάγκη να αναλογιστούμε σοβαρά τη μελλοντική χρησιμότητα μη κατευθυνόμενων πυρομαχικών, καθώς και βομβών θρυμματισμού, ναρκών και άλλων όπλων που προκαλούν επιπτώσεις αδιακρίτως".

συντάκτρια. - (PT) Οι ευρωπαϊκές στρατιωτικές δυνάμεις, και όχι μόνο αυτές, λειτουργούν ολοένα και περισσότερο στο επίκεντρο του άμαχου πληθυσμού και ο στόχος είναι ολοένα και λιγότερο να καταστρέψουν έναν εύκολα αναγνωρίσιμο εχθρό. Ως αποτέλεσμα, τα πυρομαχικά διασποράς δεν είναι μόνο ασύμβατα με το ανθρωπιστικό δίκαιο, αλλά είναι και περιορισμένης χρήσης. " διεθνής νομοθεσία, οι ηθικές επιταγές και η βασικότερη στρατιωτική λογική συμφωνούν στην επείγουσα ανάγκη για εξάλειψη αυτών των όπλων. Ως εκ τούτου, είναι σημαντικό να εγγυηθούμε την καθολική επικύρωση της Σύμβασης του Όσλο.
<SPEAKER ID="249" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
συντάκτρια. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε ασκούντα την Προεδρία του Συμβουλίου, εξ ονόματος της ομάδας μου, υποστήριξα την παρούσα προφορική ερώτηση για να εκφράσω την αποδοκιμασία μου για τις βόμβες και τα πυρομαχικά διασποράς για λόγους που είναι απολύτως προφανείς και να σας δείξω την υποστήριξή μας για τη στάση εκείνων των κρατών μελών που συμφώνησαν με τη σύμβαση για την απαγόρευσή τους.

Ελπίζω, όπως και οι συνάδελφοί μου, ότι τις ερχόμενες εβδομάδες όλα τα κράτη μέλη, χωρίς εξαιρέσεις, θα προβούν στην υπογραφή της εν λόγω σύμβασης και θα την τηρήσουν, διότι όπως γνωρίζετε, λέγεται ότι είτε υπό την ηγεσία των "νωμένων Πολιτειών είτε με παρότρυνσή τους, ορισμένα κράτη, αρκετά εκ των οποίων είναι κράτη μέλη, σχεδιάζουν να παρακάμψουν τη σύμβαση, αν μου επιτρέπεται, παίζοντας με τον ορισμό του τι συνιστούν οι βόμβες θρυμματισμού και τα πυρομαχικά διασποράς και τον μειωμένο κίνδυνο που ενέχουν να τραυματίσουν ακουσίως ανθρώπους που αγγίζουν τα μη εκραγέντα θραύσματα.

Ελπίζω ότι δεν θα συμβεί αυτό. " ομάδα μου ελπίζει ότι δεν θα συμβεί αυτό και ως εκ τούτου δράττομαι της ευκαιρίας να ρωτήσω το Συμβούλιο σε ποιες ενέργειες σχεδιάζει να προβεί για να εξασφαλίσει ότι η παρούσα σύμβαση θα τεθεί σε ισχύ.

Τέλος, αλλάζοντας θέμα, διαβάζω, Υπουργέ, ότι στο εγγύς μέλλον ενδέχεται να προχωρήσετε σε νέες προκλήσεις, όπως αναφέρουμε. Εάν ισχύει αυτό, η ομάδα μου κι εγώ σας ευχόμαστε τα καλύτερα.
<SPEAKER ID="250" NAME="Ģirts Valdis Kristovskis">
συντάκτης.

(LV) Κύριε Πρόεδρε, εκπρόσωποι της Επιτροπής, εκπρόσωποι της Προεδρίας, καταρχάς θα ήθελα να αναφέρω ότι ήμουν υπουργός άμυνας της χώρας μου για περίπου έξι χρόνια, κατά την περίοδο που μας οδήγησε στην προσχώρησή μας στο ΝΑΤΟ. Συνεπώς, μπορώ να πω ότι κατανοώ πολύ καλά τι σημαίνει να ασχολείσαι με τα αμυντικά μέτρα μιας χώρας, τον απαραίτητο οπλισμό και πολεμικό υλικό. Ωστόσο, εξ ονόματος εμού και επίσης της ομάδας μου Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών, υποστήριξα όλα τα μέτρα που έλαβε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, συμπεριλαμβανομένου του ζητήματος αναφορικά με την απαγόρευση των πυρομαχικών διασποράς. Κατά τη γνώμη μου, ειπώθηκαν ήδη όλα. Είναι σαφές σε όλους μας ότι το εν λόγω όπλο δεν είναι αρκετά ακριβές και έως σήμερα, όπως βλέπουμε, έπληξε κυρίως αμάχους και τραυμάτισε παιδιά.

Θα ήθελα ως εκ τούτου να πω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και εγώ προσωπικά πιστεύουμε ότι τα κράτη μέλη της ΕΕ οφείλουν να συσπειρωθούν σε μια κοινή θέση και να χρησιμοποιήσουν τις κοινές τους δυνάμεις για την απαγόρευση αυτού του είδους του όπλου. Από την άλλη πλευρά, θα ήθελα επίσης να υποστηρίξω τη χρήση αυτής της απαίτησης σε διμερείς συνομιλίες με χώρες, όπως η Ρωσία, οι "νωμένες Πολιτείες Αμερικής και η Κίνα, που είναι οι βασικοί κάτοχοι αυτού του τύπου του όπλου. Πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντικό, εάν αναλογιστούμε ότι πολύ πρόσφατα, κατά τη διάρκεια του πολέμου μεταξύ της Γεωργίας και της Ρωσίας, δυστυχώς η Ρωσία χρησιμοποίησε αυτό τον τύπο πυρομαχικών διασποράς εναντίον γεωργιανών αμάχων. Αυτό επιβεβαιώνει ότι το επιχείρημα για τη διατήρηση του εν λόγω πυρομαχικού στα οπλοστάσιά μας, δηλαδή το επιχείρημα ότι πρόκειται για αμυντικό εργαλείο, δεν σηκώνει κριτική. Δυστυχώς, όπως βλέπουμε, αυτό το μέσο χρησιμοποιείται σε άλλες χώρες ως επιθετικό εργαλείο κατά αμάχων.
<SPEAKER ID="251" NAME="Luisa Morgantini" LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, τα πυρομαχικά διασποράς είναι, για όλες τις προθέσεις και τους σκοπούς, όπλα μαζικής καταστροφής, απάνθρωπες συσκευές, εάν είναι δυνατό να υπάρχουν ανθρωπιστικές συσκευές σε έναν πόλεμο.

Μια δημοσίευση του στρατού των "ΠΑ, Field Artillery, δηλώνει: "Τα μη εκραγέντα βομβίδια αποτελούν πρόβλημα για τους αθώους αμάχους και τις ελαφρά οπλισμένες δυνάμεις μας, το πεζικό μας, που ακολουθούν του βομβαρδισμού μιας αστικής περιοχής" και παρόλα αυτά συνεχίζουν να παράγονται και να χρησιμοποιούνται και η μολυσμένη γη με μη εκραγέντες συσκευές εξακολουθεί να σπείρει το θάνατο χρόνο με το χρόνο, όπως είδαμε ήδη στη Γεωργία.

Στο Όσλο, στη διάσκεψη για την καταπολέμηση της χρήσης, παραγωγής και αποθήκευσης πυρομαχικών διασποράς, ένας νεαρός Λιβανέζος 24 ετών, το σώμα του οποίου ήταν γεμάτο τραύματα και είχε ένα ακρωτηριασμένο πόδι, συστήθηκε λέγοντας: "Χάρηκα για τη γνωριμία, είμαι ένας επιζών". Θα ήθελα να έχω πεθάνει και αντιθέτως απλώς τον αγκάλιασα. Πήγα να τον επισκεφτώ στο χωριό του, στο νότιο Λίβανο, και είδα στις αυλές των σπιτιών, στα σχολεία, στο γρασίδι, κάτω από τα δέντρα, μη εκραγείσες βόμβες που εκτόξευσαν τα ισραηλινά αεροπλάνα. Εκτόξευσαν περισσότερες από 1.400.000 βόμβες και τις εκτόξευσαν πρόσφατα, αφού κηρύχθηκε ανακωχή και κατάπαυση του πυρός. Αυτό ήταν καθαρή απανθρωπιά και συνάντησα πολλά παιδιά, άνδρες και γυναίκες στο Αφγανιστάν στα νοσοκομεία έκτακτων περιστατικών με ακρωτηριασμένα σώματα· υπάρχουν χιλιάδες ακρωτηριασμένα παιδιά ανά τον κόσμο, επειδή έπαιζαν με θραύσματα από βόμβες θρυμματισμού, γιατί τους προσέλκυσαν τα πολύχρωμα αντικείμενα.

Στο Δουβλίνο, 109 χώρες, μετά από 10 ημέρες συζήτησης, δεσμεύτηκαν να υπογράψουν την απαγόρευση των θανάσιμων όπλων για να παρέχουν βοήθεια σε θύματα και να παρέχουν οικονομική βοήθεια στις θιγόμενες περιοχές, αλλά η συμφωνία ορίζει επίσης ότι όλα τα οπλοστάσια πρέπει να καταστραφούν εντός οκτώ ετών. Δεν θα το κάνουν βέβαια, εκτός αν υπάρχει έντονη πίεση από όλες τις υπογράφουσες χώρες των "νωμένων Εθνών και τις χώρες που είναι υπεύθυνες για εγκλήματα κατά των άμαχων πληθυσμών, χώρες όπως το Ισραήλ, οι "νωμένες Πολιτείες, η Ρωσία, η Κίνα, η Ινδία και το Πακιστάν που δεν πήγαν στο Δουβλίνο και που αρνήθηκαν να απαγορεύσουν τα πυρομαχικά διασποράς.

Ο Robert Gates, Υπουργός Άμυνας, προσπάθησε να εξηγήσει την αντίσταση των "ΠΑ: τα πυρομαχικά διασποράς αποτελούν αποτελεσματικό όπλο έναντι πολλών διαφορετικών σκοπών. Οι νεκροί στο Ιράκ, το Αφγανιστάν και την πρώην Γιουγκοσλαβία τέθηκαν σίγουρα σε δοκιμασία. Εκ νέου, η Ευρώπη δείχνει τις ευαισθησίες της, με 22 χώρες που υπέγραψαν και προσχώρησαν στη σύμβαση του Δουβλίνου, αλλά απαιτείται συγκεκριμένη δράση.

Στις 2 και 3 Δεκεμβρίου, η συνθήκη θα υπογραφεί επισήμως στο Όσλο, αλλά έπειτα θα πρέπει να επικυρωθεί. Πρέπει να δράσουμε γρήγορα και να εμποδίσουμε κάθε προσπάθεια για παράκαμψη της συνθήκης και πιστεύω ότι το Συμβούλιο πρέπει πραγματικά να θέσει αποτελεσματικά πολιτικά και χρηματοοικονομικά μέσα για να διασφαλιστεί ότι εφαρμόζεται η συνθήκη και ότι δεν υπάρχουν άλλοι θάνατοι από αυτήν την αιτία, δηλαδή θάνατοι που προκαλούνται από όπλα καταστροφής.
<SPEAKER ID="253" NAME="Stefano Zappalà" LANGUAGE="IT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είναι μόνο ένα σημείο πληροφόρησης για την Προεδρία του Συμβουλίου, εάν εσείς, ως σημερινός Πρόεδρος, μπορείτε να το μεταβιβάσετε στον προκάτοχό σας: Προηγουμένως αναφέρθηκε στο παρόν Κοινοβούλιο ότι υπάρχουν τρεις άνθρωποι που γεννήθηκαν την ίδια ημέρα με τον Neil Armstrong. Στην πραγματικότητα, ένας ευρωπαίος αστροναύτης ιταλικής καταγωγής ήταν μέλος του παρόντος Κοινοβουλίου μεταξύ του 1994 και του 1999 και κατά τη διάρκεια αυτού του νομοθετικού σώματος, υπήρχε και ένας ακόμα ευρωπαίος αστροναύτης στο παρόν Κοινοβούλιο, πάλι Ιταλός.

Σε κάθε περίπτωση, αν επανέλθουμε στα πυρομαχικά διασποράς, εξ ονόματος της ομάδας μου, συμμετείχα στην πρωτοβουλία για αυτό το θέμα, διότι πιστεύω ότι πρόκειται για ένα ζήτημα που αγγίζει την καρδιά του πολιτισμού και της ανθρωπότητας. Ο συνάδελφός μου ήταν υπουργός άμυνας σε ένα από τα κράτη μέλη και προέρχομαι επίσης από τον στρατιωτικό κόσμο. Θεωρώ ότι αυτό το σχέδιο για απαγόρευση των πυρομαχικών διασποράς, όπως έλεγα, είναι ένα ζήτημα που αγγίζει την καρδιά του πολιτισμού και της ανθρωπότητας.

Γιατί συμβαίνει αυτό; Επειδή ο πολιτισμός και η ανθρωπότητα αποτελούν δύο από τις θεμελιακές αρχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης· αποτελούν μέρος των θεμελίων των συνθηκών μας και συνεπώς πιστεύω ότι δεν πρέπει να εκλαμβάνουμε αυτό το ζήτημα απλώς ως σημείο αφετηρίας, αλλά πρέπει να αναλογιστούμε σοβαρά ποια πρέπει να είναι η στάση της ΕΕ εν γένει σε σχέση με τα πυρομαχικά αυτού του τύπου.

Είναι, ωστόσο, σαφές τι αφορμή δίνουν αυτά τα όπλα και τα πυρομαχικά σε όλον τον κόσμο. Σε όλες τις μορφές πολέμου, τα γεγονότα είναι δεδομένα, αλλά το σοβαρότερο σημείο είναι ότι δεν τελειώνουν όλα με το τέλος του πολέμου, αλλά συνεχίζονται μετέπειτα, διότι η γη είναι μολυσμένη και εξακολουθεί να είναι. Δυστυχώς, άλλο σημείο είναι ότι ο πόλεμος διεξάγεται επίσης σε χώρες που δεν έχουν βεβαίως πολύ προηγμένο επίπεδο πολιτισμού και συνεπώς υπολείπεται η επαγρύπνηση, συμπεριλαμβανομένου σε τοπικό επίπεδο, για χρήση εργαλείων που εντοπίζονται στη γη και τα οποία αποτελούν έπειτα την αιτία της πλειονότητας των τραυματισμών που προκαλούνται σε παιδιά και νέους ανθρώπους. Πολλά φιλμ κατατίθενται σε εμάς και εξακολουθούν να μας αποστέλλονται από όλον τον κόσμο δείχνοντας τα αποτελέσματα της χρήσης αυτών των όπλων.

Καλώ, λοιπόν, το Συμβούλιο, εξ ονόματος της ομάδας μου, και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, να επιμείνουν σε αυτό το ζήτημα. Ελπίζω ότι όλες αυτές οι εργασίες θα οδηγήσουν στην επικύρωση της εν λόγω σύμβασης, η οποία θεωρώ ότι είναι μια από τις σημαντικότερες πτυχές του πολιτισμού και της ανθρωπότητας στις οποίες μπορεί να επέμβει η Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="254" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Ασκών την Προεδρία του Συμβουλίου. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμα μέλη, κυρία Beer, κυρία Gomes, κυρία Neyts-Uyttebroeck, την οποία ευχαριστώ προσωπικά για τις ευγενικές ευχές της, κυρία Morgantini, κύριε Kristovskis και κύριε Zappalà, είστε όλοι απολύτως σωστοί: όπως είπε ο κύριος Zappalà, είναι ζήτημα πολιτισμού και ανθρωπιάς.

Όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης συμμερίζονται τις ανθρωπιστικές ανησυχίες που εγείρουν τα πυρομαχικά διασποράς. " Ευρωπαϊκή Ένωση υποστηρίζει την υιοθέτηση ενός διεθνούς εγγράφου που απαγορεύει τα πυρομαχικά διασποράς που προκαλούν απαράδεκτη ζημιά σε άμαχο πληθυσμό. Για αυτό το λόγο όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης παραβρέθηκαν στη σύσκεψη στο Δουβλίνο, είτε ως ενδιαφερόμενοι - όπως η συντριπτική πλειοψηφία των κρατών μελών - είτε ως παρατηρητές. Φυσικά ο ενδιαφερόμενος είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση· αυτό καταλαβαίνουμε από αυτήν την αρκετά περίπλοκη φράση.

Σε σχέση με την απόφαση για υπογραφή ή επικύρωση, πρόκειται για μια κυρίαρχη απόφαση που εναπόκειται σε κάθε κράτος μέλος, αλλά όπως η κυρία Neyts-Uyttebroeck, λυπάμαι που δεν θα έχει υπογραφεί από όλους ως τον ερχόμενο Δεκέμβριο.

" συντριπτική πλειοψηφία των κρατών μελών της Ένωσης ανακοίνωσε την πρόθεσή να υπογράψει τη σύμβαση τις ερχόμενες εβδομάδες, θα ήθελα να το επισημάνω και να δηλώσω ότι η κυρία Morgantini έχει δίκιο: πρέπει να προβούμε σε πρακτικές ενέργειες πριν η σύμβαση τεθεί σε ισχύ. Σε αυτό το πνεύμα, η Γαλλία, η χώρα που γνωρίζω καλύτερα, αποφάσισε τον Μάιο του 2008 να αποσύρει από την προσφορά το 90% του αποθέματός της σε πυρομαχικά διασποράς χωρίς καθυστέρηση.

Όπως γνωρίζετε, ωστόσο, ένας αριθμός κρατών μελών πρέπει να λάβει μια απόφαση. Όσον αφορά τη Γαλλική Προεδρία, ανακοίνωσε τον Μάιο, μετά τη σύσκεψη του Δουβλίνου, ότι θα υπογράψει τη σύμβαση στις αρχές Δεκεμβρίου. " Προεδρία επιθυμεί να επιστήσει την προσοχή όλων των μελών στις συνεχιζόμενες διαπραγματεύσεις για τα πυρομαχικά διασποράς στο πλαίσιο της Σύμβασης για ορισμένα συμβατικά όπλα, η οποία είναι η μόνη σύμβαση που οι μεγαλύτερες στρατιωτικές δυνάμεις - οι "νωμένες Πολιτείες, η Ρωσία, η Κίνα και η Ινδία, ή χώρες, όπως η Γεωργία - συμφωνούν να συμμετέχουν, γεγονός που δεν ισχύει για τη Σύμβαση του Όσλο. Θα ήθελα να επισημάνω ότι αυτές οι χώρες δεν εξέφρασαν την πρόθεση να υπογράψουν την εν λόγω σύμβαση.

Όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης μετέχουν της παρούσας σύμβασης και ζητούν την έγκριση ενός πρωτοκόλλου για τα πυρομαχικά διασποράς. Γίνονται επίσης δεσμεύσεις σε αυτό το πεδίο και ο κύριος Kristovskis έχει απόλυτο δίκιο που δίνει έμφαση σε αυτό, ότι θα είναι πιθανό να επιτύχουμε απτές αλλαγές. Επιπλέον, οι θάνατοι που προκαλούνται από τα πυρομαχικά διασποράς, όπως είδαμε στη Γεωργία, θα μπορούσαν να αποφευχθούν στο μέλλον, εάν οι διαπραγματεύσεις που λαμβάνουν χώρα στο πλαίσιο της καθολικής σύμβασης είναι επιτυχείς.

Αξιότιμα μέλη, όπως βλέπετε, τα πυρομαχικά διασποράς αποτελούν ζήτημα που πιέζει την Ευρωπαϊκή Ένωση να δράσει και πρέπει να συνεχίσει να πιέζει σε διεθνές επίπεδο για την έγκριση ενός καθολικού εγγράφου. Σε κάθε περίπτωση, με αυτόν το στόχο στο μυαλό η Γαλλική Προεδρία εξακολουθεί να πασχίζει με κάθε τρόπο να πείσει όλους τους εταίρους της και θα συνεχίσει να το πράττει.
<SPEAKER ID="255" NAME="Charles Tannock">
εξ ονόματος της ομάδας PPE-DE. - Κύριε Πρόεδρε, δεν είμαι ειρηνιστής - οποιοσδήποτε στο παρόν Κοινοβούλιο που με γνωρίζει καλά θα το έλεγε - αλλά υπάρχουν πολλά σχετικά με τις πολεμικές συρράξεις και το εμπόριο όπλων για τα οποία πρέπει να μετανιώσουμε. Τα πυρομαχικά διασποράς είναι για μένα ένας από τους πιο απαίσιους τρόπους διεξαγωγής πολέμου, που θα έπρεπε να απαντώνται φυσικά μόνο ως πολύ ύστατη λύση.

Υπάρχουν πολλά στοιχεία που συνηγορούν ότι αυτά τα όπλα θίγουν δυσανάλογα τον άμαχο πληθυσμό, ο οποίος πρέπει να προστατεύεται πάνω από όλα με τη διεθνή νομοθεσία. Οι βόμβες θρυμματισμού μπορεί να πέσουν σε μια τεράστια περιοχή και να μην εκραγούν για μεγάλες χρονικές περιόδους αποτελώντας θανάσιμη απειλή για αμάχους που θα μπορούσαν να σκοτωθούν ή να τραυματιστούν πολύ μετά την περάτωση μιας σύρραξης.

Είναι δαπανηρές ως προς την εγκατάσταση και την απομάκρυνση και δεν είναι δυνατός ο επίσημος εντοπισμός τους όπως των ναρκοπεδίων. Σε ορισμένες περιπτώσεις τα παιδιά τις μάζευαν θεωρώντας ότι είναι παιχνίδια, χάνοντας ως αποτέλεσμα μέλη του σώματός τους ή ίσως ακόμα και τη ζωή τους. Ως πατέρας πολύ μικρών παιδιών, δεν μπορώ να σκεφτώ πολλά εξίσου φρικτά πράγματα.

Εάν λαμβάνουμε σοβαρά υπόψη τη δημιουργία μιας Ευρωπαϊκής Ένωσης με κοινές αξίες και καταμερισμό αυτών των αξιών στον κόσμο, πρέπει να λάβουμε μια κοινή θέση για να προωθήσουμε τυχόν απαγόρευση αυτών των αποτρόπαιων και φρικτών όπλων που έχουν πολύ ωμές επιπτώσεις στο πεδίο της μάχης.

Πρέπει επίσης να χρησιμοποιήσουμε αυτά τα διπλωματικά μέσα που έχουμε στη διάθεσή μας για να πείσουμε και τους άλλους να πράξουν το ίδιο. Εμείς, ως Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, μπορούμε να είμαστε δικαίως περήφανοι για ό,τι έχουμε κάνει για να απαλλάξουμε τον κόσμο από τη μάστιγα των χερσαίων ναρκών κατά προσωπικού. Πρέπει να προσεγγίσουμε αυτό το ζήτημα των βομβών θρυμματισμού με ικανό δυναμισμό και δέσμευση για να οικοδομήσουμε έναν καλύτερο, πιο ανθρώπινο κόσμο και να μην βλέπουμε αθώους αμάχους να υποφέρουν μετά το πέρας μιας ένοπλης σύρραξης.
<SPEAKER ID="256" NAME="Richard Howitt">
εξ ονόματος της ομάδας PSE. - Κύριε Πρόεδρε, σήμερα απευθύνουμε έκκληση προς τις χώρες της ΕΕ, που δεν σχεδιάζουν προς το παρόν να υπογράψουν τη Σύμβαση για την απαγόρευση των πυρομαχικών διασποράς, να το πράξουν. " Κύπρος, η Εσθονία, η Φινλανδία, η Ελλάδα, η Πολωνία, η Ρουμανία, η Σλοβακία και η Σλοβενία, μαζί με τις υποψήφιες για ένταξη στην ΕΕ Σερβία και Τουρκία, καλούνται να προσχωρήσουν μαζί με τις άλλες χώρες της ΕΕ και περισσότερα από εκατό κράτη παγκοσμίως στην υπογραφή της εν λόγω Σύμβασης.

Για ποιον απευθύνουμε αυτήν την έκκληση; Για τον Suraj Ghulam Habib του Herat στο Αφγανιστάν, ο οποίος σε ηλικία έξι ετών έχασε και τα δύο πόδια του, όταν βρήκε μια βόμβα θρυμματισμού που του φάνηκε για φαγητό. Τώρα είναι αδύνατο να πάει στο σχολείο ή να παίξει με τους φίλους του από την αναπηρική του καρέκλα. Για την κυρία Chanhthava του Sepone στο Λάος, η οποία έχασε ένα πόδι και κατέστρεψε την όρασή της, αφού πάτησε κατά λάθος μια βόμβα θρυμματισμού, ενώ εργαζόταν για να μαζέψει φαγητό για την οικογένειά της σε ένα χωράφι με καλλιέργεια ρυζιού. Τώρα πρέπει να στείλει την κόρη της στα ίδια επικίνδυνα χωράφια για να συλλέξει το ρύζι. Για το 13χρονο γεωργιανό αγόρι, τον Beka Giorgishvili, ο οποίος φέτος, ενώ βρισκόταν στο σπίτι ενός φίλου του, έγινε ένα από τα πιο πρόσφατα θύματα, καθώς βοηθούσε το φίλο του να φουσκώσει το λάστιχο του νέου ποδηλάτου του. Ο Beka έχασε μέρος του κρανίου του και η βολιδοφόρος οβίδα παρεμένει μέσα.

Είναι υποκρισία εκ μέρους των χωρών της ΕΕ να καταδικάζουν τη ρωσική επίθεση στη Γεωργία και να μην καταδικάζουν τα μέσα αυτής της επίθεσης, τα οποία προκαλούν υπερβολικά μεγάλη ζημία στους αμάχους, όπου χρησιμοποιούνται πυρομαχικά διασποράς. Αποτελεί επίσης ευτελή δικαιολογία για τις χώρες να επιδιώκουν να δικαιολογήσουν την αποθήκευση βομβών θρυμματισμού ως μέρος της τήρησης της απαγόρευσης των χερσαίων ναρκών, όταν τα πυρομαχικά διασποράς είναι εξίσου θανάσιμα και προκάλεσαν ακόμα μεγαλύτερη ανθρωπιστική ζημία στον κόσμο.

Το κράτος μέλος μου, το "Β, ξεκίνησε ήδη την καταστροφή περίπου 30 εκατομμυρίων εκρηκτικών, άλλαξε τους κανονισμούς ελέγχου εξαγωγών της και συνέβαλε απευθείας στην εκκαθάριση των υλικών πολέμου, συμπεριλαμβανομένων των πυρομαχικών διασποράς στη Γεωργία. " Ευρώπη είναι το μέρος που πρωτοχρησιμοποιήθηκαν αυτά τα όπλα από τις γερμανικές και σοβιετικές δυνάμεις στο Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο, η Ευρώπη σήμερα έχει αποθέματα περίπου ενός δισεκατομμυρίου βομβιδίων και η Ευρώπη πρέπει να αναλάβει την ηγεσία στον κόσμο για να εγγυηθεί την εξάλειψή τους.
<SPEAKER ID="257" NAME="Elizabeth Lynne">
εξ ονόματος της ομάδας ALDE. - Κύριε Πρόεδρε, όπως αναφέρθηκε, καθημερινά σκοτώνονται ή τραυματίζονται αδιακρίτως άμαχοι, πολλοί εκ των οποίων είναι παιδιά. Σε πολλά από τα θύματα που είναι παιδιά τα πυρομαχικά διασποράς προκαλούν αναπηρίες και πρέπει να ζήσουν με αυτήν την αναπηρία για την υπόλοιπη ζωή τους. Ωστόσο, είναι φρικτό το γεγονός ότι περισσότερα από 15 κράτη μέλη της ΕΕ έχουν αποθέματα πυρομαχικών διασποράς. Είναι φρικιαστικό το γεγονός ότι υπάρχουν ενδείξεις ότι τουλάχιστον επτά κράτη μέλη της ΕΕ παράγουν ακόμα αυτά τα όπλα. Κατά τη γνώμη μου, αυτές οι χώρες, καθώς και εκείνες που τα χρησιμοποίησαν - συμπεριλαμβάνοντας το "Β, τη χώρα μου - έχουν αίμα στα χέρια τους.

" απαγόρευση της παραγωγής, της μεταφοράς και της αποθήκευσης πυρομαχικών διασποράς θα σώσει πολλές ζωές. " εν λόγω Σύμβαση θα εγγυηθεί επίσης την παροχή απαιτούμενων πόρων, όπως υγειονομική περίθαλψη και αποκατάσταση για να βοηθήσει τα θύματα από βόμβες θρυμματισμού. Καλώ όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ να υπογράψουν και να επικυρώσουν την παρούσα Σύμβαση και να μην προσπαθήσουν να επαναπροσδιορίσουν τι νοείται με τα πυρομαχικά διασποράς για να αποφύγουν τις ευθύνες τους, όπως προσπαθούν να κάνουν ορισμένα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="258" NAME="Seán Ó Neachtain" LANGUAGE="GA">
Κύριε Πρόεδρε, υποστηρίζω σθεναρά την πρόταση που ζητά την εφαρμογή της Σύμβασης για την απαγόρευση των βομβών θρυμματισμού από το τέλος του τρέχοντος έτος και στο εξής.

Όλες οι κυβερνήσεις που εφαρμόζουν τη Δήλωση του Όσλο του 2007 είναι πρόθυμες να συντάξουν ένα νομικό έγγραφο πριν το τέλος του 2008 που θα σταματούσε τη χρήση βομβών θρυμματισμού και θα έθετε σε εφαρμογή ένα σύστημα για να ενθαρρύνει τη συνεργασία και τη βοήθεια προς εκείνους που διέφυγαν από αυτές τις επιθέσεις έως σήμερα και θα κατέστρεφε τυχόν υφιστάμενα αποθέματα βομβών θρυμματισμού.

Είμαι πολύ περήφανος που η συμφωνία για αυτή τη Συνθήκη επιτεύχθηκε στην Ιρλανδία - στο Δουβλίνο, στη χώρα μου - κατά τη διάρκεια ενός διεθνούς συνεδρίου που πραγματοποιήθηκε εκεί φέτος. Όλοι εκείνοι που έλαβαν μέρος ήταν πολύ σαφείς σχετικά με τους στόχους τους στο εν λόγω συνέδριο - ότι οι βόμβες θρυμματισμού θα απαγορεύονταν από τώρα και στο εξής. Και όπως ρώτησαν ήδη και οι συνάδελφοι μου στο παρόν Κοινοβούλιο σήμερα, θα ήθελα να ζητήσω από τις άλλες χώρες που δεν υπέγραψαν ακόμα να υπογράψουν τώρα.

Πρέπει να θέσουμε ένα τέλος σε αυτά τα φρικτά όπλα μια για πάντα.
<SPEAKER ID="259" NAME="Satu Hassi">
εξ ονόματος της ομάδας Verts/ALE. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είναι εξαιρετικό το γεγονός ότι τέθηκε προς συζήτηση η Σύμβαση για τα πυρομαχικά διασποράς. Είναι πολύ σημαντικό να προσχωρήσουν στη Σύμβαση όλες οι χώρες της ΕΕ, συμπεριλαμβανομένης της Φινλανδίας, της Ελλάδας και της Πολωνίας, διαφορετικά θα δώσουμε σε άλλες χώρες μια πάρα πολύ εύκολη δικαιολογία για να συνεχίσουν να χρησιμοποιούν αυτά τα απάνθρωπα όπλα.

Λυπάμαι πολύ που η χώρα μου, η Φινλανδία, προτίθεται να μείνει εκτός της Σύμβασης. " δικαιολογία για αυτό είναι ότι τα πυρομαχικά διασποράς αποκτήθηκαν για να αντικαταστήσουν άλλο τύπο απάνθρωπου όπλου, της νάρκης κατά προσωπικού. Αυτό, ωστόσο, είναι σαν να χρησιμοποιείς τον Βεελζεβούλ για να ξορκίσεις το Διάβολο. Στο τέλος της δεκαετίας του 1990, όταν η τότε Φινλανδική Κυβέρνηση αποφάσισε να αποσύρει τις νάρκες κατά προσωπικού, ο στρατός δεν είπε ότι επρόκειτο να τις αντικαταστήσει με τον άλλο φονιά των αμάχων, τα πυρομαχικά διασποράς.

" ΕΕ και όλες οι χώρες της ΕΕ πρέπει τώρα να δείξουν συνέπεια ως προς την αντίθεσή τους έναντι των πυρομαχικών διασποράς και επίσης να αρνηθούν τη δέσμευση σε συμμετοχή σε τυχόν στρατιωτικές επιχειρήσεις στις οποίες χρησιμοποιούνται. Εκτιμάται ότι το 98% των θυμάτων από βόμβες θρυμματισμού είναι άμαχοι. Έχουμε τουλάχιστον 20 χρόνια εμπειρίας από αυτά τα όπλα που αποδεικνύει ότι σκοτώνουν αμάχους αδιακρίτως, συμπεριλαμβανομένων παιδιών. Είναι ώρα να θέσουμε ένα τέλος.
<SPEAKER ID="260" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Ασκών την Προεδρία του Συμβουλίου. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμα μέλη, με επισημότητα και σοβαρότητα, πρέπει να σας πω ότι είμαι πραγματικά περήφανος που συμμετείχα σε αυτή τη συζήτηση μας για τα πυρομαχκά διασποράς και, εξ ονόματος της Προεδρίας, υποστηρίζω όλους όσοι έκαναν έκκληση για ητν επικύρωση της Σύμβασης.

" Ευρωπαϊκή Ένωση αναγνώρισε ήδη το 2007, τον επείγοντα χαρακτήρα με τον οποίο πρέπει να αντιμετωπιστούν οι ανθρωπιστικές ανησυχίες για τα πυρομαχικά διασποράς. Γνωρίζω ότι τα κράτη μέλη της Ένωσης έπαιξαν ενεργό ρόλο τόσο στη διαδικασία του Όσλο όσο και στο πλαίσιο της Σύμβασης για ορισμένα συμβατικά όπλα. Κατά την άποψή μας, η εν λόγω Σύμβαση για ορισμένα συμβατικά όπλα και η διαδικασία του Όσλο είναι εξίσου ισχυροποιητικές και είναι προς τιμή του Κοινοβουλίου σας και εκείνων που έλαβαν το βήμα που μας υπενθύμισαν τις αξίες, στις οποίες πιστεύουν οι Ευρωπαίοι. Καλούμε όλα τα κράτη μέλη να δράσουν για τους λόγους που περιγράψατε με γλαφυρότητα, καλύτερα από ό,τι εγώ, κατά την πορεία της παρούσας συζήτησης.
<SPEAKER ID="261" NAME="Πρόεδρος">
Έλαβα δύο προτάσεις ψηφίσματος που κατατέθηκαν σύμφωνα με το άρθρο108, παράγραφος 5 του Κανονισμού.

" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα πραγματοποιηθεί την Πέμπτη στις 12 το μεσημέρι.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="986" NAME="Proinsias De Rossa  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Καλώ επειγόντως όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ να επικυρώσουν άμεσα και να εφαρμόσουν τη Σύμβαση για τα πυρομαχικά διασποράς. Τα πυρομαχικά διασποράς σπείρουν απερίγραπτο και αδιάκριτο τρόμο στους άμαχους πληθυσμούς παγκοσμίως, με πιο πρόσφατη τη σύγκρουση στη Γεωργία.

" Σύμβαση για τα πυρομαχικά διασποράς απαγορεύει τη χρήση, παραγωγή, αποθήκευση και μεταφορά πυρομαχικών διασποράς. " Σύμβαση υιοθετήθηκε από 107 κράτη σε μια σύσκεψη στο Δουβλίνο φέτος τον Μάιο. Ωστόσο, η Σύμβαση δεν θα τεθεί σε ισχύ ώσπου να την επικυρώσουν τουλάχιστον 30 κράτη.

Εξανεμίζει την πεποίθηση ότι οκτώ κράτη μέλη δεν έχουν άμεσα σχέδια να υπογράψουν τη Σύμβαση. Συνεπώς, η ΕΕ, το πιο επιτυχημένο ειρηνευτικό σχέδιο που έγινε ποτέ, μια κοινότητα θεμελιωμένη στις αρχές του σεβασμού για τα ανθρώπινα δικαιώματα και το κράτος δικαίου, δεν επιδοκιμάζει τη διεύρυνση του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου για απαγόρευση ενός από τα πιο ύπουλα όπλα που χρησιμοποιούνται σήμερα κατά των αμάχων.

Καλώ την Κύπρο, την Εσθονία, τη Φινλανδία, την Ελλάδα, την Πολωνία, τη Ρουμανία, τη Σλοβακία και τη Σλοβενία να επικυρώσουν τη Σύμβαση για τα πυρομαχικά διασποράς χωρίς καθυστέρηση και να βοηθήσουν να τεθεί ένα τέλος στη χρήση βομβών θρυμματισμού.
<SPEAKER ID="262" NAME="Kelam, Tunne  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Πρέπει να λάβουμε υπόψη ότι τα πυρομαχικά διασποράς είναι ένα από τα πιο καταστροφικά όπλα, που δεν διακρίνουν μεταξύ στρατιωτικών και μη στόχων.

Σήμερα τον 21ο αιώνα, η διεξαγωγή πολέμου δεν μπορεί να καθοδηγείται πλέον από την ιδέα του ολέθρου ή από την ιδέα της μέγιστης καταστροφής. Οι στοχευμένες επιθέσεις με ελάχιστες επιπτώσεις σε αμάχους μπορούν να είναι ο μόνος τρόπος δράσης σε κατάσταση πολέμου. Ως εκ τούτου, πρέπει να απορριφθεί και να απαγορευτεί ρητά η χρήση πυρομαχικών διασποράς.

Καλώ την Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της πρώτα από όλα να παροτρύνουν τα άλλα κράτη του κόσμου να υπογράψουν την εν λόγω σύμβαση φέτος στις 3 Δεκεμβρίου. Επιπλέον, καλώ την ΕΕ και τα κράτη μέλη της να μας δεσμεύσουν στην τήρηση της υλοποίησης της εν λόγω σύμβασης αποτελεσματικά όσο το δυνατόν συντομότερο. Επίσης καλώ την ΕΕ και τα κράτη μέλη της όχι μόνο να ασχοληθούν με τα τεχνικά μέρη της Σύμβασης, αλλά να αφοσιωθούν σοβαρά με την ενίσχυση των περιοχών, στις οποίες χρησιμοποιούνται τα πυρομαχικά διασποράς, να βοηθήσουν τις θιγόμενες κοινωνίες και να παρέχουν αποτελεσματική και κατάλληλη βοήθεια σε εκείνες τις κοινωνίες που επλήγησαν από τη ζημία, την οποία προκάλεσαν τα πυρομαχικά διασποράς.
