<CHAPTER ID="017">
Διαρθρώσεις υποδοχής για τα παιδιά- στόχοι της Βαρκελώνης (συζήτηση)
<SPEAKER ID="495" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο θέμα είναι η δήλωση της Επιτροπής περί των διαρθρώσεων υποδοχής για τα παιδιά- στόχους της Βαρκελώνης.
<SPEAKER ID="496" NAME="Vladimír Špidla">
Μέλος της Επιτροπής. - (CS) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Επιτροπή χαιρετίζει την ευκαιρία ανακοίνωσης δήλωσης ενώπιον του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, περί των διαρθρώσεων υποδοχής για παιδιά προσχολικής ηλικίας, λίγες ημέρες μετά τη Διεθνή "μέρα της Γυναίκας στις 8 Μαρτίου. Οι εν λόγω διαρθρώσεις είναι βασικές για την προώθηση της ισότητας των δυο φύλων και την επίτευξη ισορροπίας στον επαγγελματικό βίο καθώς επίσης και για την διασφάλιση της ποιότητας ζωής των παιδιών. Κατά τη διάρκεια συνάντησης του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου στην Βαρκελώνη το 2002, τα ΚΜ υιοθέτησαν φιλόδοξους στόχους οι οποίοι θα ολοκληρώνονταν μέχρι το 2010. Σύμφωνα με τη δέσμευση την οποία ανέλαβε η Επιτροπή ενώπιον του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου το 2007, παρουσιάστηκε έκθεση επίτευξης των στόχων της Βαρκελώνης τον Οκτώβριο 2008. Στην έκθεση αυτή, η Επιτροπή ανέφερε τους λόγους για τους οποίους είναι σημαντικό να επενδυθούν περισσότεροι πόροι στις διαρθρώσεις υποδοχής για τα παιδιά.

" Επιτροπή σημείωσε κυρίως ότι οι στόχοι της Βαρκελώνης επικεντρώνονται στην εξάλειψη εμποδίων κατά την πρόσβαση στην αγορά εργασίας και ειδικά από τις γυναίκες. Πάνω από 6 εκατομμύρια γυναίκες στην ΕΕ (ηλικίας 25-49 ετών) δηλώνουν ότι δεν μπορούν να εργαστούν ή μπορούν να εργαστούν μόνο με μερική απασχόληση εξαιτίας των οικογενειακών τους υποχρεώσεων. Ως εκ τούτου, η ευρωπαϊκή οικονομία στερείται σημαντικού παραγωγικού δυναμικού και αυτό σε καιρούς κατά τους οποίους αντιμετωπίζει σοβαρές οικονομικές και δημογραφικές προκλήσεις με την ταυτόχρονη εξασθένιση της κοινωνικής θέσης των οικογενειών. " ανάπτυξη των διαρθρώσεων υποδοχής για παιδιά προσχολικής ηλικίας θα επιτρέψει στις οικογένειες να αποφασίσουν χωρίς περιορισμούς περί της οργάνωσης του χρόνου τους και περί της επίτευξης μιας καλύτερης ισορροπίας στον επαγγελματικό βίο. Σκοπός δεν είναι να "αναγκαστούν" οι γονείς να στείλουν τα παιδιά τους σε αυτούς τους χώρους υποδοχής. Σκοπός είναι να υπάρχει αυτή η επιλογή για τους γονείς που το επιθυμούν. " ανάπτυξη διαρθρώσεων υποδοχής για παιδιά θα συμβάλλει στη πρόληψη της φτώχειας, ειδικά για τις μονογονεϊκές οικογένειες οι οποίες αντιμετωπίζουν την απειλή της φτώχειας σε ποσοστό πάνω από ένα τρίτο.

Σε σχέση με την επιβράδυνση των δημογραφικών τάσεων την οποία βιώνει η Ευρώπη, η πρόσβαση στις διαρθρώσεις υποδοχής για τα παιδιά θα βοηθήσει την υλοποίηση του οικογενειακού σχεδιασμού. Αποδεικνύεται ότι τα ΚΜ με τα υψηλότερα ποσοστά γεννητικότητας είναι ακριβώς αυτά που εισήγαγαν τις πλέον προηγμένες πολιτικές περί ισορροπίας στον επαγγελματικό βίο και στα οποία σημειώνονται τα υψηλότερα ποσοστά εργασίας γυναικών. Οι διαρθρώσεις υποδοχής για τα παιδιά συμβάλουν, φυσικά, και στην εξέλιξη των παιδιών. Αρκετές μελέτες, ιδιαίτερα αυτές που έχουν διεξαχθεί από τον ΟΟΣΑ και την UNICEF, έχουν αποδείξει ότι αυτού του είδους οι διαρθρώσεις υποδοχής παίζουν σημαντικό ρόλο στην προσωπική εξέλιξη των παιδιών, υπό τον όρο ότι παρέχουν υπηρεσίες υψηλής ποιότητας και ότι τα παιδιά φιλοξενούνται εκεί το πρέπον χρονικό διάστημα. Οι διαρθρώσεις υποδοχής για παιδιά μπορεί να έχουν επίσης θετικές επιπτώσεις στην μελλοντική εκπαιδευτική και επαγγελματική ζωή των παιδιών.

" Επιτροπή αναφέρει στην έκθεσή της ότι, παρά όλους τους προαναφερθέντες καλούς λόγους, τα περισσότερα ΚΜ απέχουν μακράν από την επίτευξη των στόχων που τέθηκαν το 2002. Απομένει ακόμη πολύ δουλειά που πρέπει να γίνει, ειδικά όσον αφορά στα παιδιά κάτω των τριών ετών. Επίσης, υπάρχουν κάποιες υποδομές υποδοχής οι οποίες λειτουργούν παρά μόνο για κάποιο μέρος της εργάσιμης ημέρας, γεγονός το οποίο περιορίζει την πρόσβαση των γονέων στην αγορά εργασίας. Ωστόσο, η Επιτροπή αναγνωρίζει ότι έχει επιτευχθεί σημαντική πρόοδος σε πολλά ΚΜ. Οι δεσμεύσεις που έλαβαν τα ΚΜ σε Ευρωπαϊκό επίπεδο και οι εκκλήσεις που απηύθυνε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σε μια σειρά αποφάσεων έπαιξαν σημαντικό ρόλο ως προς αυτό το θέμα. Είναι, επομένως, απαραίτητο για όλους τους συμμετέχοντες, ιδιαίτερα τους κρατικούς και περιφερειακούς φορείς, να συγκεντρωθούν και να δημιουργήσουν προοδευτικές, προσιτές οικονομικά, υποδομές υποδοχής υψηλής ποιότητας για παιδιά προσχολικής ηλικίας.

Στο Σχέδιο για την Επίτευξη Ισότητας των Φύλων, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ανέλαβε τη στήριξη των προσπαθειών των ΚΜ σε αυτόν τον τομέα. Ενθαρρύνει τα ΚΜ να κάνουν πλήρη χρήση των ευκαιριών που προσφέρονται από τα διαρθρωτικά ταμεία. Με σκοπό την ενθάρρυνση των τοπικών οργανώσεων στην εισαγωγή μέτρων σε αυτόν τον τομέα, η Επιτροπή εξέδωσε ένα συμπληρωματικό φυλλάδιο, πέρα από το περσινό, περί των τρόπων χρηματοδότησης των μέτρων οικογενειακής βοηθητικής φροντίδας. " Επιτροπή θα συνεχίσει να στηρίζει την ανταλλαγή αποδεδειγμένων προσεγγίσεων και θα παρακολουθεί, σε τακτικά χρονικά διαστήματα, την επίτευξη των στόχων της Βαρκελώνης στο πλαίσιο της στρατηγικής ανάπτυξης και απασχόλησης. Θα προβεί, επίσης, στην αξιολόγηση των οικογενειακών πολιτικών, ιδιαίτερα των πολιτικών περί ισορροπίας στον επαγγελματικό βίο, τις οποίες θα αξιολογήσει σε συνεργασία με τον ΟΟΣΑ. Τελευταίο σε σειρά αλλά όχι σε σημασία, η Επιτροπή θα στηρίξει την επίτευξη των Ευρωπαϊκών στόχων παιδικής μέριμνας στο πλαίσιο της στρατηγικής ανάπτυξης και απασχόλησης μετά το 2010.

Κάποιοι μπορεί να έχουν αμφιβολίες κατά πόσο μπορεί να είναι σοφή η απόφαση επένδυσης στις υποδομές υποδοχής για τα παιδιά σε περίοδο κρίσης. Ωστόσο, έχει αποδειχθεί από έναν μεγάλο αριθμό μελετών ότι όταν τέτοιου είδους υπηρεσίες δεν είναι διαθέσιμες, όλοι πληρώνουν το τίμημα. Είναι, επομένως, σημαντικό να δράσουμε σήμερα προκειμένου να διασφαλίσουμε την πρόσβαση στις διαρθρώσεις υποδοχής για τα παιδιά και προκειμένου να στηρίξουμε την απασχόληση και να προωθήσουμε την ισότητα, την κοινωνική ενσωμάτωση και τα συμφέροντα των παιδιών.
<SPEAKER ID="497" NAME="Philip Bushill-Matthews">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE Group. - Επίτροπε, σας ευχαριστώ για τη δήλωσή σας. Τα λόγια σας είναι ενθαρρυντικά αλλά, το γεγονός ότι μόνο 12 συνάδελφοι ήταν εδώ για να τα ακούσουν, είναι άκρως αποθαρρυντικό. Τώρα έχουμε φτάσει στα "μεγάλα ύψη" των 18 Βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για να ακούσουμε μια σημαντική δήλωση σχετικά με ένα σημαντικό θέμα.

Μου κίνησε όμως την περιέργεια το γεγονός ότι δεν υπήρξε καμία αναφορά- εκτός κι αν μου διέφυγε- στα σχόλια της Προεδρίας του Συμβουλίου πριν από ένα περίπου μήνα, διότι πιστεύω ότι αυτές οι παρατηρήσεις ήταν επίσης πολύ χρήσιμες στη συζήτηση και έκαναν απολύτως σαφές ότι, ενώ οι στόχοι της Βαρκελώνης δεν είχαν ακόμη επιτευχθεί,- σε κάποιες περιπτώσεις απέχουν μακράν- αρκετές χώρες δεν είχαν άμεσα σκοπό να τους πραγματοποιήσουν αλλά ούτε και το θεωρούσαν ιδιαίτερο πρόβλημα. Ο λόγος για αυτό είναι, και αναφέρω τα λεγόμενα της Τσεχικής Προεδρίας: "Κανείς δεν θα πρέπει να κατακρίνει την απόφαση των χωρών που δεν έχουν ολοκληρώσει τους στόχους της Βαρκελώνης και που δεν προτίθενται να αυξήσουν τις προσπάθειες για την επίτευξή των. Υπάρχουν χώρες των οποίων οι πολίτες, βάσει της ιστορικής τους εμπειρίας, δεν ενδιαφέρονται να βάλουν τα παιδιά τους σε παιδικούς σταθμούς".

Θεωρώ ότι κάτι τέτοιο αληθεύει. Φυσικά, αυτό δεν σημαίνει ότι δεν θα πρέπει να προσπαθούμε όσο πιο σκληρά μπορούμε προκειμένου να ενθαρρύνουμε την παροχή παιδικών σταθμών και να παράσχουμε ποιοτικούς παιδικούς σταθμούς σε όσους επιθυμούν να τους χρησιμοποιήσουν.

Ελπίζω ότι θα συμφωνήσετε, Επίτροπε, ότι με σκοπό την παροχή βοήθειας σε όλο και περισσότερες γυναίκες που βρίσκονται στην αγορά εργασίας, καθώς επίσης και σε όλους όσους έχουν σημαντικό ρόλο στον τομέα της παιδικής μέριμνας, όντως υπάρχουν πολλοί δρόμοι που οδηγούν στον Παράδεισο- και δεν θα πρέπει να επικεντρώνουμε την προσοχή μας μόνο σε έναν από αυτούς. Ας εξερευνήσουμε λοιπόν όλους τους πιθανούς δρόμους κρατώντας κατά νου τον Παράδεισο ούτως ώστε οι στόχοι όλων μας να πραγματοποιηθούν τελικά.
<SPEAKER ID="498" NAME="Zita Gurmai">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE - Κυρία Πρόεδρε, η χρηματοοικονομική κρίση έχει μετατραπεί σε οικονομική κρίση και, αυτή τη στιγμή, αντιμετωπίζουμε φαινόμενα ύφεσης στην Ευρώπη, τα οποία έχουν επιπτώσεις ακόμη και στους απλούς πολίτες: οι τιμές ανεβαίνουν, η ανεργία αυξάνεται, ο ρυθμός επενδύσεων επιβραδύνεται, η παροχή πίστωσης μειώνεται και, επομένως ο ρυθμός της οικονομίας επιβραδύνεται και αυτός.

Πρόκειται περί οφθαλμαπάτης, η οποία αποδεικνύει ότι, τελικά, η ανεργία πλήττει πρώτα- και σε μεγαλύτερο βαθμό- τους άντρες, εξαιτίας της μεγάλης παρουσίας των αντρών σε βιομηχανικούς τομείς, όπως είναι η αυτοκινητοβιομηχανία. Ωστόσο, οι γυναίκες θα πληγούμε κατά το δεύτερο κύμα απολύσεων και μάλιστα σε μακροπρόθεσμη κλίμακα. Οι γυναίκες με προσωρινές και υπεργολαβικές συμβάσεις απασχολούν θέσεις σε τομείς όπου η ανάγκη είναι μεγάλη σε καλούς οικονομικούς καιρούς αλλά όπου οι θέσεις είναι συχνά πολύ "εύθραυστες" σε καθοδικές μεταστροφές της οικονομίας. Αυτή η ευελιξία λειτουργεί υπέρ της αγοράς εργασίας αλλά όχι για τις γυναίκες που επιθυμούν και έχουν ανάγκη την κοινωνική ασφάλιση, τις εγγυήσεις απασχόλησης και την εξισορρόπηση της προσωπικής και επαγγελματικής ζωής. Τα πράγματα γίνονται περισσότερα ανησυχητικά όταν συντηρητικές κυβερνήσεις, όπως η τρέχουσα Τσεχική Προεδρία, μιλούν περί αναθεώρησης των στόχων της Βαρκελώνης και ανατρέχοντας στην παλιά φύλαξη των παιδιών κατ' οίκον. Οι στόχοι της Βαρκελώνης, όπως παρουσιάστηκε από τις γυναίκες της καμπάνιας μας το 2007, είναι ωφέλιμοι για το σύνολο της κοινωνίας και για όλα τα παιδιά. Τους παρέχει μια ισότιμη αρχή για την ζωή τους και βοηθά στην εξάλειψη της φτώχειας.

Σύμφωνα με τα λεγόμενα του Jacques Delors: "όλα τα παιδιά κρύβουν μέσα τους ένα θησαυρό και πρέπει να τους δώσουμε την ευκαιρία να εξερευνήσουν και να αναπτύξουν αυτό τον θησαυρό". Επιτρέψτε μου να προσθέσω ότι όλα τα παιδιά χρειάζονται ισότιμες ευκαιρίες προκειμένου να αναπτύξουν τον θησαυρό που κρύβουν μέσα τους. Με αυτόν τον τρόπο, μπορούμε να διασφαλίσουμε την ύπαρξη ενός καλά προετοιμασμένου και ικανού εργατικού δυναμικού. Οι στόχοι της Βαρκελώνης βοηθούν επίσης προς την επίτευξη των στόχων της Λισσαβόνας οι οποίοι προβλέπουν την απασχόληση γυναικείου πληθυσμού στην αγορά εργασίας κατά 60% καθιστώντας εφικτή την εξισορρόπηση της προσωπικής και επαγγελματικής ζωής των γυναικών της εργατικής τάξης.

Είναι σαφές ότι οι κυβερνήσεις δεν μπορούν να κάνουν περικοπές στις δημόσιες υπηρεσίες, ούτε καν σε περιόδους κρίσης όπως η σημερινή.

(" Πρόεδρος ζητά από την ομιλήτρια να μιλάει πιο αργά).

" φύλαξη των παιδιών κατ' οίκον είναι σημαντική. Κάθε γυναίκα θα πρέπει να έχει την επιλογή μεταξύ της φύλαξης των παιδιών κατ' οίκον και των δημόσιων παιδικών σταθμών αλλά αποτελεί ευθύνη κάθε κυβέρνησης να διασφαλίσει αυτή την ελευθερία επιλογής παρέχοντας ποιοτική και προσιτή παιδική μέριμνα για όλους. Χαίρομαι ιδιαιτέρως που έχουμε έναν τόσο αφοσιωμένο σύμμαχο στην επίτευξη των στόχων της Βαρκελώνης..
<SPEAKER ID="499" NAME="Karin Resetarits" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, τα παιδιά και η πολιτική σπανίως ενδιαφέρουν τους πολίτες και τους πολιτικούς με τόσο μακρινή απόσταση το ένα από το άλλο. Για τους πολίτες ανά την Ευρώπη, το θέμα των παιδιών είναι στην κορυφή των προτεραιοτήτων τους. Για τους πολιτικούς, τα θέματα των παιδιών αποτελούν θέματα που συμμετέχουν σε έναν αγώνα χωρίς καμία πιθανότητα να κερδίσουν, όπως βλέπουμε και σε αυτή την περίπτωση, για άλλη μια φορά.

Δε γνωρίζω ούτε μια χώρα η οποία να έχει υπουργείο το οποίο ασχολείται αποκλειστικά με το θέμα των παιδιών ή με κάποιον αντιπρόσωπο που να υπερασπίζεται τα συμφέροντα των νεώτερων πολιτών στην Επιτροπή. Στο Κοινοβούλιο, το θέμα των παιδιών απασχολεί το σύνολο των επιτροπών. Και για αυτόν ακριβώς τον λόγο θα ήθελα να κάνω ειδική αναφορά σήμερα στην Επιτροπή, δεδομένου ότι ασχολείται αυτή τη στιγμή με το θέμα των διαρθρώσεων υποδοχής για τα παιδιά και τους στόχους της Βαρκελώνης. Σας ευχαριστώ πάρα πολύ..

Στην κοινοβουλευτική ομάδα εργασίας περί Ποιότητας της παιδικής ηλικίας, παρατηρήσαμε ότι τα παιδιά μας ζούνε σε έναν περίπλοκο κόσμο. Το μέλλον όσων είναι παιδιά εδώ, τώρα- σήμερα- είναι τελείως αβέβαιο. Τα παιδιά του σήμερα όσο εύκολα μπορούν να αναρριχηθούν στην κορυφή της κοινωνικής κλίμακας, το ίδιο εύκολα μπορούν να πέσουν στον "πάτο". Αυτά τα παιδιά μπορούν να παραμείνουν στον δικό τους πολιτιστικό κύκλο ή μπορούν να βγουν και να αναζητήσουν έναν καινούριο. Μπορούν να ακολουθήσουν την ίδια πορεία ζωής με τους γονείς τους ή ακριβώς την αντίθετη. Μπορούν να παντρευτούν κάποιον από το αντίθετο φύλο ή κάποιον από το ίδιο φύλο. Πάνω από 50 χρόνια πριν, όταν ξεκινήσαμε το έργο της ένωσης της Ευρώπης, όλα αυτά ήταν τόσο διαφορετικά.

" ποικιλότητα που μας χαρακτηρίζει ως Ευρωπαίους αποτελεί πλέον καταλυτικό παράγοντα στις ζωές των παιδιών. Επομένως, η έννοια της ποικιλότητας πρέπει να βρει τον δρόμο της σε όσα διδάσκουν οι δάσκαλοι, και όλοι όσοι εμπλέκονται στην εκπαίδευση των παιδιών μας. Πολύ λίγη προσοχή αφιερώνεται σε αυτό πλέον. Οι διαρθρώσεις υποδοχής για τα παιδιά στην Ευρώπη και τα σχολεία, υποκύπτουν στην πρόκληση της ενσωμάτωσης. Πρέπει να πατήσουμε το κουμπί της επανεκκίνησης όσον αφορά σε θέματα ενσωμάτωσης και να ξεκινήσουμε πάλι από το μηδέν.

Ας προσεγγίσουμε εκ νέου το θέμα χωρίς καμία απολύτως προκατάληψη σύμφωνα με το σύνθημα "χρησιμοποίησε την ποικιλότητα για να το σταματήσεις". Επιπροσθέτως, θα ζητούσα από όλους τους Βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που θα με ακολουθήσουν, όχι μόνο να βγουν και να υπερασπιστούν την ενσωμάτωση της διάστασης της ισότητας των δυο φύλων, αλλά να αγωνιστούν και για την ενσωμάτωση της διάστασης των παιδιών- ιδιαίτερα σε εποχές παγκόσμιας χρηματοοικονομικής κρίσης όπως η σημερινή- διότι, ειδάλλως, θα φορτώσουμε τα παιδιά μας με ανυπολόγιστα χρέη.
<SPEAKER ID="500" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα πρέπει να έχουμε κατά νου ότι δεν μπορούμε να υπερασπιστούμε τα δικαιώματα των γυναικών σε οιοδήποτε έγγραφο που ασχολείται με τον τομέα απασχόλησης ή τις ίσες ευκαιρίες εκτός κι αν στηριχτούμε σε ικανοποιητικές διαρθρώσεις υποδοχής για τα παιδιά, χωρίς τις οποίες η διαμεσολάβηση είναι αδύνατη και τα δικαιώματα δεν έχουν πλέον καμία αξία.

Αυτά τα θέματα είναι τώρα πιο επίκαιρα από ποτέ, καθώς αντιμετωπίζουμε προβλήματα που προκάλεσε η οικονομική κρίση. Περισσότερες από έξι εκατομμύρια γυναίκες ηλικίας 25-49 ετών εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης δηλώνουν ότι είναι αναγκασμένες να είναι άνεργες ή εργάζονται με μερική απασχόληση εξαιτίας των οικογενειακών τους υποχρεώσεων. " κατάσταση που επικρατεί σε ποσοστό πάνω από ένα τέταρτο αυτών των γυναικών πηγάζει από την έλλειψη διαρθρώσεων υποδοχής για τα παιδιά ή το υπερβολικό τους κόστος. Έξι χρόνια μετά την υιοθέτηση των στόχων της Βαρκελώνης, καθώς πλησιάζει η λήξη της προθεσμίας το 2010, φαίνεται ότι τα περισσότερα ΚΜ δεν θα επιτύχουν τους εν λόγω στόχους, οι οποίοι δεν ήταν καν ιδιαίτερα φιλόδοξοι εξ αρχής: διασφάλιση πρόσβασης στις διαρθρώσεις υποδοχής για ποσοστό 30% των παιδιών κάτω των τριών ετών. Πρέπει να δουλέψουμε σκληρά προκειμένου να φτάσουμε σε ικανοποιητικά επίπεδα διαθεσιμότητας υπηρεσιών παιδικής μέριμνας, ξεκινώντας από υπηρεσίες για παιδιά ηλικίας κάτω των τριών ετών.

Για αυτόν τον λόγο, είμαι πολύ χαρούμενη που το σημερινό Συμβούλιο της ECOFIN ενέκρινε την πιθανότητα κατάργησης του ΦΠΑ για τις υπηρεσίες παιδικής μέριμνας με ισχύ σε όλα τα ΚΜ. Θεωρώ ότι κάτι τέτοιο αποτελεί σημαντική πρωτοβουλία και χειρονομία κοινής λογικής η οποία θα μπορούσε να βοηθήσει στην επανεισαγωγή του σχεδίου παιδικής μέριμνας και ενός σχεδίου που θα αφορά υπηρεσίες για παιδιά και οικογένειες ανά την Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="501" NAME="Hiltrud Breyer" LANGUAGE="DE">
Κυρία Πρόεδρε, θεωρούμε ότι οι προσπάθειες της Τσεχικής Προεδρίας να μετριάσει τους στόχους παιδικής μέριμνας της ΕΕ είναι πράγματι απρεπείς και, επομένως, είναι φυσικό ότι τις απορρίπτουμε ολοκληρωτικά. Είναι επίσης μεγάλη επιτυχία ότι οι αρμόδιοι Υπουργοί της Ένωσης για θέματα που αφορούν την Οικογένεια, ως αποτέλεσμα της πίεσης που ασκήθηκε από το παρόν Σώμα, δεν ενέκριναν τον μετριασμό των στόχων παιδικής μέριμνας.

Βρίσκω επίσης ιδιαίτερα θλιβερό το γεγονός ότι η Τσεχική Προεδρία έλαμψε δια της απουσίας της σήμερα και ότι είναι ανίκανη να συζητήσει μαζί μας εδώ, στο παρόν Κοινοβούλιο, την προσπάθειά της να μετριάσει τους στόχους της Βαρκελώνης, καθώς αυτή η Τσέχικη κίνηση αποτελεί μια σαφή αναστροφή στις πολιτικές ισότητας της ΕΕ και, εμείς από την πλευρά μας, απορρίπτουμε την απαρχαιωμένη εικόνα των γυναικών και της οικογένειας όπως παρουσιάζεται από την πρόταση της Τσεχικής Προεδρίας.

Επίσης, Επίτροπε Špidla, αναφέρατε ότι υπάρχουν ευκαιρίες χρηματοδότησης. Έχετε παρατηρήσει ότι τα περισσότερα ΚΜ της ΕΕ δεν τηρούν τους στόχους, ιδιαίτερα όσον αφορά την παιδική μέριμνα για παιδιά κάτω των τριών ετών. Ωστόσο, ποια πρωτοβουλία θα πάρει η Επιτροπή προκειμένου να κινητοποιήσει τα ΚΜ; Πολύ φοβάμαι ότι δεν έλαβα σχετική απάντηση από εσάς σήμερα.

Τι άλλο θα κάνει η Επιτροπή προκειμένου να ενθαρρύνει τα ΚΜ; Έχετε επίσης υπαινιχθεί ότι υπάρχουν ευκαιρίες συν- χρηματοδότησης. Αυτές οι ευκαιρίες έχουν χρησιμοποιηθεί από τα ΚΜ; Θα ήθελα να σας ζητήσω να απαντήσετε σε αυτή την ερώτηση. Εάν όχι, για ποιόν λόγο δεν έχουν χρησιμοποιηθεί και πρόκειται η Επιτροπή να αυξήσει την χρηματοδότηση για την επέκταση της παιδικής μέριμνας;
<SPEAKER ID="502" NAME="Eva-Britt Svensson" LANGUAGE="SV">
Κυρία Πρόεδρε, εκτίμησα ιδιαίτερα τα ΚΜ που υιοθέτησαν τους στόχους στα πλαίσια της Συνθήκης της Βαρκελώνης αναφορικά με την πρόσβαση των παιδιών στην παιδική μέριμνα. Ένιωσα- και συνεχίζω να νιώθω σήμερα- ότι οι στόχοι που τέθηκαν ήταν μάλλον χαμηλοί, αλλά τουλάχιστον κάναμε μια αρχή. " πρόσβαση σε καλές υπηρεσίες παιδικής μέριμνας αποτελεί βασική προϋπόθεση εάν οι γυναίκες πρόκειται να έχουν την ευκαιρία εργασίας καθώς επίσης αποτελεί βασική προϋπόθεση για την ισότητα.

Ωστόσο, διατηρώ επί του παρόντος τις ανησυχίες μου περί της επίτευξης ή όχι αυτών των στόχων και, φυσικά, ανησυχώ με τις ενδείξεις που έρχονται από την Τσεχική Προεδρία περί αντικατάστασης του στόχου παιδικής μέριμνας με την παιδική φύλαξη κατ' οίκον, ως πλήρως βιώσιμη εναλλακτική, καθώς επίσης και με την πρόθεσή της να αφαιρέσει αυτόν τον στόχο. Ωστόσο, θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Špidla, ο οποίος έκανε σαφές ότι η Επιτροπή συνεχίζει να θεωρεί την επίτευξη των στόχων της Βαρκελώνης, αναφορικά με την παιδική μέριμνα, το ίδιο σημαντική με εμάς. θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω την Resetarits για την πρότασή της περί ενσωμάτωσης της διάστασης των παιδιών. Νομίζω ότι πρέπει από κοινού να το έχουμε κατά νου.
<SPEAKER ID="503" NAME="Kathy Sinnott">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - Επίτροπε,, νομίζω ότι πολλοί από τους εκλογείς μου είναι βρέφη και πολύ νεαρά παιδιά και, απόψε, θα ήθελα να μιλήσω εξ ονόματός τους, ιδιαίτερα καθώς βλέπω ότι υπάρχουν πολλοί καλοί ομιλητές μαζί μας απόψε οι οποίοι μπορούν να μιλήσουν αποτελεσματικά για τις γυναίκες στον εργασιακό χώρο.

" μέριμνα που λαμβάνει ένα παιδί κατά τα πρώτα χρόνια της ζωής του θα έχει επιπτώσεις στο σύνολο της μετέπειτα ζωής του. Πολλοί μελετητές της ανάπτυξης της παιδικής ηλικίας, όπως η Maria Montessori, παρατήρησαν την ανάγκη που έχει ένα μικρό παιδί από την παρουσία της μητέρας του ή της υποκατάστατης μητέρας. Πολλοί από αυτούς τους μελετητές παρατήρησαν επίσης την ύπαρξη μιας διαχωριστικής γραμμής στην ανάπτυξη ενός παιδιού όταν φτάσει σε ηλικία δυο ετών και εννέα μηνών, ηλικία μετά την οποία είναι ασφαλές για ένα παιδί να περνά χρονικά διαστήματα μακριά από το άτομο που το φρόντιζε μέχρι εκείνη τη στιγμή.

Την τελευταία δεκαετία, η τεχνολογία της εγκεφαλικής απεικόνισης επιβεβαίωσε αυτές τις παρατηρήσεις, αποδεικνύοντας ότι υπάρχουν οριστικές μεταβολές στον παιδικό εγκέφαλο οι οποίες επιτρέπουν στο παιδί να δίνει υποκειμενικό χαρακτήρα στο βασικό άτομο που το φροντίζει, συνήθως στη μητέρα, προκειμένου το παιδί να νομίζει ότι η μητέρα του είναι παρούσα στην ενεργή μνήμη του ακόμη κι όταν δεν είναι. Εκείνη τη στιγμή, το παιδί είναι σε θέση να καταλάβει ότι η μητέρα, ή το άτομο που το φροντίζει, θα επιστρέψει και δεν θα λείπει για πάντα.

Φυσικά, η ζωή δεν είναι πάντα έτσι και οι μητέρες εργάζονται συχνά εκτός σπιτιού. Μπορεί να επιθυμούν να εργαστούν, ή να το επιλέξουν. Και αν ακόμη δεν το επιθυμούν, μπορεί να χρειαστεί να βγάλουν χρήματα διότι τα δάνεια πρέπει να πληρωθούν και πρέπει να υπάρχει και φαγητό στο τραπέζι. Οι γυναίκες υπήρξαν μια εκπληκτική προσθήκη στο εργατικό δυναμικό. Ο συνυπολογισμός τους και η ίση μεταχείρισή τους αποτελεί μέρος των θεμελιωδών δικαιωμάτων. Ωστόσο, τα βρέφη δεν μπορούν να το ξέρουν, αλλά ούτε είναι και σε θέση να αντιλαμβάνονται τι πρέπει, ή τι θέλουν, να κάνουν οι μητέρες τους. Είναι προγραμματισμένα να χρειάζονται αυτό που χρειάζονται. " φύση είναι μια ανώτερη δύναμη..

Υπάρχουν πάντα συνέπειες όταν πηγαίνουμε κόντρα στη φύση. Το να έχει κανείς μια αφοσιωμένη μητέρα αποτελεί ιδανική κατάσταση για ένα παιδί για το οποίο θα πρέπει να καταβάλλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια να φιλοξενηθεί στον χώρο που θα επιλέξει η μητέρα για τα πρώτα παιδικά του χρόνια. Και αυτό διότι, εάν αυτό το μικρό παιδί χρειάζεται την συνεχή καθησυχαστική παρουσία της μητέρας του και δεν την έχει, θα έχει επιπτώσεις στη ζωή του, παρά όλους τους σοβαρούς λόγους που δικαιολογούν την απουσία της. Ωστόσο, όπως ανέφερα, οι γυναίκες εργάζονται και εμείς πρέπει να κάνουμε ό,τι περνάει από το χέρι μας ούτως ώστε εάν κάποιος άλλος φροντίζει το παιδί σε ηλικία κάτω των δυο ετών και εννέα μηνών, πέρα από το βασικό άτομο που το φροντίζει, να είναι κάποιος που θα μπορεί να προσφέρει στο παιδί το πλέον προηγμένο είδος φροντίδας.

Μερικά παιδιά είναι αρκετά τυχερά και λαμβάνουν αυτού του είδους την φροντίδα από δευτερεύοντα άτομα όπως ο πατέρας, ο παππούς και η γιαγιά, άλλα συγγενικά πρόσωπα, κοντινοί γείτονες,- άτομα που είναι αφοσιωμένα σε αυτά και που είναι μέρος της ζωής τους σε μόνιμη βάση. Ωστόσο, αυτό δεν ισχύει για την πλειοψηφία των βρεφών ή των πολύ μικρών παιδιών τα οποία φιλοξενούνται σε διαρθρώσεις παιδικής μέριμνας. Είναι αδήριτη ανάγκη για εμάς να διασφαλίσουμε το γεγονός ότι οι εν λόγω υποδομές είναι καθαρές, ασφαλείς, αναζωογονητικές και, πάνω από όλα, προσφέρουν σωστή ανατροφή στα παιδιά, χωρίς να είναι απλά κέντρα φύλαξης παιδιών.

Τα παιδιά είναι το μέλλον μας. Τα θεμέλια που λαμβάνουν είναι εξέχουσας σημασίας, αλλά ο χρόνος, ο χώρος και η ανατροφή που χρειάζονται τα παιδιά για να μεγαλώσουν και να αναπτυχθούν πλήρως, αποτελεί ολοένα και μεγαλύτερη πολυτέλεια. Ευτυχώς ή δυστυχώς, διαπλάθουμε το μέλλον της Ευρώπης, ανάλογα με τον τρόπο που μεγαλώνουμε τα παιδιά μας. Θα ζητούσα από την Επιτροπή να εξετάσει το θέμα για ένα λεπτό από την πλευρά που το βλέπει ένα παιδί. Εάν θα μπορούσατε να ζητήσετε από ένα μωρό αν προτιμούσε την μαμά του ή τον βρεφικό σταθμό, θα επέλεγε πάντα την μαμά του. Πρέπει να ακούσουμε προσεκτικά τι έχουν να πουν τα παιδιά όπως κάνουν οι μαμάδες και να τα βοηθήσουμε να βρουν ένα τρόπο να συμβιβάσουμε την προσωπική με την επαγγελματική ζωή και να εργαστούμε προς όφελος και των δυο.
<SPEAKER ID="504" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Προφανώς, όλοι γνωρίζουμε πόσο σημαντική είναι η επίτευξη των στόχων της Βαρκελώνης στην καθημερινή ζωή. " εξισορρόπηση της οικογενειακής και της επαγγελματικής ζωής είναι απαραίτητη για την εφαρμογή της αρχής της ισότητας στην απασχόληση. Επιφέρει επίσης πλεονεκτήματα για τα παιδιά ως προς την υγιή τους ανάπτυξη.

" υποστήριξη για την επέκταση των υπηρεσιών στον τομέα των υποδομών προσχολικής και εξωσχολικής αγωγής, των κέντρων υποστήριξης γονέων, καθώς επίσης και για την λειτουργία των κέντρων ευρέου φάσματος, των κέντρων πολλαπλών υπηρεσιών, αυξάνει την προσβασιμότητα, την ευελιξία και την ισότητα στο σύστημα των δημόσιων κοινωνικών υπηρεσιών κάνοντάς τις πιο ανταγωνιστικές και βελτιώνοντας την ποιότητά τους.

" κατάσταση με την παιδική μέριμνα στην Σλοβακία είναι μάλλον περίπλοκη. Οι δημόσιες υποδομές παιδικής μέριμνας για τα παιδιά νεώτερης ηλικίας, μέχρι δυο ή τριών ετών, έχουν ουσιαστικά εξαφανιστεί, λειτουργώντας μόνο κατ' εξαίρεση, ενώ οι ιδιωτικές υποδομές δεν είναι οικονομικά προσιτές για τις περισσότερες οικογένειες. " αρμοδιότητα σε αυτόν τον τομέα έχει μεταφερθεί στις τοπικές υπηρεσίες οι οποίες μπορούν να επιλέξουν τη λειτουργία ή όχι αυτών των υποδομών.

" κατάσταση με τον κρυμμένο πληθυσμό μεγαλύτερων παιδιών, ηλικίας τριών με έξι ετών, με άλλα λόγια τα επονομαζόμενα, δεν είναι πολύ καλύτερη. Σύμφωνα με στατιστικές εκτιμήσεις της ΕΕ, μόνο η Ελλάδα, η Λιθουανία, η Πολωνία και Σλοβενία καταγράφουν χαμηλότερα επίπεδα συμμετοχής παιδιών άνω των τριών ετών. .

Οι χώρες με κοινωνικές και οικογενειακές πολιτικές που βασίζονται στο πνεύμα και στο γράμμα της ισότητας των φύλων, όπως η Φιλανδία, Σουηδία και Γαλλία, έχουν καταγράψει, κατά τη διάρκεια των τελευταίων ετών, υψηλά επίπεδα γονιμότητας, ενώ οι χώρες που στηρίζουν τον παραδοσιακό διαχωρισμό των γονικών ρόλων αντιμετωπίζουν επίπεδα χαμηλότερης γονιμότητας και αυξανόμενα επίπεδα ακληρίας, όπως για παράδειγμα η Γερμανία, η Ισπανία και η Ιταλία.

Πολλές από τις χώρες με υψηλή αναλογία γυναικών στην αγορά εργασίας, όπως είναι οι βόρειες χώρες, έχουν, ταυτοχρόνως, υψηλότερες αναλογίες γεννητικότητας και γονιμότητας. Είναι απαραίτητο το κράτος να παράσχει στήριξη ούτως ώστε οι γυναίκες να μπορούν να εργάζονται και, συγχρόνως, να ικανοποιηθεί η επιθυμία τους να γίνουν μητέρες. " δημογραφική κατάσταση είναι απλά αποτέλεσμα της έλλειψης ενδιαφέροντος που επιδεικνύει το κράτος προς την επόμενη γενιά. Στηρίζοντας τις οικογενειακές πολιτικές, το κράτος θα παράσχει τις αναγκαίες προϋποθέσεις για τις οικογένειες. " εθελοτυφλία ως προς αυτές τις αξίες, την οποία είδαμε να λαμβάνει χώρα στις μέρες μας, μαζί με την υποστήριξη του καταναλωτισμού, είναι ίσως η αιτία της τρέχουσας δημογραφικής κρίσης.

Είναι επίσης αλήθεια ότι οι υποδομές προσχολικής αγωγής είναι πολύ σημαντικές για τις ομάδες με προβληματική συμπεριφορά εξίσου όπως είναι τα παιδιά που προέρχονται από κοινωνικές ομάδες μειονεκτούντων ατόμων και τα παιδιά Ρομά. Αυτά ακριβώς τα παιδιά είναι που μαθαίνουν βασικές συνήθειες υγιεινής στις υποδομές προσχολικής αγωγής και που μαθαίνουν, σταδιακά, κανόνες συμπεριφοράς. Ας συμφωνήσουμε λοιπόν ότι οι στόχοι της Βαρκελώνης θα πρέπει να αποτελούν μέρος της κρατικής πολιτικής ως προς την ευημερία των πολιτών.
<SPEAKER ID="505" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Σχεδόν επτά χρόνια μετά το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της Βαρκελώνης, η πλειοψηφία των ΚΜ βρίσκονται ακόμη πολύ μακριά από την επίτευξη των στόχων που ετέθησαν. Εντούτοις, οι διαρθρώσεις υποδοχής για τα παιδιά αποτελούν βασική προϋπόθεση για την εξισορρόπηση της προσωπικής και επαγγελματικής ζωής τόσο για τους άντρες όσο και για τις γυναίκες. Αποτελούν επίσης προϋπόθεση για την προώθηση της ποιότητας.

Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι οι οικογενειακές ευθύνες στερούν σε περισσότερες από έξι εκατομμύρια γυναίκες την ευκαιρία συμμετοχής στην αγορά εργασίας. Ωστόσο, υπάρχουν 15 ΚΜ στα οποία υπάρχει χαμηλότερο από το Ευρωπαϊκό ποσοστό κάλυψης το οποίο απέχει μακράν από τους στόχους της Βαρκελώνης. Για παράδειγμα, η Δημοκρατία της Τσεχίας, η οποία ασκεί την Προεδρία της ΕΕ αυτή την περίοδο, σημειώνει ποσοστό κάλυψης χαμηλότερο από 10% για τις ομάδες παιδιών κάτω από τριών ετών. Επομένως, δεν αποτελεί έκπληξη το γεγονός ότι θα πρέπει να πραγματοποιηθεί μια συζήτηση περί της αναθεώρησης των στόχων της Βαρκελώνης στα πλαίσια του προγράμματος της Δημοκρατίας της Τσεχίας. Πιο σοβαρά, η Δημοκρατία της Τσεχίας θα πρέπει, και παραθέτω: "να επικεντρωθεί στο θέμα της γονικής μέριμνας του παιδιού και της σχέσης της με την πολιτική απασχόλησης και να υπογραμμίσει τη σημασία της παιδικής μέριμνας κατ' οίκον ως μιας πλήρως αυτοτελούς εναλλακτικής προς μια επαγγελματική καριέρα". Κλείνει η παράθεση.

Είναι δύσκολο να το πιστέψει κανείς διαβάζοντάς το. Εντούτοις, είναι αλήθεια: η Δημοκρατία της Τσεχίας θέλει να στείλει τις γυναίκες πίσω στο σπίτι. Θέλει την Ευρώπη να πάει χρόνια πίσω και τις Ευρωπαίες γυναίκες να εγκαταλείψουν τα αποτελέσματα μακροχρόνιων προσπαθειών για την ισότητα. Κάτι τέτοιο ισχύει διότι οι δημιουργοί αυτής της πρότασης δεν έχουν καμία πρόθεση να στείλουν τους άντρες στο σπίτι για να φροντίσουν τα παιδιά. Από την άλλη, οι γυναίκες έχουν ίδια δικαιώματα με τους άντρες ως προς την επαγγελματική τους ολοκλήρωση.

Θα ήθελα να παραθέσω το παράδειγμα της Πορτογαλίας, η οποία λάνσαρε ένα φιλόδοξο πρόγραμμα δημιουργίας διαρθρώσεων υποδοχής για τα παιδιά. Αυτές οι υποδομές θα συμβάλλουν στην τόνωση της οικονομίας και θα δημιουργήσουν θέσεις απασχόλησης και, μέσω αυτών, θα επιτευχθούν οι στόχοι της Βαρκελώνης.
<SPEAKER ID="506" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, μερικές φορές έχω την εντύπωση ότι όσο πλουσιότερη είναι μια χώρα, τόσο λιγότερα χρήματα ξοδεύει στην φροντίδα, ανατροφή και εκπαίδευση των παιδιών της. Ωστόσο, πρέπει να έχουμε κατά νου ότι η Ευρώπη απειλείται από μια δημογραφική κρίση. Πρέπει να κάνουμε τα πάντα προκειμένου να ενθαρρύνουμε τις γυναίκες και τους άντρες να κάνουν οικογένειες και όσο γίνεται περισσότερα παιδιά.

Σε πολλές χώρες της ΕΕ, η εξασφάλιση μιας θέσης σε έναν παιδικό σταθμό σημαίνει η συμπλήρωση της σχετικής αίτησης πριν καν τη γέννηση του παιδιού. Πώς μπορούμε, λοιπόν, να συζητάμε περί διευκόλυνσης των γυναικών να γυρίσουν στην αγορά εργασίας; Πέραν τούτου, πολλές γυναίκες ψάχνουν για το πρώτο πόστο εργασίας μόνο αφότου αποκτήσουν παιδιά.

Ας αφήσουμε την στάση των Ευρωπαίων πολιτών απέναντι στην οικογένεια και στα παιδιά να προσδιορίσουν το επίπεδο παιδείας και πολιτισμού μας.
<SPEAKER ID="507" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου- Κασσιώτου" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, είναι αξιοπρόσεκτη η προσπάθεια της Ευρωπαϊκής Επιτροπής να βοηθήσει τις μητέρες να συμμετέχουν ενεργά στην αγορά εργασίας, προωθώντας την εφαρμογή όσων αποφασίστηκαν το 2002 στη Βαρκελώνη.

Θα ήθελα όμως να υπενθυμίσω στον κύριο Επίτροπο ότι δεν είναι θέμα ιστορικής παράδοσης αλλά θέμα δημοκρατίας η ελεύθερη επιλογή, ιδιαίτερα όταν υπάρχει οικονομική πίεση. Ο καταναγκασμός να οδηγηθεί η μητέρα στη λύση αυτή δεν φέρνει καλό αποτέλεσμα· αντίθετα, το αποτέλεσμα πρέπει να έλθει αφού πεισθούν οι γονείς ότι αυτή είναι η ιδεώδης λύση για το παιδί τους. Και αυτό γίνεται, όπως είπε και ο προηγούμενος ομιλητής, με συνοδευτικές και συμβουλευτικές υπηρεσίες από την αρχή της δημιουργίας της ζωής.

Έτσι θα εξεύρουν την καλύτερη λύση οι γονείς και τη χρονική προσαρμογή των μέτρων φύλαξης, αμέσως μετά τη γέννηση, αργότερα, μετά από τρία χρόνια. Την προσφορά όμως πρέπει να την προσέξουμε, γιατί η ποιότητα συνοδεύεται από κόστος. Σήμερα, στις περισσότερες χώρες, η ποιότητα απαιτεί υψηλό κόστος· συνεπάγεται ιδιωτικά ιδρύματα. Αντίθετα, τα δημόσια ιδρύματα που είναι φθηνότερα ή δωρεάν - σπανίως δωρεάν - έχουν χαμηλό κόστος αλλά χαμηλή ποιότητα. Είναι λοιπόν αναγκαίο να προσέξουμε την εκπαίδευση του προσωπικού των ιδρυμάτων αυτών. Και πρέπει να αυξήσουμε την εμπιστοσύνη των γονέων έτσι ώστε να συμμετέχουν. Εγώ, όταν είχα το πρώτο από τα εννέα παιδιά μου, στο Παρίσι, πείστηκα για την ποιότητα και την προσφορά των ιδρυμάτων αυτών, που δεν μπορούσα εγώ ως μητέρα να δώσω.

Έτσι λοιπόν πρέπει να σεβαστούμε την εμπειρία των μητέρων και να τη θεωρήσουμε προϋπηρεσία, αν αυτή προσφέρεται αποκλειστικά στα παιδιά. Την περίοδο που η μητέρα προσφέρει υπηρεσία, θα μπορεί να εξυπηρετείται από τα μέτρα διά βίου μάθησης και κατάρτισης, έτσι ώστε να μπορεί μετά να εξασκεί το επάγγελμά της.

Επίσης, πρέπει να θυμηθούμε την έκθεση του Κοινοβουλίου για τα μέτρα φύλαξης παιδιών φοιτητών, γιατί μιλούμε για την εργασία αλλά η εργασία αρχίζει από τα επαγγελματικά προσόντα. Αν λοιπόν την περίοδο των επαγγελματικών προσόντων δεν έχουμε φύλαξη παιδιών, πώς θα συμμετέχουν στη συνέχεια οι γυναίκες στην αγορά εργασίας;
<SPEAKER ID="508" NAME="Gabriela Creţu" AFFILIATION="PSE">
(RO) " Προεδρία της Τσεχίας είχε δίκιο: οι στόχοι της Βαρκελώνης είχαν επιτευχθεί πριν από την τελευταία διεύρυνση της ΕΕ. Ωστόσο, ήταν βασικά λάθος όταν δήλωσε ότι η συγκεκριμένη κατάσταση στα νέα ΚΜ και η προηγούμενη εμπειρία τους θα αποτελούσαν επιχειρήματα έναντι αυτών των στόχων.

Πέρα από οτιδήποτε άλλο, τα πλεονεκτήματα είναι σημαντικά: για τους γονείς και την ισότητα των φύλων, για την οικονομία και το επίπεδο απασχόλησης και, τέλος, για τα παιδιά και το μέλλον. Οι σχετικά χαμηλοί μισθοί στις χώρες μας σημαίνουν ότι και οι δυο γονείς είναι υποχρεωμένοι να εργάζονται. Κάτι τέτοιο δεν αποτελεί πολυτέλεια αλλά ανάγκη. Πέραν τούτου, ο αριθμός των μονογονεϊκών οικογενειών αυξάνεται συνεχώς. Σε μερικές χώρες, σχεδόν το ένα τρίτο των παιδιών δεν γεννιέται σε παραδοσιακό οικογενειακό περιβάλλον.

Οι πολιτικές που ενθαρρύνουν την κινητικότητα εργασίας, ο οποίος θεωρείται αποδοτικός παράγοντας, δεν μπορούν να συνεχίσουν να αγνοούν το γεγονός ότι ο κόσμος κάνει παιδιά. Πολλά από αυτά ζούνε σε φτωχές οικογένειες χωρίς κανένα είδος κατάλληλης παροχής τροφίμων, περίθαλψης και εκπαίδευσης. Ενίοτε, το οικογενειακό περιβάλλον είναι βίαιο. Όταν οι γονείς μεταναστεύουν για λόγους εξεύρεσης εργασίας, τότε αυτά τα παιδιά μένουν μόνα. Αυτές οι υπηρεσίες μπορούν να σπάσουν την αλυσίδα φτώχειας και να προσφέρουν μια θετική εναλλακτική κοινωνικοποίησης υπό την επίβλεψη εξειδικευμένου προσωπικού. Ωστόσο, προκειμένου να μπορέσουν να εκπληρώσουν τον ρόλο τους, οι βρεφονηπιακοί και παιδικοί σταθμοί πρέπει να είναι:

1. διαθέσιμοι, αλλά, πάνω από όλα, οικονομικά προσιτοί ή δωρεάν και

2. καλής ποιότητας. Σε αυτό το σημείο η επαγγελματική κατάρτιση του προσωπικού αποτελεί στοιχείο ζωτικής σημασίας.

Προκειμένου να καταπολεμήσουμε την τρέχουσα κρίση, αλλάζουμε σχεδόν καινούργια αυτοκίνητα για να αγοράσουμε ολοκαίνουργια, σπαταλώντας σημαντικό όγκο υλικών πόρων κατά την διάρκεια της όλης διεργασίας. Αντ' αυτού, θα ήταν προτιμότερο να επενδύσουμε στην δημιουργία βρεφονηπιακών και παιδικών σταθμών καθώς επίσης και σταθερών θέσεων εργασίας για όσους εργάζονται σε αυτόν τον τομέα. " ποιότητα των ανθρωπίνων πόρων, όπως εξελίχθηκε, υπήρξε, για πολύ καιρό, ένας παράγοντας διαφοροποίησης μεταξύ των χωρών.

Προτείνουμε η Επιτροπή να προβεί σε σοβαρή ανάλυση του δημοσίου κόστους για ένα παιδί κατά τη διάρκεια της αξιολόγησης των προγραμμάτων απασχόλησης σε κάθε χώρα. Είναι αλήθεια ότι ο Jacques Delors ανέφερε κάποτε ότι κάθε παιδί κρύβει έναν θησαυρό και είναι καθήκον της κοινωνίας να το εντοπίσει. Ωστόσο, θα προσέθετα και αυτό: αλλιώς, η κοινωνία υποσκάπτει το μέλλον της στο σύνολό του.
<SPEAKER ID="509" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK), " εξισορρόπηση των οικογενειακών υποχρεώσεων των μητέρων και των πατέρων, από τη μια πλευρά, με τις επαγγελματικές φιλοδοξίες τους, από την άλλη, μπορεί να έχει πολύ θετική και άμεση επίδραση στο σύνολο της κοινωνίας. Θα ήθελα να προτείνω την αναθεώρηση της εργασίας προκειμένου να υπογραμμιστούν τα πλονεκτήματα της εξισορρόπησης των οικογενειακών ευθυνών με τις επαγγελματικές φιλοδοξίες

Οι οικογενειακές ευθύνες δεν πρέπει να θεωρούνται αυτομάτως ότι κάνουν κακό στα μελλοντικά σχέδια των μητέρων απλώς επειδή ενέχουν μια προσωρινή απόρριψη από την αγορά εργασίας. Μέχρι σήμερα, οι Ευρωπαϊκές πολιτικές και η πολιτική, έκριναν τους πολίτες βάσει των προϋποθέσεων της αγοράς εργασίας. Ωστόσο, ανταποκρινόμενοι στην δημογραφική κρίση, οι πολίτες κρίνονται βάσει του ρόλου τους ως γονείς, με άλλα λόγια, ως μητέρες και πατέρες με ευθύνες απέναντι στις οικογένειές τους.

Σε αυτό το σημείο, προκύπτει μια θεμελιώδης ερώτηση η οποία θα προσδιορίσει την κατεύθυνση περαιτέρω δημόσιων συζητήσεων. " ερώτηση αφορά ποιο κοινωνικό μοντέλο επιθυμούμε να προωθήσουμε. Θέλουμε να έχουμε οικογένειες που προσαρμόζονται στην αγορά και στις ανάγκες των εταιρειών ή μια αγορά και εταιρείες που θα προσαρμόζονται στις οικογένειες; " εν λόγω ερώτηση δεν είναι σε καμία περίπτωση χωρίς σημασία. Αμφότερες οι Ευρωπαϊκές και κρατικές πολιτικές σε αυτόν τον τομέα προσδιορίζονται από την ένταση μεταξύ της λογικής της αγοράς και της λογικής της ανθρώπινης φύσης. Το καθήκον της κοινωνίας είναι, επομένως, η λήψη ενεργειών προκειμένου να επιτραπεί στις γυναίκες και άντρες η ελεύθερη επιλογή μεταξύ των δυο λογικών εναλλακτικών, καθεμία από τις οποίες έχει λόγο ύπαρξης όταν θεωρείται υπό το πρίσμα μιας ευρύτερης οπτικής γωνίας και όχι αυτής της εργασίας.

" λογική των πολιτικών της ΕΕ στον κύκλο της ζωής επέχει ειδική σημασία σε τέτοιο βαθμό καθώς λαμβάνει υπόψη τις ενεργές κατηγορίες των αντρών και γυναικών ηλικίας μεταξύ 15 και 49 ετών προκειμένου να επιτραπεί σε αυτούς τους ανθρώπους να εκπληρώσουν τον ιδιαίτερο ρόλο που έχουν αναλάβει στα πλαίσια της επίλυσης του προβλήματος της δημογραφικής κρίσης. Σε αντίθεση με τις προτάσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, η απόφαση του να δοθεί ζωή σε ένα παιδί δεν μπορεί να θεωρηθεί απλώς ως εξατομικευμένος σκοπός ο οποίος ενέχει την ικανοποίηση της επιθυμίας απόκτησης ενός παιδιού.
<SPEAKER ID="510" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Κυρίες και Κύριοι, η μέριμνα για την παιδική ηλικία θα πρέπει να αποτελεί το επίκεντρο προσοχής της πολιτικής της ΕΕ. Όχι επειδή λέμε, ενίοτε, ότι τα παιδιά είναι το μέλλον του έθνους αλλά επειδή η τρέχουσα πραγματικότητα απαιτεί από εμάς να σκεφτούμε σε βάθος και να δουλέψουμε για την δημιουργία του μέλλοντος της Ευρώπης. Είμαστε μάρτυρες μιας σοβαρής δημογραφικής κρίσης, ενός χαμηλού ποσοστό γεννητικότητας, της πληθυσμιακής γήρανσης καθώς επίσης και οικονομικών και κοινωνικών προβλημάτων της κοινωνίας μας. Οι προσπάθειές μας πρέπει να επικεντρωθούν στην δημιουργία κατάλληλων συνθηκών για την γέννηση, ανατροφή, εκπαίδευση των παιδιών και γενικότερα για την παροχή υλικών αγαθών καθώς επίσης και για την θωράκιση της κοινωνικής ανάπτυξης των παιδιών. Πρέπει να γίνει ίσος καταμερισμός των δικαιωμάτων, υποχρεώσεων και ευθυνών που αφορούν την μέριμνα της παιδικής ηλικίας μεταξύ του κράτους, των τοπικών αρχών και της οικογένειας. Επίσης, πρέπει να στηρίξουμε τις υποδομές παιδικής περίθαλψης τόσο στον ιδιωτικό, όσο και στον δημόσιο τομέα, να αναζητήσουμε πώς θα εδραιωθούν συνεργασίες μεταξύ ιδιωτικών και δημόσιων φορέων στον τομέα της μέριμνας της παιδικής ηλικίας και, τέλος, να διασφαλιστούν πόροι για την εξέλιξή τους. Με σκοπό την επίτευξη των στόχων της Βαρκελώνης, πρέπει να υιοθετήσουμε συγκεκριμένα μέτρα, να αυξήσουμε τις παροχές για τα παιδιά σε βρεφονηπιακούς και παιδικούς σταθμούς, στη δημιουργία των οποίων πρέπει να δοθεί προτεραιότητα. Επίσης, πρέπει να εγκαθιδρύσουμε δίκτυα παροχής συνοπτικών υπηρεσιών, συμβουλευτικών υπηρεσιών και κοινωνικής στήριξης για παιδιά και γονείς.

" χώρα μου, η Βουλγαρία, προσφέρει υψηλά επίπεδα μέριμνας για την παιδική ηλικία. " Κρατική Στρατηγική για τα Παιδιά και το Πρόγραμμα Κρατικής Προστασίας του Παιδιού, τα οποία εφαρμόστηκαν, όχι μόνο προσδιόρισαν τους στόχους αλλά προέβησαν και στον προσδιορισμό συγκεκριμένων μέτρων τα οποία πρόκειται να υλοποιηθούν από το εκτελεστικό σώμα που ασχολείται με την μέριμνα της παιδικής ηλικίας. Οι οργανισμοί μέριμνας της παιδικής ηλικίας, για παράδειγμα, άλλαξαν την εικόνα τους, επινόησαν λύσεις που απέβλεπαν στην επιστροφή των παιδιών στο οικογενειακό τους περιβάλλον, οι αρχές των θετών οικογενειών έγιναν αποδεκτές, δημιουργήθηκαν ασφαλή σπίτια και κατασκευάστηκαν βρεφονηπιακοί και παιδικοί σταθμοί. Ωστόσο, μιλάμε για όλα αυτά στο πλαίσιο μιας χρηματοοικονομικής και οικονομικής κρίσης, τη στιγμή που δεν αποκλείεται να χάσουμε όλα όσα καταφέραμε και να αποτύχουμε στην επίτευξη όλων όσων σχεδιάσαμε. Τότε δηλαδή θα αρχίσουμε να επενδύουμε στα παιδιά της Ευρώπης;
<SPEAKER ID="511" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Επίτροπε, ίσως να μη σας αρέσουν αυτά που έχω να πω. Οι στόχοι της Βαρκελώνης έχουν ως στόχο την αύξηση της απασχόλησης μεταξύ των μητέρων αλλά δεν αναφέρουν τίποτε απολύτως σχετικά με τη βελτίωση του βιοτικού επιπέδου των παιδιών τους ούτε έχουν ως στόχο την παροχή βοήθειας σε αυτά τα παιδιά, τον χειρισμό και υπερνίκηση των μελλοντικών προβλημάτων στη ζωή αυτών των παιδιών. Κάποιος ανέφερε, για παράδειγμα, ότι τα βρέφη και τα νήπια μέχρι δυο ετών χρειάζονται την παρουσία της μητέρας τους, του πατέρα ή της γιαγιάς τους, ή απλά την καθημερινή παρουσία μιας νταντάς, αλλά το μόνο πράγμα που σίγουρα δεν χρειάζονται αυτά τα παιδιά, για την υγιή τους ανάπτυξη, είναι μια διάρθρωση υποδοχής. " κατάσταση διαφέρει αρκετά για τα παιδιά προσχολικής ηλικίας, φυσικά, και, σε αυτό το σημείο, οι στόχοι της Βαρκελώνης είναι αρκετά εύστοχοι. Ακόμη και η Δημοκρατία της Τσεχίας καταφέρνει να παράσχει διαρθρώσεις υποδοχής για τα παιδιά προσχολικής ηλικίας σε ποσοστό 90% διότι αυτά τα παιδιά μαθαίνουν να παίζουν όλα μαζί και χρειάζεται να ενταχθούν σε μια ομάδα. Ωστόσο, κυρίες και κύριοι, οι στόχοι της Βαρκελώνης αποτελούν πολιτική του προηγούμενου αιώνα. Μια σύγχρονη οικογενειακή πολιτική για τον 21ο αιώνα θα πρέπει να προωθεί επίσης την υγιή ανάπτυξη των παιδιών. Όσοι από εμάς προερχόμαστε από κομμουνιστικές χώρες έχουμε πλούσια εμπειρία στο θέμα της μέριμνας για την παιδική ηλικία διότι οι μητέρες έπρεπε να επιστρέφουν στην εργασία τους τέσσερίς με πέντε μήνες μετά τη γέννηση του παιδιού τους. Θα ήθελα να σας ζητήσω να διαβάσετε και λίγο Ευρωπαϊκή ιστορία επίσης.
<SPEAKER ID="512" NAME="Katrin Saks" AFFILIATION="PSE">
(ET) Το πολιτικό κόμμα στο οποίο ανήκω συνηθίζει να επισκέπτεται παιδικούς σταθμούς περίπου κοντά στην Διεθνή "μέρα της Γυναίκας και να τιμά τους ανθρώπους που εργάζονται σε αυτούς. Φέτος, επισκέφτηκε δέκα παιδικούς σταθμούς και σε όλους άκουσα ότι υπάρχουν μεγάλες λίστες αναμονής. Είναι σαφές ότι η Εσθονία δεν μπορεί να επιτύχει τους στόχους της Βαρκελώνης, τουλάχιστον όσο αφορά σε παιδιά μέχρι την ηλικία των τριών ετών, αλλά χαιρετίζουμε την έκκληση της Επιτροπής η οποία θεωρούμε ότι θα συμβάλλει στην επίλυση του προβλήματος.

Ωστόσο, θα ήθελα να τονίσω ακόμη ένα σημείο: η μνεία στην μέριμνα της παιδικής ηλικίας γίνεται συχνά στο πλαίσιο της ισότητας των δυο φύλων και την απασχόληση των γυναικών αλλά θα ήθελα να τονίσω ότι δεν πρόκειται απλά περί μιας υπηρεσίας μέριμνας αλλά επίσης περί μιας εκπαιδευτικής υπηρεσίας, και αυτή η βασική εκπαίδευση δημιουργεί τις βάσεις για επιτυχία στο σχολείο και αργόερα στην ζωή. Σε αυτό το πλαίσιο, εκλαμβάνουμε το θέμα ως ιδιαιτέρως σημαντικό και σίγουρα όχι ως νοοτροπία του προηγούμενου αιώνος, όπως μόλις ακούσαμε. Αποτελεί μια προσέγγιση του παρόντος αιώνος..
<SPEAKER ID="513" NAME="Flaviu Călin Rus" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Σύμφωνα με την έκθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, που υπεβλήθη Οκτώβριο 2008 περί της εφαρμογής των στόχων της Βαρκελώνης, και το πλαίσιο μέριμνας της προσχολικής ηλικίας, τα ΚΜ δεν εκπλήρωσαν τους στόχους όπως ετέθησαν από τους ηγέτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Σε αυτή την περίπτωση, προτείνω τις ακόλουθες ενέργειες:

1. αύξηση της συμμετοχής των κρατικών κυβερνήσεων στην επίλυση του προβλήματος,

2 δημιουργία, σε εθνικό επίπεδο, μιας ομάδας ειδικών που θα χειρίζεται το πρόβλημα αποκλειστικά

3. ανάπτυξη ελέγχου της ΕΕ επί των κυβερνήσεων των ΚΜ μέσω ενός συνόλου ειδικών οργάνων.

Όλα αυτά τα μέτρα θα συνέβαλαν στις ίσες ευκαιρίες μεταξύ γυναικών και αντρών, στην βελτίωση του βιοτικού επιπέδου και, επίσης, αντιστάθμιζαν την πληθυσμιακή γήρανση καθώς θα ενίσχυαν τα ποσοστά γεννητικότητας.
<SPEAKER ID="514" NAME="Catherine Stihler" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, είναι άκρως απογοητευτικό το γεγονός ότι τόσες πολλές χώρες δεν έχουν προβεί στην επίτευξη των στόχων της Βαρκελώνης- και ίσως αν αυτή η συζήτηση λάμβανε χώρα στις 9 π.μ, και όχι στις 9 μ.μ., είχαμε περισσότερους συναδέλφους παρόντες στην αίθουσα.

Πολλοί έκαναν λόγο περί της οικονομικής κρίσης. Όχι μόνο δεν είναι κατάλληλη στιγμή να αποπέμψουμε το θέμα της μέριμνας της παιδικής ηλικίας, αλλά πρέπει να αυξήσουμε την ποιότητα αυτής και να καταφέρουμε να την κάνουμε οικονομικά προσιτή για όλους. Χρειαζόμαστε, όσο ποτέ άλλοτε, να επενδύσουμε στα παιδιά μας. Μια επένδυση στην ποιοτική μέριμνα για την παιδική ηλικία θα βοηθήσει τις οικογένειες, καθώς επίσης και τα παιδιά, παρέχοντας στις οικογένειες- και κυρίως στις μητέρες- μια ευκαιρία εργασίας και παρέχοντας στα παιδιά ένα περιβάλλον ανατροφής υψηλής ποιότητας παρόμοιο με το οικογενειακό.

Αυτό το σαββατοκύριακο, άκουσα μια συζήτηση από έναν σπουδαίο Σκοτσέζο ψυχίατρο καθώς επίσης και από κάποιον από το ίδρυμα Barnardo's. Οι απόψεις τους αφορούσαν περιπτώσεις ευπαθών παιδιών και είναι τρομερό το γεγονός ότι, εάν δεν υπάρχει κάποιου είδους παρεμβατικής βοήθειας στις περιπτώσεις ευπαθών παιδιών, ένα ευπαθές παιδί μπορεί να τραυματιστεί ανεπανόρθωτα μέχρι την ηλικία των τριών ετών. " μέριμνα της παιδικής ηλικίας βοηθά τις οικογένειες και την κοινωνία ως σύνολο και μπορεί να βοηθήσει τις ομάδες των πλέον ευπαθών παιδιών επίσης. Κάνω έκκληση στον Επίτροπο να συνεχίσει να ασκεί πιέσεις επί του θέματος. .
<SPEAKER ID="515" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) " χώρα που εκπροσωπώ περιλαμβάνονταν, για μεγάλο χρονικό διάστημα, σε καταλόγους χωρών που δεν διέθεταν κοινωνική πολιτική μέριμνας για την παιδική ηλικία σύμφωνα με τα Ευρωπαϊκά πρότυπα. Τα πράγματα βελτιώθηκαν σταδιακά, με την υιοθέτηση ποιοτικών μεθοδολογιών τις οποίες εφαρμόστηκαν από προσωπικό περίθαλψης το οποίο έλαβε εξειδικευμένη κατάρτιση. Οι στόχοι της Βαρκελώνης κινητοποίησαν τους οργανισμούς που είχαν ως στόχο την προστασία των παιδιών και τα πρότυπα περίθαλψης έφεραν την ανάληψη ευθυνών και την απόκτηση ικανοτήτων. Στις μέρες μας τα παιδιά λαμβάνουν ανθρωπιστική αγωγή.

Με τα ποσοστά γεννητικότητας να βρίσκονται σε ύφεση, επί του παρόντος, πρέπει να παράσχουμε ίσες ευκαιρίες σε αυτούς που βρίσκονται σε ειδικές συνθήκες. Και τα ΚΜ, αλλά και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, πρέπει να κάνουν προσπάθειες να στηρίξουν το σύστημα εκπαίδευσης και την επακόλουθη ενσωμάτωση στην κοινωνία. Τα παιδιά σε ειδικές συνθήκες έχουν συμπλέγματα κατωτερότητας σε σχέση με τα παιδιά που έχουν μεγαλώσει σε κανονικές οικογένειες. Για αυτόν τον λόγο, τα προγράμματα που επιτρέπουν σε αυτά τα παιδιά να στηρίζονται από κοινωνικές υπηρεσίες περνώντας χρόνο σε οικογενειακό περιβάλλον και να κοινωνικοποιούνται, θα μπορούσαν να τους δώσουν άλλη μια ευκαιρία..
<SPEAKER ID="516" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) " συμμετοχή των γυναικών στην επαγγελματική ζωή και στην πολιτική καθώς επίσης και η ενθάρρυνσή τους στην ανάληψη περισσότερων ευθυνών, εξαρτάται από την διαθεσιμότητα των υποδομών παιδικής μέριμνας.

Οι γυναίκες θα πρέπει να ενθαρρύνονται στον σχεδιασμό της καριέρας τους αλλά κάτι τέτοιο δεν μπορεί να γίνει χωρίς αποτελεσματικό σύστημα παιδικής μέριμνας. Κάθε ευρώ που επενδύεται στις υποδομές παιδικής μέριμνας αντιστοιχεί σε κέρδος έξι με εννιά ευρώ για την κοινωνία μέσω της δημιουργίας θέσεων εργασίας και καλύτερων συνθηκών για την ανατροφή των παιδιών.

Το γεγονός ότι σε πολλά ΚΜ της ΕΕ χρειάζεται, για παράδειγμα, να γίνει κράτηση θέσης στο βρεφονηπιακό σταθμό πριν καν από τη γέννηση του παιδιού ή ότι υπάρχουν λίστες αναμονής διάρκειας αρκετών μηνών για μια θέση σε παιδικό σταθμό αποδεικνύει περίτρανα ότι δεν υπάρχει επαρκής αριθμός υποδομών παιδικής μέριμνας στην Ευρώπη. Οι υποδομές παιδικής μέριμνας όχι μόνο βοηθούν τις γυναίκες να αναπτύξουν τις καριέρες τους αλλά, κυρίως, συμβάλλουν στην ανάπτυξη των ικανοτήτων των παιδιών ως μέλη της κοινωνίας.

Θα ήθελα επίσης να πω ότι κατά τη διάρκεια της τρέχουσας κρίσης, είναι σημαντικό για εμάς να επενδύσουμε στην εκπαίδευση και την υγεία, οι οποίες αποτελούν πρακτικές επενδύσεις για το μέλλον μας.
<SPEAKER ID="517" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, οι παιδικοί σταθμοί αποτελούν ένα ίσως αναγκαίο κακό, αλλά μιλάμε σίγουρα για κακό. Δεν θα ξεχάσω ποτέ ότι έπρεπε να πηγαίνω στον βρεφονηπιακό σταθμό τον μικρό μου αδερφό, ηλικίας τριών μηνών, διότι η μητέρα μου έπρεπε να πάει νωρίς στην δουλειά της. Θυμάμαι ότι κρεμόταν από πάνω μου διότι δεν ήθελε να τον πάρουν μακριά μου. Πιστεύω ότι, αν ρωτήσουμε τους εαυτούς μας, ποιο είναι σημαντικότερο, το καλό ενός παιδιού ή η καριέρα των γονέων, το καλό του παιδιού θα πρέπει πάντα να έρχεται πρώτο.

Οι παιδικοί και βρεφονηπιακοί σταθμοί είναι απαραίτητοι, όταν αποτελούν πραγματική ανάγκη. Αλλά αυτό που χρειάζεται, πάνω απ' όλα, είναι να παραμείνουμε ευαισθητοποιημένοι, να προσφέρουμε ευκαιρίες, να βοηθάμε αυτούς τους γονείς, και ιδιαίτερα τις μητέρες, οι οποίοι θέλουν να μείνουν στο σπίτι με τα παιδιά τους για να τα φροντίζουν. Χρειάζονται και οικονομική στήριξη καθώς επίσης και συμβουλές. Αυτό είναι κάτι που πρέπει να έχουμε κατά νου. Όταν μιλάμε για παιδική μέριμνα, μιλάμε για παιδιά και για αυτά που χρειάζονται και όχι για αυτά που θέλουμε εμείς για την προσωπική μας ευκολία.
<SPEAKER ID="518" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να πω δυο πράγματα, ως ψυχολόγος και πολιτικός. " ζωή αλλάζει μπροστά στα μάτια μας, οι γυναίκες καριερίστριες αποτελούν καινούργιο φαινόμενο, οι πατέρες είναι ολοένα και πιο απασχολημένοι και οι γυναίκες αγωνίζονται για τα δικαιώματά τους. Όλα ακούγονται τόσο λογικά και σύγχρονα, ακόμη και σοσιαλιστικά. .

Ωστόσο, υπάρχει μια αμετάβλητη συνιστώσα σε όλα αυτά. Πρόκειται για τις ατομικές ψυχολογικές ανάγκες των παιδιών. Σε αυτόν τον τομέα, δεν έχει σημειωθεί κάποια πρόοδος ή κάποια επαναστατική αλλαγή. Με σκοπό αυτά τα παιδιά να εξελιχθούν σε ώριμους πολίτες, απαιτείται η προσπάθεια κανονικών γυναικών και κανονικών αντρών, χωρίς ιδεολογία, χωρίς προφάσεις, χωρίς ημι- σύγχρονες μεθόδους αλλά απλά με την παροχή απλής φροντίδας, χρόνου και αφοσίωσης, ακόμη κι αν αυτό συνεπάγεται να αφήσει κάποιος σε αναμονή τον εαυτό του και τις προσωπικές φιλοδοξίες του για λίγο καιρό. Όλα αυτά είναι για το καλό των παιδιών και, επομένως, για την ευτυχία των γονέων και, στην ουσία, για την εξέλιξη μιας φυσιολογικής Ευρωπαϊκής κοινωνίας στην οποία θα ήθελα προσωπικά να ζω.
<SPEAKER ID="519" NAME="José Ribeiro e Castro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε, ζήτησα τον λόγο διότι θέλω να εκφέρω την αντίθεσή μου με τα λεγόμενα της κυρίας Estrela. Βασικά, οι καρικατούρες της περί των προθέσεων της Προεδρίας της Τσεχίας μου έδωσαν το έναυσμα να ζητήσω τον λόγο. Κανείς δεν θέλει να στείλει τις γυναίκες στο σπίτι. Το πρόβλημα είναι ότι υπάρχουν γυναίκες που θέλουν, ή που θα ήθελαν, να μείνουν στο σπίτι. Υπάρχουν ακόμη και οργανώσεις που αποσκοπούν στην υπεράσπιση αυτών των γυναικών! Πρόκειται περί γυναικών που είναι θύματα αδιαφορίας, αμέλειας και διάκρισης διότι θέλουν να αφιερωθούν στις οικογένειές τους και εμείς δεν ακούμε τι έχουν να πουν. Πέρα τούτου, είναι θέμα ελευθερίας: είναι θέμα ελεύθερης επιλογής στην οποία η Αριστερά αρέσκεται πολύ να κάνει μνεία αλλά την οποία επίσης ξεχνά. Πρόκειται περί του σεβασμού ή όχι των επιλογών των ζευγαριών σχετικά με την οργάνωση της ζωής τους. Πρόκειται περί της ικανότητας παροχής ενός καλύτερου βιοτικού επιπέδου και πιο ποιοτικής φροντίδας εκ μέρους των πατέρων και των μητέρων σε σχέση με αυτούς θέλουν να το κάνουν έτσι. Αυτό πρέπει να κάνει επίσης η κοινωνία μας. Δεν θα μπορέσουμε να προχωρήσουμε ή να επιλύσουμε τα προβλήματα με τα ποσοστά γεννητικότητας και την ευτυχία των ανθρώπων με την προκατάληψη. Αυτά τα προβλήματα θα επιλυθούν μέσω πολιτικών που προσαρμόζονται στην πραγματικότητα και στις αυθόρμητες επιθυμίες των ανθρώπων. Δεν θα μπορέσουμε να προχωρήσουμε μπροστά μέσω της εμμονής με το κράτος και με την αγορά. Ας προχωρήσυμε μπροστά με μια δίκαιη θεώρηση της έννοιας της οικογένειας!
<SPEAKER ID="520" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για αυτήν την, κατά τη γνώμη μου, εξαιρετικά σημαντική και συναισθηματικά φορτισμένη συζήτηση. Φυσικά, είναι σαφές ότι και η οικογένεια και η παιδική ηλικία υφίστανται μια σειρά αλλαγών την τρέχουσα ιστορική περίοδο. Για παράδειγμα στον μεσαίωνα, η παιδική ηλικία δεν εκλαμβάνονταν ως ηλικιακή φάση και τα παιδιά θεωρούνταν μικροί ενήλικες και, μπορεί να ειπωθεί, ότι η έννοια της παιδικής ηλικίας στην ουσία αναπτύχθηκε στην περίοδο του Διαφωτισμού, την περίοδο που ο Jean Jacques Rousseau έγραψε το μυθιστόρημα Emil. Υπό αυτό το πρίσμα,, είναι πάντα απαραίτητο να λαμβάνεται υπόψη το γεγονός ότι οι οικογένειες εξαρτώνται από την κοινωνία και η κοινωνία, φυσικά, εξαρτάται από την οικογένεια. Τα κριτήρια της Βαρκελώνης σίγουρα δεν αποτελούν πολιτική του προηγούμενου αιώνος, αλλά αποτελούν μια πολιτική που προσελκύει σε έντονη συζήτηση και η οποία σίγουρα θα συνεχίσει να προσελκύει σε συζήτηση. Παρ' όλα αυτά, και η τρέχουσα συζήτηση και οι ανεπίσημες διαπραγματεύσεις μεταξύ υπουργών εργασίας και κοινωνικών υποθέσεων επανέλαβαν ότι τα κριτήρια της Βαρκελώνης είναι σχετικά με την τρέχουσα περίοδο και ότι είναι σωστό να συνεχίσουμε με αυτά. Θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι τα κριτήρια της Βαρκελώνης δεν επιβάλλουν σε κανέναν μια ενιαία λύση αλλά παρέχουν μια πραγματική επιλογή, μια πραγματική επιλογή για τους γονείς διότι, κυρίες και κύριοι, το θεμελιώδες σημείο έγινε σαφές στην συζήτηση και, κατά τη γνώμη μου, πολύ σαφώς κατά την τελευταία ομιλία, ότι οι αυθεντικά αφοσιωμένοι και στοργικοί γονείς έχουν μια φυσιολογική και εξαιρετική ικανότητα να ξεχωρίζουν τι είναι καλύτερο για τα παιδιά τους κατά μια δεδομένη χρονική στιγμή, μια δεδομένη φάση της οικογενειακής ζωής, ή μια δεδομένη κατάσταση. Επομένως, θεωρώ ότι είναι καλό να παρέχουμε περιθώριο επιλογών μέσω των κριτηρίων της Βαρκελώνης.

Αναφορικά με την ερώτηση που αφορά στον τρόπο με τον οποίο η Επιτροπή θα στηρίξει τα κριτήρια της Βαρκελώνης, αυτό μπορεί να γίνει μέσω διαρθρωτικών ταμείων. Υπό τη νέα προοπτική, είναι σαφώς εφικτό για πρώτη φορά. Στο παρελθόν ήταν τεχνικά εφικτό αλλά ο τρόπος ήταν κάπως ασαφής και περίπλοκος, δεδομένου ότι αποτελεί ανοιχτή δυνατότητα. Φυσικά, η Επιτροπή ακολουθεί επίσης την ανάπτυξη των κριτηρίων της Βαρκελώνης, κατά τον ίδιο τρόπο που μπορεί να συμβάλλει στη μετάδοση καλών πρακτικών και καλών προσεγγίσεων με σκοπό να διευκολύνει την εξεύρεση λύσεων για τα ΚΜ ξεχωριστά. Κυρίες και Κύριοι, πιστεύω ακράδαντα ότι τα κριτήρια της Βαρκελώνης δεν συγκρούονται, σε καμία περίπτωση, με τα συμφέροντα των παιδιών και θα ήθελα να τονίσω κάτι που έχει ειπωθεί από πολλά άτομα, ότι τα κριτήρια της Βαρκελώνης αντιπροσωπεύουν μια συγκεκριμένη προσέγγιση στο θέμα, από μια ποσοτική άποψη, αλλά δεν πρέπει, σε καμία περίπτωση, να αγνοούμε την ποιοτική πλευρά. Κατά τον ίδιο τρόπο, είναι σαφές ότι οι βασικές αποφάσεις πρέπει πάντα να εναπόκεινται στην κρίση των γονέων και πρέπει να ομολογήσω ότι, προσωπικά, αν κρίνω από την δική μου απλή οικογενειακή εμπειρία, τελικά, έχω πάντα εμπιστοσύνη στους γονείς.
<SPEAKER ID="521" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε

Γραπτές δηλώσεις (Κανονισμός 142)
<SPEAKER ID="522" NAME="Siiri Oviir  " LANGUAGE="ET">
" Σύνοδος Κορυφής της Ευρωπαϊκής Ένωσης που έλαβε χώρα στη Λισαβόνα τον Μάρτιο 2000 έθεσε τους στρατηγικούς στόχους των επόμενων δέκα ετών όπως είναι η επίτευξη μιας βιώσιμης οικονομικής ανάπτυξης, η δημιουργία περισσότερων και καλύτερων θέσεων εργασίας, και η βελτίωση της κοινωνικής συνοχής.

Βάσει των επονομαζόμενων στόχων της Βαρκελώνης, τους οποίους αποδέχτηκαν τα ΚΜ το 2002 αναφορικά με τις διαρθρώσεις υποδοχής για τα παιδιά, τα ΚΜ θα πρέπει να εγγυηθούν την παιδική μέριμνα σε ποσοστό τουλάχιστον 90% για παιδιά ηλικίας 3 ετών μέχρι την ηλικία υποχρεωτικής εκπαίδευσης και σε ποσοστό τουλάχιστον 33% για παιδιά ηλικίας κάτω των 3 ετών.

Προκειμένου να επιτευχθούν οι στόχοι της Βαρκελώνης, εφαρμόστηκε μια μέθοδος ανοιχτού συντονισμού αλλά τα μέτρα επίτευξης των στόχων εναπόμειναν στην κρίση κάθε ΚΜ. Επομένως, σε αυτό το σημείο, πρέπει να γίνει αποδεκτό ότι τα ΚΜ απέχουν ακόμη μακράν από την επίτευξη των στόχων και, συμπερασματικά, οι στόχοι που έγιναν αποδεκτοί το 2002 πρέπει τώρα να αναθεωρηθούν.

" παρούσα ύφεση αποδεικνύει ότι οι διαταραχές στην οικονομική αγορά έχουν εμφανείς αρνητικές παράπλευρες απώλειες στην πραγματική οικονομία. Οι αρνητικές επιρροές στην οικονομική ανάπτυξη και στην απασχόληση είναι επαρκώς σοβαρές και, αυτή τη στιγμή, επηρεάζουν την επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας στα ΚΜ.

Δεδομένου ότι τα περισσότερα ΚΜ έχουν πλέον επικεντρώσει την προσοχή τους, καθώς επίσης και τους οικονομικούς πόρους τους, στον αγώνα κατά της οικονομικής κρίσης, είναι σημαντικό, στο πλαίσιο αυτής της ενεργητικότητας, να μη ξεχαστούν οι στόχοι της Βαρκελώνης δεδομένου ότι η επίτευξή τους στηρίζει επίσης την επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας.

" παρούσα κατάσταση μαρτυρά επίσης το γεγονός ότι δεν πρόκειται να εκπληρώσουμε πλήρως τον παρόντα στόχο στα ΚΜ μόνο και μόνο θέτοντας νέες ημερομηνίες για τους στόχους της Βαρκελώνης. Σε αυτόν τον τομέα, ένα άλλο σημαντικό θέμα για τα ΚΜ είναι η υποστήριξη εφεδρικών μέτρων, εκ μέρους της ΕΕ, μέτρα τα οποία θα συμβάλλουν προς την επίτευξη των στόχων περί διαρθρώσεων υποδοχής για τα παιδιά σε όλα τα ΚΜ.
