<CHAPTER ID="005-13">
13. Εφαρμογή της αρχής της αμοιβαίας αναγνώρισης των αποφάσεων (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="144" NAME="Armando França">
εισηγητής. - (PT) " έκθεση αυτή ήταν ένα καλό παράδειγμα κατανόησης και συνεργασίας εντός του Κοινοβουλίου και συνεργασίας μεταξύ του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. Κατά συνέπεια ευχαριστώ τους συναδέλφους μου βουλευτές, τους εκπροσώπους του Συμβουλίου, το τεχνικό προσωπικό και όλους όσοι συμμετείχαν σε αυτήν την περίπλοκη και δύσκολη έκθεση.

" απόφαση πλαίσιο θα είναι πολύ σημαντική για την ποινική δικαιοσύνη στην ΕΕ. Προάγει την αρχή της αμοιβαίας αναγνώρισης, διασφαλίζει ότι ενισχύονται τα δικαιώματα της υπεράσπισης των κατηγορουμένων, καθιστά ταχύτερη και αποτελεσματικότερη την εφαρμογή των αποφάσεων που εκδίδονται ερήμην, και βοηθά στην καταπολέμηση της εγκληματικότητας στην Ευρώπη. " μελλοντική απόφαση πλαίσιο θα βοηθήσει επίσης να ενισχυθεί η υπεροχή του νόμου και του κράτους δικαίου, και την προαγωγή της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. " ισχυρή συναίνεση που επιτεύχθηκε στην Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων υπήρξε κρίσιμης σημασίας και θα πρέπει να επαναληφθεί και εδώ. Σας ευχαριστώ όλους.
