<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 9.05)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

- της έκθεσης (A6-0202/2006) του κ. Jerzy Buzek, εξ ονόματος της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, σχετικά με την πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο δραστηριοτήτων έρευνας, τεχνολογικής ανάπτυξης και επίδειξης της Ευρωπαϊκής Κοινότητας (2007-2013) (COM(2005)0119 - C6-0099/2005 - 2005/0043(COD)), και

- της έκθεσης (A6-0203/2006) του κ. Jerzy Buzek, εξ ονόματος της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, σχετικά με την πρόταση απόφασης του Συμβουλίου για το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο δραστηριοτήτων πυρηνικής έρευνας και εκπαίδευσης της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Ατομικής Ενέργειας (Ευρατόμ) (2007-2011) (COM(2005)0119 - C6-0112/2005 - 2005/0044(CNS)). 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="" NAME="Janez Potočnik," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, σήμερα είναι μια σημαντική ημέρα για την επιστήμη. Με την υποστήριξή σας, μπορούμε να προσβλέπουμε στην έναρξη ενός ερευνητικού προγράμματος 54,5 δισεκατομμυρίων ευρώ έως το τέλος του τρέχοντος έτους. Τα 54,5 δισεκατομμύρια ευρώ σε τρέχουσες τιμές είναι λιγότερα από όσα είχαμε προτείνει, αλλά αποτελούν σημαντική αύξηση επί του τρέχοντος προγράμματος και θα πρέπει να ευχαριστήσουμε και το Κοινοβούλιο για αυτό. Από κοινού, καθιστούμε το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο ένα πρόγραμμα για την προώθηση της ανάπτυξης και την αύξηση των θέσεων απασχόλησης, για την προαγωγή μιας βιώσιμης και υγιούς Ευρώπης.

Με εντυπωσιάζει η συναίνεση που προέκυψε στο Κοινοβούλιο σχετικά με το πρόγραμμα πλαίσιο που πραγματώνει τη φιλοδοξία. Ευχαριστώ από καρδιάς τον κ. Chichester, πρόεδρο της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, τον εισηγητή κ. Buzek, τους σκιώδεις εισηγητές και όλους τους άλλους βουλευτές του Κοινοβουλίου που συνέβαλαν σε αυτό.

Θα ήθελα να αρχίσω με το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο Έρευνας. Αυτή είναι πιθανόν η συναρπαστικότερη νέα εξέλιξη στο τοπίο της ευρωπαϊκής έρευνας. Η ισχυρή υποστήριξη του Κοινοβουλίου θα συμβάλει ώστε να γίνει πραγματικότητα. Πρέπει να οργανώσουμε σωστά τη δομή, ώστε να κατοχυρώνεται η ανεξαρτησία προς ενίσχυση της επιστημονικής αριστείας και να είναι διαθέσιμη η διοικητική ικανότητα προς ενίσχυση της αποδοτικότητας. Η κοινοτική μέθοδος μπορεί να το κατοχυρώσει αυτό και για αυτόν ακριβώς τον λόγο προτείναμε να ιδρύσουμε το ΕΣΕ στο πλαίσιο της αρμοδιότητας των κοινοτικών θεσμικών οργάνων. Είμαι βέβαιος ότι θα μπορέσουμε να αποδεχτούμε μεγάλο μέρος της ουσίας των τροπολογιών του Κοινοβουλίου με τρόπο που θα συμβάλει και στη δημιουργία κοινού εδάφους με το Συμβούλιο. Ωστόσο, φοβούμαι ότι μια έκθεση το 2008, μετά από μόλις ένα έτος λειτουργίας, δεν θα έχει ιδιαίτερο νόημα. Παρότι κατανοώ την επιθυμία του Κοινοβουλίου να συμμετάσχει στην επιτυχία του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Έρευνας, δεν πιστεύω ότι διαθέτουμε την απαραίτητη νομική βάση για να αποφασίσουμε σχετικά με τη παρακολούθηση της έκθεσης σε συναπόφαση.

Προτείνουμε να εκπονηθεί ανεξάρτητη έκθεση, με πλήρη συμμετοχή διαφόρων μερών, και ειδικότερα του Επιστημονικού Συμβουλίου, εγκαίρως ώστε να εξεταστεί η μελλοντική δομή του ΕΣΕ το αργότερο έως το 2010. Η έκθεση θα πρέπει να διερευνά σαφώς τα πλεονεκτήματα και τα μειονεκτήματα μιας δομής βασισμένης σε μια εκτελεστική υπηρεσία και μιας δομής βασισμένης στο άρθρο 171 της Συνθήκης. Οι δομές και οι μηχανισμοί του ΕΣΕ θα πρέπει να τροποποιηθούν ανάλογα με τα πορίσματά της. Αυτό θα πρέπει να συμβεί σε συνεννόηση με το Κοινοβούλιο, αλλά πάντοτε με σκοπό να διατηρηθεί η απόλυτη ανεξαρτησία του ΕΣΕ από οποιαδήποτε πολιτική επιρροή.

Η διαδικασία που θεσπίστηκε για το έκτο πρόγραμμα πλαίσιο εξασφαλίζει την αντιμετώπιση ορισμένων μείζονος σημασίας προκλήσεων στον υγειονομικό τομέα και την πραγμάτωση των ελπίδων των ενδιαφερόμενων ασθενών μέσω αυτής της έρευνας. Ταυτόχρονα, κατοχυρώνει την τήρηση θεμελιωδών ηθικών αρχών με τρόπο μοναδικό για ένα ερευνητικό πρόγραμμα που καλύπτει 25 ή και περισσότερες χώρες. Αυτή η διαδικασία έχει αποδειχθεί ότι λειτουργεί και ότι είναι αποδεκτή από τα κράτη μέλη και τους επιστήμονες. Αυτό που προτείνουμε δεν είναι τίποτε περισσότερο και τίποτε λιγότερο από τη συνέχιση της διαδικασίας για το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο.

Δεν μπορώ να ολοκληρώσω αυτή την εισαγωγή χωρίς να αναφέρω την πολύ ευρεία συμφωνία για το πρόγραμμα Ευρατόμ, που περιλαμβάνει το σημαντικό διεθνές επιστημονικό σχέδιο για τον ITER, και το Κοινό Κέντρο Ερευνών, του οποίου την αποστολή κρίνατε πολύ σημαντική.

Είμαι πολύ περίεργος να παρακολουθήσω τώρα τη συζήτηση και ελπίζω ότι θα είναι δυνατό να προσθέσω ύστερα κάποια σύντομα συμπερασματικά σχόλια. Αυτό το Κοινοβούλιο έχει πραγματικά σημειώσει εξαιρετική πρόοδο. Ελπίζω ότι μπορούμε να διατηρήσουμε αυτή την ορμή. Η έγκαιρη έναρξη του 7ου προγράμματος πλαισίου απαιτεί αυξημένη προσπάθεια από όλους μας. Ο χρόνος είναι πολύτιμος! Το 7ο πρόγραμμα πλαίσιο αποτελεί ουσιώδες μέρος της στρατηγικής της Λισαβόνας για την ανάπτυξη και την απασχόληση. Από αυτήν την άποψη, η Ευρώπη μπορεί και πρέπει να το υλοποιήσει εγκαίρως. Αυτό θα αποτελέσει σημαντικό μήνυμα προς τους εταίρους μας σε ολόκληρο τον κόσμο, σε ολόκληρη την Ευρώπη και στην επιστημονική μας κοινότητα.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="PL" NAME="Jerzy Buzek (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Η έκθεση είναι αποτέλεσμα των προσπαθειών πολλών ανθρώπων. Θέλω σήμερα να εκφράσω τις θερμές μου ευχαριστίες στους ανθρώπους αυτούς, ειδικότερα στις Προεδρίες του Λουξεμβούργου, του Ηνωμένου Βασιλείου και της Φινλανδίας και, κυρίως, στην αυστριακή Προεδρία, στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, και ειδικότερα στον Επίτροπο Potočnik, στα μέλη και στους προέδρους της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, και ιδίως στους σκιώδεις εισηγητές οι οποίοι βρίσκονται σήμερα εδώ και οι οποίοι συνέταξαν τις γνωμοδοτήσεις οκτώ κοινοβουλευτικών επιτροπών. Ευχαριστώ επίσης τους συντονιστές και τους συμβούλους των πολιτικών ομάδων, καθώς και τους συμβούλους και το προσωπικό της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας.

Η συζήτηση δεν ήταν εύκολη, ιδίως λόγω της απουσίας δημοσιονομικών προοπτικών. Ωστόσο, η συνεργασία με τον Επίτροπο Potočnik και την Επιτροπή υπήρξε πάρα πολύ χρήσιμη.

Ο προϋπολογισμός στον οποίο κατέληξαν οι διαπραγματεύσεις δεν είναι ιδανικός, αλλά η δέσμευση περισσοτέρων των 50 δισ. ευρώ για την έρευνα, τη μάθηση και την καινοτομία αποτελεί βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Είναι η κατεύθυνση την οποία απαιτεί η στρατηγική της Λισαβόνας και η δημιουργία μιας κοινωνίας βασισμένης στη γνώση.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στηρίζει πλήρως τη διάρθρωση και τις βασικές αρχές του εβδόμου προγράμματος πλαισίου. Το εν λόγω πρόγραμμα λαμβάνει υπόψη τις κατευθυντήριες γραμμές που περιλαμβάνονται στις εκθέσεις Kok και Marimon και κυρίως στην έκθεση Locatelli, την οποία παρουσίασε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στις αρχές του 2005. Συνεπώς, το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο περιλαμβάνει εντελώς νέες ιδέες και μέσα, όπως το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο Έρευνας, το οποίο θα ασχολείται με τη βασική έρευνα, τις κοινές πρωτοβουλίες έρευνας που αποσκοπούν στην προαγωγή της συνεργασίας μεταξύ της επιστήμης και της βιομηχανίας, καθώς και στην προαγωγή της καινοτομίας, ή πρωτοβουλιών όπως οι επενδύσεις σε ερευνητικές υποδομές.

Έχουμε επίσης νέες θεματικές προτεραιότητες, όπως η ασφάλεια και το διάστημα, καθώς και η κοινωνικοοικονομική έρευνα. Το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο διασφαλίζει επίσης την ομαλή συνέχεια του έκτου προγράμματος πλαισίου όσον αφορά την δημιουργία ενός Ευρωπαϊκού Χώρου Έρευνας, διαδικασία την οποία ξεκίνησε ο προηγούμενος Επίτροπος, κ. Busquin. Η συνέχεια του προγράμματος επηρεάζει τρέχουσες θεματικές προτεραιότητες, ενώ αναπτύσσεται θαυμάσια εμπειρία στον τομέα της κινητικότητας και της κατάρτισης των επιστημόνων, ιδίως όσον αφορά το πρόγραμμα «Μαρία Κιουρί».

Οι προετοιμασίες για το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συνδέθηκαν με το πρόγραμμα «Ανταγωνιστικότητα και Καινοτομία». Θέλω δε να ευχαριστήσω τον εισηγητή που πραγματεύθηκε το εν λόγω πρόγραμμα, τον κ. Chatzimarkakis, για την ιδιαιτέρως εποικοδομητική συνεργασία που είχαμε.

Κατατέθηκαν περίπου 1 700 τροπολογίες, γεγονός που καταδεικνύει το τεράστιο ενδιαφέρον για το πρόγραμμα. Κάθε τροπολογία ήταν αποτέλεσμα συζητήσεων και συνεδριάσεων σε ενίοτε μακρινές περιοχές της Ευρώπης. Χάρη στους συμβιβασμούς στους οποίους καταλήξαμε, μπορέσαμε εν τέλει να μειώσουμε τον αριθμό των τροπολογιών σε 315, οι οποίες δεν μεταβάλλουν ούτε τη διάρθρωση ούτε τις βασικές αρχές του προγράμματος.

Τέλος, θέλω να δηλώσω ότι, κατά την επεξεργασία του εβδόμου προγράμματος πλαισίου, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενήργησε γρήγορα, αποτελεσματικά και αποφασιστικά. Επέδειξε μεγάλη ωριμότητα και πολιτική υπευθυνότητα. Ευελπιστώ ότι θα διατηρηθεί η δυναμική που έχει διαμορφωθεί και το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο θα τεθεί σε εφαρμογή από 1ης Ιανουαρίου 2007.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="" NAME="Μαριλίζα Ξενογιαννακοπούλου (PSE )," AFFILIATION="Εισηγήτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής Προϋπολογισμών">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα κατ' αρχάς να συγχαρώ τον εισηγητή μας, τον κ. Buzek, για την εξαιρετική εργασία του.

Η συζήτησή μας σήμερα για το 7ο πρόγραμμα πλαίσιο έχει ιδιαίτερη σημασία. Αφορά τη δυνατότητα της Ευρώπης να υλοποιήσει μια αποτελεσματική στρατηγική βιώσιμης ανάπτυξης, επενδύοντας στη γνώση και στο μέλλον, μια πολιτική που θα της επιτρέψει να αντεπεξέλθει στο διεθνή ανταγωνισμό όχι μέσα από την υποβάθμιση των εργαζομένων και την κατάλυση του κοινωνικού κράτους αλλά μέσα από την επένδυση στην εκπαίδευση, στην έρευνα, στην καινοτομία, στην αριστεία.

Σε αυτή την κατεύθυνση ως Κοινοβούλιο υποστηρίξαμε εξ αρχής την ανάγκη σημαντικής ενίσχυσης των πιστώσεων του 7ου προγράμματος πλαισίου. Δυστυχώς στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δεκεμβρίου επικράτησε η περιοριστική λογιστική αντίληψη, συνολικά για τις δημοσιονομικές προοπτικές και ειδικότερα για την έρευνα και την τεχνολογία. Και βέβαια είναι ζήτημα αξιοπιστίας των κυβερνήσεων, όταν εύκολα θέτουν σημαντικούς στόχους για την ανάπτυξη και την ανταγωνιστικότητα της ευρωπαϊκής οικονομίας και στη συνέχεια δεν εκφράζουν την πολιτική βούληση να χρηματοδοτήσουν επαρκώς τις πολιτικές έρευνας και τεχνολογίας.

Με την επίμονη διαπραγμάτευση του Κοινοβουλίου πετύχαμε το συμβιβασμό των 50.521.000 ευρώ που οριακά βελτιώνει τις προοπτικές του προγράμματος, απέχει όμως πολύ από τις πραγματικές ανάγκες που χρειάζεται να καλύψει. Είναι σίγουρα θετικό ότι εξασφαλίστηκαν συμπληρωματικά 100.000.000 ευρώ για την πρόσβαση των μικρομεσαίων επιχειρήσεων στις τεχνολογίες καινοτομίας, καθώς όλοι αναγνωρίζουμε τη συμβολή τους στην ανάπτυξη και στην απασχόληση. Είναι επίσης σημαντικό ότι ο τομέας της ενέργειας ενισχύθηκε με 150.000.000 ευρώ, γιατί είναι ζωτικής σημασίας η περαιτέρω εξάπλωση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας και η ορθολογική χρήση της ενέργειας.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης.">

Νομίζω ότι είναι σκόπιμο να δηλώσω και ότι εγώ όπως και άλλοι επιθυμούμε να δούμε πολλή περισσότερη συνεργασία στο 7ο πρόγραμμα πλαίσιο –και, βέβαια, στο 8ο πρόγραμμα πλαίσιο μεταξύ διαρθρωτικών ταμείων και χρηματοδότησης της έρευνας. Παρότι ο προϋπολογισμός για το 7ο πρόγραμμα πλαίσιο πόρρω απέχει από αυτό που επιθυμούσαμε, είναι ακόμη σημαντικότερο να μεγιστοποιήσουμε το όφελος μεταξύ των συνεργασιών των δύο χρηματοδοτικών ρευμάτων. Η συζήτηση θα συνεχιστεί για το 8ο πρόγραμμα πλαίσιο, αν και προς το παρόν θα ήθελα να προσθέσω και τα δικά μου συγχαρητήρια προς τον εισηγητή μας για τις ηράκλειες προσπάθειές του. Υποστηρίζουμε αυτόν τον συμβιβασμό. 
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="NL" NAME="Thijs Berman (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου">

   . – Κύριε Πρόεδρε, θέλω να συγχαρώ τον κ. Buzek για τις έντονες προσπάθειες που κατέβαλε για μεγάλο χρονικό διάστημα, καθώς, βεβαίως, και την αρμόδια επιτροπή. Το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο αποτελεί τεράστιο βήμα προόδου για την επιστήμη στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ενώ διαθέτει εξαιρετικά αυξημένο προϋπολογισμό. Για τη βιο-οικονομία, όπως αποκαλείται στην έκθεση, ή την αγρονομική έρευνα όπως μας είναι περισσότερο γνωστή, αυτό αντιπροσωπεύει ακόμη μεγαλύτερο βήμα προόδου, καθόσον η έρευνα στον εν λόγω τομέα θα υπάγεται εφεξής σε ξεχωριστή κατηγορία, γεγονός ζωτικής σημασίας για κάθε μορφή αγρονομικής έρευνας. Πρόκειται για τεράστια βελτίωση.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="ES" NAME="Rosa Miguélez Ramos (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Αλιείας">

   Κύριε Πρόεδρε, ο τρόπος που αντιμετωπίζεται ο αλιευτικός τομέας στο Έβδομο Πρόγραμμα Πλαίσιο αντικρούει σαφώς τις δηλώσεις των ανώτατων αρχών της Κοινότητας και των κρατών μελών σχετικά με τις προτεραιότητες για την εφαρμογή της νέας ΚΑΠ. Επίσης αντικρούει την πολιτική που μόλις παρουσιάστηκε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή – και αυτή είναι η μεγάλη προτεραιότητα του Προέδρου Barroso: μία ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική ή μια κοινή πολιτική που θα υιοθετεί μια ολιστική προσέγγιση των θαλασσών.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="LT" NAME="Aloyzas Sakalas (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων">

1) η χρησιμοποίηση των εμβρυϊκών βλαστικών κυττάρων για τη θεραπεία ανίατων ασθενειών όπως ο διαβήτης, η νόσος του Πάρκινσον, το έμφραγμα του μυοκαρδίου κ.ο.κ. Αυτό θα συνέβαλλε στην αποτροπή του πρόωρου θανάτου ενηλίκων, αλλά το ίδιο το έμβρυο θα πέθαινε,

2) η προστασία του εμβρύου, η οποία όμως θα στερούσε την τελευταία ελπίδα θεραπείας για ανθρώπους οι οποίοι πάσχουν από ανίατες ασθένειες.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="DE" NAME="Hiltrud Breyer (Verts/ALE )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω για μία ακόμη φορά να καταστήσω σαφές ότι ο κ. Sakalas εξέφρασε την προσωπική του άποψη. Η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων δεν υποστηρίζει δύο διαφορετικές απόψεις, αλλά μία ξεκάθαρη και σαφή άποψη, βάσει της οποίας απορρίπτει τέτοιου είδους χρηματοδότηση της έρευνας επί των εμβρυϊκών βλαστικών κυττάρων. Θέλω...
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κυρία Breyer, πρέπει να επισημάνω ότι δεν μπορούμε να ανοίξουμε εκ νέου τη συζήτηση της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων. Είναι προφανές ότι ο κ. Sakalas μιλά εξ ονόματός του. 
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="DA" NAME="Britta Thomsen (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων">

Η σύνθεση του νέου Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Έρευνας αποτελεί μείζον σκάνδαλο. Από τους 22 ερευνητές που έχουν διοριστεί, μόνο τέσσερις είναι γυναίκες. Η ΕΕ διαθέτει μια σειρά γενικών κανόνων στον τομέα της ισότητας, και αυτοί οι κανόνες πρέπει βεβαίως να ισχύσουν και στην περίπτωση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Έρευνας. Ως Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων, προτείναμε να υπάρχει ισορροπία ως προς την εκπροσώπηση των φύλων στο Συμβούλιο Έρευνας, και ειδικότερα ότι κάθε φύλο πρέπει να εκπροσωπείται πάντα κατά το 40% τουλάχιστον των μελών του Συμβουλίου. Κύριε Επίτροπε, ευελπιστώ ότι θα αντιληφθείτε τι είδους μήνυμα στέλνουμε στον κόσμο της έρευνας στην Ευρώπη με μια τόσο άνιση εκπροσώπηση ανδρών και γυναικών. Εν πάση περιπτώσει, η κατάσταση αυτή δεν συμβάλλει καθόλου στον τερματισμό των διακρίσεων μεταξύ των φύλων στην αγορά εργασίας στον τομέα της έρευνας. 
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Potočnik, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θέλω να συγχαρώ τον εισηγητή μας, ο οποίος έφερε εις πέρας με έξοχο τρόπο μια ιδιαίτερα δύσκολη αποστολή. Βλέπουμε ότι και οι εκπρόσωποι των νέων κρατών μελών –στην προκειμένη περίπτωση της Πολωνίας, της οποίας ο εισηγητής έχει ασφαλώς διατελέσει και πρωθυπουργός– είναι ικανότατοι να αγγίξουν την ουσία τόσο δύσκολων ζητημάτων. Με χαροποιεί το γεγονός ότι, έχοντας υπάρξει ερευνητής κατά τη διάρκεια της σταδιοδρομίας του, έδειξε στο Σώμα πόσο σημαντικό είναι να προσεγγίζει κανείς την ουσία των ζητημάτων με επαγγελματισμό, αντικειμενικότητα και πολιτική ευαισθησία.

Επιδιώκουμε να βελτιώσουμε την απασχόληση στο πλαίσιο των στόχων της Λισαβόνας. Ο πρωθυπουργός της Άνω Αυστρίας, ο κ. Pühringer, άγγιξε την ουσία του ζητήματος, λέγοντας ότι, αν θέλουμε να είμαστε υγιείς, πρέπει να ασκούμε πολιτική με ανάλογο τρόπο, και ότι η έρευνα αποτελεί τη βάση μιας ορθής κοινωνικής πολιτικής. Αυτό πρέπει να το λαμβάνουμε πάντα υπόψη μας, αν θέλουμε να επιτύχουμε τους αναπτυξιακούς μας στόχους με το ερευνητικό πρόγραμμα, ιδίως στον τομέα των εξαγωγών. Πιστεύω ότι ο τομέας των ευρωπαϊκών εξαγωγών μπορεί να προσφέρει προστασία και από την παγκοσμιοποίηση. Έχουμε ανάγκη τις παγκόσμιες αγορές, έχουμε ανάγκη το άνοιγμα των αγορών και, επιπλέον, έχουμε ανάγκη από προϊόντα και υπηρεσίες εξαιρετικής ποιότητας.

Ως εκ τούτου, είναι εύλογο να καταβάλουμε προσπάθειες, ώστε το πρόγραμμα αυτό να ξεκινήσει πράγματι την 1η Ιανουαρίου 2007. Προτείνω να προσπαθήσουμε να ξεκινήσουμε τριμερή διάλογο μετά την ψηφοφορία της Πέμπτης, και ενδεχομένως τότε να μπορέσουμε όντως να ξεκινήσουμε το πρόγραμμα αυτό την 1η Ιανουαρίου 2007. Αυτό θα είναι καλό για την έρευνα, θα είναι καλό για τις ευρωπαϊκές εκλογές του 2009 και θα είναι καλό για την ίδια την Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="FR" NAME="Philippe Busquin," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας τον κ. Buzek για την εξαιρετική συνεργασία του και για το πνεύμα με το οποίο προήδρευσε της προετοιμασίας αυτού του προγράμματος πλαισίου και, όπως και εκείνος, θα ήθελα και εγώ να πω ότι οι συμβιβαστικές τροπολογίες στηρίζονται από όλες τις Ομάδες και, κατά συνέπεια, αποδεικνύουν την επιθυμία του Κοινοβουλίου να διευκρινίσει ορισμένα σημεία.

Σε κάθε περίπτωση, όλα αυτά τα προγράμματα πρέπει να βασίζονται στην εξαιρετική επίδοση. Αποτελεί καίρια πτυχή στην επιλογή των έργων, είτε εντός του πλαισίου της συνεργατικής έρευνας είτε στο πλαίσιο των τίτλων «ικανότητες», «ιδέες» και προπαντός, «άνθρωποι», με άλλα λόγια οι ερευνητές, επειδή το σημαντικότερο πράγμα είναι να έχουμε ερευνητές που να αισθάνονται ευτυχείς. Ωστόσο, στην Ευρώπη σήμερα, δεν προσφέρουμε πάντοτε στους ερευνητές την κοινωνική και ηθική θέση που αξίζουν. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να δώσει το καλό παράδειγμα, χορηγώντας υψηλής ποιότητας υποτροφίες Marie Curie, οι οποίες οικοδομούν γέφυρες μεταξύ των χωρών και συμβάλλουν στην επιβράδυνση της φυγής εγκεφάλων.

Όσον αφορά το θέμα των εμβρυϊκών βλαστοκυττάρων, στο οποίο αναφερθήκατε, κύριε Επίτροπε, είναι ακριβές ότι αυτός ο κλάδος της έρευνας αντιπροσωπεύει ένα μικρό κλάσμα του προϋπολογισμού μόλις το ένα χιλιοστό. Όπως εσείς, πιστεύω και εγώ ότι τα έργα που αναλαμβάνονται υπό την αιγίδα του έκτου προγράμματος πλαισίου προσφέρουν όλα τα εχέγγυα δεοντολογικής ποιότητας και βούλησης για τη δημιουργία έργων ευρωπαϊκής κλίμακας τα οποία να είναι φάροι εξαιρετικής επίδοσης. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η συμβιβαστική τροπολογία που ενέκρινε η Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας με πρωτοβουλία της κ. Gutiérrez, μια τροπολογία που συνυπέγραψα και την οποία υποστηρίζετε, συστήνει να συνεχίσουμε αυτά που έχουν επιτευχθεί με το έκτο πρόγραμμα πλαίσιο, με άλλα λόγια μια ανάλυση κατά περίπτωση η οποία είναι ζωτικής σημασίας αν θέλουμε να επιτύχουμε ένα επίπεδο εξαιρετικής επίδοσης σε έναν τομέα έρευνας που δείχνει να υπόσχεται πάρα πολλά για το μέλλον.

Σχετικά με τον προϋπολογισμό, είμαστε, όπως έχουμε πει, λίγο απογοητευμένοι. Προσωπικά, θα παρακολουθήσω εκ του σύνεγγυς για να είμαι σίγουρος ότι κατά τη διάρκεια των πρώτων ετών θα προσπαθήσετε ώστε να αυξηθεί λίγο το σχετικό μερίδιο. Είναι ακριβές ότι προγραμματίζεται μια αύξηση, αλά δεν θα κάνει αισθητή την παρουσία της παρά μετά το 2009. Κατά συνέπεια, για τους προϋπολογισμούς του 2007 και του 2008, πιστεύω ότι, στο πλαίσιο της Επιτροπής, θα πρέπει να είστε σε θέση, με βάση τους πολύ καλούς ρυθμούς υλοποίησης, να αυξήσετε το σχετικό μερίδιο, εν πάση περιπτώσει το μερίδιο που πέτυχε το Κοινοβούλιο μετά τις συζητήσεις σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές. Παρότι αυτό το μερίδιο είναι κατά κάποιο τρόπο συμβολικό, καθώς ανέρχεται σε μόλις 340 εκατομμύρια ευρώ, θέλουμε να διατεθεί σε προτεραιότητες όπως το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο Έρευνας και οι υποτροφίες Marie Curie, χωρίς να ξεχνούμε τις θεματικές προτεραιότητες. Το Κοινοβούλιο ανησυχεί ιδιαίτερα για τα θέματα του περιβάλλοντος και της ενέργειας, και αυτές είναι, κατά συνέπεια, οι θεματικές προτεραιότητες στις οποίες θέλουμε να παράσχουμε μεγαλύτερη στήριξη.

Για να ολοκληρώσω, οφείλουμε να σημειώσουμε ταχεία πρόοδο σχετικά με τους κανόνες συμμετοχής. Η απλοποίηση προγραμμάτων είναι ένα ουσιώδες σημείο στην επίτευξη της καλύτερης δυνατής συμμετοχής. Επ’ αυτού του θέματος, θα πρέπει να παρακολουθούμε από κοντά το χρονοδιάγραμμα, επειδή, όπως έχετε τονίσει, η 1η Ιανουαρίου 2007 πλησιάζει ταχέως. Το Κοινοβούλιο θα έχει μια θετική συμβολή στην εξεύρεση λύσεων που αφορούν τους κανόνες συμμετοχής, όπως κάνει σε σχέση με το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο που ετοιμαζόμαστε να εγκρίνουμε. Τούτου λεχθέντος, οι δύο άλλοι εταίροι, η Επιτροπή παρότι δεν έχω αμφιβολίες ως προς τη δική σας καλή θέληση, κύριε Επίτροπε και το Συμβούλιο πρέπει να πάρουν τα πράγματα στα χέρια τους για να διασφαλιστεί ότι η επιστημονική κοινότητα λαμβάνει κάθε επιβεβαίωση όσον αφορά το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο. Ακόμη μία φορά, τα συγχαρητήριά μου για την εργασία σας.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="IT" NAME="Vittorio Prodi," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να καλωσορίσω τον Επίτροπο Potočnik και να ευχαριστήσω τον κ. Buzek για το έργο που επιτέλεσε με την ομάδα εργασίας των σκιωδών εισηγητών, η οποία πιστεύω πως συνέβαλε στην επίτευξη σημαντικών συναινετικών αποτελεσμάτων.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="ES" NAME="David Hammerstein Mintz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε εισηγητή, κύριε Buzek, ήταν χαρά μου να εργαστώ μαζί σας καθώς και με τους σκιώδεις εισηγητές. Πιστεύω ότι υπήρχε μια καλή αίσθηση, μια θετική σχέση και ένα πνεύμα συναίνεσης, για το οποίο εμείς στην Ομάδα μου σας ευχαριστούμε.

Μια άλλη προτεραιότητα είναι να ανοίξουμε τις πόρτες της έρευνας και της επιστήμης στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις σε όλη την Ευρώπη. Η κατάσταση σε αυτόν τον τομέα ήταν θλιβερή, καθώς η συμμετοχή των μικρομεσαίων επιχειρήσεων και των μικρών εργαστηρίων στα τρέχοντα προγράμματα είναι μικρότερη από 10%. Έχουμε προτείνει μια τροπολογία που αποσκοπεί στην επίτευξη μιας ελάχιστης συμμετοχής 15% σε όλα τα προγράμματα. Το Κοινοβούλιο έχει την ευκαιρία να ανοίξει το πρόγραμμα σε όλους.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="IT" NAME="Umberto Guidoni," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Ολοκληρώνοντας, μολονότι το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο δεν αποτέλεσε ένα ποιοτικό άλμα, αντιπροσωπεύει ένα βήμα προόδου προς τη δημιουργία ενός αυθεντικά ευρωπαϊκού χώρου έρευνας, και επομένως ευχαριστώ τον κ. Buzek και όλους τους σκιώδεις εισηγητές για το έργο που επιτέλεσαν. 
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="IT" NAME="Umberto Pirilli," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ως σκιώδης εισηγητής για το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο και ως εισηγητής του ειδικού προγράμματος «Άνθρωποι», νιώθω καταρχάς την υποχρέωση να ευχαριστήσω τον κ. Buzek και όλους τους βουλευτές με τους οποίους αναλάβαμε αυτό το δύσκολο έργο, γνωρίζοντας ότι έπρεπε να γίνει γρήγορα και αποτελεσματικά, μολονότι δεν υπήρχε καμία προοπτική συμφωνίας για τις δημοσιονομικές προοπτικές.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω επίσης τους συναδέλφους μου στην Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, και τον πρόεδρό της, κ. Chichester, ο οποίος εκπόνησε το χρονοδιάγραμμα των εργασιών με σύνεση και διορατικότητα έτσι ώστε η καθυστέρηση του Συμβουλίου να μην ζημιώσει το αποτέλεσμα. Τελευταίους, αλλά όχι από άποψη συνεισφοράς, οφείλω να ευχαριστήσω τους υπαλλήλους και τους βοηθούς που ξεπέρασαν τους εαυτούς τους στο μακρύ, επίπονο έργο της προετοιμασίας των εργασιών και της μελέτης και ανάλυσης των σημείων που θα μπορούσαν να οδηγήσουν –όπως και μας οδήγησαν– σε σημαντικούς και αξιοπρεπείς τελικούς συμβιβασμούς.

Η πολιτική πτυχή συνδέεται στην πράξη με τη χρηματοδοτική πτυχή, και αμφότερες με την τόσο διαστρεβλωμένη και τετριμμένη στρατηγική της Λισαβόνας. Στη Λισαβόνα, η Ευρώπη έθεσε τον στόχο να γίνει ξανά παγκόσμιος ηγέτης ως το 2010. Μια λογική, απαισιόδοξη άποψη είναι ότι ο στόχος αυτός δεν μπορεί να επιτευχθεί, καθώς άλλοι έμπειροι και ισχυροί πρωταγωνιστές εμφανίζονται στη διεθνή σκηνή, με έναν πλούτο μέσων και πόρων που καθιστούν τις προσπάθειές μας ασήμαντες. Όσον αφορά τους χρηματοδοτικούς πόρους, οι προσπάθειές μας δεν μπορούσαν και δεν μπορούν να ανταποκριθούν στις απαιτήσεις. Από αυτή την άποψη πρέπει να αναγνωριστεί ότι ευθύνεται η μυωπική πολιτική των κρατών μελών, τα οποία θυσίασαν το γενικό συμφέρον στον βωμό των εθνικών προϋπολογισμών τους.

Ωστόσο, μολονότι μπορεί να έχουμε τύψεις για αυτά που θα μπορούσαν να είχαν γίνει καλύτερα, ή για το τι περισσότερο θα μπορούσε να είχε γίνει, πρέπει να αναγνωρίσουμε, με ελπιδοφόρα αισιοδοξία, ότι έχει σημειωθεί πολύ σημαντική πρόοδος. Αναφέρομαι στη δημιουργία του ευρωπαϊκού χώρου έρευνας, στο γεγονός ότι η εφαρμογή του Ευρωπαϊκού Χάρτη των Ερευνητών είναι υποχρεωτική για τα κράτη μέλη, στη συμπερίληψη των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων σε αυτούς που μπορούν να συναγωνιστούν και να επωφεληθούν από τα ερευνητικά προγράμματα –από αυτή την άποψη η τροπολογία 334 είναι σημαντική· την υπογράφουν αρκετές Ομάδες και συνιστώ να εγκριθεί– στην έγκριση της χρηματοδότησης της έρευνας για τις ανανεώσιμες και εναλλακτικές πηγές ενέργειας, στη χρηματοδότηση των προγραμμάτων για τη διατήρηση της πολιτισμικής μας κληρονομιάς και στη χρηματοδότηση των πρωτότυπων ιδεών μέσω ενός ειδικού προγράμματος.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="" NAME="Gerard Batten," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να σχολιάσω τις προτάσεις του κ. Buzek για την πυρηνική έρευνα.

Από την αρχή της βιομηχανικής επανάστασης η Βρετανία ήταν σε θέση να βασίζεται πρωτίστως στις δικές της εγχώριες πηγές ενέργειας: γαιάνθρακας και κατόπιν φυσικό αέριο. Αλλά η Βρετανία, όπως πολλές ευρωπαϊκές χώρες, αντιμετωπίζει τώρα μια επικείμενη ενεργειακή κρίση. Ο γαιάνθρακας ικανοποιεί ακόμη το 35% των ενεργειακών μας αναγκών, αλλά είναι μη φιλικός προς το περιβάλλον. Το αέριο της Βόρειας Θάλασσας, που ικανοποιούσε το 37,5% των ενεργειακών αναγκών μας, εξαντλείται ταχέως και από το 2003 αναγκαζόμαστε να εισάγουμε αέριο. Έχουμε ήδη περάσει από το πλεόνασμα στην έλλειψη και κατευθυνόμαστε προς μια διαρκώς αυξανόμενη ανεπάρκεια.

Η πυρηνική ενέργεια παρέχει περίπου το 22,5% των αναγκών μας, αλλά αυτή η πυρηνική ικανότητα τώρα πλησιάζει γρήγορα στο τέλος του κύκλου ζωής της και οι πυρηνικοί σταθμοί θα πρέπει να παροπλιστούν, έτσι ώστε έως το 2014 θα έχουμε χάσει περίπου το 70% της ικανότητάς μας. Η Βρετανία θα αντιμετωπίσει την απώλεια ενός πολύ μεγάλου μέρους των ενεργειακών της αποθεμάτων σχετικά γρήγορα. Εάν δεν προβλεφθούν άλλα μέτρα, πολύ σύντομα θα αναγκαστούμε να εξαρτώμεθα από ξένους, αναξιόπιστους και όχι απαραίτητα φιλικούς προμηθευτές, για παράδειγμα τη Ρωσική Ομοσπονδία.

Τα μέτρα εξοικονόμησης ενέργειας είναι απαραίτητα και επιθυμητά, αλλά δεν μπορούν να έχουν τον απαραίτητο αντίκτυπο. Έστω και με την καλύτερη θέληση του κόσμου, οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, όπως ο άνεμος και τα κύματα, απλώς δεν πρόκειται να παρέχουν τις ποσότητες ενέργειας που απαιτούνται για τις μεγάλες εκβιομηχανισμένες κοινωνίες. Οι ανεμογεννήτριες λειτουργούν μόνο όταν φυσά άνεμος, δηλαδή κατά το 30% του συνολικού χρόνου, και απαιτούν συμβατικούς σταθμούς παραγωγής ενέργειας για να τις υποστηρίζουν όταν ο άνεμος δεν φυσά. Είναι κάτι χειρότερο από άχρηστες. Η ενέργεια των κυμάτων λειτουργεί μόνο σε συγκεκριμένες γεωγραφικές περιοχές. Άλλες εναλλακτικές μέθοδοι είναι εξίσου αναποτελεσματικές. Η Γαλλία έχει ήδη αντιμετωπίσει το πρόβλημα και εγκαταστήσει την τελευταία σειρά σύγχρονων πυρηνικών αντιδραστήρων, στον βαθμό που αυτοί ικανοποιούν τώρα περίπου το 70% έως 80% των αναγκών της σε ηλεκτρισμό.

Συνεπώς, συμφωνώ σε πολλά σημεία με την έκθεση του κ. Buzek. Έχει απόλυτο δίκιο να σκέφτεται με όρους ενός πεντηκονταετούς σχεδίου για βιώσιμα και ασφαλή αποθέματα πυρηνικής ενέργειας, που θα είναι ασφαλή και φιλικά προς το περιβάλλον. Η πρώτη φάση αυτού του σχεδίου είναι η κατασκευή αποδοτικών πυρηνικών σταθμών νέας γενιάς για τα επόμενα 30 με 50 χρόνια. Η δεύτερη φάση του σχεδίου πρέπει, όπως σωστά αναφέρει, να συνίσταται στην ανάπτυξη πυρηνικής σύντηξης που θα αποδώσει βιώσιμες μονάδες σύντηξης μέσα σε δύο γενεές.
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="FR" NAME="Lydia Schenardi (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="ES" NAME="Pilar del Castillo Vera (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="FR" NAME="Robert Goebbels (PSE ). –" AFFILIATION="">

Ωστόσο, το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο αντικατοπτρίζει τέλεια το χάσμα που υπάρχει σήμερα ανάμεσα στις φιλοδοξίες μας και στην πραγματικότητα στην Ευρώπη. Η Επιτροπή πρότεινε πιστώσεις ύψους 72 δισεκατομμυρίων ευρώ, στη συνέχεια οι κυβερνήσεις μείωσαν την ευρωπαϊκή προσπάθεια στα 50 δισεκατομμύρια ευρώ. Παρότι το Κοινοβούλιο κατάφερε να αποδεσμεύσει ένα πρόσθετο ποσό ύψους περίπου 340 εκατομμυρίων ευρώ, πρέπει να πούμε ότι οι εθνικοί εγωισμοί έχουν υπερισχύσει έναντι της φιλόδοξης στρατηγικής η οποία στόχευε να καταστήσει την Ευρώπη την πλέον ανταγωνιστική οικονομία του κόσμου βασισμένη στη γνώση. Όμως το ποτήρι είναι μόνον μισογεμάτο για τα επτά επόμενα χρόνια, οι πιστώσεις που διατίθενται στην έρευνα θα αποτελούν, ωστόσο, τον τρίτο προϋπολογισμό της ΕΕ. Η Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στηρίζει σε γενικές γραμμές τις προτάσεις που διατυπώνονται στην έκθεση του κ. Buzek, και θα στηρίξουμε ιδιαίτερα τους συμβιβασμούς που διαπραγματεύτηκε ο κ. Busquin, ο εμπειρογνώμονάς μας για το θέμα αυτό. Η Ομάδα μου δίδει μεγάλη σημασία στην ελευθερία της έρευνας.

Από την άποψη αυτή, η δημιουργία του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Έρευνας αντιπροσωπεύει ένα σημαντικό βήμα προόδου. Οφείλουμε να εμπιστευόμαστε τους πραγματικούς επιστήμονες για την αξιολόγηση των ερευνητικών προγραμμάτων και την εκτίμηση των προτεραιοτήτων. Σε αυτό το πλαίσιο, πρέπει να είμαστε επιφυλακτικοί σχετικά με τις αποκαλούμενες συζητήσεις «ηθικής». Η ηθική δεν υπήρξε ποτέ μια θετική επιστήμη: εξελίχθηκε πάντοτε σε σχέση με το επίπεδο της ανθρώπινης γνώσης Αυτό είναι επίσης αληθές και για τα βλαστοκύτταρα εμβρύων και ενηλίκων. Γιατί οι Εβραίοι, οι Μουσουλμάνοι, οι Βουδιστές και οι πιστοί άλλων θρησκειών δεν έχουν τις ίδιες ανησυχίες που έχουν ορισμένοι Καθολικοί όσον αφορά την έρευνα για τα εμβρυϊκά βλαστικά κύτταρα; Αυτό συμβαίνει διότι η δεοντολογική άποψη της Καθολικής Εκκλησίας ανάγεται στην Πρώτη Σύνοδο του Βατικανού το 1869, η οποία διακήρυξε ότι όλα τα έμβρυα έχουν ψυχή. Ενώ όλες οι θρησκευτικές πεποιθήσεις αξίζουν σεβασμού, η επιστήμη δεν πρέπει να εξουσιάζεται από θρησκευτικές απαγορεύσεις. Η μεγάλη πλειονότητα της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τάσσεται υπέρ της βασικής έρευνας, περιλαμβανομένης της έρευνας που χρησιμοποιεί ενήλικα και εμβρυϊκά βλαστικά κύτταρα.

Κατά συνέπεια, κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα μου ενθαρρύνει τον Επίτροπο Potočnik να προχωρήσει υπερασπιζόμενος την Ευρώπη της έρευνας σε όλες τις πτυχές της, με το ίδιο πνεύμα που επέδειξε έως τώρα. 
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="DE" NAME="Jorgo Chatzimarkakis (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ πολύ τον κ. Επίτροπο για την παρουσίασή του, αλλά ιδιαίτερες ευχαριστίες αξίζουν ασφαλώς στον εισηγητή μας, κ. Buzek, με τον οποίο όχι μόνο οι σκιώδεις εισηγητές αλλά και οι εισηγητές για το πρόγραμμα πλαίσιο για την καινοτομία απολαύσαμε στενή και εξαιρετική συνεργασία.

Η συνεργασία αυτή θα έχει επίσης μεγάλη σημασία αν καταστεί φανερό όχι μόνο ότι η Ευρώπη εξακολουθεί να είναι η ήπειρος των ανακαλύψεων –είμαστε πρωτοπόροι σε τόσα πράγματα στον κόσμο– αλλά και ότι το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο για την έρευνα αποτελεί τον ενδεδειγμένο τρόπο αντιμετώπισης των παγκόσμιων αλλαγών. Πρέπει να διευκρινιστεί το εξής: η ισχύς ή η αδυναμία έναντι της παγκοσμιοποίησης εξαρτάται όλο και λιγότερο από τον στρατό και τα όπλα και όλο και περισσότερο από τη γνώση, την υπεροχή και τη δυνατότητα ελέγχου ορισμένων διαδικασιών παραγωγής. Από αυτό πρέπει να ξεκινήσουμε, και σε αυτόν ακριβώς τον τομέα το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο αποτελεί πολύ σημαντικό θεμέλιο. Εντούτοις, θα προωθήσει την Ευρώπη μόνον εάν καταφέρουμε να μετατρέψουμε την απλή ανακάλυψη σε καινοτομία. Και προς αυτή την κατεύθυνση ο κ. Buzek συνεργάστηκε μαζί μας πολύ στενά, ώστε τα δύο προγράμματα-πλαίσιο για την έρευνα και την καινοτομία να συμπίπτουν, ώστε να υπάρχουν περισσότερα προϊόντα, περισσότερες υπηρεσίες και περισσότερες άδειες που θα προέρχονται από την Ευρώπη. Για τον λόγο αυτόν, του είμαι υπόχρεος.

Θέλω, επίσης, να θέσω απευθείας μια ερώτηση στον κ. Επίτροπο, την οποία θέτω και εξ ονόματος του συναδέλφου μου κ. Manders. Όπως γνωρίζουμε, υπάρχει έρευνα του Ευρωβαρομέτρου σχετικά με το ηθικό ζήτημα το οποίο ανέφερε μόλις ο κ. Goebbels, το πώς δηλαδή αντιμετωπίζουν οι Ευρωπαίοι την έρευνα επί των εμβρυϊκών βλαστικών κυττάρων. Γνωρίζουμε ότι η έρευνα έχει ολοκληρωθεί, αλλά δεν γνωρίζουμε τα πορίσματά της, διότι δεν έχουν ακόμα δημοσιοποιηθεί. Μπορείτε να μας πείτε για ποιον λόγο δεν δημοσιοποιήθηκε ακόμα η μελέτη αυτή και τι αποκαλύπτει; Εφόσον αυτή την εβδομάδα θα προβούμε σε ψηφοφορία για το ευαίσθητο αυτό ζήτημα, θα αποτελούσε πολύ καλή υπόδειξη για εμάς, τους βουλευτές του ΕΚ, αν γνωρίζαμε πώς σκέφτονται οι πολίτες αυτής της ηπείρου. 
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="DE" NAME="Rebecca Harms (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, συνάδελφοι εισηγητές, κύριε Buzek, θέλω να σχολιάσω ειδικότερα το θέμα της έρευνας στον τομέα της ενέργειας, για το οποίο θα αποφασίσει τώρα η Ευρώπη και η απόφασή της θα έχει ισχύ για πολλά χρόνια. Βεβαίως, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν έχει δυνατότητα άσκησης ουσιαστικής επιρροής στο μεγαλύτερο μέρος των κεφαλαίων για την έρευνα στον τομέα της ενέργειας, τα οποία διατίθενται βάσει της συνθήκης Ευρατόμ, και μπορεί στην πραγματικότητα να επηρεάσει μόνο ένα μικρό μέρος των κεφαλαίων, τα οποία διατίθενται βάσει του εβδόμου προγράμματος πλαισίου για την έρευνα. Εφόσον ο κ. Chatzimarkakis αναφέρθηκε στη γνώμη των πολιτών σχετικά με την έρευνα, οφείλω να πω ότι η ανισορροπία που μόλις αποφασίστηκε είναι απαράδεκτη, ειδικότερα όσον αφορά το ζήτημα του τι πιστεύουν οι πολίτες.

Αναμφίβολα, δεν εναρμονίζεται πλέον με το πνεύμα των καιρών το γεγονός ότι διαθέτουμε το μεγαλύτερο μέρος των κεφαλαίων για έρευνα στον τομέα της ενέργειας για την πυρηνική σύντηξη, σύμφωνα με την Ευρατόμ, χωρίς κανένα δημοκρατικό έλεγχο. Η πυρηνική σύντηξη δεν προσφέρει τίποτα στην επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας. Φρονώ ότι η Λισαβόνα αποτελεί τη λύση που διαθέτουμε για να καταπολεμήσουμε αποτελεσματικά την αλλαγή του κλίματος και να διασφαλίσουμε την απασχόληση για τα επόμενα χρόνια. Πώς είναι δυνατόν να καταπολεμήσουμε την αλλαγή του κλίματος χρησιμοποιώντας μια τεχνολογία για την οποία ακόμα και οι σημαντικότεροι επιστήμονες δηλώνουν ότι εντός των επομένων 40-50 ετών δεν θα συνεισφέρει καθόλου στον ενεργειακό εφοδιασμό; Ο στόχος της προστασίας του κλίματος πρέπει να επιτευχθεί μέχρι το 2020, διαφορετικά πρέπει να ξεχάσουμε τη Συνθήκη του Κυότο. Η απασχόληση δεν θα ωφεληθεί επίσης καθόλου από μια τεχνολογία η οποία περιορίζεται σε ελάχιστα πολύ μεγάλα ερευνητικά κέντρα. Όντως προσπαθούμε να εξασφαλίσουμε μέρος των κεφαλαίων του εβδόμου προγράμματος πλαισίου για την έρευνα για αποδοτικές και ανανεώσιμες πηγές ενέργειας – έχουν κατατεθεί ενδιαφέρουσες τροπολογίες επ’ αυτού. Ωστόσο, ακόμα και η τροπολογία αυτή για μια δέσμη κεφαλαίων για αποδοτικές και ανανεώσιμες πηγές ενέργειας δεν μπορεί να αλλάξει την ανεύθυνη ανισορροπία υπέρ της έρευνας στον τομέα της πυρηνικής ενέργειας. 
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="FI" NAME="Esko Seppänen (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, μια κοινή πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον τομέα της έρευνας πρέπει να προσφέρει επιστημονική και οικονομική προστιθέμενη αξία η οποία δεν είναι εφικτή μέσω των προσπαθειών και ενεργειών των επιμέρους κρατών μελών και των ιδιωτικών εταιρειών. Ένα παράδειγμα καλού κοινού προγράμματος είναι η χρηματοδότηση της έρευνας για την πυρηνική σύντηξη με χρήση του διεθνούς θερμοπυρηνικού πειραματικού αντιδραστήρα (ITER). Συνεπώς, η άποψή μου διαφέρει από την άποψη που εξέφρασε πριν από εμένα η κ. Harms. Ένα τέτοιο έργο δεν πρέπει να προσπαθήσουν να το υλοποιήσουν μόνα τους τα επιμέρους κράτη μέλη. Η επιτυχία αυτής της προσπάθειας δεν μπορεί να θεωρηθεί εγγυημένη τα επόμενα 50 χρόνια. Η αναγκαία έρευνα, ωστόσο, πρέπει να ολοκληρωθεί. Μια ανθρωπότητα η οποία χρησιμοποιεί τεράστιες ποσότητες ενέργειας δεν έχει την πολυτέλεια να μην εξετάσει αυτή τη δυνατότητα.

Η έρευνα αναμένεται εξάλλου να καταλήξει στο είδος ανακαλύψεων που στην Αγγλική είναι γνωστό ως «serendipity» (απρόσμενη και ευτυχής ανακάλυψη). Είναι σίγουρο ότι θα ανακαλυφθεί κάτι που κανείς δεν γνώριζε ή επεδίωκε, αλλά προέκυψε ως υποπροϊόν της έρευνας για την παραγωγή ενέργειας από πυρηνική σύντηξη. Ως εκ τούτου, τα χρήματα που θα δαπανηθούν για την έρευνα δεν θα έχουν σπαταληθεί, ακόμη και αν δεν μπορέσουμε να τιθασεύσουμε την ίδια τη διαδικασία της σύντηξης προκειμένου να παράγει περισσότερη ενέργεια από αυτή που απαιτείται για την εκκίνηση της διαδικασίας.

Στο ITER μετέχουν και τρίτες χώρες: οι Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής, η Ρωσία, η Ιαπωνία, ακόμη και η Κίνα. Είναι πολύ ορθή επιλογή η χρησιμοποίηση πόρων από το πρόγραμμα πλαίσιο για την έρευνα της ΕΕ γι’ αυτό το πραγματικά διεθνές εγχείρημα. Συγχρόνως, πρέπει να πραγματοποιήσουμε περισσότερη έρευνα και να εκμεταλλευτούμε περισσότερο τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, και ως προς αυτό συμφωνώ με την άποψη της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία. 
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="IT" NAME="Roberta Angelilli (UEN ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder (IND/DEM )." AFFILIATION="">

   – Το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο για την έρευνα κατά την περίοδο 2007-2013 περιλαμβάνει μια επίμαχη πτυχή, συγκεκριμένα την έρευνα επί βλαστικών κυττάρων τα οποία προέρχονται από έμβρυα. Η έρευνα αυτού του είδους, στο πλαίσιο της οποίας θανατώνονται ανθρώπινα έμβρυα, είναι ηθικά και συνταγματικά προβληματική, γεγονός το οποίο δεν λαμβάνεται επαρκώς υπόψη στο κείμενο της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, επί του οποίου καλούμαστε να ψηφίσουμε.

Απευθύνω έκκληση στο Σώμα να υπερψηφίσει τις τροπολογίες τις οποίες κατέθεσαν –μεταξύ άλλων– ο κ. Gargani, η κ. Záborská και εγώ, καθώς και τις τροπολογίες της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων και της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων. Οι εν λόγω τροπολογίες απομακρύνουν το πρόγραμμα πλαίσιο από την έρευνα επί εμβρυϊκών βλαστικών κυττάρων και προωθούν την αναζήτηση εναλλακτικών λύσεων, οι οποίες είναι ήδη διαθέσιμες με τη μορφή της έρευνας επί ενηλίκων βλαστικών κυττάρων και βλαστικών κυττάρων τα οποία προέρχονται από αίμα το οποίο εξάγεται από τον ομφάλιο λώρο. Η έρευνα αυτή προσφέρει εξαιρετικές προοπτικές για την ανάπτυξη νέων θεραπειών για ασθένειες όπως ο διαβήτης και η νόσος του Αλτσχάιμερ.

Είναι σημαντικό να μην συναινούν οι πολιτικοί, μέσω των πολιτικών αποφάσεων που λαμβάνουν, στη θανάτωση εμβρύων· και εν πάση περιπτώσει η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν επιτρέπεται να προάγει την έρευνα αυτού του είδους. Σε αυτό το πλαίσιο, είναι σημαντικό να αναγνωριστεί ότι καταβάλλονται όλο και περισσότερες προσπάθειες ώστε να μην δημιουργείται αριθμός εμβρύων μεγαλύτερος από τον απολύτως απαραίτητο για κάθε απόπειρα γονιμοποίησης. Αυτό το καθιστά ευκολότερο η νέα τεχνολογία γονιμοποίησης in vitro.
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="PL" NAME="Maciej Marian Giertych (NI )." AFFILIATION="">

Μέχρι στιγμής, η έρευνα επί βλαστικών κυττάρων από ενήλικους ιστούς έχει προσφέρει θετικά αποτελέσματα. Τα αποτελέσματα αυτά είναι χρήσιμα για θεραπευτικούς σκοπούς. Ωστόσο, η έρευνα επί εμβρυϊκών βλαστικών κυττάρων δεν έχει ακόμη προσφέρει θετικά αποτελέσματα. Εν τω μεταξύ, το 80% τουλάχιστον των πόρων για την έρευνα επί βλαστικών κυττάρων έχει δεσμευτεί για την έρευνα επί εμβρυϊκών βλαστικών κυττάρων. Γιατί συμβαίνει αυτό; Ο λόγος είναι ότι τα αποτελέσματα των ερευνών επί εμβρυϊκών βλαστικών κυττάρων μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την παραγωγή κυτταρικών σειρών και, ως εκ τούτου, προσφέρουν εγγυημένα κέρδη για τις φαρμακευτικές εταιρείες. Τα αποτελέσματα της έρευνας επί ενηλίκων βλαστικών κυττάρων προσφέρουν τεχνολογία η οποία χρησιμοποιεί τους ιστούς του ίδιου του ασθενούς για θεραπευτικούς σκοπούς μετά την επεξεργασία τους. Αυτό δεν προσφέρει κέρδη στις φαρμακευτικές εταιρείες. Η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν πρέπει να χρηματοδοτεί ερευνητικές δραστηριότητες οι οποίες εγείρουν ηθικά ζητήματα, όπως η έρευνα επί εμβρυϊκών βλαστικών κυττάρων.

Πρέπει να στηρίξουμε τις τροπολογίες του κ. Gargani. 
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="FI" NAME="Satu Hassi (Verts/ALE )," AFFILIATION="Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων">
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="IT" NAME="Renato Brunetta (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο είναι δυστυχώς δημιούργημα μιας Ευρώπης σε ύφεση, παρά την πρόβλεψη των 50 524 εκατομμυρίων για επτά χρόνια. Με έναν πρόχειρο υπολογισμό, το ποσόν αυτό αντιστοιχεί σε έναν μέσο όρο 7 217 εκατομμυρίων ετησίως, το οποίο στη χώρα μου είναι ισοδύναμο του 0,5% του ΑΕγχΠ, στη Γαλλία ακόμη λιγότερο, στη Μεγάλη Βρετανία ακόμη λιγότερο, και στη Γερμανία με το 0,25% του ΑΕγχΠ.

Η Ευρώπη είναι αδύναμη. Ο μόνος συμβιβασμός που κατέστη δυνατό να επιτευχθεί σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές 2007-2013 είναι ανεπαρκής για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, για την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, αλλά επίσης για την ευρωπαϊκή έρευνα.

Αυτό το πρόγραμμα πλαίσιο, που είναι το πρώτο για την Ευρώπη των 25, αντανακλά μια απόφαση να διατηρηθεί η ουσιαστική συνέχεια του προηγούμενου. Αναγνωρίζει τη σημασία που απέδιδε το προηγούμενο στη συνεργασία στον τομέα της έρευνας, η οποία είναι ένα σημάδι ευρωπαϊκής προστιθέμενης αξίας· δείχνει μέριμνα για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, διευκολύνοντας τη μεταφορά των αποτελεσμάτων της έρευνας μέσω τεχνολογικών πλατφόρμων· και είναι ιδιαίτερα προσεκτικό στον προϋπολογισμό για τις διοικητικές δαπάνες.
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="IT" NAME="Pia Elda Locatelli (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να χαιρετίσω τον Επίτροπο Potočnik, τον κ. Buzek και όλους τους σκιώδεις εισηγητές και να τους ευχαριστήσω για το κλίμα συνεργασίας που κατάφεραν να δημιουργήσουν κατά την εκπόνηση του έβδομου προγράμματος πλαισίου.

Είναι σκόπιμο να υπογραμμίσουμε την τεράστια σημασία των ανθρώπινων πόρων. Οι ερευνητές αποτελούν έναν ζωτικό σύνδεσμο μεταξύ της νέας γνώσης και της εφαρμογής της σε καινοτομικές τεχνολογίες και διαδικασίες. Αυτός ο σύνδεσμος δεν λειτουργεί πολύ καλά στην Ευρώπη, και ένα δείγμα αυτής της κακής λειτουργίας είναι το γεγονός ότι, μολονότι η Ευρώπη παράγει διπλάσιο αριθμό PhD σε σχέση με τις Ηνωμένες Πολιτείες, στις ΗΠΑ ο αριθμός των PhD στη βιομηχανία είναι διπλάσιος σε σχέση με την Ευρώπη. Δεν είναι τυχαίο το γεγονός ότι 400 000 ερευνητές με διδακτορικά στην επιστήμη και την τεχνολογία από την Ευρώπη βρίσκονται σήμερα στις Ηνωμένες Πολιτείες.

Έχουμε ανάγκη από νέους ερευνητές προκειμένου να φτάσουμε τον στόχο των 8 ερευνητών ανά χίλιους υπαλλήλους, άνδρες και γυναίκες. Αυτή τη φορά, ένα μεγάλο ποσοστό θα πρέπει να είναι γυναίκες, καθώς αποτελούν μόνο το 29% της επιστημονικής κοινότητας, και είναι αναγκαία η θέσπιση μέτρων που θα διευκολύνουν την είσοδό τους σε αυτήν τη σταδιοδρομία, όπως για παράδειγμα μέτρα που επιτρέπουν τον συμβιβασμό της εργασίας με την οικογενειακή ζωή τόσο για άνδρες όσο και για γυναίκες.
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="FR" NAME="Frédérique Ries (ALDE ). –" AFFILIATION="Brave New World">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα καταρχάς να συνταχθώ με αυτούς που ευχαρίστησαν και συνεχάρησαν τον εισηγητή μας, κ. Buzek, και να πω πόσο απογοητευμένη είμαι με αυτόν τον προϋπολογισμό των 54 περίπου δισ. ευρώ για μια περίοδο επτά ετών, για τον οποίο ελπίζαμε ότι θα ήταν περισσότερο φιλόδοξος, πολύ πιο φιλόδοξος, προς το συμφέρον της Ευρώπης της αριστείας που όλοι ονειρευόμαστε. Ως προς αυτό, η δημιουργία του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Έρευνας είναι απολύτως ουσιώδης. Καθώς ορισμένοι από τους προλαλήσαντες αναφέρθηκαν επί μακρόν στο θέμα, περιλαμβανομένου του κ. Brunetta, δεν θα υπεισέλθω τώρα σε λεπτομέρειες.

Ένας άλλος ευαίσθητος τομέας για την Ευρώπη είναι η ενέργεια, και τα διάφορα προγράμματα που έχουν σχεδιαστεί για τη μετάβαση από την εποχή του πετρελαίου, με ένα πακέτο 2.385.000.000 ευρώ, ο προϋπολογισμός που ενέκρινε η Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, ο οποίος δίδει προτεραιότητα στην ανανεώσιμη ενέργεια. Τα βιοκαύσιμα και η βιομάζα αποτελούν μέρος της λύσης, η οποία συνεπάγεται επίσης τη συμμετοχή της εκπαίδευσης προκειμένου να μειωθεί η κατανάλωση.

Κατά την άποψη της πλειονότητας της Ομάδας μου, αυτή η ευρωπαϊκή επιθυμία να κοιτάξουμε πέρα από το μακροπρόθεσμο και να χαράξουμε την οδό της επιστημονικής ελευθερίας για να βοηθήσουμε αυτούς που τη χρειάζονται περισσότερο διέρχεται μέσα από τη συνέχεια της ευρωπαϊκής χρηματοδότησης για την έρευνα σχετικά με τα εμβρυϊκά βλαστικά κύτταρα. Αυτή η έρευνα πρέπει να χρηματοδοτείται με τον ίδιο τρόπο που χρηματοδοτείται η έρευνα για τα βλαστικά κύτταρα από ενήλικες ή από το αίμα του ομφάλιου λώρου. Αυτό προτείνει η τροπολογία 66.

Ο μόνος πραγματικός συμβιβασμός που προήλθε από την Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, τον οποίο στηρίζει ο κ. Busquin, η κ. Gutiérrez, η κ. Locatelli και μια ολόκληρη σειρά ομιλητών πριν από εμένα, καθώς και εγώ η ίδια και μια μεγάλη μερίδα της Ομάδας μου, αφορά τον κίνδυνο μιας προθεσμίας για την επιλεξιμότητα σειρών βλαστικών κυττάρων, επειδή αυτό θα αποτελούσε όπως μας υπενθύμισε ο Επίτροπος πραγματική βόμβα για τους ευρωπαίους ερευνητές.

Είναι αυτή η ελευθερία επιλογής την οποία υπερασπίζομαι, η επιλογή της ίασης έναντι του θανάτου, της ελπίδας που προσφέρει η έρευνα με έμβρυα για ασθενείς που πάσχουν από μία από τις 6 000 σπάνιες νόσους. Κάπου-κάπου πρέπει να μιλάμε ξεκάθαρα. Διότι αυτό για το οποίο συζητούμε εδώ τώρα, αυτό για το οποίο νοιαζόμαστε, είναι η έρευνα και η συμπόνια, όχι οι φαντασίες κλωνοποίησης βγαλμένες από το , που είναι η εντύπωση που αποκομίζει κάποιος ορισμένες φορές.

Άνω του 70% των ευρωπαίων πολιτών μας ζητούν σας ζητούν, κύριε Επίτροπε να μην εμποδίσετε έναν τόσο πολλά υποσχόμενο τομέα έρευνας. Αυτό το ποσοστό προέρχεται από το Ευρωβαρόμετρο του 2005, και συμφωνώ με τον κ. Chatzimarkakis όσον αφορά την παράλειψη να δημοσιευθούν τα στοιχεία του 2006, παράλειψη που γνωρίζω ότι δεν οφείλεται σε εσάς. Τι περιμένει η Προεδρία για να επιτρέψει τη δημοσίευση αυτών των στοιχείων; 
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="DE" NAME="Hiltrud Breyer (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="FR" NAME="Jacky Henin (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, αν σκεφτούμε ότι η πρόσβαση σε ασφαλή και φθηνή ενέργεια είναι ένα αναφαίρετο δικαίωμα και αν θέλουμε ο καθένας να έχει τη δυνατότητα να καταναλώνει την ενέργεια που είναι αναγκαία για την ανάπτυξή του(της), δεν μπορούμε παρά να συμφωνήσουμε με τους στόχους που περιέχονται στην έκθεση του συναδέλφου μας κ. Buzek. Οφείλουμε να παράσχουμε την πλήρη υποστήριξή μας στην Επιτροπή Βιομηχανίας, Ενέργειας και Έρευνας και στην πυρηνική σύντηξη. Είναι μια λύση για το μέλλον που θα διασφαλίσει την ανεξαρτησία του εφοδιασμού μας σε ενέργεια, την πρόσβαση για όλους στην ηλεκτρική ενέργεια και την ανάπτυξη θέσεων εργασίας εξειδικευμένου προσωπικού στη βιομηχανία.

Ταυτόχρονα, ας αναγνωρίσουμε ότι οι εναλλακτικές πηγές ενέργειας δεν θα μας επιτρέψουν να ανταποκριθούμε στη ζήτηση και ότι το μόνο που κάνουν οι πηγές ενέργειες με βάση τα ορυκτά είναι να επιδεινώνουν τη ρύπανση. Αντιμέτωποι με αυτή την πραγματικότητα, εκπλήττομαι ωστόσο με το γεγονός ότι μας προτείνεται η μείωση των κονδυλίων που διατίθενται για την Euratom. Θα έπρεπε, με έμφαση, να κάνουμε το αντίθετο. Επιπλέον, μόνον ο δημόσιος έλεγχος, εν αντιθέσει με την ενιαία αγορά ενέργειας, θα μας παράσχει με απόλυτη ασφάλεια τη δυνατότητα να επιτύχουμε του στόχους που έχει θέσει η Euratom. Αν η Γαλλία έχει από τα χαμηλότερα τιμολόγια ενέργειας και είναι μια ανεπτυγμένη χώρα, αυτό οφείλεται στην πυρηνική ενέργεια και στο γεγονός ότι η παραγωγή και η διανομή ηλεκτρικής ενέργειας υπήρξαν κρατικό μονοπώλιο. 
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="DE" NAME="Angelika Niebler (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θέλω και εγώ να ξεκινήσω την παρέμβασή μου ευχαριστώντας θερμά τον εισηγητή, κ. Buzek, για τη μακροχρόνια εργασία του και για τις προσπάθειες που κατέβαλε ώστε να επιτύχει εφαρμόσιμους συμβιβασμούς.

Θέλω να θίξω δύο πτυχές της συζήτησης. Πρώτον, θέλω να αναφερθώ στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο Έρευνας. Όπως αναφέρθηκε ήδη αρκετές φορές, η καινοτομία του εβδόμου προγράμματος πλαισίου για την έρευνα είναι η δημιουργία του Συμβουλίου αυτού. Ως εισηγήτρια της έκθεσης για το εν λόγω Συμβούλιο Έρευνας, θεωρώ πολύ σημαντική την επιτυχία του, η οποία εξαρτάται ιδιαίτερα από τη διάρθρωσή του. Έχουμε ανάγκη αυτό το Συμβούλιο Έρευνας, το οποίο θα καταστήσει την Ευρώπη πιο ελκυστική σε κορυφαίους ερευνητές. Έτσι θα ενισχυθεί η βασική έρευνα, ένας τομέας τον οποίο η Ευρώπη παραμέλησε επί μακρόν τα τελευταία χρόνια, παρότι σε αυτόν ακριβώς σημειώθηκαν πρωτοποριακές εξελίξεις. Σας θυμίζω μερικές ανακαλύψεις, όπως για παράδειγμα η τεχνολογία λέιζερ ή οι ακτίνες Χ, ή ακόμα το MP3 player. Όλα αυτά αποτελούν επιτεύγματα της βασικής έρευνας, την οποία πρέπει να αναπτύξουμε με πολύ πιο επικεντρωμένο και ενισχυμένο τρόπο.

Μια άλλη σημαντική πτυχή όσον αφορά το Συμβούλιο Έρευνας είναι ότι οι εργασίες του πρέπει να εκτελούνται με διαφάνεια. Το Συμβούλιο Έρευνας διαθέτει σημαντικούς οικονομικούς πόρους. Ομιλούμε για ετήσιο προϋπολογισμό ύψους περίπου 1 δισ. ευρώ. Επ’ αυτού, θεωρώ ότι πρέπει να οριστεί ένα όργανο το οποίο θα διασφαλίζει τη διαφάνεια. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο Έρευνας δεν πρέπει να λειτουργεί κεκλεισμένων των θυρών. Θέλω να ξεκαθαρίσω ότι δεν επιθυμώ τον έλεγχο του Συμβουλίου αυτού. Εξυπακούεται ότι τόσο το ίδιο όσο και οι εργασίες του πρέπει να είναι ανεξάρτητες, αλλά οι εργασίες αυτές πρέπει να είναι εξίσου κατανοητές από την ερευνητική κοινότητα, τους πολιτικούς, τους φορείς λήψης αποφάσεων και το κοινό.

Εν κατακλείδι, δηλώνω ότι δεν πρέπει να επιτρέψουμε την έρευνα σε έμβρυα. Δεν πρέπει να επιτρέψουμε τη δημιουργία εμβρύων για ερευνητικούς σκοπούς. Κατέθεσα μια συμβιβαστική τροπολογία για τον τομέα αυτόν, την οποία δεν έχω χρόνο να εξηγήσω – πρόκειται για την τροπολογία 319. Θέλω, ωστόσο, να ζητήσω από τους συναδέλφους μου να στηρίξουν την εν λόγω τροπολογία. 
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="ES" NAME="Teresa Riera Madurell (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αρχίσω συγχαίροντας τον κ. Buzek και τον κ. Busquin και ευχαριστώντας τους, όπως και τον Επίτροπο, για το σημαντικό έργο που έχουν επιτελέσει, διότι το θέμα που εξετάζουμε σήμερα, κυρίες και κύριοι, είναι βασικό στη στρατηγική που σχεδιάζεται για τα επόμενα χρόνια.

Ο κύριος στόχος μας ήταν να ανταποκριθούμε στις μεγάλες προκλήσεις που αντιμετωπίζουν η επιστήμη, η τεχνολογία και η καινοτομία προκειμένου να μειωθεί το χάσμα που μας χωρίζει από τους ανταγωνιστές μας. Αυτές οι προκλήσεις προσδιορίστηκαν, εξετάστηκαν και αναλύθηκαν εξαντλητικά από την έκθεση Locatelli.

Επιπλέον, μέσω αυτού του έργου, το Κοινοβούλιό μας επιβεβαιώνει τη δέσμευσή του στη Στρατηγική της Λισαβόνας και γίνονται σημαντικά βήματα για την επίτευξη των δύο μεγάλων στόχων που τέθηκαν για το 2010: να δημιουργηθεί ο Ευρωπαϊκός Χώρος Έρευνας και να επιτευχθούν συνολικές δαπάνες για την έρευνα και την ανάπτυξη γύρω στο 3% του ΑΕγχΠ, με το ένα τρίτο μόνο να προέρχεται από τον δημόσιο τομέα και τα υπόλοιπα δύο τρίτα από τον ιδιωτικό τομέα.

Κυρίες και κύριοι, μέσω του Εβδόμου Προγράμματος Πλαισίου μπορούμε να δηλώσουμε ότι το επιστημονικό πρόγραμμα της Ένωσης έχει αναμφισβήτητα ενισχυθεί και, ως σκιώδης εισηγήτρια για το Έβδομο Πρόγραμμα Πλαίσιο Ευρατόμ και μετά τα όσα συνέβησαν στο τελευταίο Συμβούλιο, θα ήθελα να τονίσω τη μεγάλη σημασία του προγράμματος ITER στην Ευρώπη –σημαίνει την ενίσχυση του ηγετικού μας ρόλου στην ενέργεια σύντηξης ως ενός σημαντικού τρόπου για να επιτευχθεί μαζικός, βιώσιμος και ασφαλής ενεργειακός εφοδιασμός– και πόσο πολύ μπορεί να προωθήσει το μέλλον της ευρωπαϊκής βιομηχανίας.

Θα συνεχίσουμε να εργαζόμαστε. Συγχαρητήρια, κύριε Potočnik. 
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="FR" NAME="Anne Laperrouze (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Remek (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Κυρίες και κύριοι, θέλω να εκφράσω την εκτίμησή μου για το έργο του εισηγητή, κ. Buzek, δεδομένου μάλιστα ότι βρισκόμαστε ενώπιον μιας δύσκολης απόφασης σχετικά με μια έκθεση την οποία θεωρώ αποφασιστικής σημασίας στο πλαίσιο των έντονων συζητήσεων όσον αφορά το κατά πόσον πρέπει να συνεχιστεί η έρευνα στον τομέα της πυρηνικής ενέργειας, και ιδίως της πυρηνικής σύντηξης.

Υποστηρίζω πλήρως την ανάπτυξη του μεγαλύτερου προγράμματος επιστημονικής συνεργασίας στον κόσμο. Αυτό το δηλώνω ως άνθρωπος με προσωπική εμπειρία από τον χώρο της επιστήμης και της τεχνολογίας αιχμής, αλλά και ως βουλευτής του ΕΚ που γνωρίζει προσωπικά τα θαυμάσια αποτελέσματα που έχει προσφέρει το ευρωπαϊκό κέντρο έρευνας της πυρηνικής σύντηξης στο Ηνωμένο Βασίλειο. Πράγματι, σε πολλούς τομείς δεν υπάρχουν αρκετοί πόροι και δεν είναι εύκολο να αποφασίσει κανείς τι πρέπει να γίνει στην περίπτωση ενός τόσο δαπανηρού ερευνητικού προγράμματος όπως ο διεθνής θερμοπυρηνικός πειραματικός αντιδραστήρας (ITER). Οφείλουμε, όμως, να λάβουμε αναγκαία μέτρα για το μέλλον προκειμένου να διατηρήσουμε τη μοναδική θέση της ευρωπαϊκής επιστήμης σε αυτόν τον τομέα. Τάσσομαι υπέρ της διατήρησης του προϋπολογισμού για την έρευνα στον τομέα της θερμοπυρηνικής σύντηξης, χωρίς να περιλαμβάνεται το κόστος του ITER. Λαμβάνουμε μια απόφαση η οποία θα καθορίσει τη μελλοντική ενεργειακή ανεξαρτησία της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="SK" NAME="Peter Baco (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="" NAME="Νικόλαος Βακάλης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θεωρώ ότι έγινε πολύ καλή δουλειά εκ μέρους του Κοινοβουλίου. Τα θερμά μου συγχαρητήρια στον εισηγητή μας, τον κ. Buzek.

Επιθυμώ να σταθώ σε δύο τροπολογίες που έχουν ήδη εγκριθεί από την ΙΤRE:

Τροπολογία 273: H τροπολογία αυτή αφορά το κεφάλαιο «Ερευνητικές υποδομές». Θέλει να υποστηρίξει την αριστεία στις περιφέρειες σύγκλισης και τις απομακρυσμένες περιοχές. Πολύ απλά θεωρεί ότι στην περίπτωση δύο εξίσου άριστων προτάσεων για νέες ερευνητικές υποδομές οφείλουμε να σκεφτούμε ποια επιλογή θα συμβάλει περισσότερο στην ενίσχυση και διεύρυνση της αριστείας των ευρωπαϊκών φορέων έρευνας. Το γεγονός ότι στην περίοδο 2000-2006 το 50% από τα δημόσια και ιδιωτικά χρήματα στην έρευνα πήγαν μόνο σε 30 από τις 254 περιφέρειες της Ευρωπαϊκής Ένωσης μαρτυρεί ότι η αριστεία είναι παγιδευμένη.

Τροπολογία 66: για τα εμβρυακά βλαστοκύτταρα. Θεωρώ ότι η τροπολογία αυτή είναι ορθή τόσο από φιλοσοφική σκοπιά όσο και από την πλευρά της προστασίας των ανθρώπινων δικαιωμάτων και του σεβασμού της ανθρώπινης ζωής. Επιπλέον, θεωρώ ότι είναι η ορθότερη από τις τέσσερις απόψεις που υπάρχουν στο τραπέζι, διότι δεν μπορούμε να βάζουμε περιοριστικές ημερομηνίες. Αυτό είναι εις βάρος της ίδιας της έρευνας αφού την περιορίζει σε βλαστοκύτταρα είτε υποδεέστερης ποιότητας είτε περιορισμένων δυνατοτήτων, διότι θα αναγκάσει τους ερευνητές μας να ανατρέξουν σε άλλες χώρες εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης που διαθέτουν αποθέματα βλαστοκυττάρων αυτών των συγκεκριμένων ημερομηνιών, διότι δεν μπορούμε να επικαλούμαστε την επικουρικότητα και να αποκλείουμε τη χρηματοδότηση τομέων έρευνας αιχμής με το σκεπτικό ότι ένα ή κάποια από τα κράτη μέλη το απαγορεύουν, διότι με την ίδια λογική θα σας έλεγα ότι είναι άδικο οι χώρες που απαγορεύουν την έρευνα σε εμβρυακά βλαστοκύτταρα να εκμεταλλεύονται τα αποτελέσματα χωρών που το επιτρέπουν, διότι, τέλος, είναι πέρα από βέβαιο ότι η έρευνα σε ενήλικα βλαστοκύτταρα δεν αρκεί για όλες τις εφαρμογές. 
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="FR" NAME="Catherine Trautmann (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, το Κοινοβούλιό μας ετοιμάζεται να ψηφίσει υπέρ του εβδόμου προγράμματος πλαισίου δραστηριοτήτων έρευνας, τεχνολογικής ανάπτυξης και επίδειξης της Ευρωπαϊκής Ένωσης το οποίο, συνεπώς, θα καταστεί επιχειρησιακό το αργότερο έως την 1η Ιανουαρίου 2007.

Επιθυμούμε να αποφύγουμε τον κίνδυνο ενός χαμένου έτους για την έρευνα, που έχει τόσο μεγάλη στρατηγική σημασία σε αυτόν τον τομέα αν θέλουμε να ανταγωνιστούμε αποτελεσματικά τις Ηνωμένες Πολιτείες, την Ινδία και την Κίνα. Το στοίχημα έχει σχεδόν κερδηθεί, και συγχαίρω θερμά τον Επίτροπό μας, κ. Potočnik, και τον εισηγητή μας, κ. Buzek.

Είναι θετικό το γεγονός ότι δίδεται έμφαση στην υγεία, την αειφόρο ανάπτυξη και την ενέργεια, καθώς και στις τεχνολογίες πληροφορικής και επικοινωνιών στις οποίες αποδίδεται το 40% της ανάπτυξής μας.

Όσον αφορά τις δομές και το μέλλον είμαι ιδιαίτερα ευτυχής για το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο Έρευνας θα είναι σύντομα σε λειτουργία. Το ΕΚΕ, με την επιστημονική επιτροπή του που αποτελείται από 22 μέλη, ανταποκρίνεται στις προσδοκίες της ερευνητικής κοινότητας. Θα είναι έτσι δυνατό να χρηματοδοτείται η ζωτικής σημασίας βασική έρευνα με απλό τρόπο μέσω αυτού του οργάνου το οποίο θα λειτουργεί η επιστημονική κοινότητα για λογαριασμό της. Επιπλέον, θα απονέμονται ατομικές επιχορηγήσεις ως αναγνώριση αριστείας και με βάση κριτήρια που θα καθορίζονται από τους επιστήμονες.

Το Συμβούλιο, το οποίο θα δώσει στην Ευρωπαϊκή Ένωση μια πραγματική προοπτική για το μέλλον και θα εξασφαλίσει γι’ αυτήν την εμπιστοσύνη του επιστημονικού κόσμου, θα χαρακτηρίζεται από ανεξαρτησία και διαφάνεια. Ελπίζουμε ότι θα βοηθήσει στην προσέλκυση της νέας γενιάς πτυχιούχων στα ερευνητικά επαγγέλματα. Η απόφαση να μην προσδιοριστεί η τελική μορφή που θα λάβει το ΕΚΕ ελήφθη με γνώμονα την έναρξη της λειτουργίας του Συμβουλίου το αργότερο έως την 1η Ιανουαρίου 2007 και το μέλημα να καταστεί το Συμβούλιο όσο το δυνατόν αποτελεσματικότερο. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο το Κοινοβούλιό μας επιθυμεί, εντός του πλαισίου της διαδικασίας συναπόφασης, να συμμετέχει πλήρως στη λήψη της απόφασης σχετικά με την οριστική μορφή που πρόκειται να λάβει το Συμβούλιο. 
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="IT" NAME="Patrizia Toia (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="IT" NAME="Roberto Musacchio (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="IT" NAME="Luca Romagnoli (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστήριξε την έγκριση του εβδόμου προγράμματος πλαισίου, γνωρίζοντας ότι η πρόκληση της βελτίωσης της ανταγωνιστικότητας και της ανάπτυξης των κρατών όλης της ηπείρου εξαρτάται από την ανάκαμψη της έρευνας. Πιστεύω, ωστόσο, ότι η χρηματοδοτική προσπάθεια θα έπρεπε να αυξηθεί. Εάν το 3% των επενδύσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης προορίζεται για την έρευνα και την ανάπτυξη μέχρι το 2010, θα μπορέσουμε ίσως να μειώσουμε την έλλειψη περίπου 700 000 ερευνητών που υφίσταται σήμερα στην Ένωση.

Ο πολύ μεγάλος αριθμός τροπολογιών που κατατέθηκαν σε αυτήν την ήδη εξαιρετική έκθεση του κ. Buzek αποδεικνύει το ενδιαφέρον και τη σημασία που αποδίδει το Κοινοβούλιο στην έρευνα για την ανάπτυξη της ηπείρου μας. 
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="" NAME="John Purvis (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα κι εγώ να αποδώσω τιμή στον εισηγητή μας κ. Buzek, που υπήρξε πολύ δίκαιος και περιεκτικός στον τρόπο που κατηύθυνε αυτήν τη δύσκολη πρόταση στο Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="DA" NAME="Britta Thomsen (PSE )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)">
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="SV" NAME="Lena Ek (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, αυτή την εβδομάδα το Κοινοβούλιο καλείται να λάβει μια πολύ σημαντική απόφαση με σκοπό την επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας και τον συνδυασμό της κοινωνικής πρόνοιας και της περιβαλλοντικής υπευθυνότητας με την παγκόσμια ανταγωνιστικότητα. Τη βάση αυτού του εγχειρήματος αποτελεί η εξαιρετική πρόταση του Επιτρόπου Potočnik και η θαυμάσια έκθεση του εισηγητή κ. Buzek. Δυστυχώς, το Συμβούλιο κατέστησε δυσκολότερη, από δημοσιονομική άποψη, την προσπάθειά μας να ανταποκριθούμε στις προσδοκίες και τις φιλοδοξίες τις οποίες συμμερίζονται οι μεγαλύτερες πολιτικές ομάδες.

Χαιρετίζω τη δημιουργία των δικτύων αριστείας και την απλούστευση της γραφειοκρατίας. Φρονώ ότι υπάρχει πρόβλημα όσον αφορά την αβεβαιότητα που εξακολουθεί να περιβάλλει τη δραστηριότητα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Έρευνας. Η αναθεώρηση του υλικού που πρέπει να πραγματοποιηθεί έτσι ώστε να διευκρινιστεί οριστικά η θέση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Έρευνας πρέπει να προγραμματιστεί για το 2008.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="SL" NAME="Romana Jordan Cizelj (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Θέλω καταρχάς να καλωσορίσω τον Επίτροπο Potočnik και να ευχαριστήσω τον εισηγητή κ. Buzek για την ακούραστη συνεργασία του και για τις πληροφορίες που μας προσέφερε. Θέλω επίσης να συγχαρώ τον εισηγητή για τις προσπάθειες που κατέβαλε.
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="FI" NAME="Reino Paasilinna (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω τον κ. Buzek για το εξαιρετικό έργο του. Έχουμε περιγράψει τις προσδοκίες μας όσον αφορά το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο. Καταθέσαμε μάλιστα 1 700 τροπολογίες, οι οποίες θα ήταν αρκετές ακόμη και για ένα όγδοο πρόγραμμα πλαίσιο. Το Επιστημονικό Συμβούλιο είναι μια από τις σημαντικότερες νέες προσθήκες στο πρόγραμμα πλαίσιο, και θα είναι το πρώτο πραγματικά πανευρωπαϊκό όργανο χρηματοδότησης της έρευνας. Στόχοι του είναι η έρευνα αιχμής και η παραμονή των επιστημόνων εντός της ΕΕ.

Υπάρχει πραγματική ανάγκη στήριξης της έρευνας αιχμής. Υπάρχουν 500 κορυφαία πανεπιστήμια παγκοσμίως, εκ των οποίων 200 βρίσκονται στην Ευρώπη και 200 στις Ηνωμένες Πολιτείες, όμως μόνο δύο ευρωπαϊκά πανεπιστήμια περιλαμβάνονται μεταξύ των 20 πρώτων. Αν στην Ευρώπη έχουμε την πολυτέλεια να ασχολούμαστε με επουσιώδη ζητήματα, πρέπει επίσης να μπορούμε να αναπτύξουμε έρευνα αιχμής. Οφείλουμε δε να διασφαλίσουμε την πλήρη εκμετάλλευση των προϊόντων της έρευνας. Το χάσμα μεταξύ της έρευνας, της καινοτομίας και της παραγωγής νέων προϊόντων είναι υπερβολικά αυξημένο.

Το πρόγραμμα της Ένωσης για την έρευνα πρέπει επίσης να χρησιμοποιηθεί για την άρση των εμποδίων στη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών. Το άρθρο 169 του προγράμματος πλαισίου προσφέρει άλλωστε ένα μέσο στρατηγικής συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών, κάτι που έχουμε ανάγκη. Είναι απαράδεκτο το γεγονός ότι ο προϋπολογισμός για την έρευνα περικόπτεται κατά 20 δισ. ευρώ την περίοδο ακριβώς κατά την οποία κινούμαστε προς μια οικονομία της πληροφορίας, η οποία προϋποθέτει την έρευνα. Με τέτοιες επιλογές, δεν πρόκειται να μπορέσουμε να καταστούμε η σημαντικότερη οικονομία της πληροφορίας στον κόσμο. Το πρόγραμμά μας στον τομέα των επενδύσεων υστερεί έναντι τόσο των Ηνωμένων Πολιτειών όσο και της Ιαπωνίας.

Στον τομέα της πληροφορίας και των επικοινωνιών επιτύχαμε τη δημιουργία ικανοποιητικού αριθμού εμπορικών εφαρμογών. Η πληροφορία και οι επικοινωνίες αντιστοιχούν στο 8% του ευρωπαϊκού ΑΕγχΠ και στο 6% της απασχόλησης. Εντούτοις, έχουμε δημιουργήσει εμπόδια όπως περίπλοκη νομοθεσία για την κατοχύρωση διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, η οποία υπονομεύει την ανταγωνιστικότητά μας. Μια πολιτισμένη Ευρώπη οφείλει να βελτιώσει τη θέση της μέσω της έρευνας και της ανάπτυξης προϊόντων, καθώς και, για παράδειγμα, μέσω της τεχνολογίας στους τομείς της πληροφορίας και των επικοινωνιών. 
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="DE" NAME="Peter Liese (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θέλω και εγώ να ευχαριστήσω τον κ. Buzek και να ξεκινήσω αφηγούμενος ένα πολύ θετικό περιστατικό που άπτεται του ευρωπαϊκού προγράμματος πλαισίου για την έρευνα. Κατά την έναρξη της συζήτησης στην αρμόδια επιτροπή, συγκέντρωσα εκπροσώπους όλων των πανεπιστημίων καθώς και της επιχειρηματικής κοινότητας της περιφέρειάς μου για να συζητήσω μαζί τους το πρόγραμμα πλαίσιο. Όπως ήταν φυσικό, η συζήτηση έφερε στην επιφάνεια επικρίσεις για το θέμα της γραφειοκρατίας και το γεγονός ότι οι ΜΜΕ έχουν ελλιπή πρόσβαση στο πρόγραμμα πλαίσιο. Αφού είχαν ακουστεί αρκετές σκληρές επικρίσεις, πήρε τον λόγο ένας καθηγητής ο οποίος μετέχει εδώ και χρόνια στο πρόγραμμα πλαίσιο και δήλωσε ότι δεν πρέπει να βλέπουμε μόνο τα αρνητικά σημεία: οι Αμερικανοί μας ζηλεύουν που διαθέτουμε τον φορέα αυτόν.

Αν και η κατάσταση σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να χαρακτηριστεί τέλεια, δεν πρέπει να κατηγορούμε το πρόγραμμα πλαίσιο. Η έκθεση του κ. Buzek αναφέρεται σε πολλά από τα σημεία που προκάλεσαν κριτική. Στον τομέα των ΜΜΕ και της γραφειοκρατίας έχουν διατυπωθεί καλές προτάσεις, τις οποίες πρέπει να υποστηρίξουμε στην Ολομέλεια. Στο σύνολό της, την θεωρώ καλή έκθεση, αλλά διαφωνώ ως προς ένα σημείο – δεν πρόκειται να σας εκπλήξω. Δεν υποστηρίζω την τροπολογία 66 επί του άρθρου 6. Στην τροπολογία αυτή ζητείται η παροχή κοινοτικής χρηματοδότησης για την έρευνα, ακόμη και εκείνη που περιλαμβάνει καταστροφικές πρακτικές με ανθρώπινα έμβρυα. Αυτό έχει απαγορευθεί σε εθνικό επίπεδο σε δέκα χώρες, σε κάποιες περιπτώσεις μετά από εντατικές συζητήσεις, σε άλλες μετά από δημοψήφισμα.

Μιας και αναφέρθηκε το ζήτημα της νόσου Αλτσχάιμερ, μπορώ να αναφέρω ότι προ ολίγων εβδομάδων πραγματοποιήθηκε συνάντηση με τον κορυφαίο ευρωπαίο ερευνητή όσον αφορά τη νόσο Αλτσχάιμερ. Μας είπε ότι έχει πολλές καινοτόμες προτάσεις για την καταπολέμηση της νόσου, αλλά δεν αναφέρθηκε στην έρευνα με εμβρυϊκά βλαστικά κύτταρα. Ως εκ τούτου, οφείλουμε να εγκρίνουμε τις λοιπές εναλλακτικές, αλλά, αν εγκρίνουμε την τροπολογία 66, τότε δεν θα μπορέσουμε να προωθήσουμε ορισμένες εναλλακτικές λύσεις. Για τον λόγο αυτόν σας ζητώ να απορρίψετε την τροπολογία 66. 
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="DE" NAME="Hannes Swoboda (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, και εγώ θέλω να ευχαριστήσω καταρχάς τον κ. Buzek για το εξαίρετο έργο του, καθώς και τους σκιώδεις εισηγητές, ειδικότερα τον κ. Busquin, ο οποίος προσέφερε τις πολύτιμες γνώσεις και την πείρα του.

Όσον αφορά το ζήτημα των προτεραιοτήτων, αναμφισβήτητα στην κατηγορία αυτή εμπίπτουν η πολιτική και η έρευνα για την υγεία. Επ’ αυτού διαφωνώ με τον κ. Liese, καθώς η έρευνα με βλαστικά κύτταρα, ακόμα και με εμβρυϊκά βλαστικά κύτταρα, μπορεί να αποδειχθεί σημαντική για την υγεία, ιδίως στους τομείς στους οποίους τα ενήλικα βλαστικά κύτταρα δεν μπορούν να προσφέρουν κάτι αξιόλογο. Θεωρώ λοιπόν ότι θα ωφεληθούμε αν ακολουθήσουμε την οδό αυτή, η οποία έχει την πλήρη υποστήριξή μου.

Παρακαλώ τον κ. Επίτροπο να λάβει πολύ σοβαρά υπόψη τα όσα επεσήμανα και να κάνει περισσότερα ειδικότερα σε αυτόν τον τομέα. Ο κ. Buzek υιοθέτησε ορισμένες από τις προτάσεις μου. Θα μπορούσε να έχει υιοθετήσει περισσότερες –οι γνώμες διίστανται– αλλά φρονώ ότι, όσον αφορά την έρευνα στον τομέα της πυρηνικής και άλλων μορφών ενέργειας, πρέπει να δοθεί απόλυτη προτεραιότητα στην ασφάλεια. 
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Grossetête (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="ET" NAME="Andres Tarand (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω πρωτίστως να επισημάνω την τεράστια σημασία του εβδόμου προγράμματος πλαισίου (ΠΠ7) για ένα μικρό κράτος μέλος, και ιδίως για τους νέους του επιστήμονες. Εξαιτίας της πολύ κακής κατάστασης των επιστημονικών υποδομών στα νέα κράτη μέλη, οι πόροι του ΠΠ7 δεν θα είναι αρκετοί για την πλήρη εκμετάλλευση των δυνατοτήτων του προγράμματος, όμως οι κυβερνήσεις οφείλουν να αυξήσουν σημαντικά τον προϋπολογισμό τους στον τομέα της επιστήμης, τουλάχιστον στην Εσθονία.

Ένα δεύτερο θέμα που θέλω να θίξω είναι η ενέργεια. Ευελπιστώ ότι το Συμβούλιο θα στηρίξει την πρόταση του Κοινοβουλίου να διατεθούν, στο πλαίσιο του ΠΠ7, 150 εκατ. ευρώ επιπλέον για έρευνα και αναπτυξιακές δραστηριότητες σχετικές με την ενέργεια σε σχέση με το ποσό που πρότεινε η χώρα που ασκεί επί του παρόντος την Προεδρία. Βεβαίως, ακόμη και αυτό το ποσό είναι ελάχιστο ενόψει των προκλήσεων στον ενεργειακό τομέα. Το μεγαλύτερο μέρος αυτού του ποσού, ωστόσο, αφορά την πυρηνική ενέργεια και όχι νέες βιώσιμες τεχνολογίες.
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="SK" NAME="Ján Hudacký (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Επιτρέψτε μου, καταρχάς, να ευχαριστήσω τον κ. Buzek για το πραγματικά θαυμάσιο έργο του κατά την εκπόνηση αυτής της έκθεσης. Προσωπικά, θεωρώ ότι, παρά τις δημοσιονομικές περικοπές, το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο θα ενισχύσει σημαντικά τις ικανότητες όλων των κρατών μελών της ΕΕ στον τομέα της έρευνας χωρίς να υπονομεύεται η αρχή της αριστείας. Η οικονομία της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν έχει την πολυτέλεια να παραμελεί αυτές τις δυνατότητες, οι οποίες δεν περιορίζονται αποκλειστικά σε μεγάλα ερευνητικά κέντρα αλλά, παρ’ όλα αυτά, διαθέτουν την αναγκαία κρίσιμη μάζα για την επίτευξη αριστείας. Πολλά περιφερειακά πανεπιστήμια, εταιρικές ερευνητικές μονάδες και κέντρα τεχνολογίας προσφέρουν σημαντικές ερευνητικές δυνατότητες με τη μορφή νέων ερευνητών οι οποίοι συχνά αναζητούν ευκαιρίες εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="DE" NAME="Erika Mann (PSE )." AFFILIATION="">

Σήμερα υπάρχουν αρκετές δυσκολίες όσον αφορά το ζήτημα της έρευνας με βλαστικά κύτταρα. Ορισμένοι συνάδελφοι προσπαθούν να επιτύχουν ένα είδος επανεθνικοποίησης του εν λόγω τομέα, όταν πρόκειται για έρευνα κρίσιμης σημασίας. Θεωρώ ότι η κατάσταση αυτή είναι άκρως προβληματική. Μια τέτοια επανεθνικοποίηση θα επηρέαζε μελλοντικά πολλούς τομείς της έρευνας, όπως η έρευνα για την πυρηνική ενέργεια ή την ασφάλεια, αλλά και πολλούς άλλους τομείς, για τους οποίους σε ορισμένα εθνικά κράτη έχουν ανακύψει ηθικά ή άλλου είδους ζητήματα. Δεν πιστεύω ότι πρέπει να προβούμε σε μια τέτοια ενέργεια. Μια τέτοιου είδους επανεθνικοποίηση θα έβλαπτε στο μέλλον εξαιρετικά όχι μόνο το πρόγραμμα δράσης της Λισαβόνας αλλά και την Ευρωπαϊκή Ένωση στο σύνολό της. Ως εκ τούτου, ελπίζω ότι θα μπορέσουμε να συμφωνήσουμε όλοι σχετικά με το πρόγραμμα πλαίσιο για την έρευνα. Συγχαρητήρια στον κ. Buzek, στους σκιώδεις εισηγητές μας και στον κ. Busquin. 
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="IT" NAME="Carlo Casini (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="PT" NAME="Edite Estrela (PSE )." AFFILIATION="">

Παρά τις έριδες που δημιουργεί, η έρευνα επί εμβρυϊκών βλαστικών κυττάρων είναι ένας πολλά υποσχόμενος τομέας έρευνας ο οποίος έχει προσφέρει πολύ ενθαρρυντικά αποτελέσματα για τη θεραπεία ασθενειών όπως η νόσος του Πάρκινσον και η νόσος Αλτσχάιμερ, τα οποία δεν θα ήταν εφικτά μέσω της χρήσης ενηλίκων βλαστικών κυττάρων ή κυττάρων από τον ομφάλιο λώρο. Συνεπώς, χαιρετίζω τη συμβιβαστική πρόταση που κατέθεσαν η κ. Gutiérrez και ο κ. Busquin και καλώ όλους τους συναδέλφους να τη στηρίξουν. 
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="DE" NAME="Daniel Caspary (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο για την έρευνα θα συμβάλει στο να καταστεί η Ευρωπαϊκή Ένωση λίγο πιο ανταγωνιστική σε έναν κόσμο στον οποίο κυριαρχεί η παγκοσμιοποίηση, αλλά δυστυχώς μόνο λίγο. Δεν έχουμε επιτύχει πολλούς από τους αρχικούς μας στόχους και δεν πρόκειται να τους πετύχουμε. Για να μην υπάρξουν παρανοήσεις: υπό τις δεδομένες συνθήκες, ο κ. Buzek και οι συνάδελφοί του αξιοποίησαν το πρόγραμμα με τον καλύτερο δυνατό τρόπο, αλλά τα κονδύλια για την έρευνα σε καμία περίπτωση δεν διπλασιάστηκαν.
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="HU" NAME="Edit Herczog (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, συγχαίρω τον κ. Buzek και τους συνεισηγητές για τις εντατικές τους προσπάθειες. Χαιρετίζω το γεγονός ότι στο πρόγραμμα δίνεται προτεραιότητα σε τομείς όπως η έρευνα αιχμής, η παραγωγή ενέργειας χωρίς εκπομπή διοξειδίου του άνθρακα, οι εφαρμογές της νανοτεχνολογίας και οι κοινωνικές επιστήμες.
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="NL" NAME="Lambert van Nistelrooij (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Παρότι έχουμε απόλυτη ανάγκη την έρευνα αιχμής σε ευρωπαϊκό επίπεδο, απαιτούνται επίσης σοβαρές και σταθερές προσπάθειες από μέρους των κρατών μελών και των περιφερειών. Ως σκιώδης εισηγητής για τις ικανότητες –τομέας ο οποίος υπάγεται στις ερευνητικές υποδομές– σε συνεργασία με τον κ. Buzek, εξέτασα προσεκτικά τις δυνατότητες συνέργειας με τα διαρθρωτικά ταμεία, η οποία θα επέτρεπε την ανάπτυξη διάρθρωσης και ερευνητικών υποδομών υψηλού επιπέδου, καθώς και τη στήριξη της καινοτομίας και της παραγωγής.

Εκφράζω δε την ικανοποίησή μου διότι κατά την ψηφοφορία για τα διαρθρωτικά ταμεία την περίοδο 2007-2013 τον προσεχή μήνα, θα δοθεί επιπλέον έμφαση σε αυτή την κεντρική πτυχή. Εν ολίγοις, πρέπει να επενδύσουμε λιγότερο στην άσφαλτο, το τσιμέντο και τους δρόμους και περισσότερο στις ερευνητικές υποδομές και την κατάρτιση των πολιτών μας. Σε αυτούς τους στόχους πρέπει να εστιάσει την προσοχή της η Ευρώπη τα επόμενα χρόνια. Κατ’ αυτόν τον τρόπο, θα μπορούν να δημιουργηθούν και να αναπτυχθούν ειδικότερες ερευνητικές υποδομές. Ουσιαστικά, με περιορισμένους πόρους, σε σύγκριση με μεγάλα ερευνητικά προγράμματα τα οποία αντλούν τεράστια ποσά από τα διαρθρωτικά ταμεία, μπορούμε να διπλασιάσουμε τον προϋπολογισμό. Αυτό είναι κάτι διαφορετικό· και μπορεί να επιτευχθεί.

Θέλω να απευθύνω ένα ερώτημα στον Επίτροπο Potočnik. Κατά την ενδιάμεση αναθεώρηση, θα αξιολογήσουμε και αυτή την πολιτική και την πολιτική για τα διαρθρωτικά ταμεία και τα αποτελέσματά της; Μέχρι στιγμής δεν βλέπω να υπάρχουν πολλές συναφείς ενδείξεις. Αναφέρομαι ειδικότερα στην περίοδο 2013-2020.

Τέλος, εκφράζω την ικανοποίησή μου για την έγκριση μιας σειράς τροπολογιών μου, περιλαμβανομένων των τροπολογιών σχετικά με τις ιατρικές εξετάσεις, την υγιεινή διατροφή, την αεροπορία και τη διοικητική μέριμνα. Ως προς την έρευνα επί βλαστικών κυττάρων, η θέση μου είναι επιφυλακτική και στηρίζεται σε λόγους συνείδησης. Θα στηρίξω την τροπολογία που κατατέθηκε από κοινού με την κ. Niebler. 
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="NL" NAME="Dorette Corbey (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να συγχαρώ τον κ. Buzek και όλους τους σκιώδεις εισηγητές. Η καινοτομία δεν είναι ένα από τα ισχυρά χαρτιά της ΕΕ. Παρά τη στρατηγική της Λισαβόνας και την οικονομία της γνώσης, δεν είναι εύκολο να επιδειχθεί αποφασιστικότητα, όμως υπάρχει ένας αντισταθμιστικός παράγοντας, ήτοι το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο για την έρευνα, το οποίο προσφέρει μεγάλες δυνατότητες καινοτομίας, μεταξύ άλλων, στις ΜΜΕ. Έχω πολλές προσδοκίες από το ερευνητικό πρόγραμμα στον τομέα της ενέργειας, το οποίο προσφέρει την προοπτική της αποδοτικότητας και της βιωσιμότητας.
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="HU" NAME="Etelka Barsi-Pataky (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, τα νέα κράτη μέλη δεν είχαν δυνατότητα συμμετοχής κατά τη διαμόρφωση των αρχών που περιλαμβάνονται στο έκτο πρόγραμμα πλαίσιο. Είχαμε, ωστόσο, τη δυνατότητα συμμετοχής στο ίδιο το πρόγραμμα, γεγονός που μας επέτρεψε να αντλήσουμε σημαντικές εμπειρίες. Προσπαθήσαμε να συμπεριλάβουμε τις εμπειρίες των νέων κρατών μελών στην ενδιαφέρουσα και σημαντική συζήτηση για την προετοιμασία του ΠΠ7 από την Επιτροπή. Στο πλαίσιο αυτό, θέλω να τονίσω δύο πτυχές στη σημερινή συνεδρίαση της Ολομέλειας.

Το πρώτο θέμα είναι η απόφαση σχετικά με το ποια πρέπει να είναι η βάση για την παροχή ενισχύσεων. Θεωρώ ότι πρέπει να είναι η αριστεία, καθόσον η αριστεία καθιστά την Ευρώπη πραγματικά ανταγωνιστική. Φρονώ ότι πρέπει να τεθούν τρεις προϋποθέσεις επ’ αυτού. Η πρώτη προϋπόθεση είναι η παροχή πρόσβασης και η δημιουργία δικτύων, καθώς αυτό είναι απαραίτητο για τη βιώσιμη διατήρηση της ποιότητας της έρευνας. Η δεύτερη προϋπόθεση είναι η χρησιμοποίηση των διαρθρωτικών ταμείων σε μεγαλύτερο βαθμό για τη δημιουργία υποδομών στον τομέα της έρευνας και ανάπτυξης. Το Κοινοβούλιο έχει ήδη υπερψηφίσει τη σχετική πρότασή μου, κατά τη ρύθμιση των πόρων. Η τρίτη προϋπόθεση είναι να αναπτυχθούν εκτεταμένες συνεργασίες, προκειμένου να δημιουργηθεί πραγματικά ο Ευρωπαϊκός Χώρος Έρευνας, και να διασφαλιστεί ότι οι ερευνητές μας δεν θα εργάζονται στις Ηνωμένες Πολιτείες ή αλλού. Αναφέρω, για παράδειγμα, το πρόγραμμα Galileo, στο πλαίσιο του οποίου η δημιουργία μιας νέας ευρωπαϊκής υποδομής προϋπέθετε τη χρήση μιας εκτεταμένης βάσης.

Το δεύτερο θέμα, εν συντομία, είναι η ανάγκη υποστήριξης των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων. Δεν μπορώ παρά να χαιρετίσω την πρόταση να διατεθεί σε μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις τουλάχιστον το 15% των πόρων του προγράμματος συνεργασίας. Σε αυτό πρόσθεσα μια επιπλέον πρόταση, την οποία έκανε δεκτή η επιτροπή μας, και η οποία διασφαλίζει τη διευκόλυνση της πρόσβασης των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων σε κοινοτικούς πόρους, ιδίως στο στάδιο της προχρηματοδότησης. Καλώ το Κοινοβούλιο να στηρίξει επίσης την πρότασή μου, καθόσον στηρίζεται στις εμπειρίες που μας κληροδότησε το έκτο πρόγραμμα πλαίσιο.
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="DE" NAME="Jan Christian Ehler (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θέλω και εγώ να ευχαριστήσω τον κ. Buzek. Διαθέτει την ευρωπαϊκή υπομονή που απαιτείται για την ολοκλήρωση ενός τέτοιου έργου, την οποία οι νεότεροι δεν μπορούν παρά να θαυμάζουν. Θέλω να αναφερθώ μια ακόμα φορά στο ζήτημα που τέθηκε από τον κ. van Nistelrooij. Πιστεύω ότι αντιμετωπίζουμε ένα μεγάλο πρόβλημα: στο πρόγραμμα πλαίσιο για την έρευνα ορίσαμε τον ευρωπαϊκό χώρο έρευνας και αυτό προϋποθέτει την ανάγκη να συμβαδίζουν μαζί μας οι υπό ένταξη χώρες. Συμφωνούμε όμως όλοι ότι, σε διεθνές πλαίσιο, ένα πρόγραμμα όπως το πρόγραμμα πλαίσιο για την έρευνα πρέπει να επικεντρώνεται στην αριστεία, καθόσον αντιπροσωπεύει την ανταγωνιστικότητα που χρειαζόμαστε για να μπορούμε να συναγωνιζόμαστε και να αποκτήσουμε τα οικονομικά μέσα που απαιτούνται για την ανάπτυξη της Ευρώπης. Ως εκ τούτου, είναι ιδιαιτέρως σημαντικό να συμπεριληφθούν τα διαρθρωτικά ταμεία, θέμα το οποίο οφείλουμε να συζητήσουμε.

Ένα δεύτερο θέμα που τέθηκε προς συζήτηση είναι οι ΜΜΕ. Όσον αφορά τη συζήτηση αυτή, πρέπει να τονίσω ακόμα μία φορά ότι ποσοστό 70% όλων των ευρεσιτεχνιών και βιομηχανικών σημάτων στην Ευρώπη κατατίθενται από μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Αυτό είναι κάτι που πρέπει να υποστηρίξουμε και πρέπει να βρεθούν τρόποι ώστε να ενισχύσουμε περισσότερο τις επιχειρήσεις αυτές. Σε αυτό το πλαίσιο, αντιμετωπίζουμε μονίμως το πρόβλημα του ορισμού των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων. Στην κλίμακα βάσει της οποίας λειτουργεί σήμερα η ευρωπαϊκή οικονομία, η έννοια που αποδίδει η Ευρωπαϊκή Ένωση στις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις είναι λανθασμένη, καθώς περιλαμβάνει πολύ λίγες επιχειρήσεις. Ουσιαστικά, δεν προωθούμε πλέον τη μεσαίου μεγέθους βιομηχανία, αλλά την αποκλείουμε από τα προγράμματα.
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="ES" NAME="Carmen Fraga Estévez (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Όταν ο Επίτροπος Borg παρουσίασε την Πράσινη Βίβλο σχετικά με τη μελλοντική αλιευτική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης την περασμένη εβδομάδα, τόνισε για άλλη μία φορά την επιτακτική ανάγκη να μάθουμε πώς λειτουργούν οι ωκεανοί και επέμεινε ότι τα νέα μέτρα διαχείρισης της αλιείας δεν μπορούν να εφαρμοστούν χωρίς να ξέρουμε πώς λειτουργούν τα οικοσυστήματα και πώς τα επηρεάζουν οι διάφορες οικονομικές δραστηριότητες. Ωστόσο, έχουμε προχωρήσει από συγκεκριμένα κεφάλαια για την αλιευτική έρευνα, με χρηματοδότηση 150 εκατ. ευρώ στο Πέμπτο Πρόγραμμα Πλαίσιο, σε 60 εκατ. ευρώ στο Έκτο Πρόγραμμα Πλαίσιο, όπου για πρώτη φορά εξαφανίζεται η εστίαση στο θέμα της αλιείας.
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="CS" NAME="Nina Škottová (PPE-DE )." AFFILIATION="Newsweek">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αυτό το εξώφυλλο του περιοδικού φέρει τη χθεσινή ημερομηνία: 12 Ιουνίου 2006. Δυστυχώς, δηλώνει ότι τα ευρωπαϊκά εκπαιδευτικά συστήματα, περιλαμβανομένης της ανώτατης εκπαίδευσης, παρουσιάζουν σοβαρές αδυναμίες.

Επιτρέψτε μου, εν κατακλείδι, να ευχαριστήσω τον κ. Buzek και να τον συγχαρώ για την έκθεσή του σχετικά με την έρευνα. 
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="PL" NAME="Jerzy Buzek (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Επιτρέψτε μου να σχολιάσω εν συντομία τις πιο σημαντικές απαντήσεις. Το πρόγραμμα πλαίσιο παρουσιάζει όντως ένα μειονέκτημα: ανεπαρκείς πόρους. Είναι το μόνο τμήμα του κοινοτικού προϋπολογισμού που αυξάνεται. Ο ρυθμός αύξησης είναι περίπου 30% ετησίως κατά μέσο όρο έναντι του έκτου προγράμματος πλαισίου. Εντούτοις, αναμέναμε ότι το ποσοστό αυτής της αύξησης θα ήταν τουλάχιστον διπλάσιο. Γι’ αυτό δεν είμαστε ικανοποιημένοι και αισθανόμαστε ότι έχει χαθεί μια ευκαιρία. Τώρα, εκείνο που έχει σημασία είναι να χρησιμοποιήσουμε τους διαθέσιμους πόρους με τον καλύτερο δυνατό τρόπο. Το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο αποσκοπεί να δώσει ώθηση στη στρατηγική της Λισαβόνας. Οφείλουμε να απελευθερώσουμε τις δυνατότητες των 25 κρατών μελών της ΕΕ. Πρέπει να επιτύχουμε τη συνέργεια μεταξύ των εθνικών προγραμμάτων και των περιφερειακών δραστηριοτήτων. Το σημαντικότερο σύνθημα είναι «αριστεία σε κάθε πρόγραμμα». Το δεύτερο σύνθημα είναι «η επιστήμη πιο κοντά στη βιομηχανία, με έμφαση στην καινοτομία». Το τρίτο θέμα είναι η βασική έρευνα και η ανεξαρτησία των επιστημόνων που διεξάγουν έρευνα αυτού του είδους. Τέλος, το τέταρτο θέμα είναι οι «άνθρωποι» – η διασφάλιση της ανάπτυξης του ταλέντου και της παροχής ικανοποιητικών συνθηκών στους πιο ταλαντούχους ερευνητές για την υλοποίηση των ιδεών τους. Διαφορετικά, η στρατηγική της ΕΕ για την ανάπτυξη και την απασχόληση δεν πρόκειται ποτέ να επιτύχει.

Ευχαριστώ τον Επίτροπο Potočnik για τη θαυμάσια συνεργασία. Είμαι πεπεισμένος ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και όλοι οι παρόντες είμαστε πρόθυμοι να συνεχίσουμε αυτή τη συνεργασία, και πρέπει να το πράξουμε όταν χρειαστεί. 
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="FR" NAME="Philippe Busquin (PSE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα εντούτοις στο πνεύμα ακριβώς των όσων μόλις είπε ο κ. Buzek, σχετικά με τον τριμερή διάλογο που θα έχουμε να καταδικάσω την απουσία του Συμβουλίου από τη συζήτηση. Ο προϋπολογισμός που συζητούμε είναι ο τρίτος προϋπολογισμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η έρευνα είναι ένα ζωτικής σημασίας εργαλείο της στρατηγικής της Λισσαβόνας και, προωθώντας τον στόχο της 1ης Ιανουαρίου, το Κοινοβούλιο δεσμεύεται να διασφαλίσει ότι η επιστημονική και βιομηχανική κοινότητα θα γίνει σεβαστή. Η απουσία του Συμβουλίου είναι ένα αποθαρρυντικό σημάδι όταν ακριβώς αρχίζουμε τον τριμερή διάλογο, ο οποίος θα πρέπει να ξεκινήσει γρήγορα.
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Κύριε Busquin, η κριτική σας σημειώθηκε και θα ληφθεί υπόψη. 
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="Janez Potočnik," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Θα αρχίσω με τον προϋπολογισμό και τη δημοσιονομική δομή. Η διαφορά μεταξύ των προϋπολογισμών που προτείνουν το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο είναι τώρα 2%, το οποίο αποτελεί ελάχιστη διαφορά. Πιστεύω ότι έχουμε κοινή αντίληψη των πραγμάτων και ότι η συμφωνία σε αυτό το σημείο θα πρέπει να είναι σχετικά εύκολη.

Θα ήθελα να τονίσω ότι πρέπει να είμαστε προσεκτικοί όταν συγκρίνουμε το έκτο και το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο, καθώς είναι διαφορετικά διαρθρωμένα και μερικές φορές είναι δύσκολο να συγκριθούν. Για παράδειγμα, σε τρέχουσες τιμές, υπάρχει μια αύξηση 60% για δράσεις στο πλαίσιο του 7ου προγράμματος πλαισίου, έναντι 30% για τις παλιές δράσεις συνέχειας. Επομένως, μια αύξηση άνω του 30% για ορισμένες δράσεις συνέχειας σημαίνει ότι πραγματικά τις καθιστούμε σαφείς προτεραιότητες.

Το είκοσι πέντε τοις εκατό των δράσεων είναι νέες, και περίπου το 75% των δράσεων είναι δράσεις συνέχειας. Όσον αφορά τις θεματικές προτεραιότητες, πρέπει να κατανοήσουμε ότι και αυτών επίσης θα επιληφθεί το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο Έρευνας, είτε τώρα είτε στο μέλλον, αλλά βεβαίως δεν γνωρίζουμε εκ των προτέρων ποια θα είναι η δομή αυτών των θεματικών τομέων.

Ως προς τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, ειλικρινά δεν έχω τίποτε εναντίον του 15%, αλλά πιστεύω ότι αυτό πρέπει να προκύψει μέσα από πολιτική αλλαγή. Για αυτόν τον λόγο υποστηρίζω την απλοποίηση και πιστεύω ότι το 15% ή 25% επιπλέον χρηματοδότησης που προσφέρουμε στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις θα πρέπει να επιφέρει αλλαγές. Για αυτό οφείλουμε να δώσουμε προσοχή στις ανάγκες τους, ιδιαίτερα στα προγράμματα εργασίας.

Μου υποβλήθηκε μια ερώτηση σχετικά με το Ευρωβαρόμετρο για τη βιοτεχνολογία. Όπως γνωρίζετε, η Επιτροπή διεξάγει τακτικά δημοσκοπήσεις του Ευρωβαρόμετρου για θέματα που αφορούν τη βιοτεχνολογία. Η έκδοση του 2006 αυτή τη στιγμή ολοκληρώνεται και πρέπει να είναι διαθέσιμη μέσα στο επόμενο δεκαήμερο. Ωστόσο, εφόσον η ερώτηση που υποβλήθηκε ήταν σαφής, μπορώ να σας πω ότι, όσον αφορά τις απόψεις για την έρευνα επί των εμβρυϊκών βλαστικών κυττάρων στην Ευρώπη, το 55% του πληθυσμού που ρωτήθηκε την εγκρίνει, υπό την προϋπόθεση ότι υφίστανται οι συνήθεις κυβερνητικές ρυθμίσεις ή αυστηρότερες ρυθμίσεις. Δεκαεπτά τοις εκατό δεν την εγκρίνει, παρά μόνο υπό πολύ ειδικές συνθήκες. Μόνο το 9% δεν την εγκρίνει υπό οποιεσδήποτε συνθήκες, και το 15% δεν γνωρίζει. Επομένως, εάν χάρασσε κανείς μια γραμμή, το 50% θα την ενέκρινε με αυστηρότερη νομοθεσία, το 25% θα ήταν αντίθετο, ορισμένοι θα την επέτρεπαν υπό πολύ ειδικές συνθήκες και το 15% δεν γνωρίζει. Επί τη ευκαιρία, αυτά τα ευρήματα συμφωνούν με τη μελέτη που δημοσιεύτηκε πέρυσι για τις κοινωνικές αξίες όσον αφορά την επιστήμη και την τεχνολογία. Αυτή η μελέτη κατέληξε ότι ποσοστό μεγαλύτερο του 90% των ευρωπαίων πολιτών πιστεύει ότι τα φάρμακα και οι νέες ιατρικές τεχνολογίες θα έχουν θετική επίδραση στον τρόπο ζωής μας τα επόμενα 20 χρόνια.

Απαντώντας στην ερώτηση του κ. van Nistelrooij σχετικά με την ενδιάμεση έκθεση για τα διαρθρωτικά ταμεία, δεν μπορώ να δεσμευτώ, επειδή δεν είναι ο τομέας μου. Ωστόσο, πρόκειται για μια πρόταση η οποία με ενδιαφέρει και τη θεωρώ μια λογική πρόταση προς τη σωστή κατεύθυνση.

Συμπερασματικά, ο χρόνος είναι πραγματικά πολύτιμος, όπως ορισμένοι από εσάς επισημάνατε. Είναι εξαιρετικά σημαντικό να υλοποιήσουμε το πρόγραμμα εγκαίρως, ώστε οι ρυθμοί εκτέλεσης το 2007 να είναι εξίσου υψηλοί όσο στο παρελθόν. Αυτό είναι πολύ σημαντικό, διότι η πολιτική επιβεβαίωση της έρευνας και της ανάπτυξης είναι αυτή που θα ενίσχυε τη θέση μας σε μελλοντικές συζητήσεις, συνδεόμενες επίσης με δημοσιονομικά θέματα. Επιθυμούμε να προχωρήσουμε πέρα από το πρόγραμμα πλαίσιο και προς τον Ευρωπαϊκό Χώρο Έρευνας. Υπήρξε μια αλλαγή κατεύθυνσης στην Ευρώπη μετά τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο προς μια οικονομία βασισμένη στη γνώση. Επίσης, πρέπει να επιληφθούμε των κανόνων συμμετοχής πολύ προσεκτικά, επειδή αποτελούν μέρος αυτού του θέματος της επιλογής της κατάλληλης χρονικής στιγμής και πρέπει να τους εξετάσουμε με προσοχή.
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandro Battilocchio (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="" NAME="Gábor Harangozó (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Προκειμένου να επιτευχθούν αυτοί οι στόχοι, πρέπει τουλάχιστον να διατηρηθούν τα σημερινά επίπεδα χρηματοδότησης του έκτου προγράμματος πλαισίου. Οποιεσδήποτε περικοπές του προϋπολογισμού πρέπει συνεπώς να αποφευχθούν. Εάν η Ένωση επιθυμεί την προώθηση της έρευνας και της καινοτομίας στο πλαίσιο των στόχων της ανάπτυξης και της απασχόλησης, απαιτείται η βέλτιστη χρησιμοποίηση των διαθέσιμων πόρων. Η αποτελεσματική χρήση των πόρων πρέπει φυσικά να συμβαδίζει με την απλοποίηση των συστημάτων χρηματοδότησης, ώστε να ενθαρρυνθεί η συμμετοχή των ΜΜΕ στο πρόγραμμα πλαίσιο. Από αυτή την άποψη, χαιρετίζω με ενθουσιασμό την έκθεση του κ. Buzek. 
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="FR" NAME="Véronique Mathieu (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Καταρχάς, θέλω να συγχαρώ τον κ. Buzek για τη θαυμάσια έκθεσή του, η οποία θα έχει αποφασιστική σημασία για την επίτευξη των στόχων της στρατηγικής της Λισαβόνας. Συμφωνώ με την άποψη του εισηγητή ότι η έρευνα και η ανάπτυξη είναι πολλαπλασιαστές της μεγέθυνσης· επιβάλλεται, συνεπώς, να διασφαλιστεί η μεγαλύτερη συμμετοχή του επιχειρηματικού τομέα στην ερευνητική προσπάθεια.
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 11.55 και συνεχίζεται στις 12.05)">
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Για τα λεπτομερή αποτελέσματα των ψηφοφοριών: βλ. συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, ζητώ τον λόγο βάσει του άρθρου 131, παράγραφος 4, του Κανονισμού. Τα διασυνοριακά περιβαλλοντικά προβλήματα μπορούν να αντιμετωπιστούν αποτελεσματικά μόνο μέσω διεθνούς συνεργασίας. Η προστασία των Άλπεων είναι ένα από τα σημαντικότερα καθήκοντα όλων των κρατών μελών, καθόσον τα οικονομικά, κοινωνικά και οικολογικά προβλήματα της περιοχής των Άλπεων γίνονται αισθητά πέραν των ορίων της σε ολόκληρη την Ευρώπη.

Η σύμβαση για την προστασία των Άλπεων υπογράφηκε από την Ευρωπαϊκή Κοινότητα στις 7 Νοεμβρίου 1991 στο Σάλτσμπουργκ και, κατόπιν απόφασης του Συμβουλίου στις 26 Φεβρουαρίου 1996, τέθηκε σε ισχύ το 1998. Προσφάτως, η Ευρωπαϊκή Κοινότητα υπέγραψε τα πρωτόκολλα για την προστασία του εδάφους, την ενέργεια και τον τουρισμό, τα οποία τώρα πρέπει να επικυρωθούν. Δυστυχώς, μέχρι σήμερα δεν έχει υπογραφεί το κεντρικό πρωτόκολλο για τις μεταφορές, και καλώ ειδικότερα την Ιταλία να προβεί στην υπογραφή του. 
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="DE" NAME="Ingeborg Gräßle (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όπως και κατά την τελευταία αναθεώρηση του δημοσιονομικού κανονισμού το 2002, έτσι και τώρα, στην περίοδο συνόδου του Μαρτίου, το Κοινοβούλιο ψήφισε μόνο σχετικά με τις τροπολογίες και όχι σχετικά με το νομοθετικό ψήφισμα. Ωστόσο, μόνον αυτό το επίσημο ψήφισμα συνιστά επίσημη γνωμοδότηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στο πνεύμα της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Κοινότητα.

Ως εισηγήτρια, αιτούμαι για μία ακόμη φορά, εξ ονόματος της αρμόδιας επιτροπής, την αναπομπή του στην Επιτροπή Προϋπολογισμών σύμφωνα με το άρθρο 168, παράγραφος 1, του Κανονισμού.
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της αιτιολογικής σκέψης Β:">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="EN" NAME="Elizabeth Lynne (ALDE ). –" AFFILIATION="σχετικά με">

   Κύριε Πρόεδρε, οι περισσότεροι συνάδελφοι το έχουν αυτό ήδη στους καταλόγους ψηφοφορίας τους. Υπάρχει μια ελαφρά αλλαγή: «λαμβάνοντας υπόψη ότι οι αυτοκτονίες τριών κρατουμένων στον Κόλπο του Γκουαντάναμο στις 10 Ιουνίου 2006 έχουν εγείρει περαιτέρω την ανησυχία της διεθνούς κοινότητας τις εγκαταστάσεις κράτησης» – αντί « τις εγκαταστάσεις κράτησης». 
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η προφορική τροπολογία εγκρίνεται)">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Μετά την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="EN" NAME="Edith Mastenbroek (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να διατυπώσω μια σύντομη παρατήρηση επί της διαδικασίας όσον αφορά την ψηφοφορία που μόλις διεξήγαμε για την έκθεση σχετικά με το Γκουαντάναμο. Βασίζεται στο ίδιο άρθρο του Κανονισμού που χρησιμοποίησε ο κ. Brok όταν θέλησε να αναβάλει την ψηφοφορία επί αυτής της έκθεσης.
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κατόπιν συμφωνίας με τον εισηγητή, κ. Hughes, ο οποίος δεν μπορεί να παρευρεθεί σήμερα στο Σώμα, θέλω να ζητήσω την αναπομπή του θέματος στην αρμόδια επιτροπή για περαιτέρω συζήτηση. Ο λόγος είναι αυτό που συνέβη την τελευταία φορά, όταν το ίδιο θέμα είχε τοποθετηθεί τελευταίο στην ημερήσια διάταξη, οπότε δεν επιτεύχθηκαν οι πλειοψηφίες που θα είχαν κανονικά διαμορφωθεί και αρκετές προτάσεις απορρίφθηκαν. Ζητώ, λοιπόν, την αναπομπή του θέματος στην αρμόδια επιτροπή, έτσι ώστε να διασφαλιστεί η ισχυρή υποστήριξη του συνόλου της πρότασης. Σας ευχαριστώ. 
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας αριθ. 1:">
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="EN" NAME="Michael Cashman (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η προφορική τροπολογία εγκρίνεται)">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Υπερψηφίσαμε αυτή την έκθεση, στην οποία υποστηρίζεται η σύναψη του πρωτοκόλλου για την ορεινή γεωργία. Το εν λόγω πρωτόκολλο μονογραφήθηκε από την ΕΚ κατά την υπουργική διάσκεψη της σύμβασης των Άλπεων στο Chambéry την 20ή Δεκεμβρίου 1994.

Στο πλαίσιο του γενικού στόχου της βιώσιμης ανάπτυξης, ο στόχος του πρωτοκόλλου για την ορεινή γεωργία, όπως ορίζεται στο άρθρο 1, είναι η διασφάλιση και η προαγωγή κατάλληλης και φιλικής προς το περιβάλλον γεωργίας στην περιοχή των Άλπεων ως βασική συμβολή στη διατήρηση των κατοικημένων περιοχών και τη βιωσιμότητα των οικονομικών δραστηριοτήτων. Αυτό περιλαμβάνει την παραγωγή παραδοσιακών προϊόντων υψηλής ποιότητας, την προστασία του φυσικού περιβάλλοντος, την προφύλαξη έναντι φυσικών καταστροφών και τη διατήρηση της ομορφιάς και της αξίας του τοπίου. Τα συμβαλλόμενα μέρη οφείλουν να βελτιστοποιήσουν τον πολυλειτουργικό ρόλο της ορεινής γεωργίας.
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Αν αποτύχουν η σύμβαση για την προστασία των Άλπεων και το πρωτόκολλο για τις μεταφορές, που εμποδίζονται κυρίως από το ιταλικό λόμπι μεταφορικών εταιρειών, λόγω ελλείψεων στις ιταλικές σιδηροδρομικές υποδομές, τότε θα πρέπει να φροντίσουμε για την επέκταση των υποδομών αυτών, στο πλαίσιο, για παράδειγμα, του Marco Polo. Το πρωτόκολλο για τις μεταφορές πρέπει επιτέλους να τεθεί σε ισχύ και στα οκτώ κράτη των Άλπεων, αν θέλουμε να εμποδίσουμε την προοδευτική καταστροφή του πολύτιμου αυτού φυσικού χώρου και να βελτιώσουμε την ποιότητα ζωής των κατοίκων της περιοχής. 
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="EN" NAME="Linda McAvan (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, οι βουλευτές του Εργατικού Kόμματος στο ΕΚ υποστηρίζουν τον κανονισμό για τα υπόγεια ύδατα, αλλά αποκομίσαμε την αίσθηση ότι ορισμένες από τις τροπολογίες στην επιτροπή ήταν υπερβολικά ρυθμιστικές και επίσης μετατόπιζαν την οδηγία από τις διατάξεις της οδηγίας πλαίσιο για τα ύδατα. Ελπίζω ότι μπορούμε να εξεύρουμε σε συνδιαλλαγή κάποια εύλογη λύση σε αυτό, ούτως ώστε να επιτρέψουμε να επικεντρωθεί η δράση στους τομείς όπου εντοπίζονται τα μεγαλύτερα προβλήματα, αντί να δαπανούμε χρόνο, χρήματα και ενέργεια για τη διαχείριση των υπόγειων υδάτων όταν δεν πρόκειται στην πραγματικότητα να αποτελέσει πρόβλημα για τη δημόσια υγεία. 
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="DE" NAME="Elmar Brok (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="EN" NAME="David Casa (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Υποστηρίζω αυτήν τη σύσταση και απορρίπτω ιδιαίτερα απόπειρες υποβάθμισης των κοινοτικών προτύπων για τα ύδατα εγκαταλείποντας ουσιαστικά την οδηγία του 1991 για τα νιτρικά άλατα, την οποία η Ιρλανδία κρίθηκε ότι παραβιάζει από το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο.

Μια έκθεση του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Περιβάλλοντος του 2004 εκτίμησε ότι η αφαίρεση των νιτρικών αλάτων από το πόσιμο νερό είναι έως και δέκα φορές δαπανηρότερη από τη λήψη προληπτικών μέτρων σε επίπεδο καλλιέργειας. Συντηρητικές τροπολογίες οι οποίες επιδιώκουν την ανάκληση της οδηγίας για τα νιτρικά άλατα θα συνεπάγονταν, ως εκ τούτου, την υποχρέωση των ιρλανδών φορολογούμενων να καταβάλουν πιθανόν επιπλέον δισεκατομμύρια για καθαρό πόσιμο νερό.
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="DE" NAME="Karl-Heinz Florenz (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Grossetête (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Κατά την πρώτη ανάγνωση, η πρόταση οδηγίας της Επιτροπής για την προστασία των υπογείων υδάτων ακολούθησε το άρθρο 17 της οδηγίας πλαίσιο για τα ύδατα (2000/60/ΕΚ), η οποία προέβλεπε την έγκριση από το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο μέτρων προστασίας και βελτίωσης της ποιότητας των υπογείων υδάτων.

Μεταξύ των σημαντικών τροπολογιών που κατατέθηκαν είναι και οι εξής: η επαναφορά της «προσέγγισης της εκπομπής» η οποία χρησιμοποιείται στην οδηγία 80/68/ΕΚ για τα υπόγεια ύδατα, προκειμένου να επιτευχθεί ο στόχος του άρθρου 4 της οδηγίας πλαισίου για «προστασία των υπογείων υδάτων από τη ρύπανση και την υποβάθμιση», η εφαρμογή αυστηρότερων περιορισμών στις ουσίες που περιλαμβάνονται στον κατάλογο του παραρτήματος VIII της οδηγίας πλαισίου, προκειμένου να αποφευχθεί η μακροπρόθεσμη ρύπανση, καθώς και η ανάγκη λήψης μέτρων αποκατάστασης.

Επιπλέον, η τροπολογία 36, η οποία καταργεί την εξαίρεση των καλλιεργούμενων εκτάσεων όσον αφορά τις κατώτατες τιμές συμμόρφωσης με τα όρια που έχουν θεσπιστεί σχετικά με τα νιτρικά άλατα, έχει ιδιαίτερη σημασία, καθώς διασφαλίζει τη συνέπεια με τους στόχους της προστασίας και της ποιότητας. 
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Κατόπιν της ψηφοφορίας, οι συνάδελφοί μου του κόμματος EPLP και εγώ παραμένουμε δυσαρεστημένοι για τον αριθμό των τεχνικών θεμάτων που αφορούν την οδηγία και αντιλαμβανόμαστε ότι η βρετανική κυβέρνηση θα δώσει τώρα συνέχεια σε αυτά τα θέματα στις τελικές διαπραγματεύσεις μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. 
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Grossetête (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="EN" NAME="Mary Honeyball (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Θα καταψηφίσω τις τροπολογίες 13, 14, 18, 19, 23 και 24 προκειμένου να διασφαλίσω την αειφόρο χρηματοδότηση χωρικών δεδομένων υψηλής ποιότητας στο Ηνωμένο Βασίλειο. Οι τροπολογίες είναι ασυμβίβαστες με τη μακροχρόνια πολιτική του Ηνωμένου Βασιλείου σχετικά με την ανταλλαγή πληροφοριών. Υπονομεύοντας τη βιώσιμη χρηματοδότηση των χωρικών δεδομένων υψηλής ποιότητας υπονομεύουν τον ίδιο τον σκοπό της υποδομής INSPIRE. 
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="SK" NAME="Milan Gaľa (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="EN" NAME="Linda McAvan (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson, Inger Segelström και Åsa Westlund (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Θεωρούμε ότι, βάσει της αρχής της επικουρικότητας, μια κοινοτική πολιτική για τις πλημμύρες δικαιολογείται μόνο σε περιπτώσεις διασυνοριακών λεκανών απορροής. Στηρίξαμε, συνεπώς, την τροπολογία 81, την οποία δυστυχώς απέρριψε η Ολομέλεια. 
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, είναι θετικό το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενδιαφέρεται για την κατάσταση των πολιτικών κρατουμένων στο Γκουαντάναμο. Θα ήταν ακόμη καλύτερα αν ενδιαφερόταν για την κατάσταση των κρατουμένων λόγω πεποιθήσεων σε ευρωπαϊκές χώρες και, συγκεκριμένα, για την κατάσταση του μεγάλου ιστορικού David Irving, που κρατείται παράνομα στην Αυστρία.
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="EN" NAME="Gerard Batten και Thomas Wise (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Υποστηρίζοντας το εν λόγω ψήφισμα επιθυμώ να συμπεριληφθεί στα πρακτικά η ανησυχία μου για τις τρεις αυτοκτονίες που καταγγέλθηκαν στο Γκουαντάναμο το περασμένο σαββατοκύριακο, και τη συνέχιση της χρήσης έκτακτης έκδοσης από τη CIA εξ ονόματος των Ηνωμένων Πολιτειών με τη συνεργασία και τη συνωμοσία πολλών ευρωπαϊκών κυβερνήσεων. Οι εν λόγω κυβερνήσεις, περιλαμβανομένης της ιρλανδικής κυβέρνησης, παραβιάζουν τον ίδιο τους τον χάρτη ως προς τα ανθρώπινα δικαιώματα, γεγονός το οποίο σημαίνει ότι έχουμε βυθιστεί σε τόσο τρομακτικό επίπεδο ώστε πρέπει να αμφισβητηθεί η βιωσιμότητα του διεθνούς δικαίου.
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Τα φοβερά γεγονότα της 11ης Σεπτεμβρίου άλλαξαν τον κόσμο και εκφράζουμε την αμέριστη συμπάθειά μας στις οικογένειες των θυμάτων και των επιζώντων. Ήταν και είναι σωστό και δίκαιο να ενωθούμε στον αγώνα κατά της τρομοκρατίας ανά τον κόσμο, είτε είναι στη Νέα Υόρκη, είτε στη Μαδρίτη, το Λονδίνο ή τη Τζακάρτα. Ωστόσο, ο συνδυασμένος αγώνας μας υπονομεύεται από την ύπαρξη του Γκουαντάναμο, τις αποκαλύψεις σχετικά με «τις έκτακτες εκδόσεις» τις οποίες ερευνά η Επιτροπή Ερευνών μας, και την αποτυχία δέουσας διερεύνησης των ισχυρισμών για φρικαλεότητες στο Ιράκ. Δύο λάθη δεν κάνουν ένα σωστό. Ο αγώνας μας μπορεί να κερδίσει υψηλά επίπεδα ηθικής μόνον εάν διεξάγεται σαφώς εντός των ορίων του εθνικού και του διεθνούς δικαίου. 
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Το Κοινοβούλιο καταδικάζει επίσης τα βασανιστήρια, περιλαμβανομένων των ευφημιστικά αποκαλούμενων «ειδικών τεχνικών ανάκρισης», όπως η σεξουαλική ταπείνωση, το «water boarding» (πρόσδεση του βασανιζόμενου σε σανίδα και συνεχής ρίψη νερού στο καλυμμένο του πρόσωπο) και η ηλεκτροπληξία, οι οποίες συνιστούν βάναυση, απάνθρωπη και ταπεινωτική μεταχείριση.
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="FR" NAME="Martine Roure (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock και Geoffrey Van Orden (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η αντιπροσωπεία των βρετανών Συντηρητικών απείχε από την πρόταση σχετικά με την κατάσταση των φυλακισμένων στο Γκουαντάναμο επειδή υπαινίσσεται στις παραγράφους 2 και 3 ότι τα βασανιστήρια αποτελούν κάτι σύνηθες σε αυτήν την εγκατάσταση, πράγμα το οποίο οι αμερικανοί σύμμαχοί μας αρνούνται πλήρως. Επίσης, στην παράγραφο 8 υποστηρίζει κατηγορηματικά ότι οι κρατούμενοι προστατεύονται από τη Σύμβαση της Γενεύης, η οποία στην περίπτωση παράνομων μαχητών που δεν φορούν στολές, που αποκρύπτουν τα όπλα τους και δεν υπόκεινται σε στρατιωτική ιεραρχία, αμφισβητείται διεθνώς από νομικούς εμπειρογνώμονες. Υποστηρίζουμε το ενδεχόμενο κλείσιμο του Γκουαντάναμο, το οποίο έχει καταστεί ένα σοβαρό διεθνές θέμα για τις Ηνωμένες Πολιτείες, αλλά αυτό μπορεί να συμβεί μόνον εάν βρεθούν εναλλακτικές εγκαταστάσεις για την κράτηση ορισμένων εκ των πλέων επικίνδυνων ατόμων που απειλούν τις ελεύθερες δυτικές κοινωνίες. 
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 13.00 και συνεχίζεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου, εξ ονόματός μου και εξ ονόματος όλων σας, να καλωσορίσω στο Σώμα τα μέλη της χιλιανής αντιπροσωπείας γερουσιαστών και βουλευτών υπό την ηγεσία του κ. Jorge Tarud Daccarett, τα οποία έχουν λάβει θέση στα διπλωματικά θεωρεία και θα μετάσχουν στην 4η συνεδρίαση της Μικτής Κοινοβουλευτικής Επιτροπής ΕΕ-Χιλής η οποία διεξάγεται σήμερα στο Στρασβούργο. Εξ ονόματος του θεσμικού μας οργάνου, τους απευθύνω θερμότατο καλωσόρισμα.

Όπως θα γνωρίζετε, η ΕΕ και η Χιλή έχουν συνάψει συμφωνία σύνδεσης η οποία προβλέπει σχέσεις σε τρεις τομείς: στο εμπόριο, τη συνεργασία και τον πολιτικό διάλογο. Χάρη στη θέση σε εφαρμογή αυτής της συμφωνίας, μπορέσαμε να συστήσουμε τη Μικτή Κοινοβουλευτική Επιτροπή. Έχω την πεποίθηση ότι η έναρξη της 4ης συνεδρίασης της Μικτής Κοινοβουλευτικής Επιτροπής θα αποτελέσει το έναυσμα για μια νέα και σημαντική περίοδο διαρκώς στενότερης συνεργασίας μεταξύ των δύο πλευρών, οι οποίες ενστερνίζονται τις ίδιες δημοκρατικές αξίες και προσεγγίζουν με τον ίδιο τρόπο τις αρχές του κράτους δικαίου.
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0176/2006) του κ. Αδάμου, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, σχετικά με τον σχεδιασμό ετοιμότητας και αντίδρασης σε πανδημία γρίπης στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα (2006/2062 (INI)). 
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="" NAME="Αδάμος Αδάμου (GUE/NGL )," AFFILIATION="Εισηγητής">
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Υπάρχει πολύ στενή συνεργασία με τον Παγκόσμιο Οργανισμό Υγείας. Έχει αποκτήσει ηγετικό ρόλο σε αυτόν τον τομέα το Ευρωπαϊκό Κέντρο Ελέγχου Ασθενειών, το ECDC, το οποίο σύντομα θα αναλάβει και το σύστημα εγκαίρου προειδοποίησης. Συμφωνώ με την ανάγκη επικοινωνίας και πληροφόρησης όσον αφορά τους πολίτες, και έχουμε ήδη αρχίσει δουλειά σε αυτόν τον τομέα, έχουμε οργανώσει συναντήσεις των αρμοδίων εκπροσώπων των Υπουργείων Υγείας των κρατών μελών και μαζί με όλους τους αρμόδιους οργανισμούς για το πώς θα χειριζόμαστε τα μηνύματα προς το κοινό σε περίπτωση κρίσης και τώρα προχωρούμε σε σεμινάρια και εργαστήρια με τα ίδια τα μέσα μαζικής ενημέρωσης για να τους πληροφορήσουμε, να τους ενημερώσουμε και να αναπτύξουμε μια συνεργασία η οποία θα αξιοποιηθεί σε περίπτωση κρίσης. Προχωρούμε στο θέμα της δημιουργίας εμβολίου πανδημίας. Η Ευρωπαϊκή Αρχή Έγκρισης Φαρμάκων συνεργάζεται σε αυτόν τον τομέα, συνεργαζόμαστε με τη βιομηχανία, επενδύουμε στην έρευνα, προσπαθούμε να επισπεύσουμε τις διαδικασίες και βεβαίως να αυξήσουμε τις δυνατότητες παραγωγής της φαρμακοβιομηχανίας.

Όσον αφορά τα αντι-ιικά, έχουμε ήδη πετύχει το διπλασιασμό της δυνατότητας παραγωγής αντι-ιικών φαρμάκων σε σχέση με την προηγούμενη χρονιά, όμως τώρα η πρόκληση είναι να αξιοποιήσουν τα κράτη μέλη αυτή τη δυνατότητα. Είναι στη δική τους αρμοδιότητα να κάνουν τις αναγκαίες παραγγελίες. Σήμερα, ειδικά στον τομέα αυτόν είμαστε σε πολύ καλύτερη κατάσταση απ' ό,τι ήμασταν πέρυσι. Μέχρι το τέλος του χρόνου θα μπορούμε να πούμε ότι θα καλύπτεται συνολικά το 16,5% του ευρωπαϊκού πληθυσμού. Αυτό όμως είναι λίγο παραπλανητικό, διότι δεν είναι το ίδιο επίπεδο σε κάθε κράτος μέλος. Κάποια κράτη μέλη έχουν πάνω από 25% κάλυψη και άλλα σχεδόν καθόλου. Έχει, λοιπόν, ιδιαίτερη σημασία να θέσουμε τους αναγκαίους στόχους και να καλύψουμε αυτά τα κράτη σε αντι-ιικά φάρμακα.
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="SK" NAME="Milan Gaľa," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η γρίπη είναι μια ασθένεια με σοβαρές επιπτώσεις για την υγεία, την κοινωνία και την οικονομία· έχει επίσης αντίκτυπο στον τομέα της άμυνας και της πολιτικής. Το στέλεχος Η5Ν1 ενδέχεται να μεταλλαχθεί σε ένα νέο στέλεχος του ιού της γρίπης το οποίο θα μπορεί να μεταδίδεται από άνθρωπο σε άνθρωπο και σταδιακά να εξαπλωθεί, προκαλώντας επιδημία ή πανδημία της νόσου. Ο ιός της γρίπης των πτηνών σπανίως μεταδίδεται από τα πτηνά στους ανθρώπους· ωστόσο, η ΠΟΥ έχει καταγράψει 185 περιπτώσεις τέτοιων μολύνσεων και 104 θανάτους στην περίοδο από το 2003 έως τον Μάρτιο του 2006.

Κυρίες και κύριοι, αυτή η έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας στηρίζεται σε δύο ανακοινώσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής επί του θέματος. Έχει δοθεί έμφαση στη λήψη βασικών μέτρων και στη διαχείριση τυχόν κρίσης εντός 24 ωρών, περιλαμβανομένης της επιβολής μέτρων καραντίνας και περιορισμού των μετακινήσεων. Έχουν διατυπωθεί εκκλήσεις για τη βελτίωση του συντονισμού μεταξύ της Επιτροπής, των κρατών μελών και των συναφών ευρωπαϊκών υπηρεσιών. Φρονώ ότι το κλειδί είναι η συγκέντρωση ιοκτόνων φαρμάκων και, στο μέτρο του εφικτού, η επιτάχυνση των διαδικασιών παραγωγής και διανομής εμβολίων. Η χρήση των εν λόγω εμβολίων πρέπει να χρηματοδοτηθεί μέσω του Ταμείου Αλληλεγγύης.
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="EN" NAME="Mary Honeyball," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="NL" NAME="Jules Maaten," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Αδάμου εκπόνησε μια θαυμάσια έκθεση. Καταδεικνύει ότι αντιμετωπίζουμε με σοβαρότητα την απειλή μιας πανδημίας της γρίπης των πτηνών και ότι δεν έχουμε τα χρονικά περιθώρια να μένουμε άπραγοι και να αναμένουμε τις εξελίξεις σε περίπτωση εκδήλωσης μιας τέτοιας πανδημίας, διότι τότε θα είναι πολύ αργά. Εκφράζω επίσης την ικανοποίησή μου διότι, όπως και η αρμόδια κοινοβουλευτική επιτροπή, ο εισηγητής έλαβε υπόψη αρκετές από τις συστάσεις μου, όπως η έκκληση προς το Συμβούλιο να αναθέσει στην Επιτροπή την αρμοδιότητα λήψης μέτρων εντός 24 ωρών σε περίπτωση εκδήλωσης πανδημίας. Θέλω να προσθέσω τρεις επισημάνσεις.

Καταρχάς, ο κ. Επίτροπος ορθώς δήλωσε ότι έχουμε προειδοποιηθεί. Μπορούμε, συνεπώς, να αναμένουμε μια ενδεχόμενη πανδημία κάποια στιγμή. Σε μια τέτοια περίπτωση θα απαιτηθεί μια στρατηγική για τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα δεδομένου ότι, ενόψει μιας πανδημίας, οι περιορισμοί των μετακινήσεων ενδέχεται να επηρεάσουν τις μεγάλες διεθνείς συναντήσεις. Ως εκ τούτου, θα είναι δυσκολότερο να συνεδριάζουμε στις Βρυξέλλες ή το Στρασβούργο, πολύ δε περισσότερο και στις δύο πόλεις. Μέχρι στιγμής δεν έχουμε εξετάσει σοβαρά αυτό το ενδεχόμενο. Έχω απευθύνει επιστολή στον Πρόεδρο Borrell επί του θέματος, ο οποίος μου απάντησε διαβεβαιώνοντάς με ότι οι υπηρεσίες εξετάζουν το θέμα, απάντηση την οποία ακολούθησε εκκωφαντική σιωπή.
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="NL" NAME="Bart Staes," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Η έκθεση του κ. Αδάμου προσφέρει μια καλή περίληψη των κινδύνων και των νηφάλιων, αλλά τολμηρών, μέτρων με τα οποία οι αρχές οφείλουν να αντιμετωπίσουν αυτό το πρόβλημα. Κατά τη γνώμη μου, η κρίσιμη παράμετρος ως προς αυτό το θέμα είναι η παράγραφος 23, στην οποία ζητείται η οργανωμένη και πολυεπιστημονική συνεργασία μεταξύ εμπειρογνωμόνων σε θέματα ανθρώπινης υγείας και υγείας των ζώων, ειδικών στους τομείς της ιολογίας, της επιδημιολογίας, της παθολογίας και της γεωργίας. Η συμβολή των εμπειρογνωμόνων στον τομέα της επικοινωνίας δεν πρέπει, εντούτοις, να υποτιμάται. Αυτοί οι άνθρωποι μπορούν να μεταφράζουν σύνθετα επιστημονικά πορίσματα σε απλά αλλά ακριβή μηνύματα τα οποία προορίζονται για το ευρύτερο κοινό.

Όλη αυτή η εμπειρογνωμοσύνη πρέπει, κατά τη γνώμη μου, και σύμφωνα με την έκθεση του κ. Αδάμου, να συνδυαστεί στο πλαίσιο μιας ευρωπαϊκής ομάδας εργασίας για τη γρίπη η οποία πρέπει επίσης να συνεργάζεται με τη φαρμακευτική βιομηχανία. Πρέπει να επενδύσουμε στην υπέρβαση του εθνικού σοβινισμού. Είναι τελείως αδικαιολόγητες οι ενέργειες ορισμένων κρατών μελών, συνήθως όσων διαθέτουν περισσότερο ρευστό, τα οποία αγοράζουν, στο παρόν στάδιο, το σύνολο της παραγωγής αντιιικών φαρμάκων ορισμένων παραγωγών και αρνούνται να επιδείξουν έστω και την ελάχιστη αλληλεγγύη προς τις χώρες οι οποίες δεν έχουν τη δυνατότητα να πράξουν το ίδιο. Γι’ αυτόν τον λόγο συνυπογράφουμε την παράγραφο 30, στην οποία ζητείται ρητώς από την Επιτροπή να εγγυηθεί την ύπαρξη επαρκών αντιιικών φαρμάκων και εμβολίων για όσους εκτεθούν στον ιό.
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="NL" NAME="Kartika Tamara Liotard," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Τα 80 εκατ. ευρώ τα οποία διέθεσε επί του παρόντος η ΕΕ για βοήθεια προς τρίτες χώρες είναι, κατά τη γνώμη μου, μάλλον ανεπαρκή. Δεν πρόκειται για τομέα στον οποίο πρέπει να είμαστε φειδωλοί. Μια καλή ιδέα θα μπορούσε να είναι, για λόγους ασφαλείας, προκειμένου να εμποδίσουμε την εξάπλωση του ιού, να σταματήσουμε τις μετακινήσεις του Κοινοβουλίου σε μηνιαία βάση και να επενδύσουμε τα 200 εκατ. ευρώ που θα εξοικονομούνταν κατ’ αυτόν τον τρόπο στην προσπάθεια καταπολέμησης του ιού.
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="PL" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="EN" NAME="Kathy Sinnott," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, δαπανούμε εκατοντάδες εκατομμύρια στο αντιιικό Tamiflu, αγνοώντας την προειδοποίηση του πανεπιστημιακού νοσοκομείου του Ανόι. Το εν λόγω νοσοκομείο έχει προφανώς αντιμετωπίσει περισσότερα ανθρώπινα θύματα της γρίπης των πτηνών από όπου οπουδήποτε αλλού στον κόσμο, και το προσωπικό εκεί μας λέει ότι το Tamiflu είναι άχρηστο, ότι δεν κάνει τίποτα.
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="EN" NAME="John Bowis (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θέλω να αρχίσω χαιρετίζοντας θερμά την έκθεση του κ. Αδάμου, την οποία υποστηρίζουμε ολόψυχα. Χαιρετίζω αυτά που είπε ο Επίτροπος σχετικά με τα μέτρα που έχουν ληφθεί καθώς επίσης, πράγματι, χαιρετίζω την έκθεση στην οποία αναφέρθηκε ο κ. Koker της Σχολής Υγιεινής και Τροπικής Ιατρικής του Λονδίνου. Θέλω να υπογραμμίσω τρεις πτυχές.

Το πρώτο είναι η έρευνα για εμβόλια. Αυτό το οποίο είναι σαφές είναι ότι, εάν βασιστούμε στα εμβόλια με βάση τα αυγά, ακόμη και όταν γνωρίζουμε το στέλεχος της γρίπης, θα χρειαστεί έξι με οκτώ μήνες για να περάσει το εμβόλιο στην παραγωγή. Και αν η πανδημία γρίπης έχει προκύψει ως αποτέλεσμα της γρίπης των πτηνών ή της γρίπης των πουλερικών ενδέχεται να θανατώσουμε όλες τις κότες, πράγμα το οποίο σημαίνει ότι δεν θα υπάρξουν αυγά για εμβόλια. Συνεπώς, υπάρχει επείγουσα ανάγκη διερεύνησης εναλλακτικών λύσεων και συγκεκριμένα του εμβολίου DNA και ανυπομονώ να πληροφορηθώ τι συμβαίνει με αυτό.

Τρίτον, σχετικά με τα αποθέματα: ο κ. Staes ζήτησε τα ονόματα όλων των χωρών που δεσμεύουν τα αποθέματα. Θα του τα δώσω: είναι οι Κάτω Χώρες, η Σουηδία και η Σλοβακία. Επίσης, έχουμε τη Βρετανία, τη Γερμανία και την Πορτογαλία που παρέχουν στήριξη υπό όρους, αναλόγως με το ποιος πρόκειται να πληρώσει για αυτήν. Πιστεύω ότι βασίζεται σε παρεξήγηση του τι υποτίθεται ότι είναι απόθεμα. Δεν σημαίνει ότι θα αντικαταστήσει το έργο των κρατών μελών, δεν σημαίνει ότι θα τα απαλλάξει από την υποχρέωση να συγκεντρώσουν τα δικά τους αποθέματα· αποτελεί μια πολιτική ασφάλειας για το ενδεχόμενο μιας επείγουσας κατάστασης εντός ή ίσως εκτός των συνόρων μας – επί παραδείγματι, στη Μολδαβία ή τη Λευκορωσία, περίπτωση στην οποία θα είναι προς το συμφέρον μας να καταπνίξουμε την έξαρση όσο το δυνατόν γρηγορότερα, προτού εξαπλωθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Για αυτόν τον λόγο, παρακαλώ τον Επίτροπο να επιστρέψει στο Συμβούλιο, να εξηγήσει περί τίνος πρόκειται, να σχεδιάσει από κοινού και να διασφαλίσει ότι οι εν λόγω χώρες που τα δεσμεύουν έως τώρα θα άρουν την εν λόγω δέσμευση, ούτως ώστε να έχουμε έτοιμο αυτό το απόθεμα για να προστατεύσουμε τους εαυτούς μας. 
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="FR" NAME="Marie-Noëlle Lienemann (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να αρχίσω συγχαίροντας τον κ. Αδάμου για την έκθεσή του. Πολλοί βουλευτές έχουν υποστηρίξει την ιδέα δημιουργίας ενός στρατηγικού αποθέματος αντιιικών φαρμάκων, και είμαι ευτυχής που η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων αποδέχθηκε την πρότασή μου για την εφαρμογή ενός υποχρεωτικού συστήματος αδειοδότησης το οποίο θα μας έδινε τη δυνατότητα να παράγουμε αυτά τα αντιιικά φάρμακα ταχύτερα και σε πολύ μεγαλύτερες ποσότητες έτσι ώστε τουλάχιστον το 25% έως 30% του πληθυσμού να καλύπτεται σε έκαστο κράτος μέλος.

Τέλος, δεδομένου ότι η γρίπη των πτηνών είναι απλά το πρώτο προειδοποιητικό σημάδι ότι σοβαρές πανδημίες και επιδημίες, και ιδιαίτερα ιώδεις νόσοι, αναπτύσσονται στον πλανήτη, με ταχύτερους ρυθμούς λόγω των εμπορικών συναλλαγών, είναι απολύτως κρίσιμης σημασίας να αναλάβει η Ένωση πρωταγωνιστικό ρόλο όσον αφορά την παραγωγή εμβολίων νέας γενιάς. Ο συνάδελφός μου, κ. Bowis, μόλις μίλησε για το θέμα αυτό. Είναι γεγονός ότι η ίδια η φύση των εμβολίων μας καθιστά δύσκολη την παραγωγή τους αν δεν διαθέτουμε κάποιες νέες στρατηγικές. Τέλος, η ΠΟΥ χρειάζεται αυξημένες εξουσίες επιτήρησης και ελέγχου διότι, από τούδε και στο εξής, πρέπει να είμαστε ενωμένοι. Το δίκτυο επιτήρησης πρέπει να είναι αποτελεσματικό και πρέπει να λειτουργεί σε παγκόσμια κλίμακα. 
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="EN" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, φοβάμαι ότι οι απόψεις που θα συνεισφέρω στη συζήτηση θα είναι αιρετικές. Ως επιστήμονας ιατρός, είμαι πεπεισμένος ότι το θέμα της επικείμενης πανδημίας της γρίπης των πτηνών είναι μύθος. Παρότι το στέλεχος υψηλής παθογένειας H5N1 γνωστοποιήθηκε για πρώτη φορά πριν από δέκα χρόνια, και μολονότι σχεδόν δεν υπήρχαν προληπτικά μέτρα στις περισσότερο πληγείσες περιοχές του κόσμου, είχαμε μόνο 100 θανάτους παγκοσμίως, π.χ. δέκα θανάτους ανά έτος! Ακόμη και ο αριθμός των ανθρώπων που πεθαίνουν από ένα απλό κρυολόγημα είναι πολύ μεγαλύτερος από αυτόν!
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="EN" NAME="Bairbre de Brún (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="(Η ομιλήτρια μίλησε στα ιρλανδικά)">
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="PL" NAME="Urszula Krupa (IND/DEM )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Grossetête (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η μεγαλύτερη απειλή που συνδέεται με τη γρίπη των πτηνών είναι η δημιουργία μιας νέας υποκατηγορίας του ιού που θα μπορεί να μεταδίδεται στον άνθρωπο. Ευτυχώς δεν έχουμε ακόμα φτάσει στο σημείο αυτό, αλλά ακόμα κι αν δεν πραγματοποιηθεί αυτό το χειρότερο δυνατό σενάριο, η γρίπη των πτηνών παραμένει μεγάλη απειλή για την υγεία των ανθρώπων. Η ΠΟΥ χρησιμοποιεί ένα σύστημα με έξι φάσεις συναγερμού για πανδημία, για να ενημερώνει τον κόσμο σχετικά με το επίπεδο του κινδύνου. Επί του παρόντος βρισκόμαστε σε φάση συναγερμού 3.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="EN" NAME="Arūnas Degutis (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="DE" NAME="Thomas Ulmer (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ιδρύσαμε εγκαίρως το ευρωπαϊκό κέντρο πρόληψης και ελέγχου νόσων (ECDC) στη Στοκχόλμη, για να προετοιμαστούμε για τα μελλοντικά μας καθήκοντα. Ως προς το ζήτημα μιας πανδημίας γρίπης, η ευρωπαϊκή προστιθέμενη αξία που όλοι επιθυμούμε είναι σαφώς ορατή: θα εφαρμοστούν κοινός σχεδιασμός, κοινή διαχείριση κρίσεων, κοινός συντονισμός, κοινή υλικοτεχνική υποστήριξη, κοινοί ταξιδιωτικοί περιορισμοί, ενώ απαιτούνται κοινά αντιβιοτικά, κοινά εμβόλια και κοινά αποθέματα. Υπάρχει αλληλεγγύη σε περίπτωση καταστροφής: σε περίπτωση καταστροφής ζητείται η συνδρομή της Ευρώπης, ενώ η κοινή δράση και η συνεργασία έχουν προτεραιότητα έναντι της επικουρικότητας.

Στο πλαίσιο αυτό απαιτείται επειγόντως ανοικτή, ειλικρινής και ταχεία ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ των κρατών μελών, ενώ το ECDC και η Επιτροπή πρέπει να συλλέγουν και να ελέγχουν τα δεδομένα αυτά. Στο σημείο αυτό οφείλω να ευχαριστήσω και την Επιτροπή. Είμαι πάντα φειδωλός στις ευχαριστίες μου, γι’ αυτό και έχουν μεγαλύτερη αξία. Θερμές ευχαριστίες για την ταχεία συμφωνία ως προς τη διάθεση 100 εκατομμυρίων ευρώ για χρηματοδοτική βοήθεια τόσο εδώ όσο και στον αναπτυσσόμενο κόσμο.
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="HU" NAME="Csaba Sándor Tabajdi (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, προέρχομαι από την περιφέρεια Dél-Alföld της Ουγγαρίας, η οποία έχει υποστεί βαρύτατο πλήγμα. Στο χωριό από το οποίο κατάγομαι, το Szank, και στη γύρω περιοχή, χρειάστηκε να καταστραφούν 350 000 οικόσιτα πτηνά σε διάστημα μίας εβδομάδας. Τηρήθηκαν όλοι οι κανονισμοί της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, ενώ η Κτηνιατρική Υπηρεσία προσδιόρισε τις πληγείσες περιοχές. Η καταστροφή οικόσιτων πτηνών είχε ουσιαστικά ξεκινήσει πριν από την εργαστηριακή ανίχνευση της γρίπης των πτηνών. Αυτή ήταν η ενδεδειγμένη αντίδραση, καθόσον η ταχεία ανάληψη δράσης απέτρεψε την εξάπλωση του ιού. Έχει επιβεβαιωθεί ότι τα προγενέστερα αυστηρά αντιεπιδημικά μέτρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης ήταν ορθά. Δεν ζητούμε περισσότερα χρήματα από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, αλλά την τήρηση πιο ευέλικτης στάσης στη διαδικασία συνδιαλλαγής για τα προγράμματα ανάπτυξης της υπαίθρου κατά την περίοδο 2007-2013, ώστε να διασφαλιστεί η ύπαρξη επαρκών πόρων στον τομέα των πουλερικών, για την αποκατάσταση εκμεταλλεύσεων και την προμήθεια νέου ζωικού κεφαλαίου. 
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="HU" NAME="Péter Olajos (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="" NAME="Αδάμος Αδάμου (GUE/NGL )," AFFILIATION="Εισηγητής">
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Η συνεργασία είναι πολύ σημαντική. Την περασμένη εβδομάδα διεξήγαμε την μετά το Πεκίνο διάσκεψη στη Βιέννη, όπου συζητήθηκαν πρακτικά μέτρα για την εφαρμογή και την εκπλήρωση των υποσχέσεων που είχαν δοθεί στο Πεκίνο. Αληθεύει ότι η πρόοδος ήταν αργή. Είμαι αισιόδοξος ότι τα πράγματα θα επιταχυνθούν τώρα. Έχουν ληφθεί όλες οι αποφάσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής οι οποίες απαιτούνταν για τα υποσχεθέντα 100 εκατομμύρια ευρώ και θα αρχίσουν να δαπανώνται στις διάφορες πρωτοβουλίες. Η επόμενη συνεδρίαση θα πραγματοποιηθεί στην Αφρική και θα καλύψει τα προβλήματα της περιοχής. Πρέπει να σας υπενθυμίσω ότι η Ευρωπαϊκή Κοινότητα έχει υποσχεθεί χρήματα ειδικά για την αφρικανική ήπειρο.

Η διαλειτουργικότητα των εθνικών σχεδίων είναι επίσης πολύ σημαντική και εργαζόμαστε επ’ αυτής. Συμφωνώ απολύτως με αυτούς που έθεσαν το θέμα, επί παραδείγματι, του κλεισίματος των συνόρων. Στην πραγματικότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ένα κράτος μέλος δεν μπορεί να κλείσει τα σύνορά του ή να ακυρώσει πτήσεις από ένα συγκεκριμένο μέρος όταν έχουμε εσωτερική αγορά και ελεύθερη κυκλοφορία. Χρειαζόμαστε συνεργασία και συντονισμό. Έχουμε ήδη δημιουργήσει τις δομές και τους μηχανισμούς για να το επιτύχουμε αυτό σε κοινοτικό επίπεδο. Εγείραμε το θέμα σε επίπεδο G8 –διεθνές επίπεδο– επίσης, προτείνοντας την αρχή της «μη πρώτης χρήσης», ούτως ώστε κανένας εταίρος της G8 να μην κλείνει τα σύνορά του και να μην ακυρώνει πτήσεις χωρίς τουλάχιστον να διαβουλεύεται με τους υπόλοιπους στην ομάδα.

Συμφωνώ απολύτως με την κ. Grossetête, φοβάμαι όμως ότι δεν ήταν η αντίδραση που αναμέναμε. Απογοητεύτηκα, αλλά ταυτόχρονα πρέπει να είμαστε ρεαλιστές. Δεν θέλω να συνεχιστεί αυτή η συζήτηση και, εν συνεχεία, να χρησιμοποιηθεί ως δικαιολογία από ορισμένα κράτη μέλη προκειμένου να μην αναπτύξουν εθνικά αποθέματα. Εάν το Συμβούλιο δεν αλλάξει θέση, η αυστριακή Προεδρία, «προκαλεί» –εάν μπορώ να χρησιμοποιήσω την έκφραση– τα κράτη μέλη να δηλώσουν εάν προτίθενται να αναθεωρήσουν τη θέση. Είναι σημαντικό να τονίσουμε ότι τα κράτη μέλη θα πρέπει να δημιουργήσουν τα δικά τους εθνικά αποθέματα.
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="NL" NAME="Bart Staes (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, βλέπω ότι ο κ. Κυπριανού εγκαταλείπει την αίθουσα, αλλά δεν απάντησε στο ερώτημα σχετικά με το ποιες είναι οι χώρες οι οποίες δεν πρόκειται εν τέλει να επιδείξουν αλληλεγγύη. Ο κ. Bowis ορθώς ανέφερε μερικά ονόματα, αλλά θέλω να ακούσω από τα χείλη του κ. Επιτρόπου αν όντως μπορεί να τα επιβεβαιώσει. Θεωρώ άκρως σημαντικό να πράττουμε το καθήκον μας ως βουλευτές του ΕΚ, αλλά πρέπει επίσης να είμαστε σε θέση να μεταφέρουμε αυτή την εμπειρογνωμοσύνη στους συναδέλφους μας των εθνικών κοινοβουλίων έτσι ώστε να μπορούν να επιπλήξουν τις κυβερνήσεις τους αν φανούν κατώτερες των περιστάσεων, και εφιστώ την προσοχή στην πλήρη έλλειψη αλληλεγγύης σε αυτόν τον τομέα. Φρονώ άλλωστε ότι αυτή ακριβώς είναι η πραγματική ουσία της ευρωπαϊκής δημοκρατίας, δηλαδή η μεταφορά των όσων γίνονται σε ευρωπαϊκό επίπεδο στα εθνικά και περιφερειακά κοινοβούλια. 
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη, στις 12.00. 
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Επί τη ευκαιρία, θέλω να εκφράσω στην κ. Flautre τη λύπη μου για τις απειλές που δέχτηκε από τις δυνάμεις ασφαλείας της Τυνησίας. Η Ευρωπαϊκή Ένωση διαμαρτυρήθηκε εντονότατα στις 5 Ιουνίου στο Υπουργείο Εξωτερικών της Τυνησίας για τα γεγονότα αυτά.

Όπως ισχύει και σε όλες μας τις σχέσεις με τρίτες χώρες με τις οποίες διατηρούμε συμφωνίες, έτσι και στις σχέσεις μας με την Τυνησία, το ζήτημα του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων είναι ένα πολύ σημαντικό στοιχείο, το οποίο έχει οριστεί επίσης με σαφήνεια στη συμφωνία σύνδεσης και στο σχέδιο δράσης της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας όσον αφορά την Τυνησία. Στο πλαίσιο του σχεδίου δράσης, το οποίο τέθηκε σε ισχύ στις 4 Ιουλίου 2005, η Τυνησία ανέλαβε μια σειρά από πολύ σαφείς υποχρεώσεις στους τομείς της δημοκρατίας, της υπεύθυνης διακυβέρνησης και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, και δεν υπάρχει καμία αμφιβολία ότι η συμμόρφωση με τις υποχρεώσεις αυτές έχει πολύ μεγάλη σημασία για την περαιτέρω ανάπτυξη των σχέσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης με την Τυνησία. Κάτι στο οποίο δεσμεύτηκε η χώρα αυτή ήταν η ίδρυση μιας υποεπιτροπής για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Καλούμε με έμφαση τους τυνήσιους εταίρους μας να διευκολύνουν την διεξαγωγή της πρώτης συνεδρίασης της εν λόγω υποεπιτροπής εντός των προσεχών μηνών. Η Ευρωπαϊκή Ένωση επιθυμεί να εμβαθύνει τον διάλογο για τα σημαντικά αυτά ζητήματα πριν από το τέλος του έτους.

Στο πλαίσιο διαβήματος της ΕΕ για τα ανθρώπινα δικαιώματα τον Νοέμβριο του 2005, υπογραμμίσαμε τη λύπη μας για τα γεγονότα κατά τη διάσκεψη κορυφής και επιβεβαιώσαμε για μία ακόμη φορά τις βασικές μας ανησυχίες: πρώτον, πρέπει να τεθεί τέρμα στον αποκλεισμό των πολιτικοκοινωνικών προγραμμάτων που λαμβάνουν χρηματοδότηση από την ΕΕ, δεύτερον, πρέπει να σημειωθεί πρόοδος κατά την εφαρμογή του προγράμματος μεταρρύθμισης του τομέα της δικαιοσύνης και, τρίτον, πρέπει να συσταθεί υποεπιτροπή για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι τα διαβήματα αυτά ήταν ένα κάποιο πρώτο βήμα και η Επιτροπή και το Συμβούλιο ελέγχουν λεπτομερώς τις εξελίξεις μετά τον Νοέμβριο. Στην πράξη, ήδη από την έναρξη της αυστριακής Προεδρίας του Συμβουλίου στις αρχές του έτους παρατηρήθηκαν ορισμένες κινήσεις που φανέρωναν προθυμία, περιλαμβανομένης της υπογραφής τον Δεκέμβριο του 2005 της συμφωνίας χρηματοδότησης για το πρόγραμμα MEDA με σκοπό τον εκσυγχρονισμό του τομέα της δικαιοσύνης και της διάθεσης κονδυλίων της ΕΕ σε δύο ΜΚΟ.

Ωστόσο, τα κονδύλια για την παλαιότερη και πιο σεβαστή οργάνωση ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην αφρικανική ήπειρο, η ίδια η ύπαρξη της οποίας θεωρείται από τις αρχές της Τυνησίας εθνικό κεκτημένο, ήταν και εξακολουθούν να είναι αποκλεισμένα. Πρόκειται για την τυνησιακή Ένωση Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, οι διαμαρτυρίες της οποίας σχετικά με τις προσπάθειες εκφοβισμού των μελών της από την αστυνομία και παρεμπόδισης της ομαλής λειτουργίας της δεν έχουν σταματήσει. Βάσει μιας ακόμη εκκρεμούς δικαστικής απόφασης, ήδη από τον Σεπτέμβριο του 2005 κατέστη αδύνατη η πραγματοποίηση της γενικής συνέλευσης της οργάνωσης. Η τρόικα της ΕΕ προέβη σε σχετικό διάβημα στη Γενεύη, υποστηρίζοντας την επιθυμία της Ευρωπαϊκής Ένωσης για ανεμπόδιστη συνέχιση των εργασιών της οργάνωσης. Είμαι σίγουρος ότι και η Επιτροπή θα αναφερθεί στο ζήτημα του αποκλεισμού των κεφαλαίων της που προορίζονταν για την οργάνωση αυτή, αλλά δεν θέλω να αναφερθώ περαιτέρω στο εν λόγω ζήτημα.

Παρά την υποβολή ενός ακόμη διαβήματος από την Ευρωπαϊκή Ένωση στις 22 Μαΐου του ιδίου έτους, εμποδίστηκε για μία ακόμη φορά η γενική συνέλευση της οργάνωσης στις 27 και 28 του μήνα, ενώ παράλληλα υπήρξε δυσανάλογα μεγάλη κινητοποίηση της αστυνομίας εναντίον ειρηνικών διαδηλωτών, μάρτυρας της δράσης της οποίας –και δυστυχώς και θύμα της– υπήρξε η πρόεδρος της Επιτροπής Δικαιωμάτων του Ανθρώπου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, κ. Flautre.

Στο σημείο αυτό θέλω να υπογραμμίσω ότι επανειλημμένα περιστατικά αυτού του είδους βλάπτουν τη διεθνή εικόνα μιας χώρας. Μετά τη συζήτησή μας με τον Υπουργό Εξωτερικών της Τυνησίας στις 5 Ιουνίου, η Προεδρία έλαβε περαιτέρω μέτρα αντίδρασης στα εν λόγω περιστατικά. Η προγραμματισμένη για τον Ιούλιο του 2006 συνεδρίαση της Επιτροπής Σύνδεσης στην Τύνιδα μας προσφέρει το κατάλληλο πλαίσιο για συζήτηση και αναφορά στα περιστατικά αυτά. Είμαστε διατεθειμένοι να προβούμε σε ανοικτό και εποικοδομητικό διάλογο και μαζί σας, σε αυτό το Σώμα, για το ίδιο ζήτημα.

Στο σημείο αυτό θέλω να υπογραμμίσω, ολοκληρώνοντας, ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση ενδιαφέρεται ιδιαίτερα να συνεργαστεί με την Τυνησία για τον εκσυγχρονισμό της δικαιοσύνης και για τον σκοπό αυτόν έχει διαθέσει κονδύλιά της για το πρόγραμμα MEDA και ενδιαφέρεται πολύ για την επίτευξη προόδου κατά την εφαρμογή του εν λόγω προγράμματος.
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Η συνάδελφος μου, Επίτροπος Ferrero-Waldner, στις διμερείς της επαφές με τις τυνησιακές αρχές, συμπεριλαμβανομένης της τελευταίας της επίσκεψης στην Τυνησία τον Οκτώβριο του 2005, έχει επισημάνει συστηματικά τη σημασία σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και ανάπτυξης μιας ελεύθερης, ανοιχτής και συμμετοχικής κοινωνίας των πολιτών.

Η Επιτροπή έχει επίσης παρακολουθήσει στενά τα γεγονότα και περιστατικά που συνέβησαν κατά τη διάρκεια του συνεδρίου της Τυνησιακής Ένωσης Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων στις 27 Μαΐου. Εκείνη την ημέρα, παρά την προειδοποίηση των τυνησιακών αρχών, εκπρόσωπος της αντιπροσωπείας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής παρακολούθησε το συνέδριο του εν λόγω συνδέσμου. Κατέστη, συνεπώς, μάρτυρας αυτών που συνέβησαν και ήταν σε θέση να παράσχει υποστήριξη στην εκπρόσωπο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, κ. Flautre, η οποία συμμετείχε επίσης στην εκδήλωση.

Εκφράζω τη λύπη μου για το γεγονός ότι απειλήθηκε από τις υπηρεσίες ασφαλείας και το θεωρώ εντελώς απαράδεκτο. Για αυτόν τον λόγο, στις 5 Ιουνίου 2006, διεξήχθη συνάντηση μεταξύ του τυνήσιου Υπουργού Εξωτερικών, κ. Abdallah, και των πρεσβευτών της ΕΕ στην Τυνησία. Ο επικεφαλής της αντιπροσωπείας της Επιτροπής υπογράμμισε σε αυτήν την περίσταση ότι η παρουσία των παρατηρητών της Επιτροπής και των κοινοβουλευτικών παρατηρητών στο συνέδριο της Τυνησιακής Ένωσης Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων ήταν απολύτως θεμιτή. Δυστυχώς, οι αρχές της Τυνησίας παραμένουν σιωπηλές αναφορικά με το θέμα αυτού του συνδέσμου.

Προβλέπει επίσης τη δημιουργία μιας υποεπιτροπής ανθρωπίνων δικαιωμάτων, η οποία θα αξιολογεί και θα παρακολουθεί από κοινού την εφαρμογή των εν λόγω δεσμεύσεων. Στις 2 Ιουνίου 2006 –μόλις πριν από δύο εβδομάδες– η Επιτροπή υπέβαλε στις τυνησιακές αρχές το σχέδιο εσωτερικού κανονισμού της προαναφερθείσας υποεπιτροπής και αναμένει την απάντηση από την τυνησιακή πλευρά.
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="MT" NAME="Simon Busuttil," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Για να είμαι σαφής, θεωρώ ότι η Τυνησία έχει πολύ δρόμο ακόμη να καλύψει σε αυτόν τον τομέα. Και εμείς, όμως, οφείλουμε να στείλουμε στην Τυνησία ένα μήνυμα το οποίο θα είναι δίκαιο, ισορροπημένο, συνεκτικό, και να αντιμετωπίζουμε όλες τις χώρες με τον ίδιο τρόπο. Εξάλλου, μιλάμε για μια χώρα η οποία έχει ήδη σημειώσει πρόοδο, όπως ανέφερε στην παρέμβασή του ο Υπουργός κ. Winkler. Μιλάμε για μια χώρα η οποία μόλις εξελέγη μέλος του Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών. Είναι μια χώρα η οποία επίσης μόλις ανέλαβε την Προεδρία της Ευρωμεσογειακής Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης.
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="FR" NAME="Catherine Trautmann," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Εξίσου σοβαρό ζήτημα είναι ο τρόπος με τον οποίο καταστρατηγείται η συμφωνία με την Ευρωπαϊκή Ένωση σχετικά με τη μεταρρύθμιση της δικαιοσύνης. Αυτή η συμφωνία, η οποία υπογράφηκε τον Δεκέμβριο 2005, είχε ως σκοπό την επίτευξη πραγματικής προόδου όσον αφορά τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε αυτή τη χώρα και, προπαντός, τη διασφάλιση ενός αληθινά ανεξάρτητου καθεστώτος για τη δικαστική εξουσία. Το μοναδικό μέτρο που ελήφθη σε σχέση με τη συμφωνία σύνδεσης έχει πληγεί, συνεπώς, από το γεγονός ότι ο νόμος για την ίδρυση του Ινστιτούτου κατάρτισης δικηγόρων επιβλήθηκε χωρίς τη γνώμη του Δικηγορικού Συλλόγου και ετέθη υπό την αποκλειστική αρμοδιότητα της εκτελεστικής εξουσίας.
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="FR" NAME="Hélène Flautre," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   Κύριε Πρόεδρε, η σημερινή συζήτηση είναι επανάληψη της συζήτησης που είχαμε διεξάγει ακριβώς πριν από έξι μήνες, στις 13 Δεκεμβρίου 2005. H Προεδρία είχε ολοκληρώσει τότε την ομιλία της με τον ίδιο τρόπο που ολοκλήρωσε και τη σημερινή ομιλία. Παραθέτω: «Είναι πλέον καιρός να επιδιώξουμε την εκπλήρωση από τις αρχές της Τυνησίας των δεσμεύσεων που ανέλαβε ο πρόεδρος Ben Ali. Η εκπλήρωση αυτών των δεσμεύσεων θα αποτελέσει θεμελιώδες στοιχείο στην ανάπτυξη των σχέσεων ΕΕ-Τυνησίας.»

Έκτοτε, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει όντως λάβει μέτρα, όμως αυτά τα μέτρα έχουν σαφώς δείξει τα όριά τους. Η ανάπτυξη των τυνήσιων αστυνομικών και η βίαιη συμπεριφορά τους την οποία γνώρισα από πρώτο χέρι εμπόδισαν τη διεξαγωγή του συνεδρίου της Τυνησιακής Ένωσης Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων στα τέλη Μαΐου, αλλά όχι, κύριε Busuttil, ως αποτέλεσμα δικαστικής απόφασης, δεδομένου ότι έχουν ασκηθεί 32 δικαστικές διώξεις εις βάρος της Τυνησιακής Ένωσης Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων (LTDH). Πρόκειται στην πραγματικότητα για περίπτωση δικαστικής παρενόχλησης. Τα κονδύλια που έχουν διατεθεί στις οργανώσεις είναι ακόμη παγωμένα. Σε πολλές ανεξάρτητες ΜΚΟ και πολιτικά κόμματα εξακολουθούν να στερούν το δικαίωμα ύπαρξης. Η δικαστική εξουσία εξακολουθεί να καταπιέζεται. Ο κ. Abou βρίσκεται ακόμη στη φυλακή, και οι οχλήσεις που δεν έχουν στόχο μόνο αυτόν, αλλά και τη σύζυγό του, ασκούνται σε καθημερινή βάση.

Μας ανακοινώσατε, κύριε Winkler, ότι θα συνέλθει τον Ιούλιο η Επιτροπή Σύνδεσης. Αυτή είναι η απάντηση στο επίσημο αίτημα που διατύπωσε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το Δεκέμβριο, για επείγουσα σύνοδο της Επιτροπής Σύνδεσης που θα έχει ως στόχο την εξέταση του θέματος προτεραιότητας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τυνησία;

Ενόψει αυτής της κατάστασης, είναι πολύ λογικό οι τυνησιακές αρχές να ενεργούν με μια ενισχυόμενη αίσθηση ατιμωρησίας. Θα απευθυνθώ για άλλη μία φορά σε εσάς, κύριε Winkler: πώς θα μπορούσε κανείς να δικαιολογήσει το γεγονός ότι ο εκπρόσωπος της αυστριακής Προεδρίας δεν σκέφτηκε καν ότι θα ήταν χρήσιμο να μεταβεί στη χώρα με την ευκαιρία του συνεδρίου, και ότι στην πραγματικότητα έκανε οτιδήποτε μπορούσε για να παρεμποδίσει τη δράση που ανέλαβε η Ευρωπαϊκή Ένωση επί τόπου; Στο συνέδριο της LTDH εκπροσωπούνταν μόνο δύο κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="IT" NAME="Vittorio Agnoletto," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Πρέπει να επισημάνω ότι η Τυνησιακή Ένωση Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων είναι μόνιμο μέλος της Διεθνούς Ένωσης για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα, η οποία αποτελεί έναν σημαντικό συνομιλητή των ευρωπαϊκών οργάνων. Η αστυνομία όχι μόνο δεν επέτρεψε τη διεξαγωγή του συνεδρίου, αλλά κακομεταχειρίστηκε τη συνάδελφο μας κ. Flautre, στην οποία προσφέρουν την αμέριστη προσωπική μου αλληλεγγύη και την αλληλεγγύη της πολιτικής μας ομάδας στο σύνολό της. Θα ήθελα να εκφράσω επίσης την αλληλεγγύη μας στον κ. Mokhtar Trifi, Πρόεδρο της Τυνησιακής Ένωσης Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και σε όλους τους συνεργάτες του. Πρέπει να επισημάνω επίσης ότι οι πόροι που έχει διαθέσει η Επιτροπή για προγράμματα προαγωγής των ανθρωπίνων δικαιωμάτων παραμένουν μπλοκαρισμένοι.

Καλώ επισήμως την Επιτροπή να θέσει σε εφαρμογή τις διαδικασίες για τη σύγκληση μιας έκτακτης συνόδου του Συμβουλίου Σύνδεσης Ευρωπαϊκής Ένωσης-Τυνησίας, προκειμένου να αξιολογήσει την κατάσταση των πολιτικών και ατομικών ελευθεριών στη χώρα. Δεν πρέπει να φοβόμαστε να θίξουμε την επιπρόσθετη πιθανότητα αναστολής της συμφωνίας σύνδεσης Ευρωπαϊκής Ένωσης-Τυνησίας όπως προβλέπει το άρθρο 2 της συμφωνίας επ’ αυτού.
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="FR" NAME="Paul Marie Coûteaux," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

Η Ομάδα μου θα ήθελε να τονίσει ότι, σε αντίθεση με ό,τι αρέσκεται να πιστεύει ο κόσμος γι’ αυτό το Κοινοβούλιο, δεν υπάρχει ομόφωνη επιθυμία να αρχίσουμε καυγά, για το θέμα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, με την κυβέρνηση της Τυνησίας, μιας χώρας φιλικής αν είχε υπάρξει ποτέ τέτοια χώρα. Αυτός ήταν, επίσης, ο τόνος της ομιλίας που εκφώνησε ο εξαιρετικός συνάδελφος, κ. Busuttil, την οποία επικροτώ.
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="FR" NAME="Alain Hutchinson (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Winkler, κύριε Rehn, κυρίες και κύριοι, έχουν ήδη ειπωθεί πολλά σε αυτή τη συζήτηση, με ορισμένες αντιτιθέμενες απόψεις ορισμένες φορές. Θα ήθελα, ως εκ τούτου, να σας πω ευθύς εξαρχής ότι δεν επιθυμώ να επανέλθω στα απαράδεκτα συμβάντα τα οποία συνέβησαν και τα οποία, επιπλέον, λαμβάνουν χώρα καθημερινά στην Τυνησία. Πιστεύω και αυτό αναμφίβολα αναμένουν πολλοί βουλευτές αυτού του Κοινοβουλίου ότι πρέπει να προχωρήσουμε πέρα από το στάδιο της καταδίκης αυτού του είδους των γεγονότων, διαφορετικά δεν θα πάψουμε ποτέ να καταδικάζουμε.

Προκειμένου να μην κινδυνεύσει να χάσει την αξιοπιστία της στη διεθνή σκηνή, η Ένωση οφείλει, κατά τη γνώμη μου, να έχει το σθένος να λάβει ισχυρές πολιτικές αποφάσεις, και ενώνω τη φωνή μου με την κ. Flautre ζητώντας την αναστολή κάθε συνεργασίας με την Τυνησία.

Θα ολοκληρώσω, κύριε Πρόεδρε, λέγοντας τούτο: το ψήφισμα επί του οποίου θα ψηφίσουμε επικεντρώνεται στα άλλα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, όμως πρέπει επίσης να εφιστά την προσοχή των Ευρωπαίων, πολλοί εκ των οποίων κάνουν ηλιοθεραπεία κάθε χρόνο στις ακτές της Djerba και της Τυνησίας γενικά, και να τους υπενθυμίζει ότι, σε ελάχιστη απόσταση από αυτές τις ακτές, υπάρχουν φυλακές στις οποίες σαπίζουν δημοκράτες. 
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="ES" NAME="Carlos Carnero González (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η Τυνησία είναι μια χώρα κλειδί στην Ευρωμεσογειακή διαδικασία. Αυτό αποδεικνύεται από το γεγονός ότι έχει μια Συμφωνία Σύνδεσης από το 1998 και ένα σχέδιο δράσης από το 2005 και ότι το Κοινοβούλιό της προήδρευε της Ευρωμεσογειακής Συνέλευσης τους τελευταίους δύο μήνες.

Αυτό ακριβώς καθιστά τα πράγματα που συμβαίνουν σε αυτή την χώρα όσον αφορά τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων ακόμη πιο σοβαρά. Απαντώντας στον κ. Busuttil, όταν λέει ότι αφιερώνουμε πάρα πολύ χρόνο στην Τυνησία, θα του έλεγα ότι αυτό που δεν μπορούμε να κάνουμε είναι να εγκαταλείψουμε έναν φίλο ως χαμένη υπόθεση και επομένως θα πρέπει να παρουσιάσουμε όσο περισσότερα ψηφίσματα χρειάζονται. Δεν πρέπει να επιτρέψουμε στις αρχές της Τυνησίας να πιστέψουν ότι, όσο και αν μιλάμε για τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, θα κουραστούμε τελικά και θα σωπάσουμε. Αυτό θα ήταν άδικο για την ευρωμεσογειακή διαδικασία, θα ήταν άδικο για τον λαό της Τυνησίας και θα ήταν άδικο και για εμάς τους ίδιους. Το γεγονός ότι η Τυνησία ενεργεί άσχημα, δεν μπορεί να χρησιμεύει ως δικαιολογία για άλλους που ενεργούν επίσης άσχημα. Αυτό είναι το πολιτικό πρόβλημα που αντιμετωπίζουμε, κύριε Πρόεδρε.
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Ως εκ τούτου, φρονώ ότι η επιλογή των πολιτικών και διπλωματικών μας μέσων για την αντιμετώπιση των παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων –και κανείς δεν θα αρνηθεί ότι η κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τυνησία δεν είναι ικανοποιητική– πρέπει να γίνει τηρουμένων των αναλογιών. Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να προσπαθήσουμε να χρησιμοποιήσουμε κάθε μέσο που μπορεί να επιφέρει αποτελέσματα. Πρέπει επίσης –και επ’ αυτού δεν μπορώ παρά να συμφωνήσω με τον κ. Busuttil– να διατηρήσουμε την αξιοπιστία μας και να είμαστε σαφείς και συνεπείς όσον αφορά την πολιτική μας περί ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Η κ. Trautmann έδωσε ιδιαίτερη έμφαση –και αυτό είναι, νομίζω, πολύ σημαντικό– στη συνεργασία στον τομέα της δικαιοσύνης. Ως νομικός που ασχολούμαι επί σειρά ετών με τον τομέα αυτόν, δεν μπορώ παρά να υπογραμμίσω αυτή την άποψη, καθόσον ένα ανεξάρτητο, λειτουργικό δικαστικό σύστημα αποτελεί το κλειδί για τη λειτουργία της δημοκρατίας. Με αυτό εννοώ ότι η Επιτροπή και εμείς πρέπει να στηρίξουμε και να προωθήσουμε τα προγράμματα αυτά, καθώς και να συνεργαστούμε με την Τυνησία για την επίτευξη του στόχου ενός ανεξάρτητου και λειτουργικού δικαστικού συστήματος.
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Ελπίζω ότι μπορούν να δημιουργηθούν οι συνθήκες για μια δίκαιη και ομαλή εφαρμογή του σχεδίου MEDA για τον εκσυγχρονισμό του δικαστικού σώματος, στο οποίο έγινε αναφορά, ένα σχέδιο για το οποίο διαθέτουμε προϋπολογισμό 22 εκατ. ευρώ. Αυτό θα αποτελέσει σημαντικό βήμα προς τα εμπρός για την ενίσχυση της μεταρρύθμισης και του εκσυγχρονισμού του δικαστικού σώματος μέσω του προγράμματος MEDA. 
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Για την περάτωση της συζήτησης, έχω λάβει έξι προτάσεις ψηφίσματος(1), σύμφωνα με το άρθρο 103, παράγραφος 2, του Κανονισμού.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη, στις 11.00. 
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με τη 17η Σύνοδο Κορυφής ΕΕ-Ρωσίας (26 Μαΐου 2006). 
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, όπως ελέχθη ήδη από τον ίδιο τον ομοσπονδιακό Καγκελάριο, από την Υπουργό Εξωτερικών και από εμένα, οι σχέσεις με τη Ρωσία έχουν ιδιαίτερη στρατηγική σημασία, και επομένως είναι προφανές ότι η αυστριακή Προεδρία έδωσε ιδιαίτερη προτεραιότητα σε αυτή τη 17η Σύνοδο Κορυφής ΕΕ-Ρωσίας στο Sotschi της Μαύρης Θάλασσας στις 25 Μαΐου. Κατ’ ουσίαν, στη Σύνοδο Κορυφής εξετάστηκαν σημαντικά ζητήματα στις σχέσεις μας με τη Ρωσία, όπως η εφαρμογή του κοινού οδικού χάρτη, η κατάσταση στην ΕΕ και στη Ρωσική Ομοσπονδία και οι μελλοντικές συμβατικές σχέσεις, καθώς επίσης και διεθνή ζητήματα. Στο επίκεντρο των συζητήσεων, ωστόσο, και για λόγους που θα σας είναι προφανείς, τέθηκε το σημαντικό θέμα της ενέργειας.

Στις διαβουλεύσεις της Ομάδας των 8, που θα συναντηθούν στην Αγία Πετρούπολη τον Ιούλιο, θα ληφθεί επίσης υπόψη η συζήτηση σχετικά με την ενέργεια στη Σύνοδο Κορυφής. Όπως θα γνωρίζετε ήδη, το κύριο θέμα συζήτησης της Ομάδας των 8 υπό τη ρωσική προεδρία είναι η ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού.

Η Σύνοδος περιελάμβανε ασφαλώς συζητήσεις και άλλων θεμάτων. Ένα από αυτά ήταν η δυνατότητα της Ρωσίας να ενταχθεί στον ΠΟΕ. Η Ρωσία αποφάσισε να ολοκληρώσει τις διαπραγματεύσεις πριν από το τέλος του τρέχοντος έτους, ούτως ώστε να είναι σε θέση να ενταχθεί το 2007. Εμείς επιβεβαιώσαμε την υποστήριξή μας και επαναλάβαμε την πρόθεση μας να επεξεργαστούμε, προς την ίδια κατεύθυνση, το προσχέδιο μιας «πρόσθετης συμφωνίας ελευθέρων συναλλαγών» με τη Ρωσία στο πλαίσιο μιας μελλοντικής συνολικής συνθήκης που θα αποσκοπεί στην αντικατάσταση της συμφωνίας εταιρικής σχέσης και συνεργασίας που ισχύει ακόμα, αν και πρόκειται σύντομα να λήξει.

Είναι αυτονόητο ότι σε αυτή τη Σύνοδο Κορυφής εθίγησαν επίσης ζητήματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Κατά τη συζήτηση για την κατάσταση στην Τσετσενία, χαιρετίσαμε τη σύναψη συμφωνίας με την Επιτροπή σχετικά με τις διαδικασίες εφαρμογής ενός προγράμματος 20 εκατομμυρίων ευρώ για την κοινωνικοοικονομική ανάκαμψη στον Βόρειο Καύκασο. Αναφερθήκαμε επίσης στις διαβουλεύσεις για τα ανθρώπινα δικαιώματα, ο τρίτος γύρος των οποίων πραγματοποιήθηκε τον Μάρτιο στη Βιέννη, και οι οποίες αναδείχθηκαν σε βασικό στοιχείο των μεταξύ μας σχέσεων.
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές, είμαι ευγνώμων για την ευκαιρία αυτή να αναφερθώ, εξ ονόματος της Επιτροπής, του Προέδρου Barroso και της συναδέλφου μου κ. Ferrero-Waldner, στη Διάσκεψη Κορυφής ΕΕ-Ρωσίας η οποία διεξήχθη στο Σότσι στις 25 Μαΐου. Η διάσκεψη διεξήχθη έναν χρόνο μετά την έγκριση των τεσσάρων οδικών χαρτών για τους Κοινούς Χώρους και παρείχε, συνεπώς, μια καλή ευκαιρία επισκόπησης της προόδου που έχει σημειωθεί έκτοτε.

Στη διάσκεψη κορυφής πραγματοποιήθηκε μια πολύ ανοικτή, ειλικρινής και ουσιαστική συζήτηση με τον Πρόεδρο Πούτιν σχετικά με την ενέργεια. Δεν ήταν ποτέ προσδοκία μας να επιτύχουμε πλήρη συμφωνία στο Σότσι, η διάσκεψη κορυφής όμως αποσαφήνισε όντως τις συναφείς θέσεις μας. Αυτό ήταν εξαιρετικά εξυπηρετικό, καθώς προετοιμαζόμαστε για τις συζητήσεις του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου σχετικά με τις εξωτερικές πτυχές της κοινοτικής πολιτικής για την ενέργεια βάσει του κοινού εγγράφου της Επιτροπής και του Ύπατου Εκπροσώπου. Η ΕΕ και η Ρωσία είναι και θα παραμείνουν αλληλεξαρτημένες στον τομέα της ενέργειας και υπάρχει πραγματική ευκαιρία ολοκλήρωσης των αγορών ενέργειας της ΕΕ και της Ρωσίας με αμοιβαία επωφελή, ανταποδοτικό, διαφανή και χωρίς διακρίσεις τρόπο. Από αυτήν την άποψη, προσβλέπουμε στη συνέχιση του διαλόγου μας με τη Ρωσία τόσο διμερώς όσο και πολυμερώς στη διάσκεψη κορυφής της G8 τον ερχόμενο μήνα.

Και άλλα ευαίσθητα θέματα συζητήθηκαν σε εποικοδομητικό πνεύμα στη διάσκεψη κορυφής. Η ΕΕ τόνισε τη σημασία επικύρωσης από τη Ρωσία της συνοριακής συμφωνίας με την Εσθονία και της υπογραφής και επικύρωσης της συνοριακής συμφωνίας με τη Λετονία. Σε αυτό το πλαίσιο, επιτρέψτε μου να χαιρετίσω την πρόσφατη συνάντηση μεταξύ των Πρωθυπουργών Kalvitis και Fradkov και να ελπίσω ότι αυτό αποτελεί το έναυσμα ενός εντατικού διμερούς διαλόγου.

Η ΕΕ ήγειρε επίσης τις συνεχιζόμενες ανησυχίες της σε σχέση με την κατάσταση στην Τσετσενία, κυρίως υπό το πρίσμα της πρόσφατης επίσκεψης της Ύπατης Εκπροσώπου των Ηνωμένων Εθνών για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα, Louise Arbour. Οι τακτικές διαβουλεύσεις ΕΕ-Ρωσίας για τα ανθρώπινα δικαιώματα συνεχίζουν να παρέχουν ένα χρήσιμο φόρουμ για την εξέταση των εν λόγω θεμάτων.
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="NL" NAME="Camiel Eurlings," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Όσον αφορά την ενέργεια, όπως επισημάνθηκε προ ολίγου, δεν πρέπει να επιδιώξουμε απλώς μια βιώσιμη σχέση μεταξύ προμηθευτή και πελάτη· πρέπει επίσης να εμποδίσουμε τη Ρωσία να χρησιμοποιήσει στο μέλλον το φυσικό αέριο ως μοχλό πολιτικής πίεσης. Τα ανθρώπινα δικαιώματα πρέπει επίσης να περιλαμβάνονται ρητώς στη νέα συμφωνία εταιρικής σχέσης και συνεργασίας μετά το 2007, καθώς μια τέτοια συμφωνία δεν προβλέπει μόνο τη διαβούλευση μεταξύ πολιτικών, αλλά εφεξής προβλέπει επίσης τη διαρκή συμβολή διεθνών και εθνικών ανεξαρτήτων ΜΚΟ.
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="NL" NAME="Jan Marinus Wiersma," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ με τα καταληκτικά σχόλια του κ. Eurlings. Έχουμε καταρτίσει ένα θαυμάσιο κοινό ψήφισμα το οποίο καλύπτει πολλές πτυχές τις οποίες δεν μπορώ να επαναλάβω στα δύο λεπτά που έχω στη διάθεσή μου. Συμμερίζομαι επίσης την κριτική του κ. Eurlings σχετικά με τον ρεαλιστικό τρόπο με τον οποίο αναπτύσσεται η συνεργασία με τη Ρωσική Ομοσπονδία σε αυτούς τους τέσσερις κοινούς χώρους.

Είναι σημαντικό, κατά τη γνώμη μας, να ληφθεί ίση μέριμνα και για τα τρία αυτά στοιχεία. Δεν πρέπει να δώσουμε προτεραιότητα σε ένα στοιχείο εις βάρος των άλλων. Ως εκ τούτου, το φυσικό αέριο δεν πρέπει να έχει προτεραιότητα έναντι της δημοκρατίας, και αντιστρόφως. Και τα τρία στοιχεία που ανέφερα πρέπει να βρίσκονται στο επίκεντρο του κοινού μας προγράμματος εργασίας. Το τρέχον έτος είναι κατάλληλο για να επιδιώξουμε αυτόν τον στόχο. Μπορούμε να συζητήσουμε με τη Ρωσία καθόσον προεδρεύει του Ομίλου των 8 και, επιπλέον, ασκεί την προεδρία του Συμβουλίου της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="SV" NAME="Henrik Lax," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Είναι επιθυμητό να χωρίζονται οι άνθρωποι σε κατηγορίες στον σύγχρονο κόσμο; Για τον μέσο ταξιδιώτη, ήτοι για περισσότερο από 90% των ατόμων που επιθυμούν να ταξιδέψουν, η συμφωνία δεν συνεπάγεται καμία απολύτως απλούστευση. Για παράδειγμα, θα συνεχίσει να είναι αδύνατη η μετάβαση με ιδιωτικό αυτοκίνητο στη Ρωσία. Αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι το ατέλειωτο κουβάρι των προϋποθέσεων όσον αφορά τις προσκλήσεις και την υποχρεωτική καταχώρηση του αριθμού κυκλοφορίας δεν πρόκειται να αναθεωρηθεί. Επίσης, δεν είναι ακόμη γνωστό αν η συμπερίληψη των λεγομένων βιομετρικών δεδομένων θα συνδυαστεί με τη διαδικασία έκδοσης θεώρησης. Μου είναι ακατανόητο γιατί η συμφωνία αυτή δεν συνδέθηκε με τη διεθνή σύμβαση της Χάγης για τις αστικές πτυχές της διεθνούς απαγωγής παιδιών. Κάθε χρόνο, για παράδειγμα, αρκετά παιδιά απάγονται και μεταφέρονται στη Ρωσία από τη χώρα μου, τη Φινλανδία, σε κάθε περίπτωση από έναν από τους γονείς. Δεν υπάρχει κανένα νομικό μέσο για την επιστροφή των παιδιών στον άλλο γονέα.
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="DE" NAME="Milan Horáček," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Το κράτος δικαίου και ο εκδημοκρατισμός της χώρας παρακωλύονται· οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τσετσενία είναι τραγικές. Ο νέος νόμος για τις μη κυβερνητικές οργανώσεις περιορίζει τα δικαιώματα της κοινωνίας των πολιτών και της ελευθερίας της έκφρασης. Οι επικριτές του καθεστώτος αντιμετωπίζονται με τρόπους που αντιβαίνουν στους κανόνες του Συμβουλίου της Ευρώπης, καθώς πολιτικοί κρατούμενοι όπως ο Mikhail Khodorkovsky και ο Platon Lebedev –με τον δεύτερο να είναι σοβαρά άρρωστος– υφίστανται σωματικές επιθέσεις και ψυχολογικό εκφοβισμό. Το νομικό σύστημα βρίσκεται υπό τον έλεγχο των πολιτικών, ωστόσο παραμένει ανοικτό το ερώτημα κατά πόσον η Ρωσία αποτελεί αξιόπιστη πηγή ενέργειας. Η Ευρώπη θα έπαιζε με τη φωτιά αν εξαρτιόταν τόσο πολύ από αυτήν. Αυτό που μας έδειξε η διένεξη με την Ουκρανία ως προς την παροχή φυσικού αερίου στις αρχές του έτους ήταν ότι και η Ευρώπη θα μπορούσε να δει την παροχή της να διακόπτεται σε περίπτωση κάποιας διένεξης. Ναι μεν γίνεται αναφορά στη διαφάνεια και στη χρηστή διακυβέρνηση, ωστόσο δεν υπάρχουν επαρκείς αποδείξεις γι’ αυτές. Η υπόθεση Γιούκος αποτελεί χαρακτηριστικό παράδειγμα της ανάγκης να αποκαλύψει η κυβέρνηση τους τρόπους με τους οποίους το κράτος και οι εταιρείες ενέργειας διασυνδέονται και αλληλεξαρτώνται. Στις εκλογές που διενεργήθηκαν στη Λευκορωσία, η ΕΕ κατηγόρησε τον Λουκασένκο για εκλογική νοθεία, αυταρχισμό και διαφθορά. Απεναντίας, ο Πούτιν συνεχάρη τον σύμμαχό του για τη νίκη του. Γι’ αυτό, θεωρούμε τη δημοκρατία, τα ανθρώπινα δικαιώματα και το κράτος δικαίου θεμελιώδη μεγέθη τα οποία δεν επιτρέπεται να απαξιώνονται από έναν στρατηγικό εταίρο όπως η Ρωσία. 
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="FI" NAME="Esko Seppänen," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Τι συνέβη πριν από τα πρώτα κρύα του έτους; Αρχικά η Ουκρανία είχε επιμείνει στην εφαρμογή τιμών αγοράς όσον αφορά το σύστημα μεταφοράς. Αυτό συνέφερε τη Ρωσία, εφόσον λάμβανε τιμές αγοράς και για το φυσικό αέριο, όχι μόνο για τη μεταφορά του. Στη συνέχεια αποκαλύφθηκε ότι η Ουκρανία έκλεβε φυσικό αέριο από τα αποθέματα που αποθήκευε στην Ουκρανία η ρωσική επιχείρηση Gazprom. Στις αρχές του έτους κατέστη εμφανές ότι η Ουκρανία έκλεβε φυσικό αέριο από τα αποθέματα που προορίζονταν για την Ευρώπη προκειμένου να καλύψει τις εσωτερικές της ανάγκες. Ως εκ τούτου, ευελπιστώ ότι αφυπνιστήκαμε έναντι του γεγονότος ότι αυτά τα προβλήματα ως προς τη μεταφορά είναι σοβαρά και ότι απαιτείται σταθερότητα και στις ενδιάμεσες χώρες, όχι μόνο στη Ρωσία, όσον αφορά την προμήθεια φυσικού αερίου.

Η προμήθεια φυσικού αερίου καθίσταται προφανώς πιο αξιόπιστη μέσω του αγωγού της Βαλτικής Θάλασσας, γεγονός εύλογο δεδομένου ότι εξαλείφει την ανάγκη ύπαρξης ενδιάμεσων χωρών οι οποίες μπορούν να κλείσουν τις στρόφιγγες ή να κλέψουν φυσικό αέριο από τον αγωγό. Όσον αφορά την ομιλία του κ. Rehn, θα έλεγα ότι η βόρεια διάσταση αξίζει να ληφθεί υπόψη στα μελλοντικά προβλήματα της ΕΕ. 
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="LV" NAME="Inese Vaidere," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . – Κύριε Πρόεδρε, μετά τον Μάιο του 2004, η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Ρωσία έχουν βρει σημεία σύγκλισης στις μεταξύ τους σχέσεις. Εχθές το βράδυ, διάβασα στη στήλη ολλανδού αναλυτή, που συμβαίνει επίσης να είναι ειδήμονας για θέματα Ρωσίας, ότι, σύμφωνα με τους Ρώσους, οι περισσότεροι από αυτούς τους τομείς ή πεδία συνεργασίας μπορούν να θεωρηθούν, εν γένει, κενοί περιεχομένου. Τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα οφείλουν να λάβουν πολύ σοβαρά υπόψη αυτόν τον αυτοεμπαιγμό. Εξάλλου, οι σπουδαίες κοινές δηλώσεις είναι επί του παρόντος χρησιμότερες για τη Μόσχα παρά για τις Βρυξέλλες.
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="PL" NAME="Marek Aleksander Czarnecki (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η 17η διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Ρωσίας πραγματοποιήθηκε στο Σότσι στις 25 Μαΐου. Η σημαντικότερη εξέλιξη ήταν η υπογραφή μιας συμφωνίας, η οποία βρισκόταν υπό διαπραγμάτευση για κάποιους μήνες, σχετικά με την επανεισδοχή και την απλούστευση των διαδικασιών έκδοσης θεωρήσεων για τους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσικής Ομοσπονδίας.
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="LT" NAME="Laima Liucija Andrikienė (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="FI" NAME="Reino Paasilinna (PSE )." AFFILIATION="">

Θα μπορούσε να αναληφθεί σχετική δράση κατά τη διάρκεια της φινλανδικής Προεδρίας, καθώς η Φινλανδία συνεργάζεται επί μακρόν με τη Ρωσία στον τομέα της ενέργειας, έχοντας συνάψει ιδιαιτέρως μακροχρόνιες συμφωνίες, ενώ δεν υπήρξε καμιά ανησυχία σχετικά με την αξιοπιστία των επιχειρήσεων, παρότι συνέβησαν δύο επαναστάσεις στη Ρωσία τα τελευταία 15 χρόνια. Σε όλο αυτό το διάστημα, η ηλεκτρική ενέργεια, το πετρέλαιο και το φυσικό αέριο έφταναν στη Φινλανδία στις συμφωνημένες ποσότητες. Αυτό διευκολύνει και τις δύο πλευρές και προσφέρει προβλεψιμότητα, κάτι που πρέπει να αποτελεί το σημείο εκκίνησης στις σχέσεις μεταξύ γειτόνων. 
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="SV" NAME="Cecilia Malmström, (ALDE )." AFFILIATION="">

Όπως ήδη επεσήμαναν πολλοί από τους συναδέλφους μου, πρέπει να είμαστε εξαιρετικά σαφείς στις αξιολογήσεις μας σχετικά με τις σχέσεις μας με τη Ρωσία. Η τάση που παρατηρείται πρόσφατα όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα και τη δημοκρατία είναι πολύ ανησυχητική. Σημειώνεται οπισθοδρόμηση, και όχι πρόοδος. Πριν από έναν μήνα ο Υπουργός Εξωτερικών Lavrov επισκέφθηκε την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων. Υποστήριξε ότι η Ευρώπη και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προσεγγίζουν με πολύ συναισθηματικό τρόπο το θέμα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Εξέφρασε δε την άποψη ότι η στάση μας ήταν κάπως μονομανής και ότι εστιαζόμασταν μόνο σε αυτό το ζήτημα. Κατά τη γνώμη μου, τα σχόλιά του αποτελούν εξαιρετική φιλοφρόνηση, αν και δεν ήταν αυτή η πρόθεσή του. Είναι άκρως σημαντικό να είμαστε σαφείς όταν θίγουμε την κατάσταση των εθελοντικών οργανώσεων, τη διαρκή αποδυνάμωση της ελευθερίας των μέσων ενημέρωσης και τη συγκέντρωση εξουσιών στα χέρια του κ. Πούτιν. Όλα αυτά είναι πράγματι πολύ σοβαρά, και πρέπει να επισημαίνονται διαρκώς.
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="NL" NAME="Philip Claeys (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Αναμφίβολα, η Ρωσία έχει βιώσει παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων από τον στρατό της στον Βόρειο Καύκασο. Πρέπει, όμως, επίσης να αναγνωρίσουμε την απειλή που αποτελούν οι τσετσενικές μάχιμες ισλαμικές ομάδες, οι οποίες είναι πρόθυμες να συλλάβουν μουσουλμανικό πληθυσμό στη Ρωσία, ο οποίος ανέρχεται πλέον περίπου στο 17% του πληθυσμού και αυξάνεται ταχέως. Η Αλ Κάιντα ανυπομονεί να ριζώσει στην περιοχή. Σαφώς, επίσης, η Gazprom, το «όπλο του φυσικού αερίου», –το οποίο χρησιμοποιείται ως εκτεταμένος βραχίονας της ρωσικής εξωτερικής πολιτικής– φαίνεται να ανησυχεί πάντα τον φίλο μου, και εύλογα, ιδίως στην Ουκρανία, τη Μολδαβία και τον Καύκασο.
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="DE" NAME="Hannes Swoboda (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="EN" NAME="Sophia in 't Veld (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα απλώς να εγκύψω στο θέμα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Διαπιστώνω ότι ελήφθησαν υπόψη οι διαβουλεύσεις για τα ανθρώπινα δικαιώματα στη διάσκεψη κορυφής της 25ης Μαΐου 2006. Στις 27 Μαΐου 2006, είχα την αμφίβολη ευχαρίστηση να παραστώ στην εκδήλωση που οργάνωσε η Υπερηφάνεια των Ομοφυλοφίλων, η οποία απαγορεύτηκε, και είδα με τα ίδια μου τα μάτια πώς αισθάνονται οι Ρώσοι για την ελευθερία λόγου, την ελευθερία του συνέρχεσθαι και την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων των ομοφυλόφιλων. Ειλικρινά, δεν εντυπωσιάστηκα και θα ήθελα να καλέσω τους ευρωπαίους ηγέτες να επιδεικνύουν ισχυρότερη ηγετική θέληση όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Έχω συγκεκριμένα ερωτήματα για τον Επίτροπο. Θέσατε το θέμα της διαδήλωσης της Υπερηφάνειας των Ομοφυλοφίλων στον κ. Πούτιν δύο ημέρες πριν από την εκδήλωση, όταν ήταν ήδη γνωστό ότι θα υπήρχαν προβλήματα; Ασκήσατε πίεση στους Ρώσους; Για ποιον λόγο το θέμα δεν ετέθη στη συνάντηση μεταξύ του Προέδρου Barroso, του κ. Schüssel και θρησκευτικών ηγετών δύο ημέρες νωρίτερα; Θα θέσετε το ζήτημα στην επόμενη ευκαιρία, η οποία πιστεύω ότι είναι η συνεδρίαση της G8; Θα απαντήσετε στον πρόεδρο της κοινοβουλευτικής συνέλευσης του Συμβουλίου της Ευρώπης, ο οποίος αντέδρασε στα γεγονότα της Μόσχας λέγοντας ότι, αντί να υπενθυμίσουμε στους Ρώσους ότι τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι οικουμενικά, δεν θα έπρεπε να επιβάλουμε τις δυτικές, φιλελεύθερες αξίες μας στη Ρωσία;
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandro Battilocchio (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="EN" NAME="Tunne Kelam (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Ο Επίτροπος Rehn έθεσε ζήτημα αλληλεξάρτησης. Συμφωνώ πλήρως, αλλά δεν εξαρτόμαστε περισσότερο από το ρωσικό φυσικό αέριο από ό,τι θα εξαρτάται η Ρωσία από τα έσοδα τα οποία θα λαμβάνει από το φυσικό της αέριο. 
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης (PSE ). –" AFFILIATION="">

Δεν αμφισβητεί κανείς ότι το συμβατικό πλαίσιο σχέσεων χρονίζει από το 1994 και δεν μπορεί να ανταποκριθεί στη νέα γεωστρατηγική και γεωοικονομική πραγματικότητα. Από αυτήν την πλευρά η Ευρωπαϊκή Ένωση και ιδιαίτερα η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να αναλάβουν συγκεκριμένες πρωτοβουλίες, ώστε να μην περιμένουμε τη λήξη της συμφωνίας του 1994 το Δεκέμβριο του 2007 αλλά να αναλάβουμε από σήμερα πρωτοβουλίες στην κατεύθυνση της ενίσχυσης των στρατηγικών σχέσεων με τη Ρωσία.
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="DE" NAME="Elmar Brok (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κυρία Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, το να περιγράψουμε τη Ρωσία ως έναν σημαντικό και πολύτιμο εταίρο δεν είναι απλώς μια κοινοτοπία, διότι στην παρούσα φάση έχει την προεδρία του Συμβουλίου της Ευρώπης και της Ομάδας των 8, ενώ επίσης μας συμφέρει πάρα πολύ η ανάπτυξη μιας στρατηγικής εταιρικής σχέσης μαζί της, η οποία θα είναι αντίστοιχη του μεγέθους της, καθώς και της ενέργειας και των άλλων πρώτων υλών που κατέχει, για να μην αναφέρουμε καν τη γεωγραφική της θέση. Παρά το γεγονός ότι η Ρωσία δεν είναι πλέον η Σοβιετική Ένωση, δεν έχει πάψει να αντιμετωπίζει προβλήματα όσον αφορά τη διαδικασία μετασχηματισμού της και ορισμένες μορφές συμπεριφοράς.
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="HU" NAME="Csaba Sándor Tabajdi (PSE )." AFFILIATION="">

Η Ρωσία κακώς τιμώρησε την Ουκρανία διακόπτοντας την παροχή φυσικού αερίου, παρότι αυτό δεν επηρέασε τους καταναλωτές στις χώρες της Δυτικής Ευρώπης. Είναι σημαντικό να μην χρησιμοποιεί η Ρωσία τέτοια μέτρα στο μέλλον, ενώ και η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αποφεύγει τις υστερικές αντιδράσεις. Ο φόβος ότι οι Ρώσοι μπορεί να αποκτήσουν πολύ μεγάλο μερίδιο στο τελικό στάδιο του ενεργειακού τομέα της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι διογκωμένος, καθόσον επί του παρόντος το μερίδιο αυτό δεν αγγίζει καν το 10%. Οι κοινοπραξίες που δραστηριοποιούνται στη Γερμανία λειτουργούν άριστα. Δεν αρκεί να συγκρατείται η Ρωσία, να πειστεί ότι δεν πρέπει να ασκεί πιέσεις διακόπτοντας την παροχή ενέργειας ή περιορίζοντας τις εισαγωγές μολδαβικού και γεωργιανού οίνου ή πολωνικού κρέατος· η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να συμβάλει προς αυτή την κατεύθυνση ενεργώντας ως διαμεσολαβητής, προκειμένου να διασφαλίσει ότι οι γείτονες της Ρωσίας λαμβάνουν υπόψη τις γεωπολιτικές πραγματικότητες και τη γεωγραφική εγγύτητα με τη Ρωσία. 
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Είμαι όντως στην πολύ ευτυχή θέση να μπορώ να δηλώσω, κατά τη λήξη αυτής της εξαιρετικά ενδιαφέρουσας συζήτησης, ότι, μολονότι βεβαίως δεν συμφωνώ με όλα όσα είπατε, συμφωνώ με πάρα πολλά από αυτά, και αυτή είναι εν πολλοίς η θέση του Συμβουλίου. Ευχαριστώ τους κκ. Eurlings και Wiersma, καθώς και τον κ. Brok, ο οποίος προέβη σε πολλές επισημάνσεις τις οποίες θεώρησα αρκετά ουσιώδεις και σημαντικές, ιδίως ως προς το θέμα των εταιρικών σχέσεων στις διεθνείς υποθέσεις. Υπήρξε αναφορά στο ζήτημα του Ιράν, ενώ είναι επίσης σημαντικό να θυμηθούμε, όπως μας υπενθύμισαν ο κ. Kelam και ο κ. Andrejevs, το αυτονόητο γεγονός ότι η Ρωσία οφείλει να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις της έναντι του Συμβουλίου της Ευρώπης, του οποίου έχει την προεδρία. Είναι σε όλους μας γνωστή η υπόθεση Ilaşcu, και αναμένουμε να σημειωθεί περαιτέρω πρόοδος επί του θέματος στο Συμβούλιο της Ευρώπης, ιδίως τώρα που η Ρωσία έχει την προεδρία.
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Κυρία Πρόεδρε, σας ευχαριστώ για την πολύ σοβαρή και σημαντική συζήτηση. Συμφωνώ πλήρως με τον κ. Winkler από αυτήν την άποψη. Ο κ. Eurlings και διάφοροι βουλευτές επεσήμαναν ότι δεν πρέπει να ανταλλάσσουμε ανθρώπινα δικαιώματα με ενέργεια· συμφωνώ πλήρως. Θέλουμε και ανθρώπινα δικαιώματα και ενέργεια. Πώς μπορούμε να το κάνουμε αυτό; Χρειαζόμαστε αρχές, ρεαλισμό και εταιρική σχέση.

Επιτρέψτε μου να επισημάνω ότι στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων έχουμε θεσπίσει μια δέσμη επίσημων διαβουλεύσεων και έχουμε διεξάγει τρεις συνεδριάσεις από την έναρξη των εν λόγω διαβουλεύσεων το 2005. Παραδείγματος χάριν, η τελευταία συνεδρίαση επικεντρώθηκε σε τέσσερα θέματα: πρώτον, στη ρωσική νομοθεσία για τις μη κυβερνητικές οργανώσεις· δεύτερον, στα ανθρώπινα δικαιώματα στον στρατό· τρίτον, σε ζητήματα που σχετίζονται με τον Βόρειο Καύκασο· και τέταρτον, στον ρατσισμό και την ξενοφοβία. Διεξήγαμε επίσης μια προπαρασκευαστική συνεδρίαση με μη κυβερνητικές οργανώσεις για τα ανθρώπινα δικαιώματα, την οποία κρίναμε ιδιαίτερα χρήσιμη.

Όσον αφορά την ενέργεια, ο κ. Kelam αναφέρθηκε στην αλληλεξάρτηση μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσίας. Μπορούμε επίσης να πούμε ότι δεν έχουμε μόνο αλληλεξάρτηση αλλά επίσης εξάρτηση εισαγωγών, εφόσον από το 2020 η ΕΕ θα πρέπει να εισάγει περίπου το 70% του φυσικού αερίου το οποίο καταναλώνει. Σύμφωνα με τις τρέχουσες προβλέψεις, η ρωσική παραγωγική και η εξαγωγική ικανότητα θα υπολείπεται των ευρωπαϊκών αναγκών, εκτός εάν γίνουν μεγάλες επενδύσεις στη Ρωσία.

Έγινε αναφορά στη Gazprom και τις φιλοδοξίες της να αγοράσει ευρωπαϊκά περιουσιακά στοιχεία. Εν προκειμένω, η κύρια ανησυχία στην ΕΕ είναι η προφανής έλλειψη ίσων όρων ανταγωνισμού. Οι ευρωπαϊκές εταιρείες οι οποίες μπορούν να επενδύσουν σε περιουσιακά στοιχεία της εφοδιάζουσας βιομηχανίας στη Ρωσία δεν έχουν το δικαίωμα ανεξάρτητης πρόσβασης στις υποδομές μεταφοράς του ρωσικού φυσικού αερίου. Στην ΕΕ, το δικαίωμα πρόσβασης στις υποδομές μεταφοράς του φυσικού αερίου κατοχυρώνεται στην ευρωπαϊκή νομοθεσία.

Σε αυτό το πλαίσιο, οι κανόνες οι οποίοι ισχύουν στη Gazprom, κυρίως οι ευρωπαϊκοί κανόνες ανταγωνισμού, δεν θα είναι διαφορετικοί από αυτούς που ισχύουν σε οιαδήποτε άλλη εταιρεία. Το γεγονός ότι η Gazprom είναι ο αποκλειστικός προμηθευτής φυσικού αερίου από τη Ρωσία στην ΕΕ θα πρέπει να ληφθεί υπόψη σε οιαδήποτε αντικειμενική ανάλυση.

Έγινε επίσης αναφορά στο ελεύθερο εμπόριο και τη ΣΕΣΣ. Θέλω να τελειώσω με αυτό, επειδή αποτελεί ένα πολύ σημαντικό στρατηγικό ζήτημα στις σχέσεις ΕΕ-Ρωσίας. Ο στόχος μιας συμφωνίας ελευθέρων συναλλαγών περιλαμβανόταν ήδη στη ΣΕΣΣ όταν συνάφθηκε το 1994.
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Για την περάτωση της συζήτησης, έχω λάβει έξι προτάσεις ψηφίσματος(1), οι οποίες κατατέθηκαν σύμφωνα με το άρθρο 103, παράγραφος 2, του Κανονισμού.

Βλέπω ότι η κ. in’t Veld έχει μια παρατήρηση επί της εφαρμογής του Κανονισμού. Σε ποιο άρθρο του Κανονισμού θέλετε να αναφερθείτε; 
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="EN" NAME="Sophia in 't Veld (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Πρώτο μέρος">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων (B6-0224/2006).
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ΕΤΑΑ χρηματοδοτεί επί του παρόντος το σχέδιο Sakhalin II, ένα σχέδιο της Sakhalin Energy, κύριος μέτοχος της οποίας είναι η εταιρεία Shell. Υπάρχουν πολλοί τομείς στους οποίους δεν υπάρχει επιστημονική βεβαιότητα όσον αφορά τις επιπτώσεις του σχεδίου Sakhalin II, όπως για παράδειγμα τις επιπτώσεις υπερβολικά θορυβωδών υπεράκτιων γεωλογικών μελετών ή κατασκευών. Ωστόσο, η εταιρεία δεν πρόκειται να υιοθετήσει προληπτική προσέγγιση και να καθυστερήσει τις εργασίες της.

Δεδομένου ότι η Shell δεν εφαρμόζει τις πιο κατάλληλες επιστημονικές προδιαγραφές και ότι αγνοούνται οι συστάσεις, με ποιο τρόπο συνάδει το σχέδιο αυτό προς την πολιτική υποστήριξης της αρχής της πρόληψης που εφαρμόζει η ΕΤΑΑ;
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="ES" NAME="Joaquín Almunia," AFFILIATION="Επιτροπή">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η περιβαλλοντική πολιτική της Ευρωπαϊκής Τράπεζας για την Ανασυγκρότηση και την Ανάπτυξη (ΕΤΑΑ), η οποία εγκρίθηκε τον Απρίλιο του 2003, αποσκοπεί να διασφαλίσει ότι τα έργα που χρηματοδοτούνται από την Τράπεζα σέβονται το περιβάλλον και τις ισχύουσες νομοθετικές απαιτήσεις. Για τον σκοπό αυτό, η ΕΤΑΑ διατηρεί το δικαίωμα να απορρίψει οποιοδήποτε σχέδιο υποβάλλεται στο Διοικητικό Συμβούλιο αν θεωρεί ότι δεν συμμορφώνεται με την εν λόγω πολιτική.

Είναι ένα δημοσίως αναγνωρισμένο γεγονός –όπως γνωρίζετε– ότι η πολιτική της ΕΤΑΑ όσον αφορά τα περιβαλλοντικά πρότυπα και την αρχή της πρόληψης είναι εξαιρετικά αυστηρή. Από το 2002, η ΕΤΑΑ εφιστά ιδιαίτερη προσοχή στο Sakhalin 2, σε στενή συνεργασία με την εταιρεία Sakhalin Energy, προκειμένου να αξιολογήσει όλες τις πτυχές του σχεδίου, ιδιαίτερα τον περιβαλλοντικό και κοινωνικό αντίκτυπό του, και να σχεδιάσει τα ενδεδειγμένα μέτρα ελέγχου και περιορισμού του σύμφωνα με την περιβαλλοντική πολιτική της Τράπεζας.

Ωστόσο, η Επιτροπή αναγνωρίζει ότι υπήρξαν, και εξακολουθούν να υπάρχουν, σημαντικοί λόγοι ανησυχίας σχετικά με το σχέδιο Sakhalin 2, ιδιαίτερα αναφορικά με την προστασία του πληθυσμού της δυτικής γκρίζας φάλαινας που ζει στην περιοχή.

Συνοπτικά, η ΕΤΑΑ έχει ασκήσει σημαντική πίεση στην Sakhalin Energy να βελτιώσει την περιβαλλοντική ποιότητα του σχεδίου. Θα έχουμε σύντομα νέα στοιχεία για τις αξιολογήσεις και τις δημόσιες διαβουλεύσεις που βρίσκονται υπό εξέλιξη, οι οποίες θα επιτρέψουν στον αντιπρόσωπο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στην ΕΤΑΑ να υιοθετήσει μια θέση σχετικά με τη συμμόρφωση του σχεδίου με την περιβαλλοντική πολιτική της Τράπεζας. 
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )" AFFILIATION=".">

   Κυρία Πρόεδρε, αν αντιλαμβάνομαι σωστά τον Επίτροπο, υπεραμύνεται των συνεχιζόμενων δαπανών για το Sakhalin II, παρά το γεγονός ότι δεν πληροί τα περισσότερα από τα κριτήρια της ίδιας της Τράπεζας. Το πρώτο κριτήριο είναι ότι χρηματοδότηση υποτίθεται ότι λαμβάνουν έργα τα οποία δεν μπορούν να χρηματοδοτηθούν αλλιώς με απλό τρόπο. Η Shell, ιδιοκτήτρια της εν λόγω εταιρείας, πέρυσι κατέγραψε κέρδη 23 δισ. δολαρίων. Έχει αρκετά χρήματα ώστε να βρει κάπου το ρευστό που χρειάζεται.
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="ES" NAME="Joaquín Almunia," AFFILIATION="Επιτροπή">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Schlyter, δεν είπα ότι η Τράπεζα αποφάσισε να το χρηματοδοτήσει. Είπα ότι η Τράπεζα αναλύει τα συμπεράσματα των ομάδων εμπειρογνωμόνων, οι οποίοι πρόκειται να δώσουν τη γνωμοδότησή τους για το αν η κατάσταση ανταποκρίνεται στα κριτήρια της περιβαλλοντικής πολιτικής της Τράπεζας ή όχι.

Ωστόσο, αν η εταιρεία δεν μπορέσει τελικά να συμμορφωθεί με αυτές τις προϋποθέσεις, ο εκπρόσωπος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής θα ενεργήσει ανάλογα, και έχω την πεποίθηση ότι η Τράπεζα θα το κάνει επίσης, εφαρμόζοντας τα κριτήρια της περιβαλλοντικής πολιτικής της τα οποία, όπως είπα στην αρχή, αναγνωρίζεται γενικά ότι είναι αυστηρά και διαφανή, καθώς είναι γνωστά σε όλους από την έγκρισή τους το 2003. 
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="FR" NAME="Marie Anne Isler Béguin (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="ES" NAME="Joaquín Almunia," AFFILIATION="Επιτροπή">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρία Isler Béguin, είμαι επίσης ενήμερος για την κατάσταση που επηρεάζει τους αυτόχθονες πληθυσμούς της περιοχής. Μεταξύ άλλων θεμάτων, ο Γενικός Γραμματέας της Τράπεζας, κ. Reichenbach, ανέλυσε και εξέτασε αυτή την κατάσταση στην επίσκεψή του στην περιοχή τον Ιανουάριο.
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στο πλαίσιο των εκκρεμούντων ακόμη ζητημάτων σχετικά με τη δυνατότητα κατοχύρωσης με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας των εφευρέσεων που εφαρμόζονται σε υπολογιστή (Softwarepatente) τίθεται το ερώτημα ποια θα είναι η στάση της Επιτροπής επί του θέματος.

Αληθεύει ότι η Επιτροπή, παρά το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απέρριψε την πρόταση στις 6 Ιουλίου 2005, συνεχίζει να καταβάλλει προσπάθειες για τη θέσπιση οδηγίας η οποία συμφωνεί με την απορριφθείσα «κοινή θέση»;
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="EN" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Στην ψηφοφορία της 6ης Ιουλίου 2005, το Κοινοβούλιο απέρριψε την κοινή θέση του Συμβουλίου σχετικά με την οδηγία για τις εφευρέσεις που εφαρμόζονται σε υπολογιστή, που συνεπάγεται απόρριψη της προταθείσας οδηγίας. Ως αποτέλεσμα, δεν υπάρχουν κοινοτικά νομικά κείμενα που να ρυθμίζουν αυτό το θέμα.

Η ψηφοφορία και η εκτεταμένη συζήτηση η οποία προηγήθηκε απέδειξε ότι ο καιρός δεν ήταν ώριμος για την έγκριση ενός σημαντικού νομοθετήματος για αυτό το θέμα. Ως εκ τούτου, δεν θα ήταν επιθυμητή μια νέα πρόταση η οποία πραγματεύεται ειδικά τη δυνατότητα κατοχύρωσης με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας των εφευρέσεων που εφαρμόζονται σε υπολογιστή. Κατά συνέπεια, το εφαρμοστέο νομικό πλαίσιο στις εφευρέσεις που εφαρμόζονται σε υπολογιστή στην Ευρώπη παραμένει το άρθρο 52 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης για τα Διπλώματα Ευρεσιτεχνίας, το οποίο αποκλείει τα καθαυτά προγράμματα υπολογιστή από τη δυνατότητα κατοχύρωσης με διπλώματα ευρεσιτεχνίας.

Στις αρχές του χρόνου, η Γενική Διεύθυνση της Επιτροπής για την Εσωτερική Αγορά και τις Υπηρεσίες ξεκίνησε ευρεία διαβούλευση όλων των ενδιαφερομένων πλευρών για τη μελλοντική πολιτική σχετικά με τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας στην Ευρώπη, με ιδιαίτερη έμφαση στη δομή του ευρωπαϊκού συστήματος διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας. Η προθεσμία για τη διαβούλευση ήταν η 12η Απριλίου 2006, και τα αρχικά πορίσματα θα συζητηθούν με τους ενδιαφερόμενους στην ακρόαση στις Βρυξέλλες στις 12 Ιουλίου 2006. Η διαβούλευση αποσκοπεί να διασφαλίσει ότι οιαδήποτε περαιτέρω πιθανή δράση στον τομέα της ευρωπαϊκής πολιτικής διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας θα λάβει υπόψη τις ανάγκες όλων των ενδιαφερομένων αδιακρίτως. Το Κοινοβούλιο θα ενημερωθεί δεόντως για τα αποτελέσματα της εν λόγω διαβούλευσης.
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="DE" NAME="Michl Ebner (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="EN" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα συμμετάσχει επίσης σε αυτήν τη διαβούλευση. Όπως είπα στην απάντησή μου, ζητήσαμε διαβούλευση για τον συνολικό τομέα πολιτικής των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας. Η καταληκτική ημερομηνία υποβολής ήταν η 12η Απριλίου 2006. Θα υπάρξει ακρόαση στις Βρυξέλλες στις 12 Ιουλίου 2006. Θα είναι μια διαβούλευση για τον συνολικό τομέα της πολιτικής για τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας και δεν αναφέρεται ειδικά στις εφευρέσεις που εφαρμόζονται σε υπολογιστή.
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="EN" NAME="Piia-Noora Kauppi (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="EN" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="EN" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="EN" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στο Βέλγιο, η εταιρεία Serverscheck κίνησε αγωγή κατά του Google. Όταν στη γραμμή εργαλείων του Google πληκτρολογείται το όνομα Serverscheck, ο χρήστης οδηγείται σε παράνομη πειρατική έκδοση προϊόντων της επιχείρησης Serverscheck. Η επιχείρηση θέλει το Google να διακόψει τη δυνατότητα αυτή ενώ, από την πλευρά του, το Google υποστηρίζει ότι δεν μπορεί να λάβει υπόψη του μη καταχωρημένο εμπορικό σήμα. Η επιχείρηση Serverscheck είναι όμως ένα εμπορικό σήμα το οποίο, σύμφωνα με τη Σύμβαση των Παρισίων για την προστασία της βιομηχανικής ιδιοκτησίας, έχει προσυπογραφεί από 25 κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και, ως εκ τούτου, πρέπει να απολαύει της ιδίας προστασίας. Ποια είναι η άποψη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στην υπόθεση αυτή, όπου δηλαδή μια επιχείρηση δεν θέλει να φιλτράρει (να διακόψει) την παραγωγή ορισμένων επιβλαβών –για τους καταναλωτές και τις επιχειρήσεις– πληροφοριών και, επομένως, παραβιάζει μια σύμβαση την οποίαν έχουν προσυπογράψει 25 κράτη μέλη της ΕΕ; Προβαίνει το Google σε κατάχρηση της μονοπωλιακής του θέσης με την αυθαίρετη συμπεριφορά του στην υπόθεση αυτή και αγνοώντας ορισμένες ευρωπαϊκές νομοθετικές διατάξεις;
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="EN" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Ο αξιότιμος βουλευτής θα πρέπει επίσης να σημειώσει ότι το άρθρο 15, παράγραφος 1, της οδηγίας για το ηλεκτρονικό εμπόριο απαγορεύει την εφαρμογή υποχρέωσης γενικού φιλτραρίσματος στις φιλοξενούσες υπηρεσίες του Διαδικτύου. Σύμφωνα με το άρθρο 14, παράγραφος 3, της εν λόγω οδηγίας, μόνο ένα δικαστήριο ή διοικητική αρχή μπορεί να απαιτήσει από έναν δεδομένο πάροχο υπηρεσιών να τερματίσει ή να παρεμποδίσει μια συγκεκριμένη παραβατική δραστηριότητα.
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="NL" NAME="Saïd El Khadraoui (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="EN" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Δεύτερο μέρος">
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Σύμφωνα με ανακοίνωση Τύπου της Επιτροπής (12.4.2006) σχετικά με τον ανταγωνισμό στον τομέα τραπεζικών καρτών (payments cards industry), προέκυψαν μεγάλες διαφοροποιήσεις τιμών στην ενιαία αγορά. Οι καταναλωτές πληρώνουν ακόμη και 100% περισσότερα τραπεζικά έξοδα χρησιμοποιώντας Mastercard και Visa σε κάποια κράτη μέλη. Επίσης, σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση, τα ποσά που πληρώνουν οι επιχειρήσεις σε έξοδα διαφέρουν ακόμη και κατά 500% για τη Visa και 650% για τη Mastercard.
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Στις 12 Απριλίου 2006, δημοσιεύσαμε μια προπαρασκευαστική έκθεση σχετικά με τα πορίσματα της έρευνας για τους όρους ανταγωνισμού στον τομέα τραπεζικών καρτών στην ΕΕ. Η εν λόγω έκθεση επιβεβαιώνει ότι οι επιχειρήσεις και οι καταναλωτές δεν απολαμβάνουν ακόμη μια πλήρως ανταγωνιστική αγορά τραπεζικών καρτών. Οι μεγάλες διαφοροποιήσεις στην τιμή που υπάρχουν εντός της ενιαίας αγοράς αποτελούν σαφή ένδειξη αυτού του γεγονότος. Κατά την άποψη της Επιτροπής, οι εν λόγω διαφοροποιήσεις στην τιμή και τα υψηλά επίπεδα εισφορών που χρεώνονται επί του παρόντος, καταδεικνύουν ότι υπάρχει περιθώριο σημαντικής μείωσης των τιμών τουλάχιστον σε ορισμένα κράτη μέλη.

Ο αξιότιμος βουλευτής αναφέρεται ιδιαίτερα στην κατάσταση στην Ελλάδα σε σύγκριση με άλλα κράτη μέλη. Η έρευνα διαπίστωσε πράγματι ότι οι εισφορές που χρεώνονται στους καταναλωτές στην Ελλάδα είναι ανώτερες του μέσου όρου της ΕΕ των 25. Επί του παρόντος, η Επιτροπή έχει αποφύγει εσκεμμένα να προσδιορίσει μεμονωμένες χώρες ή δίκτυα ή τράπεζες ως αρνητικά παραδείγματα στον εν λόγω τομέα. Η Επιτροπή προτιμά να ενθαρρύνει μια εν γένει εποικοδομητική συζήτηση με στόχο την εξεύρεση λύσεων στα προβλήματα μεταξύ των ενδιαφερομένων και του ίδιου του τομέα. Η Επιτροπή θα κρατά ενήμερο το Κοινοβούλιο για τα συμπεράσματα τα οποία συναγάγει, κατόπιν της δημόσιας διαβούλευσης, και για οιαδήποτε περαιτέρω ενέργεια θεωρεί κατάλληλη υπό το πρίσμα των εν λόγω συμπερασμάτων. 
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, ευχαριστώ για την απάντηση, αν και σημειώνω ότι τα είπατε πολύ πιο στρογγυλά απαντώντας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απ' ό,τι τα λέει το ίδιο το προκαταρκτικό πόρισμα που εσείς δώσατε στη δημοσιότητα στις 12 Απριλίου. Θα ήθελα να σας ρωτήσω πότε σκοπεύει η Επιτροπή να εισηγηθεί και να παρουσιάσει μέτρα συγκεκριμένα. Πότε θα τελειώσει η μελέτη; Και για την Ελλάδα, μπορείτε να μας δώσετε κάποιους αριθμούς ή είναι απόρρητο; 
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="" NAME="Μανώλης Μαυρομμάτης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις πληρώνουν μέχρι και 70% περισσότερο από τις μεγάλες εταιρείες προκειμένου για τη χρήση πιστωτικών καρτών από τους πελάτες τους. Αποτέλεσμα αυτού είναι η αύξηση του κόστους του τελικού προϊόντος για τον Ευρωπαίο καταναλωτή και η δημιουργία πληθωρισμού, που μπορεί να φθάσει μέχρι και το 2,5%. Επειδή είχα κάνει την ίδια ερώτηση με το συνάδελφο προηγουμένως, ερωτώ:
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Κάθε φορά που χρησιμοποιείς μια τραπεζική κάρτα επιβαρύνεσαι με κόστος έως 2,5%, το οποίο ισοδυναμεί με φόρο κατανάλωσης. Εάν ο τομέας των τραπεζικών καρτών καταστεί πιο ανταγωνιστικός –και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ασκούμε πίεση– τότε κάθε νοικοκυριό θα μπορούσε να εξοικονομήσει έως και αρκετές εκατοντάδες ευρώ ετησίως. Ανταγωνιστικότητα, ανταγωνιστικότητα, ανταγωνιστικότητα: αυτό είναι! 
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Τα ευρωπαϊκά δικαστήρια έχουν υποστηρίξει ότι τέτοια μονομερή συστήματα ποσοστώσεων προμήθειας δεν εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του άρθρου 81 της Συνθήκης ΕΚ όταν δεν υπάρχουν αρκετές αποδείξεις ότι είναι αποτέλεσμα συμφωνίας με τους χονδρεμπόρους. Ωστόσο, ένας άλλος τύπος πρακτικής που αποσκοπεί στην καταστολή του παράλληλου εμπορίου όπως τα «συστήματα διπλής τιμολόγησης» –τα οποία, όπως γνωρίζετε, είναι συστήματα όπου οι τιμές διαφέρουν σύμφωνα με το εάν το προϊόν προορίζεται για εγχώρια κατανάλωση ή για εξαγωγή στα άλλα κράτη μέλη– κρίθηκε ότι παραβιάζουν το άρθρο 81 στην, επί παραδείγματι, απόφαση Glaxo-Wellcome του Μαΐου του 2001.

Η ελληνική εθνική αρχή ανταγωνισμού έχει κινήσει διαδικασίες κατά περιορισμών στο παράλληλο εμπόριο βάσει του άρθρου 82, το οποίο απαγορεύει την κατάχρηση δεσπόζουσας θέσης. Εκκρεμούν επίσης παράλληλες δικαστικές διαφορές αστικού δικαίου στην Ελλάδα, που αφορούν την ίδια υπόθεση. Η Επιτροπή παρακολουθεί στενά τις εν λόγω εξελίξεις.

Το άρθρο 152 καθιστά σαφές ότι η οργάνωση και η παροχή υγειονομικών υπηρεσιών και ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης αποτελούν αρμοδιότητα των κρατών μελών. Οι αρμόδιες εθνικές αρχές είναι ελεύθερες να λάβουν τις δικές τους αποφάσεις σχετικά με την τιμολόγηση και την επιστροφή χρημάτων για φαρμακευτικά προϊόντα, υπό την προϋπόθεση ότι οι εν λόγω αποφάσεις λαμβάνονται με διαφανή τρόπο και δεν προξενούν φραγμούς στο εμπόριο.
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="PL" NAME="Bogusław Sonik (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Η Επιτροπή ασφαλώς γνωρίζει ότι έχει υιοθετήσει κατά την παράδοση μια προορατική προσέγγιση και έχει εγκρίνει αρκετές αποφάσεις δυνάμει του άρθρου 81 το οποίο απαγορεύει τη σύναψη περιοριστικών συμφωνιών μεταξύ των φαρμακευτικών εταιρειών και των χονδρεμπόρων που αποσκοπούν στην παρεμπόδιση των παράλληλων εξαγωγών.

Προγενέστερες απαγορευτικές αποφάσεις της Επιτροπής –επί παραδείγματι Johnson [amp] Johnson το 1980 και Sandoz το 1987– αφορούσαν συμφωνηθείσες απαγορεύσεις εξαγωγών. Η απόφαση απαγόρευσης Sandoz εφεσιβλήθηκε στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο, αλλά το Δικαστήριο διατήρησε την απόφαση. Συνεπώς, γνωρίζουμε το επιχείρημά σας. 
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="LT" NAME="Justas Vincas Paleckis (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Το άρθρο 152 καθιστά σαφές ότι η οργάνωση και η παροχή υγειονομικών υπηρεσιών και ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης αποτελούν αρμοδιότητα των κρατών μελών, όπως προανέφερα.
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Παρά το γεγονός ότι η Επιτροπή φρονεί ότι η συγχώνευση των επιχειρήσεων Suez και Gaz de France είναι συμβατή με τον κανονισμό της ΕΕ περί συγχωνεύσεων, η εν λόγω συγχώνευση εξακολουθεί να αποτελεί πηγή μεγάλης ανασφάλειας στο Βέλγιο.

Μπορεί η Επιτροπή να διευκρινίσει ποιες συνέπειες πρόκειται να έχει η προτιθέμενη συγχώνευση μεταξύ Gaz de France και Suez για τον ανταγωνισμό στη βελγική αγορά ενέργειας;
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Όπως όλοι γνωρίζουμε, υπάρχουν αρκετά θέματα που πρέπει να αντιμετωπιστούν. Αλλά, πρώτον, επιτρέψτε μου να διορθώσω ένα σημείο στην προφορική ερώτηση του αξιότιμου βουλευτή. Αντίθετα με αυτό που υπαινίσσεται στην ερώτησή του, η Επιτροπή δεν έχει διαμορφώσει ακόμα γνώμη σχετικά με το αν η προταθείσα συγχώνευση μεταξύ Suez και Gaz de France συνάδει με τον κοινοτικό κανονισμό για τις συγχωνεύσεις. Η προταθείσα συγχώνευση γνωστοποιήθηκε όντως στις 10 Μαΐου 2006 και η Επιτροπή θα λάβει απόφαση έως τις 19 Ιουνίου 2006 σχετικά με το εάν είναι απαραίτητη ή όχι μια ενδελεχής διερεύνηση σε δεύτερο στάδιο δυνάμει του κοινοτικού κανονισμού για τις συγχωνεύσεις. Αυτή η αξιολόγηση θα βασίζεται στην ευρέος φάσματος διερεύνηση αγοράς που βρίσκεται επί του παρόντος σε εξέλιξη.
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="NL" NAME="Ivo Belet (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="NL" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η απάντηση στην υπ’ αριθ. P-1238/06 ερώτηση δεν αναφέρει πουθενά ποια είναι τα συγκεκριμένα αποτελέσματα δράσεων όπως η ανταλλαγή απόψεων ή καλύτερων πρακτικών, οι επισκέψεις σε κράτη μέλη και η διοργάνωση διασκέψεων κλπ., ούτε σε ποιες λύσεις αποβλέπουν οι δράσεις αυτές. Πιο συγκεκριμένα, στην περίπτωση της γενικής εταιρικής σχέσης για τη γρίπη των πτηνών και την πανδημία της γρίπης, παραμένει ασαφές ποια στρατηγική ακολουθείται για την επίτευξη της εταιρικής αυτής σχέσης και ποιοι είναι οι ενδιαφερόμενοι φορείς που σχετίζονται με το σχέδιο.
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

   Φοβούμαι ότι και στη δευτερολογία μου σήμερα προς τον αξιότιμο βουλευτή, τον κ. Staes, θα τον απογοητεύσω και πάλι, για δεύτερη φορά το ίδιο απόγευμα.

Παρότι η ιδέα και η πρόταση είναι πολύ ενδιαφέρουσες και θα άξιζε να τις είχαμε διερευνήσει στο παρελθόν, έχουμε ήδη επιτύχει ένα υψηλότατο επίπεδο συνεργασίας σε πολλά επίπεδα εντός και εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με τη γρίπη των πτηνών, όχι μόνον όσον αφορά μια πιθανή πανδημία, αλλά και όσον αφορά την πτυχή της υγείας των ζώων. Επομένως, πιστεύουμε ότι, στο σημείο αυτό, επιπλέον συντονιστικά όργανα δεν θα προσέφεραν προστιθέμενη αξία. Θα ήθελα να διαβεβαιώσω τον αξιότιμο βουλευτή ότι οι εργασίες που θα επιτελούσε αυτή η επιχειρησιακή ομάδα βρίσκονται ήδη σε πολύ προχωρημένο στάδιο –αν δεν έχουν ήδη ολοκληρωθεί– στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτό ισχύει επίσης για την ΠΟΥ, το ευρωπαϊκό τμήμα της ΠΟΥ, την ομάδα G8 και άλλους διεθνείς οργανισμούς. Πιστεύουμε, συνεπώς, ότι η προσθήκη άλλης μίας συντονιστικής ομάδας μπορεί να έχει αρνητικό αντίκτυπο υπό την έννοια της σύγχυσης αρμοδιοτήτων οι οποίες έχουν ήδη καθοριστεί με σαφήνεια.
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="NL" NAME="Bart Staes (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Επίτροπε, ευχαριστώ για την απάντησή σας η οποία είναι, όντως, κάπως απογοητευτική, ιδιαίτερα διότι είναι αντίθετη με την έκθεση του κ. Αδάμου, την οποία συζητήσαμε σήμερα, το άρθρο 23 της οποίας ζητά συγκεκριμένα επιχειρησιακή ομάδα όπως αυτή ή ομάδα εργασίας για τη γρίπη.
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="EN" NAME="Robert Evans (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="EN" NAME="Malcolm Harbour (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ίσως να ακολουθήσει την πρόταση του συναδέλφου, κ. Robert Evans, με τον οποίο συμφωνώ, να καλέσει τις εταιρίες ενοικίασης αυτοκινήτων, να τους παρουσιάσει ορισμένες από αυτές τις κακές εκθέσεις που αφορούν τους καταναλωτές και να προτείνει τη θέσπιση εκ μέρους τους μιας ευρωπαϊκής δέσμης κωδίκων πρακτικής, προτύπων και σημάτων ποιότητας που πραγματικά θα ωφελούσαν τους καταναλωτές πολύ γρήγορα; 
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

   Νομίζω ότι ο κ. Harbour προσπαθεί να μου δημιουργήσει προβλήματα. Κάθε φορά που ασχολούμαστε με την οδηγία για τις υπηρεσίες ριψοκινδυνεύουμε!

Ευχαρίστως θα συζητήσω το θέμα με τον συνάδελφό μου, τον κ. McCreevy, ο οποίος είναι αρμόδιος για την οδηγία για τις υπηρεσίες. Εγώ το βλέπω περισσότερο από την άποψη της προστασίας των καταναλωτών και σε αυτήν αναφέρθηκα προηγουμένως. Ο λόγος για τον οποίο η ενοικίαση αυτοκινήτων έχει εξαιρεθεί από τις οδηγίες μας είναι ότι θεωρείται θέμα μεταφορών, επομένως χρήζει ειδικής αντιμετώπισης σύμφωνα με αυτή τη νομοθεσία. Ευχαρίστως όμως να συζητήσω αυτή την πρόταση με τον συνάδελφό μου και να δούμε πώς μπορούμε να διασφαλίσουμε ότι τόσο οι καταναλωτές όσο και η αγορά θα ωφεληθούν από την ευρωπαϊκή νομοθεσία. 
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Επιπλέον υπάρχουν πολλές ενδείξεις ότι η σημερινή κατάσταση έχει στην πραγματικότητα προκληθεί με σκοπό να απομακρυνθούν εντελώς οι Πολωνοί παραγωγοί από τη ρωσική αγορά. Κατά τη διάρκεια του τελευταίου γύρου διαπραγματεύσεων (στις 26 Απριλίου τρέχοντος έτους) η ρωσική πλευρά απαίτησε από την Πολωνία, μεταξύ άλλων, να καθορίσει μια συγκεκριμένη αποκλειστική διάβαση των συνόρων για τα πολωνικά αγροτικά προϊόντα που προορίζονται για τη ρωσική αγορά. Η απαίτηση αυτή, η οποία είναι αφενός εντελώς δυσανάλογη προς τις υποτιθέμενες παραβιάσεις που λέγεται ότι διέπραξαν οι Πολωνοί προμηθευτές και αφετέρου σαφώς απαράδεκτη για το πολωνικό κράτος, συνιστά και άλλη απόδειξη ότι η Ρωσία θέτει σκόπιμα περιοριστικούς όρους εις βάρος της Πολωνίας. Δεδομένης της κατάστασης αυτής, η Επιτροπή είναι υποχρεωμένη, βάσει των συνθηκών περί προσχώρησης να επέμβει. Σε ποια συγκεκριμένα διαβήματα προτίθεται η Επιτροπή να προβεί, και πότε, σε σχέση με την εν λόγω κατάσταση;
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

Ο συνάδελφός μου ο κ. Mandelson ασχολείται με το θέμα από την εμπορική πλευρά, ειδικότερα εφόσον, από τεχνικής πλευράς, πληρούνται οι προϋποθέσεις και τώρα αποτελεί εμπορικό ζήτημα. Θέσαμε, επίσης, το θέμα στις συνομιλίες μας στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων για την ένταξη της Ρωσίας στον ΠΟΕ. Είναι σημαντικό τα μέτρα του καθεστώτος των ενιαίων πληρωμών της Ρωσίας να τηρούν τη Συμφωνία του καθεστώτος των ενιαίων πληρωμών του ΠΟΕ.
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="PL" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk (UEN ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="FR" NAME="Marie Anne Isler Béguin (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="EN" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η Μαυριτανία, χώρα μέλος της κοινοβουλευτικής Επιτροπής Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ, έχει ήδη αρχίσει τη διαδικασία εκδημοκρατισμού μετά την ανατροπή του δικτατορικού καθεστώτος του Ould Taya την 4η Αυγούστου 2005.

Με βάση το συγκεκριμένο γεωπολιτικό πλαίσιο, ως χώρα γέφυρα ανάμεσα στην Αφρική και το Μαγκρέμπ, μπορεί η Μαυριτανία να υποβάλει αίτηση προσχώρησης στην ευρωμεσογειακή επιτροπή ίσης εκπροσώπησης (Euromed);
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Οι δεσμεύσεις της κυβέρνησης της Μαυριτανίας όσον αφορά τον σεβασμό των δημοκρατικών αρχών κατά την έναρξη των διαβουλεύσεων σύμφωνα με το Άρθρο 96 επικεντρώθηκαν στην επανίδρυση της εύρυθμα λειτουργούσας δημοκρατίας και του κράτους δικαίου. 
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="FR" NAME="Marie Anne Isler Béguin (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Επίτροπε, μπορώ να σας πω ότι δεν είμαι καθόλου ικανοποιημένη με τη δοθείσα απάντηση. Λυπάμαι που ο κ. Michel δεν είναι εδώ δεδομένου ότι εκείνος είναι ιδιαίτερα εξοικειωμένος με το θέμα της Μαυριτανίας. Πιστεύω ότι η Επιτροπή θα μπορούσε να έχει παράσχει περισσότερες πληροφορίες ενόψει του πραξικοπήματος του Αυγούστου, δεδομένου ότι πρότεινε την αποστολή αντιπροσωπείας της Ευρωπαϊκής Ένωσης με σκοπό την παρακολούθηση των εκλογών που διεξήχθησαν εκεί. Θα σας υπενθυμίσω ότι αναμένεται να διεξαχθεί δημοψήφισμα στη χώρα αυτή στα τέλη Ιουνίου. Κατά συνέπεια, είστε σε θέση να μας πείτε αν αυτή η αντιπροσωπεία θα έχει, σχετικά με τις εκλογές, βραχυπρόθεσμη ή μακροπρόθεσμη αποστολή; 
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Όπως είμαι βέβαιη ότι γνωρίζει η αξιότιμη βουλευτής, το παράλληλο χρονοδιάγραμμα που έχουν ορίσει οι μεταβατικές αρχές της Μαυριτανίας είναι το ακόλουθο: δημοψήφισμα στις 25 Ιουνίου, δημοτικές και βουλευτικές εκλογές στις 19 Νοεμβρίου, εκλογές για τη Γερουσία στις 21 Ιανουαρίου 2007 και προεδρικές εκλογές στις 11 Μαρτίου 2007 (πρώτος γύρος) και στις 25 Μαρτίου 2007 (δεύτερος γύρος).

Αυτό το πρόγραμμα των 19 μηνών είναι πιο σφικτό από την περίοδο των 24 μηνών που είχε αρχικά σχεδιάσει το Στρατιωτικό Συμβούλιο Δικαιοσύνης και Δημοκρατίας. Ο στόχος του είναι η επιστροφή σε συνταγματικό και δημοκρατικό καθεστώς έως τα τέλη Μαΐου 2007 το αργότερο. Όταν ξεκίνησαν οι διαβουλεύσεις σύμφωνα με το Άρθρο 96 της Συμφωνίας του Κοτονού, η Μαυριτανία ανέλαβε δεσμεύσεις στους τομείς του σεβασμού των δημοκρατικών αρχών, των θεμελιωδών δικαιωμάτων και ελευθεριών, του κράτους δικαίου και της χρηστής διακυβέρνησης.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση δήλωσε την προθυμία της να παρέχει υποστήριξη για την υλοποίηση αυτών των δεσμεύσεων και αποφάσισε να στηρίξει τη μεταβατική διαδικασία στη Μαυριτανία κατά την ίδια την περίοδο των διαβουλεύσεων μέσω θεσμικών προγραμμάτων υποστήριξης. Συγκεκριμένα, ένα πρόγραμμα τεχνικής υποστήριξης 6 εκατομμυρίων ευρώ για τις εκλογικές διαδικασίες εκπονήθηκε από την Επιτροπή και εγκρίθηκε τον Απρίλιο του 2006. Η ευρωπαϊκή οικονομική εισφορά, που ανέρχεται σε περίπου 75% των συνολικών εισφορών των δωρητών, θα υλοποιηθεί από το Αναπτυξιακό Πρόγραμμα του ΟΗΕ.

Όσον αφορά την παρακολούθηση των εκλογικών διαδικασιών, η Επιτροπή σχεδιάζει να αποστείλει ομάδα εκλογικών εμπειρογνωμόνων στις αρχές Ιουνίου του 2006 –τώρα περίπου– για να βοηθήσει στο συνταγματικό δημοψήφισμα και, τον Ιούλιο, μια διερευνητική αποστολή για να αποτιμήσει το κατά πόσο είναι σκόπιμες, χρήσιμες και εφικτές μελλοντικές αποστολές παρακολούθησης καθώς και, αν είναι απαραίτητες, αποστολές εκλογικών παρατηρητών για τις βουλευτικές και δημοτικές εκλογές του Νοεμβρίου 2006 και τις προεδρικές εκλογές του Μαρτίου 2007.

Όπως γνωρίζετε, η Μαυριτανία δεν είναι μέλος ούτε της Οικονομικής Κοινότητας των Δυτικοαφρικανικών Κρατών (ECOWAS), από την οποία αποσύρθηκε το 2000, ούτε της Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης Δυτικής Αφρικής (UEMOA), αλλά είναι μέλος της Ένωσης του Αραβικού Μαγκρέμπ. Η χώρα συμμετέχει ως παρατηρητής στον Ευρωμεσογειακό διάλογο της Βαρκελώνης και υπέβαλε επίσημα αίτηση για να γίνει μέλος στα τέλη Μαΐου του 2005. Στο αίτημα αυτό δεν μπορεί να δοθεί απάντηση πριν την επιστροφή της χώρας σε συνταγματικό και δημοκρατικό καθεστώς. 
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Η εταιρική σχέση του Κοτονού, που υπεγράφη μεταξύ των κρατών ΑΚΕ και της Κοινότητας και των κρατών μελών της, βασίζεται στον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, των δημοκρατικών αρχών και του κράτους δικαίου. Το άρθρο 8 της συμφωνίας υποδεικνύει τα θέματα στα οποία θα πρέπει να επικεντρωθεί ο τακτικός πολιτικός διάλογος, κάνοντας ειδική μνεία στις εθνικές, θρησκευτικές και φυλετικές διακρίσεις.

Στη Νιγηρία δεν υπάρχει επίσημη θρησκεία του κράτους. Το 1999, το Σύνταγμα προέβλεπε την ελευθερία σκέψης, συνείδησης και θρησκείας και η ομοσπονδιακή κυβέρνηση γενικά σέβεται αυτές τις ελευθερίες.

Η επιστροφή της Νιγηρίας στη δημοκρατία το 1999 σήμανε βελτίωση στην κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, αλλά και αύξηση των εντάσεων και των βίαιων συγκρούσεων, που επί του παρόντος αποτελούν τις πλέον απειλητικές προκλήσεις για τη νέα δημοκρατική Νιγηρία.

Η σημασία της έντασης μεταξύ των αυτοχθόνων και των μη αυτοχθόνων είναι κρίσιμη για την κατανόηση της συχνής αιτίας συγκρούσεων στη Νιγηρία. Η πρόσφατη έκθεση του οργανισμού Human Rights Watch, «Αυτός ο τόπος δεν είναι δικός τους», κατηγορεί τις πολιτικές της ομοσπονδιακής κυβέρνησης οι οποίες κάνουν διακρίσεις μεταξύ των μη αυτοχθόνων, οι οποίοι ορίζονται ως άνθρωποι που, ανεξαρτήτως του χρόνου διαμονής τους σε μια περιοχή, δεν μπορούν να αποδείξουν την εθνική και γενεαλογική προέλευσή τους από τους αρχικούς κατοίκους της εν λόγω περιοχής. Σε μια χώρα με περισσότερες από 250 εθνικές ομάδες, αυτές οι πρακτικές διακρίσεων που είναι διάσπαρτες σε πολιτειακό και τοπικό κυβερνητικό επίπεδο έχουν υποβιβάσει εκατομμύρια Νιγηριανούς σε πολίτες δεύτερης κατηγορίας, έχουν αυξήσει τη φτώχεια και έχουν δημιουργήσει τις συνθήκες για διακοινοτική βία.

Σύμφωνα με τον πατέρα George Ehusani, γενικό γραμματέα της Καθολικής Γραμματείας της Νιγηρίας, ο οποίος ρωτήθηκε από την οργάνωση Human Rights Watch, «η φτώχεια στην Νιγηρία έχει αποκτήσει ηθικά χαρακτηριστικά πολέμου και αυτό αντανακλάται σε μεγάλο μέρος της εθνοτικής βίας στη χώρα». Η Επιτροπή και τα κράτη μέλη της ΕΕ διεξάγουν διάλογο σε τακτική βάση στη Νιγηρία για την προαγωγή του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, των βασικών ελευθεριών και του κράτους δικαίου μεταξύ των κοινοτήτων, των θρησκευτικών και εθνικών ομάδων, των πολιτειακών κυβερνήσεων και της ομοσπονδιακής κυβέρνησης.

Από την πρώτη κρίση στο δέλτα του ποταμού Νίγηρα τον Νοέμβριο του 2004, έχουν πραγματοποιηθεί τακτικές επισκέψεις των αρχηγών αποστολών της ΕΕ σε διάφορες περιοχές: στο δέλτα του ποταμού Νίγηρα, σε ορισμένες βόρειες πολιτείες και σε ορισμένες πολιτείες της μεσαίας ζώνης. Παρότι ένας από τους κεντρικούς τομείς της αναπτυξιακής συνεργασίας της ΕΕ με τη Νιγηρία είναι η υποστήριξη και η προώθηση της χρηστής διακυβέρνησης σε ομοσπονδιακό και πολιτειακό επίπεδο, η Επιτροπή συμμετέχει επίσης στη χρηματοδότηση κοινοτικών προγραμμάτων στο δέλτα του ποταμού Νίγηρα και πρόκειται να εγκρίνει ένα σχέδιο για την υποστήριξη μη κρατικών φορέων. Επιπλέον, κονδύλια του προϋπολογισμού της ΕΕ επί χρόνια χρηματοδοτούν προγράμματα για την προαγωγή της δημοκρατίας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. 
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Ευχαριστώ πολύ γι’ αυτή την πολύ καλή και πολύ διεξοδική απάντηση. Μολονότι συμπαθώ πολύ περισσότερο την Επίτροπο Kroes από ό,τι τον Επίτροπο Michel, κάτι που οφείλεται λιγότερο σε αυτόν και περισσότερο σε αυτήν, θα ήθελα παρόλα αυτά να ρωτήσω γιατί δεν βρίσκεται σήμερα εδώ.
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Να είστε βέβαιος ότι αυτό είναι πολύ σημαντικό για τον συνάδελφό μου. Ο κ. Michel εκτιμά πολύ τις συζητήσεις στο Σώμα σας, επομένως δεν γνωρίζω ποιος είναι ο συγκεκριμένος λόγος, αλλά είμαι απολύτως βέβαιη ότι αν μπορούσε θα ήταν εδώ, νομίζω όμως ότι ταξιδεύει, ίσως στις περιοχές που σας ενδιαφέρουν.
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Μπορεί η Ευρωπαϊκή Επιτροπή να δηλώσει το πλήρες μέγεθος της χρηματοδοτικής ενίσχυσης που παρέχει η ΕΕ για την καταπολέμηση του Aids στην Αφρική και να διευκρινίσει τη φύση αυτής της ενίσχυσης, απαριθμώντας παράλληλα τις χώρες λήπτες αυτής της χρηματοδοτικής ενίσχυσης;
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Οι προσπάθειες της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την καταπολέμηση του HIV/AIDS στην Αφρική χρηματοδοτούνται από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης και τον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Κοινότητας. Στο πλαίσιο του εθνικού και περιφερειακού προγραμματισμού, το ΕΤΑ χρηματοδοτεί προγράμματα για την καταπολέμηση του AIDS και προγράμματα με στόχο την ενίσχυση των συστημάτων υγειονομικής περίθαλψης. Από το 2002, έχουν δρομολογηθεί 15 εθνικά και τρία περιφερειακά προγράμματα για την καταπολέμηση του AIDS και/ή την ενίσχυση των συστημάτων υγειονομικής περίθαλψης σε 13 χώρες και στην περιοχή ΑΚΕ, για τα οποία έχουν δεσμευτεί συνολικά 244,6 εκατ. ευρώ.

Το ΕΤΑ υποστηρίζει, επίσης, την υλοποίηση εθνικών σχεδίων μείωσης της φτώχειας και συνεπώς, άμεσα ή έμμεσα, την καταπολέμηση του AIDS παρέχοντας υποστήριξη από τον γενικό προϋπολογισμό. Από το 2002, η Επιτροπή έχει παράσχει υποστήριξη από τον γενικό προϋπολογισμό σε 24 αφρικανικές χώρες δεσμεύοντας ποσά της τάξης των 2,4 δισ. ευρώ. Ήδη 1,5 δισ. ευρώ από αυτά έχει δαπανηθεί.

Ο προϋπολογισμός της Ευρωπαϊκής Κοινότητας διαθέτει μια θεματική γραμμή προϋπολογισμού για τη συμβολή στην καταπολέμηση των ασθενειών που σχετίζονται με τη φτώχεια – όχι μόνο του AIDS, αλλά και της ελονοσίας και της φυματίωσης στις αναπτυσσόμενες χώρες. Η γραμμή του προϋπολογισμού βασίζεται στον κανονισμό 1568/2003. Από το 2002, η Επιτροπή έχει διαθέσει στην εν λόγω γραμμή περισσότερα από 86,2 εκατ. ευρώ σε ΜΚΟ ως συνεισφορά σε 25 προγράμματα για την καταπολέμηση του HIV/AIDS τα οποία υλοποιούνται σε 16 αφρικανικές χώρες.

Συνολικά, 9,42 εκατ. ευρώ έχουν επίσης διατεθεί σε δύο ερευνητικά προγράμματα: το ένα στην Κεντρική Αφρική και το άλλο στη Νότια Αφρική. Συνολικά, 5 εκατ. ευρώ έχουν διατεθεί σε προγράμματα ευαισθητοποίησης ευρείας κλίμακας, καθώς και σε διεθνείς εταιρικές σχέσεις, όπως η Διεθνής Εταιρική Σχέση για τα Μικροβιοκτόνα και η Διεθνής Πρωτοβουλία για τα Εμβόλια του AIDS.

Μια δεύτερη γραμμή του προϋπολογισμού που αφορά το δικαίωμα στην υγεία, την αναπαραγωγή και τη σεξουαλικότητα στις αναπτυσσόμενες χώρες, βάσει του κανονισμού 1567/2003, επίσης συμβάλλει στην καταπολέμηση του AIDS. Διατίθενται σε αυτήν τη γραμμή για το διάστημα 2003-2006 73,95 εκατ. ευρώ. Από το 2003, η Επιτροπή μπόρεσε να διαθέσει σε αυτήν τη γραμμή 17,5 εκατ. ευρώ για 10 προγράμματα για την καταπολέμηση του AIDS που υλοποιούνται σε οκτώ αφρικανικές χώρες. Ο προϋπολογισμός της Επιτροπής χρηματοδοτεί, επίσης, προγράμματα για την καταπολέμηση του AIDS και την ενίσχυση των συστημάτων υγειονομικής περίθαλψης στη Νότια Αφρική, βάσει του κανονισμού 1726.

Από το 2002, έχουν εκπονηθεί τρία προγράμματα στη Νότια Αφρική συνολικού ύψους 55 εκατ. ευρώ. Το ΕΤΑ και ο προϋπολογισμός της ΕΚ αποτελούν τις δύο πηγές εισφοράς της ΕΚ στο Παγκόσμιο Ταμείο για την Καταπολέμηση του AIDS, της Φυματίωσης και της Ελονοσίας. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει συνεισφέρει 522 εκατ. ευρώ στο Παγκόσμιο Ταμείο από τη σύστασή του το 2001, και το ποσό αυτό έχει συμπληρωθεί από εισφορές κρατών μελών της ΕΕ.

Αποτελούμε τον κύριο δωρητή του Παγκόσμιου Ταμείου για την Καταπολέμηση του AIDS, της Φυματίωσης και της Ελονοσίας· το 57% των κονδυλίων διατίθεται για την καταπολέμηση του HIV/AIDS και το 55% κατανέμεται σε αφρικανικές χώρες. Επιπλέον, η Ευρωπαϊκή Κοινότητα διαθέτει αυξημένα κονδύλια σε ερευνητικά προγράμματα ειδικά για το AIDS, τη φυματίωση και την ελονοσία. Για την περίοδο 2003-2006, η χρηματοδότηση που διατέθηκε σε αυτές τις τρεις ασθένειες –εκ των οποίων κονδυλίων το μεγαλύτερο μέρος διατίθεται για τον HIV/AIDS– τετραπλασιάστηκε, φτάνοντας επί του παρόντος τα 400 εκατ. ευρώ. Η Ευρωπαϊκή Κοινότητα, ΓΔ Έρευνας, διαχειρίζεται τα μισά από αυτά τα κονδύλια και τα άλλα μισά, στα οποία προστίθενται 400 εκατ. ευρώ από τα κράτη μέλη της ΕΕ και τον ιδιωτικό τομέα, διοχετεύονται μέσω της Σύμπραξης Ευρωπαϊκών και Αναπτυσσομένων Χωρών για τις Κλινικές Δοκιμές.

Η Επιτροπή δεν διαθέτει λεπτομέρειες για τη βοήθεια των κρατών μελών προς τις αφρικανικές χώρες στην καταπολέμηση του HIV/AIDS, διότι αυτές οι πληροφορίες δεν μας έχουν δοθεί. 
<SPEAKER ID="260" LANGUAGE="EN" NAME="Eoin Ryan (UEN ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="261" LANGUAGE="EN" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="262" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.30 και συνεχίζεται στις 21.05)">
<SPEAKER ID="263" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="264" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

   . Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0172/2006) του κ. Gargani, εξ ονόματος της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων, σχετικά με τις επιπτώσεις της απόφασης του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου της 13ης Σεπτεμβρίου 2005 (C-176/03 Επιτροπή κατά Συμβουλίου) [2006/2007(INI)]. 
<SPEAKER ID="265" LANGUAGE="DE" NAME="Klaus-Heiner Lehne (PPE-DE )," AFFILIATION="αναπληρωτής εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς πρέπει να ζητήσω συγνώμη για την απουσία του κ. Gargani, ο οποίος δεν δύναται να παραστεί λόγω ασθενείας. Μέλη της δικής μου Ομάδας μου ζήτησαν να τον αναπληρώσω σήμερα ως εισηγητής και να πω λίγα λόγια σχετικά με το περιεχόμενο αυτής της έκθεσης.

Σε αυτό το πλαίσιο, συμφωνώ με την άποψη ότι ο ευρωπαίος νομοθέτης –ο οποίος ενδέχεται να μπορεί να χρησιμοποιήσει αυτό το μέσο, αλλά η χρήση του δεν είναι υποχρεωτική– είναι φρόνιμο, καταρχήν, να απέχει από τη θέσπιση νομοθεσίας που σχετίζεται με το ποινικό δίκαιο. Σε κάθε επιμέρους κατάσταση, οι αποφάσεις πρέπει να λαμβάνονται κατά περίπτωση, με βάση το κατά πόσον οι ποινικές διατάξεις είναι απαραίτητες για να επιτευχθεί αυτός ο στόχος, ή αν πρέπει να εναπόκειται στα κράτη μέλη να αποφασίζουν και να ρυθμίζουν αυτά τα θέματα. Απαιτείται επομένως ο νομοθέτης να είναι επιφυλακτικός, είτε είναι το Κοινοβούλιο είτε το Συμβούλιο, και αυτό κυρίως διότι πιστεύω –και αυτός είναι ο λόγος που οι Συνθήκες εξαρχής εναπόθεσαν το ποινικό δίκαιο στα χέρια των κρατών μελών– πολύ απλά ότι τα συστήματα ποινικού δικαίου στην Ευρώπη είναι πολύ, πάρα πολύ διαφορετικά, όχι μόνον ως προς τον ορισμό του τι συνιστά έγκλημα, αλλά επίσης σε σχέση με το πώς πρέπει να τιμωρείται το εκάστοτε έγκλημα. Υπάρχουν κράτη μέλη στα οποία η ποινή εκτελείται πλήρως· υπάρχουν άλλα στα οποία εκτελείται κατά κανόνα μόνο το 50% της ποινής· σε άλλα τα δύο τρίτα· ενώ σε άλλα τα δικαστήρια επιβάλλουν πρόσθετες κυρώσεις σωφρονιστικού χαρακτήρα, οι οποίες με τη σειρά τους δεν υπάρχουν σε αυτή τη μορφή σε άλλα κράτη μέλη. Πιστεύω επομένως ότι, αν η Ευρώπη αρχίσει, όταν δεν υφίσταται ανάγκη, να προβλέπει τυποποιημένες κυρώσεις για όλα τα πιθανά αδικήματα, αυτό θα έχει ως συνέπεια την εμφάνιση μη συστηματικών επεμβάσεων στα συστήματα ποινικού δικαίου των κρατών μελών, και εφόσον η χρησιμότητα αυτού του μέτρου είναι αμφίβολη, πρέπει κυρίως γι’ αυτόν τον λόγο να επιδείξουμε κάποιο βαθμό αυτοσυγκράτησης.

Διαπιστώνω ότι η έκθεση που εκπόνησε ο κ. Gargani και η οποία εγκρίθηκε από την επιτροπή εφαρμόζει αυτή την αρχή, και βλέπω ότι αυτό είναι το ουσιαστικό της περιεχόμενο.
<SPEAKER ID="266" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, και εγώ θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή κ. Gargani, τον κ. Lehne που τον αντικατέστησε σήμερα και τον κ. Cavada, για το έργο που επιτέλεσαν από κοινού η Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων και η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων επί αυτού του σημαντικού φακέλου.

Πιστεύω πως ένα από τα προτερήματα αυτής της απόφασης, η οποία αναγνωρίζει την προστιθέμενη αξία της Κοινότητας, είναι ο θεμελιώδης ρόλος που θα είναι σε θέση να διαδραματίζει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σε σημαντικά ζητήματα όπως η προσφυγή σε ποινικές κυρώσεις στο πλαίσιο της διαδικασίας συναπόφασης. Όπως γνωρίζετε, η Επιτροπή ενέκρινε μια ανακοίνωση επί του θέματος αυτού τον Νοέμβριο του 2005. Εμείς θεωρούμε ότι το πεδίο εφαρμογής αυτής της απόφασης υπερβαίνει τα όρια της απλής προστασίας του περιβάλλοντος.

Στην πραγματικότητα, θεωρώ ότι το πρόβλημα είναι ευρύτερο και, σε γενικές γραμμές, συμφωνώ με το περιεχόμενο της έκθεσης Gargani. Πρέπει να πω ότι η προσέγγιση της Επιτροπής είναι λίγο πιο φιλόδοξη σε ορισμένους τομείς και σε ορισμένες πτυχές. Για παράδειγμα, η έκθεση αναφέρει ρητά ότι ο νομοθέτης πρέπει να περιορίσει την προσφυγή στις ποινικές κυρώσεις μόνον στις περιπτώσεις στις οποίες διακυβεύεται η προστασία των δικαιωμάτων και των ελευθεριών των πολιτών ή η προάσπιση των οικονομικών συμφερόντων. Πρόκειται ασφαλώς για εξαιρετικά σημαντικά συμφέροντα που πρέπει να προστατεύονται.

Ωστόσο, θεωρούμε ότι θα μπορούμε να προχωρήσουμε ακόμη περισσότερο, μολονότι η απόφαση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου θέτει όρια όσον αφορά την προσφυγή στις ποινικές κυρώσεις σε ευρωπαϊκό επίπεδο, όρια τα οποία θεωρώ εξάλλου αναγκαία. Για παράδειγμα, όπως είπε προ ολίγου ο κ. Lehne, οφείλουμε να εξετάζουμε την πιθανότητα ευρωπαϊκών ποινικών κυρώσεων όταν είναι πράγματι αναγκαίες για τη διασφάλιση της αποτελεσματικότητας του ευρωπαϊκού δικαίου, σύμφωνα με τη αρχή της αναγκαιότητας της ποινικής κύρωσης και την αρχή της αναλογικότητας.

Παράλληλα, πιστεύω πως ένας απόλυτος περιορισμός των τομέων είναι επικίνδυνος και περιστέλλει την απόφαση του Δικαστηρίου. Η Επιτροπή έχει προωθήσει μια πρόταση οδηγίας που προβλέπει ποινικές κυρώσεις για την καταπολέμηση της παραχάραξης. Γνωρίζετε πόσο επικίνδυνη είναι η παραχάραξη για τη βιομηχανία των ευρωπαϊκών χωρών και για την υγεία των καταναλωτών, πέρα από το γεγονός ότι αποτελεί και αιτία εκμετάλλευσης της παιδικής εργασίας για την παραγωγή παραποιημένων προϊόντων. Κατόπιν τούτου, πώς είναι δυνατόν να ισχυρίζεται κανείς ότι δεν χρειάζονται κυρώσεις σε ευρωπαϊκό επίπεδο στον τομέα αυτό; Πρόκειται για ένα μόνο παράδειγμα και, για αυτόν ακριβώς τον λόγο, υποστηρίζω την ιδέα που εξέφρασαν η κ. Roure και ο κ. Cavada στις τροπολογίες τους σχετικά με μια πιο φιλόδοξη διεύρυνση της δομής που υιοθέτησε ο εισηγητής.

Εν κατακλείδι, θέλω να εκφράσω τις θερμές μου ευχαριστίες διότι η έκθεση περιέχει την επιβεβαίωση της αρχής της επονομαζόμενης «ρήτρας παρέκτασης» –τη δυνατότητα δηλαδή μετακίνησης από την αρχή της ομοφωνίας του τρίτου πυλώνα προς μια διαδικασία συναπόφασης και ειδικής πλειοψηφίας, ήτοι μιας κοινοτικής διαδικασίας του πρώτου πυλώνα– στον χώρο της δικαστικής συνεργασίας σε ποινικά θέματα και σε θέματα αστυνόμευσης και ασφάλειας. Πρόκειται για μια ευχή που είχε εκφράσει ήδη και η Επιτροπή και θεωρώ θετικό σημάδι το γεγονός ότι επαναλαμβάνεται και στην έκθεση του κ. Gargani. 
<SPEAKER ID="267" LANGUAGE="PT" NAME="Maria da Assunção Esteves," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE.">
<SPEAKER ID="268" LANGUAGE="DE" NAME="Maria Berger," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Όπως επεσήμανε ήδη ο κ. Lehne, συμφωνούμε μεταξύ μας σε μεγάλο βαθμό για την ανάγκη κατά περίπτωση εξέτασης όλων των νομικών πράξεων οι οποίες χρήζουν αναθεώρησης. Εμείς σε αυτό το Σώμα προτείναμε ακόμα μία, η προθεσμία εφαρμογής της οποίας δεν έχει ακόμη λήξει, στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο. Εάν για μια νέα νομική βάση απαιτείται η διαδικασία της συναπόφασης, τότε το Σώμα δεν θα μπορέσει να αποφύγει την υποχρέωση να χρησιμοποιήσει όλες τις νομοθετικές του αρμοδιότητες. Δεν θα μπορέσουμε να αποδεχτούμε μια προηγούμενη διοργανική συμφωνία με την οποία παραχωρούμε το δικαίωμά μας να διαδραματίσουμε ρόλο στη διαμόρφωση αυτών των νέων νομικών πράξεων· ωστόσο, αυτό δεν συνεπάγεται ότι δεν θα επιδιώξουμε την ομαλή συνεργασία με την Επιτροπή και το Συμβούλιο εάν αποδειχθεί απαραίτητη η λήψη μέτρων αναθεώρησης. 
<SPEAKER ID="269" LANGUAGE="CS" NAME="Daniel Strož," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL.">

   – Κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, οι συνέπειες της απόφασης του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου της 13ης Σεπτεμβρίου 2005 σχετικά με τις αρμοδιότητες της Κοινότητας στον τομέα του ποινικού δικαίου είναι τόσο σημαντικές που η εν λόγω απόφαση πραγματικά σηματοδοτεί μια καμπή στην εξέλιξη του κοινοτικού δικαίου.

Μπορεί ακόμη να θεωρήσει κανείς ότι υπό ορισμένες συνθήκες αυτό το δεδικασμένο μπορεί να έχει και αρνητικό αντίκτυπο στην κυριαρχία των κρατών μελών. Προϋπόθεση για την εφαρμογή του στην κοινοτική θέσπιση κανόνων που αναδεικνύεται από τον πρώτο πυλώνα της ΕΕ θα είναι συνεπώς η αυστηρή τήρηση της αρχής της επικουρικότητας, όπως ορίζεται στο άρθρο 5 της Συνθήκης ΕΚ και στο Πρωτόκολλο σχετικά με την εφαρμογή των αρχών της επικουρικότητας και της αναλογικότητας. Η αρχή αυτή συνδέεται άμεσα με την ανάγκη των ευρωπαίων νομοθετών να δουν ότι η επιβολή ποινικών κυρώσεων σύμφωνα με τον πρώτο πυλώνα αποτελεί εξαίρεση η οποία περιορίζεται σε υποθέσεις όπου υπάρχει αναπόφευκτη ανάγκη να προστατευθούν τα δικαιώματα και οι ελευθερίες των πολιτών και τα κύρια συμφέροντα της ΕΕ. Είναι, επίσης, ουσιαστική η διεξοδική και επιμελής παρακολούθηση και αποτίμηση των συνεπειών και του συνολικού αντικτύπου των κανόνων ποινικού δικαίου που θεσπίζονται με βάση τον πρώτο πυλώνα.

Ένας άλλος τομέας στον οποίο η Επιτροπή προτείνει ποινικές κυρώσεις είναι η προστασία των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας. Ο εν λόγω τομέας αναμφισβήτητα αποτελεί μία από τις κύριες δραστηριότητες της Κοινότητας οι οποίες προκύπτουν από το άρθρο 2 της Συνθήκης ΕΚ. Πιστεύω, και θα το επαναλάβω, ότι ο εν λόγω τομέας είναι τόσο σημαντικός και τόσο ταχέως αναπτυσσόμενος που απαιτεί ειδική εννοιολογική και συστηματική προσέγγιση. Θεωρώ ουσιώδη την ανάπτυξη ενός καλά διαμορφωμένου πλαισίου για την προστασία των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας, που θα περιλαμβάνει μεταξύ άλλων μέτρα ποινικού δικαίου. 
<SPEAKER ID="270" LANGUAGE="EN" NAME="John Whittaker," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM.">

   Κύριε Πρόεδρε, αυτό το θέμα αναδεικνύει τη βασικότερη αδυναμία όλης της δομής της ΕΕ. Όλες οι χώρες συμφωνούν να δεσμεύονται από το ίδιο σώμα ευρωπαϊκού δικαίου, το οποίο στη συνέχεια αναλαμβάνουν να επιβάλλουν στους εαυτούς τους. Πρέπει να ήταν προφανές από την αρχή ότι ορισμένες χώρες θα εφάρμοζαν το ευρωπαϊκό δίκαιο με μεγαλύτερη αυστηρότητα από ό,τι άλλες. Αυτό που βλέπουμε επομένως τώρα αποτελεί την αρχή προσπαθειών εναρμόνισης της ποινικής δικαιοσύνης παρά το αίτημα του κ. Gargani για ελέγχους και περιορισμούς. Το ΔΕΚ θα περάσει πολύ καλά προσπαθώντας να αποφασίσει αν η εθνική επιβολή ποινών πληροί τα κριτήρια της αναλογικότητας και της αποτροπής.

Ο κ. Gargani αναγνωρίζει ότι θα είναι δύσκολη η επίτευξη ενιαίας επιβολής. Αλήθεια, αναμένουμε πράγματι από τα δικαστήρια να συμπεριφέρονται κατά τον ίδιο τρόπο και στις 25 χώρες της ΕΕ, συμπεριλαμβανομένων των νέων κρατών μελών μας από την Ανατολική Ευρώπη και εκείνων που πρόκειται να ενταχθούν; Φοβούμαι ότι οι πολιτικοί θα συμφωνήσουν να εναρμονίσουν προοδευτικά την επιβολή, αλλά οι λαοί των διαφόρων χωρών μας δεν θα το κάνουν. 
<SPEAKER ID="271" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, στις 13 Σεπτεμβρίου 2005, το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων έδωσε την ευκαιρία στον κοινοτικό νομοθέτη να λαμβάνει νομικά μέτρα έτσι ώστε να εγγυάται την αποτελεσματικότητα των αποφάσεων που εκδίδει το Δικαστήριο. Όλοι κατάλαβαν ότι αυτό σήμαινε σε κάθε περίπτωση, αυτοί στη Βιέννη κατάλαβαν τι σήμαινε πως το Δικαστήριο είχε γυρίσει από την ανάποδη, όπως μια κάλτσα, την αρχή της επικουρικότητας με σκοπό να αποφασίζει ότι όσον αφορά το κοινοτικό δίκαιο, δεν υπήρχε λόγος τα κράτη μέλη να φροντίζουν να διασφαλίζεται η συμμόρφωση προς αυτό δεδομένου ότι η Επιτροπή των Βρυξελλών ήταν σε θέση να τα κάνει όλα μόνη της.

Η Επιτροπή προφανώς δεν παρέλειψε να καλύψει αυτό το κενό: ενώ, με τη στενή έννοια, αυτή η νέα νομική εξουσία αφορά μόνο το περιβάλλον, η ανακοίνωση της Επιτροπής του Νοεμβρίου 2005 κάνει ευρύτερη χρήση αυτής της εξουσίας για να ενσωματώσει και άλλα θέματα, περιλαμβανομένων των τεσσάρων ελευθεριών, της ΚΓΠ και της αλιείας. Ο κ. Cavada, ο συντάκτης της γνωμοδότησής μας, επεκτείνει μάλιστα αυτή την εξουσία για να περιλαμβάνει τη διακριτική συμπεριφορά, η οποία μπορεί να καλύψει όλες τις ανθρώπινες δραστηριότητες και ακόμη και την προστασία των οικονομικών συμφερόντων της Ένωσης.

Εδώ μπορεί κάποιος να δει τον κίνδυνο αυτής της πολλοστής επίδειξης ισχύος από τους δικαστές του Λουξεμβούργου. Όντως, στις 6 Απριλίου 2006, μόλις δύο μήνες πριν, το Ευρωπαϊκό Πρωτοδικείο διέταζε τον κ. Frattini την Επιτροπή να καταβάλει εντόκως αποζημίωση σε αξιωματούχο με το αιτιολογικό της σοβαρής και προφανούς παραβίασης των απαιτήσεων αμεροληψίας. Παραβίαση από ποιον; Από την OLAF, δηλαδή την ευρωπαϊκή υπηρεσία καταπολέμησης της απάτης, η οποία βρίσκεται εν μέρει υπό τον έλεγχο της Επιτροπής.

Έτσι, η εκχώρηση νομικών εξουσιών σε αυτήν την Επιτροπή, για το θέμα της οποίας το Ελεγκτικό Συνέδριο, στην ειδική έκθεσή του αριθ. 1 του 2005, σημειώνει ότι ο σεβασμός των θεμελιωδών δικαιωμάτων για άτομα που αποτελούν αντικείμενο έρευνας δεν είναι εγγυημένος, σημαίνει ότι υπάρχει ο κίνδυνος δημιουργίας, στο Berlaymont, ενός μικρού κέντρου στο οποίο οι ατομικές ελευθερίες παραβιάζονται, ένα είδος δηλαδή κανονιστικού μίνι-Γκουαντάναμο. Ο συντάκτης της γνωμοδότησης της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, ο κ. Cavada, έχει εξάλλου επίγνωση του προβλήματος δεδομένου ότι ζητεί η δικαστική απόφαση να εφαρμόζεται με σύνεση και θα μπορούσε να είχε προσθέσει: με τη νομολογία, τη σύνεση του δικαίου και, ιδιαίτερα, του δικαίου των Συνθηκών, το οποίο δεν επιτρέπει τη μεταφορά των εξουσιών του τρίτου πυλώνα στον πρώτο πυλώνα.

Όμως, από το 1962 και την απόφασή του στην υπόθεση Costa κατά ENEL, το Δικαστήριο διαπράττει απερίσκεπτα και διαρκώς ένα ομοσπονδιακό πραξικόπημα. Όπως είπε ο Dicey, o μεγάλος βρετανός νομικός εμπειρογνώμονας: οι δικαστές πρέπει να είναι λέοντες, αλλά λέοντες υπό τον θρόνο, να προσέχουν να μην ελέγχουν ή να μην αντιτάσσονται προς οιαδήποτε σημεία κυριαρχίας. Ο εγκλεισμός κάποιου στη φυλακή είναι θέμα ποινικού δικαίου. Δεν είναι ασήμαντο θέμα. 
<SPEAKER ID="272" LANGUAGE="EN" NAME="Timothy Kirkhope (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, παρόλο που είμαι δικηγόρος δεν βρίσκομαι εδώ για να κατηγορήσω τον Επίτροπο Frattini για οτιδήποτε απόψε, προς μεγάλη του ευχαρίστηση, αλλά για να πω ότι πιστεύω πως αυτή η απόφαση είναι τόσο σημαντική που οι συνέπειές της μου φαίνονται αυτή τη στιγμή τελείως ασαφείς.

Πιστεύω ότι υπάρχει εδώ ο κίνδυνος της υπερβολικής εφαρμογής της αρχής της κοινοτικής αρμοδιότητας στο εθνικό εσωτερικό δίκαιο και μάλιστα, όπως προκύπτει από τις παρατηρήσεις του Καγκελαρίου Schüssel κατά την έναρξη της αυστριακής Προεδρίας με τις οποίες καλούσε το ΔΕΚ να επιστρέψει εξουσίες στα κράτη μέλη, δεν μου φαίνεται ότι αρμόζει ιδιαίτερα στο πλαίσιο αυτό.

Επικροτώ, ωστόσο, τη γενικά προσεκτική προσέγγιση και την περιορισμένη ερμηνεία της απόφασης η οποία πρόκειται να εφαρμοστεί σε πολύ λίγες μεμονωμένες υποθέσεις που περιέχονται τόσο στην έκθεση Gargani όσο και στην απάντηση του Επιτρόπου. Πιστεύω ότι η άσκηση κάθε μορφής νομικού προηγούμενου πρέπει να ελέγχεται πού αυστηρά και αποτελεσματικά. Πιστεύω ότι η αρμοδιότητα στο ποινικό δίκαιο είναι εθνική, όχι ευρωπαϊκή, σε γενικές γραμμές, και πιστεύω ότι το τεκμήριο πρέπει να παραμείνει έτσι.

Ανεξαρτήτως των γενικών επιχειρημάτων, διαφωνώ με τον Επίτροπο. Δεν υπάρχει καμία απολύτως δικαιολογία για ενεργοποίηση της ρήτρας παρέκτασης στο άρθρο 42 της Συνθήκης επί τη βάσει της απόφασης αυτής καθαυτής. Μάλιστα, αν το κάναμε θα δημιουργούσε ένα πολύ επικίνδυνο και ανεπιθύμητο προηγούμενο.
<SPEAKER ID="273" LANGUAGE="FR" NAME="Martine Roure (PSE ). –" AFFILIATION="">

Δεν πιστεύω, ωστόσο, ότι έπρεπε να περιοριστούμε στην προσφυγή μόνο σε αυτούς τους δύο τομείς, και η τροπολογία 16, την οποία κατέθεσα με τη συνάδελφό μου κ. Berger, συμβαδίζει με αυτή την άποψη. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο σας ζητώ να την υποστηρίξετε.

Τέλος, αυτή η απόφαση είναι ένα νέο μήνυμα που μας καλεί να προβλέψουμε, μέσω του άρθρου 42, και όπως είπατε, την κοινοτικοποίηση όλων των πτυχών της αστυνομικής και δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις. Απόψε θα το πω: αυτό θα καταστήσει δυνατή τη διασφάλιση μεγαλύτερης νομικής βεβαιότητας και, προπαντός, περισσότερο συνεκτικών ποινικών μέτρων. 
<SPEAKER ID="274" LANGUAGE="DA" NAME="Ole Krarup (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω αντιθέτως ότι η απόφαση του Σεπτεμβρίου αποτελεί μια συναρπαστική πρόκληση. Δίδαξα δίκαιο για πολλά χρόνια και σε πολλά πανεπιστήμια και η έκθεση αυτή εξ ονόματος της επιτροπής, για την οποία ήταν εισηγητής ο κ. Gargani, δεν θα έπαιρνε ιδιαίτερα καλό βαθμό στη Νομική Σχολή του Πανεπιστημίου της Κοπεγχάγης. Κατά πρώτον, υπάρχει μια αντίφαση, η οποία παραβλέπεται. Το σημείο 47 της απόφασης αναφέρει ότι η ποινική νομοθεσία και οι κανόνες αντιμετώπισης ποινικών θεμάτων –δηλαδή η ποινική δικονομία– δεν εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της Κοινότητας. Για όλα αυτά, η απόφαση κάνει ένα τεράστιο πολιτικό άλμα αναφέροντας ότι ο συλλογισμός αυτός δεν μπορεί, ωστόσο, να εμποδίζει τον κοινοτικό νομοθέτη να λαμβάνει μέτρα που άπτονται του ποινικού δικαίου των κρατών μελών υπό ορισμένες συνθήκες στις οποίες η εν λόγω δράση αποδεικνύεται απαραίτητη.
<SPEAKER ID="275" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland (IND/DEM )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, μου προκαλεί έκπληξη η εξήγηση της απόφασης του Δικαστηρίου από την Επιτροπή. Το 2002, υποστήριξα την έκθεση Oomen-Ruijten καθώς και την προσφυγή κατά της απόφασης πλαίσιο, αλλά τότε, η Επιτροπή επανειλημμένα μας τόνιζε ότι η οδηγία και η προσφυγή κατά της απόφασης δεν θα πρέπει να θεωρηθούν ως ένα πρώτο βήμα προς την εναρμόνιση του ποινικού δικαίου σε άλλους τομείς. Επί τη βάσει αυτής της διαβεβαίωσης και μόνον μπόρεσα να υποστηρίξω την προσφυγή κατά της απόφασης πλαίσιο τότε.

Αποδεικνύεται τώρα ότι η Επιτροπή δίνει στην απόφαση μια εντελώς δική της ερμηνεία, ότι θα ήθελε να την επεκτείνει ακόμη περισσότερο και ότι επιδιώκει, επίσης, την εναρμόνιση σε άλλους τομείς. Αυτό αντιβαίνει τα όσα μας έλεγαν τότε. Αν γνώριζα το 2002 όσα γνωρίζω σήμερα, θα είχα καταψηφίσει την έκθεση Oomen-Ruijten.

Η έκθεση Gargani όντως περιέχει ορισμένα θετικά σημεία, συμπεριλαμβανομένων των παραγράφων 8 και 13, αλλά όσο περιλαμβάνονται οι παράγραφοι 4 και 5, εγώ, και η Ομάδα μου, δεν έχουμε άλλη επιλογή από το να καταψηφίσουμε την πρόταση ψηφίσματος. 
<SPEAKER ID="276" LANGUAGE="PL" NAME="Andrzej Jan Szejna (PSE ). –" AFFILIATION="a priori.">

Η απόφαση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου της 13ης Σεπτεμβρίου είναι εξαιρετικά σημαντική για την περαιτέρω εξέλιξη του κοινοτικού δικαίου. Το Δικαστήριο απεφάνθη ότι, προκειμένου να καθορίζεται σαφώς η νομική βάση ενός εγγράφου, πρέπει να υπάρχει αναφορά στους στόχους και το περιεχόμενο του ίδιου του εγγράφου. Ως αποτέλεσμα, η απόφαση πλαίσιο για την περιβαλλοντική προστασία κατέστη άκυρη λόγω εσφαλμένης αναφοράς στη νομική βάση ως τρίτο αντί για πρώτο πυλώνα. Με βάση αυτή την απόφαση, πρέπει να αποσυρθούν ή να τροποποιηθούν οι τρέχουσες νομοθετικές προτάσεις των οποίων η νομική βάση μπορεί να θεωρηθεί εσφαλμένη. Επιπλέον, πρέπει να εξετάσουμε την πιθανότητα εκκίνησης νομοθετικής διαδικασίας με στόχο την εξεύρεση νέας νομικής βάσης για νομοθετικά κείμενα που εγκρίνονται στο πλαίσιο του τρίτου πυλώνα τα οποία ενδεχομένως τώρα, σύμφωνα με την απόφαση, να θεωρείται ότι έχουν εσφαλμένη βάση.
<SPEAKER ID="277" LANGUAGE="FR" NAME="Patrick Louis (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κάποιος λείπει απόψε από αυτή την Aίθουσα και η απουσία του είναι επώδυνη, ενώ το απόγευμα βρισκόταν ακόμη εδώ. Πώς μπορούμε να αποδεχθούμε το γεγονός, κυρίες και κύριοι, ότι αυτή η κρίσιμη συζήτηση σχετικά με τις συνέπειες της απόφασης του Δικαστηρίου της 13ης Σεπτεμβρίου 2005 διεξάγεται απόντος του κυριότερου ενδιαφερόμενου, του ίδιου του Συμβουλίου; Δεν ήταν το Συμβούλιο που επέβαλε αυτή την ημερήσια διάταξη έτσι ώστε να αποφύγει την υποχρέωση να αναγνωρίσει δημόσια το βαθύτερο νόημα της ήττας που υπέστη στις 13 Σεπτεμβρίου στο Λουξεμβούργο; Επιτρέψτε μου να ενεργήσω απόψε ως δικός του εκπρόσωπος τύπου.

Ναι, το Συμβούλιο ηττήθηκε εκείνη την ημέρα από μια επιπλέον επίδειξη δικαστικής ισχύος. Ναι, παρά την απόρριψη της επικύρωσης του Ευρωπαϊκού Συντάγματος το οποίο περιείχε σχετική πρόβλεψη, οι πυλώνες αρμοδιότητας έχουν, στην πραγματικότητα, μόλις συνενωθεί. Δεν υπάρχουν πλέον οιεσδήποτε διακυβερνητικές εξουσίες στην Ευρώπη. Ναι, τα κράτη μέλη μπορούν να δουν ότι τους επιβάλλεται αυθαίρετα μια ερμηνεία των Συνθηκών που υπέγραψαν. Αυτό είναι που ο Πρόεδρος του γαλλικού Συνταγματικού Συμβουλίου, Pierre Mazot, ονομάζει έλλειψη συναινέσεως της Γαλλίας.

Εξ ονόματος της Ομάδας μου, κατέθεσα την τροπολογία 1, η οποία είναι μια πολύ λογική τροπολογία και μια τροπολογία η οποία θα μπορούσε εύκολα να κερδίσει την υποστήριξη κάθε ανεξάρτητου βουλευτή. Είναι μια εναλλακτική πρόταση η οποία απλά καλεί τα κράτη μέλη να ανακτήσουν τον έλεγχο των Συνθηκών που υπογράφουν. Ωστόσο, πόσοι ανεξάρτητοι βουλευτές βρίσκονται σε αυτή την Αίθουσα, κυρίες και κύριοι; Συνεχίστε να παρακάμπτετε τα έθνη με τον φεντεραλισμό σας για το νομικό σύστημα και το άλλο σχέδιό σας, το σχέδιο Β, και θα δείτε το 2007 επανάληψη του 2005. 
<SPEAKER ID="278" LANGUAGE="PL" NAME="Genowefa Grabowska (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="279" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη στις 12.30 μ.μ. 
<SPEAKER ID="280" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

   . Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0192/2006) της κ. Roure, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την πρόταση απόφασης πλαισίου του Συμβουλίου που αφορά την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που εξετάζονται στο πλαίσιο της αστυνομικής και δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις [COM(2005)0475 C6-0436/2005 2005/0202(CNS)]. 
<SPEAKER ID="281" LANGUAGE="FR" NAME="Martine Roure (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   Κύριε Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Ένωση φημίζεται στον κόσμο για το υψηλό επίπεδο προστασίας των θεμελιωδών δικαιωμάτων και, ιδιαίτερα, της προστασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που εγγυάται στους πολίτες της. Επομένως, η αρχή αυτή διακηρύσσεται στο άρθρο 8 του Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων.

Ωστόσο, αυτός ο ευρωπαϊκός χώρος προστασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα παρουσιάζει επί του παρόντος μια σοβαρή ατέλεια. Δεν υπάρχει συντονισμός ανάμεσα στα 25 κράτη μέλη όσον αφορά την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα που χρησιμοποιούνται στο πλαίσιο αστυνομικού ή δικαστικού έργου. Σε μια εποχή που εργαζόμαστε προς την κατεύθυνση της υλοποίησης ενός ευρωπαϊκού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης, αυτός ο συντονισμός έχει καταστεί απολύτως κρίσιμης σημασίας. Πράγματι, οι αστυνομικές δυνάμεις των κρατών μελών πρέπει να συνεργάζονται σε στενό συντονισμό και να ανταλλάσσουν πληροφορίες με σκοπό την αποτελεσματική καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος. Μπορούμε να βελτιώσουμε αυτή τη συνεργασία, αλλά πρέπει να διασφαλίσουμε ότι τα δεδομένα που αφορούν Ευρωπαίους προστατεύονται με τον ίδιο τρόπο σε ολόκληρη την Ευρώπη. Θα επισημάνω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ζητεί εδώ και πολλά χρόνια τον σχεδιασμό ενός μέσου για την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα στο πλαίσιο της δικαστικής και αστυνομικής συνεργασίας.

Ο κ. Frattini μας είπε ότι ήθελε να υποβάλει νέα πρόταση για μια συμφωνία βάσει του τρίτου πυλώνα. Κατά συνέπεια, χρειαζόμαστε νομοθεσία για την προστασία των δεδομένων για τον τρίτο πυλώνα, και χαιρετίζω ως προς τούτο τη στήριξη της Επιτροπής.

Κατά την έγκριση της οδηγίας σχετικά με τη διατήρηση δεδομένων τον Δεκέμβριο του 2005, το Συμβούλιο είχε αναλάβει την ηθική δέσμευση ενώπιον του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου επιθυμώ να το επισημάνω να εγκρίνει ταχέως το κείμενο σχετικά με την προστασία δεδομένων, τηρώντας μια μορφή ειλικρινούς συνεργασίας μεταξύ των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. Ωστόσο, η έγκριση αυτού του κειμένου έχει καθυστερήσει σοβαρά και υπάρχει τώρα ο κίνδυνος να μην εγκριθεί κατά τη διάρκεια του τρέχοντος έτους.
<SPEAKER ID="282" LANGUAGE="EN" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Roure, την εισηγήτρια αυτής της πολύ σημαντικής και ισορροπημένης έκθεσης.

Θυμάμαι ότι στο πρόγραμμα της Χάγης υπάρχει σαφής υποχρέωση διασφάλισης της ανταλλαγής πληροφοριών επιβολής του νόμου σύμφωνα με την αρχή της διαθεσιμότητας η οποία θα ισχύσει από τον Ιανουάριο του 2008. Συγχρόνως, θα τηρούνται αυστηρά βασικές προϋποθέσεις στον τομέα της προστασίας δεδομένων. Επομένως, η ταχεία έγκριση της απόφασης πλαίσιο για την προστασία δεδομένων στον τρίτο πυλώνα είναι απαραίτητη.

Η απόφαση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου σχετικά με τη συμφωνία για τις καταστάσεις με τα ονόματα επιβατών (PNR), όπως σωστά είπε η κ. Roure, δείχνει την ανάγκη συνεκτικού και πλήρους καθεστώτος προστασίας δεδομένων σε ευρωπαϊκό επίπεδο, επί τη βάσει σαφών, ουσιαστικών αρχών προστασίας δεδομένων. Στο πλαίσιο αυτό, κατά την άποψή μου, η απόφαση πλαίσιο θα αποτελέσει ένα σημαντικό βήμα προόδου.

Η Επιτροπή έχει ήδη προτείνει την εφαρμογή της απόφασης πλαίσιο για την προστασία δεδομένων έως τα τέλη του 2006, πριν από την εφαρμογή της αρχής της διαθεσιμότητας. Συντάσσομαι, επομένως, κι εγώ μαζί με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και την κ. Roure και καλώ το Συμβούλιο να επιταχύνει τη συμφωνία για την απόφαση πλαίσιο, λαμβάνοντας πλήρως υπόψη τη θέση που εξέφρασε το Κοινοβούλιο.

Όσον αφορά το σύστημα της Europol/Eurojust, η Επιτροπή συμφωνεί ότι επί της αρχής θα πρέπει να διασφαλιστεί περαιτέρω προσέγγιση και διευκόλυνση του ευρωπαϊκού καθεστώτος προστασίας δεδομένων μετά την έγκριση της απόφασης πλαίσιο σε διαβούλευση με όλους τους ενδιαφερόμενους οργανισμούς. Το συγκεκριμένο χρονοδιάγραμμα ίσως χρειάζεται περαιτέρω εξέταση.

Είμαι ανοιχτός σε συμπληρωματικές προδιαγραφές διασφάλισης της προστασίας δεδομένων όσον αφορά βιομετρικά αναγνωριστικά στοιχεία και/ή δεδομένα DNA και θα εξετάσω προσεκτικότερα τις συστάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε αυτόν τον πολύ σημαντικό και ευαίσθητο τομέα.
<SPEAKER ID="283" LANGUAGE="NL" NAME="Camiel Eurlings," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE.">

   – Κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα του Eυρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών προσδίδει μεγάλη σημασία στις κοινές εγγυήσεις για την προστασία της ιδιωτικής ζωής σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτές όχι μόνο θα καλλιεργήσουν την εμπιστοσύνη μεταξύ των κρατών μελών όσον αφορά την ανταλλαγή δεδομένων, αλλά και θα είναι προς όφελος της δίωξης κολάσιμων αδικημάτων και της προθυμίας ανταλλαγής δεδομένων για τέτοιες διώξεις. Έχετε απόλυτο δίκιο όταν επισημαίνετε τη διαθεσιμότητα δεδομένων, διότι είναι σημαντικό να μπορούμε να σημειώσουμε ουσιαστική πρόοδο ως προς αυτό, με σκοπό τη δημόσια ασφάλεια. Πριν προχωρήσουμε σε αυτό, το εν λόγω μέτρο πρέπει να ληφθεί για να προστατέψουμε την ιδιωτική ζωή.

Αναλογιζόμενος προηγούμενες συζητήσεις, θα ήθελα, εξ ονόματος της Ομάδας μου, να επαινέσω ιδιαίτερα την εισηγήτρια, διότι η κ. Roure εκπόνησε μια ισορροπημένη έκθεση και ο ρεαλιστικός και μετρημένος τρόπος με τον οποίο χειρίστηκε τις συζητήσεις με την Επιτροπή αποτέλεσε απόδειξη της εμπειρίας της. Μας υποστήριξε πλήρως σε πολλούς τομείς. Έτσι, δεν φτάσαμε στο σημείο να θέλουμε να απαγορεύσουμε την ανταλλαγή πληροφοριών με τρίτες χώρες. Καταλήξαμε μαζί στη σωστή απόφαση.

Κατά δεύτερον, αρνηθήκαμε να ακολουθήσουμε –και θα αρνηθούμε και στο μέλλον– εκείνους που θέλουν την υπαγωγή των μυστικών υπηρεσιών σε αυτό το πεδίο αρμοδιοτήτων. Κατά τρίτον, η εισηγήτρια δεν άσκησε πίεση προς το Συμβούλιο ούτε προκειμένου να σταματήσει τη συζήτηση των εκθέσεων σχετικά με το Σύστημα Δημοσιονομικών Πληροφοριών (ΣΔΠ) και το Σύστημα Πληροφοριών Σένγκεν δεύτερης γενιάς (ΣΠΣ II) έως την ολοκλήρωση της έκθεσης.

Κατ’ αυτόν τον τρόπο, η κ. Roure έκανε πολύ καλή δουλειά. Είναι μια δίκαιη έκθεση η οποία επιτυγχάνει τη σωστή ισορροπία μεταξύ της προστασίας της ιδιωτικής ζωής από τη μια πλευρά και της δημιουργίας ευκαιριών για την καλύτερη ανταλλαγή δεδομένων από την άλλη. Είναι κάτι που οφείλουμε στους πολίτες μας, αν πράγματι θέλουμε η Ένωση να κάνει ό,τι μπορεί για τη διασφάλιση της ασφάλειάς μας. Ευχαριστούμε και πάλι, κυρία Roure, για τη συνεργασία σας. 
<SPEAKER ID="284" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Η συνεργασία πρέπει να υπάρχει τόσο στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσο και μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τρίτων χωρών, αλλά δεν θα πρέπει να επιτρέπεται παρά μόνον αν υπάρχει αυστηρότατη προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των ελευθεριών των πολιτών. Γι’ αυτόν τον λόγο, υποστηρίζω ολόψυχα απόψε εδώ την πρόταση της συναδέλφου, της κ. Roure, και της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων.
<SPEAKER ID="285" LANGUAGE="DE" NAME="Alexander Alvaro," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Αντιπρόεδρε, η κ. Roure αξίζει τις θερμές μας ευχαριστίες γι’ αυτή την έκθεση, η οποία απολαμβάνει ήδη επάξια τα εγκωμιαστικά σχόλια διαφόρων μελών. Κατά την άποψή μου, όλες οι Ομάδες εργάστηκαν από κοινού για να εκπονήσουν ένα πραγματικά εξαιρετικό έγγραφο, μην παραβλέποντας κυρίως το γεγονός ότι ορισμένες εξ αυτών είχαν εργαστεί για μια τέτοια έκθεση και υπογράμμιζαν διαρκώς την ανάγκη ύπαρξής της πολύ πριν εκλεγώ σε αυτό το Σώμα.

Συστήματα όπως το EURODAC ή το APIS υπάρχουν ήδη, αν και δεν έχουν ακόμη τεθεί σε εφαρμογή, ενώ το σύστημα πληροφοριών για τις θεωρήσεις βρίσκεται στη διαδικασία ανάπτυξής του. Το SIS –το Σύστημα Πληροφοριών Σένγκεν δεύτερης γενιάς– εφαρμόζεται ήδη, ενώ μπορεί επίσης να αρχίσει σύντομα να εφαρμόζεται, στο πλαίσιο του τρίτου πυλώνα, η αποθήκευση και διαβίβαση πληροφοριών για επιβάτες αεροπλάνων, με συνέπεια τα δισεκατομμύρια των δεδομένων να συνεχίσουν να αυξάνονται ακόμη περισσότερο.

Είμαι εξαιρετικά ευγνώμων στην κ. Roure, διότι γλίτωσε εμάς τους Φιλελεύθερους από πάρα πολλή δουλειά ενσωματώνοντας απίστευτο αριθμό τροπολογιών και προτάσεων που προέρχονταν από τον Peter Hustinx, τον Ευρωπαίο Επίτροπο Προστασίας Δεδομένων, γεγονός που σημαίνει ότι συμφωνούμε πλήρως.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν έχει παρά μόνο λίγους άσους στα χέρια του, και πιστεύω ότι η κ. Roure το αντιλήφθηκε αυτό, αλλά η προθυμία, εφόσον παραστεί ανάγκη, να σταματήσουμε την πρόοδο των SIS και VIS καταδεικνύει πόσο σημαντική είναι αυτή η έκθεση. 
<SPEAKER ID="286" LANGUAGE="EN" NAME="Jean Lambert," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE.">

   Κύριε Πρόεδρε, όπως και άλλοι πριν από εμένα, θα ήθελα να ευχαριστήσω πολύ, εξ ονόματος της Ομάδας μου, την κ. Roure για την εργασία της στην έκθεση αυτή και τις βελτιώσεις που πιστεύουμε ότι επήλθαν στην αρχική πρόταση.

Επικροτούμε, επίσης, την τροπολογία που προβλέπει ότι τα δεδομένα που αφορούν άτομα τα οποία δεν είναι ύποπτοι πρέπει να χρησιμοποιούνται μόνο για τους σκοπούς για τους οποίους συλλέχθηκαν και για περιορισμένο χρονικό διάστημα. Ελπίζουμε ότι τα κράτη μέλη θα λειτουργήσουν ως προς αυτό το πρότυπο εσωτερικά, αλλά γνωρίζω τουλάχιστον ένα στο οποίο ελήφθησαν δεδομένα DNA όταν δεν θα έπρεπε. Επομένως, επικροτούμε επίσης ιδιαίτερα τις επιπλέον εγγυήσεις σχετικά με το DNA και τα βιομετρικά δεδομένα που προστέθηκαν στο Άρθρο 6.
<SPEAKER ID="287" LANGUAGE="DE" NAME="Hubert Pirker (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, συζητώντας την έκθεση Roure, συζητάμε ένα πρόσθετο μέτρο για την επίτευξη μεγαλύτερης ασφάλειας για τους πολίτες μας στο πλαίσιο της υλοποίησης τους προγράμματος της Χάγης, το οποίο επιδιώκει τη συνεργασία μεταξύ των αστυνομικών και δικαστικών αρχών. Μια τέτοια συνεργασία δεν είναι εφικτή αν δεν διατίθενται και ανταλλάσσονται οι σχετικές πληροφορίες· εντούτοις, όλο αυτό το σύστημα πρέπει να υπόκειται στον ενδεδειγμένο έλεγχο, και επ’ αυτού πρέπει να συγχαρούμε την εισηγήτρια, διότι κατάφερε να επιτύχει την απαιτούμενη ισορροπία μεταξύ, αφενός, της προστασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και επομένως της προσωπικής ζωής και, αφετέρου, της βελτιωμένης συνεργασίας μεταξύ των αστυνομικών και δικαστικών αρχών προς όφελος της δημόσιας ασφάλειας, η οποία είναι απολύτως ζωτικής σημασίας.

Επομένως, στην έκθεση αυτή υποστηρίζεται η αρχή της διαλειτουργικότητας των βάσεων δεδομένων, κάτι που θεωρώ ότι συνιστά απολύτως καθοριστικό ποιοτικό άλμα όσον αφορά τη μελλοντική πολιτική ασφάλειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ωστόσο, αυτή η νέα δέσμη μέτρων ασφάλειας που συζητούμε σήμερα στο πλαίσιο του προγράμματος της Χάγης θα ολοκληρωθεί μόνον όταν θεσπίσουμε τις διατάξεις σχετικά με το Σύστημα Πληροφοριών για τις Θεωρήσεις και το Σύστημα Πληροφοριών Σένγκεν II. 
<SPEAKER ID="288" LANGUAGE="EN" NAME="Sarah Ludford (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θέλω κι εγώ να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, την κ. Roure. Ωστόσο, λυπάμαι ιδιαίτερα για την απουσία του Συμβουλίου απόψε, διότι φοβούμαι ότι πολλοί από εμάς παραβιάζουμε ανοιχτές θύρες: το Συμβούλιο είναι αυτό που πρέπει να πείσουμε.

Θέλω να ενώσω τη φωνή μου με εκείνων που τόνισαν πόσο σημαντικό είναι αυτό το μέτρο. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο το Κοινοβούλιο το ζητούσε επί πολλά χρόνια. Τώρα, ωστόσο, στην εποχή όλων των βάσεων δεδομένων της ΕΕ όπως είναι το Σύστημα Πληροφοριών για τις Θεωρήσεις, το Σύστημα Πληροφοριών Σένγκεν, το Eurodac και όλου του ζητήματος για την πρόσβαση από τις αρχές επιβολής του νόμου –την πολιτική της διαλειτουργικότητας– και, φυσικά, του ζητήματος της διαβίβασης δεδομένων σε τρίτες χώρες, συμπεριλαμβανομένης της συμφωνίας για τα δεδομένα επιβατών αεροπορικών εταιρειών, το μέτρο αυτό είναι πιο καίριο από ποτέ.
<SPEAKER ID="289" LANGUAGE="PT" NAME="Carlos Coelho (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Frattini, κυρίες και κύριοι, το Κοινοβούλιο εδώ και πολύ καιρό αναζητά ένα νέο νομικό πλαίσιο για την προστασία δεδομένων υπό τον τρίτο πυλώνα, που να είναι συγκρίσιμο με τους κανόνες που ισχύουν στην κοινοτική νομοθεσία. Θέλουμε να δώσουμε το ίδιο επίπεδο προστασίας, λαμβάνοντας ωστόσο υπόψη τον ειδικό χαρακτήρα του αστυνομικού και νομικού έργου.

Πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι επί του παρόντος υπάρχει ανεπαρκής προστασία. Η πρόσφατη έγκριση της προτεινόμενης οδηγίας σχετικά με τη διατήρηση δεδομένων συνοδεύτηκε από μια σαφή προτροπή για την έγκριση κατάλληλων εγγυήσεων ως μέρος αυτής της απόφασης πλαίσιο. Ως εισηγητής τριών νομοθετικών μέτρων σχετικά με τη δημιουργία του Συστήματος Πληροφοριών Σένγκεν ΙΙ, επεδίωξα να θεσπίσω τις απαραίτητες τροποποιήσεις ώστε να διασφαλιστεί η έγκριση αυτής της απόφασης πλαίσιο. Απέστειλα, επίσης, επιστολή στον κ. Frattini, ζητώντας από την Επιτροπή να επικαιροποιήσει τους κανόνες σχετικά με την προστασία δεδομένων στην απόφαση ΣΠΣ IΙ για λόγους συνέπειας. Είναι, εξάλλου, εξαιρετικά σημαντικό να ισχύουν οι νέοι νόμοι τόσο στο ΣΠΣ II όσο και το ΣΠΘ.

Το ψήφισμα που δημιούργησε η απόφαση του Δικαστηρίου της 30ής Μαΐου, η οποία ανέτρεψε τις αποφάσεις για τη διαβίβαση καταστάσεων με τα ονόματα επιβατών προς τις Ηνωμένες Πολιτείες, συνεπάγεται αποφάσεις του τρίτου πυλώνα, όπως είπε την περασμένη Δευτέρα ο κ. Frattini.

Όλα αυτά ενισχύουν την ιδέα ότι είναι ουσιαστικής, επιτακτικής σημασίας η έγκριση ενός νομικού μέσου το οποίο να διασφαλίζει την προστασία των προσωπικών δεδομένων εκτός του πρώτου πυλώνα. Συνεπώς, η έγκριση αυτής της απόφασης πλαίσιο είναι αφενός επειγόντως απαραίτητη, αφετέρου εξαιρετικά σημαντική. Θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Roure για την έκθεσή της. Υποστηρίζω τις τροπολογίες που κατέθεσε και οι οποίες εγκρίθηκαν στην Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων. Οι εν λόγω προτάσεις αποσαφηνίζουν τις αρχές και εγγυήσεις που θα θέλαμε να δούμε να διασφαλίζονται. Υποστηρίζω επίσης το αίτημα της εισηγήτριας για αναβολή της ψηφοφορίας επί του τελικού ψηφίσματος έως την επόμενη σύνοδο της Ολομέλειας. 
<SPEAKER ID="290" LANGUAGE="PL" NAME="Barbara Kudrycka (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Η Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων κατέθεσε τροπολογίες σε αυτό το σχέδιο οι οποίες σίγουρα θα το βελτιώσουν και θα το καταστήσουν πιο ακριβές και σύμφωνο με τα όσα ισχύουν ήδη όσον αφορά την προστασία προσωπικών δεδομένων υπό τον πρώτο πυλώνα. Ωστόσο, κατά τη συζήτηση αυτού του ζητήματος, δεν θα πρέπει να ξεχνάμε δύο γενικά θέματα. Ελπίζω, και αυτό είναι το πρώτο πρόβλημα, ότι η προστασία των προσωπικών δεδομένων, την οποία ρυθμίζει αυτή η απόφαση πλαίσιο, θα είναι σύμφωνη με τα μέτρα προστασίας δεδομένων που χρησιμοποιούνται κατά την εφαρμογή της αρχής της προσβασιμότητας στο πλαίσιο της συνεργασίας που διέπεται από τη συνθήκη που υπεγράφη στο Prüm.
<SPEAKER ID="291" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη στις 12.30 μ.μ. 
<SPEAKER ID="292" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

   . Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0187/2006) του κ. Βαρβιτσιώτη, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την πρωτοβουλία της Δημοκρατίας της Αυστρίας, της Δημοκρατίας της Φινλανδίας και του Βασιλείου της Σουηδίας όσον αφορά την έκδοση απόφασης-πλαίσιο του Συμβουλίου σχετικά με τον ευρωπαϊκό εκτελεστό τίτλο και τη μεταφορά καταδίκων μεταξύ των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης [07307/2005 C6-0139/2005 2005/0805(CNS)]. 
<SPEAKER ID="293" LANGUAGE="EN" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="294" LANGUAGE="" NAME="Ιωάννης Βαρβιτσιώτης (PPE-DE )," AFFILIATION="Εισηγητής">

   Κύριε Πρόεδρε, το θέμα το οποίο συζητούμε απόψε δεν είναι καινούργιο. Ανέκυψε για πρώτη φορά με τη Σύμβαση του Συμβουλίου της Ευρώπης το Μάρτιο του 1983, την οποία έχουν επικυρώσει όλα τα κράτη μέλη. Η Σύμβαση εκείνη προέβλεπε ότι οι καταδικασθέντες μπορούν να μεταφερθούν, για να εκτίσουν το υπόλοιπο της ποινής τους μόνο στο κράτος ιθαγένειάς τους και μόνο με τη συγκατάθεσή τους και τη συγκατάθεση των εμπλεκομένων κρατών. Λόγω αυτών όμως των γραφειοκρατικών διατυπώσεων το σύστημα αυτό δεν απέδωσε κανένα αποτέλεσμα, γι' αυτό προέκυψε η ανάγκη πρόσθετου πρωτοκόλλου στις 18 Δεκεμβρίου του 1997, το οποίο δεν απαιτούσε τη συγκατάθεση του καταδικασμένου. Το πρωτόκολλο όμως αυτό δεν έχει υπογραφεί από όλα τα κράτη μέλη. Έτσι λοιπόν γεννήθηκε η πρωτοβουλία της Αυστρίας, της Φιλανδίας και της Σουηδίας, που στοχεύει στην επιτάχυνση της διαδικασίας στο κράτος μέλος καταγωγής ή της μόνιμης διαμονής τους.

Η πρόταση των κρατών μελών αφορά μόνον 32 σοβαρά αδικήματα και στηρίζεται σε διαδικασία μετατροπής των κυρώσεων σε άλλη ποινή, συμβατή με το δίκαιο του κράτους εκτέλεσης. Οι θέσεις αυτές, όπως ψηφίστηκαν ομόφωνα από την Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, απλουστεύουν και καθιστούν πιο ευέλικτη την πρόταση της Αυστρίας, της Φιλανδίας και της Σουηδίας, η οποία προέβλεπε τη χορήγηση αδείας των κρατών μελών από τα οποία θα διέλθει ο καταδικασθείς με την υποβολή πολλαπλών δικαιολογητικών.
<SPEAKER ID="295" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">
<SPEAKER ID="296" LANGUAGE="PL" NAME="Andrzej Jan Szejna," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE.">
<SPEAKER ID="297" LANGUAGE="EN" NAME="Bill Newton Dunn," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">
<SPEAKER ID="298" LANGUAGE="PT" NAME="Carlos Coelho (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Frattini, κυρίες και κύριοι, θα θέλαμε να βελτιώσουμε τα πρότυπα στην ποιότητα και την αποδοτικότητα της δικαιοσύνης. Πρόκειται για έναν πολύ ευαίσθητο τομέα, ο οποίος διαφέρει σημαντικά μεταξύ των κρατών μελών. Εξ ου και η ανάγκη ενίσχυσης της αμοιβαίας εμπιστοσύνης υπό την έννοια της αμοιβαίας αναγνώρισης των νομικών αποφάσεων. Η εμπιστοσύνη στην ποιότητα και την αποδοτικότητα του νομικού συστήματος άλλων εταίρων στην Ένωση συμβάλλει προς τη σταδιακή ανάπτυξη ενός ευρωπαϊκού νομικού πολιτισμού.

Θέλω να συγχαρώ τον κ. Βαρβιτσιώτη για την έκθεσή του και για τις εξαιρετικές προτάσεις που μας υπέβαλε, τις οποίες υποστηρίζω πλήρως και οι οποίες αξίζουν την ομόφωνη υποστήριξη της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων. Όπως επεσήμανε η κ. Cederschiöld, πρέπει να παρέχονται στον καταδικασθέντα επαρκείς εγγυήσεις, όπως η εκ των προτέρων ακρόαση πριν από την επιβολή της ποινής. Πρέπει, επίσης, να τηρείται η αρχή της ειδικότητας, σύμφωνα με την οποία ένα άτομο δεν δικάζεται για πράξεις πέραν εκείνων για τις οποίες εκτίει την ποινή του.
<SPEAKER ID="299" LANGUAGE="EN" NAME="John Attard-Montalto (PSE ). –" AFFILIATION="">

Ολοκληρώνοντας, επιτρέψτε μου να αναφερθώ εν συντομία σε μια περίπτωση στην οποία η μεταγωγή καταδικασθέντος συνιστάται για ανθρωπιστικούς λόγους που σχετίζονται με την οικογένεια αυτού του ατόμου. Με προσέγγισαν πρόσφατα για να αξιολογήσω την πιθανότητα να εκτίσει την ποινή του στη Μάλτα ο Abdelbaset Ali Mohmed al-Megrahi, ο οποίος εκτίει ποινή στη Σκοτία για την τραγωδία του Lockerbie. Στην περίπτωση αυτή, αυτό καθίσταται δυνατό μόνον αν τα κριτήρια είναι διακριτά και η έννοια των «στενών δεσμών» ερμηνευθεί ευρύτατα. 
<SPEAKER ID="300" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη στις 12.30 μ.μ. 
<SPEAKER ID="301" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

   . Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0124/2006) της κ. Brepoels, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά το ευρωπαϊκό κέντρο παρακολούθησης ναρκωτικών και τοξικομανίας. 
<SPEAKER ID="302" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Θα ήθελα απλώς να αναφέρω ορισμένα στοιχεία σχετικά με τη χρήση ναρκωτικών στην Ευρώπη, τα οποία, κατά την άποψή μου, είναι πραγματικά σοκαριστικά. Πρόκειται για στοιχεία που προέρχονται από το κέντρο παρακολούθησης της Λισαβόνας. Κάθε μήνα, 1,5 εκατομμύριο ευρωπαίοι πολίτες κάνουν χρήση κοκαΐνης και 9,5 εκατομμύρια ινδικής κάνναβης εκ των οποίων τα 3 εκατομμύρια είναι τακτικοί χρήστες, κάνουν δηλαδή καθημερινή σχεδόν χρήση. Επίσης, αυξάνεται ανησυχητικά η χρήση μειγμάτων ναρκωτικών, συχνά σε συνδυασμό με αλκοολούχες ουσίες. Τέλος, έχει αυξηθεί επίσης η χρήση του «έκσταση», το οποίο παράγεται δυστυχώς ολοένα και πιο συχνά στην Ευρώπη. Πάνω από 1 εκατομμύριο Ευρωπαίοι κάνουν χρήση του «έκσταση» σε τακτική βάση.

Χαίρομαι που διαπιστώνω ότι η πρόταση αυτή βασίζεται στο άρθρο 152 της Συνθήκης, το οποίο επιτρέπει στο Κοινοβούλιο να διαδραματίζει αποφασιστικό ρόλο σε αυτόν τον τομέα. Θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαίτερα την εισηγήτρια, κ. Brepoels, για την έκθεσή της, την οποία θεωρώ αξιόλογη και ισορροπημένη, και για τις προσπάθειές της να επιτευχθεί συμφωνία στην πρόταση της Επιτροπής κατά την πρώτη ανάγνωση της διαδικασίας συναπόφασης.

Ανησυχώ για τις τροπολογίες αριθ. 8, 15, 18 και 32 έως 39. Θα κάνω μόνο ένα σύντομο σχόλιο σχετικά με την τροπολογία αριθ. 15, η οποία προβλέπει τη γνωμοδότηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το τριετές πρόγραμμα εργασίας του Κέντρου. Η διοργανική συμφωνία προβλέπει για το Κοινοβούλιο νομοθετικό και όχι εκτελεστικό ρόλο, θεωρώ συνεπώς ότι η έκδοση μιας γνωμοδότησης ή η έγκριση του προγράμματος εργασίας ενός εκτελεστικού κέντρου θα σήμαιναν απομάκρυνση από τον ρόλο πολιτικού ελέγχου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Η τροπολογία αριθ. 18 αφορά ένα ζήτημα που υπόκειται σε οριζόντια αρμοδιότητα της Επιτροπής σχετικά με τον κανονισμό δεκαοκτώ ευρωπαϊκών υπηρεσιών. Η τροπολογία αυτή δεν μπορεί να γίνει δεκτή, όχι για λόγους ουσίας, αλλά γιατί αυτήν τη στιγμή αναζητάμε μια πολιτική συμφωνία για την οριζόντια πρόταση.

Τέλος, οι τροπολογίες 32 έως 39 μου προκαλούν αμφιβολίες διότι φαίνεται να μην έχουν σχέση με τον συμβιβασμό που έχει επιτευχθεί μεταξύ των τριών θεσμικών οργάνων, καθώς προβλέπουν για το Κέντρο της Λισαβόνας έναν πρακτικό ρόλο αξιολόγησης, ο οποίος ειλικρινά πιστεύω πως είναι ξένος προς τον πραγματικό ρόλο του κέντρου. Ο κύριος σκοπός αυτού του κέντρου είναι να παράσχει μέσα που θα διευκολύνουν την αξιολόγηση και την παρακολούθηση από τα κράτη μέλη και την Επιτροπή. Συνεπώς, πιστεύω ότι δεν θα ήταν συνετό να δοθεί στο κέντρο ένας αυτόνομος ρόλος αξιολόγησης. Πέραν αυτών των αντιρρήσεων, υποστηρίζω τόσο την έκθεση όσο και τις τροπολογίες της εισηγήτριας. 
<SPEAKER ID="303" LANGUAGE="NL" NAME="Frieda Brepoels (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια.">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, είναι αλήθεια ότι η πρόταση που συζητούμε σήμερα υφίσταται εδώ και αρκετό καιρό, διότι η νομική συζήτηση χρονολογείται από το 2003 όταν η Επιτροπή υπέβαλε την αρχική της πρόταση. Το Κοινοβούλιο στη συνέχεια εξέδωσε γνωμοδότηση τον Απρίλιο του 2004, κατόπιν της οποίας, σε συνέχεια συζητήσεων στο Συμβούλιο, αποφασίστηκε η αλλαγή της νομικής βάσης, κατόπιν δε τούτου κατέστη εφαρμόσιμη η διαδικασία της συναπόφασης.

Είμαστε πεπεισμένοι ότι οι προτεινόμενες τροπολογίες αποτελούν όλες αλλαγές οι οποίες θα συμβάλλουν στην αποδοτικότητα του Κέντρου. Ομοίως, είναι αληθές ότι υποστηρίζουμε το αίτημα για περισσότερο αντικειμενικά και συγκρίσιμα δεδομένα, για τήρηση εκ μέρους της εκτελεστικής επιτροπής των κανονισμών του Κέντρου, για τακτικές αξιολογήσεις της δραστηριότητας του Κέντρου καθώς και για το δίκτυο Reitox εθνικών σημείων επαφής. Τέλος, υπερασπιζόμαστε σθεναρά τις εξωτερικές αξιολογήσεις κάθε έξι χρόνια.

Τα κύρια σημεία της συζήτησης με το Συμβούλιο σχετικά με το θέμα αυτό αφορούσαν τη σύνθεση της επιστημονικής επιτροπής και τη διαδικασία διορισμού διευθυντή. Πράγματι, καθήκον της επιστημονικής επιτροπής είναι η παροχή συμβουλών για επιστημονικά ζητήματα όσον αφορά τη δραστηριότητα του Κέντρου. Το Κοινοβούλιο είναι της άποψης ότι η εν λόγω επιτροπή πρέπει να περιοριστεί στα 15 μέλη τα οποία να επιλέγονται με βάση την εμπειρογνωμοσύνη τους με ανοιχτή διαδικασία, και όχι με βάση την προέλευσή τους, δηλαδή ένας εκπρόσωπος από κάθε κράτος μέλος, όπως συνέβαινε στο παρελθόν.
<SPEAKER ID="304" LANGUAGE="CS" NAME="Jiří Maštálka (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων">

Από την άλλη μεριά, επικροτώ την συμπερίληψη της πρότασης για ανταλλαγή δεδομένων μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κέντρου, του ΟΗΕ και της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας, που θα αποτελέσει ένα αποτελεσματικό μέσο για να αποφευχθεί η διπλή συλλογή δεδομένων και να διασφαλιστεί η ευκολότερη επεξεργασία. Επικροτώ, επίσης, την πρόταση για θέσπιση ενεργούς συνεργασίας με την Europol, η οποία θα βοηθήσει σημαντικά στην καταπολέμηση και την καταστολή της εγκληματικότητας που συνδέεται με τα ναρκωτικά.
<SPEAKER ID="305" LANGUAGE="DE" NAME="Hubert Pirker," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Αυτό που απαιτείται είναι τα δεδομένα να είναι επιτέλους συγκρίσιμα· πρέπει να αναλύονται περισσότερο, με αξιολόγηση των διαφόρων πολιτικών για τα ναρκωτικά προκειμένου να καθίσταται εφικτή η διατύπωση συστάσεων προς τα κράτη μέλη, οι οποίες θα στηρίζονται σε εκτιμήσεις όσον αφορά το ποιες στρατηγικές είναι επιτυχείς και ποιες όχι. Απαιτείται δε στενότερη συνεργασία με άλλους οργανισμούς, όπως η Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας ή ο ΟΗΕ, ούτως ώστε, πολύ απλά, να αποφευχθούν τυχόν επικαλύψεις και επαναλήψεις, καθώς επίσης και συνεργασία με τη Europol, προκειμένου να συνδέονται οι παραβάσεις της νομοθεσίας περί ναρκωτικών με τα εγκλήματα με τα οποία σχετίζονται.
<SPEAKER ID="306" LANGUAGE="EN" NAME="Edith Mastenbroek," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE.">
<SPEAKER ID="307" LANGUAGE="EN" NAME="Sophia in 't Veld," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   Κύριε Πρόεδρε, μπορώ να είμαι εξαιρετικά σύντομη, διότι τα περισσότερα από όσα έπρεπε να λεχθούν έχουν ειπωθεί. Θέλω κι εγώ να ευχαριστήσω την εισηγήτρια και να εκφράσω τον θαυμασμό μου για την εργασία της σε ένα θέμα που δεν ήταν εύκολο, για τους λόγους που μόλις ανάφερε η συνάδελφός μου, η κ. Mastenbroek. Είναι ένας πολύ ευαίσθητος τομέας, ο οποίος φέρει το βάρος της ιδεολογίας καθώς και των εθνικών παραδόσεων.

Ο στόχος της εισηγήτριας να έρθει σε συμφωνία με τα άλλα θεσμικά όργανα έχει την πλήρη υποστήριξή μας και είχε την πλήρη υποστήριξη όλων των Ομάδων από την αρχή. Δεν ήταν εύκολο, διότι το κείμενο που έχουμε ενώπιόν μας αποτελεί συμβιβασμό. Ας το δεχτούμε. Πολλοί στην Ομάδα μου θα ήθελαν να προχωρήσουμε περισσότερο, όπως και πολλοί στην Ομάδα της κ. Mastenbroek, αλλά όλοι έπρεπε να υποχωρήσουμε λίγο για να επιτύχουμε αυτόν τον συμβιβασμό.

Δίσταζα μέχρι τέλους, αλλά μπορώ να πω στην κ. Brepoels ότι έχει την υποστήριξή μας. Ωστόσο, προκειμένου να διατηρήσουμε τον συμβιβασμό, χρειαζόμαστε την υποστήριξη όλων των Ομάδων και, επομένως, ζητώ διευκρινίσεις από τη Σοσιαλιστική Ομάδα όσον αφορά το αν θα υποστηρίξει τον συμβιβασμό, διότι είναι απαραίτητο να το γνωρίζουμε προτού προσέλθουμε στην ψηφοφορία. Σε κάθε περίπτωση, μπορείτε να υπολογίζετε στη δική μας υποστήριξη. 
<SPEAKER ID="308" LANGUAGE="PL" NAME="Urszula Krupa," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM.">

   Κύριε Πρόεδρε, καθώς έχω ένα λεπτό στη διάθεσή μου θα ήθελα μόνο να επιστήσω την προσοχή σας στα συμπεράσματα της έκθεσης του Eυρωπαϊκού Κέντρου Παρακολούθησης Ναρκωτικών και Τοξικομανίας. Είναι θλιβερό το γεγονός ότι τα συμπεράσματα αυτά δεν έχουν εφαρμοστεί.
<SPEAKER ID="309" LANGUAGE="PT" NAME="Carlos Coelho (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Το Ευρωπαϊκό Κέντρο Παρακολούθησης Ναρκωτικών και Τοξικομανίας διαδραμάτισε σημαντικό ρόλο στη συγκέντρωση και δημοσίευση πληροφοριών για τα ναρκωτικά και τη χρήση τους και ενθάρρυνε την επικοινωνία και ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών μεταξύ οργανισμών στα κράτη μέλη. Όπως επεσήμανε ο κ. Pirker, ωστόσο, πρέπει να υπάρχουν κοινά κριτήρια και βασικές μέθοδοι συλλογής δεδομένων, καθώς αυτός είναι ο μόνος τρόπος για να διασφαλιστεί ότι τα δεδομένα που άπτονται των θεμάτων των ναρκωτικών είναι αντικειμενικά, αξιόπιστα και, κυρίως, συγκρίσιμα. Πρέπει να εξευρεθεί γρήγορα λύση στο πρόβλημα της μη διαθεσιμότητας ή δυνατότητας σύγκρισης δεδομένων σε ορισμένα κράτη μέλη, το οποίο εμποδίζει τη γενική παρακολούθηση της ευρωπαϊκής κατάστασης όσον αφορά τα ναρκωτικά.

Θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Brepoels για αυτή την έκθεση και το εξαιρετικό αποτέλεσμα που επέτυχε. Εγκρίνουμε αυτή την προτεινόμενη αναθεώρηση του κανονισμού μετά από τρία χρόνια διαπραγματεύσεων, η οποία πρωτίστως τροποποιεί την αρχικά συμφωνηθείσα νομική βάση, θέτοντας το Κοινοβούλιο στη θέση του συν-νομοθέτη.
<SPEAKER ID="310" LANGUAGE="IT" NAME="Antonio Tajani (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, δεν μπορώ παρά να σας συγχαρώ για την ομιλία σας, κύριε Frattini, καθώς υπογραμμίσατε με μεγάλη ακρίβεια την κρισιμότητα του προβλήματος των ναρκωτικών στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Συμφωνώ με τα όσα είπαν ο κ. Coelho και ο κ. Pirker, καθώς η καταπολέμηση της χρήσης και του εμπορίου των ναρκωτικών πρέπει να αποτελεί πάντα προτεραιότητα για την Ένωση. Είναι στην πραγματικότητα αδύνατο να αντιμετωπίσουμε μια συνεχώς επιδεινούμενη κρίση, η οποία έχει παγκόσμιες επιπτώσεις, χωρίς τη συμβολή όλων των υπερεθνικών οργάνων και χωρίς διαρκή ενημέρωση για μια κατάσταση που αλλάζει συνεχώς.

Επομένως χαιρετίζω την πρόταση της εισηγήτριας για ενίσχυση της δράσης του ευρωπαϊκού κέντρου παρακολούθησης, με σκοπό την επίτευξη της ολοένα αποτελεσματικότερης ανταλλαγής πληροφοριών σχετικά με τα μέτρα που υιοθετούν τα διάφορα κράτη μέλη και στενότερης συνεργασίας με την Europol.

Ωστόσο, στη δράση μας κατά των ναρκωτικών έχουμε καθήκον να μην ενδώσουμε στην ανεκτικότητα, η οποία μέχρι στιγμής είχε ως αποτέλεσμα μόνο την αύξηση της εξάρτησης. Για παράδειγμα, θεωρούμε απαράδεκτες τις προτάσεις ενός εκπροσώπου της ιταλικής κυβέρνησης, ο οποίος ετάχθη υπέρ της δυνατότητας ελεγχόμενης χρήσης ναρκωτικών στα αποκαλούμενα «δωμάτια χρήσης». Επιλογές αυτού του είδους δεν ξανάδωσαν ποτέ στους νέους την ελευθερία τους. Από την άποψη αυτή, συμφωνώ ολόψυχα με τα λόγια του Don Gelmini, ενός ιερέα που είναι ηγετική φυσιογνωμία διεθνώς στον αγώνα για την αποκατάσταση των τοξικομανών, ο οποίος είπε ότι η καταπολέμηση των ναρκωτικών με ναρκωτικά είναι ένας παραλογισμός· είναι σαν να ξανανοίγουμε τα φρενοκομεία για να θεραπεύσουμε τους ψυχασθενείς. 
<SPEAKER ID="311" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη στις 12.30 μ.μ. 
<SPEAKER ID="312" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0189/2006) της κ. Ždanoka, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με τη στρατηγική πλαίσιο για την απαγόρευση των διακρίσεων και τις ίσες ευκαιρίες για όλους [2005/2191(INI)]. 
<SPEAKER ID="313" LANGUAGE="EN" NAME="Tatjana Ždanoka (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Είμαι ευγνώμων στους σκιώδεις εισηγητές μου, και στους άλλους συναδέλφους, για τις εποικοδομητικές προτάσεις τους. Ελπίζω ότι οι προτάσεις που περιλάβαμε στη στρατηγική πλαίσιο για την παροχή ίσης και αποτελεσματικής συμμετοχής όλων στην οικονομική, κοινωνική και πολιτική ζωή της Ευρώπης θα αποτελέσει βασικό παράγοντα για την υπέρβαση των πρόσφατων αρνητικών τάσεων οι οποίες υπονομεύουν τις προοπτικές για τη βιώσιμη ανάπτυξη της Ευρώπης στον 21ο αιώνα.

Ποια είναι τα βασικά στοιχεία της στρατηγικής πλαίσιο; Κατά πρώτον, η έννοια της διάκρισης γίνεται αντιληπτή κατά τρόπους διαφορετικούς αναλόγως της τοποθέτησης στο ατομικό ή στο συλλογικό επίπεδο. Συγχρόνως, η υπεράσπιση των δικαιωμάτων των πολιτών ως ατόμων συνεπάγεται μέτρα διαφορετικά από την υπεράσπιση των συμφερόντων των ομάδων. Τονίζουμε, συνεπώς, την ανάγκη θέσπισης ειδικών μέτρων πρόληψης ή αντιστάθμισης των μειονεκτημάτων που συνδέονται με κάποιον από τους λόγους διάκρισης που αναφέρονται στο άρθρο 13 της Συνθήκης. Αυτά τα ειδικά μέτρα πρέπει να επεκταθούν σε όλους τους τομείς όπου διαπιστώνονται σοβαρές ανισότητες, είτε πρόκειται για την εκπαίδευση, είτε την υγειονομική περίθαλψη είτε για τη στέγαση, την πρόσβαση σε αγαθά και υπηρεσίες, ή άλλους τομείς.

Τονίζουμε επίσης την ανάγκη συμπλήρωσης της νομοθεσίας. Εκφράζουμε εντόνως τη λύπη μας για το γεγονός ότι, παρά τις επανειλημμένες εκκλήσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, η Επιτροπή δεν σκοπεύει σε αυτό το στάδιο να υποβάλει περαιτέρω νομοθετικές προτάσεις με βάση το άρθρο 13. Ζητούμε επιμόνως να υποβληθεί νέο νομοθέτημα το οποίο να περιλαμβάνει το σύνολο των μορφών διάκρισης που αναφέρονται στο άρθρο 13, με το ίδιο πεδίο εφαρμογής που έχει η οδηγία 2000/43/ΕΚ, πριν από τα μέσα του 2007.
<SPEAKER ID="314" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρία Ždanoka, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και ιδίως την εισηγήτρια, την κ. Ždanoka, για την εξαιρετική έκθεση.

Η έκθεσή σας καταρχάς δίνει έμφαση στη σημασία της συλλογής στοιχείων. Απαιτείται να σημειωθεί αρκετή πρόοδος προκειμένου να κατανοήσουμε καλύτερα το ζήτημα των διακρίσεων, ώστε να είμαστε σε θέση να προτείνουμε αποτελεσματικά μέτρα και ιδίως να παρακολουθήσουμε τον τρόπο εφαρμογής τους. Η Επιτροπή πιέζει προς αυτή την κατεύθυνση και παράλληλα λαμβάνει μέτρα για να διασφαλίσει την εφαρμογή της νομοθεσίας στον τομέα της προστασίας των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα. Όπως ανέφερε η Επιτροπή στη στρατηγική πλαισίου της, στα τέλη του 2006 πρόκειται να εκδοθεί εγχειρίδιο σχετικά με την έκταση των διακρίσεων. Σύντομα θα αναπτυχθεί επίσης ένα εννοιολογικό πλαίσιο για τη μέτρηση της προόδου όσον αφορά την καταπολέμηση των διακρίσεων και την αξιολόγηση των διαθέσιμων στατιστικών δεδομένων τόσο σε κοινοτικό όσο και σε εθνικό επίπεδο. Σε γενικές γραμμές, τίποτε στην κοινοτική νομική βάση δεν εμποδίζει την απόκτηση των σχετικών δεδομένων.

Το Ευρωπαϊκό Έτος Ίσων Ευκαιριών για Όλους που θα ακολουθήσει υπόσχεται να δώσει μεγάλη ώθηση στην πολιτική μας για την καταπολέμηση των διακρίσεων. Ελπίζω ότι έως τα τέλη του 2007 περισσότεροι ευρωπαίοι πολίτες θα κατανοήσουν τα κοινωνικά και οικονομικά οφέλη που μπορεί να επιφέρει η πολυμορφία, και θα ενημερωθούν καλύτερα για τα δικαιώματά τους.
<SPEAKER ID="315" LANGUAGE="LV" NAME="Rihards Pīks," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, τα ζητήματα που εξετάζονται στην έκθεση της κ. Zdanoka είναι σημαντικά και άξια προσοχής· ωστόσο, σε ό,τι αφορά το περιεχόμενο της έκθεσης, υπάρχουν πολλά ερωτήματα και αντιρρήσεις. Πρώτον, θα ήθελα να ρωτήσω για ποιον λόγο η έκθεση ξεχωρίζει επιλεκτικά μόνον δύο κοινωνικές ομάδες, τους διακινούμενους καταγωγής Ρομά και τους απάτριδες, ως ομάδες που μπορεί να αντιμετωπίσουν δυσμενείς συνθήκες και στις οποίες πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή. Ωστόσο, οι πρόσφυγες, οι αιτούντες άσυλο και οι πολίτες τρίτων χωρών που φτάνουν στην Ευρώπη σε όλο και μεγαλύτερους αριθμούς δεν αναφέρονται ως ομάδες που αντιμετωπίζουν δυσμενείς συνθήκες, ενώ δεν γίνεται καμία αναφορά στην ένταξή τους ως θέμα που εμπνέει ανησυχία. Δεύτερον, δεν μπορώ να συμφωνήσω με την πρόταση που διατυπώνεται στο σημείο 11 της έκθεσης για τη συμμετοχή αρχικά των Ρομά και των απάτριδων στις εκλογές σε όλα τα επίπεδα, χωρίς προηγουμένως να διασφαλισθεί η ένταξη των κατοίκων αυτών στην κοινωνία. Η πρόταση αυτή έρχεται σε αντίθεση με την ιστορική εμπειρία της Ευρώπης και τις ευρωπαϊκές αξίες. Επιτρέψτε μου να θέσω ακόμη ένα ερώτημα: οι νεαροί μουσουλμάνοι που έκαψαν αυτοκίνητα και λεηλάτησαν καταστήματα το περασμένο φθινόπωρο στο Παρίσι δεν ήταν γάλλοι υπήκοοι; Στην πλειονότητά τους ήταν, αλλά μπορούμε με το χέρι στην καρδιά να πούμε ότι είναι ενταγμένοι στην κοινωνία μας και μοιράζονται τις αξίες της; Κατά συνέπεια, έχω την αίσθηση ότι η έκθεση της κ. Zdanoka δίνει έμφαση σε λάθος πτυχές του προβλήματος και επομένως στρέφεται σε λάθος κατεύθυνση και είναι μεροληπτική. 
<SPEAKER ID="316" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE.">

   Κύριε Πρόεδρε, η κ. Ždanoka εκπόνησε μια έκθεση η οποία περιλαμβάνει μια πολύ σημαντική ιδέα, ότι δηλαδή η αποτελεσματική δράση για την καταπολέμηση των διακρίσεων δεν είναι εύκολη, αλλά είναι ουσιαστικής σημασίας να δραστηριοποιηθούν πραγματικά οι κυβερνήσεις, οι δημόσιες αρχές και οι πολυεθνικές εταιρίες για την καταπολέμηση των διακρίσεων. Αυτή δεν είναι μια εύκολη επιλογή, όπως ακούσαμε από τον τελευταίο ομιλητή, καθώς προκαλεί αντιπαραθέσεις, αλλά είναι κρισιμότατης σημασίας.

Όπως είπε ο Επίτροπος, πρέπει να σημειώσουμε αρκετή πρόοδο προκειμένου να έχει κάποιο νόημα το Έτος Ίσων Ευκαιριών 2007 – γνωρίζω ότι ο ίδιος και οι υπηρεσίες του εργάζονται σκληρά επ’αυτού. Η έκθεση της κ. Ždanoka αυτό κάνει. Αποτελεί άλλο ένα βήμα προόδου.

Μιλά για ενεργό παρέμβαση και θετική δράση. Η θετική δράση είναι μία από τις πλέον παρεξηγημένες έννοιες. Θετική δράση δεν σημαίνει απαραίτητα καταφατική δράση η οποία προσδίδει αθέμιτα πλεονεκτήματα, αλλά δράση για την απομάκρυνση των φραγμών που προκαλούν τις διακρίσεις. Είναι λυπηρό το γεγονός ότι η παρακολούθηση των εθνοτήτων προκαλεί τέτοια διαμάχη και αντίσταση στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Αποτελεί τώρα κοινό τόπο στο Ηνωμένο Βασίλειο, και σε πολυεθνικές εταιρίες οι οποίες δραστηριοποιούνται στις ΗΠΑ και σε όλη την Ευρώπη, ο έλεγχος εθνικής προέλευσης του προσωπικού τους ή η παρακολούθησή τους με βάση την αναπηρία ή την ηλικία. Γιατί; Διότι επιτρέπει την κατανόηση του ποιοι προάγονται και παραμένουν στην εργασία και του αν υφίστανται έμμεσες διακρίσεις. Όλη η έννοια των έμμεσων διακρίσεων έχει παρανοηθεί και είναι σημαντικό η έννοια αυτή να προωθείται σε εκθέσεις όπως της κ. Ždanoka, διότι αυτό έχει αποτελέσματα.

Το άρθρο 13 περιέχει μια σημαντική έννοια. Γνωρίζω ότι ο Επίτροπος είναι αποφασισμένος να εξελίξει το άρθρο 13, αλλά η έκθεση της κ. Ždanoka αναφέρει, κυρίως, ότι χρειαζόμαστε συνολική νομοθεσία και πρέπει να εφαρμόσουμε την οδηγία για τη φυλετική ισότητα και την οδηγία για την απασχόληση και να τις κάνουμε να σημαίνουν κάτι αντί να τις αφήσουμε ανεφάρμοστες. Το ίδιο ισχύει και για την απόφαση πλαίσιο για τα ρατσιστικά αδικήματα, που αποτελεί ευθύνη του Συμβουλίου.

Τέλος, απαντώντας στον τελευταίο ομιλητή και σχετικά με τις ανησυχίες που αφορούν την παράγραφο 11, θα πρέπει να πω ότι η πραγματική συμμετοχή των μειονοτήτων στη δημόσια και πολιτική ζωή αποτελεί προϋπόθεση για την καλή ένταξη. Είναι σημαντική. Μόνο δύο κατηγορίες αναφέρθηκαν, αλλά υπάρχουν και πολλές άλλες σε πολλές άλλες χώρες όπου οι πολίτες μπορούν να απολαύουν πραγματικής συμμετοχής. Δεν μπορούμε να αγνοούμε αυτό το θέμα. Πρέπει να του δώσουμε προσοχή και να το προωθήσουμε.

Συνολικά, η έκθεση αυτή προωθεί αυτό που πιστεύω ότι πρέπει να αποτελέσει ένα συνεκτικό Έτος Ίσων Ευκαιριών. Υποστηρίζουμε τον Επίτροπο στην ενεργό δράση που ελπίζουμε ότι θα αναλάβει το 2007. Θέλω να ευχαριστήσω την κ. Ždanoka για την εξαιρετική της έκθεση, την οποία θα υποστηρίξει πλήρως η Σοσιαλιστική Ομάδα. 
<SPEAKER ID="317" LANGUAGE="EN" NAME="Sophia in 't Veld," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι που συζητάμε την εξαιρετική έκθεση της κ. Ždanoka απόψε, αλλά θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι αύριο, δυστυχώς, θα συζητήσουμε ένα ψήφισμα για την έκδηλη ρατσιστική και ομοφοβική βία στην Ευρώπη. Με την έκθεση Ždanoka και το αυριανό ψήφισμα, συνειδητοποιούμε με οδυνηρό τρόπο ότι πρέπει να γίνουν πολλά ακόμα. Θα ήθελα, συνεπώς, να κάνω μια πρόταση στον Επίτροπο. Μιλήσαμε πολύ για μέτρα καταπολέμησης των διακρίσεων – και η έκθεση Ždanoka περιλαμβάνει πολλές συγκεκριμένες προτάσεις.

Όταν προετοίμαζα την αποψινή μου ομιλία αναλογίστηκα τον Μάρτιο του 2000, όταν οι πολιτικοί ηγέτες της Ευρώπης ξεκίνησαν μια πολύ φιλόδοξη στρατηγική για να καταστήσουν την Ευρώπη την ισχυρότερη βιώσιμη οικονομία στον κόσμο με βάση τη γνώση. Ήταν πολύ φιλόδοξοι. Ίσως υπερέβαλαν λίγο, αλλά η φιλοδοξία είναι καλό πράγμα. Γιατί δεν μπορούμε να είμαστε εξίσου φιλόδοξοι στην καταπολέμηση των διακρίσεων και στην προώθηση των θεμελιωδών δικαιωμάτων και της ισότητας στην Ευρωπαϊκή Ένωση; Αυτές είναι, στο κάτω-κάτω, οι κοινές μας αξίες. Αυτό που χρειαζόμαστε δεν είναι άλλο ένα μέτρο και μετά άλλο ένα, αλλά μια πλήρης και, κυρίως, πολύ φιλόδοξη στρατηγική. Χρειαζόμαστε έναν οδικό χάρτη και πρέπει να τοποθετήσουμε τα θεμελιώδη δικαιώματα και την ισότητα στον πυρήνα των ευρωπαϊκών πολιτικών.

Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι πριν από περίπου ενάμισι χρόνο το Σώμα έδωσε ψήφο εμπιστοσύνης στον Πρόεδρο Barroso και την Επιτροπή του, διότι μας υποσχέθηκε ότι τα θεμελιώδη δικαιώματα και η καταπολέμηση των διακρίσεων θα αποτελούσαν ύψιστη προτεραιότητα· θα αποτελούσαν τον ακρογωνιαίο λίθο των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.

Γνωρίζω ότι ο Επίτροπος προσωπικά είναι απολύτως προσηλωμένος σε αυτό, αλλά πρέπει να πω ότι, συνολικά, οι επιδόσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης τα τελευταία δύο χρόνια δεν ήταν ιδιαίτερα εντυπωσιακές. Γνωρίζω ότι το μεγαλύτερο εμπόδιο είναι τα κράτη μέλη. Η ταχύτητα με την οποία εγκρίνουν μέτρα, μέτρα ασφαλείας, για παράδειγμα, για τη διατήρηση δεδομένων ή καταστάσεων με τα ονόματα επιβατών (PNR data) είναι απίστευτη. Κατορθώνουν να λαμβάνουν αποφάσεις μέσα σε τρεις ή τέσσερις μήνες. Όσον αφορά όμως την απόφαση πλαίσιο κατά του ρατσισμού και της ξενοφοβίας, ακόμα δεν έχουν καταλήξει σε συμφωνία μετά από πέντε χρόνια! Αυτό είναι ντροπή.

Καλώ την Επιτροπή να συνάψει συμμαχία με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και να προτείνει έναν οδικό χάρτη για τα θεμελιώδη δικαιώματα και την ισότητα, με βάση τις προτάσεις της έκθεσης Ždanoka. Χρειαζόμαστε επειγόντως συγκεκριμένα μέτρα. Χρειαζόμαστε νομοθεσία. Καλές είναι οι εκστρατείες ευαισθητοποίησης, αλλά όσοι υφίστανται διακρίσεις χρειάζονται ένα νομικό μέσο για να προσφύγουν στα δικαστήρια. Χρειαζόμαστε αυτή την απόφαση πλαίσιο. Χρειαζόμαστε έναν μηχανισμό που θα παρακολουθεί την κατάσταση των θεμελιωδών δικαιωμάτων στα κράτη μέλη.

Όλα αυτά θα τα θεωρήσουμε βελτίωση της νομοθεσίας. Και αυτό περιέχεται στην έκθεση της κ. Ždanoka. Η βελτίωση της νομοθεσίας δεν αφορά μόνο την κατάργηση νομοθετικών προτάσεων στις πολιτικές εσωτερικής αγοράς· αφορά, επίσης, προτάσεις που είναι καλές για τους πολίτες – κάτι το οποίο διαρκώς ζητά το Κοινοβούλιο. Ο Χάρτης Θεμελιωδών Δικαιωμάτων πρέπει να καταστεί νομικά δεσμευτικός για να έχει κάποιο νόημα.
<SPEAKER ID="318" LANGUAGE="EN" NAME="Jean Lambert," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE.">

Όπως τόσο εύγλωττα αναφέρει η έκθεση, πρέπει να χρησιμοποιήσουμε και να επεκτείνουμε τις καλές πρακτικές που διαθέτουμε. Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει επενδύσει πολύ –όχι όσο θα ήθελαν ορισμένοι από εμάς– στο πρόγραμμα Equal για παράδειγμα, το οποίο κομίζει ορισμένα πολύ σημαντικά διδάγματα, κυρίως όσον αφορά το σκέλος των αιτούντων άσυλο, όσον αφορά την προετοιμασία για εργασία, τη γνώση της γλώσσας, μια ολόκληρη σειρά θεμάτων για τα οποία συζητούμε όσον αφορά την ένταξη. Πρέπει να διαδώσουμε αυτά τα αποτελέσματα και να ανταλλάξουμε καλές πρακτικές. Πολλές ΜΚΟ θα ήταν πρόθυμες να μοιραστούν τις εμπειρίες τους, αλλά χρειάζονται το απαραίτητο δίκτυο και την υποστήριξη για να το κάνουν. Αυτό θα μπορούσε να είναι ένα από τα αποτελέσματα του Έτους Ίσων Ευκαιριών του επόμενου έτους και ίσως τα κράτη μέλη να θελήσουν να επενδύσουν ακόμη περισσότερο σε αυτό.

Όπως γνωρίζουμε υπάρχουν ακόμη πάρα πολλοί άνθρωποι οι οποίοι υφίστανται διακρίσεις και η πλήρης εφαρμογή των οδηγιών του άρθρου 13 καθίσταται επιτακτική, όπως και η θέσπιση εθνικών υπηρεσιών κατά των διακρίσεων οι οποίες απέδειξαν την αξία τους, ιδίως, για παράδειγμα ο ιρλανδικός οργανισμός ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="319" LANGUAGE="SV" NAME="Eva-Britt Svensson," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL.">

   Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Špidla, στο Κοινοβούλιο συζητούμε συχνά –και πολύ καλά κάνουμε– για την καταπολέμηση των διακρίσεων και τις ίσες ευκαιρίες για όλους. Χαιρετίζω τόσο τη συζήτηση όσο και αυτή την έκθεση. Ελπίζω μόνο ότι τα κράτη μέλη θα εφαρμόσουν πρακτικά μέτρα και ότι το ευρωπαϊκό έτος ίσων ευκαιριών για όλους θα έχει επιτυχία, ώστε να επιτύχουμε μια κοινωνία πραγματικά για όλους, ανεξαρτήτως αναπηρίας, φύλου, εθνικής καταγωγής, γενετήσιου προσανατολισμού και τα λοιπά. Στον τομέα αυτό πρέπει να συνεργαστούμε με εθελοντικές οργανώσεις και να αξιοποιήσουμε τις γνώσεις που έχουν να προσφέρουν.
<SPEAKER ID="320" LANGUAGE="LV" NAME="Ģirts Valdis Kristovskis," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN.">

Και τώρα σχετικά με την πραγματική κατάσταση των απάτριδων. Η ετήσια στατιστική έκθεση της Γραμματείας του Ύπατου Αρμοστή του ΟΗΕ για τους Πρόσφυγες, η οποία δημοσιεύτηκε πριν από λίγες ημέρες, στις 9 Ιουνίου, επισημαίνει ότι, σε σύγκριση με άλλες ομάδες, οι απάτριδες στη Λετονία και την Εσθονία αποτελούν μια προνομιούχα κατηγορία, η οποία απολαμβάνει δικαιώματα και προστασία παρόμοια με αυτή που ισχύει για τους υπηκόους. Επιπλέον, γίνεται ειδική αναφορά στο γεγονός ότι οι διατάξεις της σύμβασης του 1954 για το καθεστώς των απάτριδων δεν μπορούν να εφαρμοστούν στους λετονούς απάτριδες. Αυτό έρχεται σε αντίθεση με τον ψευδή ισχυρισμό που διατυπώνεται στην αιτιολογική σκέψη ΙΑ της έκθεσης ότι δεν αναγνωρίζονται και ότι προσβάλλονται τα δικαιώματα των απάτριδων. Θα ήθελα να ρωτήσω: ποια δικαιώματα παραβιάζονται; Δεν απολαμβάνει αυτή η ομάδα κατοίκων δικαιώματα στην εκπαίδευση, τη στέγη και την πρόσβαση σε αγαθά και υπηρεσίες; Οι απάτριδες στη Λετονία έχουν όλα αυτά τα δικαιώματα. Η ομάδα αυτή όχι μόνον απολαμβάνει τα δικαιώματα αυτά, αλλά έχει επίσης την ευκαιρία να αποκτήσει τη λετονική ιθαγένεια στη Λετονία και την εσθονική ιθαγένεια στην Εσθονία, οπότε είναι εγγυημένα τα πολιτικά και κοινωνικά δικαιώματά τους. Επομένως, η έλλειψη ιθαγένειας είναι θέμα βούλησης και στάσης των απάτριδων που κατοικούν στις χώρες αυτές. Θα ήταν παράξενο, αν όχι παράλογο, το Κοινοβούλιο, ψηφίζοντας επί της έκθεσης της εισηγήτριας Zdanoka, να αποδεχθεί τις αβάσιμες υπερβολές της, οι οποίες δεν αντικατοπτρίζουν την πραγματική κατάσταση. Καλώ τους βουλευτές να εξετάσουν προσεκτικά τις συνθήκες που περιέγραψα και να τροποποιήσουν τις ενότητες της έκθεσης που στερούνται αντικειμενικότητας, ακόμη και αλήθειας. 
<SPEAKER ID="321" LANGUAGE="PL" NAME="Leopold Józef Rutowicz (NI ). –" AFFILIATION="">

Θα ήθελα να ευχαριστήσω την εισηγήτρια κ. Ždanoka για τη σύνταξη ενός τόσο αναγκαίου εγγράφου. 
<SPEAKER ID="322" LANGUAGE="HU" NAME="Edit Bauer (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, πρέπει να δίνουμε καθημερινά τον αγώνα για την καταπολέμηση των διακρίσεων. Αυτό είναι σαφές, όχι μόνο από την έκθεση της κ. Ždanoka, αλλά και από τη συζήτησή μας εδώ, στο Κοινοβούλιο αυτό.

Θα ήθελα να τονίσω ένα από τα ζητήματα που αναφέρονται στην έκθεση: την προστασία των δικαιωμάτων των εθνικών μειονοτήτων. Η κατάσταση των εθνικών και εθνοτικών μειονοτήτων τόσο στα παλιά όσο και στα νέα κράτη μέλη σπάνια είναι απαλλαγμένη από προβλήματα, καθώς συχνά οι ομάδες αυτές αντιμετωπίζουν άμεσες και έμμεσες διακρίσεις. Είναι σαφές ότι η απαγόρευση των διακρίσεων δεν αρκεί για την επίλυση του προβλήματος αυτού. Για τη δημιουργία ίσων ευκαιριών απαιτείται και η λήψη θετικών μέτρων, ιδίως προκειμένου να καταπολεμηθούν οι έμμεσες διακρίσεις. Είμαι πεπεισμένη ότι η Επιτροπή θα μπορούσε να ενθαρρύνει τα κράτη μέλη των οποίων το νομοθετικό περιβάλλον δεν επιτρέπει την αλλαγή αυτής της κατάστασης. Απαιτούνται επίσης νέα νομοθετικά μέσα, όπως επισήμανε η κ. Ždanoka, για να θέσουμε τέλος στην απαράδεκτη πολιτική των δύο μέτρων και δύο σταθμών καθώς, αν και τα κριτήρια της Κοπεγχάγης σχετικά με τον σεβασμό των δικαιωμάτων των μειονοτήτων ισχύουν στις υποψήφιες χώρες, τα κράτη μέλη δεν έχουν σχετική εσωτερική νομοθεσία. Πιστεύω ότι η κατάσταση αυτή είναι πραγματικά απαράδεκτη. 
<SPEAKER ID="323" LANGUAGE="HU" NAME="Csaba Sándor Tabajdi (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Ždanoka, την εισηγήτρια. Πρόκειται για μια ιδιαίτερα σημαντική έκθεση.

Πρέπει να αποσαφηνίσουμε ορισμένες σημαντικές έννοιες, επειδή εξακολουθούν να υπάρχουν πολλές αντιφάσεις μεταξύ των δύο οδηγιών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Περαιτέρω υπάρχουν πολλές αντιφάσεις όσον αφορά τη σχέση μεταξύ της καταπολέμησης των διακρίσεων και της ίσης μεταχείρισης, μεταξύ άλλων επειδή δεν γνωρίζουμε ότι έχουν διαφορετικό νόημα. Ο συνάδελφός μου Claude Moraes ανέφερε ήδη την ανάγκη για θετική δράση σήμερα. Δεν έχουμε όμως ακόμη διευκρινίσει την έννοια της θετικής διάκρισης, δηλαδή τη σχέση και τη σύνδεση μεταξύ της ίσης μεταχείρισης και της προτιμησιακής μεταχείρισης, επειδή εάν εφαρμόσουμε τα ίδια πρότυπα σε διαφορετικές ομάδες, το μόνο που θα επιτύχουμε είναι να δημιουργήσουμε μεγαλύτερη ανισότητα. Για τον λόγο αυτό χρειαζόμαστε θετικές δράσεις, θετικές διακρίσεις και προτιμησιακή μεταχείριση, ώστε να αντισταθμίσουμε την ανισότητα ευκαιριών στην κοινωνία. Ένα άλλο εξαιρετικά σημαντικό στοιχείο είναι ότι οι διακρίσεις ποτέ δεν αφορούν μεμονωμένα άτομα. Οι θιγόμενοι δεν υφίστανται διακρίσεις εξαιτίας της προσωπικότητάς τους αλλά επειδή είναι ηλικιωμένοι, γυναίκες, άτομα με κάποια αναπηρία, επειδή ανήκουν σε μια σεξουαλική μειονότητα ή σε μια παραδοσιακή ή νέα εθνική μειονότητα. Για τον λόγο αυτόν, η αποτελεσματική προστασία προϋποθέτει περισσότερα από την προστασία των ατόμων: χρειάζεται να προστατεύσουμε ολόκληρες ομάδες.

Μία από τις μεγαλύτερες αρετές αυτής της έκθεσης είναι η προστασία των παραδοσιακών εθνικών μειονοτήτων, οι οποίες δικαιούνται συμμετοχή στην πολιτική ζωή, αυτονομία και αυτοδιοίκηση. Η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν διαθέτει σύστημα προστασίας των μειονοτήτων σήμερα, αν και ένας στους επτά ευρωπαίους πολίτες ανήκει σε κάποια παραδοσιακή εθνική μειονότητα. Και τέλος, όσον αφορά την αντιπαράθεση: πρέπει να παρασχεθεί αυξημένη προστασία στους Ρόμα και τους απάτριδες, ως μειονότητα στο πλαίσιο μειονοτήτων, και είναι κρίμα που σε αρκετά κράτη μέλη υπάρχουν αρκετές εκατοντάδες χιλιάδες απάτριδες. Η κατάσταση αυτή πρέπει να διορθωθεί και πρέπει να ευχαριστήσουμε τον Επίτροπο Špidla για το ότι θέλει να κάνει βήματα για την καταπολέμηση των διακρίσεων. 
<SPEAKER ID="324" LANGUAGE="HU" NAME="Kinga Gál (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="325" LANGUAGE="LT" NAME="Justas Vincas Paleckis (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="326" LANGUAGE="FR" NAME="Patrick Gaubert (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, παρότι η πολιτική ομάδα μου δεν ασπάζεται τις ίδιες θέσεις με την εισηγήτρια, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Ždanoka για την εργασία της και για τη συμβολή της σε αυτό το θέμα, το οποίο μου είναι ιδιαίτερα προσφιλές.

Η Ομάδα μου δεν είναι απολύτως ικανοποιημένη με την έκθεση: αρκετές παράγραφοι είναι μακροσκελείς, ασαφείς και οι προτεινόμενοι όροι ενδέχεται να προκαλέσουν παρερμηνεία. Δύο σημεία, ωστόσο, μας προβληματίζουν ιδιαίτερα. Πρώτον, η παράγραφος 11: η Ομάδα μου δεν μπορεί να δεχθεί την πρόταση της εισηγήτριας να χορηγείται σε μετανάστες καταγωγής Ρομά και σε μη πολίτες το δικαίωμα ψήφου σε όλες τις εκλογές, καθώς κάτι τέτοιο θα είχε σημαντικές συνέπειες. Αν οι μετανάστες ή οι μη πολίτες επιθυμούν να συμμετέχουν στη ζωή της χώρας στην οποία είναι εγκατεστημένοι, μπορούν πολύ απλά να ζητούν να γίνονται κανονικοί πολίτες αυτής της χώρας, υπό τον όρο ότι η χώρα τους βοηθά στην απόκτηση πρόσβασης στην ιθαγένεια.

Δεύτερον, η παράγραφος 30: είναι προφανές ότι είναι ιδιαίτερα σημαντικό να αντιμετωπίζουμε επί ίσοις όροις όλες τις μορφές διακρίσεων. Η καταπολέμηση της ομοφοβίας στις κοινωνίες μας είναι, συνεπώς, θέμα μέγιστης σημασίας. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο το πρώτο μέρος της εν λόγω παραγράφου είναι απολύτως ικανοποιητικό, ενώ το δεύτερο μέρος δεν θα το υπερψηφίσουμε διότι ζητεί την εφαρμογή της αρχής της αμοιβαίας αναγνώρισης για τους γάμους μεταξύ ατόμων του ιδίου φύλου. Οφείλουμε να σεβόμαστε τους κανόνες και τους νόμους των διαφόρων κρατών μελών.
<SPEAKER ID="327" LANGUAGE="PL" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση την οποία εξετάζουμε σήμερα έχει σημαντικές επιπτώσεις στους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς αφορά την καταπολέμηση των διακρίσεων κάθε είδους, που είναι κάτι που εξακολουθούμε να συναντούμε συχνά ακόμη και σήμερα, στον 21ο αιώνα, και σε ιδιαίτερα αναπτυγμένες οικονομικά χώρες.

Οι κοινωνικές και οικονομικές συνέπειες των διακρίσεων σε βάρος πολιτών είναι πολύ σοβαρές. Για τον λόγο αυτό η καταπολέμηση των διακρίσεων πρέπει να βασίζεται στην παροχή παιδείας, υπό την ευρύτερη δυνατή έννοια του όρου, από πολύ νεαρή ηλικία και σε αποτελεσματικές ενημερωτικές εκστρατείες βασισμένες σε βέλτιστες πρακτικές. Η απόφαση της Επιτροπής να ανακηρύξει το 2007 Ευρωπαϊκό Έτος Ίσων Ευκαιριών για Όλους αποτελεί ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση για την καταπολέμηση των διακρίσεων. Ας ελπίσουμε ότι με τον τρόπο αυτό θα ενθαρρυνθεί η προστασία των ατομικών δικαιωμάτων και η ενίσχυση της ενημέρωσης για τις διάφορες μορφές διακρίσεων. Ωστόσο, τα κεφάλαια που έχουν δεσμευθεί για το Έτος Ίσων Ευκαιριών για Όλους δεν επαρκούν για την επίτευξη των αναμενόμενων αποτελεσμάτων. Επομένως, οι δράσεις αυτές πρέπει να συνεχιστούν και τα επόμενα χρόνια.

Τα κράτη μέλη πρέπει να θέσουν ως στόχο τη διασφάλιση της ισότητας από την άποψη των κοινωνικών και πολιτικών δικαιωμάτων για όλους τους κατοίκους της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ο διαφορετικός δεν πρέπει να θεωρείται χειρότερος και επομένως όλοι οι πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να έχουν ίσα δικαιώματα σε αξιοπρεπή ζωή και ίσες ευκαιρίες επαγγελματικής εξέλιξης. Για τον λόγο αυτό στηρίζω πλήρως την έκθεση της κ. Ždanoka και τη συγχαίρω για αυτό το καλά προετοιμασμένο έγγραφο. 
<SPEAKER ID="328" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Ένα σημαντικό ζήτημα που αξιολογήθηκε θετικά ήταν το Έτος 2007. Πιστεύω ότι αυτό αντιπροσωπεύει μια πραγματική ευκαιρία για την αξιολόγηση της ισότητας ευκαιριών από όλες τις πιθανές απόψεις και για τη σημαντική προβολή των προσπαθειών μας, ώστε να δοθεί μια μεγάλη ώθηση για ανάπτυξη τα επόμενα χρόνια.

Υπάρχει φυσικά και το ανοικτό ζήτημα της θέσπισης νέων νομοθετικών μέτρων. Όπως ήδη ανέφερα, είναι ένα ζήτημα που εξετάζουμε. Κατά την άποψή μου, ισχύει η σαφής αρχή ότι εάν χρειάζεται νομοθεσία, πρέπει να θεσπίζεται. Από την άλλη πλευρά, ωστόσο, είναι σε κάθε περίπτωση πολύ σημαντικό να εξεταστεί εάν το ίδιο αποτέλεσμα μπορεί ενδεχομένως να επιτευχθεί μέσω της ισχύουσας εφαρμοστέας νομοθεσίας. Εξετάζουμε πολύ σοβαρά το ζήτημα πιθανής περαιτέρω νομοθεσίας και θα διατυπώσουμε τα συμπεράσματά μας το 2007.
<SPEAKER ID="329" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη, στις 12.30 μ.μ.
<SPEAKER ID="330" LANGUAGE="HU" NAME="Lívia Járóka (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρίες και κύριοι, η έκθεση της κ. Ždanoka αναφέρεται, μεταξύ άλλων, σε αρκετά ζητήματα που σχετίζονται με τους Ρόμα και τα οποία είναι σημαντικά για την εξασφάλιση ίσων ευκαιριών. Θα ήθελα να μιλήσω για ένα ζήτημα το οποίο έχει μεγάλη σημασία για την κοινότητα των Ρόμα: τη συλλογή στατιστικών δεδομένων.
<SPEAKER ID="331" LANGUAGE="HU" NAME="Magda Kósáné Kovács (PSE ). –" AFFILIATION="παιδεία,">
<SPEAKER ID="332" LANGUAGE="HU" NAME="Katalin Lévai (PSE ). –" AFFILIATION="">

Πιστεύω ότι το Έτος Ίσων Ευκαιριών για Όλους 2007 πρέπει να προβληθεί περισσότερο από όσο έχει προβληθεί μέχρι σήμερα. Όλοι οι ευρωπαίοι πολίτες πρέπει να ενημερωθούν ότι κάθε άνθρωπος στην Ευρώπη δικαιούται να μην υφίσταται διακρίσεις και να έχει ίσες ευκαιρίες.

Αυτό σημαίνει ότι οι πολίτες πρέπει να ενημερωθούν για τη σχετική νομοθεσία και για τα ένδικα μέσα που έχουν στη διάθεσή τους. Ο διάλογος μεταξύ των πολιτισμών ήδη χρειάζεται το 2007, καθώς μπορεί να αποτελέσει μέσο για την καταπολέμηση των διακρίσεων, καθώς και για την κοινωνική ένταξη και την ενίσχυση της ευρωπαϊκής ταυτότητας. Δεδομένου ότι οι διακρίσεις οφείλονται, σε μεγάλο βαθμό, στην άγνοια, πρέπει να αρχίζουμε την προσπάθεια αντιμετώπισης του προβλήματος στο αρχικό του στάδιο: πρέπει να αντιμετωπιστεί στο πλαίσιο της εκπαίδευσης, να διασφαλιστεί ότι τα παιδιά αντιλαμβάνονται τη σημασία της ανοχής και της πολυμορφίας από πολύ νεαρή ηλικία και να εξασφαλιστεί ότι η ανοχή και η πολυμορφία γίνονται αξία. Ο φόβος για τον άλλο και η επιθετικότητα που προκαλεί ο φόβος δεν πρέπει να επιτρέψουμε να αποτελέσουν χαρακτηριστικό των σχέσεων μεταξύ πολιτισμών. Συμφωνώ με την εισηγήτρια όσον αφορά την ανάγκη για πρόσθετη νομοθεσία και ζητώ από την Επιτροπή να εκπληρώσει στο ακέραιο την υποχρέωση που υπέχει ως θεματοφύλακας των Συνθηκών, όπως περιγράφεται στην παράγραφο 26 της έκθεσης, και να εκπονήσει ολοκληρωμένη νομοθεσία το συντομότερο δυνατό στον τομέα της καταπολέμησης των διακρίσεων. Ταυτόχρονα, θα ήθελα να πιέσω για τη λήψη πρακτικών μέτρων και να προτείνω, στο πλαίσιο ενός ανοικτού συστήματος συντονισμού, και το Κοινοβούλιο να ζητήσει από τα κράτη μέλη να λογοδοτήσουν σε σχέση με συγκεκριμένα προγράμματα για την περίοδο 2007-2008 και για τα αποτελέσματά τους.
<SPEAKER ID="333" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 23.50)">
