<CHAPTER ID="014">
Ώρα των ερωτήσεων (ερωτήσεις προς την Επιτροπή) 
<SPEAKER ID="393" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο σημείο είναι η Ώρα των ερωτήσεων (B6-0227/2009).

Οι ακόλουθες ερωτήσεις υποβλήθηκαν προς την Επιτροπή.

Μέρος πρώτο

Θέμα: "λεκτρονικό εμπόριο

Ποια περαιτέρω μέτρα λαμβάνει η Επιτροπή προκειμένου να διασφαλίσει την πλήρη κατάργηση των εμποδίων που αντιμετωπίζουν αγοραστές λόγω της χώρας κατοικίας τους ή καταχώρισης της κάρτας πληρωμής τους, τα οποία τους στερούν τη δυνατότητα πρόσβασης σε καλύτερες τιμές και σε εύρος αγαθών και υπηρεσιών που πωλούνται οπουδήποτε εντός της ΕΕ, όπως η μεταφόρτωση μουσικής, σιδηροδρομικά και αεροπορικά εισιτήρια, dνd, παιχνίδια ηλεκτρονικών υπολογιστών, ιδίως όταν πρόκειται για αγορές μέσω διαδικτύου;
<SPEAKER ID="395" NAME="Charlie McCreevy">
Μέλος της Επιτροπής. - " Επιτροπή γνωρίζει καλά τις δυσκολίες που αντιμετωπίζουν οι αγοραστές που τους αρνούνται πρόσβαση σε ιστοσελίδες ή υφίστανται διακρίσεις λόγω γεωγραφικής βάσης, όταν προσπαθούν να κάνουν ηλεκτρονικές αγορές. Επιτρέψτε μου να σας διαβεβαιώσω ότι ο κατακερματισμός της γεωγραφικής αγοράς, εάν είναι αποτέλεσμα των κρατικών μέτρων ή της συμπεριφοράς ιδιωτών, αποτελεί υψηλή προτεραιότητα για την πολιτική μας στην εσωτερική αγορά. Πρακτικές, όπως αυτές που αναφέρονται από το αξιότιμο μέλος στην ερώτησή της στερούν από τους ευρωπαίους πολίτες τα δικαιώματα και τις ευκαιρίες που τους προσφέρονται από την ενιαία αγορά. Έρχονται σε πλήρη σύγκρουση με την ελευθερία να λαμβάνουν διασυνοριακές υπηρεσίες, οι οποίες αποτελούν το θεμελιώδη ομόλογο της ελευθερίας για να παρέχουν υπηρεσίες που περιλαμβάνονται στην Συνθήκη της ΕΟΚ. Με την οδηγία περί υπηρεσιών, έχουμε τώρα ένα ισχυρό εργαλείο για να αμβλύνουμε σημαντικά τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι αγοραστές που δέχονται διακρίσεις κατά την αγορά αγαθών και διασυνοριακών υπηρεσιών συμπεριλαμβανομένων μέσω διαδικτύου.

Για πρώτη φορά στη νομοθεσία της εσωτερικής αγοράς, η οδηγία περί υπηρεσιών απαιτεί ρητά από τα κράτη μέλη να θέσουν τέλος στις πρακτικές διακρίσεων που διεξάγονται από επιχειρήσεις βάσει της εθνικότητας ή του μέρους διαμονής των αγοραστών. Όπως γνωρίζετε, η οδηγία περί υπηρεσιών πρέπει να εφαρμοστεί φέτος έως το τέλος Δεκεμβρίου και εφόσον η ρήτρα κατά των διακρίσεων που θεσπίστηκε στο άρθρο 20 αντανακλάται στην εθνική νομοθεσία, πρακτικές όπως αυτές που αναφέρει το αξιότιμο μέλος στην ερώτησή της θα είναι παράνομες. " μοναδική εξαίρεση σε αυτόν τον κανόνα θα είναι εκείνες οι περιπτώσεις, όπου οι επιχειρήσεις μπορούν να αποδείξουν ότι η διαφορετική μεταχείριση που ισχύει για διαφορετικές κατηγορίες αγοραστών δικαιολογείται άμεσα από αντικειμενικούς λόγους και συνεπώς δεν συνιστά διάκριση. " Επιτροπή εργάζεται τώρα με τα κράτη μέλη για να διαβεβαιώσει ότι το άρθρο 20 της οδηγίας περί υπηρεσιών εφαρμόζεται έγκαιρα και επιβάλλεται αποτελεσματικά από τις εθνικές αρχές και τα δικαστήρια.

Επιπλέον, η Επιτροπή δημοσίευσε μια έκθεση που επικεντρώνεται στις διασυνοριακές πτυχές του ηλεκτρονικού εμπορίου στις 5 Μαρτίου. Το εν λόγω έγγραφο εργασίας για το διασυνοριακό ηλεκτρονικό εμπόριο αποτελεί πρωτοβουλία της συναδέλφου μου, Επιτρόπου Meglena Kuneva. " έκθεση δείχνει ότι το ηλεκτρονικό εμπόριο γενικά αναπτύσσεται πολύ καλά στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ενώ το διασυνοριακό εμπόριο υστερεί. Υπάρχει ισχυρό δυναμικό διασυνοριακού εμπορίου στο ηλεκτρονικό εμπόριο. Ωστόσο, αυτό το δυναμικό διασυνοριακού εμπορίου δεν πραγματώνεται εν όψει των πρακτικών και ρυθμιστικών εμποδίων που επηρεάζουν τόσο τους καταναλωτές όσο και τις επιχειρήσεις. Το αποτέλεσμα είναι μια κατακερματισμένη ηλεκτρονική εσωτερική αγορά. Αυτό εντοπίστηκε και αντιμετωπίζεται από τη δράση παρακολούθησης της αγοράς που ξεκίνησε η Επιτροπή για να εξετάσει τον αριθμό των αλυσίδων εφοδιασμού για ειδικές αγορές λιανικής πώλησης. Αυτές οι εργασίες θα δώσουν τη δυνατότητα στην Επιτροπή να εμβαθύνει την ανάλυσή της στον τομέα λιανικής πώλησης για να εντοπίσει τις πρακτικές που διαστρεβλώνουν τις σχέσεις μεταξύ προμηθευτών και επιχειρήσεων λιανικού εμπορίου και μεταξύ επιχειρήσεων λιανικού εμπορίου και αγοραστών και να αξιολογήσει την αναγκαιότητα περαιτέρω μεταρρυθμίσεων των συναφών εθνικών κανονισμών ή κανονισμών της ΕΕ. " εν λόγω δράση καλύπτει πέντε συγκεκριμένους τομείς συμπεριλαμβανομένων των ψυχαγωγικών ειδών, όπως μουσική και βιβλία που πωλούνται on-line και off-line, και θα έχει ως αποτέλεσμα μια ανακοίνωση της Επιτροπής που προβλέπεται για το φθινόπωρο του 2009. " αποτελεσματική και δυναμική εφαρμογή του άρθρου 20 της οδηγίας περί υπηρεσιών, μαζί με την εξέταση περαιτέρω εναπομείναντων θεμάτων στο πλαίσιο της δράσης παρακολούθησης της αγοράς, πρέπει να μας παράσχει μια περιεκτική απάντηση στα προβλήματα ή τα εμπόδια που προκύπτουν στο πλαίσιο του ηλεκτρονικού εμπορίου προς ζημία των αποδεκτών των υπηρεσιών εν γένει και των αγοραστών ειδικότερα.
<SPEAKER ID="396" NAME="Sarah Ludford  (ALDE">
). - Αυτό είναι ένα σημαντικό ζήτημα στην Ευρώπη των πολιτών, ειδικά στο θέμα της υποχώρησης. Ο καθένας είτε διαμένει στη Λισσαβώνα είτε στο Λονδίνο, θέλει και αξίζει την καλύτερη ισχύουσα συμφωνία. Όπως αναφέρεται στο περιοδικό της βρετανικής ένωσης καταναλωτών "Which", δεν αποτελεί ντροπή, 50 χρόνια μετά την καθιέρωση της κοινής αγοράς, ότι όταν επισκέπτεται κάποιος την ιστοσελίδα της "Renfe", Ισπανικός οργανισμός σιδηροδρόμων, πληρώνει 60% περισσότερο στην αγγλική έκδοση απ'ό,τι στην ισπανική; Σίγουρα αυτό το γεγονός δεν σχετίζεται μόνο με ρυθμιστικές διαφορές. Επίσης, η Επιτροπή θα καταπολεμήσει τη στυγνή εκμετάλλευση;
<SPEAKER ID="397" NAME="Charlie McCreevy">
Μέλος της Επιτροπής. Θα συμφωνούσα με τη βαρόνη Ludford ότι υπάρχει η πιθανότητα για μια τέτοια διάκριση, 50 χρόνια μετά από την ίδρυση της ΕΚ και ενώ γνωρίζουμε συνολικά ποιες είναι οι αρχές ίδρυσης στη λειτουργία της. Αλλά ο κύριος λόγος για την προβολή της Οδηγίας για τις Υπηρεσίες ήταν ότι αναγνωρίσαμε πως δεν σημειώσαμε επιτυχία στον τομέα των υπηρεσιών, όπως έγινε στον τομέα των αγαθών. Επομένως, όταν η οδηγία για τις Υπηρεσίες πρέπει να εφαρμοστεί πριν από το τέλος του τρέχοντος έτους, το Άρθρο 20 διευκρινίζει ότι τυχόν διαφορετική επεξεργασία, όπως αυτή που περιγράφεται από τη βαρόνη Ludford, πρέπει να αιτιολογηθεί άμεσα με αντικειμενικούς λόγους.

Χωρίς να εμβαθύνει στις λεπτομέρειες αυτής της ιδιαίτερης περίπτωσης που ανέφερε, διότι αυτό ανήκει στη δικαιοδοσία του τομέα μεταφορών, που θα ήταν καλύτερο για το συνάδελφό μου, τον κ. Tajani, ο μοναδικός λόγος διάκρισης, που θα μπορούσε πιθανώς να βασιστεί σε αντικειμενικές αιτίες, είναι σαφώς, η παρουσία κάποιων συμπληρωματικών δαπανών. Αυτός θα αποτελούσε έναν αντικειμενικό τρόπο θεώρησης του γεγονότος. Για παράδειγμα εάν κάνεις μία παραγγελία μέσω διαδικτύου, με αποστολή από το Στρασβούργο και παράδοση στο Δουβλίνο, σαφώς θα υπήρχαν κάποιες συμπληρωματικές δαπάνες αναφορικά με τα ταχυδρομικά τέλη και τη συσκευασία, κ.λπ. Αυτό θα αποτελούσε έναν αντικειμενικό λόγο για το ότι η διαφορά τιμών είναι για παράδειγμα τέτοια. Αλλά υπό από οποιαδήποτε άλλη βάση, δεν μπορείτε να προβαίνετε σε διακρίσεις. Έτσι ενδεχομένως, όταν εφαρμοστεί η οδηγία για τις Υπηρεσίες, θα υπάρξουν λιγότερες τέτοιες ιδιαίτερες περιπτώσεις.

Προς το παρόν στον τομέα μεταφορών πρέπει να θυμάστε ότι οι μεταφορές εξαιρούνται από την οδηγία για τις Υπηρεσίες. Αλλά ο συνάδελφός μου ο κ. Tajani και οι άνθρωποί του εξετάζουν μερικές ιδιαίτερες πρωτοβουλίες σε αυτή την επίσης ιδιαίτερη σφαίρα ενδιαφέροντος.
<SPEAKER ID="398" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Στρατηγική της ΕΕ για τη νόσο του Alzheimer

Το Φεβρουάριο, το "νωμένο βασίλειο ανήγγειλε την Εθνική Στρατηγική για την Άνοια, η οποία θα παρέχει τη δυνατότητα επένδυσης σε ένα δίκτυο κλινικών μνήμης, θα βελτιώσει την υποστήριξη για τους ανθρώπους που πάσχουν από τη νόσο και θα προωθήσει σημαντικές εκστρατείες δημόσιας ευαισθητοποίησης. Επιπλέον, στις 5 Φεβρουαρίου, στο Στρασβούργο, το Κοινοβούλιο υιοθέτησε τη Γραπτή Διακήρυξη 0080/2008 -P6_TA(2009)0081, ενθαρρύνοντας με αυτό τον τρόπο, την αναγνώριση της νόσου του Alzheimer ως ευρωπαϊκή προτεραιότητα της δημόσιας υγείας.

Σχετικά με την έρευνα, σε αυτό τον τομέα, ποιες πρωτοβουλίες του προγραμματισμού της Επιτροπής αυξάνουν τη δυνατότητα πρόληψης και τη δημόσια ευαισθητοποίηση;

Θα εξετάσει η Επιτροπή τη δημιουργία μιας Ευρωπαϊκής Στρατηγικής σχετικά με τη νόσο του Alzheimer παρόμοια με αυτήν στο "νωμένο Βασίλειο, λαμβάνοντας ιδιαίτερα υπόψη τις συστάσεις που έχουν ήδη παρουσιαστεί στην Επιτροπή της Ευρωπαϊκής Συνεργασίας σχετικά με το Πρόγραμμα για την Άνοια;
<SPEAKER ID="399" NAME="Ανδρούλα Βασιλείου">
Μέλος της Επιτροπής

" νόσος του Alzheimer έχει προσδιοριστεί, για το 2009, ως πρωτοβουλία προτεραιότητας στο νομοθετικό πρόγραμμα και στο πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής, μετά τα συμπεράσματα του Συμβουλίου σχετικά με τη νόσο του Alzheimer υπό την έγκριση της γαλλικής προεδρίας, και σχεδιάζει τη διεξαγωγή μιας ανακοίνωσης σχετικά με τη νόσο του Alzheimer και άλλες ασθένειες που σχετίζονται με την άνοια, και πρόκειται να τεθεί προς έγκριση αργότερα μέσα σε αυτό το έτος.

Επιπλέον, για την ενίσχυση μιας συντονισμένης αποδοτικής έρευνας σε αυτόν τον τομέα, προβλέπεται παράλληλη έγκριση της ανακοίνωσης με την πρόταση σύστασης του Συμβουλίου σχετικά με τον κοινό προγραμματισμό για την έρευνα πάνω στις νευροεκφυλιστικές ασθένειες, συμπεριλαμβανομένης της νόσου του Alzheimer. Αυτό αποτελεί συνέχεια της ανακοίνωσης, της 15ης Ιουλίου 2008 σχετικά με τον κοινό προγραμματισμό στην έρευνα.

Στον τομέα της νόσου του Alzheimer απαιτούνται ακριβή στοιχεία, η συλλογή των οποίων μπορεί να επιτευχθεί μόνο σε επίπεδο ΕΕ, ώστε να επιτραπεί ο προγραμματισμός και η προσαρμογή των υγειονομικών υπηρεσιών σε επίπεδο κρατών μελών. Μέχρι αυτή τη στιγμή, η Ευρωπαϊκή Συνεργασία στο Πρόγραμμα για την Άνοια, παρείχε ακριβή, ποιοτικά και ποσοτικά στοιχεία και μια ανάλυση της σημασίας της νόσου του Alzheimer στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία έχει δημοσιευθεί από το Alzheimer Europe in the Dementia lzheimer στην Ευρωπαϊκή Επετηρίδα. Εντούτοις το πρόγραμμα περατώθηκε στο τέλος του 2008 και τώρα για την προώθηση της εργασίας χρειάζεται η αξιολόγηση των επιλογών.

Στον κοινωνικό τομέα, η ανοικτή μέθοδος συντονισμού (OMC), παρέχει ένα πλαίσιο για τα κράτη μέλη της ΕΕ, που σχετίζεται με τη μεταρρύθμιση των συστημάτων κοινωνικής προστασίας, βάσει των ανταλλαγών πολιτικής τακτικής και αμοιβαίας μάθησης. Μέσα στο πλαίσιο της ΑΜΣ, τα κράτη μέλη προσδιορίζουν τις κοινές προκλήσεις και συμφωνούν τους κοινούς στόχους για καθολική πρόσβαση, ποιότητα και εξισορρόπηση στην υγειονομική περίθαλψη και τη μακροχρόνια φροντίδα.

Στις εθνικές στρατηγικές εκθέσεις τα κράτη μέλη καθορίζουν τον τρόπο ανάπτυξης των πολιτικών τους για την επίτευξη των κοινών στόχων. " ΕΕ στηρίζει τις ενέργειες των κρατών μελών για να απευθύνουν κοινές προκλήσεις και κοινούς στόχους μέσω του ΑΜΣ, διευκολύνοντας το διάλογο πάνω στις εμπειρίες και την ανταλλαγή ορθών πρακτικών σχετικά με την υγειονομική περίθαλψη και τη μακρόχρονη φροντίδα.

Στηρίζει, επίσης την ανάπτυξη καινοτόμου ορθής πρακτικής μέσω προγραμμάτων χρηματοδότησης της. " ανταλλαγή μπορεί να πραγματοποιηθεί, με έναν περιορισμένο αριθμό συμμετεχόντων, με ομότιμες αξιολογήσεις που εστιάζουν σε ένα συγκεκριμένο θέμα, ή με διασκέψεις ευρύτερων συζητήσεων.

Μετά από ενδείξεις σχετικά με τις εθνικές στρατηγικές εκθέσεις του 2008 και τη σύνθεση στην κοινή έκθεση του 2009, στη Γαλλία, τον προσεχή μήνα, θα πραγματοποιηθεί μια συγκεκριμένη όμοια αναθεώρηση πάνω στη νόσο του Alzheimer και άλλες σχετικές με τη νόσο ασθένειες: "Τρόποι αντιμετώπισης καταστάσεων κρίσης ή φροντίδας στο σπίτι του ασθενή". Την αναθεώρηση θα ακολουθήσειμια διάσκεψη, που θα πραγματοποιηθεί το Σεπτέμβριο υπό τη σουηδική προεδρία, με θέμα 'Υγιής και αξιοπρεπής γήρανση', συμπεριλαμβανομένου ενός εργαστηρίου πάνω στο συντονισμό της φροντίδας για άτομα που πάσχουν από τη νόσο του Alzheimer και άλλες άνοιες.

Επιπλέον, οι υπηρεσίες της Επιτροπής εξετάζουν την πιθανότητα μιας πρόσθετης διάσκεψης, η διοργάνωση της οποίας θα λάβει χώρα στα μέσα του 2010, και το ακριβές περιεχόμενο της θα εξαρτηθεί από τα αποτελέσματα των γεγονότων του 2009 και από άλλες πηγές. Επιπλέον, το πρόγραμμα δράσης της Επιτροπής σχετικά με την ανικανότητα, για τα έτη 2003-2010, περιλαμβάνει δράσεις, που σχετίζονται επίσης με άτομα που πάσχουν από τη νόσο του Alzheimer, όπως η προώθηση της ανεξάρτητης διαβίωσης, η υποστήριξη της ποιότητας και οι υπηρεσίες φροντίδας, η δυνατότητα πρόσβασης σε αγαθά και υπηρεσίες ευρείας χρήσης και σε βοηθητικές λύσεις.

Καθώς η γήρανση του πληθυσμού της Ευρώπης αναμένεται να φτάσει σε αυξανόμενα νούμερα ηλικιωμένων ατόμων με σοβαρές ειδικές ανάγκες και ανάγκη μακροχρόνιας φροντίδας, το ζήτημα αυτό βρίσκεται ανάμεσα στις προτεραιότητες που θα συνεχιστούν στο τρέχον πρόγραμμα δράσης σχετικά με την ανικανότητα.

" Επιτροπή εργάζεται επίσης μαζί με τα κράτη μέλη, μέσω της ομάδας υψηλού βαθμού ανικανότητας, για να ελέγξει την εφαρμογή της Συνθήκης των ".Ε σχετικά με τα δικαιώματα των ατόμων με ειδικές ανάγκες, που υπογράφονται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και όλα τα κράτη μέλη. " Συνθήκη καλύπτει ένα ευρύ φάσμα στόχων τακτικής σχετικά με τα άτομα με τη νόσο του Alzheimer, συμπεριλαμβανομένης της δυνατότητας πρόσβασης, της ανεξάρτητης διαβίωσης, της αποκατάστασης, της κοινωνικής συμμετοχής και της κοινωνικής προστασίας, και εφαρμόζεται σε εθνικό και κοινοτικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="400" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Επίτροπε, χαιρετίζω θερμά την απόφαση της Επιτροπής, να αποτελέσει αυτή προτεραιότητα της δημόσιας υγείας. Καθώς πάνω από έξι εκατομμύρια Ευρωπαίοι πολίτες πάσχουν από άνοια και πολλά εκατομμύρια περισσότεροι ευρωπαίοι χρήζουν φροντίδας ή πάσχουν από αυτήν την κρίσιμη ασθένεια. Αυτή ήταν μία περιεκτική απάντηση.

Αλλά θα μπορούσα να θέσω το ερώτημα: Όταν τίθεται προς συζήτηση το ζήτημα του προγράμματος δράσης για την ανικανότητα, εσείς ως Επίτροπος και η Επιτροπή, λαμβάνετε υπόψη ότι η επίδραση της νόσου του Alzeimer έχει καταλυτική επίδραση πέρα από την ανικανότητα, στον τομέα της γήρανσης και της δημόσιας υγείας; Και, λαμβάνετε υπόψη να διατηρείτε μια ευρεία στρατηγική, προσδιορίζοντας όχι μόνο τη νόσο του Alzheimer, αλλά συμπεριλαμβάνοντας όλες της σχετικές πτυχές και ότι διατηρείτε την προτεραιότητά σας; Αυτό αποτελεί μια έκτακτη ανάγκη για έναν γηράσκοντα πληθυσμό. Εντούτοις, σας ευχαριστώ για αυτή την εμπεριστατωμένη απάντηση.
<SPEAKER ID="401" NAME="Androulla Vassiliou">
Μέλος της Επιτροπής. Καταλαβαίνω ότι το αξιότιμο μέλος είναι ικανοποιημένο με την εμπεριστατωμένη απάντηση που έδωσα. Όσον αφορά αυτό το πρόγραμμα δράσης σχετικά με την ανικανότητα, πρόκειται, φυσικά, για ένα ευρύτερο ζήτημα αλλά έχει μερικές πτυχές που είναι συγκεκριμένες αναφορικά με τη νόσο του Alzheimer και τις οποίες θα υιοθετήσουμε στη δράση μας σε αυτόν τον τομέα.

Θέμα: Επικείμενη ύφεση στην νοτιοανατολική Ευρώπη και οι επιπτώσεις στην ευρωπαϊκή οικονομία.

Σύμφωνα με τις πρόσφατες αναλύσεις διεθνών οικονομικών ιδρυμάτων και οργανισμών πιστοληπτικής αξιολόγησης, η νοτιοανατολική Ευρώπη πρέπει να αναμένει στη μία σημαντική οικονομική πτώση, η οποία συνοδεύεται από τον κίνδυνο της μη αποπληρωμής δανείου εκ μέρους των καταναλωτών και των επιχειρήσεων. Αυτό μπορεί να επιφέρει σοβαρές επιπτώσεις στις οικονομίες των κρατών μελών της Ε.Κ., δεδομένων των σημαντικών επενδύσεων σε αυτόν τον τομέα από επιχειρήσεις και τράπεζες της δυτικής Ευρώπης.

Τίθεται, η Επιτροπή, υπέρ της παροχής στήριξης των τραπεζών στις χώρες της νοτιοανατολικής Ευρώπης- υπό την αιγίδα εθνικών προγραμμάτων δράσης, που αποτελούν μέρος της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονιάς- σε συνεργασία με αυτές τις χώρες και πιθανώς με την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων; Με ποιο τρόπο σκοπεύει η Επιτροπή να επεκτείνει τυχόν διαθέσιμη χρηματοδότηση, για παράδειγμα το Μηχανισμό προενταξιακής βοήθειας (IPA) και τον Ευρωπαϊκό Μηχανισμό Γειτονίας και Εταιρικής Σχέσης (ENPI), με σκοπό την αναζωογόνηση των τοπικών οικονομιών και την ανασύσταση της επικείμενης υποχώρησης; <BRK>
<SPEAKER ID="403" NAME="Janez Potočnik">
Μέλος της Επιτροπής. - " ερώτηση αφορά τη θέση της Επιτροπής για την πιθανή οικονομική και χρηματοδοτική ευρωπαϊκή στήριξη σε χώρες της ανατολικής και νοτιοανατολικής Ευρώπης, οι οποίες δέχτηκαν μεγάλα πλήγματα από την παγκόσμια οικονομική κρίση. Απαντώ εκ μέρους του συναδέλφου μου, του Επιτρόπου Almunia.

" οξεία πτωτική πορεία της οικονομίας σε διάφορες χώρες σε αυτή την περιοχή μπορεί, πράγματι, να έχει δυσμενείς επιπτώσεις στις οικονομίες των ίδιων των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ιδιαίτερα αυτών των οποίων οι εμπορικές τράπεζες, συχνά μέσω των τοπικών υποκαταστημάτων τους, έχουν επεκταθεί με σημαντικές πιστώσεις σε επιχειρήσεις και νοικοκυριά στις χώρες της περιοχής.

Αρχικά, πρέπει να σημειωθεί ότι υπάρχει σημαντική διαφορά στις οικονομικές και χρηματοδοτικές συνθήκες ανάμεσα σε αυτές τις χώρες. Επομένως, η απάντηση της Επιτροπής στην κρίση δεν θα μπορούσε να διατυπωθεί σε παγκόσμιο επίπεδο αλλά λαμβάνοντας υπόψη την κατάσταση της κάθε χώρας.

Σχετικά με τις υποψήφιες και πιθανές υποψήφιες χώρες της νοτιοανατολικής Ευρώπης, για την περίοδο 2007-2013, προγραμματίστηκε τεχνική υποστήριξη μεγάλων ποσών, της τάξης των 9.1 δισεκ. ευρώ, που στηρίζουν διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις και θεσμική οικοδόμηση, όπως γνωρίζετε υπό το Μηχανισμό Προενταξιακής Βοήθειας (ΜΠΒ). " Επιτροπή, ως απάντηση στην κρίση, εφαρμόζει, επίσης, ένα οικονομικό πακέτο ύψους 150 εκατομμυρίων ευρώ, χρηματοδοτούμενο υπό αυτό τον οργανισμό, το οποίο στοχεύει στη λειτουργία ως μοχλού, σε μικρό χρονικό διάστημα, ενός ποσού των 500 εκατομμυρίων ευρώ σε δάνεια από διεθνή χρηματοπιστωτικά ιδρύματα. Το πακέτο περιλαμβάνει μέτρα, που εκτείνονται από την παροχή μικροδανείων και διευκόλυνσης των ΜΜΕ έως την ενεργειακή απόδοση και την παροχή ειδικής τεχνικής βοήθειας σχετικά με την εποπτεία του χρηματοπιστωτικού τομέα και το δημοσιονομικό κανονισμό.

Προκειμένου να υποστηριχτεί περαιτέρω η πραγματική οικονομία, η Επιτροπή, η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων (ΕΤΕπ), η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης (ΕΤΑΑ), και η Τράπεζα Ανάπτυξης του Συμβουλίου της Ευρώπης ανέπτυξαν από κοινού μια πρωτοβουλία για τις υποδομές στη μεταφορά, την ενέργεια, το περιβάλλον και τους κοινωνικούς τομείς. " πρωτοβουλία έχει προχωρήσει και η εφαρμογή ξεκινά τώρα. Αυτό αποτελεί το πρώτο βήμα προς ένα επενδυτικό πλαίσιο για τα δυτικά Βαλκάνια, που θα περιλαμβάνει, επίσης, επενδύσεις σε άλλους κοινωνικοοικονομικούς τομείς, όπως οι ΜΜΕ ή η ενεργειακή απόδοση.

Τα διαθέσιμα, για τις ανάγκες του χρηματοπιστωτικού τομέα, όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι πιο περιορισμένα στις χώρες της ανατολικής Ευρώπης που καλύπτονται από την ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας - στην Ουκρανία, στη Λευκορωσία, στη Μολδαβία και στις τρεις Καυκάσιες χώρες. Επίσης, ακόμη και εδώ, η Ε.Κ. παρέχει σημαντική τεχνική βοήθεια μέσω των εθνικών και τοπικών προγραμμάτων της ευρωπαϊκής γειτονίας και του οργανισμού συνεργασίας, υπέρ των κοινών σχεδίων δράσης υπό την πολιτική ευρωπαϊκής γειτονίας. Προκειμένου να συμβάλει περισσότερο στην πραγματική οικονομία, η Επενδυτική Διευκόλυνση Γειτονίας σχεδιάστηκε με στόχο τη συγκέντρωση της επιχορήγησης από τα προγράμματα ευρωπαϊκού μηχανισμού γειτονίας και εταιρικής σχέσης και τα μέλη κράτη της Ευρωπαϊκής Ένωσης με δάνεια από τα ευρωπαϊκά δημόσια χρηματοπιστωτικά όργανα. Αυτό το όργανο παρείχε, το 2008, δάνεια της τάξης των 71 εκατομμυρίων ευρώ, τα οποία υποστήριξαν μεγάλα έργα υποδομής αξίας περίπου 2,74 δισεκατομμυρίων ευρώ.

Επιτρέψτε μου τώρα να πω μερικά λόγια σχετικά με τη βοήθεια στις εμπορικές τράπεζες στην περιοχή, που παρέχεται από ειδικά οικονομικά όργανα. Εδώ η ΕΤΑΑ είναι η πλέον ενεργή και κινητοποιεί όλο το φάσμα μέσων που διαθέτει, συμπεριλαμβανομένων των τίτλων μετοχικών κεφαλαίων και των βραχυπρόθεσμων δανειακών υποχρεώσεων. " ΕΤΕ δεν έχει καμία εξουσιοδότηση για την άμεση κεφαλαιοποίηση των τραπεζών σε αυτή την περιοχή και η δραστηριότητά της περιορίζεται στους τομείς της μεταφοράς, των τηλεπικοινωνιών, της ενέργειας και της περιβαλλοντικής υποδομής. " εξουσιοδότηση δεν καλύπτει τις ΜΜΕ. Μεγάλο μέρος της χρηματοδοτικής βοήθειας στις οικονομίες της περιοχής παρέχεται από τους οργανισμούς Bretton Woods, πρωτίστως το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο (ΔΝΤ). Το ΔΝΤ διαθέτει μεγάλα ποσά χρηματοδότησης υπέρ των ολοκληρωμένων προγραμμάτων σταθεροποίησης. " Επιτροπή θεωρεί πως ο ρόλος του ΔΝΤ είναι πολύ σημαντικός όσον αφορά στην πάλη των συνεπειών της κρίσης.

Τέλος, διάφορες προς ένταξη χώρες και χώρες γειτονίας, έχουν αιτηθεί της μακροοικονομικής βοήθειας από την Ευρωπαϊκή Ένωση. " Επιτροπή εξετάζει αυτή την περίοδο τον καλύτερο δυνατό τρόπο βοήθειας εκείνων των χωρών που έχουν επίσης συμφωνήσει με ένα πρόγραμμα σταθεροποίησης με το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο.
<SPEAKER ID="404" NAME="Ρόδη Κράτσα-Τσαγκαροπούλου" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε σας ευχαριστώ πολύ για τις πληροφορίες αυτές που μου παρείχατε.

Θα ήθελα να σας ρωτήσω εάν πιστεύετε ότι αυτά τα 71 εκατ. ευρώ που δόθηκαν ως δάνεια τους εταίρους μας της Ανατολικής Ευρώπης είναι αρκετά. Πιστεύω ότι η ανακοίνωση της Επιτροπής σχετικά με την κρίση και τις επιπτώσεις στην Ανατολική Ευρώπη δεν ασχολείται αρκετά με το θέμα αυτό. Επίσης, πιστεύετε ότι θα αναθεωρήσουμε τους στόχους, τα μέσα και τις προτεραιότητες της προενταξιακής βοήθειας, γιατί ήδη η Σερβία έχει ζητήσει ενίσχυση για την αντιμετώπιση των έκτακτων αναγκών απευθείας στον προϋπολογισμό της.
<SPEAKER ID="405" NAME="Janez Potočnik">
Μέλος της? Επιτροπής - Όπως είπα, όταν μιλάμε για την πραγματική οικονομία και τις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης, οι δημοσιονομικές δυνατότητες που έχουμε στα χέρια μας είναι αληθινά περιορισμένες. Για αυτό τον λόγο προσπαθούμε να διαχειριστούμε όσο το δυνατόν μεγαλύτερο μέρος των χρημάτων από άλλα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα. Και για αυτό το λόγο ανέφερα πως τα χρήματα, τα οποία ανέρχονται, στην πραγματικότητα, στο ποσό των 71 εκατ. ευρώ, έθεσαν, επίσης, σε λειτουργία τη χρηματοδότηση μεγάλων έργων υποδομής, με χρηματοδότηση μεγαλύτερη του ποσού των 2,5 δισεκατομμυρίων ευρώ.

Έτσι, νομίζω, ότι η ειλικρινής απάντηση θα ήταν ότι όλοι βρισκόμαστε σε μια ιδιαίτερα δυσάρεστη κατάσταση, και ότι, σίγουρα, πρέπει να παρακολουθούμε στενά τα γεγονότα σε αυτή την περιοχή, λόγω της ιδιαίτερης διασύνδεσης μας με αυτές τις χώρες και λόγω του ότι πολλές ευρωπαϊκές χώρες έχουν σημαντικές εμπορικές σχέσεις με αυτήν την περιοχή.

Σχετικά με τη δυνατότητα μακροοικονομικής βοήθειας, υπάρχουν πολλές χώρες, ανάμεσα στις χώρες με τη δυνατότητα να γίνουν κράτη μέλη, που είναι υποψήφιες ή πιθανές υποψήφιες και ζήτησαν αυτή τη βοήθεια. Είναι αλήθεια ότι η Σερβία τη ζήτησε. Είναι, επίσης, πολύ πιθανό, ότι και το Μαυροβούνιο θα τη ζητήσει. Πρακτικά, από τις χώρες της ανατολικής περιοχής, σχεδόν όλες την έχουν ζητήσει, εκτός από τη Ρωσία και το Αζερμπαϊτζάν. Για να είμαστε ειλικρινείς, η δυνατότητα για μακροοικονομική βοήθεια είναι μάλλον περιορισμένη και η λίστα των χωρών που αιτούνται αυτής της βοήθειας, είναι αρκετά μεγάλη.

Πιστεύω πως το σημαντικότερο όργανο πρέπει να διοχετεύεται μέσω της στήριξης του ΔΝΤ - και για αυτό το λόγο η παρούσα συζήτηση αποτέλεσε ένα από τα σημαντικότερα θέματα της Συνόδου Κορυφής των G20. Υποστηρίζουμε σθεναρά αυτού του είδους τη δραστηριότητα και τον ενισχυμένο ρόλο ή την κεφαλαιοποίηση του ΔΝΤ προς αυτή την κατεύθυνση, λόγω του ότι, η παρούσα κατάσταση αποτελεί σαφώς ένα παγκόσμιο πρόβλημα.

Επίσης, θα μπορούσα να αναφέρω ότι, εάν αυτή η μακροοικονομική βοήθεια δοθεί σε οποιαδήποτε από αυτά τα κράτη, πρέπει να περάσει από μια διαδικασία διαβουλεύσεων μέσω του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Θέμα: Κρατική ενίσχυση στις ευρωπαϊκές χώρες μη μέλη της ΕΕ

Σε αυτή την περίοδο οικονομικής αναταραχής, η παρουσία ίσων όρων σε όλα τα έθνη της Ευρώπης αποτελεί επιτακτική ανάγκη, και αυτά δεν θα έπρεπε να ανησυχούν για την ανεύρεση εργασίας κατά τη μετακίνηση σε χώρες μη μέλη της ΕΕ, οι οποίες εμπλέκονται στην παροχή κρατικής ενίσχυσης στις προβληματικές επιχειρήσεις. Εάν τα μέλη της ΕΟΚ ή της ΕΖΕΣ, όπως η Ελβετία, εξασφαλίσουν οφέλη που απορρέουν από την αύξηση των εμπορικών συναλλαγών με τη ζώνη της ΕΕ, τότε, όσον αφορά στην κρατική ενίσχυση, είναι απόλυτη ανάγκη να υπάρξει ανταπόκριση με τους ίδιους κανόνες. Οι τρέχουσες διαδικασίες για αποκατάσταση της παραβίασης αυτού, προχωρούν αργά και με βραδύτητα και δε προστατεύουν καθόλου αυτούς που χάνουν αυτή την περίοδο τις δουλειές τους. Με ποιο τρόπο σκοπεύει η Επιτροπή να θέσει όρια, με αυστηρότερα κριτήρια, σε αυτή την περιοχή νομικού ανταγωνισμού και να εγγυηθεί την παρουσία μιας γρήγορης και αποτελεσματικής διαδικασίας χειρισμού των καταγγελιών;
<SPEAKER ID="408" NAME="Neelie Kroes">
Μέλος της Επιτροπής. - Αρχικά, θα ήθελα να αναφέρω τη σημασία της διευκρίνισης της δήλωσης της ΕΖΕΣ ότι τα συμβαλλόμενα μέρη στη συμφωνία του ΕΟΧ - δηλ., η Νορβηγία, η Ισλανδία και το Λιχτενστάιν - υπόκεινται βάσει του κοινοτικού μοντέλου σε καθεστώς αυστηρής πειθαρχίας για την κρατική ενίσχυση.

Το Άρθρο 61 της Συμφωνίας για τον ΕΟΧ διαμορφώθηκε κατά το πρότυπο του Άρθρου 87 της Συνθήκης της ΕΚ. Υπεύθυνη για την εφαρμογή του είναι η Εποπτεύουσα Αρχή της ΕΖΕΣ (ΕΟΧ). Βάσει του Πρωτοκόλλου 26 της Συμφωνίας για τον ΕΟΧ, τα μέλη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στον τομέα της κρατικής ενίσχυσης επιφορτίζονται με ισοδύναμες ιδιότητες. Εκείνα τα κράτη πρέπει να ενημερώσουν τον ΕΟΧ σχετικά με οποιοδήποτε μέτρο κρατικής ενίσχυσης και να δοθεί έγκριση πριν αυτό τεθεί σε ισχύ. Ο ΕΟΧ μπορεί, επίσης, να ερευνήσει την εικαζόμενες ασυμβίβαστες ενισχύσεις, που επιχορηγούνται από αυτές τις χώρες της ΕΖΕΣ.

" Ελβετία αποτελεί μια διαφορετική περίπτωση, λόγω του ότι δεν έχει κυρώσει τη συμφωνία του ΕΟΧ. Όσον αφορά στην Ελβετία, οι κανόνες κρατικής ενίσχυσης είναι εκείνοι που καθορίστηκαν στη συμφωνία του 1972, μεταξύ της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας και της Ελβετικής Ομοσπονδίας. Σύμφωνα με το Άρθρο 23, ασυμβίβαστη με τη συμφωνία θεωρείται η κρατική ενίσχυση, που έχει επιπτώσεις στις εμπορικές συναλλαγές μεταξύ της Κοινότητας και της Ελβετίας και νοθεύει ή απειλεί να νοθεύσει τον ανταγωνισμό. Όσον αφορά στη διαδικασία, σε περίπτωση ασυμβίβαστων ενισχύσεων, ο ενδιαφερόμενος μπορεί να αναφέρει το ζήτημα στη μεικτή επιτροπή, η οποία καθορίζεται εκ της συμφωνίας και μπορεί να λάβει μέτρα διασφάλισης, εάν το συμβαλλόμενο μέρος, που παρέχει την επιχορήγηση, αποτύχει να βάλει τέλος στην εν λόγω πρακτική.

Ενώ στις ελβετικές υποθέσεις, καθίσταται ακόμη δυσκολότερη η λήψη επανορθωτικών μέτρων που αφορούν στην ασυμβίβαστη ενίσχυση, η Επιτροπή συνεχίζει, όποτε υπάρχει δυνατότητα και ανάγκη, να επιδιώκει την εφαρμογή των διατάξεων της συμφωνίας ελεύθερων συναλλαγών του 1972. Για παράδειγμα, στις 13 Φεβρουαρίου του 2007, κατέληξε στην απόφαση ότι τα τρία, επιβαλλόμενα σε επίπεδο ελβετικού καντονίου, φορολογικά καθεστώτα ήταν μη συμβιβάσιμα με τη συμφωνία του 1972, και διαπραγματεύεται αυτή την περίοδο με τις ελβετικές αρχές με σκοπό την εύρεση μιας ικανοποιητικής λύσης πάνω σε αυτό το ζήτημα.

" Επιτροπή γνωρίζει ότι οι σχετικές με την κρατική ενίσχυση διατάξεις, που υπάρχουν σε υφιστάμενες συμφωνίες εμπορικών συναλλαγών, όπως η συμφωνία του 1972 με την Ελβετία, χρήζουν βελτίωσης και για αυτό το λόγο, και όπως προβλέπεται στα συμπεράσματα της ανακοίνωσης του 2006 με θέμα "" Ευρώπη στον κόσμο: " συμμετοχή της στον παγκόσμιο ανταγωνισμό", στόχος της Επιτροπής είναι η προσπάθεια και η διαπραγμάτευση για ενδυνάμωση των κανόνων σχετικά με την κρατική ενίσχυση και καλύτερα επανορθωτικά μέτρα για μελλοντικές συμφωνίες ελεύθερων συναλλαγών, όπως η εφαρμογή ενός μηχανισμού επίλυσης διαφορών.
<SPEAKER ID="409" NAME="Gay Mitchell" AFFILIATION="PPE-DE">
Ευχαριστώ την κυρία Επίτροπο για τη χρήσιμη απάντησή της.

Θα γνωρίζει η κυρία Επίτροπος, ότι εκπροσωπώ μια επιχείρηση με την επωνυμία SR Technics και με έδρα το αεροδρόμιο του Δουβλίνου, όπου έως πρόσφατα απασχολούσε λίγο περισσότερους από 1100 υπαλλήλους. Πλέον, 600 υπάλληλοι έχουν χάσει τη δουλειά τους.

Επρόκειτο για μια επιχείρηση με άριστες εργασιακές σχέσεις, εξαιρετικές δεξιότητες, ένα πλήρες βιβλίο παραγγελιών και ένα λαμπρό μέλλον. Υπάρχει πράγματι αμφιβολία, σχετικά με τους λόγους μετεγκατάστασης αυτής της επιχείρησης και η υποψία ότι είτε η ελβετική κυβέρνηση ή ένας από τους Άραβες φίλους της χρησιμοποίησαν ενισχύσεις που αποτελούν την αιτία που αυτοί οι άνθρωποι στην Ιρλανδία, στην Ευρωπαϊκή Ένωση, έχασαν τη δουλειά τους.

Θα ερευνήσει, η κυρία Επίτροπος, αυτό το ζήτημα και θα χρησιμοποιήσει όλες τις δυνάμεις της για να βοηθήσει; Υπάρχουν πολλοί λογικοί άνθρωποι, που υποστηρίζουν σε μεγάλο βαθμό την κοινότητα και που κατανοούν τις δυσκολίες που αντιμετωπίζουν και οι δυο, η επιχειρηματική κοινότητα και το ευρύ κοινό.
<SPEAKER ID="410" NAME="Neelie Kroes">
Μέλος της Επιτροπής. - Είμαι πολύ ευτυχής με την ερώτησή σας, λόγω του ότι χρειαζόμαστε περισσότερες πληροφορίες και μπορείτε να βοηθήσετε. Μέχρι τώρα δεν έχουμε το 100% των πληροφοριών, που τόσο πολύ χρειαζόμαστε σχετικά με αυτήν την υπόθεση. Ακόμα και έτσι, δεν δίνεται εγγύηση ότι θα επιτύχουμε αλλά αξίζει να προσπαθήσουμε.

Για τη διαμόρφωση μιας άποψης σχετικά με την παρουσία της κρατικής ενίσχυσης, χωρίς να αναφερθούμε στη μη συμβατότητά της υπό τη συμφωνία του 1972 με την Ελβετία, πρέπει να συμμετέχουν όχι μόνο οι υπηρεσίες αλλά επίσης ο τομέας της παραγωγής ή των εμπορικών συναλλαγών των αγαθών. Έτσι, σας παρακαλώ, να ασκήσετε πιέσεις σε αυτούς τους οποίους βρίσκεστε κοντά ώστε να μας δώσουν την πληροφορία. Επιπρόσθετα, θα καλούσα τα ενδιαφερόμενα πρόσωπα και τις ενδιαφερόμενες επιχειρήσεις στην Ιρλανδία, να παράσχουν στις υπηρεσίες της Επιτροπής, οποιαδήποτε επιπλέον πληροφορία μπορεί να έχουν σχετικά με αυτή την υπόθεση, ώστε να μπορέσουμε να τοποθετηθούμε.

Πρέπει να προσθέσω, και δείχνει εύρος σκέψης και τιμιότητα μια τέτοια δήλωση, ότι, υπό τη συμφωνία του 1972, το θιγόμενο μέρος μπορεί να ζητήσει το τερματισμό του μέτρου μόνο από το μέρος που χορηγεί την ενίσχυση και ότι η Επιτροπή κατέληξε, σε μία απόφαση που λήφθηκε το 2007, ότι εκείνα τα μέτρα συνθέτουν κρατική ενίσχυση που είναι μη συμβιβάσιμη με τη συμφωνία του 1972 με την Ελβετία. Μετά από εκείνη την απόφαση, οι ελβετικές αρχές άρχισαν το διάλογο με την Επιτροπή για την εύρεση μιας κατάλληλης λύσης. " τελευταία τεχνική συνεδρίαση έγινε στις 13 Φεβρουαρίου του 2009.

Έτσι οι ελβετικές αρχές έθεσαν κάποιες εποικοδομητικές προτάσεις όπως την κατάργηση της φορολογικής απαλλαγής για τις εταιρείες διαχείρισης. Ωστόσο, υφίσταται σε μεγάλο βαθμό, η προτιμησιακή μεταχείριση των κρατούντων και μεικτών επιχειρήσεων. Για αυτό το λόγο οι περαιτέρω συζητήσεις είναι απολύτως αναγκαίες.

Θέμα: Διακρίσεις κατά των πολωνικών ναυπηγείων με κριτήριο την απόφαση της Επιτροπής για έγκριση της κρατικής ενίσχυσης της βιομηχανίας μηχανοκίνητων οχημάτων.

Κάποιες κυβερνήσεις κρατών μελών, αφού ενίσχυσαν τις τράπεζες τους με 10 δισεκατομμύρια ευρώ, αποφάσισαν τώρα να στηρίξουν τη βιομηχανία μηχανοκίνητων οχημάτων. Το "νωμένο Βασίλειο, η Γερμανία, η Γαλλία και η Ιταλία επιθυμούν να παράσχουν στον κλάδο οικονομική ενίσχυση κάποιων δεκάδων δισεκατομμυρίων ευρώ, και σε γενικές γραμμές η Επιτροπή έχει δεχτεί ανεπιφύλακτα την πρόταση, παρά το γεγονός ότι μια τέτοιου είδους χρηματοδότηση θα νοθεύσει τον ανταγωνισμό στην αγορά.

Θα ήθελα, χωρίς την πρόθεση αμφισβήτησης μιας τέτοιου είδους στήριξης, να ρωτήσω γιατί η Επιτροπή αντιτάχθηκε, νωρίτερα, στην κρατική βοήθεια που χορηγήθηκε από την πολωνική κυβέρνηση στα ναυπηγεία μας.

Ως αποτέλεσμα της θέσης της Επιτροπής, έκλεισαν δυο πολωνικά ναυπηγεία και απολύθηκαν δεκάδες χιλιάδες εργαζόμενοι και προμηθευτές των ναυπηγείων. Δεν χαρακτηρίζεται η απόφαση αυτή ως διάκριση, με κριτήριο την πρόσφατη έγκριση της Επιτροπής για ενίσχυση της βιομηχανίας μηχανοκίνητων οχημάτων;
<SPEAKER ID="412" NAME="Neelie Kroes">
Μέλος της Επιτροπής. - " Επιτροπή θα ήθελε να υπογραμμίσει ότι εφαρμόστηκαν οι ίδιοι ακριβώς κανόνες στην υπόθεση των πολωνικών ναυπηγείων, όπως σε οποιαδήποτε άλλη υπόθεση αναρθρωτικής κρατικής ενίσχυσης και ότι οι χειρισμοί απέναντι στην Πολωνία είναι οι ίδιοι όπως για οποιοδήποτε άλλο κράτος μέλος.

Οι δυσκολίες που αντιμετώπισαν τα ναυπηγεία και δεν οφείλονται, παρεμπιπτόντως, στην τρέχουσα δημοσιονομική και οικονομική κρίση, ξεκίνησαν τη δεκαετία του 1990, πολύ πριν την πολωνική ένταξη στην ΕΕ. Το 2004, η Επιτροπή ξεκίνησε τη μελέτη αναδιαρθρωτικής ενίσχυσης για τα πολωνικά ναυπηγεία. Επομένως η κατάσταση των πολωνικών ναυπηγείων δεν μπορεί να συγκριθεί με αυτήν άλλων επιχειρήσεων, οι οποίες αντιμετωπίζουν συγκεκριμένα προβλήματα, που σχετίζονται με τη τρέχουσα χρηματοπιστωτική κρίση.

Τα ναυπηγεία της Gdynia και της Szczecin έχουν ωφεληθεί για πολλά χρόνια από την κρατική ενίσχυση, εις βάρους άλλων ευρωπαϊκών ναυπηγείων. Δυστυχώς, η επιχορηγούμενη, στα πολωνικά ναυπηγεία, οικονομική ενίσχυση, δεν δαπανήθηκε σε επενδύσεις και στην απαραίτητη αναδιάρθρωση. Επιπλέον, τα ναυπηγεία συνέχισαν να υφίστανται απώλειες, επέδειξαν ανικανότητα όσον αφορά στην πληρωμή φόρων και στων υποχρεώσεων κοινωνικής ασφάλισης και έχουν συσσωρεύσει σημαντικά χρέη.

Για αυτούς τους λόγους η μοναδική επιλογή της Επιτροπής υπήρξε η λήψη αρνητικών τελικών αποφάσεων για τα ναυπηγεία της Gdynia και της Szczecin, διατάζοντας την αποκατάσταση της παράνομης και μη συμβιβάσιμης ενίσχυσης που χορηγείται στα ναυπηγεία.

Ωστόσο, η Επιτροπή, προκειμένου να περιοριστούν οι αντίξοες οικονομικές και κοινωνικές συνέπειες αυτών των αποφάσεων, εξουσιοδότησε την Πολωνία να εφαρμόσει την ανάκτηση της παράνομης ενίσχυσης μέσω μιας ελεγχόμενης πώλησης του ενεργητικού των ναυπηγείων και της επακόλουθης εκκαθάρισης των επιχειρήσεων. Αυτό θα μπορούσε να μεγιστοποιήσει τις ευκαιρίες για συνέχιση βιώσιμων οικονομικών δραστηριοτήτων σε αυτά τα μέρη.

Συγκεκριμένα, πρέπει να σημειωθεί ότι, εάν η διαδικασία της πώλησης αποβεί επιτυχής και σωστά εφαρμοσμένη, οι επιχειρήσεις που αποκτούν το ενεργητικό των ναυπηγείων, δεν είναι υποχρεωμένες να εξοφλήσουν τις παράνομες επιδοτήσεις, ακόμη και αν επιλέξουν να συνεχίσουν τις ναυπηγικές εργασίες.

" Επιτροπή, θα ήθελε επίσης να τονίσει, ότι τα διαρθρωτικά ταμεία και συγκεκριμένα το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να μετριαστούν οι κοινωνικές συνέπειες της απώλειας εργασίας. Επιπλέον, μπορεί να προβλέπεται υπό ορισμένους όρους και συνθήκες, η χρήση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση.
<SPEAKER ID="413" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Επίτροπε, κατανοώ την ευθύνη που φέρετε όσον αφορά στην επίβλεψη του επιπέδου της κρατικής ενίσχυσης που χορηγείται στις επιχειρήσεις, αλλά η πολωνική κοινωνία έχει, δυστυχώς, την εντύπωση ότι τα πολωνικά ναυπηγεία έχαιραν διαφορετικής μεταχείρισης σε σχέση με τις επιχειρήσεις στα παλαιά κράτη μέλη της ΕΕ, - ότι δηλαδή εδώ συναίνεσαν στο να σωθούν οι δουλειές, αλλά ότι δεν αναμένεται συναίνεση για τα πολωνικά ναυπηγεία, και ότι αυτή η ανισότητα μας προβληματίζει σε μεγάλο βαθμό. Επιμένουμε στην ίση μεταχείριση των επιχειρήσεων στα παλαιά και νέα κράτη μέλη. Δράττομαι αυτής της ευκαιρίας θέλοντας να ρωτήσω ποιες είναι οι αμφιβολίες της Επιτροπής σχετικά με το πρόγραμμα αναδιάρθρωσης για το ναυπηγείο του Gdaρsk.
<SPEAKER ID="414" NAME="Neelie Kroes">
Μέλος της Επιτροπής. - Αυτοί στην Πολωνία, κάνουν απολύτως λάθος, όταν λένε αυτά στα οποία αναφέρθηκε το αξιότιμο μέλος. Δεν είναι σωστό και μπορώ να το αποδείξω με γεγονότα και αριθμούς. Και θα ήθελα να υπογραμμίσω, πριν απαντήσω σχετικά με την έκθεση σας στα γερμανικά ναυπηγεία (αναφερθήκατε μόνο στα παλιά ναυπηγεία), ότι η ναυπηγική βιομηχανία σε άλλες χώρες- όχι μόνο στη Γερμανία, αλλά επίσης εκεί που η "δημόσια τσέπη" δεν υπήρξε τόσο γενναιόδωρη, όπως για παράδειγμα στη Δανία, στο "νωμένο Βασίλειο, τις Κάτω Χώρες ή την Ισπανία- θα μπορούσε να μειωθεί σημαντικά ή ακόμη και να κλείσει. Γνωρίζουμε κάποια παραδείγματα όπου τα ναυπηγεία έκλεισαν. Και εάν αναφερόμαστε σε ίση μεταχείριση, πρέπει να έχουμε αυτό υπόψη και να μη συζητάμε μόνο για συναισθήματα- χωρίς να κατηγορώ κάποιον για το ότι έχει συναισθήματα. Μπορώ να φανταστώ ότι πρόκειται για μια πολύ δύσκολη υπόθεση, αλλά επίσης, το να λέμε ότι δεν αποδόθηκε ίση μεταχείριση, δίνει τη λάθος εντύπωση.

Σε κάθε περίπτωση μπορώ να σας διαβεβαιώσω, κύριε Πρόεδρε, ότι η Επιτροπή εφάρμοσε τον κανόνα της, ομοίως στα γερμανικά και πολωνικά ναυπηγεία και σε όλα τα άλλα που θα μπορούσαν να αναφερθούν εδώ. Τα ίδια κριτήρια εφαρμόστηκαν κατά την αξιολόγηση της κρατικής ενίσχυσης, όντας η βιωσιμότητα το πιο επιδεκτικό κριτήριο από αυτά, και - ας μου επιτραπεί να πάρω αυτό το παράδειγμα- τα γερμανικά ναυπηγεία αναδιαρθρώθηκαν με επιτυχία και μετατράπηκαν σε βιώσιμη επιχείρηση, ενώ η Επιτροπή θεωρεί ότι τα σχέδια αναδιάρθρωσης που παρουσιάστηκαν από τις πολωνικές αρχές δεν εξασφαλίζουν μακρόχρονη βιωσιμότητα.

Τελικά, κύριε Πρόεδρε, πρέπει να τεθεί μια παράλληλος με περιπτώσεις όπου η Επιτροπή δεν έχει εγκρίνει την κρατική ενίσχυση και ακόμη έχει διατάξει την ανάκτηση της παράνομης κρατικής ενίσχυσης σε άλλα μέλη κράτη.

Θέμα: Διαδικτυακές πωλήσεις αρωμάτων, ρουχισμού και προϊόντων

Κανονισμός Επιτροπής (EC) No 2790/1999(μαζί με οδηγίες για κάθετους περιορισμούς) ορίζει τους χειρισμούς μας σχετικά με τις συμφωνίες διανομής για έναν αριθμό προϊόντων συμπεριλαμβανομένων αρωμάτων, ρουχισμού και άλλα "επώνυμα προϊόντα". Στο πλαίσιο αυτών των διατάξεων, απαγορεύεται η πώληση (συμπεριλαμβανομένης της πώλησης μέσω διαδικτύου) αναρίθμητων προϊόντων ποιότητας, εάν το μερίδιο αγοράς του προμηθευτή είναι μικρότερο από 30%.

Θεωρεί η Επιτροπή αναγκαία τη συνέχεια της εφαρμογής αυτών των παρωχημένων κανόνων εις βάρος του υγιούς ανταγωνισμού από την άποψη της τιμολόγησης και των επιλογών του καταναλωτή για το μοναδικό χρηματοπιστωτικό όφελος διαφόρων σημαντικών ομάδων που έχουν την άνεση να αντλούν το σύνολο του εισοδήματος τους από αποκλειστικά νομικά δικαιώματα όσον αφορά αυτά τα προϊόντα;
<SPEAKER ID="416" NAME="Neelie Kroes">
Μέλος της Επιτροπής. - " τρέχουσα πολιτική ανταγωνισμού της ΕΕ προς τις κάθετες συμφωνίες στηρίζει ιδιαίτερα τις πωλήσεις μέσω διαδικτύου και είμαι βέβαιος ότι το γνωρίζετε, κύριε Πρόεδρε. Ως εκ τούτου, οι οδηγίες πάνω στους κάθετους περιορισμούς που επιτρέπουν την ερμηνεία του Κανονισμού (EΚ) Αριθ. 2790/1999, καθιστούν σαφές το γεγονός ότι "κάθε διανομέας πρέπει να είναι ελεύθερος να χρησιμοποιεί το Διαδίκτυο για τη διαφήμιση ή πώληση προϊόντων". Είναι, επομένως σαφές ότι οι προμηθευτές δεν μπορούν να επιβάλλουν περιορισμούς στη χρήση του Διαδικτύου από το διανομέα- δεν μπορούν να σταματήσουν ένα διανομέα από την κατοχή μιας ιστοσελίδας, από τη χρήση των όποιων γλωσσών προτιμώνται για αυτή τη σελίδα, ή από την αποστολή ηλεκτρονικών μηνυμάτων σε επιμέρους καταναλωτές, εκτός εάν αυτές οι απαγορεύσεις αιτιολογούνται βάσει αντικειμενικών κριτηρίων.

Ακόμη και στα επιλεγμένα δίκτυα διανομής, που χρησιμοποιούνται ειδικότερα στον τομέα προϊόντων πολυτέλειας, και στη διανομή σύνθετων προϊόντων όπως τα ηλεκτρονικά - ο όποιος περιορισμός στις διαδυκτιακές πωλήσεις που επιβάλλεται από τον κατασκευαστή στους εξουσιοδοτημένους πωλητές του, παραποιεί, σαφώς, τους κανόνες ανταγωνισμού.

Ωστόσο το παρόν δε σημαίνει πως οποιοσδήποτε πωλητής μπορεί να πουλάει - μέσω διαδικτύου ή με άλλο τρόπο- τα προϊόντα του κατασκευαστή στους τελικούς καταναλωτές. Ένας κατασκευαστής είναι ελεύθερος να επιβάλλει στους διανομείς τα κριτήρια πώλησης των αγαθών του μέσω διαδικτύου με τον ίδιο τρόπο που είναι ελεύθερος να το κάνει για τις πωλήσεις στα παραδοσιακά καταστήματα.

Τέτοιου τύπου κριτήρια μπορούν να συνηγορήσουν στην οικοδόμηση μιας ορισμένης εικόνας ή στην παροχή ενός ορισμένου επιπέδου υπηρεσιών. Βάσει των εν ισχύει κανόνων, νόμιμη θεωρείται η επιλεκτική διανομή που ανέρχεται στο 30% του μεριδίου του προμηθευτή αγοράς, δεδομένου ότι θεωρείται πως η έλλειψη αγοραστικής δύναμης, επιφέρει στους καταναλωτές περισσότερα οφέλη από οποιαδήποτε πιθανή βλάβη.

Επί του παρόντος η Επιτροπή εξετάζει, έως αυτού του σημείου, το τρόπο εφαρμογής του Κανονισμού (ΕΚ) Αριθ. 2790/1999 και την περίπτωση ανάγκης για περαιτέρω αλλαγές, συμπεριλαμβανομένης της περιοχής επιλεκτικής διανομής.

Επιθυμία της Επιτροπής είναι, από τη μια πλευρά, η κατάλληλη ισορροπία ανάμεσα στη διαβεβαίωση των καταναλωτών ότι μπορούν να επωφεληθούν από τη διαδικτυακή αγορά και στη διαβεβαίωση ότι οι κατασκευαστές μπορούν, κατά τρόπο που αυτοί θεωρούν κατάλληλο, να οργανώσουν τα συστήματα διανομής.
<SPEAKER ID="417" NAME="Giovanna Corda" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, σας ευχαριστώ, αλλά, σε γενικές γραμμές, ελπίζω η Επιτροπή να λάβει υπόψη ότι η στιγμή είναι κατάλληλη για επανεξέταση των οδηγιών των κάθετων περιορισμών, στους οποίους αναφερθήκατε μόλις τώρα, δεδομένου ότι αυτοί ισχύουν, στην πραγματικότητα, περισσότερο από 10 χρόνια.

Πρέπει, φυσικά, να λάβουμε υπόψη τις πιο πρόσφατες εξελίξεις: Οι πωλήσεις μέσω διαδικτύου και οι ηλεκτρονικοί πλειστηριασμοί έχουν μεταβάλλει ουσιαστικά τις μεθόδους διανομής μας, καθώς και τις συνθήκες ανταγωνισμού. Πρέπει να το γνωρίζουμε καλά αυτό.
<SPEAKER ID="418" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Επίτροπε, θα ήταν ενδιαφέρον να ακούσω τις απόψεις σας για την κατάσταση όσον αφορά στη σχετική αγοραστική δύναμη που ασκείται πάνω σε τέτοιους τρόπους διανομής. Σε ποιο βαθμό, θεωρείτε, ότι πρέπει να υπάρχει τέτοια αγοραστική δύναμη και τι είδους δράση θα αναλάβετε εναντίον της;
<SPEAKER ID="419" NAME="Neelie Kroes">
Μέλος της Επιτροπής. - Θα επαναλάβω μόνο αυτό που έχω ήδη αναφέρει, ότι επί του παρόντος η Επιτροπή εξετάζει το τρόπο με τον οποίο εφαρμόστηκε μέχρι τώρα ο Κανονισμός (ΕΚ) Αριθ. 2790/1999 - ο οποίος, όπως ορθώς ανέφερε το αξιότιμο μέλος, ισχύει εδώ και 10 χρόνια. Πρέπει να αποφασίσουμε αν χρειάζονται περαιτέρω αλλαγές, συμπεριλαμβανομένης της περιοχής επιλεκτικής διανομής.

Σε αυτή την αναθεώρηση, είναι σημαντικό για την Επιτροπή να επιτύχει την ισορροπία, για να μπορέσουν οι ευρωπαίοι καταναλωτές να εκμεταλλευτούν πλήρως το διαδίκτυο ώστε να υπερνικηθούν τα γεωγραφικά εμπόδια ενώ την ίδια στιγμή να μπορέσουν οι κατασκευαστές να οργανώσουν, με όποιο τρόπο θεωρούν αυτοί κατάλληλο, τα συστήματα διανομής. Σ'αυτό το πλαίσιο θα επανεξεταστούν, σίγουρα, τα οφέλη που προκύπτουν από την επιλεκτική διανομή για τους καταναλωτές, είτε για αυτούς σε απευθείας σύνδεση είτε τους εκτός απευθείας σύνδεσης.

Ο κύριος Rübig ρώτησε τι μπορούμε να κάνουμε στην παρούσα κατάσταση. Μετά από αυτή την αναθεώρηση, πρέπει να λάβουμε υπόψη τις ανάγκες που υπάρχουν και έπειτα θα επανέλθουμε με τα τελικά συμπεράσματα και θα επανεξετάσουμε το σημείο που έθιξε το αξιότιμο μέλος.

Θέμα: Κρατική ενίσχυση για μικρές και μικρομεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ)

Θα πει η Επιτροπή ποια είναι τα πρόσθετα μέσα- τα συμβατά με τους κανόνες της Επιτροπής πάνω στην κρατική ενίσχυση- που διαθέτουν τα κράτη μέλη κατά τη διάρκεια της τρέχουσας οικονομικής κρίσης για να βοηθήσουν τις ΜΜΕ, συγκεκριμένα, να στηρίξουν την πρόσβασή τους στη χρηματοδότηση;
<SPEAKER ID="421" NAME="Neelie Kroes">
Μέλος της Επιτροπής. - Θα κάνω το καλύτερο δυνατό. Στις 19 Ιανουαρίου 2009, η Επιτροπή υιοθέτησε ένα νέο πλαίσιο προσωρινής κρατικής ενίσχυσης, το οποίο δίνει πρόσθετες διεξόδους στα κράτη μέλη για να επιδοτήσουν την κρατική ενίσχυση έως το τέλος του 2010.

Ο κύριος στόχος του πλαισίου είναι να περιορίσει τις επιπτώσεις της κρίσης με τη διευκόλυνση των επιχειρήσεων σε χρηματοδοτική πρόσβαση. Αυτά τα μέτρα μπορούν να εφαρμοστούν σε όλες τις επιχειρήσεις- αλλά στις ενισχύσεις αυξημένης έντασης μπορούν να έχουν πρόσβαση οι μικρές και οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ), καθώς αυτές είναι, σαφώς οι πιο ευάλωτες, όταν περιορίζεται η πρόσβαση στην πίστωση. Με άλλα λόγια, αυτό το μέτρο αποφέρει ιδιαίτερα οφέλη στις ΜΜΕ. Καταλληλότερη για τις ΜΜΕ είναι η νέα δυνατότητα για την επιδότηση της τάξεως των 500 000 ευρώ ανά επιχείρηση ως κάλυψη για τις επενδύσεις και/ή για κεφάλαια κίνησης για μια περίοδο δύο ετών.

Αυτή είναι μια νέα προσωρινή συμβατή ενίσχυση -και όχι μιας νέας ελάχιστης ενίσχυσης ύψους 500 000 ευρώ- και δεδομένου ότι πληροί τις συγκεκριμένες συνθήκες, αυτή η νέα ενίσχυση ανακηρύχθηκε συμβατή από την Επιτροπή υπό το Άρθρο 87(3)b της Συνθήκης, με άλλα λόγια σύμφωνα με μια σαφή κατά ιδιαίτερης εξαίρεσης νομική βάση, η οποία συνδέεται άμεσα με τη τρέχουσα χρηματοδοτική κρίση. Αυτή η νέα ενίσχυση μπορεί να σωρευτεί με την ελάχιστη ενίσχυση, αλλά μέσα στα όρια των 500 000 ευρώ για την περίοδο 2008-2010.

Επιπρόσθετα, σύμφωνα με το προσωρινό πλαίσιο, τα κράτη μέλη μπορούν, επίσης να επιχορηγήσουν εγγυήσεις κρατικής ενίσχυσης για δάνεια με μειωμένη καταβολή, ενίσχυση με μορφή επιδοτούμενου επιτοκίου, που εφαρμόζεται σε όλους τους τύπους δανείων, και επιδοτούμενα δάνεια για την παραγωγή οικολογικών προϊόντων συμπεριλαμβανομένης της πρώιμης προσαρμογής στις μελλοντικές κοινοτικές προδιαγραφές των προϊόντων.

" Επιτροπή αύξησε επίσης το επιτρεπόμενο επιχειρηματικό κεφάλαιο - μια τονωτική ένεση για τις ΜΜΕ- από 1,5 εκατομμύρια ευρώ σε 2,5 εκατομμύρια ευρώ ανά έτος και μείωσε το απαιτούμενο επίπεδο ιδιωτικής συμμετοχής από 50% σε 30%.

Τελικά, ενώ ακόμη πρέπει να ανακοινωθούν στην Επιτροπή όλα τα μέτρα που υιοθετήθηκαν σύμφωνα με αυτό το προσωρινό πλαίσιο, έχουν τεθεί σε εφαρμογή ειδικές ρυθμίσεις που εξασφαλίζουν μια γρήγορη υιοθέτηση των αποφάσεων της Επιτροπής. Έτσι είναι γρήγορα, αποτελεσματικά και αποδοτικά.
<SPEAKER ID="422" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ την κυρία Επίτροπο για την πράγματι εμπεριστατωμένη απάντησή της. Ορθώς η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, θεματοφύλακας της πολιτικής ανταγωνισμού, επιτρέπει αυτές τις προσωρινές ενισχύσεις υπέρ των μικρομεσαίων επιχειρήσεων γιατί, το γνωρίζουμε όλοι στο Σώμα αυτό, οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις αποτελούν την ραχοκοκαλιά της ευρωπαϊκής οικονομίας.

Και μία ερώτηση που υπερακοντίζει τα όρια της δικής μου πρώτης ερώτησης: η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι μόνη στον κόσμο· υπάρχουν άλλοι κορυφαίοι εμπορικοί δρώντες, οικονομικές δυνάμεις εκτός Ευρώπης, τρίτες χώρες εταίροι μας, οι οποίοι νοθεύουν κατά κόρον τον ανταγωνισμό αυτή τη στιγμή λόγω της οικονομικής κρίσης. Έχετε αναπτύξει συνεργασία για την αντιμετώπιση της παραβίασης των κανόνων ανταγωνισμού σε σχέση με τις τρίτες χώρες;
<SPEAKER ID="423" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Θα ήθελα να ξέρω ποιος κανόνας ισχύει στην πραγματικότητα σε αυτό το πλαίσιο για τη διανομή ωφελειών των δανείων αντικατάστασης.
<SPEAKER ID="424" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ρωτήσω την κυρία Επίτροπο εάν η έκτακτη αυτή επιχορήγηση περιλαμβάνει και κοινωνικά μέτρα για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Τα μέτρα αυτά που αφορούν τους εργαζόμενους μπορούν να επιδοτηθούν παράλληλα με την επιχείρηση;
<SPEAKER ID="425" NAME="Neelie Kroes">
Μέλος της Επιτροπής. - Αυτή ήταν μια ενδιαφέρουσα απάντηση. Είμαστε σημαντικοί παράγοντες, κοιτάζοντας τους ισότιμους όρους συνολικά, αλλά γνωρίζουμε ότι υπάρχει ένα ζεύγος άλλων παραγόντων που δεν συμπεριφέρονται πάντα όπως θα θέλαμε να συμπεριφερθούν.

Εντούτοις, κύριε πρόεδρε, υπάρχει, πάντως, ένα ζεύγος οργανισμών, με το οποίο πράττουμε το δυνατό καλύτερο για να αναφερθεί αυτό το θέμα το οποίο έθιξε στην ημερήσια διάταξη το αξιότιμο μέλος. Για παράδειγμα, κατά τη διάρκεια της συνόδου G20 στο Λονδίνο, κατά την οποία αυτό αποτέλεσε ένα πολύ σημαντικό σημείο συζήτησης, αλλά επίσης κατά τη διάρκεια της συμμετοχής μας στις διαπραγματεύσεις του ΠΟΕ. Και πιστεύω ότι είναι λογικό να προωθούμε και να προσπαθούμε απλώς για την επίτευξη του θέματος, το οποίο αποδέχτηκαν όλοι οι παράγοντες.

Μπορώ να πω, με υπερηφάνεια, ότι δεν είμαστε μόνο εμείς αλλά περισσότερα από εκατό κράτη μέλη εμπλέκονται στον ίδιο τύπο πολιτικής ανταγωνισμού όπως αυτήν την οποία υποστηρίζουμε. Σε μια προσπάθεια ευθυγράμμισης σε όλη την υδρόγειο, βρισκόμαστε σε στενή επαφή, μερικές φορές διαμέσου επίσημων συμφωνιών και άλλες φορές διαμέσου διμερών συμφωνιών.

Φυσικά βρισκόμαστε ξανά σε σημείο έναρξης με τη νέα Αμερικανική Διοίκηση και συνεργαζόμαστε άριστα με τα αντίστοιχα ιδρύματα στη Ουάσιγκτον, όπως το FTC (Αμερικανική Επιτροπή Εμπορίου) και το DOJ (Υπουργείο Δικαιοσύνης)

Αυτό είναι, λοιπόν, το κύριο ζήτημα, αλλά εάν μου επιτραπεί να επεκταθώ, κάπως, σε μια εφαπτόμενη ερώτηση αναφορικά με τη δική σας, πρόκειται, επίσης, για τον προστατευτισμό: Κάτι τέτοιο θα ήταν καταστροφικό και πρέπει να αγωνιστούμε για να μην πραγματοποιηθεί. Καθώς ο προστατευτισμός είναι πεπερασμένος, είναι ασυμβίβαστος με την αγορά και, πραγματικά, αποτελεί ένα μέσο του χειρίστου είδους όσον αφορά στη δυνατότητα επιτυχίας με ίσους όρους ανταγωνισμού για τους πολίτες μας, τους καταναλωτές μας και τους επιχειρηματικών κόσμους μας.

Την ευθύνη για τις προσπάθειες στις εργασιακές και κοινωνικές περιοχές φέρουν, βεβαίως, τα κράτη μέλη και αυτά πρέπει να αποφασίσουν για τον τρόπο σταθεροποίησης αυτής της δυνατότητας μικρού ανοίγματος των κανόνων κρατικής ενίσχυσης.

Επίσης, η Επιτροπή θα ήθελε να επισημάνει ότι τα διαρθρωτικά ταμεία,- και αυτό το θέμα θίξαμε σε μία προηγούμενη ερώτηση, όταν εξετάζαμε το θέμα των πολωνικών ναυπηγείων, - και συγκεκριμένα τα κράτη μέλη μπορούν να χρησιμοποιήσουν το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, προκειμένου να αμβλυθούν οι κοινωνικές επιπτώσεις της απώλειας θέσεων εργασίας και επιπλέον καθίσταται δυνατή η χρήση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση υπό ορισμένους όρους.

Θέμα: Ναυτιλιακά επαγγέλματα και έρευνα

Οι θαλάσσιες επιστήμες, η θαλάσσια τεχνολογία και έρευνα είναι θεμελιώδους σημασίας για την αειφόρο ανάπτυξη των θαλάσσιων δραστηριοτήτων και βοηθούν στη διεύρυνση του πεδίου των θαλάσσιων σπουδών και στη βελτίωση των σχετικών με τα ναυτικά επαγγέλματα προσόντων και ικανοτήτων.

Σ' αυτό το πλαίσιο, θα ανακοινώσει η Επιτροπή ποια μέτρα θα λάβει για την προώθηση της έρευνας σε αυτόν τον τομέα, ώστε να ανοίξουν περισσότερες και ευρύτερες προοπτικές για μια σταδιοδρομία στον ναυτικό τομέα; Θα αλλοιώσει αυτό το σκοπό η οικονομική κρίση;
<SPEAKER ID="427" NAME="Janez Potočnik">
Μέλος της Επιτροπής. -Κατά τη διάρκεια του περασμένου έτους, η Επιτροπή αναγνώρισε ότι η θαλάσσια επιστήμη και τεχνολογία αποτελεί μια περιοχή εγκάρσιας προτεραιότητας. Το Σεπτέμβριο του 2008, αυτό είχε ως αποτέλεσμα να εγκρίνει η Επιτροπή την ανακοίνωση σχετικά με την ευρωπαϊκή στρατηγική για τη θαλάσσια και ναυτική έρευνα.

" στρατηγική αποσκοπεί, ειδικότερα, στην ενίσχυση της ολοκλήρωσης μέσω θεματικών προτεραιοτήτων για την αντιμετώπιση των πολύπλοκων θεμάτων που αφορούν στη θάλασσα, στις συνεργίες προώθησης των ερευνητικών προσπαθειών μεταξύ των κρατών μελών, στην προώθηση της χρηματοδότησης της χρηματοδοτικής υποδομής για τη θαλάσσια έρευνα και στην ανοικοδόμηση νέας διακυβέρνησης με τις επιστημονικές κοινότητες των τομέων της θάλασσας και της ναυτιλίας, ειδικότερα μέσω της ευρύτερης συνεργασίας μεταξύ των επιστημών για τη θάλασσα και τις ναυτιλιακές βιομηχανίες.

Στο πλαίσιο της στρατηγικής έχουν ήδη τεθεί σε εφαρμογή οι ακόλουθες δράσεις. Αρχικά, προετοιμάζονται κοινές προσκλήσεις υποβολής προτάσεων και αργότερα μέσα σε αυτό το έτος θα πρέπει να ξεκινήσει η αντιμετώπιση σημαντικών διαθεματικών προκλήσεων στον τομέα των θαλάσσιων ερευνών και της ναυτιλίας. Δεύτερον, στα πλαίσια μιας σημαντικής κοινοτικής ερευνητικής πρωτοβουλίας υπό το Άρθρο 169 της Συνθήκης, έχουν ληφθεί τα αναγκαία μέτρα για την αναβάθμιση του προγράμματος BONUS - στη συνέχεια μία από τις ερωτήσεις σχετίζεται, επίσης, με αυτό το ζήτημα. Τρίτον, έχουν ληφθεί τα αναγκαία μέτρα για τη σταδιακή αντικατάσταση όλων των υφιστάμενων θαλάσσιων δράσεων ERA-NET, με ένα ενιαίο θαλάσσιας δράσης ERA-NET. Τέταρτον, έχουν ληφθεί τα αναγκαία μέτρα για τη διερεύνηση νέων πηγών χρηματοδότησης υποδομών κρίσιμης σημασίας για τη θαλάσσια έρευνα, συγκεκριμένα μέσω των διαρθρωτικών ταμείων. Τέλος, θα χρηματοδοτηθούν δυο μελέτες για την ενίσχυση της συνεργασίας μεταξύ των ερευνών για τη θάλασσα και των ναυτιλιακών βιομηχανιών καθώς και για την ένταξη μεταξύ διαφορετικών παραγόντων μέσα στην επιστημονική κοινότητα για τις θαλάσσιες έρευνες.

Σύμφωνα με τις τρέχουσες δημοσιονομικές προοπτικές η υλοποίηση της στρατηγικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη θαλάσσια και ναυτιλιακή έρευνα, θα εξασφαλίσει στα προσεχή χρόνια, μέσω των μηχανισμών του προγράμματος-πλαισίου, την προώθηση της θαλάσσιας και ναυτιλιακής έρευνας σε κοινοτικό επίπεδο.

" διεύρυνση προοπτικών για τις σταδιοδρομίες όσον αφορά στον κλάδο θαλάσσιων μεταφορών, μέρος της ερώτησης σας, δεν αποτελεί άμεσο αντικείμενο της πολιτικής για τις έρευνες. Ωστόσο, με την τόνωση της συνεργασίας μεταξύ των επιστημόνων που δραστηριοποιούνται στον τομέα της θάλασσας και των φορέων της θαλάσσιας βιομηχανίας, καθώς και οι περισσότερες ενιαίες θαλάσσιες και ναυτιλιακές έρευνες, η στρατηγική της ευρωπαϊκής ένωσης για την έρευνα στον τομέα της θάλασσας και της ναυτιλίας μπορεί να επεκτείνει έμμεσα τη σφαίρα δραστηριοτήτων των επαγγελματικών ικανοτήτων των ναυτικών και να προωθήσει τους ναυτιλιακούς ομίλους. Με αυτόν τον τρόπο μπορώ έμμεσα να συνεισφέρω στην αναβάθμιση των προσόντων και ικανοτήτων όσον αφορά στα ναυτιλιακά επαγγέλματα.

Τελικά, μέσα στο ευρύτερο πλαίσιο της ερώτησης σας και της απάντησης μου, στο σχέδιο ευρωπαϊκής οικονομικής ανάκαμψης του περασμένου φθινοπώρου, η Επιτροπή πρότεινε στα μέλη κράτη και στον ιδιωτικό τομέα την αύξηση σχεδιασμένων επενδύσεων στην έρευνα και την ανάπτυξη (R&D). Ακολούθησαν τα συμπεράσματα του Εαρινού Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, αποστέλλοντας ένα ισχυρό μήνυμα για την ανάγκη αναβάθμισης και έρευνας για οικονομική ανάκαμψη. Πρόκειται, φυσικά για έγκυρη έρευνα στον τομέα της θάλασσας και της ναυτιλίας.

Οποιαδήποτε εκτίμηση είναι ακόμη πρόωρη όσον αφορά στον τρόπο που τα κράτη μέλη θα ακολουθήσουν αυτές τις συστάσεις. Ωστόσο, ένα πράγμα παραμένει σαφές. Ακόμη και στις τρέχουσες δύσκολες οικονομικές και δημοσιονομικές συνθήκες, δεν πρέπει να αγνοήσουμε τους μακροπρόθεσμους στόχους όπως η αειφόρος ανάπτυξη και η οικονομία χαμηλής κατανάλωσης άνθρακα. Παρόλαυτα είναι σημαντικό να εστιάσουμε στις ονομαζόμενες "έξυπνες επενδύσεις", οι οποίες φαίνεται να ξεπερνούν την κρίση με βραχυπρόθεσμες και μακροπρόθεσμες δυνατότητες και ταυτόχρονα φαίνεται το πόσο δυνατές θα είναι όταν εξέλθουμε από την κρίση.
<SPEAKER ID="428" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ τον κύριο Επίτροπο για την πλήρη απάντηση που έδωσε και θα ήθελα να τον ρωτήσω εάν το πρόγραμμα έρευνας μπορεί να συμπεριλάβει και γειτονικές χώρες και ιδιαίτερα χώρες της μεσογειακής περιφέρειας στα πλαίσια της Ευρωμεσογειακής συνεργασίας.
<SPEAKER ID="429" NAME="Janez Potočnik">
Μέλος της Επιτροπής. - Μπορούν, βεβαίως, να συμπεριληφθούν οι γειτονικές χώρες. Είναι αρκετά σαφές ότι το πρόγραμμα πλαίσιο είναι ανοιχτό όσο υφίσταται η συνεργασία με τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Κοινότητας.

Αλλά θα ήθελα να γίνω ακόμη πιο ακριβής. Υπάρχουν αρκετά - περισσότερα από 10- αποκαλούμενα "συνεργαζόμενα μέλη" του προγράμματος πλαισίου. Τα συνεργαζόμενα μέλη που πληρώνουν τη συνεισφορά έχουν, πρακτικά, τα ίδια δικαιώματα και τις ίδιες ευθύνες με τα κράτη μέλη. Για παράδειγμα, οι χώρες των δυτικών Βαλκανίων, η Ελβετία, η Νορβηγία, η Ισλανδία, το Ισραήλ και κάποιες άλλες συνεργαζόμενες χώρες. Έτσι όλες αυτές οι χώρες έχουν ακριβώς τα ίδια δικαιώματα και υποχρεώσεις.

Μέσα στα πλαίσια της στρατηγικής μας προσπαθούμε για άλλους να αναπτύξουμε μια πολιτική, την οποία έχουμε προτείνει. Έχουμε προσπαθήσει να κάνουμε τα πάντα ώστε όλες οι γειτονικές χώρες- ανάλογα με την ικανότητα τους και τα κοινά ενδιαφέροντα- να γίνουν το συντομότερο συνεργαζόμενες χώρες. Αυτό σημαίνει, στην πραγματικότητα, πως όταν αναφερόμαστε στον τομέα της έρευνας, η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι πολύ μεγαλύτερη από ότι η Ένωση των 27 μελών.

Θέμα: Αξιολόγηση της δημιουργικότητας, της καινοτομίας και της τεχνολογικής ανάπτυξης στα κράτη μέλη.

Δεδομένου του ότι το 2009 έχει σχεδιαστεί ως Ευρωπαϊκό Έτος Δημιουργικότητας και Καινοτομίας και ότι τα προγράμματα της ΕΕ, τουτέστιν το 7ο πρόγραμμα πλαίσιο έρευνας και τεχνολογικής ανάπτυξης (2007-2013) και το Πρόγραμμα πλαίσιο για την ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία (CIP), μπορεί η Επιτροπή να ανακοινώσει εάν έχει στατιστικά στο επίπεδο των ληφθέντων πιστώσεων από κάθε κράτος μέλος, έως αυτό το σημείο, στους τομείς που καλύπτονται από τα παραπάνω προγράμματα; Ποιοι είναι οι πιο δημοφιλείς τομείς για κάθε κράτος μέλος (σε ποσοστά); Υπάρχει κάποια εκτίμηση σχετικά με την ανταπόκριση των ΜΜΕ (μικρές και μικρομεσαίες επιχειρήσεις) σε αυτά τα προγράμματα (σε ποσοστά);
<SPEAKER ID="431" NAME="Janez Potočnik">
Μέλος της Επιτροπής. -Μπορώ να διαβεβαιώσω το αξιότιμο μέλος, όσον αφορά στο έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο έρευνας (ΠΠΕ-7), ότι η Επιτροπή συλλέγει και δημοσιοποιεί συστηματικά, προφανή σε όλους, σαφή και λεπτομερή στατιστικά δεδομένα, τα οποία αποτυπώνουν την εφαρμογή του παρόντος προγράμματος.

Πρέπει να υπενθυμίσουμε ότι η χρηματοδότηση στον τομέα της έρευνας από την Επιτροπή ανατίθεται στους δικαιούχους με μόνο κριτήριο την επιστημονική αριστεία των προτάσεων τους. Αλλά μολονότι για την ανάθεση συμβάσεων δε λαμβάνεται υπόψη η εθνικότητα, συλλέγουμε και παρακολουθούμε στενά τα δεδομένα της γεωγραφικής διανομής των δικαιούχων του ΠΠΕ-7 και τους αντίστοιχους συνεργατικούς δεσμούς τους. Αυτό μας δίνει μια σημαντική εικόνα του επιπέδου και της δύναμης των αναπτυσσόμενων μεταξύ των συμμαχόμενων χωρών, ως αποτέλεσμα της συμμετοχής τους στις δραστηριότητες του ΠΠΕ-7.

Στο στατιστικό παράρτημα της ετήσιας έκθεσης της Επιτροπής σχετικά με τη δράση στον τομέα της έρευνας και της τεχνολογικής ανάπτυξης, το οποίο υποβάλλεται κάθε χρόνο στο Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο, μπορείτε να βρείτε όλα αυτά τα δεδομένα και πολλά άλλα στατιστικά στοιχεία για την εφαρμογή του ΠΠΕ-7. Το σημαντικότερο είναι ότι όλες αυτές οι αναφορές που χρονολογούνται από το 1998, διατίθενται στο κοινό μέσω του διαδικτυακού τόπου europa της Επιτροπής.

Ποιες πληροφορίες μας δίνουν, λοιπόν, αυτά τα δεδομένα; Δεν μπορώ εδώ, σήμερα να απαριθμήσω έναν μακρύ κατάλογο με στατιστικά στοιχεία, καθώς δεν έχουμε χρόνο για αυτό, όμως παρ' όλα αυτά θα σας δώσω μερικά σημαντικά σημεία όσον αφορά στην εστίαση της ερώτησης σας: " σχετική δημοτικότητα των περιοχών στο τομέα έρευνας του ΠΠΕ-7 μεταξύ των κρατών μελών.

Οι τεχνολογίες των πληροφοριών και των επικοινωνιών (ΤΠΕ), οι δράσεις για τη δημόσια υγεία και οι δράσεις Marie Curie υπήρξαν γενικά οι πιο δημοφιλείς τομείς μεταξύ των κρατών μελών, από την άποψη του πλήθους των συμμετοχών στις υπογεγραμμένες συμφωνίες επιχορήγησης. Ωστόσο, πρέπει να σημειωθεί, ότι η δημοτικότητα τους είναι, επίσης, ανάλογη του μεγέθους του διαθέσιμου προϋπολογισμού για κάθε μια από αυτές τις περιοχές στην έρευνα του ΠΠΕ-7 και, επίσης, ανάλογη του πλήθους και του τύπου των υπογεγραμμένων συμφωνιών επιχορήγησης που παρουσιάζονται τη στιγμή μιας τέτοιου είδους εκτίμησης στις βάσεις δεδομένων. Γενικά μπορεί να σημειωθεί ότι η συμμετοχή των νέων κρατών μελών είναι πιο ισχυρή στους τομείς της ασφάλειας, της κοινωνικοοικονομικής έρευνας και του διαστήματος, και πιο αδύναμη, για παράδειγμα στους τομείς της ΤΠΕ και της δημόσιας υγείας. " χώρα καταγωγής του αξιότιμου μέλους δίνει ιδιαίτερα μεγάλη έμφαση στην ΤΠΕ, αλλά υπάρχει μικρή σχετικά συμμετοχή, για παράδειγμα, στους τομείς της υγείας της κοινωνικοοικονομικής έρευνας και του διαστήματος.

Αναφορικά με την ανταπόκριση των ΜΜΕ στο ΠΠΕ-7, η Επιτροπή εκδίδει, κάθε χρόνο, ανά χώρα προέλευσης μια λεπτομερή εκτίμηση της συμμετοχής των ΜΜΕ, ως μέρος της ετήσιας έκθεσης μας, την οποία ανέφερα. Τα τελευταία δεδομένα σχετικά με τη συμμετοχή των ΜΜΕ στο ΠΠΕ-7 δείχνουν ότι στις υπογεγραμμένες συμφωνίες επιχορήγησης της FP7 συμμετέχει επί του παρόντος ένα σύνολο 2431 ΜΜΕ. Για λεπτομερέστερη πληροφόρηση, επικαλούμε την ίδια την αναφορά στο αξιότιμο μέλος. Αλλά, εάν το επιθυμεί το αξιότιμο μέλος, θα μπορούσα να διανείμω κάποιους από τους πίνακες με τη σχετική πληροφόρηση από το σημερινό ΠΠΕ-7, καθώς τους έχω μαζί μου.

Οι δράσεις του Προγράμματος πλαίσιο για την ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία προωθούνται περισσότερο από τις πολιτικές παρά από τον προσανατολισμό των επιχορηγήσεων. Ιδιαιτέρως, το ειδικό πρόγραμμα επιχειρηματικότητας και καινοτομίας (EIP) λειτουργεί κυρίως σαν ένα πρόγραμμα υποστήριξης της πολιτικής. Εάν παρατηρήσουμε τα κύρια όργανά του, το δίκτυο για τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις ωφελεί αποκλειστικά τις ΜΜΕ με την παροχή πληροφοριών σχετικά με την πρόσβαση διαφορετικών τύπων χρηματοδότησης των ΜΜΕ και με τον εντοπισμό ευκαιριών χρηματοδότησης προγραμμάτων και με τη βοήθεια εύρεσης εταίρων στον τομέα της τεχνολογίας και επιχειρηματικών εταίρων. Το οικονομικό πρόγραμμα EIP, που αντιστοιχεί περίπου στο ήμισυ του προϋπολογισμού των προγραμμάτων, προορίζεται, επίσης, αποκλειστικά για τις ΜΜΕ. Έως το τέλος Σεπτεμβρίου του 2008, γύρω στις 12000 ΜΜΕ έλαβαν χρηματοδότηση μέσω της χορήγησης εγγυήσεων για τις ΜΜΕ με αιτήσεις που έλαβαν από τα 17 κράτη μέλη.

Επιπροσθέτως, η πρώτη πρόσκληση υποβολής προτάσεων για τα πιλοτικά προγράμματα και προγράμματα εμπορικής αξιοποίησης που αφορούν την οικολογική καινοτομία δημοσιοποιήθηκαν το 2008 για την ανάληψη δράσεων στους τομείς της ανακύκλωσης, τροφίμων και ποτών, στις οικοδομικές και οικολογικές επιχειρήσεις. Το κάλεσμα του 2008 κατόρθωσε κυρίως να καλύψει την προτεραιότητα που δόθηκε στις μικρές και μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Συνολικά, το 74% όλων των συμμετοχών προήλθαν από τις ΜΜΕ.

Και τέλος, το ειδικό πρόγραμμα υποστήριξης της πολιτικής για τις τεχνολογίες πληροφόρησης και επικοινωνίας του προγράμματος ανταγωνιστικότητας και επικοινωνίας προκήρυξε προσκλήσεις υποβολής προτάσεων για τα έτη 2007 και 2008, εστιάζοντας σε ένα πιλοτικό πρόγραμμα που εξετάζει καινοτομίες βάσει των ΤΠΕ, όπου οι ΜΜΕ λαμβάνουν περισσότερο από το 30 % του συνολικού προϋπολογισμού. Και το σημαντικότερο, αυτό το πρόγραμμα στοχεύει στο άνοιγμα των αγορών της ΕΕ για τέτοιου είδους καινοτομίες που παρέχονται από τις ΜΜΕ σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Όσο για τις αναφορές του ΠΠΕ-7, οι σχετικές εκθέσεις για το πρόγραμμα ανταγωνιστικότητας και καινοτομίας δημοσιοποιήθηκαν στην ιστοσελίδα Europa της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.
<SPEAKER ID="432" NAME="Εμμανουήλ Αγγελάκας" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ τον κύριο Επίτροπο για την απάντησή του: πράγματι υπάρχουν στοιχεία στην ιστοσελίδα. Σας ευχαριστώ επίσης, κύριε Επίτροπε, και για τους πίνακες που θα μου δώσετε.

Μια συμπληρωματική ερώτηση θέλω να υποβάλω: Μπορείτε να μας πληροφορήσετε για το πόσες θέσεις εργασίας έχουν δημιουργηθεί στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο πλαίσιο αυτής της δράσης των προγραμμάτων που υλοποιούνται μέσω των μικρομεσαίων επιχειρήσεων; Επίσης, έχετε υπολογίσει την αύξηση στο ακαθάριστο εγχώριο προϊόν που προέρχεται από αυτές τις δράσεις;
<SPEAKER ID="433" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
Αναφέρατε κάποιες περιοχές όπου τα κράτη μέλη αναπτύσσουν τις δραστηριότητες τους σε αυτά τα δυο προγράμματα. Θα ήθελα να σας ρωτήσω τι θα λέγατε σε γενικά πλαίσια: Παρουσιάζουν μειωμένη δραστηριότητα τα νέα κράτη μέλη σε σύγκριση με τα παλαιά κράτη μέλη και εάν συμβαίνει αυτό, τι μπορεί να πράξει η Επιτροπή για να τα βοηθήσει;
<SPEAKER ID="434" NAME="Janez Potočnik">
Μέλος της Επιτροπής. - " πρώτη ερώτηση ήταν αρκετά σαφής. Δεν γνωρίζουμε, φυσικά, το πλήθος των εργασιακών θέσεων που δημιουργήθηκαν: Απλώς, οι οικονομίες είναι πολύ πιο σύνθετες από το εάν αποτελούσαν απλά μια σχέση αιτιότητας μεταξύ του ποσού των χρημάτων που επενδύουμε σε ένα πρόγραμμα και του βαθμού που αυτό υποστηρίχθηκε. Είμαστε αρκετά βέβαιοι- και εγώ επίσης είμαι βέβαιος, όταν κινούμαι ανάμεσα στους ερευνητές, ανάμεσα στις ΜΜΕ, όταν αφουγκράζομαι τις αντιδράσεις και τα συναισθήματα τους και το πόσο καλά χρησιμοποιούν το πρόγραμμα, τότε μερικές φορές θα δήλωνα περισσότερο ικανοποιημένος από ότι όταν ακούω ότι είμαστε υπέρ του δέοντος γραφειοκράτες κ.λπ. Αλλά πιστεύω πως πρέπει να το ερευνήσουμε αυτό. Προσπαθούμε να προσαρμόσουμε τις διάφορες ανάγκες των ΜΜΕ: Αυτές που είναι ανταγωνιστικές, που έχουν τη δική τους ικανότητα ανταγωνισμού, που έχουν ερευνητικές δυνατότητες, αλλά επίσης προσπαθούμε να προσαρμόσουμε και άλλες, που έχουν τις ερευνητικές ανάγκες άλλα όχι τις ικανότητες. Για αυτό το λόγο, για παράδειγμα, πληρώνουμε για έρευνες μέσω πανεπιστημίων, ερευνητικών ιδρυμάτων κ.λπ.

Σχετικά με την αύξηση του ΑΕΠ, δεν υπάρχει φυσικά, άμεση σύνδεση αλλά μπορείτε να προβείτε σε αναλύσεις συσχέτισης από την οποία μπορείτε να ανακαλύψετε ότι η συσχέτιση γινόταν μακροπρόθεσμα. Έτσι οι χώρες που επενδύουν περισσότερο στην Ε&Α είναι φυσικά πιο αναπτυγμένες και αντίστροφα. Αυτή είναι λοιπόν η πραγματικότητα: Το γεγονός ότι οι πιο εύποροι επενδύουν αργότερα περισσότερο στην Ε&Α Επί τοις ουσίας ακόμη και αν δεν μπορώ να απαντήσω ακριβώς σε αυτή την ερώτηση, μπορώ να σας δώσω μια αρκετά σίγουρη απάντηση, που προκύπτει από τη στατιστική ανάλυση, ότι δηλαδή με αυτό τον τρόπο ενδυναμώνεται η ανταγωνιστικότητα και ως αποτέλεσμα ενδυναμώνεται το ΑΕΠ, οι θέσεις εργασίας και άλλοι τομείς για τον οποιονδήποτε που επενδύει περισσότερο στο παρόν το πλαίσιο.

Σχετικά με την ερώτηση για τα νέα κράτη μέλη- και αυτή είναι μια πραγματικά ενδιαφέρουσα ερώτηση, γιατί το παρακολουθούμε, σαφώς, στενά- , μπορώ να πω ότι παρουσιάζουν μεγάλη δραστηριότητα και ότι παρουσιάζουν πλήθος αιτήσεων. Τα ποσοστά επιτυχίας είναι κατά μέσο όρο λίγο υψηλότερα από τα ποσοστά επιτυχίας των πιο ανεπτυγμένων κρατών μελών, γεγονός που νομίζω ότι είναι λογικό, καθώς η δύναμη των ερευνητικών ιδρυμάτων βρίσκεται κατά κάποιο τρόπο στις χώρες που έχουν τη μακρύτερη και ισχυρότερη παράδοση στην Ε&Α και είναι σαφώς λογικό να είναι επίσης πιο ισχυρές. Αλλά θα παρατηρήσετε κάτι πιο απλό - αν παρατηρήσετε τον ακόλουθο συσχετισμό: Το πόσα επενδύει η χώρα κατ' οίκον στην Ε&Α και το πόσα λαμβάνει από το πρόγραμμα πλαίσιο μέσω του καθαρού ανταγωνισμού - εδώ, υπάρχει ένας δυνατός συσχετισμός. Έτσι η χώρα κάνει περισσότερες εγχώριες επενδύσεις και η οποία έχει, για αυτόν τον λόγο, ισχυρότερο ερευνητικό δυναμικό, κερδίζει εις διπλούν- το λαμβάνει εγχώρια και επίσης μέσω του ανταγωνισμού στο ευρωπαϊκό πρόγραμμα πλαίσιο, το οποίο έχει ως στόχο την αριστεία.

Αλλά υπάρχει και κάτι άλλο ενδιαφέρον. Εάν παρατηρήσετε το πλήθος των επενδύσεων των κρατών μελών- των νέων κρατών μελών- στην Ε&Α στις παγκόσμιες ευρωπαϊκές επενδύσεις και το πλήθος των κερδών από το ΠΠΕ-7, η αναλογία του τελευταίου είναι μεγαλύτερη από τις πραγματικές εγχώριες επενδύσεις. Αυτές οι συσχετίσεις, λοιπόν, είναι πολύ σαφής και η συμβουλή μου θα ήταν: Χρησιμοποιείστε όλα τα δυνατά όργανα για την ενίσχυση της εγχώριας ικανότητας. Χρησιμοποιείστε, με έξυπνους τρόπους, τα Διαρθρωτικά ταμεία και το Ταμείο Συνοχής, όπου έχει πράγματι δεσμευτεί για αυτό το σκοπό το ποσό του προγράμματος πλαισίου - έχουν δεσμευτεί 50 δισεκατομμύρια ευρώ- και αυτά τα χρήματα χρησιμοποιούνται, ώστε στο μέλλον να βοηθήσουν εγχώρια τους εαυτούς τους και επίσης να βοηθήσουν τους εαυτούς τους να συμμετέχουν στον παγκόσμιο ανταγωνισμό, καθώς ο κόσμος είναι σφαιρικός.

Θέμα: BONUS-169

Το πρόγραμμα BONUS (οργάνωση χρηματοδότησης θαλάσσιων ερευνών στη Βαλτική θάλασσα) αποτελεί ένα πολύ σημαντικό μέσο ομαδοποίησης των ερευνητικών προγραμμάτων σε εθνικό και τοπικό επίπεδο, για την ενίσχυση της αειφόρου ανάπτυξης στην περιοχή της Βαλτικής θάλασσας, με σκοπό το συντονισμό, την ανάπτυξη και την εφαρμογή αυτών των προγραμμάτων μέσω κοινών δράσεων συνεργασίας. Συνεπώς η Λιθουανία και τα άλλα κράτη της Βαλτικής υποστηρίζουν έντονα τη μετάβαση από το πρόγραμμα BONUS ERA-NET+ σε BONUS-169.

Μπορεί η Επιτροπή να δηλώσει ποια νέα μέτρα έχουν προβλεφθεί για το πρόγραμμα BONUS-169; Θα παρουσιαστεί η πρόταση κατά τη διάρκεια της παρούσας θητείας της Επιτροπής; Υπάρχει κάτι που θα μπορούσε να εμποδίσει τη μετάβαση στο πρόγραμμα BONUS-169;
<SPEAKER ID="436" NAME="Janez Potočnik">
Μέλος της Επιτροπής. Κύριε Paleckis, είμαι πεπεισμένος ότι η πρωτοβουλία BONUS Article 169 αναμένεται να βελτιώσει σημαντικά την περιβαλλοντική αποτελεσματικότητα και τις πολιτικές ουσιώδους ανάπτυξης για όλη την περιοχή της Βαλτικής. Θα μπορούσε να συνεισφέρει ιδιαιτέρως, στην εφαρμογή στο κυρίως περιβαλλοντικό μέρος της στρατηγικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την περιοχή της Βαλτικής Θάλασσας, την οποία η Επιτροπή σχεδιάζει να παρουσιάσει στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο τον Ιούνιο του 2009.

Επί της παρούσης, προχωρούμε γοργά με την προετοιμασία αυτής της νομοθετικής πρότασης πάνω στο Άρθρο 169 και έχουμε συμπεριλάβει στο νομοθετικό μας πρόγραμμα για το 2009 το πρόγραμμα BONUS-169. Καταβάλλουμε κάθε προσπάθεια, όσο το δυνατόν γρηγορότερα μέσα στο 2009, για την κατάρτιση πίνακα μιας νομοθετικής πρότασης. Ωστόσο, ο συγχρονισμός αυτής της νομοθετικής πρότασης δεν ανήκει εξ ολοκλήρου στην αρμοδιότητά μας. Επίσης, αυτό εξαρτάται από την έγκαιρη και επιτυχή απάντηση σχετικά με την αναθεώρηση του ενδεικτικού σχεδίου δράσης εκ μέρους της κοινοπραξίας του προγράμματος BONUS. Εάν έως τις αρχές Ιούνη, αυτό προλάβει τις εργασίες της Επιτροπής - κάτι με το οποίο η κοινοπραξία BONUS συμφώνησε- τότε είμαι αρκετά σίγουρος ότι η νομοθετική πρόταση, ακόμη και υπό τη θητεία της τρέχουσας Επιτροπής, μπορεί ακόμη να κατατεθεί.
<SPEAKER ID="437" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
- (LT) Κύριε Επίτροπε, σας ευχαριστώ πολύ για αυτήν την ακριβή και σαφή απάντηση: Φανερά, υπάρχει ελπίδα σύντομης εκκίνησης του παρόντος ζητήματος. Θα ήθελα να ρωτήσω, το γεγονός της μελλοντικής επιβολής αυστηρότερων μέτρων περιβαλλοντικής προστασίας στη Βαλτική θάλασσα συνδέεται με το ότι το παρόν έργο εμπλέκεται στον αντίκτυπο που έχει το έργο Nord Stream στην περιβαλλοντική προστασία της Βαλτικής θάλασσας; Συμβαίνει ή δε συμβαίνει αυτό;
<SPEAKER ID="438" NAME="Janez Potočnik">
Μέλος της Επιτροπής. Επίσης υψηλές είναι οι προσδοκίες μου για το ίδιο το πρόγραμμα BONUS. Και για αυτόν τον λόγο και ενώ βρίσκομαι ακόμη στο γραφείο, εργάζομαι εξαιρετικά σκληρά για να θέσω προς συζήτηση αυτή την πρόταση.

Πρέπει να γνωρίζετε ότι δεν ήταν τόσο θετικές οι εμπειρίες μας όσον αφορά στις πρωτοβουλίες του Άρθρου 169, ξεκινώντας με το πρόγραμμα EDCTP (σύμπραξη ευρωπαϊκών και αναπτυσσομένων χωρών για τις κλινικές δοκιμές) στο προηγούμενο πρόγραμμα πλαίσιο. Για αυτό το λόγο ζητήσαμε από τον κύριο van Velzen μια έκθεση σχετικά με αυτό το ζήτημα. Παρεμπιπτόντως, η EDCTP είναι, σήμερα, εξαιρετική και εξελίσσεται θετικά, αλλά ζητήσαμε από τον κύριο van Velzen να καταθέσει προτάσεις για τις μελλοντικές πρωτοβουλίες 169 και τώρα ακολουθούμε τις υποδείξεις του.

Πρέπει, επίσης, να ληφθεί, υπόψη ότι το παρόν αποτελεί την αρχή προγραμμάτων πρωτότυπης φύσης και ότι η πραγματική ευρωπαϊκή προστιθέμενη αξία θα έπρεπε να παρουσιάζεται μέσω ενός τέτοιου τύπου πρόγραμμα. Είμαι βέβαιος ότι το παρόν θα ακολουθήσουν, αργότερα, ως παράδειγμα, και άλλες περιοχές. Εν συντομία, υποστηρίζω σθεναρά αυτή την πρόταση αλλά πιστεύω ότι όσο ισχυρότερες βάσεις τεθούν σε αυτό, τόσο περισσότερο θα ωφεληθεί το πρόγραμμα BONUS και η περιοχή.

Θέμα: Επικοινωνία με τους πολίτες

Δεδομένης της σημασίας που αποδίδει η Επιτροπή στην αποτελεσματική επικοινωνία με τους πολίτες, ειδικότερα επί της βάσης της οικονομικής κρίσης, καθώς πολλοί πολίτες δηλώνουν αβέβαιοι για το μέλλον, και δεδομένου του ότι η συμβουλευτική διαδικασία αποτελεί ένα αποτελεσματικό εργαλείο για την ενδυνάμωση των πολιτών σχετικά με την άμεση ένταξη τους στις διαδικασίες πολιτικών σε επίπεδο ΕΕ, θα συμφωνούσε η Επιτροπή ότι πρέπει να γίνουν περαιτέρω βήματα για την αύξηση ευαισθητοποίησης των πολιτών δια των μέσων μαζικής ενημέρωσης και άλλων κατάλληλων φόρουμ σε εθνικά περιφερειακά και τοπικά επίπεδα, ώστε να εξασφαλιστεί το γεγονός ότι θα αναμειχθούν περισσότερα άτομα και τοπικές οργανώσεις;
<SPEAKER ID="440" NAME="Margot Wallström">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. Πρωτίστως, θα ήθελα να πω ότι η κοινωνία των πολιτών αποτελεί έναν από τους βασικούς συντελεστές της δημοκρατίας. Διαδραματίζει ενεργό ρόλο στην ευρωπαϊκή ενοποίηση και επιτελεί αξιόλογη λειτουργία μεταξύ των ευρωπαίων πολιτών και των ευρωπαϊκών θεσμών. " κοινωνία των πολιτών βοηθά τους πολίτες στην άσκηση των δικαιωμάτων τους για τη συμμετοχή τους σε μια δημοκρατική ζωή στην ΕΕ.

" Επιτροπή αναγνωρίζει την ανάγκη δημιουργίας μιας σαφέστερης πρόσβασης στην ΕΕ για την οργανωμένη κοινωνία των πολιτών, όπως και για τα μεμονωμένα άτομα και υπάρχει μια μακροχρόνια, περισσότερο από 30 έτη, και υγιής, παράδοση αλληλεπίδρασης με τις οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών.

Με το πέρασμα των χρόνων, ένα μεγάλο πλήθος των υπηρεσιών μας ανέπτυξε με τους εμπλεκόμενους φορείς έναν τακτικό διάλογο. Αυτός ο διάλογος λαμβάνει υπόψη την ανοικτού και περιεκτικού χαρακτήρα μακροχρόνια πολιτική μας και, επίσης, στους τομείς της πολιτικής, αντανακλά τις ευρείες διαφορές και την ποικιλία των εμπλεκόμενων φορέων.

" Επιτροπή συμβουλεύει την κοινωνία των πολιτών με διάφορους τρόπους, συμπεριλαμβανομένων των εγγράφων διαβούλευσης, των ανακοινώσεων, των συμβουλευτικών επιτροπών, των ομάδων εμπειρογνωμόνων, των εργαστηρίων και των φόρουμ. Συνήθως χρησιμοποιείται η ηλεκτρονική διαβούλευση. Επιπλέον, οργανώνει προπαρασκευαστικές συναντήσεις και ανοιχτές ακροάσεις. Σε πολλές περιπτώσεις, η διαβούλευση είναι ο συνδυασμός διαφορετικών εργαλείων και λαμβάνει χώρα σε αρκετές φάσεις της προετοιμασίας μιας πρότασης πολιτικής.

Χρειάζεται ένα κοινό λειτουργικό πλαίσιο για να διασφαλιστεί ότι οι παρούσες διαβουλεύσεις διεξάγονται με διαφάνεια και συνέπεια. Έτσι, το 2002 η Επιτροπή καθόρισε ορισμένες αρχές και ελάχιστα πρότυπα για τη διαβούλευση των εξωτερικών φορέων.

Σύμφωνα με αυτά τα πρότυπα, πρέπει να δίνεται ιδιαίτερη προσοχή στην παροχή ευκρινών εγγράφων διαβούλευσης, στον επαρκή χρόνο συμμετοχής, στη δημοσιοποίηση των αποτελεσμάτων και στην παροχή ανατροφοδότησης κ.λπ.

" ευρωπαϊκή πρωτοβουλία για τη διαφάνεια έχει, επίσης, δεσμευτεί για περαιτέρω ενίσχυση της αίτησης για τα κατώτερα υφιστάμενα πρότυπα διαβούλευσης.

Για τις δημόσιες διαβουλεύσεις υιοθετήθηκε ένα τυποποιημένο δείγμα, συμπεριλαμβανομένης μιας πρόσκλησης των ενδιαφερομένων για εγγραφή οργανώσεων στο μητρώο των αντιπροσώπων.

Ως εκ τούτου, θα ειδοποιηθούν για τις δημοσιοποιημένες διαβουλεύσεις σχετικά με το ενιαίο σημείο πρόσβασης της Επιτροπής για τις ανοιχτές διαβουλεύσεις, με την ονομασία "η Φωνή σας στην Ευρώπη". " χρήση αυτού του δείγματος θα βελτιώσει τη διαφάνεια και τη συνοχή της παρουσίασης των διαβουλεύσεων των ενδιαφερομένων.

Χρειάζεται φυσικά η ανάλογη αναπροσαρμογή του τρόπου περαιτέρω προώθησης της ευαισθητοποίησης σχετικά με την έναρξη μιας ειδικής διαβούλευσης, έτσι ώστε περισσότεροι άνθρωποι να γνωρίζουν την έναρξη της διαβούλευσης. Μπορούμε, πιθανώς, να χρησιμοποιούμε πιο αποτελεσματικά τα γραφεία των αντιπροσωπειών μας.

Τέλος, ας μου επιτραπεί να προσθέσω, ότι οι πρωτοβουλίες για το Σχέδιο D, συμπεριλαμβανομένων των διαβουλεύσεων για τους πολίτες και με στόχο τη διασφάλιση μιας ανοικτής διαβούλευσης ,παρουσιάζουν, επίσης, νέες ιδέες για τον τρόπο κινητοποίησης των πολιτών και για την ένταξη αυτών που δεν ανήκουν, ήδη, σε πολιτικά κόμματα ή οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών. Προσπαθούμε να βρούμε διαφορετικές μεθόδους για τον τρόπο κινητοποίησης των πολιτών.
<SPEAKER ID="441" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Ευχαριστώ την κυρία Επίτροπο για την απάντησή της και συμφωνώ: Είναι βέβαιο πως η Επιτροπή καταβάλει κάποιες προσπάθειες. Αλλά, δεδομένης της δηλωμένης αδιαφορίας του 53% των ευρωπαίων πολιτών για τις ευρωπαϊκές εκλογές, νομίζω ότι μια από τις αιτίες για την παρούσα κατάσταση είναι ότι πολλοί ευρωπαίοι πολίτες δε γνωρίζουν ότι μπορούν να επηρεάσουν τις αλλαγές και ότι μπορούν να έχουν έναν αντίκτυπο μέσω της διαδικασίας διαβούλευσης. " εμπειρία μου από την επαφή με τους ενδιαφερόμενους για την κοινωνία των πολιτών είναι ότι πάρα πολλοί από αυτούς απλά δεν γνωρίζουν την παρούσα διαδικασία.

Εγώ, προσωπικά, προσπαθώ κάθε μερικούς μήνες να ειδοποιήσω τους ενδιαφερόμενους σχετικά με τις ποικίλες διαδικασίες διαβούλευσης που εφαρμόζονται και πιστεύω ειλικρινά και θα ήθελα να σας ρωτήσω, Επίτροπε, εάν συμφωνείτε με την άποψη ότι για τα γραφεία της Επιτροπής σε κάθε χώρα θα ήταν πολύ χρήσιμο να καταρτίσουν έναν κατάλογο, έναν πολύ ευρύ κατάλογο, όλων των ενδιαφερομένων και να διασφαλίσουν ότι οι ενδιαφερόμενοι ειδοποιούνται σχετικά με την διαδικασία διαβούλευσης, έτσι ώστε να γνωρίζουν και να μπορούν να συμμετέχουν.
<SPEAKER ID="442" NAME="Margot Wallström">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. Συμφωνώ απολύτως. Αυτό ήταν ακριβώς το θέμα συζήτησης σήμερα το απόγευμα στη διοργανική ομάδα για την πληροφόρηση και την επικοινωνία: " ενθάρρυνση των γραφείων των αντιπροσωπειών μας και των ευρωπαϊκών σπιτιών - καθώς στις περισσότερες πρωτεύουσες μοιραζόμαστε τους ίδιους χώρους.

Θα έπρεπε αυτοί να χρησιμοποιηθούν ως ευρωπαϊκά σπίτια, καθιστώντας γνωστό το γεγονός στους πολίτες όταν υφίσταται μια διαβούλευση όπου μπορούν να δηλώσουν τις απόψεις τους σχετικά με την κοινή αγροτική πολιτική ή με τις πολιτικές στο εμπόριο ή το περιβάλλον.

Έτσι, ασφαλώς και συμμερίζομαι τις απόψεις σας όσον αφορά στις περισσότερες ενέργειες για την κινητοποίηση των πολιτών. Πιστεύω, επίσης, ότι αυτά τα πειράματα με πρωτοβουλίες όπως οι διαβουλευσεις πολιτών οδηγούν σε ακόμη μεγαλύτερο ενδιαφέρον στην ΕΕ. Όπως είπε ένας συμμετέχων: Ενδιαφέρθηκα για την ΕΕ όταν αυτή έδειξε το ενδιαφέρον της για εμένα με το να με ρωτήσει ποιες είναι οι απόψεις μου. Πιστεύω ότι τελικά το αποτέλεσμα θα είναι οι καλύτερες πολιτικές με το να ρωτάμε και να συμβουλεύουμε τους πολίτες.

Θέμα: Ο ρόλος και η συμμετοχή της Επιτροπής στις επερχόμενες ευρωπαϊκές εκλογές

Μπορεί να με πληροφορήσει η Επιτροπή για το μερικό ρόλο που θα παίξει για να αυξήσει την προσέλευση των ψηφοφόρων στις ευρωπαϊκές εκλογές;
<SPEAKER ID="444" NAME="Margot Wallström">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - " Επιτροπή στηρίζει και επικροτεί τις προσπάθειες επικοινωνίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, των εθνικών αρχών και των πολιτικών κομμάτων για τη διεξαγωγή θεματικών δράσεων και δράσεων και για την ευαισθητοποίηση της γνώσης σε ευρωπαϊκά και τοπικά επίπεδα. Ο στόχος μας αφορά κυρίως στην πληροφόρηση των ψηφοφόρων σχετικά με την ημερομηνία και την έκβαση των εκλογών και κατά συνέπεια στην ενθάρρυνση για τη διαδικασία ψηφοφορίας.

Ιδιαίτερη προσοχή θα δοθεί στις γυναίκες και τους νέους, με προϊόντα και δραστηριότητες ειδικά για αυτούς. Ανάμεσα σε άλλες δραστηριότητες θα μεταδώσουμε τηλεοπτικά και ραδιοφωνικά κλιπ, κοινοβουλευτικής παραγωγής, για να διευκρινίσουμε τις προτεραιότητες των ευρωπαϊκών εκλογών μέσω δορυφόρου στην Ευρώπη και μέσω της ιστοσελίδας "EU Tube". Θα βοηθήσουμε επίσης στην διάδοση τους μέσω εθνικών, περιφερειακών και τοπικών μεταδόσεων στα κράτη μέλη. Επιπλέον, η Επιτροπή αναπτύσσει σε όλα τα κράτη μέλη μια εκστρατεία με πολυμέσα για τους νέους ανθρώπους και εμπλέκει διαμορφωτές δια των διαδυκτιακών κοινών μέσων επικοινωνίας, των ιστολογιών και των διαδικτυακών περιοδικών. Όλες οι σημαντικές ιστοσελίδες, για παράδειγμα η Europa, έχουν εκλογικό λογότυπο και συνδέονται με την ιστοσελίδα των κοινοβουλευτικών εκλογών. Αλλά επίσης είναι έτοιμοι οι παραδοσιακοί τρόποι δημοσιοποίησης όπου συμπεριλαμβάνονται αφίσες, κάρτες και εξωτερικές εφαρμογές.

Έχουν κινητοποιηθεί όλες οι αντιπροσωπείες μας στα κράτη μέλη με στόχο την οργάνωση σχετικών με τις εκλογές δραστηριοτήτων και κινητοποιούν όλους τους διαμορφωτές μας και περίπου 500 κέντρα παροχής πληροφοριών Europe Direct οργανώνουν εκδηλώσεις για τη διάδοση διαφημιστικού υλικού και παρέχουν στους υποψήφιους ένα πλατύβαθρο συζήτησης.

Τέλος, το κέντρο επαφής Europe Direct παρέχει, μέσω τηλεφώνου, ηλεκτρονικής αλληλογραφίας και υποστήριξης μέσω διαδικτύου, δωρεάν τεκμηριωμένη πληροφόρηση στις ερωτήσεις πολιτών και επιχειρηματιών, σχετικά με την ΕΕ, σε όλες τις 23 επίσημες γλώσσες.
<SPEAKER ID="445" NAME="David Martin" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Επίτροπε σας ευχαριστώ για τις πληροφορίες σας σχετικά με τις δραστηριότητες της Επιτροπής. Θα μπορούσα να κάνω ακόμη μια ερώτηση;

Θα ακουστούν πολλά ψευδή σχόλια για την Ευρωπαϊκή Ένωση κατά τη διάρκεια της εκλογικής εκστρατείας. Κάποια θα αποτελούν ζητήματα προσωπικής άποψης και δεν περιμένω από την Επιτροπή να αναμειχθεί σε τέτοιες καταστάσεις αλλά στην περίπτωση που λέγονται απερίφραστα ψεύδη για την Κοινότητα, θα καθιερώσει αυτή για τους επόμενους δυο ή τρεις μήνες, μια μονάδα ταχείας αντίκρουσης όπου θα μπορεί κάποιος είτε να απαντήσει άμεσα σε ψέματα και παραποιήσεις σχετικά με την Ευρωπαϊκή Ένωση ή θα μπορούν οι υποψήφιοι να σας προσεγγίζουν για τεκμηριωμένη πληροφόρηση ώστε να αντικρούουν ψευδείς δηλώσεις σχετικά με τις δραστηριότητες της Επιτροπής;
<SPEAKER ID="446" NAME="Margot Wallström">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. Σας ευχαριστώ για αυτή τη συμπληρωματική ερώτηση. Κατά καιρούς οι αντικρουόμενες φόρμες είναι μέρος των τακτικών δραστηριοτήτων μας και επίσης αποτελούν μέρος των ενεργειών των γραφείων των αντιπροσωπειών μας. Φυσικά, οι υποψήφιοι ή οι διάφοροι ενδιαφερόμενοι έχουν πάντα τη δυνατότητα να απευθυνθούν σε εμάς για τεκμηριωμένη πληροφόρηση και επίσης για να απαντήσουμε σχετικά με αυτού του είδους τις δηλώσεις.

Αλλά νομίζω ότι η Επιτροπή θα παίξει, πιθανώς, περισσότερο τον ρόλο ενός μέσου για τεκμηριωμένη πληροφόρηση από τον ρόλο της ως κόμμα στη συζήτηση, το οποίο νομίζω ότι αντιπροσωπεύει τα πολιτικά κόμματα και τους υποψήφιους. Αλλά διαρκώς προσπαθούμε να δίνουμε τεκμηριωμένη πληροφόρηση και αυτό είναι κάτι που κάνουμε σε τακτική βάση.
<SPEAKER ID="447" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
" συμπληρωματική μου ερώτηση είναι επί το πλείστον παρόμοια με την ερώτηση του κυρίου Martin, καθώς ένα από τα ζητήματα που με δυσκόλεψε κατά τη διάρκεια του δημοψηφίσματος της Συνθήκης της Λισαβόνας ήταν η δυνατότητα λήψης τεκμηριωμένης πληροφόρησης, ικανής να αντιμετωπίσει κάποια από τα ψεύδη και τις παραπλανητικές πληροφορίες που διαδόθηκαν.

Δεδομένου ότι σε αυτό το σημείο βρισκόμαστε πολύ κοντά στις εκλογές, αναρωτιέμαι, αν η Επιτροπή θα σκεφτόταν να επιβεβαιώσει την ύπαρξη μιας αφοσιωμένης ομάδας ή ενός πλήθους ατόμων μέσα σε κάθε κράτος μέλος με ένα συγκεκριμένο τηλεφωνικό αριθμό κ.λπ. όπου να μπορούν οι υποψήφιοι να έχουν πρόσβαση στην Επιτροπή για πληροφόρηση σε συγκεκριμένα ζητήματα όπως αυτό.

Γνωρίζω ότι οι εκλογές πλησιάζουν αλλά θα ζητούσα από την Επίτροπο να σκεφτεί σοβαρά μια παρόμοια εφαρμογή.
<SPEAKER ID="448" NAME="Margot Wallström">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. -

Αμφιβάλλω αν θα έχουμε χρόνο σε αυτό το τελευταίο στάδιο και πριν τις εκλογές για τη δημιουργία μιας συγκεκριμένης υπηρεσίας.

Ωστόσο, υπάρχει, ήδη, μια υπηρεσία που προσφέρει τη δυνατότητα τηλεφωνικών κλήσεων ή αιτημάτων και προσπαθούμε να συλλέξουμε όσο το δυνατόν περισσότερες πληροφορίες.

Αλλά αυτό που θα κάνουμε είναι, για παράδειγμα, να ξεκινήσουμε την προετοιμασία μιας περίληψης της Συνθήκης της Λισαβόνας. Αυτό είναι κάτι που θα κάνουμε σε συνεργασία με άλλα ιδρύματα. Θα προσπαθήσουμε, σαφώς, να ενεργήσουμε κατά αυτόν τον τρόπο, όσο το δυνατόν πιο γρήγορα και όχι ως μέρος της εκστρατείας. Θα εξασφαλίσουμε ότι το παρόν θα διατίθεται σε όλες τις επίσημες γλώσσες και σε όλα τα κράτη μέλη.

Αλλά επίσης, θεωρώ ότι μας δίνεται η δυνατότητα να ξεχωρίσουμε τις ερωτήσεις σχετικά με αυτό το ζήτημα, καθώς γνωρίζουμε, ήδη, όλα τα ζητήματα. Είμαστε, επίσης, συνηθισμένοι στο να απαντάμε σε ερωτήσεις, για παράδειγμα, δια του Europe Direct, έτσι θα προσπαθήσουμε να βοηθήσουμε όσο περισσότερο μπορούμε. Υπάρχει, επίσης, στη διάθεση μας συγκεντρωμένο υλικό με ερωτήσεις και απαντήσεις. Έτσι, νομίζω ότι αυτό μπορεί να βοηθήσει και τους υποψήφιους αλλά και τους ενδιαφερόμενους.
<SPEAKER ID="980" NAME="Πρόεδρος">
Οι ερωτήσεις στις οποίες δεν δόθηκε απάντηση ελλείψει χρόνου θα λάβουν γραπτές απαντήσεις (βλ. Παράρτημα).

" ώρα των ερωτήσεων προς την Επιτροπή έληξε.

(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 8 π.μ. και επαναλαμβάνεται στις 9.05 π.μ.)
