<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="DE" NAME="Swoboda (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="EN" NAME="Kauppi (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Οι ανησυχίες σας θα καταγραφούν στα πρακτικά, κυρία Kauppi. Κατανοώ τον λόγο για τον οποίο μιλήσατε στα αγγλικά και όχι στα φινλανδικά. Αποτελεί ένα σοβαρό ζήτημα και θα το εξετάσουμε. 
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="FR" NAME="Morillon (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ο πρόεδρος της Επιτροπής Αλιείας σας εκφράζει την ιδιαίτερη εκτίμησή μας γι’ αυτή την αίτηση εφαρμογής της διαδικασίας κατεπείγοντος. Καταρχάς, παρακολουθήσαμε τις δεσμεύσεις τις οποίες ανέλαβε ο Επίτροπος Borg μετά την καταστροφή και στηρίξαμε τις προσπάθειές του. Εξάλλου, στις 17.30 έχει προγραμματιστεί έκτακτη συνεδρίαση της Επιτροπής Αλιείας προκειμένου να αποφασιστεί κατά πόσον τα διάφορα μέτρα, όπως ανέφερε ο συνάδελφός μας, κ. Swoboda, εξυπηρετούν τους στόχους της συνεδρίασης. Καταρχήν, όμως, και νομίζω ότι εκφράζω την άποψη της πλειονότητας των συναδέλφων μου, τάσσομαι σαφώς υπέρ της διαδικασίας κατεπείγοντος. 
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="" NAME="Schlyter (Verts/ALE )." AFFILIATION="(">

Η ιδέα της εκμετάλλευσης παλαιών αλιευτικών σκαφών είναι καλή, αλλά στην πράξη δεν θα λειτουργήσει πολύ καλά. Ο Οργανισμός Επισιτισμού και Γεωργίας των Ηνωμένων Εθνών (FAO) δεν έχει λάβει ακόμη κατάλογο των σκαφών που χρειάζονται οι επιμέρους χώρες. Επιπλέον, προειδοποιεί για προβλήματα όπως ακατάλληλος εξοπλισμός και υπερβολικά υψηλή αλιευτική ικανότητα. Πρέπει πρώτα να διερευνηθούν αυτά τα θέματα.

Εξάλλου, την περασμένη εβδομάδα πραγματοποιήθηκε στη Σουμάτρα διάσκεψη των περιφερειακών οργανώσεων αλιείας, στην οποία μετείχαν εκπρόσωποι από χώρες όπως η Ινδονησία, η Ταϊλάνδη και η Σρι Λάνκα. Οι οργανώσεις αυτές αντιτίθενται στην εξαγωγή παλαιών σκαφών. Προτιμούν να λάβουν βοήθεια για την ανάπτυξη των τοπικών τους νεωρίων και αλιευτικών στόλων. Για να καταλήξουμε σε μια αποτελεσματική πρόταση –και αυτό ακριβώς χρειαζόμαστε– πρέπει να ακολουθηθούν οι κανονικές διαδικασίες, έτσι ώστε να ληφθούν περισσότερο υπόψη οι πραγματικές ανάγκες της περιοχής. Απαιτείται περαιτέρω διάλογος με τον FAO και τους αλιείς της περιοχής πριν από οποιαδήποτε ψηφοφορία στο παρόν Σώμα. 
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την αίτηση κατεπείγοντος)">
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="FR" NAME="Cavada (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την αίτηση κατεπείγοντος)">
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

- (A6-0026/2005) του κ. Goebbels, εξ ονόματος της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, για την κατάσταση της ευρωπαϊκής οικονομίας – προπαρασκευαστική έκθεση σχετικά με τους γενικούς προσανατολισμούς της οικονομικής πολιτικής (2004/2269(INI))·

- (A6-0025/2005) του κ. Karas, εξ ονόματος της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, σχετικά με τα δημόσια οικονομικά στην ΟΝΕ – 2004 (2004/2268(INI)). 
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="FR" NAME="Goebbels (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η συζήτηση σχετικά με τη μακροοικονομική πολιτική αποκτά όλο και περισσότερο ιδεολογικό χαρακτήρα. Σε αυτό το πλαίσιο, μια πλειοψηφία Συντηρητικών και Φιλελευθέρων αλλοίωσε την προκαταρκτική έκθεσή μου σχετικά με τους γενικούς προσανατολισμούς των οικονομικών πολιτικών διαγράφοντας κάθε αναφορά στην αναγκαιότητα συντονισμού των ευρωπαϊκών οικονομικών πολιτικών, παρότι αυτό απαιτεί το άρθρο 4 της Συνθήκης. Η ίδια πλειοψηφία αρνείται να αποδεχτεί την πραγματικότητα: το Σύμφωνο Σταθερότητας πρέπει να προσαρμοστεί στους οικονομικούς κύκλους και η Επιτροπή πρέπει επίσης να κρίνει την ποιότητα των δημοσίων δαπανών κατά την ανάλυση του τυχόν ελλείμματος ενός εκάστου κράτους μέλους. Ευτυχώς, το Συμβούλιο ECOFIN αναμένεται προσεχώς να απογοητεύσει αυτούς τους δογματικούς υποστηρικτές της σταθερότητας με κάθε τίμημα. Το αποκορύφωμα αυτού του υπερφιλελεύθερου πείσματος συνίσταται στο ότι η ίδια πλειοψηφία υπερψήφισε δύο τροπολογίες, η μία εκ των οποίων ζητούσε τη μείωση του γενικού επιπέδου φορολογίας, ενώ η άλλη θεωρούσε αναπόφευκτη τη γενικευμένη αύξηση του χρόνου εργασίας. Για ορισμένους συναδέλφους, σε αυτό ενδεχομένως συνίσταται η ισορροπία μεταξύ της ευελιξίας και της ασφάλειας την οποία υποστηρίζει η έκθεση Koch. Περισσότερη εργασία για τους μισθωτούς, λιγότεροι φόροι για τους πλουσίους.

Ας προσπαθήσουμε όμως, κύριε Πρόεδρε, να προσεγγίσουμε με νηφαλιότητα το θέμα της ευρωπαϊκής οικονομίας. Το 2004 ήταν θετικό για την παγκόσμια οικονομία. Το ύψος των διεθνών συναλλαγών αυξήθηκε όσο ποτέ άλλοτε. Εντούτοις, στη νέα έκθεση της Διεθνούς Οργάνωσης Εργασίας (ΔΟΕ) επισημαίνεται ότι, παρά την υψηλή παγκόσμια οικονομική ανάπτυξη –η οποία ανέρχεται σε ποσοστό άνω του 5%– η ανεργία μειώθηκε ελάχιστα διεθνώς. Απεναντίας, η σχετική φτώχεια μειώθηκε σημαντικά. Η Ευρωπαϊκή Ένωση σημείωσε ελάχιστη ανάπτυξη ενώ διαπιστώθηκε μικρή μείωση της ανεργίας, πρωτίστως στα νέα κράτη μέλη. Από την άλλη πλευρά, η παραγωγικότητα των είκοσι πέντε βελτιώθηκε, σύμφωνα με τη ΔΟΕ, «με ρυθμό μεγαλύτερο του παγκοσμίου μέσου όρου». Αυτό εξηγεί ενδεχομένως γιατί η Ένωση είναι ο πρώτος εξαγωγέας αγαθών και υπηρεσιών και γιατί από μόνη της η Γερμανία σημειώνει καλύτερες επιδόσεις από τις Ηνωμένες Πολιτείες, την Κίνα ή την Ιαπωνία.

Μια Ευρώπη η οποία είναι ο πρώτος εξαγωγέας και αγοραστής παγκοσμίως –και η οποία επιτυγχάνει την ισοσκέλιση των ισολογισμών της– δεν μπορεί να βρίσκεται σε τόσο άσχημη κατάσταση όσο ισχυρίζονται οι υποστηρικτές της διάχυτης ευρωαπαισιοδοξίας. Δεν πέφτω στην παγίδα μιας μακάριας ευρωαισιοδοξίας. Η Ένωση μπορούσε να επιτύχει περισσότερα. Η ανάπτυξη δεν είναι επαρκής, η ανεργία είναι υψηλή, κυρίως σε ορισμένες μεγάλες χώρες, όπως καταρχάς οι παραδοσιακές ατμομηχανές της Ένωσης, η Γερμανία και η Γαλλία. Για τους υπερφιλελεύθερους, η αιτία είναι δεδομένη. Το σφάλμα συνίσταται στα εμπόδια που τίθενται στην πολιτική σταθερότητας και στην απουσία διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων. Ωστόσο, σε πολλές χώρες έχουν πραγματοποιηθεί διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις. Η κυβέρνηση Ραφαρέν, για παράδειγμα, προχώρησε σε μεταρρύθμιση του συνταξιοδοτικού συστήματος, ενώ ο καγκελάριος Σρέντερ διασφάλισε την έγκριση των Hartz 1, Hartz 2 και τώρα των Hartz 3 και 4.

Σύμφωνα με τα διαθέσιμα στοιχεία, το πρόβλημα της ευρωζώνης δεν είναι η έλλειψη σταθερότητας αλλά η έλλειψη ανάπτυξης. Ειδικότερα, στη Γερμανία και στη Γαλλία, αλλά και στην Ιταλία, η εσωτερική ζήτηση είναι ανεπαρκής. Όλες οι χώρες έχουν μειώσει τα επίπεδα επενδύσεών τους προκειμένου να περιορίσουν τα δημοσιονομικά ελλείμματα. Καθόσον οι Γερμανοί και οι Γάλλοι δεν καταναλώνουν αρκετά, οι ιδιωτικές επενδύσεις παραμένουν επίσης περιορισμένες. Γιατί να επενδύσει κανείς όταν η ζήτηση είναι τόσο χαμηλή; Το επίπεδο αποταμίευσης, από την άλλη πλευρά, είναι υψηλό στη ζώνη του ευρώ, και κυρίως στη Γαλλία και τη Γερμανία. Αυτό είναι δείγμα έλλειψης εμπιστοσύνης και ανησυχίας για το μέλλον. Υπάρχει, ωστόσο, μια μεγάλη ευρωπαϊκή χώρα η οποία παρουσιάζει αυξημένο επίπεδο ανάπτυξης και λιγότερο ανησυχητικό επίπεδο ανεργίας, και η χώρα αυτή είναι το Ηνωμένο Βασίλειο. Πού οφείλεται αυτό; Η κυβέρνηση του Ηνωμένου Βασιλείου στηρίζει την εσωτερική ζήτηση μέσω μιας πιο δραστήριας πολιτικής επενδύσεων και μιας φορολογικής πολιτικής η οποία δεν ασφυκτιά εξαιτίας της τυφλής τήρησης μιας δογματικής πολιτικής σταθερότητας, αλλά η οποία αποσκοπεί σε ισορροπία στο σύνολο του οικονομικού κύκλου. Επιπλέον, οι Βρετανοί καταναλώνουν, ακόμη και όταν τα επίπεδα του χρέους πλησιάζουν αυτά των Ηνωμένων Πολιτειών. Το μειονέκτημα της Βρετανίας σε σύγκριση με τη ζώνη του ευρώ είναι ότι καταβάλλουν βασικό επιτόκιο 4,75%, σε αντίθεση με το 2% της ζώνης του ευρώ.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση και, κυρίως, η ζώνη του ευρώ χρειάζονται περισσότερη ανάπτυξη, και αυτή η ανάπτυξη μπορεί να επέλθει μόνο με αύξηση της εσωτερικής ζήτησης, των δημοσίων και ιδιωτικών επενδύσεων και της κατανάλωσης. Περίπου το 90% του εμπορίου της Ένωσης πραγματοποιείται μεταξύ των χωρών των 25. Παρόλο που η Ένωση παραμένει ανταγωνιστική στο διεθνές εμπόριο, η εξωτερική ζήτηση δεν μπορεί να επιφέρει ανάπτυξη. Αν και ορισμένες μικρές χώρες στηρίζονται κατά κύριο λόγο στην εξωτερική ζήτηση, οι μεγάλες χώρες στηρίζονται πάντα πρωτίστως στην εσωτερική ζήτηση. Επιπλέον, όσοι προωθούν την ευρωπαϊκή ανταγωνιστικότητα βάσει του χαμηλότερου δυνατού κοινωνικού παρανομαστή και των χαμηλότερων μισθών οφείλουν να αναγνωρίσουν ότι το μεγαλύτερο ποσοστό του εμπορίου πραγματοποιείται με χώρες τα επίπεδα αποδοχών και κόστους κοινωνικής ασφάλειας των οποίων είναι παρόμοια με της Ευρώπης. Συνεπώς, με τη μείωση των μισθών, και ως εκ τούτου της κατανάλωσης, η Ένωση δεν πρόκειται να προοδεύσει. Η κατανάλωση και, κυρίως, οι επενδύσεις πρέπει να αναζωογονηθούν κατά τρόπο συντονισμένο. Το άρθρο 4 της Συνθήκης ζητά τον συντονισμό των οικονομικών πολιτικών. Χάρη στην ευφυή μεταρρύθμιση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, η Ένωση θα επιτύχει την αναζωογόνηση της ανάπτυξης και της απασχόλησης. 
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="DE" NAME="Karas (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής.">

Θα ήθελα να περιοριστώ στην έκθεση με την μορφή που εγκρίθηκε. Θα κάνω τρεις προκαταρκτικές παρατηρήσεις. Πρώτον, η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι μία κοινότητα δικαίου. Παρ’ όλ’ αυτά, από τότε που θεσπίστηκε το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης, 12 κράτη μέλη έχουν παραβεί τις διατάξεις του ή τις διατάξεις της Συνθήκης. Πρόκειται για 5 κράτη μέλη που ανήκουν στην ζώνη του ευρώ –Πορτογαλία, Γερμανία, Γαλλία, Κάτω Χώρες και Ελλάδα– και το Ηνωμένο Βασίλειο, για το οποίο ναι μεν δεν ισχύει η διαδικασία υπερβολικού ελλείμματος, το ίδιο όμως δεσμεύεται από την απαίτηση που ορίζεται στο άρθρο 116, παράγραφος 4, της Συνθήκης.

Η δεύτερη προκαταρκτική παρατήρηση είναι η εξής: έχουμε ένα επιτυχημένο κοινό νόμισμα, το ευρώ, που έκανε την εσωτερική αγορά εγχώρια αγορά, δεν έχουμε όμως κοινή δημοσιονομική πολιτική. Ως εκ τούτου, χρειαζόμαστε ένα κοινό πολιτικό πλαίσιο προκειμένου να μπορέσει το ευρώ να αναπτύξει τις δυνατότητές του και η Ευρωπαϊκή Ένωση να επιτύχει τους στόχους της ως προς την πολιτική για την ανάπτυξη και την απασχόληση. Όμως υπάρχει και μία αντίφαση εδώ: σχεδόν ισοσκελισμένο προϋπολογισμό είχαν επιτύχει, έως τα τέλη του 2002, μόνο τέσσερα κράτη μέλη της ζώνης του ευρώ –αντιπροσωπεύοντας από κοινού μόλις το 18% του ΑΕγχΠ της ζώνης του ευρώ– και μόλις πέντε κράτη μέλη της ζώνης του ευρώ το έτος 2004.

Η τρίτη προκαταρκτική παρατήρηση είναι: έχουμε τη στρατηγική της Λισαβόνας για περισσότερη ανάπτυξη και απασχόληση και για την αύξηση της ανταγωνιστικότητας. Η πραγματικότητα που αντικατοπτρίζει η παρούσα έκθεση είναι πως κατά την τελευταία δεκαετία, η κοινοτική οικονομία αναπτύχθηκε πολύ πιο λίγο από τις δυνατότητές της, με μείωση όχι μόνο στις ιδιωτικές επενδύσεις αλλά και στις ακαθάριστες δημόσιες επενδύσεις, με αποτέλεσμα να έχει πέσει από το 4% του ΑΕγχΠ στις αρχές τις δεκαετίας του 1970 στο 2,4% την εποχή του ευρώ.

Η πλειοψηφία της επιτροπής τάχθηκε με την παραπάνω άποψη. Η παρούσα έκθεση –που κεντρικό θέμα της είναι ότι χρειάζεται μεγαλύτερη πολιτική βούληση κατά την εφαρμογή, περισσότερο θάρρος για μακροπρόθεσμες μεταρρυθμίσεις, περισσότερη σοβαρότητα και λιγότερες δικαιολογίες– λέει επίσης ότι χρειάζεται μεγαλύτερη προθυμία για μεταρρυθμίσεις και περισσότερη ειλικρίνεια απέναντι στους πολίτες. Το γεγονός ότι σήμερα η Γερμανία λέει πως δεν θέλει να συμπεριληφθεί στον υπολογισμό το κόστος για την επανένωση αποτελεί παράδειγμα της ανειλικρίνειας της συζήτησης, γιατί η Γερμανία τηρούσε μέχρι τις αρχές αυτής της δεκαετίας τα κριτήρια σταθερότητας και ανάπτυξης, συνεργάστηκε για το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης και για 10 χρόνια δεν είχε κανένα πρόβλημα με αυτό.
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="ES" NAME="Almunia," AFFILIATION="Επιτροπή.">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω συγχαίροντας, εξ ονόματος της Επιτροπής και εμού προσωπικά, τους δύο εισηγητές για τις δύο υπό συζήτηση εκθέσεις, τον κ. Goebbels και τον κ. Karas, και όλα τα μέλη της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων που έχουν συμβάλει στην εκπόνηση του κειμένου που συζητάμε σήμερα εδώ στην Ολομέλεια.

Στην περίπτωση της κατάστασης των δημόσιων οικονομικών και του ισχύοντος πλαισίου για τον έλεγχο της εξέλιξης των προϋπολογισμών και των δημόσιων λογαριασμών –το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης– συμφωνούμε με τις τιμές αναφοράς, με τους πυλώνες που θεσπίστηκαν στη Συνθήκη. Σε γενικές γραμμές, η εξέλιξη των δημόσιων οικονομικών στην Οικονομική και Νομισματική Ένωση μετά την θέση σε ισχύ του συμφώνου κινήθηκε προς τη σωστή κατεύθυνση, αλλά, όπως είπε ο κ. Karas, υπάρχουν πάρα πολλές χώρες, δέκα αυτή τη στιγμή, που παρουσιάζουν υπερβολικό έλλειμμα· ορισμένα κράτη μέλη της Ένωσης έχουν επίπεδα δημόσιου χρέους σε σχέση με το ακαθάριστο εγχώριο προϊόν τους πάνω από την τιμή αναφοράς του 60% που θεσπίζεται στη Συνθήκη, και επομένως πρέπει να εξετάσουμε και να αναζητήσουμε βελτιώσεις στην εφαρμογή του συμφώνου, και πρέπει να ενισχύσουμε τα μέσα στα οποία βασιζόμαστε για να κάνουμε αυτό το πλαίσιο δημοσιονομικής διακυβέρνησης να επιτύχει.

Όσον αφορά την πρώτη από τις εκθέσεις, θα ήθελα να σας εξηγήσω την άποψη της Επιτροπής. Είναι σαφές ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση, και η ευρωζώνη ιδιαίτερα, έχει χαμηλότερο ποσοστό ανάπτυξης από τους ανταγωνιστές μας, από τις άλλες οικονομικές περιοχές του βιομηχανοποιημένου κόσμου, για να μην αναφέρω τις αναπτυσσόμενες χώρες που έχουν ποσοστά ανάπτυξης 6, 7 ή ακόμη και 10%. Αυτή η χαμηλή ανάπτυξη δημιουργεί μία κατάσταση υψηλής ανεργίας και έλλειψης θέσεων απασχόλησης και αμφισβητεί σοβαρά την βιωσιμότητα του κοινωνικού μας μοντέλου και τη βιωσιμότητα του μοντέλου της κοινωνίας μας γενικά.

Επομένως, είναι απαραίτητες διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις και, από αυτή την άποψη, όπως γνωρίζουν οι αξιότιμοι βουλευτές, η Επιτροπή στην ανακοίνωση που εξέδωσε στις 2 Φεβρουαρίου πρότεινε ορισμένες κατευθυντήριες γραμμές για την πρόοδο προς την αναθεώρηση και τη βελτίωση της εφαρμογής της στρατηγικής της Λισαβόνας, θεσπίζοντας μια σειρά προτεραιοτήτων που βασίζονται σε τρία στοιχεία κλειδιά: καταρχάς, τη μετατροπή της Ευρώπης σε ένα πιο ελκυστικό μέρος για επενδύσεις και εργασία, με τη επέκταση και την ανάπτυξη της εσωτερικής αγοράς, τη βελτίωση των κανονισμών, τη διασφάλιση ανοιχτών και ανταγωνιστικών αγορών, την επέκταση και τη βελτίωση ευρωπαϊκών δικτύων υποδομών· δεύτερον, τη βελτίωση της γνώσης και της καινοτομίας που αποτελούν βασικούς παράγοντες για την ανάπτυξη, την αύξηση και βελτίωση της έρευνας και της ανάπτυξης, την προώθηση της καινοτομίας και την υιοθέτηση τεχνολογιών πληροφορίας, και τη συμβολή στη δημιουργία μιας σταθερής ευρωπαϊκής βιομηχανικής βάσης· τρίτον, την επιδίωξη του στόχου δημιουργίας περισσότερων και καλύτερων θέσεων απασχόλησης, τον καθορισμό πολιτικών ικανών να προσελκύσουν περισσότερους ανθρώπους στην αγορά εργασίας, τον εκσυγχρονισμό των κοινωνικών συστημάτων προστασίας, την αύξηση της προσαρμοστικότητας των εργαζομένων και των επιχειρήσεων και τις μεγαλύτερες επενδύσεις σε ανθρώπινο κεφάλαιο.

Όσον αφορά τη δεύτερη έκθεση –το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης, την κατάσταση των δημόσιων οικονομικών– την οποία μόλις παρουσίασε ο κ. Karas, πρέπει να επισημάνω ότι οι διαπραγματεύσεις με το Ecofin προχωρούν πολύ ικανοποιητικά: περαιτέρω πρόοδος έγινε στη συνεδρίαση της προηγούμενης εβδομάδας. Θα πραγματοποιηθούν νέες συνεδριάσεις, της Ευρωομάδας στις 7 Μαρτίου, και του Ecofin στις 8 Μαρτίου, που θα είναι πολύ χρήσιμες για την επίτευξη συμφωνίας.

Είμαι αισιόδοξος για την πιθανότητα να καταλήξει το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στις 22 και 23 Μαρτίου σε συμφωνία που να διατηρεί τις αρχές και τις τιμές αναφοράς της Συνθήκης, όπως και τους πυλώνες της φορολογικής και δημοσιονομικής πειθαρχίας που θεσπίζονται στη Συνθήκη, και τους οποίους πρέπει όλοι να σεβόμαστε. Αυτή η συμφωνία θα πρέπει να βελτιώσει τα μέσα ούτως ώστε η διακυβέρνηση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης να μπορέσει να αποτρέψει τις αποτυχίες που γνωρίσαμε τα τελευταία χρόνια, να συμβάλει βοηθώντας τις χώρες με προβλήματα υπερβολικού ελλείμματος να προχωρήσουν προς τη σύγκλιση, να συμμορφωθούν με τις τιμές αναφοράς της Συνθήκης, όσον αφορά τόσο το έλλειμμα όσο και το χρέος, να δώσουν μεγαλύτερη έμφαση στη βιωσιμότητα και μακροπρόθεσμα, επειδή θα αναγκαστούμε να αντιμετωπίσουμε την πρόκληση της γήρανσης του πληθυσμού και, ταυτόχρονα, να δημιουργήσουμε ένα καλύτερο σύνδεσμο μεταξύ της δημοσιονομικής πειθαρχίας, που συνεχίζει να αποτελεί απαραίτητο στοιχείο για την ανάπτυξη, και της στρατηγικής ανάπτυξης, της περισσότερης απασχόλησης, της βιωσιμότητας –με άλλα λόγια της στρατηγικής της Λισαβόνας– διότι οι δύο στρατηγικές είναι αλληλένδετες.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="SV" NAME="Hökmark (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Συνεπώς, έχει σημασία να τονίσουμε τη σπουδαιότητα των διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων, όπως εξάλλου ανέφερε και ο κ. Επίτροπος στην ομιλία του. Την ευελιξία την χρειάζονται οι ευρωπαϊκές οικονομίες και όχι οι κοινοί κανόνες τους οποίους έχουμε θεσπίσει. Νέα ευημερία και θέσεις εργασίας θα μπορέσουμε να δημιουργήσουμε με την εφαρμογή κοινών βασικών όρων λειτουργίας των νέων επιχειρήσεων. Δυστυχώς, η Ομάδα των Σοσιαλιστών επέλεξε να απόσχει όταν ψηφίσαμε στην Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων επί της έκθεσης του κ. Goebbels. Η έκθεση περιλαμβάνει τώρα μια σειρά πρακτικών προτάσεων για τη δημιουργία αυξημένου δυναμικού ανάπτυξης στην Ευρώπη.

Θεωρούμε ότι πρέπει να βελτιωθούν οι βασικές συνθήκες εργασίας, όχι με τα μέσα που μόλις ανέφερε ο κ. Goebbels, αλλά με την αύξηση του χρόνου εργασίας των εργαζομένων. Επιδιώκουμε τη βελτίωση των βασικών συνθηκών εργασίας προκειμένου περισσότεροι άνθρωποι να έχουν τη δυνατότητα να εργάζονται και να έχουν τη δυνατότητα να εργαστούν για μεγαλύτερα χρονικά διαστήματα στη ζωή τους, καθώς και, εφόσον το επιθυμούν, για περισσότερες ώρες σε διάφορα στάδια της ζωής τους. Τούτο απαιτεί αλλαγές στους τομείς της επιχειρηματικής δραστηριότητας, της έρευνας και της εσωτερικής αγοράς. Η τρέχουσα περίοδος είναι μια σημαντική περίοδος αλλαγών ακριβώς λόγω του ανταγωνισμού που υφίσταται.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="NL" NAME="Van den Burg (PSE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας.">

    – Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Θεωρώ ότι ο κ. Karas ορθώς δήλωσε ότι, σε αυτή τη συζήτηση, το Κοινοβούλιο επιδίδεται σε ένα είδος μάχης σχετικά με την κατεύθυνση που πρέπει να ακολουθήσουμε και σε έναν διάλογο σχετικά με τον τρόπο χειρισμού της μακροοικονομικής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Η Ομάδα μου προτιμά την προσέγγιση την οποία επέλεξε η Επιτροπή ως προς τη μεταρρύθμιση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης καθώς και την αντίστοιχη προσέγγιση της λουξεμβουργιανής Προεδρίας. Παραπέμπω δε στις αποφάσεις του Συμβουλίου ECOFIN, της 13ης Σεπτεμβρίου, οι οποίες ευνοούν σαφώς τη μεταρρύθμιση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης στο πλαίσιο των ευρύτερων συζητήσεων καθώς και σε συνδυασμό με τη στρατηγική της Λισαβόνας και με τους γενικούς προσανατολισμούς της οικονομικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="DE" NAME="Klinz (ALDE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας.">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η πλειοψηφία στην Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων ενέκρινε μία αρκετά ισορροπημένη έκθεση, έστω κι αν ο κ. Goebbels σήμερα αποστασιοποιείται από αυτήν. Για μένα είναι σημαντικό να ζητήσουμε από την Επιτροπή να λάβει υπόψη τις ακόλουθες τέσσερις πτυχές:

Πρώτον, η υλοποίηση της στρατηγικής της Λισαβόνας έχει καθυστερήσει σημαντικά. Αυτό ασφαλώς οφείλεται μεταξύ άλλων στο γεγονός ότι η στρατηγική αυτή περιελάμβανε πολλούς στόχους. Η ομάδα Kok συνέστησε τον Νοέμβριο να επικεντρωθούμε σε λίγες προτεραιότητες. Η στρατηγική αυτή είναι λογική και την υποστηρίζουμε. Ενθαρρύνουμε την Επιτροπή να επικεντρώσει τις προσπάθειές της στις προτεραιότητες που προτάθηκαν από την ομάδα Kok και οι σχετικές δηλώσεις της Επιτροπής μας κάνουν να αισιοδοξούμε. Ακόμη, καλούμε την Επιτροπή να αναλύσει τις καλύτερες πρακτικές των κρατών μελών και να συναγάγει τα ανάλογα συμπεράσματα. Η προσέγγιση της βέλτιστης πρακτικής με βάση τα επιτυχημένα παραδείγματα σε κάποιο κράτος μέλος δίνει τη δυνατότητα να γίνουν συστάσεις σε άλλα κράτη μέλη.

Τρίτον: δεν είμαστε αντίθετοι στη μεταρρύθμιση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης όπως ισχυρίζεται ο κ. Goebbels, είμαστε όμως αντίθετοι στην αποδυνάμωση του Συμφώνου, το οποίο εγγυάται όχι μόνο την ανεξαρτησία της ΕΚΤ αλλά και τη σταθερότητα του ευρώ. Υποστηρίζουμε την προσέγγιση της Επιτροπής να ενισχύσει την προληπτική πτυχή του Συμφώνου, αυτό όμως δεν σημαίνει, όπως ίσως υποθέτει ο κ. Goebbels, ότι επιτρέπεται χρέος κάτω του 3% σε ευνοϊκές περιόδους και πολύ πάνω από 3% σε δύσκολες περιόδους. Στις ευνοϊκές περιόδους πρέπει να δημιουργούνται αποθεματικά, έτσι ώστε να μπορεί και σε δύσκολες οικονομικές περιόδους να τηρηθεί το κριτήριο του ελλείμματος ή να ξεπεραστεί μόνο οριακά και να μπορεί γενικά να μειωθεί προοδευτικά το συσσωρευμένο χρέος.

Τελειώνοντας, θα ήθελα να αναφερθώ σε ένα τέταρτο σημείο. Στην Επιτροπή Οικονομικών και Νομικών Θεμάτων, εμείς, η Ομάδα ALDE, υποβάλαμε μία τροπολογία για τις απαραίτητες διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις στα κράτη μέλη. Η τροπολογία αυτή ναι μεν εγκρίθηκε, αλλά δεν περιλαμβάνεται στην τελική εκδοχή από λάθος – δεν γνωρίζω ποιου. Ως εκ τούτου, θέλουμε να την υποβάλουμε ξανά εδώ στην Ολομέλεια ως προφορική τροπολογία. Το κείμενο είναι το εξής: Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συνιστά στα κράτη μέλη να προβούν στις από καιρό αναγκαίες διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις προκειμένου να σημειωθεί βελτίωση του επενδυτικού κλίματος που είναι προϋπόθεση για την οικονομική ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="FR" NAME="Jonckheer (Verts/ALE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, ένας έγκριτος γάλλος οικονομολόγος δημοσίευσε προσφάτως ένα βιβλίο με τίτλο «La politique de l'impuissance» (Η πολιτική της αδυναμίας), και φρονώ ότι αυτό είναι ένα αίσθημα με το οποίο ευλόγως ταυτίζονται πολλοί από τους συμπολίτες μας. Θα προσέθετα, ωστόσο, ότι η πολιτική της αδυναμίας είναι στην πραγματικότητα μια σκόπιμη στρατηγική η οποία επελέγη μετά το Μάαστριχτ, μετά το 1992, και η οποία στηρίζεται εν γένει σε τρεις άξονες: στη διαρθρωτική μεταρρύθμιση των αγορών –όπως την αποκαλούμε στην ιδιόλεκτό μας– στη μείωση των δημοσίων ελλειμμάτων και στην εστίαση στην κατάκτηση των εξωτερικών αγορών.

Επιπλέον, όσον αφορά τα θεσμικά όργανα και την κατανομή αρμοδιοτήτων, η ΕΕ διαθέτει αποκλειστική αρμοδιότητα στον τομέα του δικαίου του ανταγωνισμού και της νομισματικής ένωσης· διαφορετικά, τα κράτη μέλη θα έπρεπε να αντιμετωπίσουν και να ανταγωνιστούν το ένα το άλλο. Φρονώ ότι 15 χρόνια μετά –δυστυχώς, κατά τη γνώμη μου– αυτή η θεσμική επιλογή ενισχύθηκε από τη Συνταγματική Συνθήκη, ένα έγγραφο το οποίο αποδέχομαι μεν αλλά περιέχει αρκετά κενά. 15 χρόνια μετά, διαπιστώνουμε τα αποτελέσματα αυτής της πολιτικής –ή μάλλον την απουσία αποτελεσμάτων– στους τομείς της ανάπτυξης, κυρίως όσον αφορά την ποιότητα της ανάπτυξης, και της δημιουργίας θέσεων απασχόλησης.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="DE" NAME="Wagenknecht (GUE/NGL )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας.">

Είναι αλήθεια ότι οι οικονομικές επιδόσεις των περισσοτέρων ευρωπαϊκών χωρών είναι ισχνές, αλλά είναι ψέμα ότι η αιτία γι’ αυτό είναι το έλλειμμα ως προς την ανταγωνιστικότητα. Σε πολλές ευρωπαϊκές χώρες το κόστος εργασίας μειώθηκε τα περασμένα χρόνια. Αυτό παρατηρήθηκε ιδιαίτερα στη Γερμανία, όπου τον περασμένο χρόνο οι εργαζόμενοι υποχρεώθηκαν να δεχθούν μείωση των πραγματικών αποδοχών που ξεπερνά κατά μέσον όρο το 2%.
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="EN" NAME="Whittaker (IND/DEM )" AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας.">

   ,  Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση του κ. Goebbels αποτελεί μια ειλικρινή παραδοχή της πλειονότητας των προβλημάτων που αντιμετωπίζει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Αναγνωρίζει ότι η υψηλή οικονομική ανάπτυξη είναι απαραίτητη προκειμένου να επιτευχθεί χαμηλή ανεργία, να καταβληθούν οι συντάξεις και να επιτευχθεί αυτό που αποκαλείται εδώ «κοινωνική συνοχή» ή «κοινωνική προστασία».

Ο κ. Goebbels αναφέρει ότι θα αυξήσουμε την ανάπτυξη μέσω της προώθησης του ανταγωνισμού, των επιχειρήσεων, της επιχειρηματικότητας, των πρωτοβουλιών και της ανάληψης ρίσκων, κυρίως μεταξύ των μικρομεσαίων επιχειρήσεων. Επιτρέψτε μου να το αναλύσω. Συμφωνώ ότι οι μικρές επιχειρήσεις είναι σημαντικές· οι μεγάλες πολυεθνικές συγκεντρώνουν όλη την επιρροή, αλλά δημιουργούν θέσεις εργασίας εκτός της ΕΕ. Ωστόσο, δεν πιστεύω ότι απουσιάζουν οι ευκαιρίες για τις μικρές επιχειρήσεις, τα κεφάλαια επενδύσεων ή τους επιχειρηματίες, οι οποίοι θα ήταν διατεθειμένοι να αναλάβουν ρίσκα για τη σύσταση επιχειρήσεων και την πρόσληψη υπαλλήλων. Γιατί όμως δεν συμβαίνει κάτι τέτοιο; Και γιατί, όταν όντως συμβαίνει, τόσες πολλές επιχειρήσεις οδηγούνται στη χρεοκοπία; Αυτό συμβαίνει γιατί κάνουμε ό,τι περνάει από το χέρι μας για να δυσκολέψουμε τη ζωή τους.
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="EN" NAME="Ryan (UEN )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας.">

Για να επιτύχει η Ευρωπαϊκή Ένωση, απαιτείται ευρύς οικονομικός συντονισμός από τα 25 κράτη μέλη. Αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της συνολικής στρατηγικής για την εφαρμογή της διαδικασίας της Λισαβόνας, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα καταστεί η πιο ανταγωνιστική οικονομία στον κόσμο έως το 2010. Ωστόσο, οι ευρωπαϊκές κυβερνήσεις θα υποχρεωθούν να καταλήξουν σε συμφωνία σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο θα λειτουργούν στο μέλλον οι κανόνες που διέπουν την οικονομική και νομισματική ένωση. Η ουσία είναι ότι ορισμένες χώρες αντιμετωπίζουν σοβαρά δημοσιονομικά ελλείμματα, τα οποία παραβιάζουν σαφώς τα κριτήρια της ΟΝΕ.
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="DE" NAME="Martin, Hans-Peter (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="DE" NAME="Radwan (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Κύριε Almunia, ο προκάτοχός σας, ο Ισπανός σοσιαλιστής κ. Solbes, είχε πει πολλές φορές εδώ στο Σώμα ότι το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ασφάλειας είναι αρκετά ευέλικτο. Δεν μπορώ παρά να του δώσω δίκιο. Δεν μπορώ όμως να δεχτώ να παραμείνει το 3% και το 60% και μετά να ζητάμε να εξαιρεθούν διάφοροι παράγοντες πριν ή ενδεχομένως μετά τη διαδικασία, όπως κάνει ο καγκελάριος Σρέντερ. Και αυτό μας το παρουσιάζουν ότι είναι δήθεν σύμφωνο με τη Λισαβόνα λέγοντας πως μελλοντικά δεν θα μπορούμε ούτε θα πρέπει πλέον να λαμβάνουμε υπόψη κατά τη διαδικασία όλα όσα παρουσιάζουν ένταση ανάπτυξης. Πρέπει να λαμβάνονται υπόψη. Και οι Γερμανοί οικονομολόγοι μας λένε ότι έτσι θα καταλήξουμε σε έλλειμμα 8% ή 10%. Εδώ δεν εφαρμόζονται οι κατάλληλες κυρώσεις.

Αν αντιμετωπίζουμε με σοβαρότητα τη Λισαβόνα, πρέπει πρωτίστως να πάρουμε στα σοβαρά το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης και να μην φέρουμε ως επιχείρημα ότι το παραβίασαν 10 κράτη. Θα χαιρόμουν αν ενεργούσαμε ως προς το όριο ταχύτητας σύμφωνα με την αρχή ότι όταν το ραντάρ διαπιστώνει πολλές παραβιάσεις, το αντίστοιχο όριο ταχύτητας θα αυξάνεται, έτσι ώστε να μην τιμωρούνται πλέον τόσοι πολλοί! Οι κανόνες υπάρχουν για να τηρούνται.
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="FR" NAME="Berès (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Karas δεν βρίσκεται πλέον στην αίθουσα, αλλά ήθελα να του πω ότι συμμερίζομαι την άποψη ότι η ΕΕ είναι κοινότητα δικαίου. Πάνω από το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης βρίσκεται η Συνθήκη, στην οποία υπάρχει ένα άρθρο, το οποίο δεν έχει αλλάξει, και στο οποίο τα κράτη μέλη καλούνται να αντιμετωπίζουν την οικονομική τους πολιτική ως θέμα κοινού ενδιαφέροντος. Συνεπώς, η ανάπτυξη στο σύνολο της ζώνης του ευρώ είναι θέμα κοινού ενδιαφέροντος και δεν έχω την αίσθηση ότι το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης στη σημερινή του μορφή είναι το μέσο που χρειαζόμαστε.

Θα έλεγα στον κ. Radwan ότι το επίμαχο ζήτημα εν προκειμένω δεν είναι το κατά πόσον υπερβαίνουμε το όριο ταχύτητας, αλλά το κατά πόσον επιθυμούμε να οδηγούμε με μικρή ταχύτητα ένα αυτοκίνητο μάρκας Mercedes, και η γνώμη μου είναι ότι, την τρέχουσα περίοδο, αυτό περίπου ισχύει με το θέμα του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="LT" NAME="Starkevičiūtė (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="" NAME="Μανωλάκου (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Αυτές είναι λογικές και πολιτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης που οδηγούν τους εργαζόμενους να εκφράζονται με υψηλή αποχή από εκλογικές διαδικασίες – όπως τις ευρωεκλογές, με αποχή 60%, ή το πρόσφατο δημοψήφισμα της Ισπανίας για το λεγόμενο Ευρωσύνταγμα, με αποχή περίπου 60 με 65%. Είναι σημάδια που δείχνουν ότι οι εργαζόμενοι νοιώθουν αδιαφορία και γι’ αυτό γυρίζουν την πλάτη τους προς την Ευρωπαϊκή Ένωση. Η καλύτερη όμως απάντηση είναι ο οργανωμένος αγώνας απειθαρχίας σ’ αυτήν τη πολιτική και η αντεπίθεση για τη ριζική αλλαγή της. 
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="SV" NAME="Wohlin (IND/DEM )." AFFILIATION="">

Σε μια χώρα με ποσοστό χρέους χαμηλότερο από 60% του ΑεγχΠ η οποία διατηρεί τον πληθωρισμό σε ποσοστό κάτω του 2% θα σημειωθεί μείωση του ποσοστού χρέους εάν η οικονομία της αναπτύσσεται σε πραγματικούς όρους κατά μία ή περισσότερες ποσοστιαίες μονάδες και εάν το δημοσιονομικό έλλειμμα ανέρχεται σε 3%. Εάν η οικονομία μιας χώρας αναπτύσσεται με ρυθμό 5% ενώ ο πληθωρισμός ανέρχεται στο 2%, το ονομαστικό ΑΕγχΠ θα αυξηθεί κατά 7%. Εν τοιαύτη περιπτώσει, το δημοσιονομικό έλλειμμα θα μπορούσε να ανέρχεται σε 7%, διατηρώντας παράλληλα σταθερό το ποσοστό του χρέους. Μια τέτοια χώρα δεν θα επιβάρυνε την ευρωζώνη. Η αύξηση του χρέους θα ήταν σταθερή και ως εκ τούτου δικαιολογημένη σε μακροπρόθεσμο ορίζοντα. Η εν λόγω χώρα λογικά θα διέθετε υγιή πιστοληπτική ικανότητα και δεν θα δημιουργούσε κινδύνους για το σύνολο της ευρωζώνης. Ένα τέτοιο δημοσιονομικό έλλειμμα θα ήταν, μακροπρόθεσμα, δικαιολογημένο. Ο περιορισμός του ελλείμματος στο 3% σημαίνει ότι το εθνικό χρέος μειώνεται διαρκώς ως ποσοστό του ΑΕγχΠ. Δεδομένου ότι ποσοστό χρέους 60% του ΑΕγχΠ είναι εύλογο από οικονομική άποψη, δεν υπάρχει λόγος επιβολής ενός τέτοιου οικονομικού περιορισμού στις χώρες.

Νέες χώρες οι οποίες σημειώνουν ταχεία ανάπτυξη είναι απολύτως φυσικό να έχουν αυξημένα ελλείμματα στους ισολογισμούς τρεχουσών πληρωμών και τις εισαγωγές κεφαλαίων τους. Οι ιδιωτικές αποταμιεύσεις ενδέχεται να μην είναι επαρκείς, ενώ και το ίδιο το κράτος μπορεί να εμφανίζει δημοσιονομικό έλλειμμα. Το συμπέρασμα που πρέπει να συναγάγουμε από αυτά τα στοιχεία είναι ότι οι χώρες με ποσοστό χρέους χαμηλότερο του 60% του ΑΕγχΠ και με ελεγχόμενο πληθωρισμό πρέπει να έχουν τη δυνατότητα να αναπτυχθούν με μεγαλύτερες ταχύτητες και να ασκούν περισσότερο διασταλτική πολιτική. Έτσι, μπορεί να δοθεί ώθηση στο σύνολο της ΕΕ. Προτείνω την τροποποίηση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης προς αυτή την κατεύθυνση. 
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="IT" NAME="Angelilli (UEN )." AFFILIATION="">

Είναι γνωστό ότι οι υπουργοί που συνεδρίασαν στο Συμβούλιο ECOFIN ετοιμάζουν το κείμενο της μεταρρύθμισης, το Κοινοβούλιο όμως δεν μπορεί να παραιτηθεί από τη συζήτηση. Θα ήταν συνεπώς σκόπιμο, πριν από την οριστική απόφαση του Συμβουλίου, να είχε την ευκαιρία το Κοινοβούλιο να εκφραστεί με μια ειδική συζήτηση όσον αφορά τις μεθόδους μεταρρύθμισης του Συμφώνου. Πράγματι, μετά τη συζήτηση του Σεπτεμβρίου, το Κοινοβούλιο φαίνεται να έχει αποσυρθεί σε μια θέση αναμονής. Αντιθέτως, θα πρέπει το όργανό μας να διαδραματίσει καίριο ρόλο στη διαδικασία της μεταρρύθμισης, δίνοντας καταρχάς σε όλους τους βουλευτές και σε όλες τις Ομάδες την ευκαιρία να επηρεάσουν ουσιαστικά τις πιθανές στρατηγικές.
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="ES" NAME="García-Margallo y Marfil (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ο εισηγητής, κ. Goebbels, εκφράζει απογοήτευση για την έλλειψη συντονισμού των οικονομικών πολιτικών. Συμφωνώ με αυτό, αλλά καταλήγω σε ένα διαφορετικό συμπέρασμα.

Αυτό που χρειαζόμαστε αυτή τη στιγμή είναι περισσότερη απασχόληση και περισσότερη παραγωγικότητα. Περισσότερη απασχόληση, πάνω απ’ όλα, σημαίνει μεγαλύτερη προσοχή σε εκείνους τους τομείς του πληθυσμού που αντιμετωπίζουν τις περισσότερες δυσκολίες και γνωρίζουμε ότι είναι οι γυναίκες, οι νέοι μεταξύ 15 και 25 ετών και οι άνθρωποι πάνω από τα 55. Και περισσότερη παραγωγικότητα σημαίνει περισσότερες επενδύσεις, μεγαλύτερη προσπάθεια στις επενδύσεις και στην ανάπτυξη και μεγαλύτερη προσπάθεια στην εκπαίδευση και στην επαγγελματική κατάρτιση προκειμένου να αυξηθεί η παραγωγικότητα της εργασίας.

Η ομιλία του Επιτρόπου μου θυμίζει επίσης –για να αναφέρω άλλη μια φορά τα λόγια του κ. Goebbels– εκείνες τις ομιλίες που ακούγονταν στην πρώην Σοβιετική Ένωση ότι η μετάβαση στον σοσιαλισμό θα τελείωνε αναπόφευκτα το επόμενο έτος. Όταν αντιλήφθηκαν ότι αυτή η μετάβαση ήταν δυνατή, κατέληξαν στο συμπέρασμα ότι η μετάβαση είχε ολοκληρωθεί και ότι είχαν φτάσει ήδη στον κομμουνισμό. Λίγα χρόνια αργότερα, το Σιδηρούν Παραπέτασμα έπεσε.
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="DE" NAME="Bullmann (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ο κ. Karas είπε σήμερα το πρωί ότι πρόκειται για αποφάσεις που αφορούν την μελλοντική κατεύθυνση που θα πάρουμε. Αυτό ασφαλώς είναι σωστό. Όμως τέτοιες αποφάσεις μπορεί να πάρει μόνο κάποιος που μπορεί να διακρίνει τον ορίζοντα. Για να μπορεί κανείς να αποφασίσει για την μελλοντική του κατεύθυνση, πρέπει η ανάλυσή του και οι προτάσεις του να είναι επικαιροποιημένες. Μπορώ να πω στην πλειοψηφία της συντηρητικής παράταξης ότι οι δικές τους προτάσεις σε αυτές τις δύο εκθέσεις δεν είναι επικαιροποιημένες ούτε βρίσκονται σε σημείο από το οποίο μπορεί κανείς να διακρίνει τον ορίζοντα.
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="FR" NAME="Bourlanges (ALDE )." AFFILIATION="">

Ο έλεγχος των δημοσίων δαπανών είναι ανεπιθύμητος περιορισμός. Υπό το πρόσχημα μιας διαμάχης μεταξύ κεϋνσιανών και φιλελευθέρων σχετικά με τα θέματα που άπτονται των μέσων βραχυπρόθεσμης οικονομικής πολιτικής και της χρήσης των δημοσίων δαπανών, επί 25 έτη παρακολουθούμε τις δημόσιες δαπάνες να τίθενται εκτός ελέγχου και να επιδεινώνεται συστηματικά η ποιότητά τους, σε μια σειρά μεγάλων χωρών, κυρίως ως προς το χρέος, το οποίο δεν επιτρέπει στα παιδιά μας να έχουν τον έλεγχο του μέλλοντός τους. Αυτό σημαίνει ότι ο θάνατος, δηλαδή το παρελθόν, αφαιρεί τη ζωή, δηλαδή το μέλλον.
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="PT" NAME="Guerreiro (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Δυστυχώς, οι προοπτικές που έχουν τεθεί για το Συμβούλιο ECOFIN της 8ης Μαρτίου καταδεικνύουν ότι δεν πρόκειται να αλλάξει τίποτε ως προς την εφαρμογή. Η λεγόμενη ευέλικτη εφαρμογή του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης θα εξαρτηθεί από τη μικρότερη ή μεγαλύτερη ικανότητα της εκάστοτε χώρας να θέσει σε κίνδυνο τη δημόσια κοινωνική ασφάλιση, τα συστήματα συνταξιοδότησης και υγείας και, όπως ορισμένοι έχουν επισημάνει, τις μεταρρυθμίσεις της δημόσιας διοίκησης. Με άλλα λόγια, όσο περισσότερο ένα κράτος μέλος εφαρμόζει τις πολιτικές και τους στόχους που προβλέπονται στη στρατηγική της Λισαβόνας, τους οποίους θεωρούμε εξαιρετικά δυσβάστακτους, τόσο μεγαλύτερη ευελιξία θα μπορεί να εφαρμόζει κατά την εφαρμογή του Συμφώνου Σταθερότητας, και αυτό είναι απαράδεκτο.
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="PL" NAME="Janowski (UEN )." AFFILIATION="Sapere aude Europa">

Τέλος, θέλω να μιλήσω για ένα θέμα το οποίο δεν έχει αναφερθεί μέχρι στιγμής. Αυτές οι έντονες συζητήσεις για τα οικονομικά θέματα και τα όλο και πιο ευφυή προγράμματα που προτείνονται και έχουν δημιουργήσει τόσο μεγάλη ανησυχία δεν θα είναι τίποτε περισσότερο από κενολογίες εάν δεν ληφθούν ουσιαστικά μέτρα για την αποτροπή της επικείμενης δημογραφικής κατάρρευσης που θα επέλθει στην ΕΕ. Αυτό δεν αποτελεί καταστροφολογία. Οι βουλευτές αυτού του Σώματος δεν έχουν παρά να κάνουν τον κόπο να μελετήσουν τα δημογραφικά στοιχεία. Αν και δεν είναι πλήρως κατανοητά στον καθέναν, οποιοσδήποτε μπορεί να αντιληφθεί την προειδοποίηση που μας απευθύνουν. Ενώ σήμερα υπάρχουν τέσσερα άτομα σε ηλικία εργασίας για κάθε συνταξιούχο, μετά από 30 χρόνια η αντιστοιχία θα είναι δύο προς ένα, οπότε προκύπτει το ερώτημα εάν είναι βιώσιμο κάτι τέτοιο. Δεν πρέπει να λησμονούμε ότι η οικογένεια, η οποία αποτελείται από γονείς και παιδιά, είναι η θεμελιώδης οικονομική μονάδα. Ο Gary Becker, κάτοχος του βραβείου Νόμπελ για το 1992, έχει δηλώσει μάλιστα ότι η οικογένεια, και η εργασία που πραγματοποιείται στο εσωτερικό της, αντιστοιχεί σε ποσοστό έως και 30% του εθνικού εισοδήματος. Ο γάλλος οικονομολόγος Jean-Didier Lecaillon έχει διατυπώσει παρόμοιες απόψεις, ενώ θα μπορούσα να παραθέσω αντίστοιχες απόψεις πολύ σημαντικών προσώπων, όπως ο ίδιος ο πάπας Ιωάννης Παύλος ο Β´, η γνώμη του οποίου έχει ιδιαίτερη βαρύτητα. Η αξία του Καρόλου Ντεγκόλ ως πολιτικού ηγέτη αναγνωρίζεται από όλους, και δήλωσε με κάθε σοβαρότητα ότι, όταν κάποιος είναι φτωχός, δεν έχει άλλη επιλογή από το να επενδύσει στην οικογένεια. . Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="NL" NAME="Claeys (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, στην έκθεση αυτή περιλαμβάνεται πλήθος προτάσεων για την εξάλειψη του ελλείμματος που δημιούργησε η εφαρμογή της στρατηγικής της Λισαβόνας. Θέλω ειδικότερα να επισημάνω ότι συμφωνώ με την παράγραφο 7 της έκθεσης, στην οποία υπογραμμίζεται ο σημαντικός ρόλος που διαδραματίζουν στην πραγματικότητα οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ) στη δημιουργία απασχόλησης και γενικότερα στην ευημερία. Είναι άκρως σημαντικό να διαμορφωθεί ένα περιβάλλον το οποίο θα ενθαρρύνει το επιχειρηματικό πνεύμα μεταξύ των νέων, ένα περιβάλλον στο οποίο οι διοικητικές και φορολογικές επιβαρύνσεις θα είναι εξαιρετικά μειωμένες και στο οποίο οι ΜΜΕ θα έχουν ευκολότερη πρόσβαση σε επενδυτικά κεφάλαια. Ένα άλλο συμπέρασμα είναι ότι στην έκθεση δεν αναφέρεται ούτε λέξη για το πράσινο βιβλίο της Επιτροπής σχετικά με την οικονομική μετανάστευση. Αυτό είναι θετικό, κυρίως ενόψει του σημερινού επιπέδου ανεργίας. Η έκκληση της Επιτροπής για υποδοχή νέων μεταναστών και ενίσχυση της μετανάστευσης είναι στενόμυαλη, αντιπαραγωγική και τελείως άστοχη, παρότι η Επιτροπή προβάλλει ως λόγο κατάθεσης αυτής της πρότασης τους στόχους της Λισαβόνας.
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="FR" NAME="Lulling (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, οι συνάδελφοί μου της Ομάδας Συμμαχία των Δημοκρατών και των Φιλελευθέρων για την Ευρώπη και της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών θα ακούσουν βεβαίως με ικανοποίηση, δεδομένου του χαρακτήρα της σημερινής συζήτησης, τη δήλωση του κ. Goebbels στον Τύπο του Λουξεμβούργου ότι οι τροπολογίες τους οι οποίες εγκρίθηκαν στην αρμόδια κοινοβουλευτική επιτροπή αντικατοπτρίζουν τον «θεμελιωδώς αντιδραστικό και νεοφιλελεύθερο χαρακτήρα των εν λόγω δύο Ομάδων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου». Αυτή η περίεργη διατύπωση περιέχει, βεβαίως, και ένα μάλλον αστείο στοιχείο: υποδηλώνει ότι αυτό το Σώμα αποτελείται, τουλάχιστον, από σκληροπυρηνικούς αντιδραστικούς. Ωστόσο, οι φράσεις αυτές προξενούν συγχρόνως ανησυχία. Στο παρόν Σώμα, η Ομάδα των Σοσιαλιστών καλλιεργεί σκοπίμως έναν βαθμό αμφισημίας ως προς τις αρχές της οικονομικής πολιτικής. Με τους σοσιαλιστές, αυτή η αμφισημία μετατρέπεται σε ουσιαστική απέχθεια.

Η δική μας πτέρυγα δεν υποκύπτει στην ίδια αδυναμία για λόγους ιδεολογικής τύφλωσης. Επιδεικνύουμε πολύ περισσότερο πραγματισμό. Υπάρχουν καταστάσεις στις οποίες πιο παρεμβατικές πολιτικές αποδεικνύονται αναγκαίες προκειμένου να αναζωογονηθεί η οικονομία, όμως αυτό δεν ισχύει στην προκειμένη περίπτωση. Η κατάσταση στην οποία βρίσκεται επί του παρόντος η Ευρώπη ελάχιστη σχέση έχει με κάτι τέτοιο. Καθώς έχει ανακαλύψει όψιμα τον κεϋνσιανισμό, ο κ. Goebbels θέλει να τον εφαρμόσει παντού, ακόμη και όπου δεν είναι απαραίτητος. Η αύξηση των συμπληρωματικών δημοσιονομικών ελλειμμάτων δεν προσφέρει λύσεις στα προβλήματα που αντιμετωπίζουμε. Εάν ίσχυε κάτι τέτοιο, οι χώρες οι οποίες είναι γνωστές για την οικονομική και δημοσιονομική τους χαλαρότητα θα είχαν αποτελέσει προ πολλού παράδειγμα προς μίμηση.

Τέλος, το να δηλώνει κανείς ότι οι Ευρωπαίοι έχουν καθήκον να εργαστούν σκληρότερα και καλύτερα προκειμένου να εγγυηθούν το επίπεδο διαβίωσής τους έναντι του παγκόσμιου ανταγωνισμού, κύριε Bullmann, δεν συνιστά έγκλημα. Το παράδειγμα του γαλλικού συστήματος της 35ωρης εβδομάδας εργασίας είναι πολύ πιο εύγλωττο από οποιαδήποτε μακρά συζήτηση επί του θέματος. Βεβαίως, ο κ. Goebbels διετύπωσε πολλές θετικές ιδέες στην έκθεσή του –όπως η ενθάρρυνση ορισμένων τύπων επενδύσεων σε κοινωνικές υπηρεσίες ή στον τομέα της βιώσιμης ανάπτυξης– αλλά φαίνεται να δυσκολεύεται όταν ερχόμαστε στην ουσία του θέματος, η οποία συνίσταται στο ότι η οικονομική επάρκεια στηρίζεται σε σαφώς προσδιορισμένους κανόνες τους οποίους είναι επικίνδυνο να παραβλέπει κανείς. 
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="SV" NAME="Andersson (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, θέλω να εκφράσω τη λύπη μου για την αποχώρηση του κ. Hökmark, εκπροσώπου της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, από τη συζήτηση. Κατά τη γνώμη μου, η πρόταση στην οποία κατέληξε η αρμόδια κοινοβουλευτική επιτροπή είναι απαράδεκτη για εμάς τους Σοσιαλδημοκράτες για τρεις λόγους.

Συμφωνώ με την άποψη ότι απαιτούνται διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις· το πιο σημαντικό όμως είναι, στο πλαίσιο αυτής της διαδικασίας, την κοινωνική ευθύνη να αναλαμβάνουν και οι δύο πλευρές του εκάστοτε κλάδου. Ο κ. Hökmark προέρχεται από τη Σουηδία, όπου το κόμμα του αυτή την περίοδο προσεγγίζει τους Σοσιαλδημοκράτες. Στον διάλογο που πραγματοποιείται σε εθνικό επίπεδο, δεν κάνουν λόγο για μειώσεις της φορολογίας και αύξηση του χρόνου εργασίας. Δεν διστάζουν, όμως, να το πράξουν στο παρόν Σώμα.

Η Σουηδία άσκησε μια εξαιρετικά επιτυχημένη οικονομική πολιτική κατά τη διάρκεια της μεταπολεμικής περιόδου, με μόνη εξαίρεση την περίοδο 1991-1994. Εκείνη την περίοδο ο κ. Hökmark ήταν ένας από τους υπευθύνους για τη λήψη πολιτικών αποφάσεων στη Σουηδία. Θα ήταν λυπηρό εάν η Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ ενέκρινε και οικειοποιούνταν αυτή τη νεοφιλελεύθερη πολιτική. Κάτι τέτοιο θα οδηγούσε σε πολιτική αντιπαράθεση. Εμείς, οι Σοσιαλδημοκράτες, επιθυμούμε μια ισορροπημένη πολιτική – όχι μια νεοφιλελεύθερη πολιτική. Τα προβλήματα της Ευρώπης δεν μπορούν να επιλυθούν με μια νεοφιλελεύθερη πολιτική. 
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="PL" NAME="Czarnecki, Ryszard (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αυτή είναι η πρώτη φορά που αντιμετωπίζουμε μια κατάσταση στην οποία η πλειονότητα των κρατών μελών, με άλλα λόγια τα 13 από τα 25 κράτη μέλη, βρίσκονται εκτός της ζώνης του ευρώ. Τα επιτόκια στην Ευρώπη βρίσκονται επίσης στο χαμηλότερο σημείο μετά τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο, χωρίς, ωστόσο, αυτό να λειτουργεί ως κίνητρο για την πραγματοποίηση επενδύσεων. Οφείλουμε να αναγνωρίσουμε το γεγονός ότι η ευρωζώνη διέρχεται περίοδο χαμηλής οικονομικής ανάπτυξης. Γνωρίζουμε ήδη ότι η εγχώρια κατανάλωση θα παραμείνει σε χαμηλά επίπεδα για την προσεχή διετία, γεγονός που ισχύει για το σύνολο της ΕΕ. Συγχρόνως, μετά τη διεύρυνση σημειώθηκε σημαντική αύξηση των οικονομικών προσδοκιών των πολιτών, ειδικότερα δε των πολιτών στα νέα κράτη μέλη, όπως η χώρα μου, η Πολωνία. Οι προσδοκίες αυτές έρχονται σε αντίθεση με μια κακή οικονομική κατάσταση η οποία αδυνατεί να καλύψει τις προσδοκίες των καταναλωτών. Σε πολιτικό επίπεδο, αυτό μπορεί να προκαλέσει αύξηση του ευρωσκεπτικισμού με την πάροδο του χρόνου, ενδεχόμενο το οποίο καθίσταται ακόμη πιο πιθανό δεδομένου ότι, σύμφωνα με όλες τις προβλέψεις, περιλαμβανομένων εκείνων που παρατίθενται στην έκθεση του κ. Goebbels, στο άμεσο μέλλον τα ποσοστά ανεργίας θα παραμείνουν υψηλά.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="EN" NAME="Kauppi (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω εκφράζοντας τις ευχαριστίες μου προς τους συναδέλφους μου κκ. Goebbels και Karas για την εργασία τους κατά την εκπόνηση των εκθέσεων σχετικά με τα δημόσια οικονομικά.

Όπως γνωρίζουμε, η ανάπτυξη στην ΕΕ δεν υπήρξε τόσο καλή όσο αναμέναμε. Το ποσοστό του ΑΕγχΠ που χρησιμοποιείται για ιδιωτικές και δημόσιες επενδύσεις παρουσιάζει δραστική μείωση σε σύγκριση με εκείνο της δεκαετίας του 1970, όπως περιέγραψε ο συνάδελφός μας κ. Karas. Λόγω της απουσίας διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων και των χαμηλών επενδύσεων, η αύξηση του ΑΕγχΠ δεν είναι ικανοποιητική. Ωστόσο, δεν μπορούμε να στηριζόμαστε μόνο στις δημόσιες επενδύσεις για την τόνωση της ανάπτυξης: πρέπει να δώσουμε κίνητρα ώστε να τονωθούν οι ιδιωτικές επενδύσεις, οι οποίες αποτελούν την πραγματική πηγή της βιώσιμης ανάπτυξης στην Ευρώπη.

Στο επίκεντρο αυτής της συζήτησης βρίσκεται το μέλλον του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Στόχος του Συμφώνου ήταν η ισοσκέλιση των προϋπολογισμών των κρατών μελών και η δημιουργία δημοσιονομικών πλεονασμάτων έως το 2003. Η ιδέα που κρυβόταν πίσω από αυτό ήταν η αποπληρωμή των χρεών από τα κράτη μέλη σε περιόδους ευημερίας και η διασφάλιση ότι, μέσω της μεταρρύθμισης των δομών του δημόσιου τομέα, οι προϋπολογισμοί τους θα παρέμεναν επίσης ισοσκελισμένοι σε περιόδους ύφεσης. Ωστόσο, δεν είναι εύκολο για εμάς, τους πολιτικούς, να καταστείλουμε την επιθυμία μας για αύξηση των δαπανών σε περιόδους ευημερίας. Δυστυχώς, αυτό αποτυπώνεται στα ανεπαρκή αποτελέσματα πολλών κρατών μελών όσον αφορά το Σύμφωνο.
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="PL" NAME="Rosati (PSE )." AFFILIATION="">

Τρίτον, θέλω να προτείνω στον κ. Επίτροπο να εξεταστεί η δυνατότητα εξαίρεσης των δαπανών οι οποίες αφορούν εισφορές στον κοινοτικό προϋπολογισμό κατά τη θέσπιση των αρχών βάσει των οποίων θα υπολογίζονται τα ελλείμματα στο πλαίσιο του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Παρότι είναι γεγονός ότι οι δαπάνες αυτές αυξάνουν τη ζήτηση στο σύνολο της ΕΕ, συμβάλλουν επίσης στην τήρηση της βασικής αρχής της αλληλεγγύης. Μια τέτοια λύση θα μπορούσε εξάλλου να διευκολύνει την επίτευξη συμβιβασμού στο θέμα του ύψους του προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την περίοδο 2007-2013. Επισημαίνω ότι ένας από τους λόγους τους οποίους επικαλούνται ορισμένα κράτη μέλη όταν ζητούν έναν «μικρό» προϋπολογισμό είναι το ότι είναι καθαροί συνεισφέροντες στον κοινοτικό προϋπολογισμό. Σας ευχαριστώ πολύ. 
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="" NAME="Σαμαράς (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, μιλάμε για ανταγωνιστικότητα. Αλλά η ανταγωνιστικότητα συνδέεται άμεσα με την ισοτιμία του νομίσματος. Εμείς αφήσαμε να υπερτιμηθεί το ευρώ σε σχέση με το δολάριο από το 0,84 στο 1,30, τραυματίζοντας βαριά την ανταγωνιστικότητά μας.
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="IT" NAME="Bersani (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αναφέρομαι στην έκθεση Goebbels για να συγχαρώ τον κ. συνάδελφο για το εξαιρετικό του έργο που επικεντρώνεται στην ισορροπία ανάμεσα στις εμφανείς ανάγκες ανανέωσης της ευρωπαϊκής οικονομικής πολιτικής και πολιτικής ανάπτυξης και στους στόχους και τους όρους της σταθερότητας. Ωστόσο, η ισορροπία αυτή χάθηκε κατά τη διάρκεια της συζήτησης και θα μπορέσει να αποκατασταθεί μόνον εάν φανούμε λογικοί, όπως ζήτησε προ ολίγου η κ. Lulling.
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Thomas (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Αυτό που είχε επιβάλει το 1997 ο τότε Υπουργός Οικονομικών της Γερμανίας Theo Waigel προς το συμφέρον της Ευρώπης ήταν μία σοβαρή εγγύηση σταθερών τιμών, δημοσιονομικής πειθαρχίας και της ικανότητας αντίδρασης στις διαρθρωτικές μεταβολές, π.χ. στη χρηματοδότηση της κοινωνίας που γερνάει όλο και πιο πολύ. Δεν ήταν νεοφιλελεύθερη πολιτική της αριστεράς, αλλά εξυπηρετούσε και τα συμφέροντα των εργαζομένων.

Ο κ. Juncker λέει στην Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής ότι δεν πρόκειται να αλλάξει το όριο του 3% και η διαδικασία υπερβολικού ελλείμματος. Εγώ θεωρώ επίσης ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να διατηρήσει τις αρμοδιότητές της, από την αποστολή εγγράφων διαμαρτυριών μέχρι την επιβολή προστίμων. Δυστυχώς όμως εσείς εξαγγείλατε μία «έξυπνη ερμηνεία» του Συμφώνου. Αυτό δεν αποτελεί αποδυνάμωση;

Υποστηρίζω την εξαίρετη έκθεση του συναδέλφου κ. Karas. Δεν πρέπει να παίζουμε με την εμπιστοσύνη στο ευρώ.
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="" NAME="Rasmussen (PSE )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, αυτή η έκθεση του κ. Goebbels και της επιτροπής στην οποία την παρουσίασε είναι εποικοδομητική. Επιθυμώ επίσης να ευχαριστήσω τον Επίτροπο κ. Almunia για την εμβριθή συνεισφορά του και για την προσήλωσή του στη μεταρρύθμιση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, όπως έχει παρουσιαστεί.

Απευθύνω ειλικρινή και επείγουσα έκκληση στους ηγέτες των κεντροδεξιών ευρωπαϊκών κομμάτων. Η προσωπική μου εμπειρία ως πρωθυπουργού και προέδρου κόμματος στην Ευρώπη με έχει διδάξει ότι δεν μπορούμε να κερδίσουμε τη στήριξη των συμπολιτών μας για τις μεταρρυθμίσεις εάν δεν υπάρχει παράλληλη ζήτηση και ανάπτυξη στις κοινωνίες μας· με άλλα λόγια: δεν μπορεί να υπάρξει επιτυχημένο πρόγραμμα μεταρρύθμισης χωρίς οικονομική ανάπτυξη, και χωρίς μεταρρυθμίσεις δεν επιτυγχάνεται βιώσιμη οικονομική ανάπτυξη. Ως εκ τούτου, απευθύνω κατεπείγουσα έκκληση για την εφαρμογή της ευρωπαϊκής διάστασης. Σε τι συνίσταται η ευρωπαϊκή διάσταση; Η ευρωπαϊκή διάσταση ουσιαστικά συνίσταται στην ικανότητά μας να λειτουργούμε κατά τρόπο συντονισμένο. Στην εσωτερική αγορά παρατηρείται έλλειψη ζήτησης, και αυτό μπορούμε να το διορθώσουμε συγχρόνως εάν όλοι οι Υπουργοί Οικονομικών, σε συνεργασία με τον κ. Almunia, αποφασίσουν να επενδύσουν στην υλοποίηση των στόχων της Λισαβόνας κατά τη διάρκεια της προσεχούς τετραετίας. Κατ’ αυτόν τον τρόπο, θα μπορούσαμε να επιτύχουμε την επιπλέον ανάπτυξη που χρειαζόμαστε. Έχουμε στηρίξει με στοιχεία τις προτάσεις μας, και θα ήταν θαυμάσιο εάν τα κόμματα της κεντροδεξιάς στο παρόν Κοινοβούλιο μπορέσουν να αντιληφθούν ότι πρέπει να πραγματοποιήσουμε επενδύσεις και να υλοποιήσουμε μεταρρυθμίσεις, και να πράξουμε και τα δύο συγχρόνως. 
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="ES" NAME="Montoro Romero (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Περισσότερη ανάπτυξη για να αντιμετωπίσουμε τις προκλήσεις που έχουμε ως Ευρωπαίοι: την πρόκληση της διεύρυνσης, την πρόκληση της δημιουργίας θέσεων απασχόλησης για τις γυναίκες μας και τους νέους μας. Περισσότερη ανάπτυξη ούτως ώστε η Ευρώπη να μπορέσει να διαδραματίσει τον πρωταγωνιστικό ρόλο που της αξίζει στην παγκόσμια οικονομία, διότι, διαφορετικά, η παγκόσμια οικονομία δεν θα έχει ισορροπημένη ανάπτυξη. Όπως τόνισε μόλις ο κ. Rasmussen, αυτό σημαίνει ότι οι ευρωπαίοι καταναλωτές και οι ευρωπαίοι επενδυτές χρειάζονται περισσότερη εμπιστοσύνη, χρειάζονται αξιόπιστες πολιτικές, σε τελική ανάλυση, στις οποίες θα στηρίζουν τις αποφάσεις τους όσον αφορά την κατανάλωση και τις επενδύσεις. Με τη σειρά της, αυτή η εμπιστοσύνη απαιτεί υγιή δημόσια οικονομικά και δημοσιονομική ισορροπία. Δημοσιονομική ισορροπία σημαίνει λιγότερους φόρους για τους εργαζομένους και για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, λιγότερους φόρους προκειμένου να είναι πιο ανταγωνιστικές στη διεθνή παγκοσμιοποιημένη οικονομία.

Η προσπάθεια να γίνει το Σύμφωνο Σταθερότητας πιο ευέλικτο θα ήταν ένα σοβαρό λάθος. Κύριε Almunia, κύριε Επίτροπε, η κάλυψη των συζητήσεων στο Ecofin από τον Τύπο δεν εμπνέει εμπιστοσύνη· η αντιπαράθεση μεταξύ ευρωπαϊκών κυβερνήσεων σε σχέση με την προώθηση της ευελιξίας του Συμφώνου Σταθερότητας στέλνει ένα αρνητικό μήνυμα όσον αφορά την εμπιστοσύνη των αγορών. Εκτός από ένα σταθερό Σύμφωνο Σταθερότητας, χρειαζόμαστε διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις. Χρειαζόμαστε μία πιο ευέλικτη οικονομία, σε τελική ανάλυση όχι μία οικονομία που είναι καλή για τους λίγους, αλλά μία ισορροπημένη οικονομία η οποία να στηρίζει την ανάπτυξή μας στη βάση της ευελιξίας και της ανταγωνιστικότητας. 
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="DE" NAME="Langen (PPE-DE )." AFFILIATION="(Παρεμβολή)">

    Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Rasmussen είπε ότι δεν είναι δυνατόν να γίνουν μεταρρυθμίσεις χωρίς οικονομική ανάπτυξη. Ισχύει και το αντίστροφο: η οικονομική ανάπτυξη στην Ευρώπη δεν είναι δυνατή χωρίς μεταρρυθμίσεις. Ειδικά στα μεγάλα κράτη της Γερμανίας και της Γαλλίας που έχουν υπερβολική κυβερνητική συμμετοχή, υπερβολικά μεγάλη φορολογία και πολύ περίπλοκα κοινωνικά συστήματα, οι μεταρρυθμίσεις αποτελούν προϋπόθεση για την οικονομική ανάπτυξη.

Συζητάμε σήμερα για τις εκθέσεις Goebbels και Karas όπου παρουσιάζονται οι δυσκολίες που αντιμετωπίζουμε με την κοινή νομισματική πολιτική και την αποκεντρωμένη δημοσιονομική και οικονομική πολιτική. Το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης διατυπώθηκε ως ένας συνδετικός μηχανισμός και ως αναγκαία προϋπόθεση. Η πολιτική πρόθεση μεταρρύθμισης του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης κλονίζει τα θεμέλια της Συνθήκης του Μάαστριχτ και της ευρωπαϊκής νομισματικής ένωσης. Οι δημοσιονομικοί κανόνες είναι ένα από τα καθοριστικά θεμέλια της Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης. Δεσμευθήκαμε απέναντι στους ευρωπαίους πολίτες να περιορίσουμε το δημόσιο χρέος και τώρα, μετά από μόλις 6 χρόνια, υπαναχωρούμε. Οι κανόνες έχουν ως στόχο να διατηρηθούν η αξιοπιστία και η εμπιστοσύνη ανεξάρτητα από τις εκάστοτε κυβερνήσεις, ωστόσο το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης έχει ένα σοβαρό κατασκευαστικό ελάττωμα που επανειλημμένα παραλείψατε να σχολιάσετε, κύριε Επίτροπε.

Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν έχει αρκετές αρμοδιότητες και ευθύνες ως προς τη διαδικασία ελέγχου. Οι παραβάτες βρίσκονται ανάμεσα στους δικαστές – αυτό δεν μπορεί να βγει σε καλό. Όταν το Συμβούλιο ECOFIN δεν εφαρμόζει τους κανόνες στον εαυτό του, η Επιτροπή είναι ανίσχυρη. Όπου λείπει η βούληση για δημοσιονομική πειθαρχία, δεν βοηθούν ούτε οι μεταρρυθμίσεις. Το πρόβλημα δεν είναι απλά οι κανόνες αλλά η πολιτική βούληση. Η Επιτροπή θέλει να θεσπίσει νέους κανόνες για τις ευνοϊκές οικονομικά περιόδους. Αυτό είναι βέβαια κάπως δικαιολογημένο, αλλά είναι αφελές. Αφού δεν ωφελούν τα σημερινά μέσα άσκησης πίεσης, πώς να γίνει αυτό εθελοντικά σε ευνοϊκές περιόδους;

Οι σοσιαλδημοκράτες και οι κομμουνιστές δεν έχουν καταλάβει τις αλλαγές που έφερε το ευρώ. Πριν από το ευρώ, η αγορά τιμωρούσε φανερά και ευκολονόητα εκείνα τα κράτη που είχαν υπερχρεωθεί, με υψηλούς τόκους για το δημόσιο χρέος, με μεγάλο πληθωρισμό και με υποτίμηση. Το 1992, η διαφορά ήταν ακόμη 6 ποσοστιαίες μονάδες.

Μα ακούστε λοιπόν! Αφού ξέρετε ότι έχω δίκιο. 6 ποσοστιαίες μονάδες! Αυτή η διαφορά δεν υφίσταται πλέον. Δεν υπάρχει πλέον αγορά που αναγκάζει τα κράτη να τηρούν την δημοσιονομική πειθαρχία. Όσο δεν αντιμετωπίζεται το ζήτημα αυτό από την ΕΚΤ μέσω διαφοροποιημένης αξιολόγησης των κρατικών δανείων, δεν θα μπορέσουμε να διατηρήσουμε για πολύ τη σταθερότητα του ευρώ. 
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="ES" NAME="Almunia," AFFILIATION="Επιτροπή.">

Αν δεν αυξήσουμε το δυναμικό ανάπτυξης, η μεσοπρόθεσμη και μακροπρόθεσμη βιωσιμότητα της οικονομίας μας και του κοινωνικού μας μοντέλου δεν θα είναι δυνατή και η βραχυπρόθεσμη μακροοικονομική σταθερότητα και δημοσιονομική σταθερότητα θα ζημιώνονταν σοβαρά από την έλλειψη ανάπτυξης. Αυτή λοιπόν είναι η ανάλυσή μας, και στη βάση αυτή, η μακροοικονομική πολιτική, όπως δηλώνει η έκθεση Kok —και συμφωνώ απόλυτα σε αυτό το σημείο— πρέπει να υποστηρίξει μια στρατηγική διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων που θα αυξήσει το δυναμικό ανάπτυξης προκειμένου να διατηρηθεί αυτή η ανάπτυξη και προκειμένου να αποτραπεί ο κίνδυνος η έλλειψη ρευστότητας, χρηματοδότησης και ζήτησης να θέσει σε κίνδυνο την ικανότητά μας να εκμεταλλευτούμε όλες τις δυνατότητες ανάπτυξης που έχουμε πετύχει ως αποτέλεσμα των μεταρρυθμίσεων.

Τι κάνουμε; Καταρχάς, επαναλαμβάνουμε την σαφή και ξεκάθαρη δέσμευσή μας στις τιμές αναφοράς που θεσπίζονται στη Συνθήκη. Το 3% θεσπίζεται στη Συνθήκη και η Επιτροπή θα διασφαλίσει ότι αυτή η τιμή αναφοράς θα γίνει σεβαστή. Θα ήθελα να καταστήσω για άλλη μία φορά σαφές, και θα συνεχίσω να το κάνω όποτε είναι απαραίτητο, ότι ούτε η πρόταση της Επιτροπής ούτε η παρούσα ομόφωνη θέση όλων των υπουργών του Ecofin, δεν προτείνει την εξαίρεση οποιασδήποτε κατηγορίας δαπανών από τον υπολογισμό του ελλείμματος. Αυτό που εξετάζουμε, σύμφωνα με το άρθρο 104 της Συνθήκης, είναι ποιοι σημαντικοί παράγοντες πρέπει να ληφθούν υπόψη κατά την ανάλυση των αιτιών του υπερβολικού ελλείμματος και τι πρέπει να γίνει προκειμένου να αποκατασταθεί η κατάσταση ισορροπίας, η βιωσιμότητα των δημόσιων οικονομικών, προκειμένου να μειωθεί το επίπεδο ελλείμματος κάτω από την τιμή αναφοράς.

Ένας από τους πιο προφανείς λόγους για τον οποίο ορισμένες χώρες παραβίασαν τον κανόνα του ελλείμματος του 3% είναι ότι, όταν βρίσκονταν σε θετικά σημεία του οικονομικού κύκλου τους, δεν εφάρμοσαν προκυκλικές πολιτικές, δεν εδραίωσαν επαρκώς τα δημόσια οικονομικά τους, και υπάρχουν μέσα στη Συνθήκη, όπως οι έγκαιρες προειδοποιήσεις, τα οποία επιπλέον ενισχύονται στο Σύνταγμα και ανατίθενται απ’ ευθείας στην Επιτροπή, που πρέπει να χρησιμοποιούνται πιο αποτελεσματικά. Επιπλέον, κάθε κράτος μέλος πρέπει να θεσπίσει εθνικούς κανόνες που συμπληρώνουν την «πίεση ομοτίμων» προς εκείνους που λαμβάνουν τις αποφάσεις σε εθνικό επίπεδο σχετικά με τη σύνθεση των δημοσιονομικών εσόδων και δαπανών και επομένως το δημοσιονομικό έλλειμμα κάθε κράτους μέλους, το οποίο, σας υπενθυμίζω, εξακολουθεί να είναι εθνική αρμοδιότητα, μολονότι, όπως είπε η κ. Berès, το συνδυασμένο αποτέλεσμα αυτών των εθνικών αποφάσεων δημοσιονομικής πολιτικής είναι ένα θέμα κοινού ενδιαφέροντος, εφόσον είμαστε στην Οικονομική και Νομισματική Ένωση.

Όσον αφορά τη διαδικασία υπερβολικού ελλείμματος, και αυτό είναι το πιο δύσκολο σημείο στη συζήτησή μας, συζητάμε πώς πρέπει να ξεκινήσει αυτή η διαδικασία. Θα επαναλάβω τη θέση μας: καμία κατηγορία δαπανών δεν θα εξαιρεθεί από τον υπολογισμό του επιπέδου του ελλείμματος. Αλλά αν διαβάσετε άλλη μια φορά το άρθρο 104 της Συνθήκης, θα δείτε ότι, από τη στιγμή που η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ενημερώνει το Συμβούλιο ότι μία συγκεκριμένη χώρα βρίσκεται, κατά την κρίση της, σε κατάσταση υπερβολικού ελλείμματος, το Συμβούλιο έχει πλήρη αρμοδιότητα, κατόπιν μιας γενικής αξιολόγησης – άρθρο 104, παράγραφος 6 της Συνθήκης– να αποφασίσει «αν υπάρχει υπερβολικό έλλειμμα».

Είναι πολύ σημαντικό να καταλήξουμε σε συμφωνία. Αναφερθήκατε, και συμμερίζομαι αυτή την ανησυχία, στην αξιοπιστία της Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης και, ιδιαίτερα, στην αξιοπιστία του ενιαίου νομίσματος στις αγορές. Οι αγορές δεν θα καταλάβουν αν δεν υπάρξει συμφωνία στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Μαρτίου, και όλοι μας, ο καθένας σύμφωνα με τις ευθύνες που του αναλογούν, πρέπει να καταβάλουμε την μεγαλύτερη δυνατή προσπάθεια για να διασφαλίσουμε ότι η συμφωνία θα υπογραφεί και θα δημοσιευτεί στις 23 Μαρτίου στα συμπεράσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Από την πλευρά της, η Επιτροπή θα κάνει κάθε δυνατή προσπάθεια προς την κατεύθυνση αυτή.
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα στις 12.00. 
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της σύστασης για τη δεύτερη ανάγνωση σχετικά με την κοινή θέση του Συμβουλίου ενόψει της έγκρισης της απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την τροποποίηση της απόφασης αριθ. 1419/1999/ΕΚ για τη θέσπιση κοινοτικής δράσης όσον αφορά την εκδήλωση «Πολιτιστική Πρωτεύουσα της Ευρώπης» για τα έτη 2005 έως 2019.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="DE" NAME="Prets (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια.">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, στις 13 Ιουνίου 1985, δηλαδή πριν από σχεδόν είκοσι χρόνια, παρουσιάστηκε στο συμβούλιο Υπουργών Πολιτισμού και εγκρίθηκε με ψήφισμα, με πρωτοβουλία της τότε υπουργού Πολιτισμού της Ελλάδας Μελίνας Μερκούρη, η ιδέα της πολιτιστικής πρωτεύουσας της Ευρώπης. Στόχος της ήταν να φέρει κοντά στην ευρωπαϊκή κοινή γνώμη ιδιαίτερες πολιτισμικές πτυχές της εκάστοτε πόλης, περιφέρειας ή χώρας. Από αυτά τα είκοσι χρόνια της πολιτιστικής πρωτεύουσας μπορούν να συναχθούν ορισμένα συμπεράσματα που διαπιστώθηκαν στην μελέτη Palmer του Αυγούστου 2004.

Έτσι, για παράδειγμα, στην επιλογή των πόλεων που θα ανακηρυχθούν πολιτιστικές πρωτεύουσες μέχρι το 2019 δεν ελήφθη υπόψη η διεύρυνση του Μαΐου κατά δέκα νέα κράτη μέλη. Ωστόσο, για να μην διαταράξουμε την ορισμένη πια σειρά, έχει προταθεί να προσθέσουμε στις ήδη υφιστάμενες προτάσεις από μία πόλη των νέων κρατών μελών προκειμένου να αποκατασταθεί η ισορροπία. Θα ήταν αδικαιολόγητο να υποχρεωθούν οι χώρες αυτές να περιμένουν ως το 2019 για να έρθει η σειρά τους.

Ωστόσο, η παρούσα κοινή θέση έχει ελλείψεις και δεν ανταποκρίνεται στις απαραίτητες προϋποθέσεις για να μπορέσουμε να πραγματοποιήσουμε τις μεταβολές πιο ανοιχτά, δημοκρατικά και με περισσότερη διαφάνεια. Προκειμένου όμως να μην διακυβευτούν οι τρέχουσες εργασίες προετοιμασίας για τις πολιτιστικές πρωτεύουσες 2009, 2010 και των επομένων ετών –ειδικά στην Αυστρία και την Γερμανία– υποστηρίζω ότι πρέπει να υιοθετήσουμε αυτήν την κοινή θέση στην δεύτερη ανάγνωση, υπό τον όρο ότι η Επιτροπή θα υποβάλει μέχρι τον Ιούνιο τρέχοντος έτους το αργότερο νέα πρόταση, την οποία ήδη υποσχέθηκε και επεξεργάζεται.

Σε αυτήν τη νέα πρόταση πρέπει να περιλαμβάνονται τα παρακάτω αιτήματα: προσαρμογή των οικονομικών πόρων όταν θα υπάρχουν από το 2009 δύο πολιτιστικές πρωτεύουσες. Σήμερα οι προβλεπόμενοι πόροι είναι μεταξύ 200 000 και 1 εκατ. ευρώ ανά σχέδιο. Πρέπει να υπάρχουν σαφή κριτήρια για να διασφαλιστεί η μέγιστη δυνατή χρηματοδότηση. Σήμερα εγκρίνονται κατά μέσον όρο 500 000 ευρώ ανά πολιτιστική πρωτεύουσα, ποσόν που αντιστοιχεί σε ποσοστό 0,83% σε περίπτωση προϋπολογισμού όπως αυτός που υπέβαλε τώρα το Linz. Ασφαλώς, το ποσόν αυτό που προσφέρει η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι μεγάλο. Εγώ είμαι υπέρ ενός σταθερού ποσού ύψους 1 εκατ. ευρώ ανά πολιτιστική πρωτεύουσα εφόσον πληρούνται όλα τα κριτήρια.

Αυτό θα πρέπει να ληφθεί υπόψη ήδη στη χρηματοδότηση και στο πολιτιστικό πρόγραμμα, αλλά και στις δημοσιονομικές προοπτικές 2007-2013. Ακόμη, για εμάς είναι πολύ σημαντικό να ενισχυθεί ο ρόλος της κριτικής επιτροπής, να οριστούν σαφέστερα τα καθήκοντα και να βελτιωθεί έτσι η διαδικασία επιλογής των υποψηφίων πόλεων. Επίσης, πρέπει να οριστούν με σαφήνεια ξεκάθαρα και αντικειμενικά κριτήρια επιλογής των ιδίων των πόλεων και η απαιτούμενη ευρωπαϊκή προστιθέμενη αξία και να συνδεθούν με συγκεκριμένα σημεία. Η απόφαση σχετικά με το εάν και πότε μία πόλη θα λάβει 200 000, 500 000 ή 1 εκατ. πρέπει επίσης να οριστεί με σαφήνεια.

Όπου είναι δυνατός ο ανταγωνισμός μεταξύ περισσοτέρων πόλεων, πρέπει να επικροτηθεί, δεν πρέπει όμως να αποτελεί υποχρεωτικό κριτήριο. Για παράδειγμα, η Αυστρία και η Λιθουανία θα παρουσιάσουν το 2009 μόνο από μία υποψήφια πόλη, αλλά πρέπει να πληρούν όλα τα κριτήρια επιλογής κατά την αντίστοιχη διαδικασία. Αυτό είναι πολύ σημαντικό και πιστεύω ότι η Αυστρία έδειξε με το Graz ότι μπορεί κανείς να παρουσιάσει πολύ καλές επιδόσεις με μία μόνο πόλη.

Ο στόχος της απόφασης του 1999 για την πολιτιστική πρωτεύουσα ήταν να καταστήσει φανερό τον πλούτο και την πολυμορφία, αλλά και τα κοινά των ευρωπαϊκών πολιτισμών και να συμβάλει στη μεγαλύτερη αμοιβαία κατανόηση μεταξύ των ευρωπαίων πολιτών. Η νέα απόφαση θα πρέπει να προχωρήσει ένα ακόμη βήμα, να αποδεχθεί την πρόκληση της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης και της ευρωπαϊκής πολυμορφίας δίνοντας έμφαση στη διεύρυνση της πολιτιστικής συνεργασίας μέσα σε μία μεγαλύτερη Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="SK" NAME="Figeľ," AFFILIATION="Επιτροπή">

   . – Κυρίες και κύριοι, τον Νοέμβριο του 2003 η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ενέκρινε μια πρόταση τροποποίησης της απόφασης του 1999 για τη θέσπιση του κοινοτικού μέσου με τίτλο «Πολιτιστική Πρωτεύουσα της Ευρώπης». Η απόφαση αυτή κάλυπτε την περίοδο 2005-2019, την οποία διανύουμε τώρα. Αποκλειστικός στόχος της πρότασης της Επιτροπής, η οποία σας έχει υποβληθεί, είναι να επιτραπεί στα δέκα νέα κράτη μέλη να μετάσχουν το ταχύτερο δυνατόν σε αυτή την πολιτιστική δραστηριότητα σε ισότιμες συνθήκες με τα υπόλοιπα κράτη μέλη, εφαρμόζοντας έτσι την αρχή της ισότητας.

Τούτο σημαίνει ότι, αρχής γενομένης από το 2009, τα νέα κράτη μέλη θα φιλοξενούν την Πολιτιστική Πρωτεύουσα της Ευρώπης, συνεργαζόμενα και συναγωνιζόμενα με τα υπόλοιπα κράτη μέλη. Το 2009, όπως έχει ήδη αναφερθεί, οι δύο φιλοξενούσες χώρες είναι η Λιθουανία και η Αυστρία. Στο δεύτερο στάδιο, όπως έχει ζητήσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, προτείνω στο Συμβούλιο μια περαιτέρω αλλαγή πριν από το προσεχές καλοκαίρι, γεγονός που συνεπάγεται μια εις βάθος ανάλυση ή αναθεώρηση της διαδικασίας επιλογής στο πλαίσιο της εν λόγω κοινοτικής δραστηριότητας.

Όπως ορθώς επεσήμανε η Christa Prets, η πρόταση αυτή πρέπει να περιλαμβάνει, μεταξύ άλλων, την ευρωπαϊκή διάσταση στον τομέα της συνεργασίας, την ενίσχυσή της, τον ρόλο της επιτροπής επιλογής, τον ανταγωνισμό σε εθνικό επίπεδο και ούτω καθεξής. Ουσιαστικά, πολλοί από αυτούς τους προβληματισμούς και ερωτήματα διατυπώθηκαν ήδη κατά την πρώτη ανάγνωση, οπότε θα τα λάβω σαφώς υπόψη στον σχεδιασμό των επομένων σταδίων.

Εν κατακλείδι, θέλω να ευχαριστήσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, την Επιτροπή Πολιτισμού και Παιδείας και την εισηγήτρια Christa Prets προσωπικά για τη στενή συνεργασία σε αυτά τα θέματα, ενώ οφείλω βεβαίως να εκφράσω επίσης τις ευχαριστίες μου στην ιρλανδική και τη δανική Προεδρία για τις προσπάθειές τους το περασμένο έτος, καθώς και στη λουξεμβουργιανή Προεδρία για τη διαρκή της συνεργασία.
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="DE" NAME="Pack (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, σήμερα δεν θα υπήρχε απολύτως κανένας λόγος να συζητάμε για την πολιτιστική πρωτεύουσα αν το 1999 το Συμβούλιο Υπουργών δεν είχε αγνοήσει εντελώς και με σκανδαλώδη τρόπο τα νέα κράτη μέλη που αναμένονταν μέχρι το 2019. Μόνο υπουργοί μπορούν να σκέφτονται με αυτόν τον τρόπο –οι βουλευτές ήταν ήδη από τότε πιο έξυπνοι.

Σήμερα πρέπει λοιπόν να προβούμε σε μία αναγκαία διόρθωση και είμαστε πρόθυμοι να την υποστηρίξουμε. Μελλοντικά θα υπάρχουν δύο πόλεις, μία από τα 15 παλιά και μία από τα νέα κράτη μέλη. Αυτό το υποστηρίζω απόλυτα. Έτσι θα γίνει και συνεργασία μεταξύ δύο πολιτιστικών πρωτευουσών. Για παράδειγμα, το 2010 θα έχουμε μία πόλη της Γερμανίας και μία της Ουγγαρίας. Φυσικά, η κ. Prets έχει απόλυτο δίκιο: τότε δεν θα φθάνουν τα κονδύλια. Όταν κάποτε έχει κάνει κάποιος ένα λάθος, η τιμωρία είναι πιο σκληρή. Επομένως, μελλοντικά θα χρειαστούμε περισσότερα χρήματα για τις πολιτιστικές πρωτεύουσες. Αυτό πρέπει να ληφθεί υπόψη και στο δημοσιονομικό πλαίσιο.

Σε αντίθεση με την κ. Prets, είμαι της άποψης ότι κάθε χώρα πρέπει να παρουσιάσει στην κριτική επιτροπή τουλάχιστον δύο υποψήφιες πόλεις. Θα σας πω με παράδειγμα τη Γερμανία πόσα είδαμε τα τελευταία χρόνια, πόση κινητικότητα και δημιουργικότητα παρατηρήθηκε ειδικά στον τομέα του πολιτισμού επειδή δέκα πόλεις ζητούν να γίνουν πολιτιστικές πρωτεύουσες. Διαπιστώνεται τεράστια εφευρετικότητα. Γίνονται σεμινάρια και συμπόσια στα οποία συμμετέχουν όλοι οι πολιτιστικοί φορείς, αλλά και οικονομικοί φορείς. Νομίζω ότι πρόκειται για ένα φανταστικό επίπεδο κινητικότητας που προκύπτει μόνον όταν υπάρχει ανταγωνισμός μεταξύ των πόλεων.
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="EN" NAME="Hegyi (PSE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας.">

    Κύριε Πρόεδρε, επικροτώ σε γενικές γραμμές την εξαίρετη έκθεση της κ. Prets. Επίσης, επικροτώ την ιδέα να διευρυνθεί η πρωτοβουλία «Πολιτιστική Πρωτεύουσα της Ευρώπης» προκειμένου να συμπεριληφθούν νέα κράτη μέλη. Ορισμένοι ίσως θεωρούν ότι θα ήταν προτιμότερο να έχουμε μία μόνο Πολιτιστική Πρωτεύουσα ετησίως, η οποία να εναλλάσσεται κάθε χρόνο μεταξύ των 15 παλαιότερων κρατών μελών της ΕΕ και των 10 νέων κρατών μελών της ΕΕ. Έτσι, θα μπορούσαμε να διασφαλίσουμε ότι όλες οι εκδηλώσεις συγκεντρώνονται σε μία πόλη. Θα αποτελούσε μια λογική λύση, αλλά πολλά από τα παλαιότερα κράτη μέλη περίμεναν ήδη πολύ καιρό για να αποκτήσουν την αίγλη και να έχουν την πιθανότητα να φιλοξενήσουν μια Πολιτιστική Πρωτεύουσα.

Το 2010, η Ουγγαρία και η Γερμανία θα φιλοξενήσουν και θα υποδείξουν μια τοποθεσία για την Πολιτιστική Πρωτεύουσα της Ευρώπης. Στην Ουγγαρία, 11 πόλεις διεκδικούν αυτήν την υπέροχη ευκαιρία να επιδείξουν τον πολιτισμό τους στην Ευρώπη. Η γενέτειρά μου, η Βουδαπέστη, είναι μία από τις υποψήφιες πόλεις. Ειλικρινά, η Βουδαπέστη, ακόμη και χωρίς τίτλο, είναι μία από τις μόνιμες πολιτιστικές πρωτεύουσες με την άνθηση που σημειώνει η πολιτιστική της ζωή, αλλά αυτή η πιθανότητα θα αποτελούσε ιδιαίτερο γεγονός.

Είναι εκπληκτικό να βλέπει κανείς ότι και στις 11 ουγγρικές πόλεις, οι πολιτικοί, οι ΜΚΟ, οι πολίτες, νέοι και γέροι, της περιοχής δραστηριοποιούνται ενεργά για τον κοινό σκοπό του διαγωνισμού. Έτσι, ο ίδιος ο διαγωνισμός παρέχει μια ευκαιρία για κοινές πολιτιστικές δραστηριότητες σε όλες τις υποψήφιες πόλεις. Υπό την προϋπόθεση ότι θα υπάρχει ισότητα των δύο πρωτευουσών, επικροτώ την πρωτοβουλία και την έκθεση. 
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="DE" NAME="Trüpel (Verts/ALE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Διαπιστώνουμε τώρα –εδώ έχει δίκιο η κ. Pack– ότι ήταν λάθος να μην λάβουμε υπόψη την Ανατολική Ευρώπη κατά την απόφαση του 1999. Είναι επομένως σωστό να το διορθώσουμε τώρα αυτό και να καταλήξουμε σε μία ρύθμιση από το 2009, βάσει της οποίας δεν θα συμμετέχει κάθε φορά μόνο ένα από τα παλιά κράτη μέλη, αλλά και μία πόλη από τα κράτη μέλη της Ανατολικής Ευρώπης.

Έχω τη βαθιά πεποίθηση ότι από αυτήν την ένταση μεταξύ Δυτικής και Ανατολικής Ευρώπης θα προκύψουν καλά σχέδια συνεργασίας. Άλλωστε, δημιουργείται και κάτι σαν συλλογική πολιτισμική ταυτότητα στις εκάστοτε πόλεις. Η Ευρώπη δεν έχει μόνο μία ψυχή, αλλά πολλές. Αυτό πρέπει να καταδείξουν οι ευρωπαϊκές πολιτιστικές πρωτεύουσες τα επόμενα χρόνια. Γι’ αυτό άλλωστε συμφωνώ με τις προτάσεις της κ. Prets σε σχέση τόσο με τη χρηματοδότηση όσο και με την διαφάνεια της επιλογής και του ορισμού των πόλεων αυτών. 
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="DE" NAME="Markov (GUE/NGL )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Ας πάρουμε για παράδειγμα την Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας: για το 2010 είναι υποψήφιες δέκα πόλεις, στις οποίες συγκαταλέγεται και η πόλη μου, η πρωτεύουσα του Βρανδεμβούργου Potsdam. Βλέπουμε τώρα, το 2005, με πόση θέρμη εργάζονται στα ομοσπονδιακά κρατίδια για την παρουσίαση των πόλεων κατά την διαδικασία προεπιλογής.

Θα ήθελα να κάνω μία παρατήρηση για την πρόταση που αφορά τον μελλοντικό ανταγωνισμό. Ασφαλώς μπορώ να φανταστώ ότι θα υπάρχει δυνατότητα να προτείνει η κάθε χώρα που έχει σειρά τουλάχιστον δύο πόλεις. Όμως δεν θα θεωρούσα καλό να προτείνει 5, 6, 7 ή 8, αυτό το θεωρώ υπερβολικό. Αυτό ωστόσο που θα ήταν αναγκαίο είναι ίδια κριτήρια προεπιλογής στα κράτη μέλη και στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Η κριτική επιτροπή θα πρέπει δηλαδή να εφαρμόζει τα ίδια κριτήρια. Αυτό το θεωρώ πολύ σημαντικό και γι’ αυτό θα πρέπει να ακολουθήσουμε αυτήν την ιδέα. Ο τίτλος της πολιτιστικής πρωτεύουσας της Ευρώπης έχει πραγματικά τεράστια σημασία για πολλές πόλεις. 
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="" NAME="Καρατζαφέρης (IND/DEM )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας.">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η ιδέα της πολιτιστικής πρωτεύουσας ίσως είναι η ωραιότερη ιδέα στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι η ιδέα μιας μεγάλης ηθοποιού –Υπουργού Πολιτισμού της Ελλάδας– η οποία, με το βραβευμένο της τραγούδι «Τα παιδιά του Πειραιά», έκανε τον Πειραιά πολιτιστική πρωτεύουσα του κόσμου στη δεκαετία του ’60.

Ο πολιτισμός νομίζω ότι είναι το πρωταρχικό προϊόν στην Ευρώπη: πάνω από την οικονομία, πάνω από το στρατό, πάνω από τη διπλωματία. Ελάτε κύριε Επίτροπε, να γράψετε ιστορία με την πρόταση που θα σας κάνω. Ελάτε να κάνουμε πολιτιστική πρωτεύουσα την επόμενη χρονιά τη «νεκρή πόλη» – τη μόνη νεκρή πόλη στην ήπειρό μας, την ήπειρο των μεγάλων πολιτισμών, του Μυκηναϊκού, του Μινωικού, του Ρωμαϊκού: την Αμμόχωστο. Η Αμμόχωστος εδώ και 30 χρόνια είναι μια νεκρή πόλη. Η μόνη νεκρή πόλη στον κόσμο. Ελάτε λοιπόν να την κάνουμε πολιτιστική πρωτεύουσα, ελάτε να της δώσουμε ζωή εκεί που η βαρβαρότητα της στέρησε τη ζωή. Ελάτε να την κάνουμε πολιτιστική πρωτεύουσα και να κερδίσουμε εκεί που έχασαν όλα τα σχέδια και, πριν από μερικούς μήνες, και το σχέδιο Ανάν. Εάν κάνουμε πολιτιστική πρωτεύουσα την Αμμόχωστο θα δείτε ένα μαθητή Ελληνοκύπριο με μια μαθήτρια Τουρκοκύπρια να παρελαύνουν και θα είμαστε όλοι υπερήφανοι. Θα είμαστε υπερήφανοι γιατί θα δώσουμε ειρήνη και θα δώσουμε ζωή στην ωραιότερη πόλη της Μεσογείου. Είναι μια καλή ιδέα: να πάρουμε αποφάσεις εκεί που δεν μπορεί η διπλωματία. Να πάρουμε αποφάσεις εκεί που η άρνηση είναι ιδιαίτερα καταθλιπτική. Ελάτε να δώσουμε πράγματι νόημα σ’ αυτήν τη πρωτοβουλία. Είναι μεγάλη υπόθεση, κύριε Figeľ να ανοίξει αυτή η πόλη και η κεντρική πλατεία να λέγεται αύριο 'Jean Figeľ square'. Προσπαθήστε να τιμήσουμε αυτή την ιδέα. 
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="EN" NAME="Crowley (UEN )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας.">
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="FR" NAME="Hennicot-Schoepges (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Δεδομένου ότι μεγάλες χώρες όπως η Γερμανία επεδίωξαν τη διατήρηση της ομοφωνίας για όλες τις αποφάσεις, έχουμε επιλέξει ένα περίπλοκο σύστημα, το οποίο –αν και το απεύχομαι– θα επιβαρύνεται από υπερβολική γραφειοκρατία, ενώ δεν θα λαμβάνει υπόψη τη γνώμη των κριτών κατά τη λήψη της απόφασης για την επιλογή των υποψηφίων πόλεων. Σας παραπέμπω στο παράδειγμα της Πάτρας, πέρυσι στις 6 Μαΐου, η οποία επελέγη ως πολιτιστική πρωτεύουσα της Ευρώπης για το έτος 2006 με ομόφωνη απόφαση του Συμβουλίου, παρά την αντίθετη γνωμοδότηση των κριτών. Ίσως να πρόκειται για διοργανική αμηχανία η οποία υπερβαίνει το πλαίσιο αυτής της συζήτησης.

Το Λουξεμβούργο έχει ορισμένες αντιρρήσεις για τις επικρίσεις της κ. Pack, διότι επιλέξαμε, από τώρα για το 2007, την πόλη Σιμπίου –η οποία βρίσκεται σε μια υποψήφια χώρα, τη Ρουμανία– ως δεύτερη πολιτιστική πρωτεύουσα. Το Λουξεμβούργο έχει επεκτείνει το σχέδιό του στο σύνολο της περιοχής –στις περιοχές Σαρ, Ρηνανία-Παλατινάτο, Βαλονία και Λορένη, καθώς και στο γερμανόφωνο τμήμα του Βελγίου– με άλλα λόγια, σε πέντε περιοχές με τρεις διαφορετικές γλώσσες. Η ανάλυση του προγράμματος του Λουξεμβούργου ως πολιτιστικής πρωτεύουσας του 2007, το οποίο στηρίζεται στην έννοια του πολιτισμού σε μια μεγάλη περιοχή και αποσκοπεί στην προαγωγή της συνοχής μεταξύ των πολιτών, θα προσφέρει επίσης μια ιδέα του μέλλοντος. Σας ευχαριστώ, κύριε Επίτροπε, για την ιδιαίτερη μέριμνά σας σε αυτόν τον τομέα. 
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="Paasilinna (PSE )." AFFILIATION="(">

Γιατί δεν διευρύνουμε, όμως, το πεδίο εφαρμογής της ιδέας της Πολιτιστικής Πρωτεύουσας; Σήμερα, το 70% των πολιτών κατοικεί σε πόλεις. Η πόλη αποτελεί το εγγύτερο πολιτισμικό περιβάλλον μας. Ωστόσο, πάρα πολλές πόλεις έχουν κτιστεί ως διαμετακομιστικά κέντρα, με αποτέλεσμα η ρύπανση και η ηχορύπανση να έχουν αυξηθεί σε απάνθρωπα επίπεδα. Οι περισσότεροι κάτοικοι της κεντρικής Ευρώπης αναπόφευκτα υποφέρουν από τη διαρκή ηχορύπανση.

Οι πόλεις μας αναπτύχθηκαν με βάση τον χώρο που είχαν ως συγκεκριμένα διαμετακομιστικά κέντρα τον Μεσαίωνα· εντούτοις, η εποχή εκείνη έχει παρέλθει εδώ και αιώνες. Τώρα ζούμε σε ένα παγκόσμιο, ψηφιακό, δικτυωμένο περιβάλλον – σε ένα παγκόσμιο, ψηφιακό, δικτυωμένο περιβάλλον. Δεν θα έπρεπε αυτό να συνοδεύεται από την αλλαγή του χαρακτήρα των πόλεων και των πολιτισμών τους, καθώς και των προτύπων που τις αντιπροσωπεύουν; Ποια είναι η γνώμη σας, Επίτροπε Figel – κινούμαστε προς το μέλλον; 
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="PT" NAME="Graça Moura (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Υποστηρίζω την εισήγηση της κ. Prets και, εν γένει, ό,τι ειπώθηκε από προηγούμενους ομιλητές. Προτείνω επίσης να ληφθούν υπόψη τα σημεία αυτά από την Επιτροπή κατά την αναθεώρηση που θα πραγματοποιήσει το 2005.
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="Sonik (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

Όποιος βρέθηκε στη Λίλλη πέρυσι που η πόλη είχε το χρίσμα της Πολιτιστικής Πρωτεύουσας της Ευρώπης, ή στην Κρακοβία, η οποία μοιράστηκε το χρίσμα της Πολιτιστικής Πρωτεύουσας με άλλες οκτώ ευρωπαϊκές πόλεις το 2000, ή και σε πολλές άλλες πρωτεύουσες της Ευρώπης, οπωσδήποτε θα παρατήρησε το τεράστιο ενδιαφέρον του κοινού της Ευρώπης και τον ενθουσιασμό μεγάλης μερίδας πολιτών οι οποίοι συμμετείχαν σε αξιόλογες πολιτιστικές εκδηλώσεις. Παρόμοιες περιστάσεις αποτελούν ευκαιρία, ώστε όλοι οι επικριτές της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης να δουν τον ενθουσιασμό, τη χαρά και την προσμονή με τις οποίες το κοινό χαιρετίζει υπέροχες πολιτιστικές εκδηλώσεις οι οποίες εμπνέονται από την αναζήτηση της κοινής μας ευρωπαϊκής καταγωγής.

Στις Πολιτιστικές Πρωτεύουσες της Ευρώπης, ο διάλογος είναι αυθεντικός και ζωντανός, και εδώ πρέπει να αναζητήσουν την έμπνευσή τους όσοι έχουν κουραστεί να κτίζουν μια κοινότητα στην ήπειρό μας από την έδρα τους στο Rond-Point Schuman. Η θεμελιώδης αξία της πρωτοβουλίας αυτής έγκειται στο γεγονός ότι δεν προέκυψε ως επίσημη πρόταση, και δεν την ονειρεύτηκε κανένας γραφειοκράτης των Βρυξελλών. Προτάθηκε πριν από είκοσι χρόνια στην Αθήνα, τελείως αυθόρμητα, και στη συνέχεια υιοθετήθηκε και από άλλες ευρωπαϊκές πόλεις. Μολονότι δεν υπάρχει προς το παρόν σχετικός σχεδιασμός, θα έπρεπε να προβλεφθεί ειδικό, ξεχωριστό κονδύλιο για την υποστήριξη της ιδέας στις δημοσιονομικές προοπτικές της περιόδου 2007-2013.

Προς έκπληξή μου παρατήρησα ότι το Δίκτυο Πολιτιστικών Πρωτευουσών και Πολιτιστικών Μηνών της Ευρώπης (ECCM) ήταν το μόνο από δεκάδες άλλους οργανισμούς που δεν ελάμβανε χρηματοδότηση από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Αυτή η οργάνωση ειδημόνων συγκεντρώνει έμπειρους διαχειριστές οι οποίοι έχουν την ευθύνη υλοποίησης της πρωτοβουλίας στις χώρες τους, και θα παρακαλούσα αυτή η παράλειψη να διορθωθεί. Δεδομένου ότι η πρωτοβουλία μετρά 20 χρόνια ζωής, είναι πλέον καιρός η Ευρωπαϊκή Επιτροπή να της παράσχει σημαντικούς πόρους για το μέλλον, και να δώσει τη δέουσα σημασία στην πείρα προηγούμενων διοργανωτών. Η ΕΕ πρέπει να παράσχει τεχνική και καλλιτεχνική υποστήριξη, ώστε να συνδράμει όσους θα αναλάβουν τη διοργάνωση εκδηλώσεων οι οποίες τιμούν την ενωμένη Ευρώπη και τις Πολιτιστικές Πρωτεύουσές της τα επόμενα πέντε χρόνια. 
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="Novak (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

   – Χαιρετίζω την πρόταση σύμφωνα με την οποία από το 2009 τα νέα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα έχουν και αυτά την ευκαιρία να θέτουν υποψηφιότητα για τον θεσμό της «Πολιτιστικής Πρωτεύουσας της Ευρώπης». Στη χώρα μου, τη Σλοβενία, εορτάζουμε κάθε χρόνο στις 8 Φεβρουαρίου μια πολιτιστική αργία, η οποία είναι και εθνική αργία. Εκείνη την ημέρα, ισχύει ελεύθερη είσοδος στις εκθέσεις και τα μουσεία, ενώ διοργανώνονται διάφορες πολιτιστικές εκδηλώσεις κατά τις ημέρες πριν και μετά. Ωστόσο, δεν λείπουν αρκετοί και στη Σλοβενία οι οποίοι θεωρούν ότι ο πολιτισμός είναι κάτι το περιττό και ανώφελο, καθώς δεν αποφέρει άμεσα κέρδη. Εντούτοις, τουλάχιστον κατά τη διάρκεια της εν λόγω αργίας, ασχολούμαστε εντονότερα με τη σημασία και την αξία του πολιτισμού και συμμετέχουμε σε εκδηλώσεις στις οποίες κανονικά δεν θα πηγαίναμε λόγω έλλειψης χρόνου.
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="EN" NAME="Figeľ," AFFILIATION="Επιτροπή.">

Ο κ. Paasilinna ρώτησε αν επιστρέφουμε στο παρελθόν ή αν οδεύουμε προς το μέλλον. Η απόφαση του 1999 χρειάζεται προσαρμογή προκειμένου να λάβει υπόψη την κατάσταση στη νέα διευρυμένη Ένωση. Αφορά τον πολιτισμό, και όχι τόσο τη γεωγραφία ή τα οικονομικά. Επίσης, πρέπει να προετοιμαστούμε ενόψει της προσχώρησης της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας ούτως ώστε να μην τίθεται το πρόσθετο ερώτημα εάν οι υπό ένταξη χώρες συμπεριλαμβάνονται σε αυτήν τη συνεργασία ή υπάγονται σε ειδική κατηγορία. Επίσης, πρέπει να δημιουργήσουμε μηχανισμούς για το μέλλον όσον αφορά τη χρηματοδότηση, την επιλογή της πόλης και τα κριτήρια της επιτροπής. Κατ’ αυτόν τον τρόπο, θα προωθήσουμε την ευρωπαϊκή διάσταση και πολλά άλλα ζητήματα που είτε έχουν ήδη τεθεί ή πρόκειται να συζητηθούν σε μετέπειτα στάδιο.

Θα ήθελα να σας διαβεβαιώσω ότι βλέπουμε ήδη προστιθέμενη αξία: η Γερμανία διαθέτει 10 υποψήφιες πόλεις και η Ουγγαρία 11. Ακόμη και πριν από τη λήψη μιας απόφασης, αυτή η διαδικασία δημιουργεί πολλές πολιτιστικές δραστηριότητες και αυξάνει τη συνειδητοποίηση ότι ο πολιτισμός είναι σημαντικός και ότι υπάρχει μια ευρωπαϊκή διάσταση για αυτόν. Χαίρομαι που υπάρχει υψηλό επίπεδο κατανόησης ενόψει αυτής εδώ της απόφασης. Θα εξακολουθήσουμε να συνεργαζόμαστε με την εισηγήτρια, την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο ως σύνολο για την επίτευξη περαιτέρω βελτιώσεων.

Το πνεύμα συνεργασίας θα πρέπει να είναι μάλλον ευρύτερο. Ο πολιτισμός θα πρέπει να ειδωθεί ως μια σχέση των λαών και των εθνών με όλες τις αρχαίες παραδόσεις τους. Όπως ανέφεραν οι κκ. Graca Moura και Crowley, πρέπει να ληφθεί υπόψη η πνευματική και αρχιτεκτονική κληρονομιά και η ανθρώπινη διάσταση. Οι πόλεις δεν θα πρέπει να θεωρούνται απλώς συγκοινωνιακοί κόμβοι: είναι τόποι ζωής και πολιτισμού.
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Επίτροπε. Επομένως αυτό το σημείο της ημερησίας διάταξης ολοκληρώθηκε και η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 12.00. 
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης της κ. Ries σχετικά με το Ευρωπαϊκό Σχέδιο Δράσης για τη σχέση Περιβάλλοντος και Υγείας. 
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="FR" NAME="Ries (ALDE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πρώτα απ’ όλα θέλω να εκφράσω τις θερμές μου ευχαριστίες στο σύνολο των βουλευτών του παρόντος Σώματος που εκδήλωσαν μεγάλο ενδιαφέρον γι’ αυτό το σημαντικό θέμα. Ευχαριστώ καταρχάς τους σκιώδεις εισηγητές, τους κκ. Τρακατέλη και Staes και τις κκ. Corbey και de Brún. Θέλω, βεβαίως, να ευχαριστήσω επίσης όλους τους συναδέλφους που προσέφεραν την πολύτιμη βοήθειά τους κατά την εκπόνηση αυτής της έκθεσης. Εκτιμώ ιδιαιτέρως τη βοήθειά τους.

Η συζήτηση σε όλες τις πολιτικές ομάδες ήταν έντονη και, νομίζω, σύμφωνη με τις προκλήσεις και τις προσδοκίες σε αυτόν τον τομέα. Το 89% των ευρωπαίων πολιτών έχουν δηλώσει ότι ανησυχούν εξαιρετικά σχετικά με τον αντίκτυπο του περιβάλλοντος στην υγεία τους, και αυτό είναι απολύτως εύλογο καθόσον τα στοιχεία είναι αποκαλυπτικά. Θα αναφέρω ορισμένα μόνο από αυτά: το ένα έκτο των θανάτων στην παιδική ηλικία και των ασθενειών στην Ευρώπη μπορούν να αποδοθούν σε περιβαλλοντικά αίτια· η συχνότητα αλλεργικών νοσημάτων του αναπνευστικού συστήματος έχει διπλασιαστεί την τελευταία εικοσαετία, ενώ σήμερα ένα στα επτά παιδιά πάσχει από τέτοια νοσήματα· σχεδόν το 10% των εργαζομένων εκτίθεται σε καρκινογόνες ουσίες· το 14% των ζευγαριών αναζητά ιατρική βοήθεια επειδή αντιμετωπίζει δυσκολίες στη σύλληψη. Θα μπορούσα να αναφέρω περισσότερα στοιχεία και παραδείγματα, κάτι που δεν παρέλειψαν εξάλλου να πράξουν και άλλοι συνάδελφοι στις συναφείς συζητήσεις.

Η Επιτροπή απάντησε σε αυτά τα στοιχεία τον Ιούνιο του 2003, εγκαινιάζοντας τη στρατηγική SCALE για το περιβάλλον και την υγεία. Το αρκτικόλεξο SCALE προέρχεται από τις λέξεις «Science», «Children Awareness», «Legal instruments», «Evaluation». Η εν λόγω πρωτοβουλία δημιούργησε μεγάλες προσδοκίες, τις οποίες συνόψισε θαυμάσια στη δήλωσή της η Επίτροπος Margot Wallström κατά τη συζήτηση στην Ολομέλεια τον Μάρτιο του περασμένου έτους. Τα ακριβή λόγια της ήταν τα εξής: «υπάρχουν ορισμένοι τομείς ως προς τους οποίους δεν μπορούμε να διακινδυνεύσουμε να περιμένουμε τη συμπλήρωση των γνώσεών μας, αλλά πρέπει να αναλάβουμε δράση βάσει της αρχής της προφύλαξης, και αυτό ακριβώς θα πράξουμε».

Κατά τη γνώμη μου, μια προσέγγιση η οποία θεωρεί ότι το υπόδειγμα για τον 21ο αιώνα είναι η ύπαρξη αδιάσειστων επιστημονικών στοιχείων έρχεται σε αντίθεση με την αρχή της προφύλαξης. Οι 52 ευρωπαίοι Υπουργοί Περιβάλλοντος και Υγείας που συναντήθηκαν τον περασμένο Ιούνιο στη Βουδαπέστη, στο πλαίσιο διάσκεψης με θέμα «το μέλλον των παιδιών μας», έλαβαν υπόψη αυτή την άποψη όταν έδωσαν έμφαση στην ευαίσθητη αλλά αναγκαία ισορροπία μεταξύ της ενίσχυσης της έρευνας και της επείγουσας ανάγκης ανάληψης προληπτικής δράσης για την προστασία της υγείας των πολιτών. Πρέπει να επιδιώξουμε την επίτευξη μιας ισορροπίας επ’ αυτού.

Γι’ αυτό καταστήσαμε μία από τις προτεραιότητες της υπό συζήτηση έκθεσης την έκθεση σε επικίνδυνες χημικές ουσίες. Ειδικότερα, στην παράγραφο 6, ζητούμε την εφαρμογή της αρχής της προφύλαξης σε μια σειρά ουσιών οι οποίες είναι επικίνδυνες για την υγεία, κυρίως ορισμένα βαρέα μέταλλα, όπως ο υδράργυρος και το κάδμιο, έξι προϊόντα της οικογένειας των φθαλικών ενώσεων τα οποία χρησιμοποιούνται σε πλαστικά και έξι εντομοκτόνα για τα οποία υπάρχουν υποψίες ότι προξενούν, μεταξύ άλλων, διαταραχές του ενδοκρινικού συστήματος και ότι ευθύνονται για σοβαρές δυσπλασίες.

Η ενίσχυση αυτού του ευρωπαϊκού σχεδίου συνίσταται επίσης στο να αντλήσουμε έμπνευση από φιλόδοξα προγράμματα τα οποία εφαρμόζουν ήδη τα κράτη μέλη, και στο να σημειωθεί πρακτική επιτυχία. Αυτές οι πτυχές αναφέρονται στα σημεία 23 και 28 του ψηφίσματος.

Αισθάνομαι επίσης ικανοποίηση διότι τα μέλη του παρόντος Κοινοβουλίου στηρίζουν την προσέγγιση την οποία έχω υιοθετήσει, σύμφωνα με την οποία τα παιδιά πρέπει να παραμείνουν στο επίκεντρο αυτού του σχεδίου δράσης, περιλαμβανομένου του αιτήματος να διεξαγάγει η Επιτροπή επιδημιολογική μελέτη για τα παιδιά, από τη γέννηση έως την ηλικία των 18 ετών.

Μια ακόμη κρίσιμη πτυχή είναι η καταπολέμηση του παθητικού καπνίσματος. Η Επιτροπή έχει λάβει υπόψη της αυτό το μέλημα, γεγονός το οποίο χαιρετίζουμε. Επιδιώκει την κατάταξη του καπνού του τσιγάρου στο περιβάλλον στους καρκινογόνους παράγοντες κατηγορίας 1. Σε αυτό το θέμα πρέπει να είμαστε σαφείς: κατά τη δική μου γνώμη, το μήνυμα που θα στείλουμε στους πολίτες, το οποίο αναφέρεται στο σημείο 20 του ψηφίσματος, δεν πρέπει με κανέναν τρόπο να αποδυναμωθεί. Ο καπνός του τσιγάρου σκοτώνει και τους καπνιστές και τους μη καπνιστές. Μόνον στο Βέλγιο, πεθαίνουν 2 000 άτομα ετησίως από τις συνέπειες του παθητικού καπνίσματος, αριθμός ο οποίος ισοδυναμεί με τον αριθμό των θυμάτων από οδικά δυστυχήματα.

Εν κατακλείδι, ευελπιστώ ότι η Επιτροπή θα φανεί φιλόδοξη κατά την εφαρμογή αυτού του σχεδίου δράσης για την προσεχή εξαετία. Δεν έχω καμιά αμφιβολία, κύριε Δήμα, ότι θα συνεργαστείτε εποικοδομητικά με τον συνάδελφό σας, κ. Κυπριανού, προκειμένου να διασφαλιστεί η αναγκαία συμπληρωματικότητα μεταξύ του σχεδίου δράσης και του ευρωπαϊκού προγράμματος δημόσιας υγείας. Μπορείτε, ασφαλώς, να υπολογίζετε στη στήριξη του Κοινοβουλίου όσον αφορά την εξασφάλιση της ενδεδειγμένης χρηματοδότησης για την αντιμετώπιση των προκλήσεων τις οποίες ανέφερα σε αυτή την ομιλία μου, στο πλαίσιο του εβδόμου προγράμματος πλαισίου έρευνας και του κεφαλαίου 4 των δημοσιονομικών προοπτικών.
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="Δήμας," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

    Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμα μέλη του Κοινοβουλίου, συμφωνώ απόλυτα με αυτό το οποίο είπε στο τέλος η κ. Ries ότι οι σχέσεις περιβάλλοντος και υγείας είναι για την Eυρωπαϊκή Επιτροπή και την Ευρώπη μια ιδιαίτερα σημαντική προτεραιότητα. Γι’ αυτό και είμαι ευγνώμων για τη συμβολή της επιτροπής σας στη σύνταξη της έκθεσης που εξετάζουμε σήμερα. Θα ήθελα ιδιαίτερα να ευχαριστήσω την κ. Ries για όλες τις εποικοδομητικές προσπάθειες που κατέβαλε για τη βελτίωση του περιεχομένου της έκθεσης ώστε το τελικό κείμενο να αποτελέσει ουσιαστική και χρήσιμη βάση για κάθε περαιτέρω συζήτηση.

Θα ήθελα κατ’ αρχήν να υπενθυμίσω το στόχο του σχεδίου δράσεως που υιοθετήθηκε τον περασμένο Ιούνιο. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι δεν ξεκινάμε από το μηδέν. Πράγματι, έχοντας από καιρό αναγνωρίσει ότι η περιβαλλοντική προστασία συμβάλλει στη βελτίωση της υγείας, έχουμε ήδη επιτελέσει τεράστιο έργο στον τομέα αυτό. Η επικείμενη περιβαλλοντική και άλλη νομοθεσία, συμπεριλαμβανομένων των προτάσεων REACH καθώς και μέτρων που θα ληφθούν στο πλαίσιο των θεματικών στρατηγικών, θα συμβάλει ακόμη περισσότερο στην επίλυση των εκκρεμών προβλημάτων.

Για την πραγματοποίηση των ενεργειών του σχεδίου δράσης απαιτείται η αντιμετώπιση του ζητήματος χρηματοδότησης, όπως πολύ σωστά έχει επισημάνει και υπογραμμίσει η κ. Ries. Συμφωνώ ότι αυτό είναι αναγκαίο για την εξασφάλιση μιας αποτελεσματικής εφαρμογής του σχεδίου. Για τη χρονική περίοδο μέχρι το 2007, η Επιτροπή θα χρησιμοποιήσει τους προϋπολογισμούς των 4 εμπλεκομένων Γενικών Διευθύνσεων, του προγράμματος στον τομέα της δημόσιας υγείας και του 6ου προγράμματος πλαισίου για την έρευνα. Από το 2007 και μετά θα διατεθούν νέα κονδύλια στο πλαίσιο των νέων δημοσιονομικών προοπτικών. Η Επιτροπή βρίσκεται σε εντατικές διαβουλεύσεις σχετικά με τις λεπτομερείς ρυθμίσεις εφαρμογής των διαφόρων ενεργειών που περιλαμβάνονται στο σχέδιο δράσης.

Σχετικά με την απαγόρευση των ουσιών, ζήτημα για το οποίο μίλησε προηγουμένως η κ. Ries, οι επικίνδυνες για την υγεία ουσίες αποτελούν θέμα που απασχολεί ιδιαίτερα την Επιτροπή. Το σχέδιο δράσης όμως δεν αποτελεί το καταλληλότερο πλαίσιο για τη συζήτηση των ενδεχόμενων απαγορεύσεων. Για πολλές από τις ουσίες αυτές έχουμε ήδη καθορίσει διαδικασίες αξιολόγησης και μείωσης της επικινδυνότητας τους. Οι διαδικασίες αυτές, που όπως είπα υπάρχουν ήδη, θα συνεχίσουν να προχωρούν παράλληλα με το σχέδιο δράσης. Η Επιτροπή εξετάζει με προσοχή την πρόταση έκθεσης για την αύξηση των προτεραιοτήτων στο σχέδιο δράσης. Η αύξηση όμως των προτεραιοτήτων θα αποδυναμώσει τον προσανατολισμό και τα αποτελέσματα του σχεδίου δράσης. Γι' αυτόν τον λόγο, θα ήταν προτιμότερο να περιοριστούν οι προτεραιότητες σε εκείνες που προτείνονται στο σχέδιο δράσης και οι οποίες καθορίστηκαν σε στενή συνεργασία με 300 εμπειρογνώμονες και εμπλεκόμενους φορείς και γι' αυτό δεν έχουμε περιορίσει επίσης το Focus, σύμφωνα με τη συμβουλή των 300 αυτών εμπειρογνωμόνων, μόνο στα παιδιά διότι υπάρχουν θέματα τα οποία συνδέονται άμεσα και πρέπει επομένως να εξετάσουμε και τους ενήλικες.

Καταλήγοντας, θα ήθελα να τονίσω ότι για την αποτελεσματική εφαρμογή του σχεδίου δράσης, θα είναι απαραίτητη η ενεργός και στενή συνεργασία με όλους τους εμπλεκόμενους φορείς. Γι' αυτό θα ήθελα να ευχαριστήσω και πάλι την κ. Ries και το Κοινοβούλιο για τη σημαντική συμβολή στον τομέα αυτό. Κοινός μας στόχος είναι η προώθηση ισχυροτέρων ευρωπαϊκών μέτρων για την καλύτερη προστασία της υγείας και του περιβάλλοντος για όλους τους Ευρωπαίους, για την Ευρώπη αλλά και για τον κόσμο. 
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="DE" NAME="Schnellhardt (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το παρόν σχέδιο δράσης 2004-2010 για το περιβάλλον και την υγεία και οι προτάσεις της εισηγήτριάς μας κ. Ries ανταποκρίνονται στις υψηλές μας απαιτήσεις. Τα πολυάριθμα σχέδια μπορούν να βελτιώσουν σημαντικά τις γνώσεις μας για την επίδραση του περιβάλλοντος στην υγεία προσφέροντας μία καλύτερη επιστημονική βάση στη νομοθετική μας διαδικασία. Αυτό όμως που είναι ίσως πολύ πιο σημαντικό είναι πως η νομοθεσία θα μπορούσε να αποκτήσει προληπτικό χαρακτήρα. Ίσως εδώ να είμαι κάπως αισιόδοξος, αλλά νομίζω ότι μπορεί κανείς να διατηρεί κάποια οράματα!

Ασφαλώς μπορούν να ολοκληρωθούν κάποια από τα σχέδια μέχρι το 2010. Τέτοιο είναι για παράδειγμα η βελτίωση του συντονισμού των κρατών μελών στον τομέα του περιβάλλοντος και της υγείας, που βασικά είναι ένα θέμα που θα έπρεπε να έχει ρυθμιστεί από καιρό στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ωστόσο, τα περισσότερα θα ολοκληρωθούν μετά το 2010. Οι σχέσεις ανθρώπου και περιβάλλοντος αλλάζουν διαρκώς και απαιτούν πολύ συχνά νέες δράσεις και αντιδράσεις. Πιστεύω ότι πρέπει να προνοήσουμε από τώρα ώστε αυτό το σχέδιο δράσης να μην τελειώσει το 2010.

Το σημείο 5 του ψηφίσματος της παρούσας έκθεσης ασφαλώς είναι καλοπροαίρετο, αλλά για να εφαρμοστεί η αρχή της προφύλαξης πρέπει να προηγείται ένας άξιος λόγου κίνδυνος και σίγουρα ευρήματα. Οι ρυθμίσεις που πηγάζουν από την προσπάθεια δημιουργίας πανικού ασφαλώς δεν μπορεί να είναι ο σωστός δρόμος και, κατά τη γνώμη μου, δεν είναι σοβαρές.

Το ίδιο και οι ουσίες που απαριθμούνται στο σημείο 6 και πρόκειται να αντικατασταθούν. Συμφωνώ με τον Επίτροπο ότι εδώ παραβιάζεται η αρχή του σχεδίου δράσης, γιατί δεν πρέπει να επικεντρωνόμαστε σε ζητήματα που ρυθμίζονται με άλλες νομικές διατάξεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης όπως π.χ. το REACH. Πέρα από το ότι οι διαθέσιμες υποκατάστατες ουσίες είναι ακριβές, δεν ξέρουμε και πολλά για τους κινδύνους από την έκθεση σε αυτές. Πρέπει επομένως να γίνει προσεκτική στάθμιση.
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="NL" NAME="Corbey (PSE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . – Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω και να συγχαρώ την κ. Ries. Συνέβαλε σημαντικά στη διαμόρφωση του προγράμματος δράσης για το περιβάλλον και την υγεία. Το ίδιο το πρόγραμμα δράσης είναι αποθαρρυντικό. Παρότι, φυσικά, αναγνωρίζω την ανάγκη για έρευνα, ένα πρόγραμμα δράσης απαιτεί επίσης δραστικά μέτρα για την αντιμετώπιση προβλημάτων υγείας, και αυτά τα μέτρα απουσιάζουν. Τις τελευταίες εβδομάδες, οι συζητήσεις μας επικεντρώθηκαν σε επικίνδυνες ουσίες και στις συνθήκες υπό τις οποίες μπορούν, ή πρέπει, να αποσύρονται από την αγορά. Τα αποσκληρυντικά μέσα που εντοπίζονται σε παιγνίδια είναι οι πλέον γνωστές τέτοιες ουσίες· υπάρχουν, όμως, και άλλες. Παρότι η Ομάδα μας αποδέχθηκε το κείμενο όπως αυτό εγκρίθηκε στην Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, επιθυμούσαμε μια πιο αυστηρή προσέγγιση. Εάν μια ουσία είναι επικίνδυνη, πρέπει να αποσυρθεί από την αγορά πάραυτα και χωρίς αναμονή για ασφαλείς εναλλακτικές λύσεις.

Δεύτερο θέμα συζητήσεως ήταν το κάπνισμα. Ο καπνός του τσιγάρου έχει καταστρεπτικές επιπτώσεις για την υγεία των παθητικών καπνιστών. Θεωρούμε λοιπόν ότι πρέπει να εφαρμοστεί μια ενεργή πολιτική για την απαγόρευση του καπνίσματος σε δημόσιους χώρους. Καλούμε όλα τα κράτη μέλη να εμπνευσθούν από το παράδειγμα της Ιρλανδίας και της Ιταλίας. Η έκθεση για το περιβάλλον και την υγεία είναι επίκαιρη. Η ατμοσφαιρική ρύπανση, ιδίως, αποτελεί σημαντικό πρόβλημα στην Ευρώπη. Σύμφωνα με υπολογισμούς και μελέτες που παρήγγειλε η Επιτροπή, κάθε χρόνο περισσότεροι από 300 000 άνθρωποι πεθαίνουν πρόωρα στην Ευρώπη λόγω της ατμοσφαιρικής ρύπανσης. Στην Ολλανδία, ο απολογισμός ανέρχεται σε 13 000. Δεν χρειάζεται πολλή φαντασία για να συμπεράνουμε ότι οι θάνατοι αφορούν συχνότερα ανθρώπους που ζουν κοντά σε αυτοκινητοδρόμους και βιομηχανικές περιοχές παρά ανθρώπους που ζουν σε περιοχές με βλάστηση και αποκλειστικής κατοίκησης. Τα τελευταία 20 χρόνια, η Ευρώπη έλαβε, βεβαίως, μέτρα τα οποία επέφεραν σημαντικές μειώσεις στις εκπομπές αερίων. Η χρήση καταλυτών στα αυτοκίνητα ήταν επιτυχής· ωστόσο, ελάχιστες προσπάθειες έγιναν μέχρι σήμερα και οι στατιστικές είναι ανησυχητικές. Τι πρέπει να γίνει; Καταρχάς, πρέπει να εφαρμόζουμε πιο αυστηρά την ισχύουσα νομοθεσία, αλλά μπορούν και πρέπει να γίνουν περισσότερα. Πού είναι, για παράδειγμα, τα φίλτρα αιθάλης στα αυτοκίνητα; Επίσης, πρέπει να εξετάσουμε εάν τα όρια και οι οριακές τιμές που ορίζονται από τη νομοθεσία είναι επαρκή. Στην έκθεση «Σήματα 2004», ο Ευρωπαϊκός Οργανισμός Περιβάλλοντος επεσήμανε ότι το πλήθος των ενδείξεων συντείνει στο ότι οι συγκεντρώσεις σκόνης και όζοντος επιδρούν στην υγεία σε όρια κατώτερα των προβλεπομένων από τις υγειονομικές διατάξεις. Απαιτείται μια πανευρωπαϊκή προσέγγιση για την προστασία του περιβάλλοντος, της υγείας και του καταναλωτή. Στο πλαίσιο της διαδικασίας της Λισαβόνας, η φιλόδοξη περιβαλλοντική πολιτική αποτελεί κίνητρο τεχνολογικής ανάπτυξης και προώθησης της ευρωπαϊκής ανταγωνιστικότητας. Εάν δεν δεσμευθούμε για την ποιότητα του περιβάλλοντος, τότε θα έχει πληγεί βαριά όχι μόνον η δημόσια υγεία αλλά και η ευρωπαϊκή βιομηχανία. Στην έκθεση αυτοκινήτων του Ντιτρόιτ, τον προηγούμενο μήνα, παρουσιάστηκε ένα επιβατηγό όχημα με μηδενικές εκπομπές ρύπων, όμοιο του οποίου δεν έχουμε δει ακόμη στις ευρωπαϊκές εκθέσεις αυτοκινήτων. Στην Ευρώπη, παραμένουμε στάσιμοι στο ερώτημα ποιος πρέπει να πληρώσει για τα φίλτρα αιθάλης. Προτιμώ μια φιλόδοξη Ευρώπη με επαρκή μέτρα προστασίας της δημόσιας υγείας, και αυτά τα φίλτρα αιθάλης πρέπει να καταστούν υποχρεωτικά χωρίς καθυστέρηση. Είναι θέμα ζωτικής σημασίας.
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="DE" NAME="Krahmer (ALDE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="DE" NAME="Breyer (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Το αίτημά σας γίνεται δεκτό. Θα διακόψουμε τη συζήτηση για να προχωρήσουμε στην ψηφοφορία. Η συζήτηση θα συνεχιστεί μετά την προφορική ερώτηση για τη χρηματοδότηση της πολιτικής προστασίας του περιβάλλοντος, οπότε η συζήτηση σχετικά με αυτό το θέμα θα συνεχιστεί στις 4.00 μ.μ. και η πρώτη ομιλήτρια θα είναι η κ. Breyer. 
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το κείμενο)">
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="LT" NAME="Starkevičiūtė (ALDE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   . – Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Θέλω απλώς να αναφέρω εν συντομία ορισμένες πληροφορίες στο σύνολο των συναδέλφων. Η παράθεση στατιστικών στοιχείων είναι ανιαρή υπόθεση, αλλά τα άτομα που δραστηριοποιούνται στον χώρο των επιχειρήσεων στις χώρες σας θα χρειαστεί πλέον να συντάξουν πολλές νέες εκθέσεις, εάν υπερψηφίσετε το κείμενο. Το αναφέρω αυτό εκ των προτέρων, έτσι ώστε να μπορείτε να τους ενημερώσετε για τις ενέργειες του Κοινοβουλίου με σκοπό να καταστούν περιττές πολλές από αυτές τις στατιστικές εκθέσεις. Όσοι δραστηριοποιούνται στον χώρο των επιχειρήσεων θα κληθούν να εκπονήσουν νέες στατιστικές εκθέσεις και πιθανότατα εσείς και πολλοί από τους ψηφοφόρους σας θα έχετε ερωτήσεις. Συνεπώς, ήθελα απλώς να σας ενημερώσω για τις ενέργειες του Κοινοβουλίου, σε συνεργασία με το Συμβούλιο και την Επιτροπή, με σκοπό να μειωθεί αυτός ο όγκος στατιστικών στοιχείων. Ψηφίζουμε μαζί σας υπέρ της θέσπισης των αποκαλούμενων ευρωπαϊκών δειγματοληπτικών συστημάτων, σύμφωνα με τα οποία μόνον ορισμένες εταιρείες καλούνται να παρουσιάσουν εκθέσεις· οι μικρές χώρες, με ΑΕγχΠ μικρότερο του 1% του ΑΕγχΠ της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δεν θα υποχρεούνται καθόλου να προσφέρουν ορισμένους από τους δείκτες· επιπλέον, θα προσφέρουμε τη δυνατότητα στις κυβερνήσεις να χρησιμοποιούν διοικητικούς πόρους, όπως τα μητρώα κοινωνικής ασφάλισης, οπότε οι επιχειρήσεις δεν θα χρειάζεται να συντάσσουν πρόσθετες εκθέσεις. Αναμένεται επίσης ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα κράτη μέλη θα κληθούν να προετοιμάσουν μια μέθοδο αξιολόγησης του κατά πόσον αξίζει τον κόπο να καταρτίζονται στατιστικές εκθέσεις και κατά πόσον αυτές θα είναι χρήσιμες για τις επιχειρήσεις και τους πολίτες της Ευρώπης. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το κείμενο)">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="DE" NAME="Bösch (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής.">

Υποστηρίξαμε επανειλημμένα τις προσπάθειες της Επιτροπής να καταλήξει σε αποτελέσματα ως προς τη συμφωνία για την καταπολέμηση της απάτης. Έτσι, μας εκπλήσσει ακόμα περισσότερο το γεγονός ότι η Επιτροπή ξαφνικά έχει την έμπνευση ότι ένα ποσόν που η Ελβετία θέλει να προσφέρει ως συμβολή στη συνοχή στα νέα κράτη μέλη –πρόκειται για 1 δισ. ελβετικά φράγκα– πρέπει να περάσει σε μία κρατική σύμβαση και ότι δεν αρκεί να γίνει ένα μνημόνιο συνεννόησης.
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το κείμενο)">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="EN" NAME="In 't Veld (ALDE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, απλώς μερικές τεχνικές πληροφορίες προκειμένου να δοθεί συνέπεια και συνοχή στο τελικό έγγραφο: αν εγκριθούν οι τροπολογίες 19 και 21, θα πρέπει να τροποποιηθούν οι υπόλοιπες παράγραφοι που πραγματεύονται το ίδιο ζήτημα. Αυτό συζητήθηκε με αντιπροσώπους των άλλων ομάδων και συνιστά ζήτημα μάλλον τεχνικής φύσεως και όχι πολιτικής. 
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="EN" NAME="Purvis (PPE-DE )." AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">

    Κύριε Πρόεδρε, για να συμπληρώσω όσα ανέφερε η κ. In 't Veld, στο τέλος της τροπολογίας 20 θα πρέπει να είχε προστεθεί το εξής: «είτε με τυπική πράξη, η οποία κατά τη νομοθεσία των κρατών μελών, μπορεί να λάβει τη μορφή μιας ή περισσοτέρων νομοθετικών ή κανονιστικών πράξεων ή σύμβασης». Αυτό αποτελεί μέρος της ρύθμισης στην οποία αναφέρεται η κ. In 't Veld. Προκύπτει από το γεγονός ότι πρόκειται για προφορικές τροπολογίες των τροποποιήσεων 10 και 17 και της αιτιολογικής σκέψης IZ.
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="EN" NAME="Van den Burg (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, για να γίνω απόλυτα σαφής, αυτό σημαίνει ότι έχουμε προφορικές τροπολογίες για την αιτιολογική σκέψη ΙΖ και την παράγραφο 19 αυτού του εγγράφου. Δεν ήταν γραπτές τροπολογίες και συμβαδίζουν πλήρως με το κείμενο που προτάθηκε στις τροπολογίες Purvis. Πρέπει να εισαχθούν στην αιτιολογική σκέψη ΙΖ και στην παράγραφο 19. 
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="EN" NAME="Lipietz (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, αναφορικά με το συγκεκριμένο πρόβλημα, έχω καταθέσει μια τροπολογία σχετικά με τη φράση «η δημόσια υπηρεσία να παράσχει». Παρατηρώ ότι άλλες τροπολογίες –συγκεκριμένα η τροπολογία 3 της Ομάδας ΕΣΚ– κάνουν διάκριση μεταξύ των λέξεων «διοίκηση» και «έλεγχος». Όπως το αντιλαμβάνομαι, το ρήμα «παρέχω» υπέχει τη θέση του «ελέγχω» ή «διοικώ». Για τον λόγο αυτό, καταθέτω προφορική τροπολογία για όλες τις τροπολογίες που αφορούν τη διαδικασία υποβολής προσφορών. Σε αντίθεση με την τροπολογία 29 της Ομάδας των Πρασίνων, οι τροπολογίες 32, 33 και 27 αναφέρουν την έκφραση «να παράσχει» δημόσια υπηρεσία. Θα πρέπει να αναγνωσθεί ως «να παράσχει (διοίκηση ή έλεγχο)». Παρέχω σημαίνει διοικώ ή ελέγχω. 
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="EN" NAME="Van den Burg (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, στο σημείο αυτό έπρεπε να ψηφίσουμε έναν από τους τέσσερις συνολικά συμβιβασμούς, πράγμα που δημιουργεί κάποια σύγχυση. Να υποθέσω ότι έχουμε τώρα ψηφίσει την προφορική συμβιβαστική τροπολογία του κ. Purvis; 
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Στην ουσία, πρόκειται για την προφορική τροπολογία της εισηγήτριας, επί της οποίας δεν υπήρξαν ενστάσεις. Θα ασχοληθούμε με αυτό όταν φτάσουμε στην τροπολογία 19. 
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="EN" NAME="Van den Burg (PSE )." AFFILIATION="">

    Όχι, κύριε Πρόεδρε. Θα πρέπει να προηγηθεί των άλλων ψηφοφοριών, καθώς σχετίζεται με αυτήν την παράγραφο 19. 
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="EN" NAME="In 't Veld (ALDE )," AFFILIATION="εισηγήτρια.">

Πρόκειται για τρεις τροπολογίες και πέντε παραγράφους. Ο κ. Purvis μόλις διάβασε την τροπολογία 20, με μία προσθήκη. Απ’ ό,τι κατάλαβα, αυτήν την τροπολογία ψηφίζουμε.

Οι άλλες δύο τροπολογίες είναι οι τροπολογίες 19 και 21, που υποβλήθηκαν επίσης από τον κ. Purvis, αλλά το περιεχόμενο αυτών των τροπολογιών σχετίζεται επίσης με την αιτιολογική σκέψη ΙΖ, την παράγραφο 19, την τροποποίηση 10 και την τροποποίηση 17. Μπορώ να διαβάσω ολόκληρο το εν λόγω κείμενο, καθώς θα πρότεινα, αντί να το διαβάζουμε κάθε φορά, να το διαβάσω εξ ολοκλήρου μία φορά, προκειμένου όλοι μας να το εγκρίνουμε ή να το απορρίψουμε επί της αρχής και εν συνεχεία να προσαρμόσουμε τις συγκεκριμένες τέσσερις παραγράφους.

Το κείμενο της τροπολογίας 21, η οποία είναι σχεδόν πανομοιότυπη με την τροπολογία 19, έχει ως εξής: «H ανάθεση δημόσιας υπηρεσίας πρέπει να γίνεται με τυπική πράξη, η οποία κατά τη νομοθεσία των κρατών μελών, μπορεί να λάβει τη μορφή νομοθετικής ή κανονιστικής πράξης ή σύμβασης. Η αποστολή μπορεί επίσης να καθορίζεται σε περισσότερες πράξεις. Η πράξη ή οι πράξεις αυτές πρέπει να αναφέρουν, ιδίως:».

Πρόκειται για την ίδια αρχή που ισχύει στην τροπολογία 19. Ως εκ τούτου, αν η αρχή αυτή εγκριθεί από την Ολομέλεια, θα ισχύει και για τις τέσσερις παραγράφους που προανέφερα. Προτείνω να ψηφίσουμε επ’ αυτού, αντί να διαβάζουμε εξ ολοκλήρου το κείμενο κάθε φορά. 
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="FR" NAME="Savary (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, δεν υπάρχει αντίρρηση επί της ουσίας, αλλά δεν θέλω να υπάρξει σύγχυση ως προς τα πραγματικά στοιχεία. Αυτή η προφορική τροπολογία κατατίθεται τέσσερις φορές: αφορά την τροπολογία 20, την τροπολογία 19, την τροπολογία 21 και την τροπολογία 15.

Προκειμένου να αποφευχθεί και η παραμικρή ασάφεια, προτείνω, κύριε Πρόεδρε, κάθε φορά που θα ψηφίζουμε επί των τροπολογιών αυτών, να επισημαίνετε ότι πρόκειται για τροπολογίες οι οποίες αποτελούν τμήματα της προφορικής τροπολογίας του κ. Purvis. Νομίζω ότι με αυτόν τον τρόπο θα αποφευχθεί κάθε ενδεχόμενο σύγχυσης.

Η προφορική τροπολογία του κ. Purvis αφορά τέσσερις τροπολογίες. Αν σας είναι εύκολο να μας υπενθυμίζετε σε κάθε σχετικό σημείο την προφορική τροπολογία του κ. Purvis, νομίζω ότι η κατάσταση θα είναι πιο σαφής για όλους τους συναδέλφους. 
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="EN" NAME="In 't Veld (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θεωρώ ότι θα δημιουργηθούν συγχύσεις. Το ζήτημα που προκύπτει εδώ είναι ότι υπάρχουν παράγραφοι επί των οποίων δεν έχει κατατεθεί καμία τροπολογία· ωστόσο, επηρεάζονται εξίσου, καθώς θεωρώ ότι, μετά την κατάθεση των τροπολογιών, όλοι μας ανακαλύψαμε διαβάζοντας τις τροπολογίες ότι υπήρχαν περισσότερες παράγραφοι που άπτονταν του ιδίου ζητήματος. Μπορούμε τώρα να ψηφίσουμε απλώς τις τροπολογίες, αλλά εν συνεχεία θα υπάρξουν ορισμένες ασυνέπειες στο έγγραφο. Αυτό το οποίο προτείνει ο κ. Savary δεν είναι εφικτό, καθώς δεν αφορά τις τροπολογίες – αφορά τις παραγράφους επί των οποίων δεν έχει κατατεθεί καμία τροπολογία.

Λέω απλώς ότι εάν, κατά την ψηφοφορία της τροπολογίας 19 και της τροπολογίας 21, μια αρχή εγκριθεί ή απορριφθεί δύο φορές από την Ολομέλεια, θα ισχύει εξίσου για τις δύο αυτές παραγράφους. 
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="FR" NAME="Savary (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, δεν θέλω να περιπλέξω την κατάσταση, αλλά η κ. In 't Veld μας ζητά να ψηφίσουμε διαμιάς για την τροπολογία του κ. Purvis. Δεν θα γνωρίζετε σε ποιο ακριβώς σημείο του κειμένου θα βρίσκεται, αλλά θα περιλαμβάνεται στο κείμενο.

Για να είμαι ειλικρινής, καθόσον υπάρχουν τέσσερις μείζονος σημασίας τροπολογίες, οι τροπολογίες 20, 19, 21 και 15, θα προτιμούσα να τίθεται κάθε φορά το ερώτημα εάν τις εγκρίνουμε αποδεχόμενοι την προφορική τροπολογία του κ. Purvis. Νομίζω ότι αυτό θα ήταν σαφέστερο. Κατανοώ τα όσα είπε η κ. In ’t Veld, αλλά θα ήθελα να μου διευκρινίσει σε ποιο ακριβώς σημείο θα εντάξει την τροπολογία του κ. Purvis, καθόσον δηλώνει ότι αφορά το σύνολο του κειμένου. Κατά τη γνώμη μου, αυτό δημιουργεί σύγχυση, και δεν θέλω να διαπράξουμε κάποιο σφάλμα σε αυτή την ψηφοφορία δεδομένου ότι, όπως και εσείς παραδεχθήκατε, πρόκειται για ένα ευαίσθητο κείμενο. 
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="EN" NAME="Purvis (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ελπίζω να μπορέσω να σας βοηθήσω. Συμφωνώ με τον κ. Savary ότι θα πρέπει να ισχύει για τις τέσσερις αυτές τροπολογίες, αλλά συμφωνώ και με την κ. in't Veld ότι, σε περίπτωση που υπάρξουν ασυνέπειες σε οποιοδήποτε άλλο σημείο της έκθεσης εξαιτίας της έγκρισης αυτών των τροπολογιών, θα πρέπει εν συνεχεία να γίνουν οι απαραίτητες προσαρμογές από τις υπηρεσίες συνεδρίασης. Αν αυτό είναι αποδεκτό, τότε μπορούμε να προχωρήσουμε. 
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="EN" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">

    Κύριε Savary, σας διαβεβαιώνω ότι θα γίνουν οι απαραίτητες προσαρμογές. Θα υποδείξω σε ποια σημεία ισχύει η προφορική τροπολογία. Τώρα προτείνω να θέσουμε την προφορική τροπολογία σε ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="EN" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία για την τροπολογία 33:">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="EN" NAME="In 't Veld (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="DE" NAME="Klinz (ALDE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη υπέβαλε κατά τη συζήτηση της έκθεσης Goebbels στην Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων μία τροπολογία που υιοθετήθηκε από την πλειοψηφία, αλλά από αβλεψία δεν περιλαμβάνεται στην τελική εκδοχή της έκθεσης. Γι’ αυτό, θα ήθελα να την υποβάλω ξανά ως προφορική τροπολογία. Αφορά τις αναγκαίες διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις. Θα τη διαβάσω στα αγγλικά. 
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διαπιστώνει ότι περισσότεροι από 37 βουλευτές έχουν αντιρρήσεις για την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="FR" NAME="Goebbels (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, με εκπλήσσει η συμπεριφορά του κ. Klinz. Ισχυρίζεται ότι η τροπολογία του έγινε δεκτή. Εάν ίσχυε κάτι τέτοιο, όφειλε να διαμαρτυρηθεί στη γραμματεία της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, η οποία συνήθως εργάζεται πολύ ευσυνείδητα. Διαφορετικά, είχε κάθε δικαίωμα να καταθέσει κάποια τροπολογία, κάτι το οποίο δεν έπραξε. Ακούγοντάς τον, μου δημιουργείται η εντύπωση ότι μας προτείνει μια νέα έκθεση, και ως εκ τούτου καλώ τους συναδέλφους μου να απορρίψουν αυτή την προφορική τροπολογία, η οποία δεν είναι προφορική τροπολογία αλλά ολόκληρο διήγημα.
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="DE" NAME="Radwan (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="FR" NAME="Berès (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, λυπούμαι που οι υπηρεσίες σας δεν σας ενημέρωσαν ότι είχα ζητήσει τον λόγο κατά την έναρξη της ομιλίας του κ. Wolf Klinz, καθώς ήθελα να σας αναφέρω τη συζήτηση που είχαμε εχθές το βράδυ στη συνεδρίαση των συντονιστών της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων.

Θα είμαι πολύ σαφής: η τροπολογία για την οποία κάνει λόγο ο κ. Wolf Klinz αναφέρθηκε και επισημάναμε την ακολουθούμενη διαδικασία, διαδικασία την οποία συνεχίζουμε να ακολουθούμε. Ο Γραμματέας της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων έπραξε το καθήκον του: συγκέντρωσε τις ψήφους μετά την ψηφοφορία στην Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, και απέστειλε το αποτέλεσμα σε όλες τις πολιτικές ομάδες προς επιβεβαίωση. Μέχρι στιγμής, η Συμμαχία των Δημοκρατών και των Φιλελευθέρων για την Ευρώπη δεν έκρινε αναγκαίο να καταθέσει εκ νέου αυτή την τροπολογία ή να επισημάνει κάποιο ουσιώδες σφάλμα.
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Πρέπει να συμμορφωθούμε με την απόφαση του Σώματος, το οποίο δεν ενέκρινε την προφορική τροπολογία. Ζητώ συγνώμη από τον κ. Klinz αν υπήρξε λάθος εκ μέρους της γραμματείας, αλλά η κ. Berès έχει απόλυτο δίκιο ότι η θέση ήταν ξεκάθαρη στην επιτροπή. 
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="FR" NAME="Goebbels (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, ως εισηγητής, οφείλω να δηλώσω ότι μεγάλο μέρος της έκθεσής μου «ακρωτηριάστηκε» από μια δεξιά πλειοψηφία του Κοινοβουλίου, η οποία ψήφισε ενάντια στο άρθρο 4 της Συνθήκης, το οποίο απαιτεί τον συντονισμό των οικονομικών πολιτικών. Καταψηφίσατε τις προσπάθειες του Προεδρεύοντος του Συμβουλίου, κ. Juncker, να μετατραπεί το Σύμφωνο Σταθερότητας σε κάτι αξιόλογο, με άλλα λόγια σε ένα Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Ως εκ τούτου, καλώ τους φίλους μου να καταψηφίσουν την έκθεσή μου.
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το κείμενο)">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η Ελβετία είναι μια Ευρωπαϊκή Ένωση σε μικρογραφία, η οποία περιβάλλεται εξολοκλήρου από την ΕΕ, ενώ χωρίζεται σε 23 ομόσπονδα κράτη καθένα εκ των οποίων διαθέτει ευρεία αυτονομία και, ως εκ τούτου, ασκεί ανεξάρτητη φορολογική πολιτική. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο μέχρι στιγμής δεν κατέστη δυνατή η σύναψη συμφωνιών στον τομέα της άμεσης φορολογίας μεταξύ της ΕΕ και της Ελβετίας συνολικά. Τα αυτόνομα ελβετικά καντόνια δεν διαφέρουν, από αυτή την άποψη, από το Λιχτενστάιν ή άλλους μικρούς φορολογικούς παραδείσους στους οποίους έχουν εικονικές έδρες διάφορες εταιρείες. Τα καντόνια Zug και Schwyz, ειδικότερα, προσφέρουν υπηρεσίες αυτού του είδους. Οι απαντήσεις που δόθηκαν στις γραπτές μου ερωτήσεις καταδεικνύουν ότι ο πρώην Επίτροπος Bolkestein προτιμούσε να αγνοεί το γεγονός και επιθυμούσε τη συνέχιση των συναλλαγών με την Ελβετία συνολικά.
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="" NAME="Coelho (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Συμφωνώ με την έκθεση του κ. Di Pietro, στην οποία στηρίζεται και επιδιώκεται η ενίσχυση της πρωτοβουλίας της Επιτροπής με σκοπό να επέλθουν βελτιώσεις τεχνικής φύσεως στη νομοθεσία σχετικά με την ανταλλαγή πληροφοριών οι οποίες προέρχονται από τα ποινικά μητρώα, ενώ προτείνονται πρακτικοί τρόποι διόρθωσης των μειονεκτημάτων στα ισχύοντα συστήματα, τα οποία στηρίζονται στη Σύμβαση του 1959 του Συμβουλίου της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="SV" NAME="Andersson, Hedh, Hedkvist Petersen, Segelström και Westlund (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Εμείς, ο Jan Andersson, η Anna Hedh, η Ewa Hedkvist Petersen, η Inger Segelström, και η Åsa Westlund, ψηφίσαμε υπέρ αυτής της έκθεσης·επιθυμούμε, όμως, να διαχωρίσουμε τη θέση μας σε ένα θέμα.

Δεν μπορούμε να συμφωνήσουμε στην έγκριση της παραγράφου 1 ς, στοιχείο 2, στην οποία το Συμβούλιο καλείται να προβεί σε μέτρα εναρμόνισης της εθνικής νομοθεσίας η οποία διέπει τη συλλογή και αξιολόγηση των αποδεικτικών στοιχείων. Η αρχή της ελεύθερης εξέτασης των αποδεικτικών στοιχείων είναι θεμελιώδες στοιχείο της σουηδικής ποινικής δικονομίας. Σε πολλά άλλα κράτη μέλη ισχύουν κανόνες σύμφωνα με τους οποίους δεν επιτρέπεται η χρήση ορισμένων στοιχείων. Συνεπώς, εμείς, οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες, θεωρούμε άκρως σημαντική τη διατήρηση αλώβητου του εθνικού μας συστήματος. Επιπλέον, είναι αμφίβολο εάν υπάρχει η παραμικρή νομική βάση, είτε στις ισχύουσες συνθήκες είτε στο μελλοντικό Σύνταγμα, για εναρμόνιση σε αυτόν τον τομέα. 
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="EN" NAME="Moraes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="DA" NAME="Thomsen (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Οι δανοί Σοσιαλδημοκράτες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου υπερψήφισαν σήμερα την έκθεση του κ. Costa σχετικά με την ποιότητα της ποινικής δικαιοσύνης και την εναρμόνιση της ποινικής νομοθεσίας στα κράτη μέλη (A6-0036/2005). Γνωρίζουμε, ωστόσο, το γεγονός ότι η εν λόγω πρόταση αφορά έναν τομέα ο οποίος καλύπτεται από τον Τίτλο IV της Συνθήκης περί ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και, ως εκ τούτου, δεν ισχύει για τη Δανία (βλ. το Πρωτόκολλο για τη θέση της Δανίας). 
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="" NAME="Carlshamre και Malmström (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Συμφωνούμε πλήρως με την άποψη ότι η πολιτιστική ποικιλομορφία αποτελεί θεμελιώδες δικαίωμα. Η ΕΕ είναι, και πρέπει να παραμείνει, ένα μωσαϊκό μειονοτήτων και πολιτισμών. Ως Φιλελεύθεροι, τοποθετούμε πάντα το άτομο στο επίκεντρο όλων των πολιτικών αποφάσεων. Θεωρούμε, λοιπόν, άκρως σημαντική την ενίσχυση της πολιτικής διεθνούς συνεργασίας και αλληλεγγύης σε θέματα πολιτισμού, καθώς και την κατοχύρωση, στο πλαίσιο του διεθνούς δικαίου, του δικαιώματος κάθε πόλης, κράτους ή ομάδας κρατών να καθορίζουν ελεύθερα την πολιτιστική τους πολιτική. Ως εκ τούτου, θεωρούμε ότι το θέμα των πολιτιστικών πρωτευουσών δεν είναι ένα θέμα στο οποίο πρέπει να αναμιγνύεται η ΕΕ. Το θέμα των πολιτιστικών πρωτευουσών απαιτεί τη συνεργασία και λήψη αποφάσεων από τις επιμέρους πόλεις και κράτη, χωρίς ανάμιξη της ΕΕ. Συνεπώς, επιλέξαμε να καταψηφίσουμε την έκθεση (A6-0017/2005) της κ. Prets σχετικά με την εκδήλωση «Πολιτιστική Πρωτεύουσα της Ευρώπης» για τα έτη 2005 έως 2019.
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Αντιμετωπίζουμε θετικά τη δυνατότητα, μετά το 2009, να επιλέγονται συγχρόνως δύο πολιτιστικές πρωτεύουσες. Στην αιτιολογική έκθεση του κειμένου αναφέρεται, ωστόσο, ότι ο τρόπος χρηματοδότησης αυτού του σχεδίου δεν έχει οριστεί, ενώ γίνεται αναφορά στις επικείμενες δημοσιονομικές προοπτικές για την περίοδο 2007-2013.

Όπως έχουν τα πράγματα, δεν μπορούμε να στηρίξουμε ένα κείμενο το οποίο συνεπάγεται οικονομική επιβάρυνση στο πλαίσιο των επικείμενων δημοσιονομικών προοπτικών. Στο πλαίσιο αυτό, δεν υπάρχει λόγος να εγκρίνουμε βεβιασμένα μια απόφαση σχετικά με τις μελλοντικές πολιτιστικές πρωτεύουσες. Πρέπει πρώτα να συζητηθούν συνολικά οι δημοσιονομικές προοπτικές για την περίοδο 2007-2013 και μόνον τότε μπορεί να κατατεθεί προς συζήτηση η προκειμένη έκθεση.
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="FR" NAME="Le Pen, Marine (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Το πρόγραμμα «ευρωπαϊκές πολιτιστικές πρωτεύουσες» ξεκίνησε το 1985 και είχε ως στόχο να φέρει πιο κοντά τους ευρωπαίους πολίτες.
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="" NAME="Schlyter (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="FR" NAME="Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Συμφωνούν πλήρως με την πολιτική των ευρωκρατών, στο πλαίσιο μιας συμπαιγνίας με τις κυβερνήσεις. Στο παρελθόν, στόχος ήταν ο ανταγωνισμός μεταξύ όλων των δημοσίων υπηρεσιών οι οποίες λειτουργούν σε δίκτυο, όπως ο ηλεκτρισμός, οι ταχυδρομικές υπηρεσίες κλπ., η καταστροφή των κρατικών μονοπωλίων και η επιβολή των ιδιωτικοποιήσεων. Στο μέλλον, η οδηγία Bolkenstein, μια τοπική εκδοχή της γενικής συμφωνίας για τις συναλλαγές στον τομέα των υπηρεσιών (GATS), θα καταστήσει δυνατή την εισαγωγή στις χώρες μας του κοινωνικού ντάμπινγκ στον τομέα των υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="" NAME="Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Αφού καταρχάς συγχαρώ την εισηγήτρια, θέλω να αναφερθώ ιδιαιτέρως στην προτεινόμενη τροπολογία επί του άρθρου 1 του σχεδίου απόφασης της Επιτροπής, όσον αφορά την εφαρμογή του άρθρου 86 της Συνθήκης περί ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Κοινότητας. Θα ήμουν, ωστόσο, υπέρ της επέκτασης του αριθμού των αποδεκτών ώστε να καλύπτονται οι άκρως απομακρυσμένες περιφέρειες.

Στο πλαίσιο αυτό, υπενθυμίζω ότι οι ανακοινώσεις της Επιτροπής με τίτλο «Μια ενισχυμένη εταιρική σχέση για τις υπεραπομακρυσμένες περιφέρειες» και «Μια ενισχυμένη εταιρική σχέση για τις υπεραπομακρυσμένες περιφέρειες: απολογισμός και προοπτικές» προέβλεπαν τη θέσπιση απλουστευμένων κανόνων για την ανάθεση δημοσίων συμβάσεων στον τομέα των θαλασσίων μεταφορών για μικρά νησιά, με ετήσιο αριθμό επιβατών μικρότερο των 100 000 ατόμων.
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η έκθεση αυτή υπερασπίζεται το όραμα του νεοφιλελευθερισμού· επιχειρεί μάλιστα να ορίσει μια ερμηνεία της απόφασης Altmark σχετικά με τη δυνατότητα μη ανοικτής διαδικασίας δημόσιας ανάθεσης στον τομέα των δημοσίων μεταφορών. Η Επιτροπή και το Κοινοβούλιο περίμεναν επί σειρά ετών αυτή τη δικαστική απόφαση, διότι υπήρχε πληθώρα αντιφατικών ερμηνειών σχετικά με την παροχή υπηρεσιών από δημόσιες αρχές, τη χρηματοδότηση και τον ανταγωνισμό. Πλέον, υπάρχει ένα νομικό μέσο το οποίο αφήνει αλώβητο το δικαίωμα των τοπικών αρχών να προσφέρουν υπηρεσίες δημοσίων μεταφορών. Η Επιτροπή προτίθεται να καταθέσει τροποποιημένη πρόταση μετά τις προτάσεις μου τις οποίες ενέκρινε το παρόν Σώμα στις 14 Νοεμβρίου 2001. Απορρίπτω τις νεοφιλελεύθερες ερμηνείες οι οποίες ορθώνουν εμπόδια σε αυτή τη διαδικασία.
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="" NAME="Skinner (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Παρότι εκφράστηκαν ορισμένες πολύ καλές ιδέες, το Εργατικό Κόμμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έκρινε ιδιαίτερα σημαντικό το γεγονός ότι ελήφθησαν υπόψη οι επιπτώσεις στις υπηρεσίες των κατοικιών κοινωνικής πρόνοιας και της υγείας. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ήταν πολύ σημαντικό οι συμβιβασμοί Purvis να συμπεριληφθούν στα διάφορα άρθρα που αναφέρθηκαν κατά την ψηφοφορία. 
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="DE" NAME="Wagenknecht (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="FR" NAME="Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Εμείς, ωστόσο, θεωρούμε ότι η Ευρώπη των Βρυξελλών κάνει λάθος. Παρά τα 20 χρόνια ομοιογενοποίησης και την είσοδο της Ευρώπης στο διεθνές ελεύθερο εμπόριο, τα προβλήματά μας επιδεινώνονται περαιτέρω. Η αιτία αυτής της κατάστασης είναι αυτή ακριβώς η πολιτική – η δική σας πολιτική. 
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="" NAME="Schlyter (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Ορισμένες φορές υποχρεώνεται κανείς, ως μέλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, να επιλέξει μεταξύ δύο κακών εναλλακτικών τη λιγότερο κακή. Στην προκειμένη περίπτωση, υπερψήφισα τις τροπολογίες 9 και 22, παρότι δεν τις εγκρίνω στο σύνολό τους. Παρόλα αυτά, επέφεραν βελτιώσεις στις αρχικές διατυπώσεις και συνεπώς, εάν εγκρίνονταν, θα βελτίωναν την έκθεση συνολικά.
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="" NAME="Andersson, Hedh, Hedkvist Petersen Segelström και Westlund (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Υπερψηφίσαμε την έκθεση σχετικά με τα δημόσια οικονομικά στην ΟΝΕ – 2004, καθώς και την τροπολογία αριθ. 7 για τη διάκριση μεταξύ των δανείων τα οποία προορίζονται για επενδύσεις και εκείνων που προορίζονται για την κάλυψη τρεχουσών δαπανών. Θεωρούμε, ωστόσο, ότι η δυνατότητα χορήγησης δανείων για δημόσιες επενδύσεις και, κατ’ αυτόν τον τρόπο, υπέρβασης των ανωτάτων ορίων ως προς τα δημοσιονομικά ελλείμματα πρέπει να περιορίζεται στις χώρες οι οποίες πληρούν το κριτήριο του εθνικού χρέους.
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 13.15 και συνεχίζεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την προφορική ερώτηση προς την Επιτροπή σχετικά με τη χρηματοδότηση της πολιτικής προστασίας του περιβάλλοντος και ειδικότερα του Natura 2000. 
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="DE" NAME="Florenz (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης">

   .  Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και πολλές ΜΚΟ θεωρούν ότι το πρόγραμμα Natura 2000 της Ευρωπαϊκής Ένωσης βρίσκεται σε σοβαρό κίνδυνο. Η προηγούμενη Επιτροπή έλαβε τον περασμένο χρόνο πολύ ασαφείς αποφάσεις σχετικά με τη χρηματοδότηση του Natura 2000 και έτσι σήμερα διαφαίνεται ήδη ότι θα ξεσπάσει τεράστια διαμάχη στην Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου και στο Περιφερειακό Ταμείο μεταξύ των υπερασπιστών του Natura 2000 και των αγροτών.

Για τον λόγο αυτόν πιστεύουμε ότι ο κ. Δήμας πρέπει να καταβάλει προσπάθειες για να βρει μία απλή λύση για τη μελλοντική ενίσχυση του Natura 2000. Στην προκειμένη περίπτωση, το θέμα δεν είναι το ύψος των κονδυλίων ούτε τα επιμέρους προγράμματα, αλλά το να γίνουν πραγματική πολιτική οι ιδέες που συνδέουμε με το πρόγραμμα αυτό. Ως εκ τούτου, δεν πρέπει να η χρηματοδότηση να εμπλέκεται με διαπραγματευτικές δομές σε τέτοιο βαθμό ώστε τελικά να χάνεται στις καθοριστικές συζητήσεις.
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="" NAME="Δήμας," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι κυρίες και κύριοι βουλευτές, αναμφίβολα η προστασία της βιοποικιλότητας είναι πολιτική προτεραιότητα για την Επιτροπή και η επιτυχής εφαρμογή του πλαισίου Natura 2000 αποτελεί τον ακρογωνιαίο λίθο των προσπαθειών της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την επίτευξη του στόχου αυτού. Η εξασφάλιση, όπως τόνισε ο κ. Florenz, επαρκούς χρηματοδότησης για το Natura 2000 είναι επομένως μια από τις πρώτες προτεραιότητές μας. Και συμφωνώ πλήρως με τους στόχους και τις προτεραιότητες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι την προτεραιότητα αυτή τη συμμερίζονται πολλοί από τους συναδέλφους μου στην Επιτροπή οι οποίοι συναίνεσαν και προσάρμοσαν το Περιφερειακό, το Αγροτικό και τα άλλα Ταμεία ούτως ώστε να περιληφθεί στις χρηματοδοτήσεις και το Natura 2000.

Τα κράτη μέλη έχουν τη νομική υποχρέωση και δεσμεύονται να διαχειρίζονται αποκλειστικά τις περιοχές Natura 2000. Η εξασφάλιση χρηματοδοτικών πόρων για τη διαχείριση αυτή είναι αρμοδιότητα των κρατών μελών αλλά, επιβοηθητικά η Επιτροπή, λόγω ακριβώς του εξειδικευμένου χαρακτήρα του Natura 2000, διαθέτει κοινοτική συγχρηματοδότηση. Η χρήση των κοινοτικών αυτών κεφαλαίων ανήκει στην ευθύνη των κρατών μελών αλλά από την πλευρά μας είμαστε διατεθειμένοι να προσφέρουμε κάθε δυνατή βοήθεια ώστε να διευκολυνθεί η πρόσβαση σε αυτά. Αν λοιπόν διαπιστωθεί ότι η διαχείριση των περιοχών δεν υποστηρίζεται επαρκώς, η Επιτροπή είναι διατεθειμένη να παραπέμψει το συγκεκριμένο κράτος μέλος στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο.

Έχοντας αυτά υπόψη, η Επιτροπή υιοθέτησε όπως είπε ο κ. Florenz, πέρσι στις 15 Ιουλίου του 2004, ανακοίνωση για τη χρηματοδότηση του Natura 2000. Εξέτασε όλες τις δυνατές περιπτώσεις, περιλαμβανομένης και της δημιουργίας ενός ξεχωριστού κεφαλαίου και κατέληξε ότι η πλέον αποτελεσματική προσέγγιση είναι η ενσωμάτωση της χρηματοδότησης του Natura 2000 στα υπάρχοντα κοινοτικά χρηματοδοτικά όργανα. Οι νέοι κανονισμοί των διαρθρωτικών ταμείων, που βρίσκονται τώρα υπό συζήτηση στο Συμβούλιο, θα εφαρμόζονται αποκεντρωτικά από τα κράτη μέλη και τις περιφέρειες. Επομένως, δεν υπάρχει η δυνατότητα για τον καθορισμό συγκεκριμένου ποσού εντός του οποιουδήποτε ταμείου.

Προς το παρόν επίσης δεν είναι δυνατόν να γνωρίζουμε πόσα θα είναι τα ποσά τα οποία μπορούν να διατεθούν κατ’ έτος για τη συγχρηματοδότηση των περιοχών Natura 2000 κατά την περίοδο 2007-2013. Αυτό συμβαίνει γιατί, βάσει της αρχής της επικουρικότητας, εναπόκειται σε κάθε κράτος μέλος να αποφασίσει για τις ανάγκες των περιοχών αυτών κατά τη σύνταξη του εθνικού του προγράμματος. Η Επιτροπή πάντως έχει τα μέσα να διασφαλίσει προτεραιότητα στο Natura 2000 εντός των εθνικών αυτών προγραμμάτων. Θα επανέλθω στο σημείο αυτό στο τέλος της ομιλίας μου.

Κατ' αρχήν, μερικές παρατηρήσεις για τους νέους κανονισμούς που είναι υπό συζήτηση: σε ό,τι αφορά τον κανονισμό του Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης, πρέπει να πω ότι περιέχει αναφορά στη συγχρηματοδότηση για το Natura 2000 και για τη βιοποικιλότητα που περιλαμβάνονται στους στόχους της σύγκλισης και της ανταγωνιστικότητας. Υπάρχουν επίσης δυνατότητες συγχρηματοδότησης από τους κανονισμούς του Ταμείου Συνοχής και του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου, ιδίως προς ενίσχυση της διοικητικής ικανότητας σε σχέση με το Natura 2000. Το Natura 2000 επίσης περιλαμβάνεται – και αυτό είναι σημαντικό – στο δεύτερο άξονα για τη διαχείριση γης του νέου κανονισμού αγροτικής ανάπτυξης ο οποίος θα έχει το 25% του συνόλου του. Η Επιτροπή προτείνει συνολικά 22 δισεκατομμύρια ευρώ για τη διαχείριση γης κατά την περίοδο 2007-2013. Αναγκαίο είναι –και εδώ, κ. Florenz, θα ήθελα τη συμπαράσταση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου– να διαφυλαχθεί το ποσόν αυτό και, ει δυνατόν, να αυξηθεί. Η συμπαράσταση λοιπόν του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στο θέμα αυτό είναι πρωτεύουσας σημασίας. Οι νέοι κανονισμοί περιέχουν μηχανισμούς που επιτρέπουν στην Επιτροπή, όπως είπα προηγουμένως, να παρέχει καθοδήγηση και να ελέγχει ως ένα βαθμό το περιεχόμενο των προγραμμάτων που θα υποβάλλουν τα κράτη μέλη.

Αμέσως μετά την υιοθέτηση των προτεινομένων κανονισμών για τα Διαρθρωτικά Ταμεία, η οποία πιθανόν να γίνει προς το τέλος της άνοιξης, η Επιτροπή θα καθορίσει λεπτομερώς τις συγκεκριμένες προτεραιότητές της για χρηματοδοτήσεις όλων των ταμείων σε ένα έγγραφο σε κατευθυντήριες γραμμές στρατηγικής. Σύμφωνα με την ακολουθούμενη πρακτική, θα γίνει διαβούλευση επάνω στο περιεχόμενο του εγγράφου αυτού με τη συμμετοχή όλων των ενδιαφερομένων υπηρεσιών, συμπεριλαμβανομένης και της Γενικής Διεύθυνσης Περιβάλλοντος. Θα διασφαλισθεί κατά τη διαβούλευση αυτή ότι η συγχρηματοδότηση για το Natura 2000 θα περιληφθεί ως προτεραιότητα.

Σε συνέχεια των κατευθυντηρίων γραμμών στρατηγικής, τα κράτη μέλη θα πρέπει να προετοιμάσουν εθνικά στρατηγικά πλαίσια, περίπου στο δεύτερο εξάμηνο του 2005 ή ενωρίς το 2006, καθώς επίσης και επιχειρησιακά προγράμματα που θα υποβάλουν στην Επιτροπή. Όλες οι ενδιαφερόμενες υπηρεσίες της Επιτροπής θα συμπεριληφθούν στη διαβούλευση που θα γίνει για το περιεχόμενο αυτών των προγραμμάτων. Βεβαίως, από πλευράς Γενικής Διεύθυνσης Περιβάλλοντος, θα γίνουν οι κατάλληλες ενέργειες ώστε να εξασφαλισθεί προτεραιότητα στις δράσεις του Natura 2000.

Ειδικά, όσον αφορά τα εθνικά προγράμματα αγροτικής ανάπτυξης, για τα οποία ο κ. Florenz προηγουμένως είπε ότι θα υπάρχει ανταγωνιστική σχέση, κάθε υποβαλλόμενο πρόγραμμα θα εξετάζεται λεπτομερειακά για να διασφαλίζεται ότι λαμβάνεται υπόψη τόσο το κοινοτικό νομοθετικό πλαίσιο όσο και οι προτεραιότητες πολιτικής σε θέματα όπως η βιοποικιλότητα, η διαχείριση περιοχών του Natura 2000, οι κλιματολογικές αλλαγές, η εφαρμογή των ιδεών για τους υδάτινους πόρους και άλλα θέματα. Εάν βεβαίως διαπιστωθεί ότι ένα εθνικό πρόγραμμα δεν παρέχει επαρκή χρηματοδοτική κάλυψη για τα ανωτέρω, οι υπηρεσίες της Επιτροπής έχουν πάντοτε το δικαίωμα να το απορρίψουν. Αυτό αποτελεί μία ακόμη διασφάλιση ότι το Natura 2000 θα διατηρήσει την προτεραιότητά του στα προγράμματα των κρατών μελών – χωρίς βεβαίως να αποτελεί απόλυτη εγγύηση. Αποτελεί κύρια υποχρέωση λοιπόν για όλους όσους ενδιαφέρονται για τη χρηματοδότηση του Natura 2000 να ασκούν πίεση ώστε όχι μόνο να προτείνουν τα κράτη μέλη φιλόδοξους στόχους στα εθνικά και επιχειρησιακά προγράμματά τους αλλά επίσης να εξασφαλίσουν μια μόνιμη και συνεχή δράση για την προετοιμασία έγκυρων προγραμμάτων του Natura 2000. Σας ευχαριστώ πολύ για την προσοχή σας. 
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="ES" NAME="Gutiérrez-Cortines (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας.">

    Κύριε Πρόεδρε, χαιρόμαστε όλοι διότι η Επιτροπή ασχολήθηκε με τα ζητήματα του Δικτύου Natura 2000 που σχετίζεται με το Πρόγραμμα LIFE, του οποίου είμαι σκιώδης εισηγήτρια.

Ωστόσο, πιστεύω ότι βρίσκουμε την κατάσταση πολύ απογοητευτική διότι το θέμα εξετάστηκε χωρίς να ληφθούν υπόψη οι έννοιες που είναι βασικές για τη βιωσιμότητα και, επιπλέον, κάναμε το γνωστό παλιό λάθος να αντιμετωπίσουμε το Natura 2000 ως ένα αποκρυσταλλωμένο έδαφος, χωρίς ζωή ή δραστηριότητα.

Από την πρώτη ανακήρυξη των προστατευόμενων περιοχών, το Natura 2000, αντί να φέρει χαρά στην κοινωνία, έγινε ένα πρόβλημα. Καμία περιοχή δεν θέλει να ανακηρυχθεί προστατευόμενη, διότι δεν υπάρχει παράλληλη πολιτική στήριξης. Έχει μετατραπεί σε μια συνεχή μάχη. Δεν υπήρξε καμία εκπαίδευση για την εκμετάλλευση των φυσικών πόρων, ούτε για την αληθινή προστιθέμενη αξία του Δικτύου Natura, που να προκαλεί και να ξυπνά τον ενθουσιασμό.

Επιπλέον, υπήρξε συγκαλυμμένη απαλλοτρίωση, καθώς η χρήση της γης είναι πολύ πιο περιορισμένη από πριν και, σε πολλές περιπτώσεις, η αξία της γης μειώνεται. Επομένως, έχει γίνει ένα βάρος. Ποιο λοιπόν είναι το πρόβλημα με το έγγραφο που εξετάζουμε; Καταρχάς, δεν αναγνωρίζει τυπολογίες. Δεν μπορούμε να εισαγάγουμε την έννοια του Natura 2000 χωρίς να δούμε τις μεγάλες οικογένειες βιοποικιλότητας, διότι κάθε μία από αυτές απαιτεί ένα διαφορετικό οικονομικό μέσο. Για παράδειγμα πώς πρόκειται να γίνει η διαχείριση των θαλάσσιων κονδυλίων, που δεν υπάρχουν, με μέσα της αγροτικής ανάπτυξης; Θα πρέπει να δημιουργηθεί ένα διαφορετικό Natura. Ούτε οι ποταμοί αντιμετωπίζονται ως κάτι σημαντικό, ενώ πιστεύω ότι θα έπρεπε να αντιμετωπίζονται ως ένα βασικό πρόγραμμα. Δεν υπάρχει καν σωστή διάκριση μεταξύ των διαφόρων δασικών περιοχών. Θα έπρεπε να υπάρχει τουλάχιστον μία ένδειξη της πρόθεσης να εκπονηθεί μια διαφοροποιημένη πολιτική.

Τέλος, θα ήθελα να πω ότι, αν δεν εισαγάγουμε το Natura στην οικονομία της αγοράς, δεν θα έχουμε πετύχει τίποτα, διότι φύση σημαίνει ζωή, οικονομία και βιωσιμότητα. 
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="EN" NAME="Hegyi (PSE )" AFFILIATION=", εξ ονόματος της Ομάδας.">

Ο στόχος της πρωτοβουλίας Natura 2000 μπορεί να οριστεί με επιστημονικά κριτήρια, αλλά το βασικό κίνητρο είναι απλό: να διασωθούν τουλάχιστον ορισμένα μέρη των ευρωπαϊκών φυσικών τοποθεσιών για εμάς τους ίδιους και για τις επερχόμενες γενεές. Η μεγαλύτερη πρόκληση για το μέλλον μας είναι η μείωση των φυσικών πόρων, όπως ο καθαρός αέρας, το καθαρό νερό και ένα υγιεινό περιβάλλον. Τα υψηλά επίπεδα βιοποικιλότητας είναι ζωτικής σημασίας για ένα υγιεινό περιβάλλον διαβίωσης, για την ασφάλεια των τροφίμων και για την ποιότητα της ζωής γενικά.

Εκτός από τους στόχους αυτούς, το Natura 2000 αποτελεί επίσης ένα αποτελεσματικό εργαλείο στήριξης των χωριών της Ευρώπης και των κατοίκων τους. Συνιστά ένα σημαντικό τρόπο για την προώθηση της βιολογικής καλλιέργειας και του οικολογικού τουρισμού. Δημιουργεί θέσεις εργασίας και αναζωογονεί τις αγροτικές περιοχές. Το Natura 2000 μπορεί να συμβάλει στον επαναπροσδιορισμό του ρόλου που διαδραματίζουν οι αγροτικές περιοχές στην Ευρώπη.

Ελπίζω ότι ήρθαμε εδώ για να εκθειάσουμε το Natura 2000, όχι για να το υπονομεύσουμε, όπως θα έλεγε και ο Σαίξπηρ. Το μέλλον της φυσικής κληρονομιάς μας χρειάζεται και δικαιούται τουλάχιστον τα 6,1 δισεκατομμύρια ευρώ ετησίως που παρακρατούνται για αυτά τα σύντομα έργα. Το Natura 2000 μπορεί να χρηματοδοτηθεί με διαφορετικούς τρόπους, είτε με τον περίφημο τρόπο της «στοχοθετημένης δέσμευσης» ενός ποσοστού εκ των υφιστάμενων ταμείων ή μέσω ενός ανεξάρτητου ταμείου για το Natura 2000. Υπάρχουν πολλές τεχνικές λεπτομέρειες τις οποίες πρέπει να επιλύσουμε, αλλά οφείλουμε να είμαστε ενωμένοι ως προς ένα πράγμα: το επίπεδο χρηματοδότησης του Natura 2000 δεν μπορεί να είναι ούτε μια δεκάρα χαμηλότερο από εκείνο που πρότεινε προηγουμένως η Επιτροπή.

Κάνω έκκληση σε όλες τις πολιτικές ομάδες και σε όλους όσους κατέχουν ηγετικές θέσεις να διασώσουν την αρχική πρόταση και να την βελτιώσουν προκειμένου να διασφαλίζεται ότι, με τον έναν ή τον άλλον τρόπο, το εν λόγω ποσό θα δαπανάται εξολοκλήρου για τους σκοπούς του Natura 2000.
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="" NAME="Mulder (ALDE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Κατά τη γνώμη μου, η γεωργία αποτελεί συγκεκριμένη συνιστώσα της ανάπτυξης της υπαίθρου, και θεωρώ ότι το ίδιο ισχύει για το πρόγραμμα Natura 2000. Η φύση διαδραματίζει ουσιαστικό ρόλο στην ανάπτυξη της υπαίθρου και αποτελεί έννοια αδιαχώριστη από άλλες πλευρές της γεωργίας και άλλες πρωτοβουλίες απασχόλησης στην ύπαιθρο.

Επί σειρά ετών, η Ευρώπη προώθησε αυτή την αρχή μέσω της νομοθεσίας. Γνωρίζουμε την οδηγία για τα πτηνά και τους οικοτόπους, η οποία στις Κάτω Χώρες ενσωματώθηκε στην εθνική νομοθετική πράξη για τη χλωρίδα και την πανίδα, ενώ δημιουργήσαμε ειδικά συστήματα πληρωμών για όλες αυτές τις διατάξεις. Γνωρίζουμε επίσης τον κανονισμό για τους αγρότες σε ορεινές περιοχές, τις πρόσθετες πληρωμές από το πρόγραμμα Natura 2000 και τα όμοια.

Όσον αφορά το μέλλον, ανέφερα ήδη ότι θεωρώ όλα αυτά τα προγράμματα ως συνιστώσες της ανάπτυξης της υπαίθρου, και νομίζω ότι πρέπει, ως εκ τούτου, να διασφαλίσουμε ένα ειδικό κονδύλιο για το Natura 2000 στο πλαίσιο του ταμείου για την ανάπτυξη της υπαίθρου. Το μεγάλο ερώτημα επομένως είναι: πώς πρέπει να διατεθούν τα χρήματα; Όπως υπέδειξε νωρίτερα ο Επίτροπος, μας είναι γνωστό το σύστημα της συγχρηματοδότησης, το οποίο, κατά τη γνώμη μου, μπορεί να προσλάβει ειδική μορφή. Σε ορισμένες χώρες, αυτή η συγχρηματοδότηση αποτελεί οπωσδήποτε πρόβλημα – πιθανόν μεγαλύτερο για τις φτωχότερες χώρες παρά για τις πλουσιότερες. Θα μπορούσε ίσως η Επιτροπή να εξετάσει το ενδεχόμενο να βρίσκονται σε εξέλιξη διάφορα συστήματα συγχρηματοδότησης εκ παραλλήλου, στο πλαίσιο αυτού του προγράμματος;
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="FR" NAME="Isler Béguin (Verts/ALE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, σας ευχαριστώ μεν για την απάντησή σας, αλλά οφείλω να σας δηλώσω ότι δεν μας ικανοποιεί. Δεν με ικανοποιεί η απάντησή σας διότι, εάν μου επιτρέπετε να είμαι απολύτως ειλικρινής, εν τέλει το ερώτημα το οποίο μπορούμε να θέσουμε σήμερα στους εαυτούς μας, ακούγοντας τις προτάσεις σας, είναι κατά πόσον η Ευρωπαϊκή Ένωση επιθυμεί ειλικρινά να διατηρήσει τη βιοποικιλότητά της. Εάν όντως το επιθυμεί, ισχύει ό,τι ισχύει και για έναν καθεδρικό ναό· οφείλουμε να εξασφαλίσουμε τους αναγκαίους πόρους για τη διαχείριση του δικτύου Natura 2000. Χωρίς πόρους, χωρίς έναν προϋπολογισμό ο οποίος θα προορίζεται αποκλειστικά γι’ αυτές τις δαπάνες, δεν νομίζω ότι αξίζει τον κόπο να τρέφουμε αυταπάτες.

Κύριε Επίτροπε, γνωρίζουμε όλοι πολύ καλά, ενώ οι περισσότεροι από τους συναδέλφους μου σε αυτή την αίθουσα γνωρίζουν εκ πείρας ότι, εάν δεν δηλώνεται σαφώς ότι μπορεί να χορηγηθεί χρηματοδότηση στις περιφέρειες μέσω του Ταμείου για την Ανάπτυξη της Υπαίθρου, του διαρθρωτικού ταμείου του ΕΤΠΑ ή του ΕΚΤ, τότε το σύνολο των χρημάτων θα διοχετευθεί οπουδήποτε αλλού εκτός από το δίκτυο Natura 2000.

Το δίκτυο Natura 2000 θα ανταγωνίζεται ευθέως όλα τα υπόλοιπα προγράμματα. Βεβαίως, στον τομέα της γεωργίας θα υπάρχουν δυνατότητες ολοκλήρωσης, και αυτό θα θεωρηθεί απόδειξη για την ολοκλήρωση του Natura 2000. Ωστόσο, δεν πρέπει να τρέφουμε αυταπάτες, κύριε Επίτροπε. Οφείλουμε να προχωρήσουμε περισσότερο. Και ακριβώς επειδή δεν έχουμε καμιά απολύτως εμπιστοσύνη σε αυτή την πρόταση, ως εισηγήτρια για το Life+, προτείνω, δεδομένου ότι το Συμβούλιο και η Επιτροπή δεν έχουν λάβει απόφαση σχετικά με τα 3 δισ. ευρώ που απαιτούνται ετησίως για τη διαχείριση του προγράμματος, να περιλάβουμε στο Life+ μια ενότητα με τίτλο «Life», η οποία στο παρελθόν είχε τον τίτλο «Nature»: Life διαχείριση Natura 2000.

Αναμένουμε όλες τις δυνατές εγγυήσεις για την πρακτική υλοποίηση του δικτύου Natura 2000, διότι, κύριε Επίτροπε, και σε θεωρητικό και σε πρακτικό επίπεδο, αγωνιστήκαμε σκληρά για την επίτευξη αυτού του στόχου. Σε πρακτικό επίπεδο, μόνη μας επιδίωξη…
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="" NAME="de Brún (GUE/NGL )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας.">

Το Natura 2000 αποτελεί ένα σημαντικό βήμα προς την κατεύθυνση της προστασίας και της ανάπτυξης της βιοποικιλότητας στους βιότοπους της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η πολιτική πρέπει να εξασφαλιστεί μέσω της ένταξης και της ενσωμάτωσης του Natura 2000 στα κύρια ευρωπαϊκά προγράμματα χρηματοδότησης. Οι κανονισμοί χρηματοδότησης για τα εν λόγω προγράμματα πρέπει να αντικατοπτρίζουν αυτήν την ολοκληρωμένη προσέγγιση. Οι κανονισμοί για τις δημοσιονομικές προοπτικές 2007-2013 πρέπει τώρα να ενισχυθούν για να επιτευχθεί η ολοκληρωμένη προσέγγιση.
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="EN" NAME="Wise (IND/DEM )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας.">

Η οδηγία για τους οικοτόπους του 1992, η οποία καθιέρωσε το Natura 2000, αναφέρει την πρόθεση της ΕΕ να ορίσει ένα κοινό πλαίσιο για τη διατήρηση των άγριων φυτών και ζώων. Στην ισχυρή νέα Ευρώπη, ακόμη και η φύση πρέπει να τυποποιηθεί. Οι πιο σοφοί σύμβουλοι γνωρίζουν ότι κάτι τέτοιο είναι αδύνατο. Όταν ο άνθρωπος επιδιώκει να παίξει τον Θεό, η φύση διαθέτει μια δυσάρεστη συνήθεια να ορθώνει ξανά το ανάστημά της.

Ως μέλος της Ομάδας IND/DEM, η οποία διαθέτει δανούς και άγγλους συμπροέδρους, θυμήθηκα την ιστορία του Βασιλιά Canute: κουρασμένος από τις κολακείες των αυλικών του, οι οποίοι του έλεγαν ότι μπορούσε να ελέγξει το καθετί και τα πάντα, τους πήγε στην παραλία και διέταξε τη θάλασσα να αποτραβηχτεί. Τα κύματα, φυσικά, εξακολούθησαν να παφλάζουν στα πόδια τους και ο Βασιλιάς απέδειξε αυτό το οποίο ήθελε να πει. Μου κάνει εντύπωση το γεγονός ότι ο Canute διέθετε περισσότερη λογική απ’ όση διαθέτουν σήμερα οι ευρωπαίοι ηγέτες.
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="" NAME="Belohorská (NI )." AFFILIATION="(">

   – Κάθε άνθρωπος έχει όνειρα και φιλοδοξίες, και οι πολιτικοί έχουν τα οράματα και τα ιδανικά τους, τα οποία κατά συνέπεια εμφυσούν στα διάφορα προγράμματα. Το πρόγραμμα Natura 2000 είναι εξαιρετικό για τον απλούστατο λόγο ότι ενσωματώνει ιδανικά και προσδοκίες πολλών ανθρώπων. Ερείδεται στην προστασία της πολιτισμικής και φυσικής κληρονομιάς της Ευρώπης, στη διατήρηση και προστασία της βιοποικιλότητας. Εκτός από αυτές τις κάπως μεγαλόπνοες ιδέες, το πρόγραμμα Natura 2000 είναι επιπλέον εξαιρετικό διότι θα μπορούσε να αποβεί κίνητρο ανάπτυξης της υπαίθρου. Έχει δε τεράστια κοινωνικοοικονομική σημασία για την απασχόληση, τον τουρισμό και την προστασία της ανθρώπινης υγείας.
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="PL" NAME="Sonik (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω τον κ. Florenz, πρόεδρο της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, για την εγκαινίαση αυτής της συζήτησης σχετικά με το πρόγραμμα Natura 2000.

Εν συγκρίσει με άλλες ευρωπαϊκές χώρες, η Πολωνία μπορεί να καυχάται για σπουδαία επιτεύγματα στον τομέα της προστασίας του περιβάλλοντος. Ο χαρακτηρισμός προστατευόμενων περιοχών αποτελεί πολωνική παράδοση η οποία ανάγεται στον 19ο αιώνα· οι περιοχές αυτές καλύπτουν πλέον το 32% της χώρας, από το 9% πριν από είκοσι χρόνια. Ωστόσο, η Πολωνία ανησυχεί για το γεγονός ότι ενώ η ιδέα του δικτύου Natura 2000 έχει εξελιχθεί στην Ευρώπη, τούτο δεν έχει υποστηριχθεί από τις κατάλληλες εγγυήσεις χρηματοδότησης για τη δημιουργία και συντήρηση αυτού του δικτύου. Έτσι, η χώρα συνυπέγραψε τη δήλωση που εξέδωσαν πολλά κράτη μέλη της ΕΕ τον Οκτώβριο και τον Δεκέμβριο, στην οποία εκφράζουν την απογοήτευσή τους για την πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής σχετικά με τη συγχρηματοδότηση του δικτύου Natura 2000. Δεν παρέχονται σαφείς λεπτομέρειες για τα κριτήρια χρηματοδότησης μέτρων προστασίας στις εντεταγμένες περιοχές Natura 2000 μεταξύ 2007 και 2013, και αυτό θα σημάνει αναμφίβολα περικοπές στη χρηματοδότηση του δικτύου Natura 2000. Εν τοιαύτη περιπτώσει, θα καταστεί αδύνατη η υλοποίηση πολλών επιτακτικών μέτρων προστασίας. Η πλειονότητα των περιοχών της Πολωνίας που έχουν ενταχθεί στο Natura 2000 δεν θα καλύπτεται από τους ενδεδειγμένους πόρους, όπως, παραδείγματος χάριν, γη που ανήκει σε εθνικούς δρυμούς, ή έλη, φυσικοί βοσκότοποι, αμμόλοφοι, βαλτότοποι και θαμνότοποι που δεν έχουν αγροτική χρήση.

Με αφορμή την επιστολή της Ευρωπαϊκής Επιτροπής της 6ης Ιανουαρίου 2005 προς την Πολωνία, στην οποία προτάθηκε να εξετασθεί το ενδεχόμενο επεκτάσεως του καταλόγου των περιοχών Natura 2000 στη χώρα, η εγγύηση χωριστής χρηματοδότησης για τη σύσταση του δικτύου Natura 2000 απέκτησε ακόμη μεγαλύτερη σημασία για την Πολωνία και για άλλες χώρες. Η Πολωνία συνεπώς προσδοκεί ότι, στο πλαίσιο κατάρτισης των νέων δημοσιονομικών προοπτικών, θα διασφαλισθούν κατάλληλα επίπεδα χρηματοδότησης για τη σύσταση του δικτύου Natura 2000. Θα πρότεινα ο κανονισμός LIFE+ να συμπεριλαμβάνει ειδικές διατάξεις για τα προγράμματα LIFE+ και Natura 2000. 
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="DE" NAME="Haug (PSE )." AFFILIATION="">

Πρώτον, θεωρώ ότι το Κοινοβούλιο αντιμετωπίζει το πρόβλημα σχετικά με το Natura 2000 διότι η Επιτροπή δεν τόλμησε να προτείνει ένα κατάλληλο χρηματοδοτικό μέσον. Αυτό είναι το ένα σημείο που θέλω να θίξω. Στην οδηγία για τους οικοτόπους αναλάβαμε την υποχρέωση συγχρηματοδότησης και παροχής πόρων, αλλά δεν προβλέψαμε τίποτα σχετικό στα διάφορα ταμεία μας.

Γι’ αυτό χρειαζόμαστε ένα ξεχωριστό μέσον για τη χρηματοδότηση του Natura 2000. Το Κοινοβούλιο συμφώνησε ήδη ότι χρειαζόμαστε ένα ξεχωριστό χρηματοδοτικό μέσον. Αρκεί να ρίξει κανείς μόνο μια ματιά στις γνωμοδοτήσεις των επιμέρους επιτροπών για τις δημοσιονομικές προοπτικές. Η Επιτροπή Γεωργίας είπε ήδη ότι η προστασία της βιοποικιλότητας δεν είναι πρωταρχική ή γνήσια πολιτική της υπαίθρου. Ξέρουμε τι σημαίνει αυτό. Ούτε οι εμπειρογνώμονές μας για την γεωργία θέλουν να χρησιμοποιήσουν χρήματα από το ταμείο για την ανάπτυξη της υπαίθρου για το Natura 2000. 
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="" NAME="Auken (Verts/ALE )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω τον Επίτροπο για την απάντησή του. Με μια μόνη εξαίρεση, συμφωνούμε όλοι ότι το Natura 2000 είναι εξαιρετικής σημασίας, ενώ συμφωνούμε, επίσης όλοι, ότι οι πόροι πρέπει να εξασφαλισθούν. Δεν γνωρίζω εάν όλοι συνειδητοποιούν το μέγεθος του χρηματικού ποσού – τουλάχιστον 6 δισ. ευρώ ανά έτος. Αυτό σημαίνει ότι το πρόγραμμα Natura 2000 πρέπει να απορροφήσει τουλάχιστον 3 δισ. ευρώ. Αυτό το ποσόν δεν είναι ποτέ δυνατόν να αποκτηθεί μέσω ενός μόνο κονδυλίου. Ανεξαρτήτως τρόπων και μέσων, πρέπει να κατορθώσουμε να εντάξουμε το πρόγραμμα αυτό στα υπόλοιπα κονδύλια, και επ’ αυτού είμαστε σύμφωνοι. Θα στηρίξουμε την Επιτροπή σε αυτό το θέμα, οφείλω δε να προσθέσω επίσης ότι τα οικολογικά κινήματα, όπως το Bird Life κλπ., είναι υπέρ της ολοκληρωμένης χρηματοδότησης του Natura 2000. Το πρόβλημα έγκειται στο ότι δεν μπόρεσα να συναγάγω από την απάντηση του κ. Επιτρόπου πώς προτίθεται να διασφαλίσει ότι κάτι τέτοιο θα συμβεί πράγματι. Ο κ. Florenz έδωσε μια χαριτωμένη περιγραφή των συγκρούσεων που θα προκύψουν. Εάν δεν διασφαλιστεί πρώτα η δέσμευση των χρημάτων, τίποτε δεν πρόκειται να υλοποιηθεί. Για χάρη της χρηματοδότησης και μόνον, λοιπόν, χρειαζόμαστε από την Επιτροπή μια απάντηση σαφέστερη από αυτήν που έχουμε λάβει μέχρι στιγμής.

Επιτρέψτε μου επίσης να επισημάνω ότι το θέμα δεν είναι μόνον εάν θα εκταμιευτούν αρκετά χρήματα. Αφορά επίσης την εναρμόνιση της συνολικής πολιτικής μας για τις αγροτικές περιοχές με το φυσικό περιβάλλον, ούτως ώστε η γεωργία και η ανάπτυξη σε τέτοιες περιοχές να υλοποιούνται με σεβασμό προς το ευαίσθητο φυσικό περιβάλλον, αντί –όπως συμβαίνει τώρα– να επιτρέπεται η χάραξη μεγάλων οδικών δικτύων μέσα από ευαίσθητες φυσικές περιοχές. Γνωρίζω, από την Πολωνία, περιπτώσεις απαλλαγής αγροτών για υπερεντατική εκτροφή χοίρων σε εξαιρετικά ευαίσθητο και πλουσιότατο, αλλά ευάλωτο, φυσικό περιβάλλον. Επομένως, χρειάζεται να λάβουμε επίσης υπόψη τον τρόπο με τον οποίον αναπτύσσουμε τις αγροτικές περιοχές και να διασφαλίσουμε την ένταξη του Natura 2000 και την ύπαρξη επαρκών πόρων. Εάν τα χρήματα τελικά δεν βρεθούν στο πλαίσιο των υπαρχόντων κονδυλίων, επιτρέψτε μου να τονίσω ότι μόλις πετύχαμε μια πλειοψηφία στην Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων υπέρ του να αρχίσει να εξετάζεται η δυνατότητα χρηματοδότησης από τον πρώτο πυλώνα, στον οποίο εντάσσεται το σύνολο σχεδόν των πόρων της ΕΕ. Υπάρχουν τόσο μεγάλα ποσά που δεσμεύονται για άμεσες γεωργικές ενισχύσεις, ώστε είναι καιρός να αρχίσουμε να εξετάζουμε αυτές τις ενισχύσεις. 
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="DE" NAME="Rack (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Florenz είπε ότι το πρόγραμμα Natura 2000 κινδυνεύει γιατί δεν έχει ξεκαθαριστεί η χρηματοδότησή του. Εγώ θεωρώ ότι το πρόβλημα είναι ακόμη μεγαλύτερο. Δεν λείπει μόνο η εξασφάλιση της χρηματοδότησης – επί τόπου επικρατεί αυξανόμενη άγνοια και ανησυχία για το τι σημαίνει ο χαρακτηρισμός μίας περιοχής του Natura 2000.

Θα πω δυο λόγια σχετικά με αυτό. Πρώτον, η χρηματοδότηση των προγραμμάτων Natura 2000 δεν πρέπει να γίνει εις βάρος των αγροτών, και μάλιστα αποκλειστικά, γιατί διαφορετικά, όπως επεσήμανε ξεκάθαρα η κ. Gutiérrez-Cortines, θα απαλλοτριωθούν σχεδόν όλα όσα έχουν οι ιδιοκτήτες.

Δεύτερον, είναι απαράδεκτο να μένει στάσιμη η υποδομή και η οικονομική ανάπτυξη σε μεγάλα τμήματα της Ένωσης εξαιτίας της καθυστέρησης και της ασάφειας ως προς τον χαρακτηρισμό των περιοχών. Σε μεγάλα τμήματα της υπαίθρου είναι αδύνατο να εφαρμοστούν λογικά επενδυτικά προγράμματα συμβατά με την φύση της υπαίθρου επειδή έχουν παραμείνει ανοιχτά ερωτήματα. Επίσης, είναι απαράδεκτο να μετατρέπεται κατ’ αυτόν τον τρόπο στο αντίθετό του το πρόγραμμα Natura 2000 που βασικά είχε ως στόχο να συμβάλει στο καλό όνομα της Ένωσης στέλνοντας το ξεκάθαρο μήνυμα ότι θέλουμε να μην είμαστε μόνο μία οικονομική, αλλά και μία περιβαλλοντική ένωση.
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="FR" NAME="Lienemann (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, το Natura 2000 είναι ένα από τα μείζονα θέματα τα οποία συχνά διαιωνίζουν τις αμφιβολίες σχετικά με το ευρωπαϊκό οικοδόμημα. Οι συμπολίτες μας συμμερίζονται τη φιλοδοξία μας να προστατεύσουμε τη βιοποικιλότητα και γνωρίζουν ότι συντάσσουμε κείμενα, αλλά, όταν τίθεται το θέμα της εξασφάλισης των αναγκαίων πόρων, η Ευρώπη δεν προσφέρει όσα υπόσχεται. Οι συμπολίτες μας αποδέχονται την ιδέα της βιώσιμης ανάπτυξης, θεωρώντας εφικτή τη συμφιλίωση της προστασίας του πλανήτη και της οικονομικής ανάπτυξης και απασχόλησης, αλλά όταν αναζητούν τους διαύλους και τους πόρους για την επιδίωξη αυτών των στόχων, η Ευρώπη δεν προσφέρει όσα έχει υποσχεθεί.

Πρέπει, συνεπώς, να βρούμε νέα μέσα για τη διατήρηση του Natura 2000. Θέλω να διατυπώσω τρία αιτήματα: πρώτον, χρειαζόμαστε ένα ειδικευμένο ταμείο, διότι υφίσταται, αντικειμενικά, αντίφαση μεταξύ των πόρων που διατίθενται για την προαγωγή της οικονομικής ανάπτυξης, της ανάπτυξης της υπαίθρου, και των πόρων που προορίζονται για τη διατήρηση της γης σύμφωνα με το πρόγραμμα Natura 2000. Ως εκ τούτου, χρειαζόμαστε ένα ειδικευμένο ταμείο, και αυτό είναι το πρώτο αίτημα.

Το δεύτερο αίτημά μου είναι ότι η υλοποίηση του Natura 2000 πρέπει να τυγχάνει προνομιακής μεταχείρισης στα κριτήρια για όλα τα ευρωπαϊκά ταμεία. Θα σας αναφέρω ένα παράδειγμα αυτής της αντίφασης. Στον κανονισμό του ΕΤΠΑ τον οποίο διαπραγματεύεστε αυτή την περίοδο, οι περιοχές περιορίζονται στις δασικές ή καλλιεργήσιμες εκτάσεις. Το Natura 2000 χρειάζεται φυσική, παρθένα γη η οποία δεν καλύπτεται από δάση ή καλλιέργειες, με άλλα λόγια υδροβιότοπους.

Τρίτον, χρειαζόμαστε ένα μέσο καινοτομίας, έτσι ώστε οι εφαρμοζόμενες πρακτικές να συνάδουν περισσότερο με τα όσα θα μπορούσαμε να προβλέψουμε για το μέλλον. Ως εκ τούτου, στο πλαίσιο του προγράμματος Life+ χρειαζόμαστε ένα ειδικευμένο μέσο αλλά και τη διατήρηση δύο πυλώνων: ενός γενικού περιβαλλοντικού πυλώνα και ενός πυλώνα για το Life Nature, όπως ίσχυε στο παρελθόν.

Όπως αντιλαμβάνεστε, κύριε Επίτροπε, στην παρούσα μορφή τους, δεν θεωρούμε ότι οι προτάσεις της Επιτροπής θα πείσουν στην πράξη τους συμπολίτες μας. Θεωρούμε ότι η προστασία της βιοποικιλότητας είναι βήμα προόδου, το οποίο είναι συμβατό με την ανάπτυξη των αγροτικών περιφερειών και με το οικονομικό μέλλον της υπαίθρου μας. Συνεπώς, τώρα χρειαζόμαστε αποδείξεις αυτής της πεποίθησης, με τη μορφή 3 δισεκατομμυρίων ευρώ τουλάχιστον από τα διαρθρωτικά ταμεία. 
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="" NAME="Olajos (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

   – Θέλω να ευχαριστήσω τον κ. Florenz που μας έδωσε τη δυνατότητα να συζητήσουμε το σημαντικό αυτό θέμα. Είναι προς το συμφέρον όλων μας να καταστεί λειτουργικό το Natura 2000. Για τον λόγο αυτόν, ερωτήσαμε τους συναδέλφους σας κατά τη συνεδρίαση της κοινοβουλευτικής επιτροπής και γι’ αυτό ερωτούμε και εσάς ποιες διασφαλίσεις και ποιες εγγυήσεις μπορείτε να μας παράσχετε ώστε να βεβαιωθούμε ότι το δίκτυο στο σύνολό του θα είναι οικονομικώς βιώσιμο. Δυστυχώς, πληροφορηθήκαμε ότι οι απαντήσεις που λάβαμε από την Επιτροπή ήσαν άστοχες και ότι δεν κατόρθωσαν να υποσχεθούν καμία σταθερή εγγύηση πίσω από την ελκυστική βιτρίνα της ολοκληρωμένης προσέγγισης. Όμως η ανάγκη εγγυήσεων υφίσταται. Ήρθα από την Ουγγαρία, όπου η κυβέρνηση κατόρθωσε να παραβιάσει την προηγούμενη συμφωνία με την Ευρωπαϊκή Ένωση, και να διοχετεύσει 8 δισ. φιορίνια που προορίζονταν για την προστασία της γεωργίας και του περιβάλλοντος σε άμεσες γεωργικές επιδοτήσεις. Για αυτόν και για παρόμοιους άλλους λόγους, οι αγρότες διαδηλώνουν με τα τρακτέρ τους στην πρωτεύουσα της χώρας τη στιγμή αυτή που μιλάμε.

Στην Ουγγαρία μια παροιμία λέει ότι όποιος καίγεται στον χυλό φυσάει και το γιαούρτι. Έτσι αισθανόμαστε τώρα: οι κενολογίες της Επιτροπής και η στάση ορισμένων κρατών μελών μας έκαψαν και μας αναγκάζουν να είμαστε προσεκτικότεροι. Συνεπώς, εγώ, μαζί με τους συναδέλφους μου βουλευτές, ζητούμε από το Συμβούλιο και την Επιτροπή να συστήσουν ξεχωριστό τμήμα του προϋπολογισμού για τις ανάγκες του Natura 2000, δηλαδή εντός των οικονομικών προβλέψεων που συζητούνται, παράλληλα με τη σημαντική αναβάθμιση του προγράμματος LIFE+ και εντός του γεωργικού προϋπολογισμού –στο οποίο αμέσως θα προσέθετα ότι κάτι τέτοιο θα ήταν εφικτό μόνο μέσω πραγματικών αυξήσεων στον γεωργικό προϋπολογισμό που έχει διατεθεί ειδικά για αυτόν τον σκοπό– ή, από την άλλη πλευρά, με ενέργειες για τη σύσταση ενός τελείως ξεχωριστού ταμείου. Παρακαλώ, τέλος, τους εκπροσώπους της Επιτροπής να λάβουν υπόψη τη μελλοντική ένταξη της Ρουμανίας, της Βουλγαρίας και της Κροατίας – κάτι το οποίο δεν εξετάστηκε στο υπό συζήτηση σχέδιο εκθέσεως. 
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="DE" NAME="Scheele (PSE )." AFFILIATION="gender mainstreaming">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, εκφράζω κι εγώ όπως η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, τα συγχαρητήριά μου. Θεωρώ ότι αυτή η συζήτηση είναι πολύ σημαντική και δείχνει ότι το Κοινοβούλιο πρέπει να ασκήσει πίεση προκειμένου να αποκτήσει ένα δικό του χρηματοδοτικό μέσον για το Natura 2000.

Κάποιος από τους προηγούμενους ομιλητές είπε ότι το Natura 2000 θεωρείται από ορισμένες πλευρές ένα πρόγραμμα ενόχλησης της κοινής γνώμης. Ωστόσο, υπάρχουν και πολλές άλλες πλευρές που το θεωρούν μία πραγματική βοήθεια στον αγώνα για τη διατήρηση της βιοποικιλότητας. Θεωρώ ότι είναι καθήκον μας να υποστηρίξουμε αυτές τις δυνάμεις και γι’ αυτό τάσσομαι, όπως πολλοί συνάδελφοι, υπέρ του να αποκτήσουμε μελλοντικά ένα δικό μας χρηματοδοτικό μέσον.

Ακόμα, πιστεύω ότι δεν είναι απόλυτα σωστό να λέγεται ότι το ζητούμενο δεν είναι το ύψος των κονδυλίων που θα διατεθούν. Γνωρίζουμε από πολλές ΜΚΟ που δραστηριοποιούνται στον συγκεκριμένο τομέα ότι οι εκτιμήσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, που μιλούν για ετήσιες δαπάνες ύψους 6,1 δισ. ευρώ, δεν μπορούν παρά να είναι ένα μίνιμουμ. Επομένως, δικό μας καθήκον είναι να φροντίσουμε ώστε όχι μόνο να έχουμε ένα δικό μας μέσον, αλλά και να διατεθούν αρκετά χρήματα.

Μπορώ κι εγώ να δω θετικές πλευρές σε μία ολοκληρωμένη προσέγγιση, ασφαλώς όμως μπορώ στο σημείο αυτό να συμφωνήσω με την κ. Haug που λέει ότι συμβαίνει ό,τι και με την πολιτική για τις γυναίκες: όλοι εκείνοι που για χρόνια δεν ήθελαν να κάνουν πολιτική για τις γυναίκες, έλεγαν πως έχουμε το και μετά περίμεναν να εμφανιστεί ως εκ θαύματος μία προοδευτική πολιτική, καθώς και ίσα δικαιώματα για τις γυναίκες. Αν λοιπόν έχουμε μία ολοκληρωμένη προσέγγιση, πρέπει να έχουμε και μία διπλή στρατηγική: ένταξη σε υφιστάμενα ταμεία, αλλά μελλοντικά και ένα δικό μας χρηματοδοτικό μέσον. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="DE" NAME="Klaß (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, στην πατρίδα μου τη Γερμανία υπάρχει ένας άγραφος, αλλά σαφής κανόνας: όποιος παραγγέλνει, πληρώνει. Και ως γνωστόν στην Ένωση δεν γίνονται και πολλά χωρίς χρήματα. Η Ευρωπαϊκή Ένωση παρήγγειλε, δηλαδή έδωσε εντολή, να δημιουργηθεί ένα πανευρωπαϊκό δίκτυο Natura 2000. Όμως η Ευρώπη δεν έχει ορίσει ξεκάθαρα μέχρι σήμερα τι μέτρα πρέπει να ληφθούν, τι είδους κανόνες πρέπει να υιοθετηθούν ή τι είδους συμφωνίες πρέπει να γίνουν στις χαρακτηρισμένες περιοχές και αυτό το επισήμανε προ ολίγου και ο Επίτροπος Δήμας.

Τώρα η Επιτροπή εκτιμά τις δαπάνες σε 6,1 δις ευρώ ετησίως. Είναι ένα μεγάλο ποσόν. Όμως, ανάλογα με το πλήθος των τελικών καθηκόντων, θα είναι και πολύ μικρό για το σύνολο των 25 κρατών μελών. Αυτόν τον καιρό πρέπει να εκπονήσουμε προγράμματα διαχείρισης για τις ειδικές ζώνες διατήρησης σε εθνική και περιφερειακή βάση. Ο καθένας μπορεί να καταλάβει πως σε έναν τόσο δύσκολο τομέα όπως είναι η προστασία του περιβάλλοντος, οι προϋποθέσεις διαφέρουν ανά περιοχή και έτσι πρέπει να θεσπισθούν και διαφορετικά μέτρα. Πρέπει να ξεκαθαριστούν ακόμα ερωτήματα όπως πότε θα είναι αναγκαίες μεγαλύτερες δαπάνες και αν πρέπει να γίνουν αλλαγές χρήσης γης, δεδομένου ότι έτσι οι γεωργικές εκμεταλλεύσεις θα χάσουν εισοδήματα και περιουσίες.

Η Επιτροπή προτείνει τώρα να καλυφθούν οι δαπάνες που απορρέουν από τις υποχρεώσεις από τα υφιστάμενα κοινοτικά ταμεία. Η εξέλιξη αυτή μου προκαλεί ανησυχία. Τότε θα είναι αναπόφευκτη η πάλη για τα χρήματα που περιέγραψε ο κ. Florenz. Είναι απαραίτητο να δημιουργηθεί ένα ξεχωριστό χρηματοδοτικό μέσον που θα διασφαλίζει σε κάθε περίσταση αντισταθμίσεις των περιορισμών που θα προκύψουν από την ένταξη περιοχών στο Natura 2000.

Κυρία Haug, αυτό είναι το αίτημα των αγροτών. Είναι απαράδεκτο να αποβεί η αύξηση των πόρων για τις αντισταθμιστικές πληρωμές των ειδικών ζωνών διατήρησης σε βάρος των δράσεων για τη γεωργία και το περιβάλλον ή άλλων προγραμμάτων που αφορούν την ανάπτυξη της υπαίθρου. Η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να χρηματοδοτεί επαρκώς τις επιπλέον δράσεις και τις δαπανηρές υποχρεώσεις που επιβάλλει. Έτσι θα εξασφαλιστεί η ουσία του Natura 2000. 
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="ES" NAME="Ayuso González (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αυτή η ερώτηση του κ. Florenz είναι επίκαιρη διότι το Δίκτυο Natura 2000 είναι η πιο σημαντική πρωτοβουλία που ανέλαβε η Ευρωπαϊκή Ένωση στον τομέα της προστασίας φυσικών περιοχών και τα κράτη μέλη το έχουν καταλάβει αυτό.

Η χώρα μου, η οποία αντιπροσωπεύει το 16% του εδάφους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, περιλαμβάνει το 40% του συνόλου του Δικτύου Natura 2000: το 25% της ισπανικής επικράτειας συμπεριλαμβάνεται σε αυτό.

Ωστόσο, το Natura 2000, έχει ένα κόστος το οποίο δεν έχει υπολογιστεί με ακρίβεια μέχρι στιγμής. Τα 6,1 δισ. ευρώ που έχει υπολογίσει η Επιτροπή κάθε άλλο παρά ακριβή μπορεί να είναι, διότι αυτό το ποσό δεν λαμβάνει επαρκώς υπόψη τις δαπάνες των αποζημιώσεων που θα μπορούσαν να είχαν πληρωθεί σε γαιοκτήμονες και αγρότες οι οποίοι, στην πραγματικότητα, χάνουν τη χρήση της γης τους και τα δικαιώματά τους σε αυτή.

Επιπλέον, πρέπει να θυμόμαστε ότι, εκτός από τη διαχείριση των φυσικών πόρων, θα έπρεπε να τους αποζημιώσουμε και για την απώλεια εισοδήματος, όπως θεσπίζεται στο άρθρο 17 του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, ο οποίος προσαρτάται στο Ευρωπαϊκό Σύνταγμα.

Το Δίκτυο Natura 2000 είναι μια κοινοτική πρωτοβουλία, και η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει επομένως να αναλάβει την ευθύνη όχι μόνο για το κόστος διαχείρισης των περιοχών, αλλά επίσης για την απώλεια εισοδήματος των αγροτών.

Η πρόταση της Επιτρόπου Wallström να χρηματοδοτηθεί μέρος αυτού του κόστους μέσω της πολιτικής αγροτικής ανάπτυξης δείχνει ότι η Επιτροπή δεν παίρνει το Δίκτυο Natura 2000 στα σοβαρά ή ότι υποτιμά την αγροτική ανάπτυξη, ή και τα δυο.

Τα κράτη μέλη πρέπει να διαλέξουν μεταξύ αυτών των δύο στόχων· έναν πάντα εις βάρος του άλλου. Αν γίνει δεκτή η πρόταση που παρουσιάζεται σχετικά με το νέο Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο για την Αγροτική Ανάπτυξη, με μία χρηματοδότηση 11 δισ. ευρώ το χρόνο, θα πρέπει να αφαιρέσουμε το 20% αυτού του ποσού προκειμένου να χρηματοδοτηθεί ένα σημαντικό ποσοστό του κόστους του Natura 2000.

Επιπλέον, η μεταρρύθμιση της ΚΓΠ τον Σεπτέμβριο 2003 διεύρυνε τη λίστα δράσεων που πρέπει να χρηματοδοτηθούν από την αγροτική ανάπτυξη, προσθέτοντας σε αυτή τη βελτίωση της ποιότητας, την ασφάλεια των τροφίμων και τις συνθήκες διαβίωσης των ζώων.

Επομένως, το Δίκτυο Natura 2000 είναι πολύ σημαντικό και απαιτεί ένα μέσο χρηματοδότησης, είτε αποκλειστικό είτε βελτιώνοντας το ποσό για την αγροτική ανάπτυξη. 
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="" NAME="Korhola (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, η ερώτηση που έθεσε ο συνάδελφός μου κ. Florenz είναι εύλογη. Υφίσταται πολιτικό χάσμα μεταξύ των προτεραιοτήτων που έθεσε η Κοινότητα και της έλλειψης σαφήνειας ως προς τη χρηματοδότηση. Θα ήταν προς τιμήν σας, Επίτροπε Δήμα, εάν εκφράσετε την πρόθεση, όπως πράξατε στην αρχή αυτής της συζήτησης, να διασφαλιστεί η χρηματοδότηση του Natura 2000. Επιπροσθέτως, χρειαζόμαστε αποτελεσματικά μέσα για να υλοποιήσουμε την πρόθεσή σας. Χρειαζόμαστε ένα ειδικό κονδύλιο.

Μια βασική πρόκληση που αντιμετωπίζει η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι η προστασία της φυσικής ποικιλομορφίας στον χώρο στον οποίο συμβιώνουμε όλοι. Η ποικιλομορφία είναι ζήτημα υψίστης σημασίας και, ως εκ τούτου, δεν χρειάζεται να δικαιολογηθεί ειδικότερα εδώ. Κάθε κράτος μέλος έχει δεσμευθεί προς αυτή την κατεύθυνση καταρτίζοντας κατάλογο με τις υπό προστασία περιοχές σύμφωνα με την οδηγία για τα οικοσυστήματα. Από την άποψη της πολιτικής προστασίας του περιβάλλοντος, το δίκτυο Natura 2000 είναι μοναδικό, διότι προστατεύει το περιβάλλον περίπου 200 τύπων οικοσυστήματος και 700 ειδών, ενώ πολύ σύντομα θα καλύπτει πάνω από το 17% της επικράτειας της ΕΕ.

Το δίκτυο Natura 2000 απαιτεί σημαντικές ενέργειες από την πλευρά των κρατών μελών. Δεν πρέπει να γίνονται μεγάλες εκπτώσεις στους φυσικούς πόρους των υποψήφιων για το δίκτυο περιοχών. Παρομοίως, οι αρχές οφείλουν να εκπονούν αξιολόγηση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων για όλα τα προγράμματα και τα σχέδια που ενδέχεται να επηρεάσουν τη φυσική αξία των εν λόγω περιοχών.

Επειδή αυτή η ευρεία επίδραση του δικτύου Natura 2000 σε ολόκληρη τη σημερινή και προβλεπόμενη δραστηριότητα της υπό προστασία περιοχής θα απαιτήσει άφθονους πόρους και οικονομικές επενδύσεις από τα κράτη μέλη, πρέπει όντως να διασφαλίσουμε ότι η διαχείριση του δικτύου Natura 2000 θα διαθέτει επαρκή, εκτεταμένη χρηματοδότηση σε κοινοτικό επίπεδο μέσω ενός ξεχωριστού χρηματοδοτικού μέσου. 
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="FR" NAME="Guellec (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, στην ανακοίνωση της Επιτροπής σχετικά με τη χρηματοδότηση του Natura 2000 αναφέρονται πολλές δυνατότητες χειρισμού των αναγκών που αναμένεται να ανακύψουν στην περίοδο 2007-2013. Το έγγραφο καταλήγει, όπως επεσήμανε ο κ. Επίτροπος, στο συμπέρασμα ότι η δημιουργία ενός νέου χρηματοδοτικού μέσου δεν είναι η ενδεδειγμένη λύση. Συμφωνώ πλήρως με αυτή την άποψη, παρόλο που δεν ακούστηκε πάρα πολύ στη σημερινή συζήτηση.

Οι περιοχές του δικτύου Natura 2000 τις οποίες προτείνουν τα κράτη μέλη είναι επιλέξιμες ως προτεραιότητες, στην πλειονότητα των περιπτώσεων, για το Ταμείο Συνοχής και τα διαρθρωτικά ταμεία, ενώ θα μπορούσαν να θεωρηθούν προτεραιότητες προς χρηματοδότηση από το πρόγραμμα Life για την κάλυψη των δαπανών διαχείρισης και εποπτείας των προγραμμάτων. Γιατί, λοιπόν, να θέλουμε να διαχωρίσουμε τη χρηματοδότηση των προγραμμάτων του δικτύου Natura 2000 από τη χρηματοδότηση της περιφερειακής πολιτικής και της πολιτικής ανάπτυξης της υπαίθρου; Και στις δύο περιπτώσεις, οι αντίστοιχες δράσεις σχετίζονται σε μεγάλο βαθμό, είτε οι στόχοι αφορούν την τοπική ανάπτυξη, είτε την προστασία του περιβάλλοντος ή τη διατήρηση της βιοποικιλότητας. Κατ’ αυτόν τον τρόπο δημιουργείται τεράστιος κίνδυνος πλήρους αποσύνδεσης του δικτύου Natura 2000 από κάθε άλλη αντίστοιχη προσπάθεια στην εκάστοτε περιοχή. Έτσι, τα εμπόδια που συναντήσαμε κατά τη διάρκεια της μακράς –υπερβολικά μακράς ίσως– περιόδου καθορισμού των περιοχών του δικτύου Natura 2000 θα πολλαπλασιάζονταν, ενώ η απομόνωση αυτού του μηχανισμού, ο οποίος υποτίθεται ότι είναι υποδειγματικός, θα ήταν ακόμη μεγαλύτερη.

Τέλος, πρέπει να επισημανθεί ότι τα προβλεπόμενα κόστη των προγραμμάτων ποικίλλουν αναλόγως της χώρας και των περιοχών του δικτύου Natura 2000 που επιλέγονται. Κατά τη γνώμη μου, η ευφυής χρήση των διαρθρωτικών ταμείων, τα οποία θα μπορούσαν ενδεχομένως να συμπληρωθούν με πρόσθετους πόρους από το Life, θα μας επέτρεπε να καλύψουμε πολύ καλύτερα αυτά τα κόστη από ό,τι ένα ειδικευμένο χρηματοδοτικό μέσο. 
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="" NAME="Kušķis (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πολλά οικοσυστήματα τα οποία αφανίσθηκαν με την πάροδο του χρόνου στην Ευρώπη διατηρούνται ακόμη στα νέα κράτη μέλη. Γι’ αυτό δόθηκε προτεραιότητα σε επίπεδο εθνικής πολιτικής για τη σύσταση του δικτύου Natura 2000.

Σήμερα που η καταγραφή των υπό προστασία περιοχών και η σημασία τους για τη διατήρηση της βιοποικιλότητας έχουν γίνει πλήρως αντιληπτές, οι πόροι για τη συνέχισή τους φαίνεται ότι εκλείπουν. Η Επιτροπή ανακοίνωσε ότι στηρίζει τη χρηματοδότηση του Natura 2000 από τα Ταμεία Ανάπτυξης της Υπαίθρου και τα διαρθρωτικά ταμεία. Ωστόσο, δεν έχει προβλέψει τη θέσπιση ειδικού χρηματοδοτικού μέσου για το δίκτυο. Θεωρώ ότι, ιδίως στα νέα κράτη μέλη, όπου υπάρχει έντονος συναγωνισμός σε επίπεδο τοπικών προγραμμάτων για την απόκτηση πόρων από τα διαρθρωτικά ταμεία και τα ταμεία στήριξης της υπαίθρου, το δίκτυο προστασίας της φύσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν έχει πολλές ελπίδες να συγκεντρώσει επαρκή χρηματοδότηση· δεν πρέπει να επιτραπεί η συνέχιση αυτής της κατάστασης.

Πρώτον, πρέπει να δημιουργήσουμε ένα νέο, ενοποιημένο μέσο χρηματοδότησης για το περιβάλλον. Δεύτερον, πρέπει να υποδεχθούμε θετικά προτάσεις οι οποίες συμπληρώνουν τις δραστηριότητες που υποστηρίζονται από το σχέδιο κανονισμού με τις ακόλουθες: χορήγηση χρηματοδότησης για τη διαχείριση εκείνων των οικοσυστημάτων που δεν αναμένεται να στηριχθούν από τα διαρθρωτικά ταμεία ή τα ταμεία ανάπτυξης της υπαίθρου, χορήγηση χρηματοδότησης για πιλοτικά προγράμματα στον τομέα της τεχνολογίας του περιβάλλοντος, κατάρτιση προπαρασκευαστικών μέτρων για μελλοντική χορήγηση πόρων από τα διαρθρωτικά ταμεία. Μόνον έτσι οι προσιτές πηγές πόρων, συμπληρωματική η μία προς την άλλη, θα συντηρούν το Natura 2000 και θα επιτύχουμε ό,τι επιδιώκαμε όταν δημιουργήσαμε το πρόγραμμα Natura 2000. 
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="DE" NAME="Ebner (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κατά βάση όλοι είναι υπέρ της φύσης και του περιβάλλοντος και το Natura 2000 είναι μία πολύ καλή ιδέα και μία καλή πρωτοβουλία. Όμως, όταν τίθεται θέμα πρακτικής και έρχεται ο καιρός να εξοπλιστεί με πόρους μια τέτοια πρωτοβουλία, τότε πολλοί ενθουσιώδεις υποστηρικτές απομακρύνονται αρκετά γρήγορα. Λίγοι είναι εκείνοι που κάνουν ή θέλουν να κάνουν τις σχετικές θυσίες.

Κατά την εκτέλεση του Natura 2000 υπήρξαν και αρκετές αρχικές δυσκολίες που ίσως να μην ήταν ανάγκη να παρουσιαστούν. Αναφέρω για παράδειγμα τις Κάτω Χώρες που εκμεταλλεύθηκαν την ευκαιρία να καταργήσουν το κυνήγι σε πολλές περιοχές της χώρας τους με πρόσχημα το Natura 2000. Θεωρώ ότι έτσι δημιουργήθηκε μεγάλη αντίδραση και όντως, κατά την προηγούμενη κοινοβουλευτική περίοδο, η Επίτροπος Wallström είχε πει ξεκάθαρα ότι το Natura 2000 και το κυνήγι ασφαλώς μπορούν να συνυπάρξουν.

Εδώ το ζητούμενο είναι και η μετάδοση γνώσεων και το ξεκαθάρισμα ασαφειών ως προς την εφαρμογή. Είμαι βαθύτατα πεπεισμένος ότι οι υπάλληλοι της Γενικής Διεύθυνσης του κ. Δήμα εργάστηκαν εξαιρετικά στο παρελθόν. Όσο όμως κι αν προσπαθήσετε, αν δεν υπάρχουν οι βασικές προϋποθέσεις, δεν είναι δυνατόν να γίνει τέτοιο έργο. Το Natura 2000 δεν πρέπει να αποβεί σε βάρος ούτε των γαιοκτημόνων ούτε της γεωργίας. Δεν πρέπει να γίνουν απαλλοτριώσεις παρά πρέπει να δοθούν αποζημιώσεις.

Το Natura 2000 δεν πρέπει να αποβεί σε βάρος της κοινής γεωργικής πολιτικής και της ανάπτυξης της υπαίθρου. Το 15% της έκτασης της Ευρωπαϊκής Ένωσης των 15 είναι περιοχές του Natura 2000. Οι υπόλοιπες, δηλαδή το 85%, αν εξαιρέσουμε τις πόλεις και τις ανοικοδομημένες εκτάσεις, καλύπτονται από την γεωργία και την ανάπτυξη της υπαίθρου. Δεν μπορούμε να αφαιρέσουμε κι άλλα από αυτόν τον μεγάλο τομέα. Γι’ αυτό, κατά τη γνώμη μου, το καλύτερο θα ήταν μία ξεχωριστή και επαρκής χρηματοδότηση. 
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="DE" NAME="Schierhuber (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, το Natura 2000 είναι ένα πολύ φιλόδοξο πρόγραμμα που υπάρχει εδώ και πολύν καιρό. Εξαιτίας του επιβάλλονται κάποτε μερικοί περιορισμοί στους ιδιοκτήτες γης, ενώ είναι η πρώτη φορά που η Επιτροπή εξετάζει μια χρηματοδότηση σε κοινοτικό επίπεδο.

Η Επιτροπή προτείνει συγχρηματοδότηση και εγώ συμφωνώ με αυτό. Όμως προτείνει χρηματοδότηση από το ταμείο για την ανάπτυξη της υπαίθρου και τα διαρθρωτικά ταμεία. Υπάρχουν, ωστόσο, πολλές ενδείξεις για το ότι οι πόροι θα ληφθούν κυρίως από την ανάπτυξη της υπαίθρου γιατί δεν έχουμε ξεχωριστό ταμείο για το Natura 2000. Ως εισηγήτρια για την ανάπτυξη της υπαίθρου είμαι υποχρεωμένη να διασαφηνίσω ότι πρέπει να εξασφαλίσουμε πως είτε θα δημιουργηθεί ένα νέο ταμείο για τη χρηματοδότηση του Natura 2000 είτε ότι νέοι αντίστοιχοι πόροι θα προστεθούν σε αυτούς της ανάπτυξης της υπαίθρου.

Θέλω επίσης να πω ξεκάθαρα ότι μετά από τις αποφάσεις των Βρυξελλών να οριστεί πλαφόν για τον γεωργικό προϋπολογισμό μέχρι το 2013 και τη μεταρρύθμιση της ΚΓΠ, που επέφερε και τη μεταφορά των πόρων ρύθμισης από τον πρώτο στον δεύτερο πυλώνα –δηλαδή στη συγχρηματοδότηση της ανάπτυξης της υπαίθρου– είναι αναπόφευκτο να λάβουν από εκεί οι ιδιοκτήτες γης, οι αγρότες, τις αντισταθμιστικές πληρωμές για τις προσπάθειές τους.

Επίσης, είναι βέβαιο ότι δεν είναι δυνατόν να μην διατεθεί τουλάχιστον ο προϋπολογισμός που είχε προτείνει η παλιά Επιτροπή Πρόντι. Δεν είναι δυνατόν να έχουμε περισσότερη Ευρώπη με λιγότερα χρήματα όταν έχουμε 25 κράτη μέλη. Απορρίπτω εκ των προτέρων σφετερισμό της ιδιοκτησίας χωρίς την ανάλογη αντιστάθμιση. 
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="" NAME="Kelam, Tunne (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η σημερινή συζήτηση εστιάζεται στο εξής ερώτημα: πώς προτίθεται η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, εφαρμόζοντας την ολοκληρωμένη προσέγγισή της, να διασφαλίσει ότι θα επιτευχθούν στην πράξη οι στόχοι του Natura 2000; Καμία ικανοποιητική απάντηση δεν έχει δοθεί μέχρι στιγμής, καθώς ούτε το Ευρωπαϊκό Ταμείο για την Ανάπτυξη της Υπαίθρου ούτε τα διαρθρωτικά ταμεία επιτρέπουν την επίτευξη των στόχων του Natura 2000, ενώ δεν καλύπτουν τις αναγκαίες απαιτήσεις συγχρηματοδότησης.

Συνεπώς, θεωρώ σημαντικό να δοθεί η δυνατότητα χρησιμοποίησης του προγράμματος Life+ για την κάλυψη του ελλείμματος. Πιστεύω ότι η συγκεκριμένη πρόταση πρέπει να τροποποιηθεί ώστε να περιλάβει τη δυνατότητα συγχρηματοδότησης από την ΕΕ για έργα προστασίας και ανάπλασης των οικοσυστημάτων ευρωπαϊκής σημασίας τα οποία βρίσκονται εκτός αγροτικών ή δασικών περιοχών.

Γι’ αυτό το Natura 2000 θα έπρεπε να προστεθεί στον κανονισμό του Life+ ως δράση με χωριστή χρηματοδότηση· επίσης, θα ήταν σκόπιμο στην περίπτωση του Life+ οι περισσότεροι πόροι να διοχετεύονται για προγράμματα με την παρέμβαση των κρατών μελών. Εν προκειμένω, θα έπρεπε να ληφθεί υπόψη η πραγματική συνεισφορά κάθε κράτους μέλους στο δίκτυο Natura 2000 της ΕΕ, περιλαμβανομένων των περιοχών για την προστασία των πτηνών και της φύσης.

Ένα τρέχον πρόβλημα είναι ότι ούτε τα διαρθρωτικά ταμεία ούτε το Ταμείο Ανάπτυξης της Υπαίθρου λαμβάνουν υπόψη αυτή τη συνεισφορά των κρατών μελών στο δίκτυο Natura 2000, αλλά, αντιθέτως, προκρίνουν προγράμματα σε πιο πυκνοκατοικημένες περιοχές. Όντας Εσθονός, μπορώ να αναφέρω ότι ένα από τα μοναδικά πλεονεκτήματα της Εσθονίας είναι ότι διαθέτει σχετικώς εκτεταμένα φυσικά τοπία. Τα προγράμματα της Εσθονίας περικλείουν το 16% της χερσαίας έκτασής της. Η διατήρηση αυτών των περιοχών είναι απλούστερη και φθηνότερη προς το παρόν από την ανασύσταση τέως φυσικών περιοχών στην κεντρική Ευρώπη. Επομένως, δεν είναι λογικό το κριτήριο χρηματοδότησης από ένα ταμείο στήριξης δράσεων για την προστασία του περιβάλλοντος να είναι η πυκνότητα του πληθυσμού, και όχι η παρούσα κατάσταση των φυσικών πόρων.
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="EN" NAME="Jackson (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή του Επιτρόπου στο ακόλουθο σημείο: σε ορισμένα κράτη σημειώθηκαν μεγάλες καθυστερήσεις στον χαρακτηρισμό των τοποθεσιών του Natura 2000. Για τέσσερις χώρες –τις Κάτω Χώρες, τη Γαλλία, την Ιταλία και τη Φινλανδία– έχουν εκδοθεί καταδικαστικές αποφάσεις για ανεπαρκή προσδιορισμό των περιοχών ειδικής προστασίας για τα πτηνά. Μόνο μία χώρα στην ΕΕ –οι Κάτω Χώρες– έχει ολοκληρώσει τον χαρακτηρισμό των ειδικών ζωνών διατήρησης.

Αυτές οι τοποθεσίες συγκροτούν τον κατάλογο Natura 2000· άρα, πώς είναι δυνατόν να αφήνουμε ασμένως τη χρηματοδότηση στα κράτη μέλη τη στιγμή που δεν έχουμε καμία εμπιστοσύνη σε αυτά για την υπόδειξη των υποψήφιων τοποθεσιών; Αποτελεί θρίαμβο της ελπίδας έναντι της εμπειρίας το να υποθέτουμε ότι τα κράτη μέλη θα παράσχουν επαρκή χρηματοδότηση για το Natura 2000, εκτός και αν τα κίνητρα των ειδικών συγχρηματοδοτήσεων για το εν λόγω δίκτυο προσφέρονται από τον προϋπολογισμό της ΕΕ. Εάν και εφόσον ο κ. Δήμας απαντήσει στη συζήτηση, θα ήθελα να του ζητήσω να μας ενημερώσει σχετικά με την ακριβή πρόοδο που σημειώνει το Natura 2000. Υπάρχουν κράτη μέλη τα οποία δεν έχουν έρθει ακόμα σε επαφή με την Επιτροπή σχετικά με τον χαρακτηρισμό των τοποθεσιών, ή έχει ολοκληρωθεί έως τώρα το δίκτυο;

Δεύτερον, εκείνοι που επιθυμούν η ΕΕ να χρηματοδοτεί όλες τις τοποθεσίες του Natura 2000 πρέπει να επαγρυπνούν ώστε να αποφεύγονται οι πλειοδοσίες. Χρειαζόμαστε τη διασφάλιση ότι η προστασία θα ενσωματωθεί στο Natura 2000 μέσω των διαρθρωτικών ταμείων. Επίσης, χρειαζόμαστε χρηματοδότηση μέσω της ετήσιας διαδικασίας υποβολής προσφορών για τις ειδικές ανάγκες ορισμένων τοποθεσιών του Natura 2000, πιθανώς μέσω της θέσπισης ενός προγράμματος βιοποικιλότητας στο πλαίσιο του προγράμματος LIFE+.

Η Επιτροπή ποτέ δεν συμπάθησε το πρόγραμμα LIFE. Ασχολούνται με αυτό ελάχιστοι υπάλληλοι οι οποίοι εργάζονται πολύ σκληρά προσπαθώντας να εντοπίσουν τι απέγιναν πολύ μικρά χρηματικά ποσά. Αναμφίβολα, θα βόλευε από διοικητικής άποψης την Επιτροπή να καταργήσει εντελώς το πρόγραμμα LIFE στο σύνολό του. Ωστόσο, μια τέτοια πράξη θα ήταν λάθος, κύριε Επίτροπε. Ίσως ισχυριστείτε ότι αυτό που προσπαθείτε να κάνετε είναι αποτελεσματικό, αλλά οι συνάδελφοί μου και εγώ πιστεύουμε ότι είναι λάθος. 
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="ES" NAME="Herranz García (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   Κύριε Επίτροπε, η συμπερίληψη του Δικτύου Natura 2000 στον κανονισμό για την αγροτική ανάπτυξη, όπως προτείνεται από την Επιτροπή, ισοδυναμεί με το πέταμα αυτής της πολύ φιλόδοξης πρωτοβουλίας προστασίας της φύσης.

Όλοι γνωρίζουμε ότι, μετά τις τρέχουσες συζητήσεις σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές, μπορεί να μην υπάρχουν επαρκή κονδύλια για να καλύψουν ακόμη και τις γραμμές που χρηματοδοτούνταν μέχρι σήμερα μέσω του ταμείου αγροτικής ανάπτυξης, πόσο μάλλον τις νέες δράσεις που προβλέπονται μετά τη μεταρρύθμιση του Σεπτεμβρίου 2003, σχετικά με τη βελτίωση της ασφάλειας, την ασφάλεια των τροφίμων και τις συνθήκες διαβίωσης των ζώων.

Είναι επομένως φαντασίωση να πιστεύουμε ότι, σε αυτό το πλαίσιο, θα υπάρξουν χρήματα για να πληρωθεί το τεράστιο κόστος του Natura 2000. Ολοένα και λιγότερα πράγματα γίνονται γνωστά για τη χρηματοδότηση αυτού του δικτύου, αλλά πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι ποτέ δεν ξέραμε πολλά γι’ αυτή. Απόδειξη αυτού του γεγονότος είναι ότι ο καθορισμός των περιοχών για το Δίκτυο Natura 2000, έχει καθυστερήσει τουλάχιστον δώδεκα έτη, μετά την έγκριση της οδηγίας για τους οικοτόπους.

Όταν η Ευρωπαϊκή Επιτροπή συμβουλεύτηκε αρχικά την κοινωνία των πολιτών, όλοι οι φορείς –από τους αγρότες ως τις οικολογικές οργανώσεις– εξέφρασαν την υποστήριξή τους για τη χρηματοδότηση αυτής της πρωτοβουλίας μέσω ενός ξεχωριστού και ενιαίου ταμείου, εφόσον αυτός θα ήταν ο μοναδικός τρόπος να υποχρεωθεί η Ευρωπαϊκή Ένωση να καταβάλει μία προσπάθεια χρηματοδότησής της. Η Επιτροπή, ωστόσο, δεν έλαβε καθόλου υπόψη τους φορείς που συμμετείχαν σε αυτή την πρωτοβουλία. Η χρηματοδότηση ενός σημαντικού ποσοστού του κόστους του Natura 2000 μέσω της αγροτικής ανάπτυξης δεν είναι απλώς μία χίμαιρα· η συμπερίληψή του στο πλαίσιο των γεωργοπεριβαλλοντικών μέτρων θα μπορούσε να θέσει σε κίνδυνο τις προσπάθειες των ευρωπαίων αγροτών να σεβαστούν τις οικολογικές προϋποθέσεις που τους επιβάλλονται από τη μεταρρύθμιση της ΚΓΠ που υλοποιήθηκε πρόσφατα.
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="EN" NAME="Δήμας," AFFILIATION="Επιτροπή.">

     Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ πάρα πολύ για αυτήν την εποικοδομητική συζήτηση. Η Επιτροπή έχει πλήρη επίγνωση της σημασίας που έχει η εξασφάλιση επαρκών κοινοτικών συγχρηματοδοτήσεων για το Natura 2000, για το οποίο οι κατάλογοι έχουν εγκριθεί για τις πέντε από τις έξι περιφέρειες, αν και με ορισμένα κενά. Όλα τα νέα κράτη μέλη έχουν υποβάλει τους καταλόγους τους.

Η ολοκληρωμένη προσέγγιση που προτάθηκε είναι συνεπής προς την πρόθεση του άρθρου 8 της οδηγίας για τους οικοτόπους, η οποία ζητεί τη συγχρηματοδότηση από υπάρχοντα ταμεία. Επίσης, στηρίζεται σε μια ισχύουσα πρακτική, σύμφωνα με την οποία το Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης και τα Διαρθρωτικά Ταμεία συνιστούν ήδη τις σημαντικότερες πηγές κοινοτικής χρηματοδότησης του δικτύου. Εκτιμάται ότι 500 εκατομμύρια ευρώ δαπανώνται κάθε χρόνο από το Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης με σκοπό τη στήριξη γεωργικών και περιβαλλοντικών μέτρων για τις τοποθεσίες του Natura 2000.

Η Επιτροπή έχει λάβει υπόψη της τις ανησυχίες σχετικά με τους τεράστιους περιορισμούς του Ταμείου Αγροτικής Ανάπτυξης και των Διαρθρωτικών Ταμείων. Έτσι, οι πρόσφατες προτάσεις αναγνωρίζουν την ανάγκη να επεκταθούν οι ευκαιρίες χρηματοδότησης για το Natura 2000 σε σύγκριση με την υφιστάμενη κατάσταση. Και στους δύο κανονισμούς για το Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης και τα Διαρθρωτικά Ταμεία, η χρηματοδότηση του Natura 2000 έχει καταστεί σαφέστερη και το πεδίο εφαρμογής της έχει διευρυνθεί. Ιδιαίτερης σημασίας είναι η επέκταση της χρηματοδότησης για τις δασικές περιοχές στον νέο κανονισμό για την ανάπτυξη της υπαίθρου. Η σημασία αυτής της επέκτασης δεν μπορεί να υποτιμηθεί καθώς οι δασικές περιοχές αντιπροσωπεύουν το 30% του δικτύου Natura 2000.

Η Επιτροπή θα διασφαλίσει την αποτελεσματικότερη ενσωμάτωση του Natura 2000 στα υπάρχοντα ταμεία δίδοντας της προτεραιότητα στις στρατηγικές κατευθυντήριες γραμμές που θα δοθούν στα κράτη μέλη όταν ξεκινήσουν την προετοιμασία των δικών τους προγραμμάτων για τα διαρθρωτικά ταμεία. Κατά τις διαπραγματεύσεις με τα κράτη μέλη σχετικά με το περιεχόμενο των εν λόγω προγραμμάτων, η Επιτροπή θα επιδιώξει να διασφαλίσει ότι οι κατανομές για το Natura 2000 είναι σύμφωνες προς αυτήν τη δεδηλωμένη κοινοτική προτεραιότητα. Η Επιτροπή θα πρέπει επίσης να εγκρίνει τα εθνικά και επιχειρησιακά προγράμματα που θα της υποβληθούν.

Όσον αφορά την πρόταση για το LIFE+, θα ήθελα να τονίσω ότι θα εξακολουθήσει να στηρίζει το Natura 2000. Τα κράτη μέλη έχουν την ευελιξία να θέσουν τις δικές τους προτεραιότητες και να αποφασίσουν επί των ποσών που θα διαθέσουν για το Natura 2000. Συνεπώς, ενδέχεται το Natura 2000 να προσελκύσει πολύ υψηλότερο ποσοστό από τους πόρους του LIFE απ’ ό,τι συμβαίνει επί του παρόντος. Ο καθορισμός ενός συγκεκριμένου ποσού για το Natura 2000 στο LIFE+ κινδυνεύει επίσης να δώσει την εντύπωση ότι θα αποτελεί ένα ειδικά προορισμένο κονδύλι, ικανό να καλύψει όλες τις ανάγκες του δικτύου.

Η πρότασή μας είναι σύμφωνη προς τη γενική αρχή της ενσωμάτωσης και της απλοποίησης όλων των άλλων προτάσεων της Επιτροπής στο πλαίσιο των δημοσιονομικών προοπτικών. Εξελίσσονται τώρα συζητήσεις στο Συμβούλιο και στο Κοινοβούλιο σχετικά με το σχέδιο κανονισμού της Επιτροπής για το LIFE+. Αν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καταθέσει μια πρόταση τροπολογίας κατά τη διάρκεια της νομοθετικής διαδικασίας, θα είμαι φυσικά έτοιμος να την εξετάσω σοβαρά.

Εν κατακλείδι, οι προτάσεις της Επιτροπής, χωρίς να προσφέρουν σαφείς εγγυήσεις, είναι ακόμη σε θέση να καλύψουν τις οικονομικές ανάγκες για το δίκτυο Natura 2000. Σας προτρέπω, συνεπώς, να στηρίξετε τις διάφορες προτάσεις της Επιτροπής που έχουν κατατεθεί ήδη ενώπιον του Κοινοβουλίου. Επικροτώ το ενδιαφέρον σας για το Natura 2000 και ευελπιστώ να συνεργαστούμε με το Κοινοβούλιο προκειμένου να διασφαλίσουμε την αποτελεσματική εφαρμογή του ως έναν σημερινό κεντρικό πυλώνα της πολιτικής της Κοινότητας για την βιοποικιλότητα. Σας ευχαριστώ πολύ για την προσοχή σας. 
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="EN" NAME="Jackson (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κυρία Πρόεδρε, κάνουμε συζήτηση, ή θα έπρεπε να κάνουμε. Αν πρόκειται απλώς να διαβάζουμε λόγους μεταξύ μας, θα μπορούσαμε να ανταλλάξουμε τις απόψεις μας και ταχυδρομικώς. Έθεσα στον Επίτροπο Δήμα μία ερώτηση: έχει ολοκληρωθεί το δίκτυο τοποθεσιών του Natura ή η Επιτροπή παραπέμπει ακόμη τα κράτη μέλη στο δικαστήριο λόγω της αδυναμίας τους να χαρακτηρίσουν αυτές τις τοποθεσίες; Θεωρούμε παντελώς άσκοπο να μιλήσουμε για τη χρηματοδότηση των τοποθεσιών αν η Επιτροπή δεν γνωρίζει ποιες είναι αυτές οι τοποθεσίες. 
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="EN" NAME="Δήμας," AFFILIATION="Επιτροπή.">
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την συζήτηση της έκθεσης (A6-0008/2005) της κ. Ries, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, σχετικά με το ευρωπαϊκό σχέδιο δράσης 2004-2010 για το περιβάλλον και την υγεία [2004/2132(INI)]. 
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="DE" NAME="Breyer (Verts/ALE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   .  Κυρία Πρόεδρε, η Επιτροπή θα έπρεπε στο πρόγραμμα δράσης της να υποβάλει νομοθετικές προτάσεις, που είναι απαραίτητες για ένα σχέδιο δράσης. Ο κ. Δήμας ελπίζω να συμφωνεί ότι η προστασία των παιδιών θα έπρεπε βασικά να αποτελεί τον πυρήνα αυτού του σχεδίου δράσης. Αν ωστόσο αναρωτηθούμε τι έκανε ο κ. Δήμας με το πρόγραμμα SCALE, βλέπουμε ότι τώρα μάλλον το ακρωνύμιο SCALE σημαίνει: . Αυτή είναι η σοβαρότερη επίκριση για την πρότασή σας, κύριε Δήμα. Παραλάβατε βέβαια το SCALE από την προηγούμενη Επιτροπή, όμως δεν είναι δυνατόν ένα σχέδιο δράσης να σημαίνει το να κάνουμε έρευνα και πάλι έρευνα και να μην υπάρχει ούτε ένα μέτρο για να μειωθεί πραγματικά η μόλυνση του περιβάλλοντος και οι επιπτώσεις στην υγεία, ιδίως των παιδιών.

Λέω επίσης στον συνάδελφο Schnellhardt και στην Ομάδα του ΕΛΚ-ΕΔ ότι δεν έχω καλή γνώμη για όσους λένε τώρα, μετά από πίεση του λόμπι της καπνοβιομηχανίας, ότι το παθητικό κάπνισμα δεν έχει σχέση με την καρκινογένεση. Αυτό απέχει πραγματικά πάρα πολύ από την πραγματικότητα. 
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="" NAME="De Brún (GUE/NGL )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Ries για την έκθεσή της. Η αναγνώριση ότι η υγεία είναι αλληλένδετη με το φυσικό και κοινωνικό μας περιβάλλον πρέπει να καταστεί μόνιμη πτυχή της γενικής μας πολιτικής και επιχειρηματολογίας.

Η κ. Ries έχει δίκιο όταν επικρίνει το σημαντικό χάσμα που υπάρχει μεταξύ της αρχικής στρατηγικής της Επιτροπής για την υγεία και το περιβάλλον και αυτού του σχεδίου δράσης. Το χάσμα φαίνεται από τον μικρό αριθμό συγκεκριμένων προτεινόμενων δράσεων.

Πρέπει επίσης να εξετάσουμε τις επιτυχίες που έχουν σημειωθεί στην Ιρλανδία και αλλού σε σχέση με την απαγόρευση του καπνίσματος στους χώρους εργασίας. Έχει σημειωθεί μείωση της τάξεως του 18% στην κατανάλωση τσιγάρων στην Ιρλανδία και πολλοί οι οποίοι αντιτίθεντο στην πλήρη απαγόρευση του καπνίσματος στους χώρους εργασίας τώρα τη θεωρούν φυσική.

Συμφωνώ ολόψυχα με την κ. Ries και τη δήλωσή της ότι προκειμένου να διασφαλιστεί η συνοχή και η αποτελεσματικότητα του σχεδίου δράσης, είναι απαραίτητο να θεσπίσουμε επαρκή χρηματοδότηση τώρα για την περίοδο 2004-2007. Θα ήθελα να την ευχαριστήσω για το έργο της και να συστήσω στο Σώμα να καταψηφίσει την έκθεσή της. 
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Επισημαίνω τόσο στην κ. de Brún όσο και στους άλλους συναδέλφους ότι διερμηνεία μπορεί να γίνει μόνο για όσα λέγονται σε μία από τις επίσημες γλώσσες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="" NAME="Krupa (IND/DEM )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . – Θεωρούμε ότι το ευρωπαϊκό σχέδιο δράσης 2004-2010 για το περιβάλλον έχει σημαντικές ελλείψεις και ότι δεν αγγίζει την ουσία του προβλήματος. Το γεγονός ότι οι προειδοποιήσεις από πολλούς ειδήμονες αγνοούνταν επί χρόνια δεν είναι μόνον αποτέλεσμα άγνοιας και αμέλειας, αλλά και των ενεργειών πλούσιων και ισχυρών ομάδων συμφερόντων που εκμεταλλεύονται τη δυστυχία των συνανθρώπων τους. Αναλύσεις κινδύνου ήδη κατέδειξαν ότι υπάρχει σαφής κίνδυνος· συνεπώς, για πολλά κράτη μέλη δεν χρειάζεται να διεξαχθεί έρευνα παρόμοια με τη «National Children’s Study» που πραγματοποιήθηκε στις ΗΠΑ. Κάτι τέτοιο απλώς θα προσέθετε μία ακόμη ανάλυση κινδύνου. Αυτό που πράγματι χρειάζεται είναι άμεσα διορθωτικά μέτρα τα οποία μειώνουν και, θεωρητικά, εκμηδενίζουν τις πηγές βλαβερών εκπομπών, καθώς τέτοια μέτρα θα έδιναν όντως τη δυνατότητα να προστατευθεί η δημόσια υγεία και να σωθούν ζωές. Απαιτείται επίσης ένα αποτελεσματικό σύστημα παρακολούθησης, το οποίο να περιλαμβάνει περιφερειακές ομάδες ελέγχου και τοπικά προγράμματα πρόληψης. Το σχέδιο δράσης θα έπρεπε να εστιάζει περισσότερο στην προστασία του περιβάλλοντος, περιλαμβανομένου και του τοπικού περιβάλλοντος, και στη σύσταση μιας ευρωπαϊκής υπηρεσίας τοξικών ουσιών και μητρώου ασθενειών. Κατά το αμερικανικό πρότυπό της, η αποστολή της εν λόγω υπηρεσίας θα ήταν να καταστεί χρήσιμη στους πολίτες των κρατών μελών της ΕΕ αξιοποιώντας τα πρόσφατα επιστημονικά επιτεύγματα, παρέχοντας αξιόπιστη πληροφόρηση και αντιμετωπίζοντας απειλές κατά της δημόσιας υγείας. Κατά τη γνώμη μου, η ευρωπαϊκή υπηρεσία τοξικών ουσιών και μητρώου ασθενειών θα έπρεπε να τεθεί υπό την αιγίδα του Ευρωπαϊκού Κέντρου Πρόληψης και Ελέγχου των Ασθενειών και να συνεργάζεται με τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Περιβάλλοντος. Σας ευχαριστώ. 
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="" NAME="Aylward (UEN )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

    Κυρία Πρόεδρε, ζούμε σε μία κοινότητα εσωτερικής αγοράς, η οποία περιλαμβάνει 25 κράτη μέλη και έχει πληθυσμό άνω των 475 εκατομμυρίων ανθρώπων. Αυτό δημιουργεί ένα σύστημα στο οποίο υπάρχει ελεύθερη διακίνηση των ανθρώπων από το ένα κράτος μέλος στο άλλο. Συνεπώς, έχει μεγάλη πολιτική σημασία να αναλάβει η Ευρωπαϊκή Ένωση έναν ηγετικό συντονιστικό ρόλο στην προαγωγή της καλύτερης υγείας εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Σε τελική ανάλυση, εάν σκοπεύουμε να βελτιώσουμε τη δημόσια υγεία των ανθρώπων της Ευρώπης, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι θα εξοικονομηθούν επαρκή κονδύλια για την αντιμετώπιση αυτών των προβλημάτων. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο υποστηρίζω πλήρως την σύσταση σε αυτή την έκθεση ότι πρέπει να εξοικονομηθούν τουλάχιστον 300 εκατομμύρια ευρώ από το 7ο Πρόγραμμα Πλαίσιο για την Έρευνα (2007-2012) για την προώθηση ενός υψηλότερου επιπέδου υγείας εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="DE" NAME="Seeber (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κυρία Πρόεδρε, οι επιπτώσεις του τρόπου ζωής μας στο περιβάλλον αυξάνονται σημαντικά. Θα ήταν υπεραπλούστευση να παρουσιάσουμε τώρα μια ασπρόμαυρη εικόνα σεναρίων φρίκης. Όμως ας σημειώσουμε ότι σε διάφορους τομείς επιτύχαμε και σοβαρές προόδους ως προς την ποιότητα του περιβάλλοντος. Ας θυμηθούμε τα προγράμματα Auto Oil I και II, με τα οποία βελτιώσαμε την ποιότητα των καυσίμων και αντιμετωπίσαμε το πρόβλημα της όξινης βροχής. Ας θυμηθούμε ακόμα ότι με την ευρωπαϊκή νομοθεσία επιτύχαμε μια κάποια ποιότητα ατμόσφαιρας και νερού.

Παρ’ όλ’ αυτά πιστεύω ότι δεν πρέπει να αναπαυθούμε στις δάφνες μας γιατί υπάρχουν και ανησυχητικοί αριθμοί: το ένα έκτο των θανάτων και των ασθενειών των παιδιών στην Ευρώπη οφείλεται σε περιβαλλοντικούς παράγοντες. Οι αλλεργικές ασθένειες του αναπνευστικού διπλασιάστηκαν σε διάστημα είκοσι ετών και αφορούν σήμερα 1 παιδί στα 7. Σχεδόν το 10% των εργαζομένων είναι εκτεθειμένο σε καρκινογόνες ουσίες.

Ως εκ τούτου, πρέπει να βελτιώσουμε τη μορφή του σχεδίου δράσης, συγκεκριμένα στους εξής τομείς: η Επιτροπή είχε βέβαια δίκιο αποφασίζοντας να θέσει στο επίκεντρο την ανάγκη καταπολέμησης τεσσάρων ασθενειών που προκαλούνται από το περιβάλλον, αλλά η προσέγγισή της ήταν ανεπαρκής καθώς δεν ελήφθησαν υπόψη πολλές πρόσφατα δημοσιευμένες επιστημονικές μελέτες και δεν προβλέπονται, σε αντίθεση με την πρωτοβουλία SCALE, διατάξεις για την χρησιμοποίηση νομικών μέσων.
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="" NAME="Westlund (PSE )." AFFILIATION="(">

Το έργο του εντοπισμού και της σταδιακής απόσυρσης επικίνδυνων χημικών αποτελεί, επομένως, αποφασιστικό παράγοντα για τη βελτίωση της δημόσιας υγείας. Το γεγονός αυτό, παρότι τονίζεται στην υπό συζήτηση έκθεση, πρέπει επίσης να αποτελέσει τη βάση για τις επόμενες συζητήσεις του Σώματος σχετικά με το μέλλον της πολιτικής για τα χημικά, της λεγόμενης REACH.
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="" NAME="Ματσάκης (ALDE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Κυρία Πρόεδρε, η κ. Ries είναι άξια θερμών συγχαρητηρίων επειδή εργάστηκε σκληρά για αυτή την έκθεση.
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="" NAME="Staes (Verts/ALE )." AFFILIATION="(">

Τρίτον, δεν υπάρχουν συγκεκριμένες οικονομικές προτάσεις από την Επιτροπή για το πώς θα χρηματοδοτηθούν όλα αυτά τα μέτρα. Χωρίς χρηματοδότηση, δεν μπορούμε να εφαρμόσουμε όσα συζητούμε· και αυτό, κύριε Επίτροπε, είναι αδύνατον – γνωρίζουμε πολύ καλά ότι είναι ανέφικτο. Αυτές οι διαπιστώσεις οδηγούν σε έντονο σκεπτικισμό και πολλή ανησυχία, αν και, ευτυχώς, η έκθεση της κ. Ries και της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων προκάλεσαν ικανοποίηση. Θα ήθελα να εστιάσω σε δύο ακόμη σημεία τα οποία εμείς, στην Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία, θέλουμε να εντάξουμε στο κείμενο με δύο τροπολογίες· θέλουμε να τονίσουμε ότι δεν έχει προταθεί κανένας στόχος για τις προταθείσες δράσεις και ότι, από τις 13 δράσεις, μόνον τρεις αφορούν συγκεκριμένα μέτρα για τη μείωση των ασθενειών.
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="" NAME="Αδάμου (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Η συμβολή της μόλυνσης του περιβάλλοντος είναι τεράστια στην ανάπτυξη του καρκίνου, μια ασθένεια από την οποία θα προσβληθεί ένας στους τρεις Ευρωπαίους κατά τη διάρκεια της ζωής τους. Και σας κάνω και μια πρόβλεψη, κύριε Επίτροπε: με τις προόδους που έχει αναπτύξει η καρδιολογία σήμερα, η επεμβατική και η χειρουργική, μην παραξενευτείτε αν σε λίγα χρόνια ο καρκίνος γίνει η πρώτη αιτία θανάτου στις χώρες μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αλλά η πρόληψη του καρκίνου και άλλων ασθενειών είναι απαραίτητη και σαφώς οικονομικότερη από την περαιτέρω θεραπεία τους. Εδώ, επιθυμώ να τονίσω ότι το κάπνισμα, εναντίον του οποίου έχει στρατευθεί ο Επίτροπος Κυπριανού, είναι ο βασικός αλλά όχι ο μόνος περιβαλλοντικός παράγοντας που συνεισφέρει σημαντικά στην ανάπτυξη του καρκίνου. Δυστυχώς, στο σχέδιο REACH η Επιτροπή περιορίζεται μόνο σε διακηρύξεις, ενώ καθυστερεί τον προσδιορισμό νομοθετικών μέτρων και ειδικά κονδυλίων για την εφαρμογή τους με τη δικαιολογία ότι χρειάζεται περαιτέρω έρευνα. Όπως είπε και η κ. Ries, το σχέδιο είναι περισσότερο αξιολόγησης και όχι δράσης. Υπάρχουν πολυάριθμες έγκυρες επιστημονικές μελέτες αναφορικά με βλαβερές προς το περιβάλλον και την ανθρώπινη υγεία ουσίες, κάτι που μας κάνει να αναρωτιόμαστε ποια συμφέροντα προστατεύει η Επιτροπή: του ευρωπαίου πολίτη ή των μεγαλοβιομηχανιών; Είναι επείγουσα η ανάγκη να αποσυρθούν από την ευρωπαϊκή αγορά κάποιες συγκεκριμένες επικίνδυνες ουσίες που αναφέρονται στην έκθεση, ειδικά εφόσον κυκλοφορούν στο εμπόριο ασφαλέστερες εναλλακτικές λύσεις. Σε αυτήν τη περίπτωση, μεταξύ άλλων, η υποτιθέμενη έλλειψη πληροφοριών δεν θα πρέπει να προβάλλεται ως δικαιολογία για την έλλειψη δράσης. Επίσης, είναι άκρως απαραίτητο να εξευρεθούν πόροι τόσο για την έρευνα, που φυσικά πρέπει να εντατικοποιηθεί, όσο και για την πρόληψη των ασθενειών που έχουν σχέση με περιβαλλοντικά αίτια.

Τελειώνω, κυρία Πρόεδρε, ελπίζοντας ότι τόσο η Ευρωπαϊκή Επιτροπή όσο και το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα λάβουν σοβαρά υπόψη την έκθεση της συναδέλφου κ. Ries την οποία συγχαίρω για τη δουλειά της. 
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="" NAME="Sinnott (IND/DEM )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Κυρία Πρόεδρε, αν είμαστε άρρωστοι, η υγεία είναι για μας το πλέον επιθυμητό αγαθό. Αν είμαστε καλά, είναι ευτυχώς το πλέον πολύτιμο. Στην Ιρλανδία έχουμε μία παροιμία η οποία δείχνει την προτεραιότητα που δίνουμε στην υγεία. Εάν κάποιος αποτύχει σε μία εξέταση ή χτυπήσει τον προφυλακτήρα του αυτοκινήτου του ή κάτι τέτοιο, συγκρίνουμε το μέγεθος της συμφοράς λέγοντας «τουλάχιστον έχουμε την υγειά μας». Θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Ries: δεν μάσησε τα λόγια της. Η υγεία των ανθρώπων, ειδικά των παιδιών, τίθεται σε κίνδυνο στις χώρες μας στην Ευρώπη και το σχέδιο δράσης για την υγεία στην παρούσα του μορφή δεν είναι πραγματικά εξοπλισμένο για να μας προστατέψει.

Η κ. Ries συνέχισε επίσης σθεναρά τη σημαντική διαδικασία επισήμανσης και ενοχοποίησης των τοξικών χημικών ουσιών και αναζήτησης τρόπων εξάλειψής τους. Θα ήθελα να τη στηρίξω σε αυτό, και αν μη τι άλλο, να εκφράσω την ελπίδα ότι μπορούμε γρήγορα να προσθέσουμε στον κατάλογο και άλλες χημικές ουσίες όπως το αντιμόνιο, τις διοξίνες, και το φθοροπυριτικό οξύ. Θα ήθελα να αναφέρω ότι η τελευταία αυτή τοξική χημική ουσία, το φθοροπυριτικό οξύ, το οποίο χρησιμοποιείται για τη φθορίωση του πόσιμου νερού στη χώρα μου, έχει το δυσάρεστο αποτέλεσμα να πολλαπλασιάζει την επικινδυνότητα των άλλων τοξικών ουσιών, όπως ο μόλυβδος, ο υδράργυρος και το αλουμίνιο. Είναι ένας χημικός ξενιστής ο οποίος εισάγει αυτό και άλλα δηλητήρια στο νερό και μετά τα μεταφέρει στους ιστούς των οργάνων και τα οστά.

Χαίρομαι διότι η έκθεση της κ. Ries διερευνά διεξοδικά τον υδράργυρο, ο οποίος είναι πιθανώς η πιο νευροτοξική ρυπογόνος ουσία από όλες αυτές. Θα ήθελα να επεκτείνω την επίγνωση των κινδύνων του υδράργυρου για να συμπεριλάβω το γεγονός ότι χρησιμοποιείται ως πρόσφορο βιομηχανικό συντηρητικό το οποίο πρέπει να αντικατασταθεί. Με ενδιαφέρει επίσης ιδιαίτερα η βελτίωση του σχεδίου δράσης προκειμένου να συμπεριληφθούν πραγματικά αποτελεσματικά συστήματα υγειονομικού ελέγχου που να αντιμετωπίζουν ουσιαστικά τα υπάρχοντα προβλήματα. Μία άλλη παροιμία που έχουμε στην πατρίδα μου είναι «τουλάχιστον δεν πέθανε κανείς», αλλά αυτό δεν είναι πλέον αλήθεια: κάποιοι άνθρωποι πεθαίνουν. 
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="DE" NAME="Ebner (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Δεν θέλω να βλέπω το ποτήρι μισοάδειο –όπως πολλοί προηγούμενοι ομιλητές– αλλά μισογεμάτο και θέλω να σας συγχαρώ βέβαια για τις προσπάθειές σας, αλλά και να σας ενθαρρύνω να κάνετε περισσότερα και να βγάλετε συμπεράσματα με περισσότερο θάρρος. Ας εξετάσουμε την αρχή της προφύλαξης παίρνοντας ως παράδειγμα την απαγόρευση του καπνίσματος: Η ιταλική κυβέρνηση απαγόρευσε πρόσφατα το κάπνισμα σε σχεδόν όλους τους εσωτερικούς χώρους. Κύματα αγανάκτησης σάρωσαν την χώρα, παρ’ όλ’ αυτά το αποτέλεσμα ήταν αναμφίβολα θετικό. Αν τα χρήματα που δαπανώνται σήμερα για την καλλιέργεια καπνού –συγκεκριμένα 1 δισ. ευρώ– χρησιμοποιούνταν σταδιακά σε εύθετο χρόνο προς όφελος της υγείας, θα γινόταν ένα θαρραλέο βήμα για τη βελτίωσή της.
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="SL" NAME="Drčar Murko (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Σας ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. Όταν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, με την έκθεση της Frédérique Ries, δρομολογεί συγκεκριμένα μέτρα για την εφαρμογή του προγράμματος κοινής πολιτικής για την υγεία και το περιβάλλον για την περίοδο 2004-2010, αντιλαμβανόμαστε ίσως ότι πρόκειται για τομείς στους οποίους η Ευρωπαϊκή Ένωση καθίσταται παγκόσμιος ηγέτης. Εξάλλου, δεν είναι μόνο μια ζώνη ελευθέρου εμπορίου, αλλά και πολιτικό, οικονομικό, ακόμη και κοινωνικό εγχείρημα. Ο αγώνας κατά του κοινωνικού αποκλεισμού αποτελεί καίρια συνιστώσα της.

Μετά τη διεύρυνση, οι πολιτικές για το περιβάλλον και την υγεία απέκτησαν νέα διάσταση. Η Ευρωπαϊκή Ένωση των 25 κρατών καταγράφει μια αύξηση στις περιφερειακές και κοινωνικές διαφορές, κάτι το οποίο διαφαίνεται άμεσα στην ποιότητα της υγείας των πολιτών. Παρά πάσα προσδοκία, 55 εκατομμύρια άνθρωποι ζουν σε συνθήκες φτώχειας. Οι πλέον ευάλωτες ομάδες είναι οι ηλικιωμένοι που ζουν μόνοι τους, οι ανύπανδρες μητέρες και οι άνεργοι. Η φυσιογνωμία των ομάδων αυτών, οι οποίες διατρέχουν κίνδυνο λόγω του αποκλεισμού τους, μεταξύ άλλων, και στον τομέα της υγείας τους, καταδεικνύουν σαφώς τον τρόπο εξέλιξης των κοινωνιών και αλλαγής των μεθόδων παραγωγής και λειτουργίας των οικονομιών.
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="" NAME="Doyle (PPE-DE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="" NAME="Δήμας," AFFILIATION="Επιτροπή">

Τα αναπνευστικά νοσήματα θα αντιμετωπιστούν ακόμη καλύτερα με το CAFE – το πρόγραμμα για τον καθαρό αέρα στην Ευρώπη. Ασθένειες που σχετίζονται με χημικές και φυσικές επιβαρύνσεις αντιμετωπίζονται ήδη μέσω της νομοθεσίας για τα ζιζανιοκτόνα και τα βιοκτόνα. Η νέα πολιτική για τις χημικές ουσίες –REACH– θα είναι θεμελιώδης ακρογωνιαίος λίθος σε αυτόν τον τομέα. Πρέπει να έχουμε υπόψη μας πόση πρόοδο έχουμε σημειώσει και να διασφαλίσουμε ότι οικοδομούμε πάνω σε υπάρχουσες προσπάθειες και δεν τις αντιγράφουμε.

Επίκειται ήδη έντονη νομοθετική δράση η οποία θα έχει αντίκτυπο στην προστασία της ανθρώπινης υγείας. Αυτό συνδέεται ιδιαίτερα με τις θεματικές στρατηγικές των προγραμμάτων REACH και CAFE. Πρέπει να συνεχίσουμε τις προσπάθειες μας πριν να παρουσιάσουμε πρόσθετα στοιχεία και για αυτόν ακριβώς το λόγο, η στρατηγική για το περιβάλλον και την υγεία εστιάζει στην προετοιμασία της περιβαλλοντικής νομοθεσίας επόμενης γενιάς.

Όσον αφορά το χρηματοδοτικό σχέδιο, χαιρετίζουμε ολόψυχα την υποστήριξη του Κοινοβουλίου στο πλαίσιο του ρόλου του ως συναρμόδια για τον προϋπολογισμό αρχή για τη χρηματοδότηση της εφαρμογής του Σχεδίου Δράσης. Δεσμευόμαστε από τις υπάρχουσες δημοσιονομικές πρωτοβουλίες έως το 2006 και θα χρησιμοποιήσουμε τα διαθέσιμα κονδύλια όσο το δυνατόν καλύτερα.

Επί του παρόντος, καταβάλλουμε προσπάθειες εντός της Επιτροπής για σημαντική αύξηση του ποσού χρηματοδότησης για έρευνα στον τομέα του περιβάλλοντος και της υγείας. Η απαίτηση του Κοινοβουλίου για χρηματοδότηση 300 εκατομμυρίων ευρώ για το 2007-2010 μας παρέχει εξαιρετικά χρήσιμη πολιτική υποστήριξη.

Ωστόσο, τα κράτη μέλη πρέπει επίσης να διαδραματίσουν το ρόλο τους. Μία ευρωπαϊκή εκδοχή της Εθνικής Μελέτης για τα παιδιά των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, την οποία ζήτησε το Κοινοβούλιο, θα κόστιζε περίπου 100 εκατομμύρια ευρώ το χρόνο. Αυτό ισοδυναμεί με μεγάλη αύξηση της τρέχουσας χρηματοδότησης για το περιβάλλον και την υγεία. Ελπίζουμε ότι θα παράσχουμε όσο το δυνατόν περισσότερη υποστήριξη σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά πρέπει να υπάρχει σημαντική δέσμευση και από τα κράτη μέλη.

Τέλος θα ήθελα να τονίσω ότι έως το 2007 θα έχουμε σημειώσει σημαντική πρόοδο στην εγκατάσταση του συστήματος ενημέρωσης και ελπίζουμε να έχουμε τα πρώτα αποτελέσματα της αποτελεσματικότητας των μέτρων για τη βελτίωση της αποδοτικότητας του κόστους προκειμένου να αντιμετωπίσουμε τα προβλήματα στον τομέα της υγείας. Σε εκείνο το σημείο θα ενημερώσουμε το Κοινοβούλιο με πραγματικούς όρους για το αν λειτουργούν οι υπάρχουσες πολιτικές και ποιες νέες πρωτοβουλίες πολιτικής απαιτούνται. 
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την συζήτηση της έκθεσης (A6-0016/2005) του κ. Grosch, εξ ονόματος της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, για την άδεια οδήγησης. 
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, στις 21 Οκτωβρίου 2003 η Επιτροπή ενέκρινε μια πρόταση οδηγίας σχετικά με τις άδειες οδήγησης, την οποία θα συζητήσετε εντός ολίγου.

Επί του παρόντος στα κράτη μέλη ισχύουν περισσότεροι από 110 διαφορετικοί τύποι αδειών οδήγησης, ορισμένοι εκ των οποίων προσφέρουν διαφορετικά δικαιώματα. Σε έναν ανοικτό χώρο ο οποίος χαρακτηρίζεται από την ελεύθερη κυκλοφορία των πολιτών, οι συνέπειες αυτής της κατάστασης είναι σαφείς. Οι άδειες είναι δύσκολο να ελεγχθούν, οι δημόσιες αρχές δυσκολεύονται να τις κατανοήσουν, και οι πολίτες αντιμετωπίζουν συχνά προβλήματα με τη μη αναγνώριση των αδειών οδήγησής τους. Η κατάσταση αυτή δεν είναι πλέον αποδεκτή.
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="DE" NAME="Grosch (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Επιδιώξαμε τη συναίνεση και τη συνοχή, αλλά επιδιώξαμε επίσης να ωφελήσει γενικά η οδηγία τους πολίτες, αφού αφορά σχεδόν τα δύο τρίτα των πολιτών της Ευρώπης. Γι’ αυτό προχωρήσαμε λίγο ακόμα: η πρόταση της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού στοχεύει στο να έχουμε μία και μόνο ευρωπαϊκή άδεια οδήγησης μέσα σε έναν ανάλογο χρονικό ορίζοντα 10 ή 20 ετών και όχι 111 άδειες οδήγησης συν μία ευρωπαϊκή.

Βάση αυτού του συλλογισμού ήταν επίσης η προοδευτική πρόσβαση για τους μοτοσικλετιστές και όπως επισημάνατε μόλις προ ολίγου στην εισαγωγή σας, κύριε Αντιπρόεδρε, όλοι γνωρίζουμε πως μπορούν και πρέπει να γίνουν περαιτέρω προσπάθειες στον εν λόγω τομέα. Σήμερα έχουμε ακόμα συνολικά πάνω από 40 000 νεκρούς στους δρόμους και διαπιστώνουμε ότι οι αριθμοί που αφορούν τα ΙΧ αυτοκίνητα μειώνονται, δυστυχώς όμως δεν ισχύει το ίδιο για τις μοτοσικλέτες, όπου οι αριθμοί των θανάτων εξακολουθούν να προκαλούν ανησυχία.
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="DE" NAME="Jarzembowski (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

    Κυρία Πρόεδρε, κύριε Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, η Ομάδα του ΕΛΚ-ΕΔ συγχαίρει τον εισηγητή κ. Grosch για την εξαίρετη έκθεσή του που αφορά την πρόταση της Επιτροπής για την τρίτη οδηγία για την άδεια οδήγησης. Υπέβαλε αναλυτικές βελτιωτικές προτάσεις για τη μελλοντική καθιέρωση μίας ενιαίας ευρωπαϊκής άδειας οδήγησης και, το κυριότερο, δημιούργησε κανόνες φιλικούς προς τον πολίτη, για παράδειγμα ως προς τη χρησιμοποίηση μηχανοκίνητων και απλών τροχόσπιτων. Επίσης, υπέβαλε σαφείς προτάσεις για τη λύση του προβλήματος του επονομαζόμενου τουρισμού για άδεια οδήγησης. Για λόγους οδικής ασφάλειας, είναι απαράδεκτο ένας πολίτης που του αφαιρέθηκε δικαίως η άδεια οδήγησης σε μία χώρα να μπορεί να βγάλει αμέσως νέα σε κάποια γειτονική χώρα. Ως προς αυτό, ο εισηγητής επεξεργάστηκε άριστα αυτήν την αρχή για την καταπολέμηση του τουρισμού για άδεια οδήγησης.
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="" NAME="Hedkvist Petersen (PSE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . – ) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω τον κ. Grosch για τη θαυμάσια συνεργασία και την πολύ εποικοδομητική μέθοδο εργασίας κατά την εκπόνηση της πρότασης της επιτροπής. Συμμετείχαν όλες οι πολιτικές ομάδες, και τους εκφράζουμε γι’ αυτό την ευγνωμοσύνη μας.

Εν προκειμένω καλούμαστε να ισορροπήσουμε μεταξύ ποικίλων παραδόσεων και διαφορών στα επιμέρους κράτη μέλη, χωρίς όμως να παραβλέπουμε τον ουσιαστικό στόχο, δηλαδή την αύξηση της κινητικότητας των προσώπων στην ΕΕ και της προαγωγής της οδικής ασφάλειας. Βρισκόμαστε πλέον στον μακρύ δρόμο της θέσπισης μιας ενιαίας άδειας οδήγησης για το σύνολο της ΕΕ. Αυτή η διαδικασία θα διαρκέσει πολλά χρόνια, όμως η αντικατάσταση των παλαιών αδειών είναι απαραίτητη. Ο λόγος γι’ αυτό είναι η ανάγκη να τεθεί τέρμα στη μετακίνηση μεταξύ κρατών με σκοπό την αντικατάσταση και έκδοση νέων αδειών. Επί του παρόντος διαθέτουμε 110 τύπους άδειας, και οι αστυνομικοί δεν μπορούν να ελέγξουν εάν μια άδεια οδήγησης την οποία τους παρουσιάζουν, και την οποία ενδέχεται να κατάσχουν, είναι γνήσια.

Στη Σουηδία, προ ετών επικρατούσε μια κατάσταση η οποία επέτρεπε στον καθένα να αγοράσει από ορισμένα τυπογραφεία άδεια οδήγησης της χώρας καταγωγής του και στη συνέχεια να εμφανιστεί στην αρμόδια σουηδική αρχή και να την ανταλλάξει με μια αντίστοιχη σουηδική. Αυτό είναι απαράδεκτο, και δεν μπορούμε να ανεχθούμε μια τέτοια κατάσταση. Συνεπώς, θεωρώ ότι το Συμβούλιο των Υπουργών πρέπει να εγκρίνει την αντικατάσταση των παλαιών αδειών οδήγησης. Εάν εφαρμόσουμε την πρόταση της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, θα χρειαστεί να περάσουν 60 χρόνια για να διαμορφωθεί μια αποδεκτή κατάσταση. Αυτό είναι εντελώς απαράδεκτο. Είμαστε και εμείς χρήστες των δρόμων και μια τέτοια αλλαγή έχει και για εμάς ζωτική σημασία, διότι κινούμαστε και εμείς στους δρόμους και θέλουμε να είμαστε βέβαιοι για τη γνησιότητα των αδειών οδήγησης που κυκλοφορούν. Εάν μιλούσαμε για γιατρούς ή κυβερνήτες αεροσκαφών, ποτέ δεν θα ανεχόμασταν μια κατάσταση σύμφωνα με την οποία δεν θα γνωρίζαμε εάν τα έγγραφα και οι γνώσεις τους είναι γνήσια.

Όσον αφορά τα μοτοποδήλατα και τις μοτοσικλέτες, η Ομάδα ΕΣΚ επιθυμεί να ενθαρρύνει την κατάρτιση και τις εξετάσεις σε ένα πλαίσιο βάσει του οποίου οι οδηγοί θα ξεκινούν με μοτοποδήλατα και στη συνέχεια θα προχωρούν σταδιακά στις επόμενες βαθμίδες άδειας οδήγησης. Θεωρούμε επίσης ότι τα κράτη μέλη πρέπει να έχουν τη δυνατότητα να θεσπίζουν κανόνες για την άμεση πρόσβαση των πολιτών, στα εν λόγω κράτη μέλη, σε μοτοσικλέτες υψηλού κυβισμού από την ηλικία των 21 ετών και άνω. Έχουν γίνει δεκτές εθνικές εξαιρέσεις για τα αυτοκίνητα και τα μοτοποδήλατα, οπότε θεωρούμε ότι μπορεί να ισχύσει το ίδιο στην περίπτωση των μοτοσικλετών. Όσον αφορά δε τα ρυμουλκούμενα ή μηχανοκίνητα τροχόσπιτα, συμφωνούμε με τη θέση του κ. Grosch.
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="" NAME="Sterckx (ALDE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . – Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, οφείλω να συγχαρώ τον εισηγητή, το έργο του οποίου ήταν εξαιρετικά δύσκολο και αφορούσε ένα θέμα το οποίο επηρεάζει σχεδόν το σύνολο των πολιτών, ενώ συγχρόνως είχε πολύ υψηλές τεχνικές απαιτήσεις και περιελάμβανε πολλές λεπτομέρειες και τεράστιες διαφορές μεταξύ των κρατών μελών. Το έργο του ήταν ακόμη πιο δύσκολο διότι, αν και όλοι αποδέχονται τις αρχές και συμφωνούν ως προς το ότι το σύστημα πρέπει να απλουστευθεί, να ελέγχεται καλύτερα κ.ο.κ., κανείς δεν είναι πραγματικά διατεθειμένος να εγκαταλείψει τις εθνικές διαφορές. Χρησιμοποιούμε σε όλο και μεγαλύτερο βαθμό τους δρόμους άλλων κρατών μελών, γεγονός το οποίο σημαίνει ότι απαιτείται πολύ μεγαλύτερη αμοιβαία εμπιστοσύνη όσον αφορά τα έγγραφα που εκδίδουμε για τους οδηγούς· όμως, η έκδοση των εν λόγω εγγράφων εξακολουθεί να θεωρείται από κάθε κράτος μέλος κατά κάποιον τρόπο στρατηγικό, σχεδόν στρατιωτικό, μυστικό, και ως εκ τούτου οι σφραγίδες πρέπει να φυλάσσονται με θρησκευτική ευλάβεια. Έχω την εντύπωση, κύριε Grosch, ότι αυτό πρέπει να δυσκόλεψε ακόμη περισσότερο την αποστολή σας, ενώ δεν έχει διευκολύνει καθόλου ούτε το δικό μας έργο.

Η πολιτική μας ομάδα έχει καταθέσει ορισμένες τροπολογίες οι οποίες αποσκοπούν στην εναρμόνιση του συστήματος αδειών οδήγησης μοτοποδηλάτου και μοτοσικλέτας με την παράδοση των κρατών μελών, χωρίς να είναι υπερβολικά περιοριστικό επ’ αυτού. Στηρίζουμε τη γενική κατεύθυνση της έκθεσης του κ. Grosch, την οποία εξάλλου θεωρούμε σημαντικό βήμα προόδου. Κινούμαστε προς τη βελτίωση του ελέγχου στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Εν καιρώ, θα εξηγήσουμε στους πολίτες ότι διαθέτουν άδειες οι οποίες τους προσφέρουν τη δυνατότητα να οδηγούν αυτοκίνητο ή μοτοσικλέτα, ή όποιο άλλο όχημα, στο σύνολο της Ένωσης. Στο επίπεδο της Ένωσης, θα μπορούμε να στηριζόμαστε στις εξετάσεις οι οποίες έχουν πραγματοποιηθεί στα επιμέρους κράτη μέλη. Ως εκ τούτου, θα είμαστε σίγουροι ότι οποιοσδήποτε διαθέτει μια τέτοια άδεια είναι καλός οδηγός μοτοποδηλάτου, μοτοσικλέτας, αυτοκινήτου ή φορτηγού. Θεωρώ ότι οι πολίτες θα αντιληφθούν στην πορεία ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση εξυπηρετεί επίσης πολύ πρακτικούς στόχους. Φρονώ ότι η έκθεσή σας αποτελεί βήμα προς την ορθή κατεύθυνση, και γι’ αυτό σας ευχαριστώ. 
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="DA" NAME="Auken (Verts/ALE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . – Κυρία Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω και να συγχαρώ τον κ. Grosch για το εξαιρετικά εποικοδομητικό έργο του. Ανταλλάξαμε απόψεις με νηφαλιότητα, και θεωρώ ότι είμαστε τώρα σε θέση να διαπιστώσουμε ότι ακόμη και οι διαφωνίες διαδραμάτισαν εποικοδομητικό ρόλο. Κατά τη γνώμη μου, το έργο που έχει επιτελεστεί είναι υψηλής ποιότητας, ενώ είναι επίσης θαυμάσιο το γεγονός ότι ο κ. Grosch μετέφερε το επίκεντρο της προσοχής από έναν μάλλον αφηρημένο αγώνα κατά της τρομοκρατίας –ή ό,τι άλλο ήταν αρχικά– στο θέμα της οδικής ασφάλειας και της πραγματικής τρομοκρατίας που επικρατεί στην Ευρώπη, δεδομένου ότι ο αριθμός των νεκρών και ακρωτηριασμένων στις οδούς μας ισοδυναμεί με τον αριθμό των θυμάτων που θα προκαλούνταν εάν κάθε εβδομάδα συντριβόταν από ένα μεγάλο επιβατηγό αεροσκάφος, χωρίς επιζώντες. Είναι όντως σημαντικό να λάβουμε μέτρα γι’ αυτή την κατάσταση, και η προϋπόθεση –ή έστω μία από τις βασικές προϋποθέσεις– γι’ αυτό είναι, ασφαλώς, η ύπαρξη αδειών οδήγησης οι οποίες θα μπορούν να ελεγχθούν και να αναγνωριστούν στο σύνολο των χωρών της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="PL" NAME="Chruszcz (IND/DEM )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . – Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θέλω να συγχαρώ τον κ. Grosch για το έργο του, το οποίο θεωρώ ότι θα συνεχίσει να αποδίδει καρπούς για πολύ καιρό ακόμη. Συγχρόνως, όμως, επιθυμώ να προβώ σε ένα περαιτέρω σχόλιο. Το παρόν Σώμα συχνά ευνοεί τη θέσπιση περιττών κανονισμών με υπερβολικό αριθμό λεπτομερειών, περιπλέκοντας έτσι χωρίς λόγο ζητήματα τα οποία είναι απλά. Ίσως αυτό να οφείλεται, μεταξύ άλλων, στο γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι κοινοτικό θεσμικό όργανο.

Πολλές ευρωπαϊκές χώρες, περιλαμβανομένης της χώρας μου, της Πολωνίας, εκδίδουν ήδη θαυμάσιες άδειες οδήγησης οι οποίες είναι εξοπλισμένες με μεγάλο αριθμό στοιχείων ασφαλείας, και εν πάση περιπτώσει οι άδειες οδήγησης σε μορφή εγγράφου σταδιακά αντικαθίστανται. Η εκπαίδευση των υποψηφίων οδηγών βελτιώνεται επίσης διαρκώς, και οι χώρες αντλούν αμοιβαία διδάγματα. Γι’ αυτό διαπιστώνω με ανησυχία ότι πολλοί πολίτες των κρατών μελών της ΕΕ θα υποβληθούν στη δοκιμασία μιας νέας ανταλλαγής των αδειών οδήγησής τους. Κατά τη γνώμη μου, η ενσωμάτωση μικροεπεξεργαστών και η συχνή ανταλλαγή των αδειών οδήγησης, όπως προτείνει ο κ. Grosch, συνεπάγεται περιττές δαπάνες. Θα ήταν επίσης χάσιμο χρόνου για τους πολίτες, οι οποίοι θα προτιμούσαν να κάνουν οτιδήποτε άλλο εκτός του να στέκονται στις ουρές και να περιμένουν την έκδοση των αδειών τους.
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="" NAME="Zīle (UEN )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . – Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ξεκινήσω κι εγώ την παρέμβασή μου εκφράζοντας τις ευχαριστίες μας στον κ. Grosch για τον θαυμάσιο ηγετικό ρόλο που ανέλαβε υπό δύσκολες περιστάσεις. Ως εκπρόσωπος ενός νέου κράτους μέλους, εξεπλάγην ιδιαιτέρως διαπιστώνοντας αυτή την κατάσταση με τις άδειες οδήγησης καθόσον η χώρα μου, η Λετονία, άρχισε να εκδίδει πλαστικοποιημένες άδειες οδήγησης στο μέγεθος πιστωτικής κάρτας δύο χρόνια μετά την ανάκτηση της ανεξαρτησίας της. Εγώ, για παράδειγμα, όταν έληξε η πρώτη μου πλαστικοποιημένη άδεια οδήγησης την οποία χρησιμοποιούσα επί δεκαετία, την αντικατέστησα πέρυσι με μια νέα άδεια στην οποία εμφανίζεται το σύμβολο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Γι’ αυτό, δυσκολεύομαι κάπως να κατανοήσω γιατί οι εκπρόσωποι ορισμένων κρατών μελών αδυνατούν, σε πολιτικό επίπεδο, να δηλώσουν ότι οι άδειες οδήγησης με μορφή εγγράφου πρέπει να αντικατασταθούν από πλαστικοποιημένες. Εάν κάτι τέτοιο ήταν εφικτό για τη Λετονία, κατά τη γνώμη μου, μπορούν να πράξουν το ίδιο και τα υπόλοιπα κράτη. Εφόσον μάλιστα ισχύει μια κοινή εσωτερική αγορά και η ελεύθερη κυκλοφορία των εργαζομένων, δυσκολεύομαι να κατανοήσω γιατί δεν μπορούμε να υιοθετήσουμε ένα ενοποιημένο σύστημα έκδοσης αδειών οδήγησης, περιλαμβανομένων των απαιτήσεων ως προς την υγεία των οδηγών και άλλων συναφών παραμέτρων, δεδομένου ότι κάθε οδηγός στην Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να προκαλέσει προβλήματα στην κυκλοφορία σε οποιοδήποτε κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Έχω επίσης την εντύπωση ότι, στο θέμα των μικροεπεξεργαστών και της χρήσης τους, και η Επιτροπή και το Κοινοβούλιο μπορούσαν να επιδείξουν μεγαλύτερη αυστηρότητα και να διατηρήσουν τη δυνατότητα εισαγωγής τους στο προσεχές μέλλον. Ευελπιστώ ειλικρινά ότι αύριο θα εγκρίνουμε αυτό το αξιέπαινο σχέδιο οδηγίας κατά την πρώτη ανάγνωση. 
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="IT" NAME="Romagnoli (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Ολομέλεια συζητά ένα θέμα για το οποίο έχει αφιερώσει πολύ χρόνο η Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού και ο εισηγητής κ. Grosch, τον οποίο ευχαριστώ για την εμπεριστατωμένη και σαφή έκθεση με την οποία συμφωνώ σε μεγάλο μέρος, αν και όχι απόλυτα.

Ο κ. Sterckx ανέφερε ότι υποστηρίζουμε όλοι τους στόχους του ενιαίου προτύπου, αν και υπάρχουν αναμφίβολα διαφορές. Αναφέρθηκε ειδικότερα στη διοικητική ανανέωση της άδειας οδήγησης για τους ηλικιωμένους. Κατά την άποψή μου, πρόκειται για ένα θέμα που απαιτεί γενικότερα μια πιο επισταμένη ανάλυση. Αναφέρω ένα παράδειγμα: εάν πραγματοποιώ πτήσεις με ένα εντελώς ακίνδυνο μέσον χωρίς κινητήρα, πιστεύω πως σε περίπτωση ατυχήματος δεν θα μπορούσα να προκαλέσω άλλα θύματα εκτός από τον εαυτό μου ή έστω ένα ακόμη άτομο. Μολαταύτα, στην Ιταλία υποχρεούμαι να έχω ασφάλιση, να περνώ από ιατρικές εξετάσεις κάθε δύο χρόνια και υπόκειμαι σε μια σειρά διοικητικών και άλλου τύπου υποχρεώσεων, οι οποίες, ειλικρινά, μοιάζουν υπέρμετρες σε σχέση με την κοινωνική επικινδυνότητα ενός αυτοκινήτου που, σε περίπτωση ατυχήματος, μπορεί να προκαλέσει εκατόμβη. Χρειάζεται συνεπώς μεγάλη περίσκεψη.

Θα ήθελα τέλος να σταθώ ειδικότερα στις τροπολογίες που κατέθεσε από κοινού με ορισμένους συναδέλφους σχετικά με τη θέσπιση της άδειας κατηγορίας AM για τα μοτοποδήλατα. Πιστεύω ότι πρέπει να είμαστε ευγνώμονες σε όσους χρησιμοποιούν δίτροχα, καθώς, ιδίως στις χώρες της Νότιας Ευρώπης, συμβάλλουν στη μείωση των σοβαρών κυκλοφοριακών προβλημάτων, βοηθούν το περιβάλλον και βελτιώνουν την ποιότητα ζωής στις πόλεις, προπαντός στις πόλεις με παλαιότερο, παραδοσιακό αστικό ιστό.
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="" NAME="Queiró (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

   – Θέλω καταρχάς να συγχαρώ τον κ. Grosch για την έκθεσή του, και να δηλώσω ότι βασικό μέλημά μου σε αυτή τη συζήτηση σχετικά με το μέλλον της ευρωπαϊκής άδειας οδήγησης είναι να μην καταστραφεί μια καλή ιδέα μέσω της θέσπισης υπερβολικών ρυθμίσεων, οι οποίες θα επιβάλλουν περισσότερες υποχρεώσεις και εμπόδια στους οδηγούς της ΕΕ.
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="DE" NAME="Piecyk (PSE )." AFFILIATION="Zwangsumtausch">

Δυστυχώς, είναι γεγονός ότι στην ΕΕ γίνονται απάτες και πλαστογραφίες στις άδειες οδήγησης. Η ύπαρξη 110 διαφορετικών προτύπων αδειών στην Ευρώπη διευκολύνει σήμερα την κατάσταση. Ας είμαστε ειλικρινείς: ειδικά στη Γερμανία για παράδειγμα, πολλοί έχουν ακόμα το συλλεκτικό επονομαζόμενο γκρι κουρελάκι, που κάποιες φορές έχει έρθει και σε επαφή με το πλυντήριο ρούχων. Αυτή η γκρίζα ξεθωριασμένη κάρτα με την νεανική τους φωτογραφία μπορεί να είναι ένα αγαπημένο αναμνηστικό για τον ιδιοκτήτη, αλλά ασφαλώς είναι ακατάλληλο για την αναγνώριση σε περίπτωση οδικού ελέγχου.

Επιτρέψτε μου να πω στον κ. Jarzembowski ότι ο χαρακτηρισμός της υποχρεωτικής αντικατάστασης με τη λέξη στα γερμανικά έχει μεγάλη συγκινησιακή φόρτιση, διότι ο όρος αυτός είναι συνδεδεμένος με το δικτατορικό καθεστώς που επικρατούσε στη Λαϊκή Δημοκρατία της Γερμανίας που υποχρέωνε τους επισκέπτες που έφθαναν στην χώρα να προβαίνουν σε αντικατάσταση των δυτικών γερμανικών μάρκων με ανατολικογερμανικό νόμισμα. Ας προσέχουμε τους όρους που χρησιμοποιούμε όταν μιλάμε για ευρωπαϊκές ρυθμίσεις. Με λίγη φροντίδα, η διαδικασία της επικοινωνίας θα διατηρήσει ένα αντικειμενικό επίπεδο.

Το τελευταίο σημείο, που έχει ήδη συζητηθεί, είναι ότι πρέπει επιτέλους να σταματήσει ο τουρισμός για απόκτηση άδειας οδήγησης. Σήμερα, όταν αφαιρεθεί από κάποιον στη Γερμανία η άδεια οδήγησης και ύστερα δεν περάσει το ιατρικό και ψυχολογικό τεστ –που ο κόσμος αποκαλεί εκεί «τεστ ηλιθιότητας»– τότε πηγαίνει στην Τσεχία ή κάπου αλλού και με ένα κόλπο ως προς την παραμονή αποκτά μία νέα και φθηνή άδεια οδήγησης. Αυτό δεν μπορεί να συνεχίζεται επ’ άπειρον στην Ευρώπη. Θέλουμε να το σταματήσουμε με την οδηγία και γι’ αυτό ελπίζω ότι η έκθεση Grosch θα λάβει αύριο μεγάλη πλειοψηφία κατά την ψηφοφορία –και από την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών. 
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="IT" NAME="Costa, Paolo (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, χαιρέτισα και δέχομαι ευνοϊκά την πρωτοβουλία της Επιτροπής και το έργο του κ. Grosch που αποσκοπούν στην εναρμόνιση των κανόνων για τις άδειες οδήγησης. Συμφωνούμε με τους στόχους για την καταστολή της απάτης όσον αφορά τις άδειες, αλλά προπαντός για την εφαρμογή ενός μέτρου που θα διευκολύνει την ελεύθερη κυκλοφορία των πολιτών της Ένωσης και θα συμβάλει στη βελτίωση της οδικής ασφάλειας.

Όσον αφορά την ασφάλεια και το στόχο που έθεσε η Ένωση για μείωση κατά το ήμισυ του αριθμού των νεκρών από τροχαία δυστυχήματα έως το 2010, το καθεστώς χορήγησης και ανανέωσης των αδειών οδήγησης θα ήταν ευπρόσδεκτο εάν μπορούσε να συμβάλει έστω και στο ελάχιστο στη βελτίωση των γνώσεων και των τεχνικών δεξιοτήτων οδήγησης και στον έλεγχο της ψυχικής και σωματικής κατάστασης των οδηγών, ακόμη και αν συνέβαλλε σε πολύ μικρό βαθμό στη βελτίωση της οδικής ασφάλειας στην Ευρώπη.

Για τους λόγους αυτούς θεωρώ ότι θα μπορούσε να γίνει δεκτή η ισοδυναμία μεταξύ των αδειών της κατηγορίας B και των αδειών AM ούτως ώστε, παράλληλα με τα αυτοκίνητα, να επιτραπεί και η κυκλοφορία των μοτοσικλετών στα σημαντικότερα ιστορικά κέντρα. 
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="DE" NAME="Lichtenberger (Verts/ALE )." AFFILIATION="(Η Πρόεδρος αφαιρεί τον λόγο από την ομιλήτρια)">

    Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα κι εγώ να ευχαριστήσω και πάλι αρχικά τον κ. Grosch, κυρίως για τη μεγάλη ισορροπία της πρότασής του σχετικά με τον αριθμό των κανόνων, γιατί αυτό είναι που μας έδωσε την δυνατότητα να καταλήξουμε σε πολλά ζητήματα σε πολύ μεγάλη συναίνεση.

Ωστόσο, δεν καταλαβαίνω τη στάση των συντηρητικών ή του κ. Jarzembowski που θέλει να επιβαρύνει την αντικατάσταση με την ευρωπαϊκή άδεια οδήγησης με μεταβατική περίοδο 70 ετών. Σας ερωτώ: αν επρόκειτο για διάταξη που αφορά την εσωτερική αγορά, θα γινόταν καν συζήτηση για μία μεταβατική περίοδο μεγαλύτερη των δέκα ετών; Στο θέμα αυτό βλέπουμε πάρα πολλά σημάδια που δείχνουν προς την κατεύθυνση ενός μάλλον φτηνού λαϊκισμού.
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="" NAME="Blokland (IND/DEM )." AFFILIATION="(">

Κατά τη γνώμη μου, η ικανότητα οδήγησης μπορεί να συμβάλει σημαντικά στη μείωση του αριθμού των θυμάτων από τροχαία. Δεδομένου ότι η μείωση ξεκινά από την πρόληψη, είναι εξαιρετικά σημαντικό οι οδηγοί να έχουν τη δυνατότητα, από άποψη τόσο φυσικής όσο και πνευματικής κατάστασης, να μετέχουν αποτελεσματικά στην οδική κυκλοφορία. Για τον σκοπό αυτόν, είναι απολύτως αποδεκτό να επιβάλλονται προϋποθέσεις, οι οποίες θα ισχύουν για όλους τους οδηγούς. Οι προϋποθέσεις αυτές πρέπει να εγγυώνται την ικανότητα του κατόχου. Η έκθεση του κ. Grosch με καθησυχάζει ως προς αυτό, και γι’ αυτό του εκφράζω τις ευχαριστίες μου.
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="EN" NAME="Mote (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κυρίες και κύριοι, όπως γνωρίζετε, πρέπει να περάσουμε τώρα στην Ώρα των Ερωτήσεων. Γι’ αυτό διακόπτω τη συζήτηση που θα συνεχιστεί απόψε στις 21.00. 
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Πρώτο μέρος">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τις ερωτήσεις προς την Επιτροπή (B6-0009/2005).
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή.">

Πράγματι, ορισμένα κράτη μέλη επιβάλλουν περιορισμούς στις πολλαπλές δραστηριότητες οι οποίοι μπορεί να περιορίσουν είτε την ελευθερία εγκατάστασης είτε τη διασυνοριακή παροχή υπηρεσιών. Προκειμένου να αντιμετωπίσει τα ενδεχόμενα αυτά εμπόδια, το άρθρο 30 της πρότασης ορίζει ότι τα κράτη μέλη οφείλουν να διασφαλίζουν ότι οι παροχείς δεν υπόκεινται σε απαιτήσεις οι οποίες τους υποχρεώνουν να ασκούν αποκλειστικά μία δεδομένη δραστηριότητα, ή κατά τρόπο ο οποίος περιορίζει την ανάπτυξη διαφορετικών δραστηριοτήτων είτε από κοινού ή στο πλαίσιο εταιρικής σχέσης.
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="" NAME="Μπατζελή (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή.">
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στην εσωτερική αγορά της ΕΕ, παρατηρείται άνιση μεταχείριση πολωνικών εταιριών και πολωνών εργαζομένων που αντιμετωπίζουν αδικαιολόγητα εμπόδια στην άσκηση των δραστηριοτήτων τους. Γνωρίζει η Επιτροπή παραδείγματα διακρίσεων ή κανονισμούς που αντιβαίνουν στις συνθήκες (Συνθήκη Προσχώρησης, Παράρτημα ΧΙΙ, ελεύθερη κυκλοφορία προσώπων, παράγραφος 13, και ιδιαίτερα μεταβατικοί κανονισμοί σχετικά με την ελεύθερη κυκλοφορία προσώπων) στους εθνικούς νόμους των κρατών μελών της ΕΕ –Αυστρία, Κάτω Χώρες και Ιταλία– που επιτρέπουν τέτοιες πρακτικές, και είναι ενήμερη για τυχόν παραβιάσεις εκ μέρους της Γερμανίας του άρθρου 49, πρώτη παράγραφος, της Συνθήκης για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και του άρθρου 1 της οδηγίας 96/71/ΕΚ(1) σχετικά με την τοποθέτηση εκτάκτων εργαζομένων μέσω εταιριών εκτάκτου απασχόλησης; Τι μέτρα έχει λάβει η Επιτροπή ή προτίθεται να λάβει για να αντιμετωπισθεί το πρόβλημα; 
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή">

     Όσον αφορά την ελευθερία παροχής υπηρεσιών, η Επιτροπή έχει λάβει γνώση προβλημάτων τα οποία αντιμετωπίζουν εταιρείες από τα νέα κράτη μέλη που τοποθετούν το προσωπικό τους στις Κάτω Χώρες. Έχουν ληφθεί αρκετές καταγγελίες. Η Επιτροπή εξετάζει επί του παρόντος το ζήτημα για να διασφαλίσει ότι τηρείται η ελευθερία παροχής υπηρεσιών όπως αυτή ορίζεται στο άρθρο 49 της Συνθήκης και ότι αίρονται οιαδήποτε αδικαιολόγητα εμπόδια.
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="PL" NAME="Protasiewicz (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. Σας ευχαριστώ, κύριε Επίτροπε. Θέλω να ενημερώσω τον κ. Επίτροπο ότι, σύμφωνα με εκθέσεις στις οποίες έχει πρόσβαση η Πολωνία, ορισμένες εκ των οποίων έχουν εκπονηθεί από κυβερνητικά όργανα, τρία κράτη μέλη της ΕΕ διατηρούν σε ισχύ νομοθεσία η οποία δεν καλύπτει τη διεύρυνση της ΕΕ που πραγματοποιήθηκε την 1η Μαΐου 2004. Δυνάμει αυτής της νομοθεσίας, εξακολουθούν να εφαρμόζονται διατάξεις οι οποίοι ίσχυαν πριν από την εν λόγω ημερομηνία σε επιχειρηματίες οι οποίοι προέρχονται από τα νέα κράτη μέλη. Συγχρόνως, επτά άλλα κράτη μέλη εφαρμόζουν πρακτικές οι οποίες δεν συνάδουν με αρχές όπως η ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων και των υπηρεσιών και η ελεύθερη εγκατάσταση στην κοινή αγορά της ΕΕ εταιρειών από τα νέα κράτη μέλη, μεταξύ αυτών και από την Πολωνία. Ευχαρίστως θα προσφέρω στον κ. Επίτροπο συναφή παραδείγματα. Σας ευχαριστώ. 
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="" NAME="Harbour (PPE-DE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Υπό το φως της ερώτησης του πολωνού συναδέλφου, θα ήθελα να ρωτήσω τον Επίτροπο McCreevy εάν θα συμφωνούσε μαζί μου ότι αυτό είναι ακριβώς το είδος του προβλήματος το οποίο θα επιλυθεί ολοσχερώς με την πρόταση οδηγίας για την εσωτερική αγορά υπηρεσιών. Ίσως θα μπορούσε, με αυτή την ευκαιρία, να επιβεβαιώσει κάτι το οποίο διάβασα σε μία ανεξάρτητη έκθεση αυτή την εβδομάδα: αυτή η οδηγία θα μειώσει προφανώς τις τιμές, θα αυξήσει την απόδοση σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση, θα δημιουργήσει 600 000 νέες θέσεις εργασίας και θα αυξήσει τις συναλλαγές στον τομέα των υπηρεσιών. Ως εκ τούτου, θα επιβεβαιώσει εν τέλει ο Επίτροπος την αναμφίβολη υποστήριξή του σε αυτή την οδηγία και την προθυμία του να εργαστεί μαζί μας στο Κοινοβούλιο για την ταχεία και ομαλή της μεταφορά στο εθνικό δίκαιο; 
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή">

     Είναι αδιαμφισβήτητα σωστό ότι οιαδήποτε ώθηση που θα εδίνετο στον τομέα των υπηρεσιών στην ΕΕ θα μπορούσε να έχει σημαντικό οικονομικό αντίκτυπο. Όπως γνωρίζουν οι βουλευτές, το 70% περίπου του ΑΕγχΠ της Ένωσης προέρχεται από την παροχή υπηρεσιών. Συνεπώς, οιοσδήποτε τρόπος να δοθεί ώθηση σε αυτόν τον συγκεκριμένο τομέα θα είχε σημαντικό αντίκτυπο από την πλευρά των θέσεων εργασίας. Η οδηγία για τις υπηρεσίες είναι μία προσπάθεια διεύρυνσης του συγκεκριμένου τομέα και επίτευξης του μέγιστου οικονομικού αποτελέσματος.
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="DE" NAME="Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Τα πλαστικά μπουκάλια κατασκευάζονται από τα λεγόμενα προσχηματισμένα υλικά. Στην Ευρωπαϊκή Ένωση ισχύει γενικός δασμός ύψους 6,5% για τις εισαγωγές προσχηματισμένων υλικών. Σε μερικές χώρες, μεταξύ των οποίων και η Ουκρανία, η ΕΕ χορηγεί ευνοϊκό δασμολογικό συντελεστή (0%), εφόσον για αυτά τα προσχηματισμένα υλικά είναι δυνατόν να υποβληθεί πιστοποιητικό προέλευσης (το λεγόμενο Έντυπο Α). Για την Ουκρανία αυτό σημαίνει ότι στην περίπτωση αυτή τα προσχηματισμένα υλικά κατασκευάζονται από υλικά τα οποία προέρχονται από την Ουκρανία ή τουλάχιστον από κάποιο άλλο μέρος της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="" NAME="Kovács," AFFILIATION="Επιτροπή.">

Εάν πρόκειται για παραποίηση πιστοποιητικών προέλευσης, θα πρέπει να κληθούν να ενεργήσουν οι τελωνειακές αρχές και η Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Καταπολέμησης της Απάτης (OLAF). Η ευθύνη της OLAF να προστατεύσει τα οικονομικά συμφέροντα της Ευρωπαϊκής Κοινότητας περιλαμβάνει την έρευνα των παρατυπιών και των παράνομων συναλλαγών στο πλαίσιο της ισχύουσας κοινοτικής νομοθεσίας. Αυτό θα περιελάμβανε οιεσδήποτε εντοπισθείσες παρατυπίες στην κοινοτική νομοθεσία για το αντιντάμπινγκ και την αντιεπιδότηση. Θα ήθελα να προσθέσω ότι επί του παρόντος δεν διεξάγονται έρευνες σε αυτόν τον τομέα και η OLAF δεν έχει καθόλου στοιχεία για αυτή την κατάσταση. Ωστόσο, η OLAF έχει καλές σχέσεις συνεργασίας με τις ουκρανικές τελωνειακές αρχές.
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="NL" NAME="Van Hecke (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="" NAME="Kovács," AFFILIATION="Επιτροπή.">

    Όπως γνωρίζει ο αξιότιμος βουλευτής, το θέμα αυτό εμπίπτει στο χαρτοφυλάκιο του Επιτρόπου Mandelson, συνεπώς δεν μπορώ να δώσω λεπτομερή απάντηση στη συμπληρωματική ερώτηση. Ωστόσο, μπορώ να υποσχεθώ ότι θα ενημερώσω δεόντως τον συνάδελφό μου και, αν εκείνος το θεωρεί δέον, τότε θα προβεί ασφαλώς στη διερεύνηση του θέματος. 
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Δεύτερο μέρος">

Δεδομένου ότι ο συντάκτης της είναι απών, η ερώτηση 44 καθίσταται άκυρη.
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Θα απαντήσω ως εξής σε αυτή την πρώτη ερώτηση σχετικά με την υλοποίηση της διευρωπαϊκής σιδηροδρομικής σύνδεσης υψηλής ταχύτητας. Η απάντησή μου στον κ. Posselt είναι η ακόλουθη. Η διευρωπαϊκή σιδηροδρομική σύνδεση Παρισίων-Στρασβούργου-Μονάχου-Βουδαπέστης είναι ένα από τα τριάντα έργα προτεραιότητας του διευρωπαϊκού δικτύου επί του οποίου συμφώνησαν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο στις 29 Απριλίου 2004. Μάλιστα, κατά σειρά προτεραιότητας, είναι το έργο αριθ. 4 (ανατολική σιδηροδρομική σύνδεση υψηλής ταχύτητας) και αριθ. 17 (σιδηροδρομική σύνδεση Παρισίων-Στρασβούργου-Στουτγάρδης-Βιέννης-Μπρατισλάβα). Ορισμένα από τα έργα κοινού ενδιαφέροντος σε αυτόν τον άξονα βρίσκονται σε προχωρημένο στάδιο προετοιμασίας της υλοποίησής τους, κυρίως δε το ανατολικό τρένο υψηλής ταχύτητας μεταξύ Vaires και Baudrecourt, καθώς και τα έργα βελτίωσης της σιδηροδρομικής σύνδεσης του Δούναβη μεταξύ Σάλτσμπουργκ και Βιέννης. Σε άλλα, όμως, έργα, συγκεκριμένα στα διασυνοριακά τμήματα μεταξύ κρατών μελών (Γαλλία και Γερμανία, Γερμανία και Αυστρία) παρατηρούνται σημαντικές καθυστερήσεις, κυρίως για οικονομικούς λόγους.

Κύριε Πρόεδρε, προκειμένου να βελτιωθεί ο συντονισμός των προσπαθειών των διαφόρων εταίρων –εθνικών και περιφερειακών αρχών, δημοσίων αρχών και ιδιωτών– οι οποίοι μετέχουν σε αυτό το πρόγραμμα, η Επιτροπή προτίθεται να διορίσει έναν ευρωπαίο συντονιστή. Θέλω να ελπίζω ότι θα είμαι σε θέση να προτείνω στην Επιτροπή σε πολύ σύντομο χρόνο το υποψήφιο πρόσωπο για την ανάληψη αυτών των καθηκόντων. Επί σειρά ετών η Επιτροπή συνεισφέρει ήδη σημαντικά στη χρηματοδότηση αυτών των έργων. 315 εκατομμύρια ευρώ έχουν διατεθεί για το έργο της διευρωπαϊκής σύνδεσης στη Γερμανία και την Αυστρία, μέσω του δημοσιονομικού κονδυλίου για τα διευρωπαϊκά δίκτυα μεταφορών, για την περίοδο 2005 και 2006 σχεδιάζεται η διάθεση επιπλέον 66 εκατομμυρίων ευρώ, ενώ για την περίοδο 2007-2013 η Επιτροπή έχει προτείνει την αύξηση του προϋπολογισμού του διευρωπαϊκού δικτύου μεταφορών σε 20 εκατομμύρια ευρώ.
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Έχω όμως δύο πολύ ειδικές συμπληρωματικές ερωτήσεις προς τον Επίτροπο. Πρώτον: τι έχει σχεδιαστεί ως προς τη γέφυρα του Ρήνου από το Στρασβούργο στο Kehl που ως γνωστόν έχει μόνο μία λωρίδα και καθίσταται θέμα απόλυτης προτεραιότητας, είναι δηλαδή ένα μικρό αλλά ουσιαστικό τμήμα αυτού του έργου; Δεύτερον, τι μπορείτε να μας πείτε για τη διαγώνια σύνδεση Βρυξελλών-Στρασβούργου μέσω Λουξεμβούργου που είναι επίσης υπό συζήτηση; 
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Ευχαριστώ τον αξιότιμο βουλευτή για τον καίριο χαρακτήρα των ερωτήσεών του. Κατά την αναθεώρηση των κατευθυντηρίων γραμμών τον Απρίλιο του 2004, προστέθηκαν τα τμήματα του ανατολικού τομέα του κεντρικού άξονα μεταξύ Στουτγάρδης, Μονάχου, Σάλτσμπουργκ, Βιέννης, Μπρατισλάβα και Βουδαπέστης, ήτοι τα τμήματα Baudrecourt, Στρασβούργου και Στουτγάρδης και η γέφυρα του Kehl στον Ρήνο, στο πλαίσιο του έργου προτεραιότητας αριθ. 17.

Οι εργασίες στο τμήμα που ενώνει τις πόλεις Baudrecourt και Στρασβούργο αναμένεται να ξεκινήσουν περίπου το 2010. Η γέφυρα του Kehl, η οποία, όπως επισημάνατε, σχεδιάζεται να κατασκευαστεί μεταξύ Στρασβούργου και Appenweier, είναι σημαντικός κόμβος, οπότε οι παλαιότερες προτεραιότητες της Γαλλίας και της Γερμανίας ως προς τον σχεδιασμό ήταν διαφορετικές. Σύμφωνα με κοινή δήλωση της γερμανικής και της γαλλικής κυβέρνησης, συνάγεται ότι τα σχέδια ενδέχεται πλέον να τροποποιηθούν προκειμένου το έργο να έχει ολοκληρωθεί έως το 2010.
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="DE" NAME="Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="" NAME="Sonik (PPE-DE )." AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Απαντώντας στον κ. John Purvis, θέλω καταρχάς να δηλώσω ότι ασφαλώς και μας απασχολούν σοβαρά παρόμοια προβλήματα οδικών δυστυχημάτων, καθώς και ότι όλα τα προβλήματα αυτού του είδους, όπως διαπιστώσαμε νωρίτερα κατά τη συζήτηση της έκθεσης για τις άδειες οδήγησης, είναι πολύ σημαντικά.

Τούτου λεχθέντος, ούτε η Επιτροπή ούτε το Ηνωμένο Βασίλειο, το κράτος μέλος το οποίο επηρεάζεται πιο άμεσα, διαθέτουν στατιστικά στοιχεία τα οποία να αποδεικνύουν ευθέως κίνδυνο ο οποίος να σχετίζεται με την οδήγηση στα αριστερά ή στα δεξιά. Σε γενικές γραμμές, ο αριθμός των δυστυχημάτων στα οποία εμπλέκονται οδηγοί από χώρες της ηπειρωτικής Ευρώπης στο Ηνωμένο Βασίλειο και αντιστρόφως είναι πολύ μικρός ώστε να υπάρχει δυνατότητα χρήσιμων στατιστικών συγκρίσεων ή συναγωγής συμπερασμάτων. Αυτή είναι η απάντησή μου στον κ. Purvis
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="" NAME="Purvis (PPE-DE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

Θα μπορούσε μήπως ο Επίτροπος να επιβάλει τη συγκέντρωση στατιστικών στοιχείων επ’ αυτού προκειμένου να εξετάσει αν πρέπει να γίνει κάτι σχετικά – ενδεχομένως να ενθαρρυνθεί το ενδιαφερόμενο κράτος μέλος να διασφαλίσει ότι όσο το δυνατόν περισσότερες κύριες οδικές αρτηρίες θα έχουν τέσσερις λωρίδες, επί παραδείγματι, η οδική αρτηρία Perth-Inverness; Θα ήθελα επίσης να μάθω εάν υπάρχει κάποιο σχέδιο για να εξεταστεί η εναρμόνιση της πλευράς του δρόμου στην οποία θα πρέπει να οδηγούμε στην Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Μπορώ να δηλώσω ανεπιφύλακτα στον κ. Purvis ότι το θέμα το οποίο θίγει άπτεται της αρχής της επικουρικότητας, οπότε τα κράτη μέλη είναι αρμόδια να κρίνουν εάν θεωρούν ότι χρειάζεται να επέλθουν βελτιώσεις των υποδομών. Εκείνο που θέλω να επισημάνω στον κ. Purvis είναι ότι δεν έχουμε καμία πρόθεση να εναρμονίσουμε το θέμα της πλευράς του δρόμου στην οποία οδηγούμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση, δεδομένου του τεράστιου κόστους και της αναμενόμενης σημαντικής αύξησης του αριθμού των ατυχημάτων κατά τη διάρκεια του μεταβατικού σταδίου.
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="DE" NAME="Schierhuber (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να επαναφέρω τη συζήτηση στην τελευταία απάντηση του κ. Επιτρόπου στη συμπληρωματική ερώτηση του κ. Purvis.
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Κυρία Schierhuber, έχει τεθεί μια καταληκτική ημερομηνία. Με άλλα λόγια, το 2005 είναι το ενδιάμεσο, χρονικώς, σημείο του δεκαετούς προγράμματος το οποίο εφαρμόζει η Ένωση για τη μείωση κατά το ήμισυ του αριθμού των θανάτων. Προφανώς, το τρέχον έτος θα είναι το έτος κατά το οποίο θα πραγματοποιηθεί η γενική αξιολόγηση. Επί του παρόντος συλλέγουμε όλα τα συναφή στοιχεία, έτσι ώστε στο δεύτερο στάδιο να μπορέσουμε να αναβαθμίσουμε τα μέτρα που εφαρμόζουμε προκειμένου να επιτευχθεί αυτός ο φιλόδοξος αλλά άκρως σημαντικός στόχος της μείωσης κατά το ήμισυ των θανάτων στις οδούς της Ένωσης. Σας ευχαριστώ που θίγετε αυτό το θέμα, για το οποίο πρέπει όλοι να είναι ενήμεροι. 
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στην πρόταση οδηγίας για τις λιμενικές υπηρεσίες (COM(2004)0654/τελικό), η Επιτροπή ορίζει ευκρινέστερα από ό,τι στο παρελθόν, τον όρο και την εφαρμογή της «ίδιας διαχείρισης». Παρόλα αυτά όμως, μεγάλες οργανώσεις όπως η Ευρωπαϊκή Ομοσπονδία Εργατών Μεταφορών και η Ευρωπαϊκή Οργάνωση Θαλασσίων Λιμένων, εκφράζουν ανησυχίες για την πιθανότητα κοινωνικών αναταραχών στα λιμάνια, την αποθάρρυνση πιθανών επενδυτών και κατά συνέπεια, τη μείωση της ανταγωνιστικότητας. Ποια είναι η απάντηση της Επιτροπής στις ανησυχίες των συνδικάτων και πώς σκοπεύει η Επιτροπή να διασφαλίσει ότι οι εργαζόμενοι ήδη μέλη συνδικάτων δεν θα υποστούν διακρίσεις με τελικό αποτέλεσμα τη μείωση της απασχόλησης και του εισοδήματος τους;

Επίσης ποια είναι η απάντηση της Επιτροπής στην καταγγελία από τις παραπάνω συνδικαλιστικές οργανώσεις για ασυμβατότητα της διάταξης «ίδιας διαχείρισης» με τη Σύμβαση 137 της Διεθνούς Οργάνωσης Εργασίας αναφορικά με τη λιμενική εργασία; 
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="" NAME="Παπαδημούλης (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Επίτροπε, επιτρέψτε μου να επιμείνω. Είμαι εδώ απέναντί σας. Εκτός από τις αντιδράσεις των συνδικάτων, τον Δεκέμβριο του 2004, όταν η Επιτροπή παρουσίασε την πρότασή της στο Συμβούλιο, είχαμε και αρκετά κράτη μέλη που άσκησαν κριτική. Ανάμεσά τους, η Γαλλία, η Γερμανία, η Αγγλία, η Σουηδία, το Βέλγιο έκαναν κριτική στην Επιτροπή ότι δεν έχει επαρκή διαβούλευση για το θέμα, δεν έχει κάνει έρευνα για τις συνέπειες της εφαρμογής. Παίρνοντας υπόψη την αρνητική προϊστορία, όπου η Επιτροπή έφερε μια πρόταση την οποία καταψήφισε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, σκοπεύετε να επανεξετάσετε το περιεχόμενο της πρότασης ή προτίθεστε να προχωρήσετε παρά τις αντιδράσεις; 
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Τον Απρίλιο του 2004, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο αποφάσισαν τα έργα προτεραιότητας στο πλαίσιο των διευρωπαϊκών δικτύων. Υπάρχουν δύο έργα τα οποία θα συμβάλουν στη σύνδεση της Ελλάδας με τους βορείους γείτονές της και με την Κεντρική Ευρώπη: η εθνική οδός Αθηνών-Σόφιας-Βουδαπέστης και η κύρια σιδηροδρομική γραμμή Αθηνών-Σόφιας-Βουδαπέστης-Βιέννης-Πράγας-Νυρεμβέργης. Στις 11 Ιουνίου 2004, οι χώρες των Δυτικών Βαλκανίων και η Επιτροπή υπέγραψαν πρωτόκολλο συμφωνίας για την προώθηση των στρατηγικών δικτύων της περιοχής, όπως είχε προβλεφθεί προηγουμένως σε έκθεση την οποία εκπόνησε η Επιτροπή το 2001. Ως εκ τούτου, η Επιτροπή συμμετέχει ενεργά στις προσπάθειες των ενδιαφερομένων χωρών για την υλοποίηση των πανευρωπαϊκών διαδρόμων μεταφορών, ειδικότερα δε τεσσάρων εξ αυτών. Οι διάδρομοι 4, 8, 9 και 10 αφορούν την Ελλάδα και τη σύνδεσή της με τις χώρες της Νοτιανατολικής Ευρώπης.

Προσφάτως, και κατόπιν πρότασής μου, κύριε Παπαστάμκο, η Επιτροπή συνέστησε μια ομάδα υψηλού επιπέδου υπό την προεδρία της πρώην Αντιπροέδρου της Επιτροπής, κ. Loyola de Palacio, η οποία, πριν από τα τέλη του 2005, θα ορίσει τις διαδρομές ή τα έργα προτεραιότητας για τη σύνδεση της διευρυμένης Ευρωπαϊκής Ένωσης με τους ανατολικούς και νότιους γείτονές της. Οι συνδέσεις της Ελλάδας με τους γείτονές της στα Δυτικά Βαλκάνια εξετάζονται στο ίδιο πλαίσιο. Τα τελευταία χρόνια, η Επιτροπή διέθεσε μεγάλα χρηματικά ποσά για την κατασκευή οδικών και σιδηροδρομικών έργων τα οποία σχετίζονται με τους βασικούς άξονες σύνδεσης της Ελλάδας με τους βορείους γείτονές της μέσω του προϋπολογισμού των διευρωπαϊκών δικτύων, των διαρθρωτικών μέσων χρηματοδότησης ή των προγραμμάτων PHARE και CARDS. Η Επιτροπή σκοπεύει επίσης να εντείνει τις προσπάθειές της στο πλαίσιο των δημοσιονομικών προοπτικών για την περίοδο 2007-2013, με όλες τις λεπτομέρειες τις οποίες μόλις ανέφερα και δεν χρειάζεται να επαναλάβω.
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="" NAME="Παπαστάμκος (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Παπαστάμκο, αυτή είναι πράγματι μια προτεραιότητα. Η Ευρώπη έχει διευρυνθεί και, ενόψει της άμεσης προοπτικής ένταξης της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας, η πολιτική γειτονίας αρχίζει να παίρνει ουσιαστική μορφή. Φρονώ, συνεπώς, ότι σε αυτό το νέο πλαίσιο οφείλουμε να δώσουμε προτεραιότητα στους διαδρόμους και τα μεταφορικά δίκτυα στα οποία μας επιστήσατε την προσοχή. Θέλω επίσης να δηλώσω ότι έχω μεγάλες προσδοκίες για την έκθεση της κ. Loyola de Palacio· προφανώς την επεξεργάζεται με μεγάλη περίσκεψη και είμαι βέβαιος ότι θα είναι αποτέλεσμα διαβούλευσης με το σύνολο των κρατών μελών. 
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Δυνάμει της οδηγίας 2004/51/EK(2), την 1η Ιανουαρίου 2005 τέθηκε σε ισχύ η ελευθέρωση των σιδηροδρόμων στην Ισπανία. Το άνοιγμα αυτό στον ανταγωνισμό είναι πολύ σημαντικό για την επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας και την εξασφάλιση της ανταγωνιστικότητας στην Ευρώπη. Ωστόσο, υπάρχουν σε ορισμένες περιπτώσεις κάποια μέτρα που ισοδυναμούν με περιορισμούς σε αυτή την πλήρη ελευθέρωση. Για παράδειγμα, τούτο μπορεί να συμβαίνει με τα πιστοποιητικά ασφαλείας, ελλείψει εναρμόνισης στον τομέα αυτό.
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Guardans Cambó, η Επιτροπή μεριμνά για την εφαρμογή του κοινοτικού κεκτημένου από τα κράτη μέλη στον τομέα των σιδηροδρομικών μεταφορών.

Ήδη τα κράτη μέλη όφειλαν να έχουν μεταφέρει τις οδηγίες σχετικά με το πακέτο υποδομών στον τομέα των σιδηροδρόμων και τις οδηγίες σχετικά με τη διαλειτουργικότητα των σιδηροδρόμων. Όσον αφορά το άνοιγμα της αγοράς των σιδηροδρομικών εμπορευματικών μεταφορών, τα κράτη μέλη όφειλαν να έχουν μεταφέρει τις ίδιες οδηγίες, και κυρίως την οδηγία 2001/12, έως τις 15 Μαρτίου 2003. Η Επιτροπή ξεκίνησε διαδικασίες επί παραβάσει για μη γνωστοποίηση των μέτρων μεταφοράς, ή τουλάχιστον για ορισμένα από αυτά, κατά της Γερμανίας, του Ηνωμένου Βασιλείου, της Ελλάδας και του Λουξεμβούργου. Το Δικαστήριο εξέδωσε καταδικαστικές αποφάσεις για τις χώρες αυτές την περίοδο Οκτωβρίου Νοεμβρίου 2004. Διαδικασίες επί παραβάσει για ανεπαρκή ή εσφαλμένη μεταφορά έχουν κινηθεί κατά του Βελγίου, της Ισπανίας και των Κάτω Χωρών.

Η Επιτροπή θα συνεχίσει να διασφαλίζει την πλήρη συμμόρφωση των κρατών μελών προς τις υποχρεώσεις τους για τη μεταφορά της κοινοτικής νομοθεσίας. Θα το πράξει δε ιδίως όσον αφορά την οδηγία στην οποία αναφέρεστε, η οποία πρέπει να έχει μεταφερθεί έως τις 31 Δεκεμβρίου 2005. Η Επιτροπή παρακολουθεί πολύ προσεκτικά την πρακτική εφαρμογή του νέου ρυθμιστικού πλαισίου για την πρόσβαση στις σιδηροδρομικές υποδομές μέσω μιας ομάδας εργασίας την οποία συνέστησαν τα κράτη μέλη και εκπρόσωποι των φορέων της αγοράς, οι οποίοι καλούνται να ανταλλάξουν τις αναλύσεις και εμπειρίες τους από την ανάπτυξη της ανταγωνιστικής αγοράς με την Επιτροπή.

Υπάρχουν και άλλα όργανα τα οποία είναι επιφορτισμένα με την παρακολούθηση και αξιολόγηση της πρόσβασης στην αγορά χωρίς διακρίσεις, όπως η ρυθμιστική και συμβουλευτική επιτροπή που προβλέπεται στην οδηγία 2001/12 για την ανάπτυξη των κοινοτικών σιδηροδρόμων, στην οποία αναφέρθηκα ήδη, καθώς και μεγάλος αριθμός ομάδων εργασίας, όπως η ομάδα εργασίας των ρυθμιστικών φορέων στον τομέα των σιδηροδρόμων ή οι αρχές οι οποίες είναι αρμόδιες για τη χορήγηση αδειών και πιστοποιητικών ασφαλείας σε σιδηροδρομικές επιχειρήσεις.

Επιτρέψτε μου να σας επισημάνω, κύριε Guardans Cambó, ότι προσωπικά θεωρώ πολύ σημαντικό αυτό το θέμα, καθόσον έχουμε ανάγκη μια ισχυρή βιομηχανία σιδηροδρομικών μεταφορών εάν θέλουμε να αποφύγουμε την αναγκαστική καταφυγή στις οδικές μεταφορές στην Ευρώπη· κάτι τέτοιο θα ήταν επιζήμιο για το περιβάλλον και, εξαιτίας της συνακόλουθης συμφόρησης, για την κινητικότητα την οποία χρειάζεται η Ευρώπη προκειμένου να είναι ανταγωνιστική· ενώ εξάλλου θα έβλαπτε την ευημερία των πολιτών. 
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="FR" NAME="Guardans Cambó (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Guardans Cambó, σας βεβαιώ ότι συμμερίζομαι πλήρως την ανησυχία σας. Πρέπει να μεριμνήσουμε ώστε να μην υπάρχουν λιγότερο ή περισσότερο συγκαλυμμένοι φραγμοί σε αυτό το άνοιγμα της αγοράς στον τομέα των σιδηροδρόμων. Αναφερθήκατε ειδικότερα στα πιστοποιητικά ασφαλείας. Είναι σαφής η ανάγκη ύπαρξης μιας ανεξάρτητης αρχής η οποία θα έχει τη δυνατότητα έκδοσης πιστοποιητικών σε απολύτως αντικειμενική βάση. Αναφερθήκατε επίσης σε ορισμένα κράτη μέλη τα οποία γνωρίζω καλά. Σας βεβαιώ ότι έχω τις ίδιες υψηλές απαιτήσεις και από αυτά τα κράτη, και αυτό θα το διαπιστώσετε πολύ σύντομα. 
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στο εσωτερικό της ΕΕ ισχύουν διάφορες διατάξεις για τη χρήση των φώτων πορείας την ημέρα: σε μερικά κράτη μέλη είναι υποχρεωτική σε όλους τους δρόμους, όπως για παράδειγμα, στη Σουηδία. Η εμπειρία στις χώρες αυτές κατέδειξε ότι η υποχρεωτική χρησιμοποίηση των φώτων αποτελεί παράγοντα ασφάλειας που, σύμφωνα με μελέτες, φτάνει έως και την κατά 24% μείωση των θανάτων(3).

Μια αναμονή άλλων 6 μηνών, τη στιγμή που η υποχρεωτική χρήση των φώτων κατά τη διάρκεια της ημέρας έχει αποδειχθεί αποτελεσματικό μέτρο κατά της απώλειας ανθρώπινων ζωών, είναι χαμηλού κόστους και επικροτείται από την Προεδρία του Συμβουλίου, δεν είναι συνεπές με την προσέγγιση της ίδιας της Επιτροπής για την κοινή ευθύνη στον τομέα της οδικής ασφάλειας. 
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="SV" NAME="Hedkvist Petersen (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Κυρία Hedkvist Petersen, δεν έχω την πρόθεση να καθυστερήσω τη λήψη αποφάσεων. Πιστεύω ότι τα τεχνικά έγγραφα θα είναι διαθέσιμα τους προσεχείς μήνες και τότε, ασφαλώς, η Επιτροπή θα αναλάβει τις ευθύνες της και θα διατυπώσει προτάσεις. Θέλω δε να σας ευχαριστήσω εκ των προτέρων για τη στήριξή σας, καθόσον το θέμα αφορά έναν τομέα στον οποίο, όπως γνωρίζετε, υπάρχουν κράτη μέλη τα οποία θα έχουν πάντοτε λόγους να απορρίπτουν ορισμένα μέτρα, ακόμη και όταν γνωρίζουμε ότι θα μειώσουν τον αριθμό των θανάτων από οδικά δυστυχήματα στην Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="" NAME="Mitchell (PPE-DE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Υπάρχουν ήδη κράτη μέλη στα οποία η χρήση φώτων διασταύρωσης είναι υποχρεωτική: η Τσεχική Δημοκρατία, η Δανία, η Φινλανδία, η Ιταλία, η Ουγγαρία και η Σουηδία. Η Γαλλία τα εισήγαγε ως σύσταση τον χειμώνα του 2004-2005. Θα μπορέσουμε να ξεκινήσουμε συζητήσεις με την αυτοκινητοβιομηχανία με στόχο τα νέα οχήματα να εξοπλιστούν με συσκευές οι οποίες θα θέτουν αυτομάτως σε λειτουργία τα φώτα διασταύρωσης κατά τη θέση της μηχανής σε λειτουργία. Στη συνέχεια θα εξετάσουμε τρόπους θέσπισης της χρήσης αυτών των φώτων κατά τη διάρκεια της ημέρας σε όλα τα οχήματα.

Όπως επισημάνατε μετά την ερώτηση της κ. Hedkvist, σύμφωνα με τα αποτελέσματα πρόσφατης μελέτης, η χρήση φώτων διασταύρωσης κατά τη διάρκεια της ημέρας θα συμβάλει στη μείωση του αριθμού των οδικών ατυχημάτων σε ποσοστό μεταξύ 5 και 15%. Υπήρξε επίσης ένα πρόβλημα όσον αφορά τους οδηγούς μοτοσικλετών, αλλά νομίζω ότι όλα αυτά τα προβλήματα βρίσκονται σε στάδιο επίλυσης.
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στο πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής αναφέρεται η «Ανακοίνωση της Επιτροπής σχετικά με τα δικαιώματα των χρηστών στον τομέα των μεταφορών 2004/TREN/052».
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Έρχομαι τώρα στην απάντηση της ερώτησης της κ. Vincenzi. Όπως προβλέπεται στη Λευκή Βίβλο της Επιτροπής, στην ανακοίνωσή της, στις 16 Φεβρουαρίου, σχετικά με την ενίσχυση των δικαιωμάτων των επιβατών, η Επιτροπή υποσχέθηκε ότι το 2005 θα εξετάσει τον καλύτερο τρόπο βελτίωσης και διασφάλισης των δικαιωμάτων των επιβατών στα διάφορα μέσα μεταφοράς. Σε αυτή την ανακοίνωση εξετάζεται το ζήτημα των δικαιωμάτων των επιβατών στις οδικές μεταφορές όσον αφορά τις διεθνείς μεταφορές με λεωφορεία.

Όσον αφορά την πτυχή της οδικής ασφάλειας, κύριε Πρόεδρε, την οποία συζητήσαμε ήδη εκτεταμένα, στη Λευκή Βίβλο του 2001 προτείνεται η μείωση του αριθμού των θυμάτων κατά το ήμισυ έως το 2010. Στις χώρες της σημερινής Ένωσης, της Ένωσης των 25 κρατών μελών, το 2001 έχασαν τη ζωή τους 50 000 άτομα· το 2010 ο αριθμός αυτός δεν πρέπει να υπερβαίνει τους 25 000. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο έχουν εγκρίνει αυτόν τον φιλόδοξο στόχο. Το 2003, η Επιτροπή ενέκρινε σχέδιο δράσης σχετικά με τα οχήματα, τη συμπεριφορά των χρηστών και τις οδικές υποδομές: τρεις πτυχές. Εφέτος, λοιπόν, θα δημοσιεύσουμε έκθεση σχετικά με τις προσπάθειες που καταβάλλονται για την επίτευξη αυτού του στόχου.
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="IT" NAME="Vincenzi (PSE )." AFFILIATION="">

    Ευχαριστώ, κύριε Επίτροπε. Ωστόσο, εγώ σας ζήτησα να είστε σαφέστερος όσον αφορά την ερμηνεία του άρθρου 16 της Συνθήκης για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, από το οποίο πιστεύω πως προκύπτει το δικαίωμα των χρηστών στην κινητικότητα και κατά συνέπεια στη θέσπιση στοιχειωδών προδιαγραφών ασφαλείας στον τομέα των υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Εκείνο που οφείλουμε να πράξουμε είναι να καταρτίσουμε κανόνες οι οποίοι θα ισχύουν στο σύνολο των κεντρικών οδικών αξόνων, περίπου όπως συνέβη στις σιδηροδρομικές και αεροπορικές μεταφορές. Στο μέτρο του δυνατού, θα ζητήσουμε μάλιστα να ισχύσουν οι ίδιοι κανόνες και στα διευρωπαϊκά δίκτυα. Όπως γνωρίζετε, αυτά είναι προβλήματα τα οποία εντάσσονται στην τρίτη δέσμη μέτρων στο πεδίο της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων. Τίθεται επί τάπητος το όλο πρόβλημα των κυρώσεων· το όλο πρόβλημα των ελέγχων και των αδικημάτων. Είναι σαφές ότι όλα αυτά πρέπει πλέον να εναρμονιστούν· αναμφίβολα, αυτό θα είναι μάλλον δύσκολο να επιτευχθεί, αλλά είναι αναγκαίο. Εν πάση περιπτώσει, σε ό,τι αφορά τα διευρωπαϊκά δίκτυα, έχουμε εκφράσει με σαφήνεια την επιθυμία μας να επέλθει αυτή η βελτίωση. Σχεδιάζουμε να παρουσιάσουμε πρόταση οδηγίας για την ενίσχυση της ασφάλειας στα διευρωπαϊκά δίκτυα μεταφορών πριν από τα τέλη του 2005. 
<SPEAKER ID="260" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Θα μπορούσε η Επιτροπή να εξηγήσει τη σοβαρή καθυστέρηση που σημειώθηκε όσον αφορά την κατάθεση του κανονισμού σχετικά με τα δικαιώματα των επιβατών με μειωμένη κινητικότητα όταν ταξιδεύουν αεροπορικώς, η οποία προβλεπόταν αρχικά να πραγματοποιηθεί εντός του πρώτου τριμήνου του 2004; Θα δεσμευθεί η Επιτροπή να υπερασπισθεί την τελική μορφή του κανονισμού που δεν περιέχει κάποια ρήτρα επιτρέπουσα εξαιρέσεις για τις αεροπορικές εταιρείες; 
<SPEAKER ID="261" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Ευχαριστώ τον κ. Howitt για την ερώτησή του. Σας ευχαριστώ, κύριε Howitt, διότι μου δίνετε την ευκαιρία να επαναλάβω πόσο σημαντικό θεωρεί η Επιτροπή το δικαίωμα των ατόμων με μειωμένη κινητικότητα να τυγχάνουν δίκαιης αντιμετώπισης, διασφαλίζοντας την παροχή της ενδεδειγμένης βοήθειας η οποία θα τους επιτρέπει να ταξιδεύουν άφοβα στο σύνολο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Εννοείται, κύριε Howitt, ότι υπολογίζω πάρα πολύ στη στήριξη του Κοινοβουλίου και έχω τη βεβαιότητα ότι, σε συνεργασία με το Συμβούλιο, θα εργαστείτε επιμελώς για την ταχεία έγκριση αυτών των μέτρων. Οι επαφές που είχα με οργανώσεις ατόμων με αναπηρία με έκαναν να καταλάβω τις ελπίδες που δημιουργεί αυτός ο κανονισμός, ο οποίος σηματοδοτεί την έναρξη μιας πολιτικής εξάλειψης των διακρίσεων εις βάρος των ατόμων με αναπηρία. Σας βεβαιώ ότι θα συνεχίσω να θεωρώ άκρως σημαντικό αυτό το ζήτημα, καθόσον έχω την πεποίθηση ότι η εγγύηση της προσβασιμότητας και της κινητικότητας για όλους τους πολίτες είναι για εμάς αναπόσπαστο στοιχείο του ευρωπαϊκού ιδεώδους.

Αυτή την απάντηση ήθελα να σας δώσω, κύριε Howitt. Έχετε δίκιο· αναντίρρητα υπήρξαν καθυστερήσεις, όμως σήμερα εργαζόμαστε σκληρά και πρέπει να προχωρήσουμε στα επόμενα βήματα με αποφασιστικότητα. 
<SPEAKER ID="262" LANGUAGE="" NAME="Howitt (PSE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Κύριε Επίτροπε, μπορείτε να υπολογίζετε στην υποστήριξή μου, και, ελπίζω, στην υποστήριξη του Κοινοβουλίου. Επικρίνουμε την Επιτροπή όταν πρέπει, αλλά παρουσιάσατε έναν εξαίρετο κανονισμό και ελπίζω ότι θα ψηφιστεί αμέσως. Ελπίζω ότι θα σας χαροποιήσει να ακούσετε ότι ένας αερομεταφορέας χαμηλού κόστους, η Easyjet, η οποία εξυπηρετεί το αεροδρόμιο Luton στην εκλογική μου περιφέρεια, έχει πει ότι δεν πρέπει οι τιμές να αυξηθούν λόγω αυτού του σχεδίου κανονισμού. Αυτό το σχόλιο αναιρεί ορισμένες από τις ιστορίες τρόμου για αυτόν τον κανονισμό.
<SPEAKER ID="263" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Στην ανακοίνωσή της, η Επιτροπή δεσμεύτηκε, σύμφωνα και με τη Λευκή Βίβλο, ότι κατά τη διάρκεια του 2005 θα εξετάσει την ανάγκη θέσπισης νομοθεσίας για την επέκταση των κανονισμών προστασίας των επιβατών με μειωμένη κινητικότητα σε άλλα μέσα μεταφοράς, ειδικότερα δε στις θαλάσσιες μεταφορές και στις διεθνείς μεταφορές με λεωφορεία.

Τούτου λεχθέντος, κύριε Howitt, αντιλαμβάνεστε σαφώς ότι, στον τομέα των σιδηροδρομικών μεταφορών, η τρίτη σχετική δέσμη μέτρων περιλαμβάνει μια νομοθετική πρόταση για τη θέσπιση ελαχίστων κανόνων ως προς την παρεχόμενη βοήθεια στα άτομα με μειωμένη κινητικότητα. Γνωρίζω ότι το Κοινοβούλιο ενδιαφέρεται ιδιαιτέρως γι’ αυτή την τρίτη δέσμη μέτρων για τους σιδηροδρόμους και ότι δεν επιθυμεί την κατάτμηση των επιμέρους μέτρων. Θεωρώ ότι αυτό το στοιχείο είναι πολύ σημαντικό και ότι το μέτρο που αφορά τα άτομα με μειωμένη κινητικότητα θα προστεθεί στα υπόλοιπα μέτρα που τέθηκαν σε ισχύ στις 17 Φεβρουαρίου 2005, την περασμένη Πέμπτη δηλαδή, σχετικά με την άρνηση επιβίβασης, την ακύρωση και την παρατεταμένη καθυστέρηση των πτήσεων. Όλα αυτά αποδεικνύουν στους ευρωπαίους πολίτες ότι η Ένωση, το Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και η Επιτροπή της διευκολύνουν την καθημερινή ζωή και ενισχύουν την ασφάλεια του συνόλου των πολιτών. Εν πάση περιπτώσει, σας ευχαριστώ που υπογραμμίσατε τη σημασία που πρέπει να αποδίδεται στα άτομα με μειωμένη κινητικότητα. 
<SPEAKER ID="264" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Ερωτήσεις στην κ. Fischer Boel">

   Οι ερωτήσεις 53 και 54 θα απαντηθούν γραπτώς.
<SPEAKER ID="265" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Το Καθεστώς Μειονεκτικών Περιοχών αποτελεί ένα σημαντικό μηχανισμό χρηματοδότησης των περιοχών αυτών, που στην Ιρλανδία ανέρχεται σε 230 εκατομμύρια ευρώ, ποσό που διανέμεται σε 100 000 δικαιούχους γεωργούς.
<SPEAKER ID="266" LANGUAGE="" NAME="Fischer Boel," AFFILIATION="Επιτροπή">

Στην πρότασή της για την επόμενη προγραμματική περίοδο, η Επιτροπή θα εισαγάγει μια διάκριση μεταξύ των ορεινών περιοχών και των υπόλοιπων μειονεκτικών περιοχών σε σχέση με τη μέγιστη καταβλητέα αποζημίωση. Εφόσον οι ορεινές περιοχές αντιμετωπίζουν τα σοβαρότερα μειονεκτήματα, η Επιτροπή προτείνει τον ορισμό του μέγιστου ποσού στα 250 ευρώ ανά εκτάριο, ενώ το μέγιστο ποσό για τις άλλες κατηγορίες ορίζεται στα 150 ευρώ ανά εκτάριο. 
<SPEAKER ID="267" LANGUAGE="" NAME="McGuinness (PPE-DE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="268" LANGUAGE="" NAME="Fischer Boel," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="269" LANGUAGE="" NAME="Aylward (UEN )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Πώς μπορεί η κ. Επίτροπος να δικαιολογήσει την παρουσίαση αυτών των προταθεισών αλλαγών σε μία εποχή όπου πραγματοποιήθηκε μια σημαντική αναθεώρηση της κοινής γεωργικής πολιτικής; Στη χώρα μου, την Ιρλανδία, όπου έχουμε μόλις εισαγάγει την ολική αποσύνδεση από την 1η Ιανουαρίου 2005, οι ιρλανδοί αγρότες πιστεύουν ότι βρίσκονται αντιμέτωποι με ένα πολύ αβέβαιο μέλλον όσον αφορά το εισόδημά τους. Επιπροσθέτως, θα εξέταζε το ενδεχόμενο αναβολής των αποφάσεων έως ότου οι άνθρωποι να έχουν την ευκαιρία να δουν πού βρίσκονται σύμφωνα με το νέο σύστημα; 
<SPEAKER ID="270" LANGUAGE="" NAME="Fischer Boel," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="271" LANGUAGE="DE" NAME="Schierhuber (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="272" LANGUAGE="" NAME="Fischer Boel," AFFILIATION="Επιτροπή">

     Ένας από τους λόγους για τον οποίο γίνεται τώρα αυτή η συζήτηση είναι ότι το Ελεγκτικό Συνέδριο επισήμανε τις δυσκολίες διατήρησης της παρούσας κατάστασης. Τα πράγματα έχουν αλλάξει τις τελευταίες δεκαετίες, και αυτές οι περιοχές οι οποίες χαρακτηρίζονταν ως μειονεκτικές περιοχές πριν 20 ή 25 χρόνια ενδεχομένως να μην πληρούν πλέον τα ίδια κριτήρια. Για αυτό τα πράγματα πρόκειται να αλλάξουν. 
<SPEAKER ID="273" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Οι αγροτικές περιοχές ορίζονται στο άρθρο 18 του Κανονισμού (ΕΚ) 1257/99(4)για τη στήριξη της αγροτικής ανάπτυξης από το Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Προσανατολισμού και Εγγυήσεων (ΕΓΤΠΕ).

Τον Σεπτέμβριο 2002 πληροφορήθηκα ότι αναμένεται αναθεώρηση, έκτοτε όμως δεν έχει αλλάξει τίποτε.
<SPEAKER ID="274" LANGUAGE="" NAME="Fischer Boel," AFFILIATION="Επιτροπή">

Στην πρότασή της για έναν κανονισμό του Συμβουλίου σχετικά με την αγροτική ανάπτυξη κατά την επόμενη προγραμματική περίοδο, η Επιτροπή εισαγάγει μία διάκριση μεταξύ ορεινών περιοχών και άλλων μειονεκτικών περιοχών όσον αφορά το μέγιστο ποσό αποζημίωσης. Εφόσον οι ορεινές περιοχές συγκεντρώνουν τα σοβαρότερα μειονεκτήματα, προτείνεται να αυξηθεί το μέγιστο ποσό για αυτές τις περιοχές από 200 ευρώ σε 250 ευρώ ανά εκτάριο. 
<SPEAKER ID="275" LANGUAGE="DE" NAME="Ebner (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="276" LANGUAGE="" NAME="Fischer Boel," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="277" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η Επιτροπή θα είναι ενήμερη για το γεγονός ότι στις 12 Ιανουαρίου 2005 αναγγέλθηκε το κλείσιμο ενός από τα δύο μόνον εναπομένοντα εργοστάσια παραγωγής ζάχαρης στην Ιρλανδία. Είναι πολύ πιθανό ότι αυτή η κίνηση είναι το αποτέλεσμα των αρνητικών σεναρίων που κυκλοφορούν για το μέλλον της βιομηχανίας παραγωγής ζάχαρης.
<SPEAKER ID="278" LANGUAGE="" NAME="Fischer Boel," AFFILIATION="Επιτροπή">

Η συγκέντρωση και η οργάνωση της παραγωγής είναι ένα σύνηθες χαρακτηριστικό της βιομηχανικής αναδιάρθρωσης και, όσον αφορά τη ζάχαρη, αντανακλά την τάση των δέκα τελευταίων ετών, κατά τη διάρκεια των οποίων ο αριθμός των εργοστασίων μειώθηκε σχεδόν στο μισό στην Ευρώπη των 15.

Η μεταφορά των ποσοστώσεων στα κράτη μέλη παρουσιάστηκε με την ανακοίνωση της Επιτροπής για τη μεταρρύθμιση στον τομέα της ζάχαρης τον Ιούλιο του 2004 ως τρόπος για να αυξηθεί η παραγωγικότητα του ευρωπαϊκού τομέα της ζάχαρης. Θα επέτρεπε στις ανταγωνιστικότερες επιχειρήσεις να αποκτήσουν τις ποσοστώσεις εκείνων των επιχειρήσεων που θα αποφάσιζαν να κλείσουν μετά τη μεταρρύθμιση, και συνεπώς να προσαρμοστούν στη χαμηλότερη τιμή της αγοράς.
<SPEAKER ID="279" LANGUAGE="" NAME="Aylward (UEN )." AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="280" LANGUAGE="" NAME="Fischer Boel," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="281" LANGUAGE="" NAME="Westlund (PSE )." AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="282" LANGUAGE="" NAME="Fischer Boel," AFFILIATION="Επιτροπή">

Πρέπει να το κάνουμε επίσης επειδή παρέχουμε τώρα πρόσβαση στην αγορά της ΕΕ στις 49 φτωχότερες χώρες στον κόσμο μέσω της Συμφωνίας «Όλα εκτός από όπλα». Από το 2006 έως το 2009, αυτές οι χώρες θα έχουν προοδευτική πρόσβαση στην ευρωπαϊκή αγορά σε υψηλότερη τιμή από την τιμή παγκόσμιας αγοράς. Κατ’ αυτόν τον τρόπο θα έχουν μια ιδιαίτερη ευκαιρία να γλιτώσουν από τη φτώχεια. Αυτό είναι άλλο ένα στοιχείο της πρότασής μας για τον τομέα της ζάχαρης. 
<SPEAKER ID="283" LANGUAGE="" NAME="McGuinness (PPE-DE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="284" LANGUAGE="" NAME="Fischer Boel," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="285" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="286" LANGUAGE="" NAME="Crowley (UEN )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Θα ήθελα απλώς να αναφερθώ στην απάντηση της Επιτρόπου στην αρχική ερώτηση του κ. Aylward όσον αφορά τη δυνατότητα μεταφοράς των ποσοστώσεων ζάχαρης. Ο λόγος για τον οποίο το συζητάμε αυτό τώρα είναι επειδή περιλαμβάνεται στην πρόταση της Επιτροπής, και όχι επειδή είναι κάτι το οποίο επιθυμούσαν τα κράτη μέλη. Η δυσκολία και ο κίνδυνος είναι ότι άπαξ και μεταβιβαστεί το δικαίωμα σε μία ποσόστωση, τότε όλη η παραγωγή σταματά και η παραγωγή ζάχαρης συγχωνεύεται σε μεγάλα πολυεθνικά συμφέροντα, αντί για ξεχωριστά εθνικά συμφέροντα όπως επί του παρόντος. Αυτά διασφαλίζουν μία ακλόνητη ανάπτυξη του προϊόντος η οποία επιτρέπει τον ανταγωνισμό και διασφαλίζει την ποικιλία της μετέπειτα προσφοράς και παραγωγής. 
<SPEAKER ID="287" LANGUAGE="" NAME="Fischer Boel," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="288" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Κατά τη διάρκεια της σφοδρής θύελλας που έπληξε τη Βόρεια Ευρώπη, καταστράφηκαν στη Σουηδία δάση η αξία των οποίων ανέρχεται, κατ' εκτίμηση, σε 8 δις εκατ. ευρώ. Απειλείται η απασχόληση στους κλάδους της ξυλείας, της δασοκομίας και της γεωργίας, όπως και το μέλλον της δασοκομίας γενικώς.

Τα δάση έχουν ουσιαστική σημασία για το πρόγραμμα Natura 2000, την στρατηγική της ΕΕ υπέρ της βιοποικιλίας, καθώς και στο πλαίσιο των προσπαθειών που καταβάλλει η ΕΕ για περισσότερο βιώσιμη παραγωγή ενέργειας και για τον περιορισμό του φαινομένου του θερμοκηπίου. Αυτήν τη στιγμή εκπονείται επίσης μια κοινή πολιτική της Ένωσης για τη δασοκομία.
<SPEAKER ID="289" LANGUAGE="" NAME="Fischer Boel," AFFILIATION="Επιτροπή">

Η έρευνα διενεργήθηκε σε στενή συνεργασία με τους αντίστοιχους ενδιαφερόμενους φορείς και τα κράτη μέλη, ενώ έχουν συλλεχθεί δηλώσεις, για παράδειγμα μέσω ενός χώρου συζητήσεων στο Διαδίκτυο. Κατά την άποψή μου, το ψήφισμα του Συμβουλίου, της 15ης Δεκεμβρίου, για μια στρατηγική δασοκομίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης αποτελεί κατάλληλη βάση για τα συναφή με τη δασοκομία μέτρα και πρωτοβουλίες της ΕΕ.

Κατόπιν αιτήματος μιας χώρας η οποία επλήγη από κάποια καταστροφή, το κοινοτικό πρόγραμμα δράσης για τη συντονισμένη πολιτική προστασία σε περίπτωση καταστροφής μπορεί να αποτελέσει τη βάση τόσο της διευκόλυνσης όσο και του συντονισμού της βοήθειας προς άλλα κράτη μέλη. Την 1η Φεβρουαρίου, οι σουηδικές αρχές ζήτησαν επίσης από τα υπόλοιπα κράτη μέλη να τους στείλουν βοήθεια με τη μορφή γεννητριών ηλεκτρικού ρεύματος για χρήση στις περιοχές της χώρας οι οποίες επλήγησαν σφοδρότερα. Μάλιστα, κατέστη δυνατή η ανταπόκριση σε αυτό το αίτημα σε χρονικό διάστημα μικρότερο των δύο ημερών, ενώ η Γερμανία και η Τσεχική Δημοκρατία έστειλαν στη Σουηδία 170 γεννήτριες.

Είμαι σε θέση να σας δηλώσω ότι οι υπηρεσίες μου έχουν ήδη επικοινωνήσει με τις σουηδικές αρχές και εξετάζουν πολύ θετικά τις δυνατότητες πρακτικής υλοποίησης των προτάσεων τις οποίες παρουσίασαν οι σουηδικές αρχές. Εάν οι σουηδικές αρχές επιθυμούν να ζητήσουν βοήθεια από το Ταμείο Συνοχής, θα τους συνιστούσα να απευθυνθούν στη συνάδελφό μου, Επίτροπο Hübner, η οποία είναι αρμόδια σε αυτόν τον τομέα. 
<SPEAKER ID="290" LANGUAGE="" NAME="Westlund (PSE )." AFFILIATION="(SV">
<SPEAKER ID="291" LANGUAGE="" NAME="Martin, David (PSE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="292" LANGUAGE="" NAME="Fischer Boel," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="293" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.10 και συνεχίζεται στις 21.00).">

   Δεδομένου ότι η Ώρα των Ερωτήσεων προς την Επιτροπή έληξε, οι Ερωτήσεις 59 έως 103 θα απαντηθούν γραπτώς(5).
<SPEAKER ID="294" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="295" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="296" LANGUAGE="EN" NAME="Titley (PSE )." AFFILIATION="">

Άλλες χώρες, αντιμετωπίζουν διαφορετικά προβλήματα όσον αφορά τις μοτοσικλέτες και τα δίκυκλα, επομένως υποστηρίζω ότι η πρόταση της Επιτροπής και του Κοινοβουλίου για μια ενιαία λύση δεν θα λειτουργήσει. Γι’ αυτόν τον λόγο, σε συνεργασία με ορισμένους συναδέλφους της Ομάδας τoυ Ευρωπαϊκoύ Λαϊκoύ Κόμματoς (Χριστιαvoδημoκράτες) και τωv Ευρωπαίωv

Δημoκρατώv, υπέβαλα τροπολογίες, οι οποίες θα επιτρέψουν μια προσέγγιση δύο ταχυτήτων με σεβασμό στις αρχές της σταδιακής πρόσβασης.

Από τη μια πλευρά θα υπάρχει μια πρακτική εξέταση για τα δίκυκλα και στη συνέχεια δύο επιπλέον φάσεις σταδιακής πρόσβασης. Ο άλλος τρόπος δεν θα προβλέπει πρακτική εξέταση για τα δίκυκλα, αλλά τρεις φάσεις σταδιακής πρόσβασης στις ισχυρότερες μοτοσικλέτες. Και στις δύο περιπτώσεις, όσον αφορά τις αποφάσεις για την απευθείας πρόσβαση σε ισχυρότερους κινητήρες, τα κράτη μέλη θα πρέπει να έχουν τη διακριτική ευχέρεια να ορίσουν μια ελάχιστη ηλικία μεταξύ 21 και 27 ετών. Ελπίζω ότι θα μπορέσουμε να επιλύσουμε αυτό το πρόβλημα των μοτοσικλετών κατά την ψηφοφορία. 
<SPEAKER ID="297" LANGUAGE="IT" NAME="Dionisi (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή κ. Grosch για το έργο που επιτέλεσε. Η οδηγία σχετικά με τις άδειες οδήγησης είναι ιδιαίτερα σύνθετη και πολύπλοκη. Θεωρώ ότι αντιπροσωπεύει συνολικά ένα μεγάλο βήμα προόδου όσον αφορά την ελευθερία της κυκλοφορίας, τη μείωση των πιθανοτήτων απάτης και την προσπάθεια ενίσχυσης της οδικής ασφάλειας. Στους ευρωπαϊκούς δρόμους χάνουν τη ζωή τους περισσότεροι από 40 000 άνθρωποι ετησίως και το ανησυχητικό αυτό στοιχείο χρήζει σοβαρής και εσπευσμένης αντιμετώπισης.

Μεταξύ των θυμάτων, μία από τις πλέον εκτεθειμένες κατηγορίες είναι οι μοτοσικλετιστές. Στην Ιταλία κυκλοφορεί το ένα τρίτο των δίτροχων όλης της Ευρώπης και το 60% των μοτοποδηλάτων: για τον λόγο αυτόν παρακολούθησα με ανησυχία τη συζήτηση σχετικά με τα όρια ηλικίας, η οποία ευτυχώς κατέληξε στην αποδοχή ενός βαθμού ευελιξίας. Στην Ιταλία, για παράδειγμα, τα παιδιά οδηγούν μοτοποδήλατα από την ηλικία των δεκατεσσάρων ετών και πολλές μελέτες αποδεικνύουν ότι δεν είναι αυτή η ηλικιακή ομάδα με τον υψηλότερο κίνδυνο. Στη χώρα μας, ιδίως στις μεγάλες πόλεις, οι μοτοσικλέτες και τα μοτοποδήλατα είναι μεταφορικά μέσα με μεγάλη εξάπλωση που αντιπροσωπεύουν σημαντικές εναλλακτικές λύσεις αντί του αυτοκινήτου και ο τρόπος για να αυξηθεί η ασφάλεια δεν είναι ασφαλώς η εξάλειψή τους από την κυκλοφορία, αλλά η κυκλοφοριακή αγωγή με την εισαγωγή στα σχολεία μαθημάτων κατάρτισης και προετοιμασίας.
<SPEAKER ID="298" LANGUAGE="DE" NAME="Leichtfried (PSE )." AFFILIATION="">

Το δεύτερο σημείο που θέλω να θίξω είναι η προθεσμία των 10 ετών. Αρχικά το αντιμετώπισα με σκεπτικισμό, νομίζω όμως ότι αν θέλουμε να θεσπίσουμε μία ενιαία διάταξη, πρέπει να δεχθούμε ότι υπάρχουν χώρες όπου η άδεια οδήγησης είναι έγγραφο αναγνώρισης και όχι μόνο εξουσιοδότησης. Τώρα λοιπόν θα αντιστρέψω την κατάσταση και θα προτείνω –εφόσον παραμείνουμε στη δεκαετή προθεσμία, πράγμα που υποστηρίζω και εγώ– να φροντίσουμε ενδεχομένως να γίνει η άδεια οδήγησης παντού έγγραφο αναγνώρισης. Τότε στις χώρες που η προθεσμία αυτή δημιουργεί πρόβλημα, αυτό θα αντισταθμιζόταν από το παραπάνω πλεονέκτημα. 
<SPEAKER ID="299" LANGUAGE="" NAME="Wortmann-Kool (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω, καταρχάς, να ευχαριστήσω τον εισηγητή για το σπουδαίο έργο του, το οποίο, όπως φάνηκε για μία ακόμη φορά στη σημερινή συζήτηση, δεν ήταν καθόλου εύκολο. Θέλω να αναφερθώ πιο εκτεταμένα σε ορισμένα βασικά σημεία. Πρώτον, πρέπει να αντιμετωπίζουμε με απόλυτη σοβαρότητα το θέμα της καταπολέμησης της απάτης σε ευρωπαϊκό επίπεδο, και ως εκ τούτου να λαμβάνουμε συναφή προπαρασκευαστικά μέτρα, αλλά αυτό είναι αδύνατον με 110 διαφορετικούς τύπους αδειών οδήγησης στην Ευρώπη. Θεωρώ λοιπόν απολύτως απαραίτητη την ανανέωση των αδειών οδήγησης κάθε δεκαετία και την υιοθέτηση ενός τύπου άδειας με μορφή πιστωτικής κάρτας η οποία δεν θα μπορεί να πλαστογραφηθεί σε διάστημα μιας δεκαετίας από τώρα. Δεν μπορούμε να αφήσουμε την αντιμετώπιση αυτού του θέματος στο πλαίσιο της επικουρικότητας. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν θα αντιμετώπιζε με σοβαρότητα τις ευθύνες του εάν λαμβάναμε μια απόφαση για την εφαρμογή της οποίας θα απαιτούνταν στη συνέχεια 80 χρόνια.

Τρίτον, όσον αφορά τις άδειες οδήγησης για οχήματα βαρέος φορτίου, εάν συμφωνήσουμε με το αποτέλεσμα της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, η σταδιακή πρόσβαση στα οχήματα βαρέος φορτίου θα ίσχυε για οδηγούς ηλικίας από 24 ετών και άνω. Αυτό είναι υπερβολικό. Ένας δεκαοκτάχρονος επιτρέπεται να οδηγεί όχημα Landrover μεγάλου κυβισμού, αλλά πρέπει κανείς να είναι τουλάχιστον 24 ετών για να έχει τη δυνατότητα να οδηγήσει αμέσως όχημα βαρέος φορτίου. Αυτό είναι πραγματικά παράλογο και πολύ άδικο.

Γι’ αυτό, με τη στήριξη του κ. Bradbourn, κατέθεσα τροπολογία σε συνεργασία με την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, η οποία, όπως ισχύει και σήμερα, επιτρέπει την οδήγηση οχήματος βαρέος φορτίου ήδη από την ηλικία των 21 ετών. Θέλω να απευθύνω έκκληση στο Σώμα να στηρίξει αυτή την τροπολογία, η οποία συνιστά πολύ σημαντική αναθεώρηση του κειμένου. Η περίοδος των 10 ετών είναι ζωτικής σημασίας για την καθιέρωση ενιαίας άδειας οδήγησης στην Ευρώπη και για την καταπολέμηση της απάτης. Σας ευχαριστώ. 
<SPEAKER ID="300" LANGUAGE="IT" NAME="Vincenzi (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="301" LANGUAGE="" NAME="Κράτσα-Τσαγκαροπούλου (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ο εισηγητής μας, ο συνάδελφος κ. Mathieu Grosch, πέρασε μακρύ δρόμο και έκανε μεγάλη προσπάθεια να συνδυάσει τις διαφορετικές ευαισθησίες, τις διαφορετικές πρακτικές και συνέβαλε με τον τρόπο του στη βελτίωση αυτής της πρότασης και τον ευχαριστούμε γι' αυτό.

Πράγματι, ένα εναρμονισμένο, χωρίς να είναι απαραίτητα ομογενοποιημένο, σύστημα έκδοσης αδειών, θα συμβάλει κατ’ αρχάς στην αντιμετώπιση της απάτης και της σύγχυσης, που εύκολα μπορεί να συμβούν σήμερα, λόγω της ποικιλίας ετερόκλητων αδειών που υπάρχουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Η έκδοση άδειας σε πλαστική κάρτα, η αντικατάσταση των παλαιών μέσα σε 10 χρόνια, η δυνατότητα, έστω προαιρετική, της εισαγωγής μικροκυκλώματος διευκολύνουν τους ελέγχους και μειώνουν τον κίνδυνο απάτης. Σ’ αυτό θα συμβάλει και η αμοιβαία αναγνώριση των κυρώσεων, προωθώντας ένα χώρο ασφάλειας και δικαιοσύνης στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="302" LANGUAGE="EN" NAME="De Rossa (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, υποστηρίζω θερμά την προσέγγιση του εισηγητή στο θέμα. Μάλιστα, αναρωτιέμαι γιατί δεν μπορούμε να προχωρήσουμε ταχύτερα στη θέσπιση άδειας οδήγησης μεγέθους πιστωτικής κάρτας. Δεδομένου ότι περάσαμε από 15 διαφορετικά νομίσματα σε ένα ενιαίο ευρωπαϊκό νόμισμα μέσα σε λίγες εβδομάδες, μου φαίνεται ότι το να περάσουμε από 110 διαφορετικά πρότυπα αδειών σε μια άδεια πρέπει να είναι μια πολύ πιο εύκολη διαδικασία.

Γνωρίζω ότι στην Ιρλανδία, η Ένωση Αυτοκινητιστών υπολόγισε ότι το ένα πέμπτο των οδηγών που κινούνται στους δρόμους μας έχει προσωρινή άδεια. Αυτές είναι άδειες που εκδίδονται με την καταβολή ενός ποσού και την απόκτηση άδειας χωρίς άλλη διαδικασία. Ο χρόνος αναμονής για την εξέταση είναι τουλάχιστον 12 μήνες και, αν οι υποψήφιοι αποτύχουν στην εξέταση –όπως συμβαίνει σε μεγάλο ποσοστό– οδηγούν στους δρόμους χωρίς την κατάλληλη εκπαίδευση και σωστές γνώσεις, για τουλάχιστον δύο χρόνια.
<SPEAKER ID="303" LANGUAGE="DE" NAME="Ferber (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Γι’ αυτό απευθύνω σε εσάς την παράκλησή μου, κύριε Επίτροπε. Εσείς άλλωστε έχετε το τιμητικό καθήκον να λάβετε την τελική απόφαση για τις 129 τροπολογίες που έχουν υποβληθεί. Η θέση σας προσεγγίζει πολύ την θέση του Συμβουλίου και αυτό είναι το καλύτερο προς το συμφέρον των πολιτών. 
<SPEAKER ID="304" LANGUAGE="EN" NAME="Doyle (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, σπεύδω να προσθέσω στην παρέμβαση του κ. De Rossa ότι οι περισσότεροι από όσους οδηγούν με προσωρινή άδεια στην Ιρλανδία το κάνουν νόμιμα –τόσο τρελό είναι το σύστημά μας– για να μην νομίζει κανείς ότι το ένα πέμπτο των οδηγών είναι παράνομοι. Δεν συμβαίνει αυτό.

Υποστηρίζω πλήρως την τρίτη οδηγία για τις άδειες οδήγησης που έχουμε ενώπιόν μας και ευχαριστώ τον κ. Grosch για την εργασία του. Προσπαθούμε να εξασφαλίσουμε μεγαλύτερη ελευθερία κυκλοφορίας για τους πολίτες μας, να καταπολεμήσουμε την απάτη και κυρίως να προωθήσουμε την οδική ασφάλεια. Δεν χρειάζεται να τονίσω τη σφαγή που συμβαίνει στους δρόμους κάθε κράτους μέλους, και η πρόταση δεν είναι παρά μια πολύ μικρή συμβολή στο πρόβλημα.

Υποστηρίζω την αντικατάσταση όλων των αδειών οδήγησης με άδειες σε μεγέθους πιστωτικής κάρτας, όταν φτάνει η στιγμή της ανανέωσής τους. Γνωρίζω ότι υπάρχουν διαφωνίες ως προς αυτό και ότι υπάρχουν δύο επιλογές. Το μεγάλο πρόβλημα αυτή τη στιγμή είναι ότι δεν πρέπει να αφαιρέσουμε το δικαίωμα του κατόχου να οδηγεί. Πιστεύω ότι υπάρχει ένας υποσυνείδητος φόβος ανανέωσης όλων των αδειών οδήγησης σε χαρτί, όταν έρχεται η ώρα της ανανέωσής τους. Οι πολίτες, ιδιαίτερα οι πιο ηλικιωμένοι, φοβούνται ότι το δικαίωμά τους να οδηγούν θα απειληθεί κατά κάποιο τρόπο και ότι δεν θα πάρουν πίσω την άδειά τους. Θα πρέπει να παράσχουμε εγγυήσεις ότι δεν θα υπάρξει αφαίρεση του δικαιώματος οδήγησης και ότι όλες οι άδειες οδήγησης θα μετατρέπονται όταν έρχεται η ώρα της ανανέωσης. Υποστηρίζω επίσης θερμά το δικαίωμα έλξης ρυμουλκούμενου ή τροχόσπιτου κάτω των 3½ τόνων με άδεια οδήγησης αυτοκινήτου. 
<SPEAKER ID="305" LANGUAGE="" NAME="Jałowiecki (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, όσο και αν λυπάμαι γι’ αυτό, οφείλω να ξεκινήσω την παρέμβασή μου απαντώντας στα προηγούμενα σχόλια του κ. Piecyk, ο οποίος ανέφερε ότι όποιος αποτυγχάνει στις θεωρητικές εξετάσεις στη Γερμανία και στην εξέταση συμπεριφοράς που είναι γνωστή ως «Idiotentest» μπορεί να καταφύγει σε διάφορες μεθοδεύσεις προκειμένου να αποκτήσει άδεια οδήγησης σε άλλο κράτος μέλος, όπως η Τσεχική Δημοκρατία. Θέλω να βεβαιώσω τον κ. Piecyk ότι οι προϋποθέσεις για την απόκτηση άδειας οδήγησης τόσο στην Τσεχική Δημοκρατία όσο και στην Πολωνία είναι πολύ πιο αυστηρές από μια απλή επιτυχία στο «Idiotentest». Και για τους οδηγούς ισχύουν τα ίδια υψηλά πρότυπα που ισχύουν για τους οξυγονοκολλητές, τους γιατρούς ή τις νοσοκόμες, επαγγελματίες οι οποίοι είναι περιζήτητοι στα παλαιά κράτη μέλη της ΕΕ.

Προχωρώ τώρα στην ουσία του θέματος που με απασχολεί. Η έκθεση Grosch συνδυάζει δύο στοιχεία τα οποία γνωρίζουμε εκ πείρας ότι είναι εξαιρετικά περίπλοκα. Το πρώτο από αυτά είναι η τάση δημιουργίας ενιαίων προτύπων, ή εναρμόνισης, και το δεύτερο η επιθυμία διασφάλισης του σεβασμού στην αρχή της επικουρικότητας. Δεν υπάρχει αμφιβολία για την ανάγκη δημιουργίας ενός κοινού προτύπου για τις άδειες οδήγησης, καθόσον δεν μπορούμε να απαιτούμε από τον κάθε αστυνομικό σε οποιαδήποτε χώρα της Ευρώπης να γνωρίζει όλους ανεξαιρέτως τους τύπους αδειών. Εντούτοις, αν και ο πειρασμός να κινηθούμε προς αυτή την κατεύθυνση είναι μεγάλος, η υιοθέτηση ενός κοινού προτύπου δεν πρέπει να συνοδεύεται από μέτρα τα οποία παρεμβαίνουν στην κυρίαρχη νομοθεσία των κρατών μελών, για παράδειγμα στη νομοθεσία η οποία σχετίζεται με την ηλικία των οδηγών, τις ιατρικές εξετάσεις ή τα συστήματα εκπαίδευσης των υποψηφίων οδηγών. Συγχαίρω, λοιπόν, τον κ. Grosch διότι αντιστάθηκε σε αυτόν τον πειρασμό.
<SPEAKER ID="306" LANGUAGE="DE" NAME="Koch (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η ενιαία ευρωπαϊκή άδεια οδήγησης έπρεπε να έχει καθιερωθεί από καιρό, όχι ως συμπληρωματικός αλλά ως ο μοναδικός ισχύων τύπος! Ασφαλώς μπορεί να παρουσιάζει ενδιαφέρον το ξεφύλλισμα του καταλόγου των 110 τύπων αδειών οδήγησης που ισχύουν σήμερα και η μελέτη της ισχύος και των χαρακτηριστικών ασφαλείας τους, αλλά ένας τέτοιος κατάλογος δεν ωφελεί στην πρακτική εφαρμογή. Η αντικατάσταση των παλιών αδειών δεν πρόκειται να κάνει κανέναν από τους κατόχους να τηρεί καλύτερα τον κώδικα οδικής κυκλοφορίας. Επίσης, δεν πρόκειται να καταλήξει σε βελτίωση του εξοπλισμού ασφαλείας των οχημάτων, θα βελτιώσει όμως την ελεύθερη κυκλοφορία και θα συμβάλει σε σημαντική αύξηση της ασφάλειας των πολιτών, είτε βρίσκονται στους δρόμους είτε όχι.

Αν θέλουμε να καταπολεμήσουμε με σοβαρότητα τον τουρισμό για άδεια οδήγησης, χρειαζόμαστε ένα μητρώο των αδειών που έχουν εκδοθεί, που θα συμπεριλαμβάνεται σε ένα δίκτυο εθνικών μητρώων. Τον στόχο αυτόν θα τον επιτύχουμε, αν επαληθευθούν οι υποθέσεις της επιτροπής, το έτος 2030. Πραγματικά, δεν θα πρέπει να αναβάλουμε περισσότερο τους στόχους μας. 
<SPEAKER ID="307" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω το σύνολο των βουλευτών του Κοινοβουλίου που συμμετείχαν σε αυτή τη συζήτηση, την οποία θεωρώ πραγματικά πολύ σημαντική. Θέλω επίσης να ευχαριστήσω θερμά τον κ. Grosch για μια έκθεση η ποιότητα της οποίας έχει αναγνωριστεί ομοφώνως. Ευχαριστώ θερμά τόσο τον ίδιο όσο και την Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού για τη στήριξή τους και για τις βελτιώσεις που, κατά τη γνώμη μου, έχουν επιφέρει στο κείμενο της Επιτροπής. Συγχαρητήρια, κύριε Grosch! Πρόκειται για ένα ευαίσθητο για τους ευρωπαίους πολίτες θέμα και κατορθώσατε να βρείτε την ενδεδειγμένη ισορροπία. Άκουσα, βεβαίως, τις απόψεις ορισμένων ομιλητών οι οποίοι προειδοποίησαν την Ένωση να μην λαμβάνει υπερβολικά μέτρα ρύθμισης· οφείλω, εντούτοις, να επισημάνω ότι αυτές οι νέες άδειες οδήγησης, ορισμένες από τις οποίες είχα ήδη την ευκαιρία να δω σε ορισμένα κράτη μέλη, θα προσφέρουν, κατά τη γνώμη μου, μεγαλύτερη ασφάλεια για όλους, απλότητα στους χρήστες τους αλλά και βαθμό επικουρικότητας ο οποίος επιτρέπει στα κράτη μέλη να λαμβάνουν πολλές από τις αποφάσεις τα ίδια.

Θεωρώ, συνεπώς, ότι πρόκειται για ένα πολύ καλά ισορροπημένο κείμενο. Είναι γεγονός, κυρίες και κύριοι βουλευτές, ότι νομοθετούμε για ένα πολύ ευαίσθητο θέμα. Οι άδειες οδήγησης, κύριε Πρόεδρε, είναι επί του παρόντος το πλέον διαδεδομένο πιστοποιητικό στην Ευρωπαϊκή Ένωση: η κινητικότητα και η καθημερινή ζωή σχεδόν 300 εκατομμυρίων κατόχων εξαρτάται συχνά από την άδεια οδήγησής τους. Από την άλλη πλευρά, βεβαίως, η ποικιλία των αντιδράσεων καταδεικνύει ότι ο αριθμός των ειδημόνων είναι ίσος με τον αριθμό των κατόχων αδειών οδήγησης και ότι κάθε ειδήμονας έχει τη δική του άποψη επί του θέματος.

Είμαι σε θέση να σας βεβαιώσω, κύριε Grosch, ότι η Επιτροπή μπορεί να δεχτεί σχεδόν το σύνολο των τροπολογιών σας· από την άλλη πλευρά, ωστόσο, αισθάνεται την υποχρέωση να σας προτείνει την απόρριψη μιας σειράς τροπολογιών οι οποίες, αν και στηρίζονται σε αγαθές προθέσεις, θα επιβάρυναν και θα διατάρασσαν κατά κάποιον τρόπο την ισορροπία του κειμένου. Βρισκόμαστε σε ένα συγκεκριμένο στάδιο της διαδικασίας, ενώ γνωρίζουμε ότι θα υπάρξουν περαιτέρω βελτιώσεις. Αναφέρομαι για παράδειγμα στις τροπολογίες 97 έως 129. Προφανώς, κύριε Πρόεδρε, θα φροντίσω να διαβιβαστεί γραπτώς στο Κοινοβούλιο η λεπτομερής απάντηση της Επιτροπής επί του συνόλου των τροπολογιών, όμως θέλω να απαντήσω συγκεκριμένα σε ορισμένες ερωτήσεις και, καταρχάς, να εξηγήσω τη θέση μου σχετικά με την αντικατάσταση των αδειών που έχουν ήδη εκδοθεί.

Στην έκθεσή σας, κύριε Grosch, προτείνετε την αντικατάσταση όλων των σημερινών αδειών εντός περιόδου 10 ετών για τις άδειες από χαρτί και 20 ετών για τους άλλους τύπους αδειών. Είναι αλήθεια ότι η Επιτροπή αρχικά δεν είχε προτείνει την αντικατάσταση του συνόλου των αδειών που έχουν ήδη εκδοθεί. Ωστόσο, πρόσφατες αποκαλύψεις για την κυκλοφορία πλαστών εγγράφων και την παράνομη απόκτηση άδειας οδήγησης –για την οποία μίλησαν ορισμένοι βουλευτές, αναφερόμενοι σε «τουρισμό για την απόκτηση άδειας οδήγησης»– είχαν ως αποτέλεσμα τη μεταστροφή της στάσης των κρατών μελών σε αυτό το θέμα.

Ενόψει αυτού, κυρίες και κύριοι βουλευτές, η αντικατάσταση του συνόλου των αδειών θα καταστήσει δυνατή την ενημέρωση των βάσεων δεδομένων και, ως εκ τούτου, την απόσυρση των πλαστών αδειών, καθώς και των διπλών ή τριπλών αδειών που βρίσκονται στην κατοχή πολλών πολιτών. Η προσπάθεια αυτή θα συμβάλει ευθέως στη βελτίωση των οδικών ελέγχων και θα δημιουργήσει ένα πρόσθετο μέσο μείωσης της ατιμωρησίας. Η δημιουργία δικτύου υπολογιστών θα συμβάλει επίσης προς την ίδια κατεύθυνση. Με αυτά τα δεδομένα, θέλω να ενημερώσω το Κοινοβούλιο ότι η Επιτροπή συνεργάζεται με τα κράτη μέλη για τη δημιουργία ενός δικτύου αδειών οδήγησης με την ονομασία RESPER. Αυτή η βάση δεδομένων θα συνδέει τις εθνικές βάσεις δεδομένων, ενώ οι σχετικές εργασίες θα ολοκληρωθούν εντός του 2005.

Γι’ αυτό λοιπόν η Επιτροπή αποδέχεται όλες τις τροπολογίες, και δεν έχω καμιά αμφιβολία ότι η διατύπωση η οποία προτείνεται στην έκθεση του κ. Grosch προσφέρει τη δυνατότητα διεξαγωγής μιας εποικοδομητικής συζήτησης στο Συμβούλιο σχετικά με την αντικατάσταση των αδειών που έχουν ήδη εκδοθεί. Προφανώς, η Επιτροπή δεν μπορεί να αποδεχτεί τροπολογίες οι οποίες δεν συνάδουν με αυτόν τον στόχο και οι οποίες ενδέχεται στο μέλλον να εμποδίσουν την επίλυση των προβλημάτων στα οποία αναφέρθηκα προηγουμένως.

Θέλω να ευχαριστήσω τους ομιλητές που έθιξαν το πρόβλημα των μοτοσικλετών, έχοντας κυρίως κατά νου τους νέους, και ενίοτε όχι τόσο νέους, ανθρώπους που τις χρησιμοποιούν. Ένας ομιλητής επεσήμανε ότι σε μια ορισμένη ηλικία μπορεί να επιθυμεί κανείς να αποκτήσει μια μοτοσικλέτα χωρίς απαραιτήτως να έχει τα κατάλληλα εφόδια. Πρέπει πράγματι να είμαστε πολύ προσεκτικοί. Οι μοτοσικλετιστές έχουν δεκαεξαπλάσιες πιθανότητες εμπλοκής σε ατυχήματα σε σύγκριση με τους αυτοκινητιστές. Εάν συνεχιστεί η σημερινή τάση χωρίς να λάβουμε τα αναγκαία μέτρα, το 2010 έως και το ένα τρίτο των θυμάτων οδικών δυστυχημάτων θα είναι οδηγοί δικύκλων.

Ως εκ τούτου, εξ ονόματος της Επιτροπής, αποδέχομαι τις τροπολογίες σας, κύριε Grosch. Αν και είμαι υποχρεωμένος να απορρίψω ορισμένες τροπολογίες, ευχαριστώ τους βουλευτές που τις κατέθεσαν για τη συμβολή τους σε αυτή τη συζήτηση, συμβολή η οποία δεν πρέπει να υποτιμάται ενόψει της σημασίας της για την καθημερινή ζωή των πολιτών της Ευρώπης.(1) 
<SPEAKER ID="308" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, Τετάρτη, στις 11.30. 
<SPEAKER ID="309" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Θέση της Επιτροπής επί των τροπολογιών"/>
<SPEAKER ID="310" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της σύστασης για τη δεύτερη ανάγνωση (A6-0013/2005) σχετικά με την πρόταση απόφασης του Συμβουλίου που αφορά τη σύναψη της συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των κρατών μελών της, αφενός, και της Ελβετικής Συνομοσπονδίας, αφετέρου, για την καταπολέμηση της απάτης και κάθε άλλης παράνομης δραστηριότητας εις βάρος των οικονομικών τους συμφερόντων (εισηγήτρια: η κ. Corien Wortmann-Kool). 
<SPEAKER ID="311" LANGUAGE="" NAME="Wortmann-Kool (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   . – Κύριε Πρόεδρε, συζητούμε την οδηγία για την επιβολή ποινικών κυρώσεων για την αντιμετώπιση παράνομων απορρίψεων πετρελαίου στη θάλασσα και, ως εισηγήτρια, χαίρομαι που επετεύχθη συμφωνία με το Συμβούλιο στη δεύτερη ανάγνωση. Απαιτήθηκαν αρκετές και έντονες διαβουλεύσεις, όμως η συμφωνία στην οποία καταλήξαμε με το Συμβούλιο εγγυάται μια αυστηρή πλην δίκαιη ευρωπαϊκή αντιμετώπιση των παράνομων απορρίψεων πετρελαίου και των σχετικών οικολογικών καταστροφών. Θέλω δε να τονίσω στο Σώμα την κοινωνική σημασία αυτής της οδηγίας. Η άμεση αφορμή για την υπό συζήτηση νομοθετική πρόταση ήταν η καταστροφή που προκλήθηκε από το Prestige. Εκατοντάδες χιλιόμετρα ακτογραμμής υπέστησαν σοβαρή ρύπανση, και η παρούσα δέσμη μέτρων δεν αποσκοπεί ουσιαστικά στην αποκλειστική αντιμετώπιση αυτών των ατυχημάτων αλλά και στην καταπολέμηση των παράνομων αποθέσεων πετρελαίου στα παράκτια ύδατα της Ευρώπης. Αυτές οι παράνομες αποθέσεις, αν και δεν απασχολούν τα πρωτοσέλιδα των εφημερίδων, αποτελούν ένα πρόβλημα εξαιρετικά υποτιμημένο και παραμελημένο, καθώς κάθε χρόνο σημειώνονται περίπου 90 000 περιστατικά παράνομων αποθέσεων στα ευρωπαϊκά ύδατα. Οι παραλίες μολύνονται κάθε χρόνο, και η πετρελαϊκή ρύπανση ευθύνεται για το 40% τουλάχιστον των θανάτων πτηνών κατά μήκος των ακτών της Βόρειας Θάλασσας.

Η Επιτροπή και το Συμβούλιο δεν επιθυμούν επιπρόσθετη προστασία από τη MARPOL εντός των χωρικών υδάτων, αφού πιστεύουν ότι σε μια τέτοια περίπτωση οι δυνατότητες επεμβάσεως θα εκμηδενίζονταν, μια άποψη που τυγχάνει ευρείας αποδοχής στην Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού. Ωστόσο, παρατήρησα ότι το συγκεκριμένο θέμα εξακολουθεί να συζητείται, καθώς μόλις χθες έλαβα επιστολή από τον Διεθνή Ναυτιλιακό Οργανισμό για το ίδιο θέμα, επιστολή της οποίας έχει λάβει γνώση και ο Επίτροπος. Μπορείτε, κύριε Επίτροπε, να διαλύσετε άπαξ διά παντός τους φόβους που διατηρούν ορισμένοι ότι στην περίπτωση ατυχήματος ποινικοποιούνται οι ενέργειες του πληρώματος, διότι δεν υπάρχει τέτοια πρόθεση;

Τρίτον, το παρόν Σώμα από καιρό οραματιζόταν τη σύσταση μιας ευρωπαϊκής ακτοφυλακής. Είναι ανάγκη η πετρελαϊκή ρύπανση να προλαμβάνεται και να εντοπίζεται αποτελεσματικά. Η επιθυμία αυτή δεν έχει αναγνωρισθεί από το Συμβούλιο, αλλά αυτό συνέβη τώρα με τη συμφωνία. Είμαι χαρούμενη λοιπόν που το Συμβούλιο αναγνωρίζει την καταρχήν ανάγκη δημιουργίας μιας ευρωπαϊκής ακτοφυλακής. Συμφωνήθηκε να παρουσιάσει η Επιτροπή μια μελέτη σκοπιμότητας πριν από το τέλος του 2006, και αναμένουμε, κύριε Επίτροπε, το αποτέλεσμα της μελέτης σας αλλά και την πρότασή σας για την ευρωπαϊκή ακτοφυλακή.
<SPEAKER ID="312" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω την κ. Wortmann-Kool για τη θαυμάσια επισκόπηση του πλαισίου, την επεξήγηση των θεμάτων και την περιγραφή του περιεχομένου αυτής της συμβιβαστικής λύσης, τα οποία ευελπιστώ ότι θα εγκρίνει αύριο το Κοινοβούλιο. Θέλω απλώς να προσθέσω λίγα λόγια.

Οι διαπραγματεύσεις γι’ αυτή την πρόταση οδηγίας ξεκίνησαν σχεδόν πριν από δύο χρόνια. Χρειάστηκε να υπερβούμε εμπόδια, δεν συμφωνούσαμε πάντα με ορισμένα από τα μέλη του Κοινοβουλίου, όμως θέλω να συγχαρώ και να εκφράσω τις θερμές μου ευχαριστίες στους τρεις εισηγητές που συμμετείχαν διαδοχικά σε αυτές τις διαπραγματεύσεις, κυρίως δε στην κ. Wortmann-Kool, στην οποία οφείλεται ουσιαστικά η σημερινή επιτυχία.

Με αυτή τη νέα οδηγία, τα ευρωπαϊκά όργανα θα ανταποκριθούν επιτέλους με απτό τρόπο στις προσδοκίες των πολιτών μας, οι οποίοι επιθυμούν τον τερματισμό των καταστροφών του παρελθόντος οι οποίες σχετίζονταν με την απαέρωση πετρελαιοφόρων και άλλα παρόμοια αίτια. Άκουσα να λέγεται, και το επαναλάβατε προ ολίγου, κυρία Wortmann-Kool, ότι πρόθεσή μας ήταν να μετατρέψουμε τους κυβερνήτες και τα μέλη των πληρωμάτων σε εγκληματίες. Οφείλω, νομίζω, να καταστήσω απολύτως σαφές ότι δεν έχουμε καμία τέτοια πρόθεση. Τουναντίον, με αυτή την οδηγία επιθυμούμε να υπηρετήσουμε τον εν λόγω τομέα. Στόχος μας είναι ορισμένες σπάνιες απαράδεκτες καταστάσεις· προσπαθούμε να θέσουμε όλους τους φορείς που συμμετέχουν στη μεγάλη αλυσίδα των θαλασσίων μεταφορών ενώπιον των ευθυνών τους. Οφείλω να αναφέρω ότι με κατέπληξε μάλλον η αντίδραση του Γενικού Διευθυντή του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού, τον οποίο συνάντησα την περασμένη εβδομάδα. Όπως του επεσήμανα στην έδρα του ΔΝΟ στο Λονδίνο, το κείμενο το οποίο έχει κατατεθεί στο Κοινοβούλιο συνάδει πλήρως με το διεθνές δίκαιο, δηλαδή με τη Διεθνή Σύμβαση για την αποφυγή ρυπάνσεως της θάλασσας από πλοία (MARPOL) και με τη Σύμβαση των Ηνωμένων Εθνών για το Δίκαιο της Θάλασσας. Το κείμενό μας είναι σύμφωνο με τις συμβάσεις αυτές· απλούστατα, κάνουμε χρήση της επιλογής που προβλέπεται στη Σύμβαση MARPOL για την εφαρμογή αυστηρότερων κανόνων.

Κύριε Πρόεδρε, χωρίς να θέλω να χρονοτριβήσω, θα αναφερθώ εν συντομία στις τροπολογίες 19 έως 23. Η Επιτροπή προτείνει στο Κοινοβούλιο την απόρριψή τους για δύο λόγους. Πρώτο, διότι αμφισβητούν τη συμβιβαστική δέσμη μέτρων, ενώ η διαδικασία συνδιαλλαγής θα περιέπλεκε τα πράγματα, καθώς και για λόγους ουσίας. Οι τροπολογίες 19 και 22 προτείνουν την κατάρτιση εξαντλητικού καταλόγου όλων των φορέων οι οποίοι, στο όλο σύστημα των θαλασσίων μεταφορών, θα μπορούσαν να θεωρηθούν υπεύθυνοι σε περίπτωση ατυχήματος και πρόκλησης ρύπανσης. Στην πραγματικότητα, αυτός ο κατάλογος υφίσταται ήδη, σε λιγότερο εκτεταμένη μορφή, στην έβδομη αιτιολογική σκέψη της κοινής θέσης, η οποία δεν απειλείται από κανέναν συμβιβασμό. Η τροπολογία 20 αφορά το σύστημα ευθύνης που υποκαθιστά τους λιμένες καταφυγής. Το ζήτημα αυτό είναι πολύ σημαντικό και η Επιτροπή το εξετάζει πολύ προσεκτικά· οφείλω εδώ να αναφέρω μια μελέτη επί του θέματος την οποία θα αποστείλω στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εντός των προσεχών ημερών.

Οι τροπολογίες 21 και 23 αμφισβητούν κάτι που κατά τη γνώμη της Επιτροπής συνιστά ουσιαστικό βήμα προόδου. Η Ευρωπαϊκή Ένωση προχωρά στη θέσπιση ενός πραγματικά λειτουργικού συστήματος πρόληψης και κυρώσεων στα ύδατά της: όλοι οι ρυπαίνοντες θα υφίστανται κυρώσεις εφόσον κριθούν ένοχοι για σοβαρή αμέλεια. Αυτό αποτελεί βελτίωση των διεθνών προτύπων, κυρίως δε της Σύμβασης MARPOL, και πρέπει να ενισχυθεί. Ποινές μπορούν να επιβληθούν μόνον σε όσους ενήργησαν εσκεμμένα ή διέπραξαν κάποιο ασυγχώρητο σφάλμα.

Συνεπώς, το κείμενό μας αποτελεί βήμα προόδου, την πραγματοποίηση του οποίου κατέστησε δυνατή η Σύμβαση για το Δίκαιο της Θάλασσας. Η εν λόγω σύμβαση δίνει τη δυνατότητα στα παράκτια κράτη να ενισχύσουν το καθεστώς πρόληψης και ελέγχου της ρύπανσης στα εθνικά τους ύδατα. Η ευκαιρία εμφανίστηκε, την εκμεταλλευθήκαμε, και γι’ αυτό δεν θεωρώ ότι τίθεται θέμα οπισθοχώρησης. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η Επιτροπή δεν συμφωνεί επί της ουσίας και εκφράζει την ικανοποίησή της διότι η Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού είχε τη σύνεση να απορρίψει τις τροπολογίες 21 και 23.

Τέλος, μια λέξη για την τροπολογία 2, η οποία σχετίζεται με την αιτιολογική σκέψη 7. Η εν λόγω τροπολογία αφορά την αναθεώρηση του διεθνούς καθεστώτος αποζημιώσεων για καταστροφές που έχουν προκληθεί από πετρελαϊκή ρύπανση, του Διεθνούς Ταμείου Αποζημιώσεων λόγω Ρυπάνσεως Πετρελαίου (IOPCF). Η τροπολογία αυτή δεν έγινε δεκτή από το Συμβούλιο· είναι αλήθεια ότι ο στόχος της φαίνεται να υπερβαίνει το πεδίο εφαρμογής της οδηγίας. Στη συνεδρίαση που πραγματοποιήθηκε στο πλαίσιο του τριμερούς διαλόγου, η αντιπροσωπεία του Κοινοβουλίου συμφώνησε στην απόσυρση αυτής της τροπολογίας. Σας υπενθυμίζω ότι, κατόπιν πρόσκλησης του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου, η Επιτροπή συμφώνησε να προβεί σε μια δήλωση τριών σημείων. Πρώτον, η Επιτροπή επαναλαμβάνει τη δέσμευσή της να βοηθήσει τα κράτη μέλη να καταλήξουν σε συμβιβαστική θέση ως προς την αναθεώρηση του διεθνούς συστήματος του Διεθνούς Ταμείου Αποζημιώσεων λόγω Ρυπάνσεως Πετρελαίου. Δεύτερον, η Επιτροπή τονίζει ότι οι διεθνείς συμβάσεις οι οποίες σχετίζονται με την απόδοση ευθύνης και τις αποζημιώσεις σε περίπτωση ρύπανσης πρέπει να εφαρμοστούν. Τρίτον, η Επιτροπή επιθυμεί να παρουσιάσει μια νομοθετική πρόταση, ως τμήμα της τρίτης δέσμης μέτρων για την ασφάλεια στη θάλασσα, σχετικά με την υποχρεωτική ασφάλιση όλων των πλοίων τα οποία εισέρχονται στους κοινοτικούς λιμένες.

Εν κατακλείδι, κύριε Πρόεδρε, και συγχωρήστε με που μακρηγορώ, η Επιτροπή στηρίζει τη δέσμη των 13 συμβιβαστικών τροπολογιών και αναμένει με εμπιστοσύνη τη θέση του Κοινοβουλίου επί της εν λόγω δέσμης τροπολογιών.

Σας παρακαλώ να επαγρυπνείτε: είναι άκρως σημαντικό να τηρήσει το Συμβούλιο τις δεσμεύσεις του και να εγκρίνει την οδηγία και την απόφαση πλαίσιο με ταχύτητα και συνέπεια. Από τη δική μου πλευρά, θα καταβάλω κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να διασφαλιστεί η εφαρμογή της απόφασης πλαισίου. Όλα αυτά είναι αναγκαία προκειμένου να έχει νόημα ο συμβιβασμός και οι ευρωπαίοι πολίτες να αισθάνονται στο μέλλον πολύ πιο προστατευμένοι έναντι κάθε είδους θαλάσσιας ρύπανσης, στις εξαιρετικά καταστροφικές συνέπειες της οποίας για τη φυσική μας κληρονομιά και τον θαλάσσιο πλούτο μας επέστησε την προσοχή η κ. Wortmann-Kool.
<SPEAKER ID="313" LANGUAGE="" NAME="Κράτσα-Τσαγκαροπούλου (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, σας άκουσα με ιδιαίτερη προσοχή, καθώς και την εισηγήτριά μας την κ. Wortmann-Kool, γιατί το θέμα που συζητούμε απόψε είναι ιδιαίτερα σημαντικό και εσωκλείει πολλές πτυχές για την αειφόρο ανάπτυξη της οικονομίας μας και τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης.

Βασικός λόγος αυτής της διαπίστωσης είναι ότι, με τις διατάξεις που εισάγονται, δημιουργείται υπέρβαση της διεθνούς σύμβασης MARΡOL ως προς τη βάση υπαιτιότητος για την ατυχηματική ρύπανση και των θαλασσίων ζωνών όπου αυτή εφαρμόζεται. Το θέμα αυτό μπορεί να έχει μεγάλες συνέπειες από νομικής και οικονομικής σκοπιάς. Σε μια τέτοια περίπτωση, το κοινοτικό δίκαιο θα παραβιάζει το διεθνές δίκαιο και, παράλληλα, θα υποβαθμίζει το κύρος του Διεθνούς Οργανισμού Ναυτιλίας ο οποίος είναι ο μόνος φορέας που μπορεί να εφαρμόσει σε διεθνές επίπεδο μέτρα για την προστασία της θάλασσας διότι, δεν πρέπει να ξεχνάμε, η ναυτιλία είναι μια παγκόσμια δραστηριότητα πού δεν μπορεί να έχει πολλά μέτρα και πολλά σταθμά. Η πείρα αποδεικνύει ότι τα περιφερειακά μέτρα φέρνουν σύγχυση, νομική ανισότητα, δυσκολία διαχείρισης. Εξάλλου, οι διεθνείς στατιστικές μας λένε ότι ενώ αυξάνεται το διεθνές εμπόριο που πραγματοποιείται μέσω θαλάσσιων οδών τα περιστατικά ρύπανσης μειώνονται.

Για τους λόγους αυτούς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σας παρακαλούμε να αντιμετωπίσουμε με υπευθυνότητα και προοπτική το θέμα αυτό και να υπερψηφίσουμε την τροπολογία που κατέθεσαν οι ευρωβουλευτές της Νέας Δημοκρατίας μαζί με συναδέλφους τους από άλλες πολιτικές ομάδες και χώρες οι οποίοι έχουν σκοπό να προσαρμόσουν την πρότασή μας με τη διεθνή σύμβαση MARΡOL. Σας ευχαριστώ πολύ και πιστεύω ότι, ανεξάρτητα από το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας, πρέπει να δούμε μια μακροπρόθεσμη στρατηγική που θα πηγαίνει πέρα από τα περιοριστικά μέτρα και τις ποινικές κυρώσεις. 
<SPEAKER ID="314" LANGUAGE="DE" NAME="Piecyk (PSE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας.">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, με όλον τον σεβασμό – οι ρύποι δημιουργούνται, με τον ένα ή τον άλλο τρόπο. Η εισηγήτρια επεσήμανε ότι συμπεριφερόμαστε κάπως σχιζοφρενικά γιατί κάθε φορά που συμβαίνουν καταστροφές, τρομοκρατούμαστε όλοι, και αυτό καταλήγει σε σκάνδαλο, με το οποίο ασχολούνται και τα μέσα ενημέρωσης. Όμως η καθημερινή –το τονίζω, καθημερινή– σκανδαλώδης ρύπανση στα ευρωπαϊκά και διεθνή ύδατα δεν φαίνεται να απασχολεί το ευρύ κοινό. Οι αριθμοί μιλούν από μόνοι τους. Στην έκθεση της Επιτροπής αναφερόταν τότε ότι μόνο το 2001 σημειώθηκαν στην Βαλτική 390 παράνομες απορρίψεις πετρελαίου και στη Βόρεια Θάλασσα 596. Η περιβαλλοντική οργάνωση Oceania θεωρεί δεδομένο ότι κάθε χρόνο σημειώνονται 3 000 παράνομες απορρίψεις στα ευρωπαϊκά ύδατα. Αυτό δεν θα έπρεπε να συμβαίνει και δεν πρέπει να θεωρείται μικρής σημασίας παράβαση αλλά να αρχίσει επιτέλους να διώκεται ως εγκληματική πράξη και να τιμωρείται σκληρά.
<SPEAKER ID="315" LANGUAGE="ES" NAME="Ortuondo Larrea (ALDE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, κάθε έξι λεπτά γίνεται απόρριψη πετρελαίου στη θάλασσα, ενώ κάθε χρόνο απορρίπτονται στις ευρωπαϊκές θάλασσες λόγω της θαλάσσιας κυκλοφορίας περισσότεροι από 20 000 τόνοι πετρελαίου, ποσότητα αρκετή για να γεμίσει 10 000 πισίνες ολυμπιακών διαστάσεων. Αυτό δηλώνεται στην έκθεση του OCEANA για την θαλάσσια ρύπανση, στην οποία αναφέρθηκε και ο κ. Piecyk.

Ωστόσο, αυτή η έκθεση λέει περισσότερα. Για παράδειγμα, ότι κάθε χρόνο εντοπίζονται 3 000 παράνομες απορρίψεις πετρελαίου, αλλά μπορεί να υπάρχουν πολύ περισσότερες εσκεμμένες απορρίψεις διότι, για παράδειγμα, στο λιμάνι με την περισσότερη κίνηση σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση και ένα από τα πιο σημαντικά στον κόσμο, το Ρότερνταμ, μόνο το 7% των πλοίων που ελλιμενίζονται εκεί αδειάζουν τα κατάλοιπα φορτίου και τις δεξαμενές καυσίμων τους στις λιμενικές εγκαταστάσεις παραλαβής αποβλήτων. Πού τα αδειάζει το υπόλοιπο 93%; Η πλειοψηφία τους στη θάλασσα, πιθανότατα.

Πρέπει να εγκρίνουμε πιο αποτελεσματική νομοθεσία ελέγχου το συντομότερο δυνατό προκειμένου να αποτρέψουμε τους περισσότερους από 77 000 θανάτους πουλιών το χρόνο λόγω της ρύπανσης του πετρελαίου και του αγνώστου αριθμού θανάτων κητοειδών, χελωνών, ειδών ψαριών και θαλάσσιας πανίδας και χλωρίδας γενικά. Πρέπει να εγκρίνουμε επίσης κανόνες που θα θέσουν τέλος στη ρύπανση ακτών και παραλίων οπουδήποτε. Αναμένεται η έγκριση κατοχυρωμένων μηχανισμών ελέγχου που θα εγκατασταθούν στα πλοία, ένα είδος απαραβίαστου μαύρου κουτιού που θα μπορεί να επαληθεύσει αξιόπιστα αν ένα πλοίο εκτέλεσε παράνομες απορρίψεις.

Στην εφαρμογή των συνοδευτικών μέτρων που θεσπίζονται στο άρθρο 10 της οδηγίας που συζητάμε σήμερα, όλα τα πλοία θα πρέπει να εγκαταστήσουν αυτά τα μαύρα κουτιά, όλοι οι λιμένες, χωρίς εξαίρεση, πρέπει να διαθέτουν εγκαταστάσεις παραλαβής αποβλήτων και πρέπει να θεσπιστούν κρατικά και κοινοτικά συστήματα καταγραφής ελεγχόμενων νόμιμων απορρίψεων, ενώ θα πρέπει να υπάρχει δημόσια ενημέρωση σχετικά με τις παράνομες απορρίψεις και τις κυρώσεις που εφαρμόζονται σε αυτές τις περιπτώσεις.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω ολόθερμα την εισηγήτρια, κ. Wortmann-Kool, για την εξαιρετική έκθεσή της και για όλη την εργασία που επιτέλεσε, προκειμένου να επιτευχθεί συμφωνία στις κοινές θέσεις τόσο μεταξύ των κοινοβουλευτικών ομάδων, όσο και στον τριμερή διάλογο με το Συμβούλιο και την Επιτροπή, και προκειμένου να ολοκληρωθεί αυτή η νομοθετική διαδικασία στη δεύτερη ανάγνωση.
<SPEAKER ID="316" LANGUAGE="" NAME="Παπαδημούλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Πώς μπορεί όμως κανείς να εναντιώνεται σε μια τέτοια οδηγία, όταν συνυπολογίσουμε το οικολογικό κόστος; Το κόστος της αλιευτικής βιομηχανίας, το κόστος από το πλήγμα στον τουρισμό, καθώς και την ανεργία που μαστίζουν περιοχές που χτυπήθηκαν από την πετρελαϊκή ρύπανση. Μόνο το 1999, στην περιοχή της Μεσογείου –και η Μεσόγειος είναι μια κλειστή θάλασσα– είχαν αναφερθεί 1 638 παράνομες απορρίψεις. Σκεφτείτε πόσες είχαν γίνει και δεν είχαν αναφερθεί, γιατί δεν διαπιστώθηκαν. Ενώ ανάλογος ήταν και ο αριθμός των πετρελαιοκηλίδων που εντοπίστηκαν το 2001 στη Βόρεια Θάλασσα και στη Βαλτική.
<SPEAKER ID="317" LANGUAGE="" NAME="Blokland (IND/DEM )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . – Κύριε Πρόεδρε, συζητούμε τώρα όχι μόνον την έκθεση της κ. Wortmann-Kool, αλλά και τη συμφωνία στην οποία κατέληξε με το Συμβούλιο. Ξεχωρίζω δύο σημαντικές πτυχές αυτής της συζήτησης. Καταρχάς, πρέπει να συνειδητοποιήσουμε ότι η ναυτιλία είναι μια παγκόσμια βιομηχανία η οποία λειτουργεί σωστά μόνον με καθολικά θεσπισμένη νομοθεσία. Χαιρετίζω λοιπόν το γεγονός ότι και το Συμβούλιο και η εισηγήτρια αποδέχονται τη σύμβαση MARPOL.
<SPEAKER ID="318" LANGUAGE="EN" NAME="Busuttil (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, με απογοήτευσε το γεγονός ότι η τροπολογία 7 αυτής της έκθεσης απορρίφθηκε από την Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού. Πρέπει να τονίσω ότι είμαι απολύτως υπέρ της αρχής ότι πρέπει να καταπολεμηθεί η ρύπανση από πλοία. Ωστόσο, πρέπει να είμαστε πιο λογικοί στην εφαρμογή αυτής της αρχής. Φαίνεται να έχουμε ξεχάσει ότι οι κίνδυνοι της θάλασσας μπορούν μερικές φορές να προκαλέσουν ατυχήματα, παρ’ όλες τις προφυλάξεις που μπορεί να πάρει κανείς. Είναι, συνεπώς, άδικο οι πλοιοκτήτες, οι πλοίαρχοι και τα μέλη του πληρώματος που έχουν λάβει όλα τα εύλογα μέτρα για να εμποδίσουν την πρόκληση ρύπανσης από ένα ατύχημα, να τυγχάνουν της ίδιας μεταχείρισης με εκείνους που διαπράττουν εκούσια ρύπανση ή ρύπανση που προκαλείται από απερίσκεπτη συμπεριφορά ή αμέλεια.

Δύο είναι οι λόγοι για τους οποίους πιστεύω ότι αυτή η προσέγγιση είναι παράλογη. Κατά πρώτον, διότι προχωρά περισσότερο από την MARPOL, αν δεν είναι αντίθετη με αυτήν. Θα πρέπει να προσπαθούμε να βελτιώσουμε την αποτελεσματικότητα των διεθνών συμβάσεων και όχι να επιδιώκουμε να τις ανταγωνιστούμε ή να εργαζόμαστε παράλληλα με αυτές. Λόγω της ίδιας της φύσης του τομέα της ναυτιλίας, οι διεθνείς συμβάσεις αποδείχτηκαν καλά και αποτελεσματικά εργαλεία. Ας συνεχίσουμε να τα χρησιμοποιούμε.
<SPEAKER ID="319" LANGUAGE="EN" NAME="Evans, Robert (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, επιθυμώ κι εγώ να ευχαριστήσω την εισηγήτρια και τον Επίτροπο για τις ενδιαφέρουσες παρατηρήσεις του. Πρόκειται, όπως είπαν και άλλοι, για ένα σημαντικό νομοθέτημα για την ασφάλεια της ναυτιλίας και για την υποχρέωση των πλοίων να ενεργούν με υπευθυνότητα. Όπως είπαν ο κ. Piecyk, ο κ. Ortuondo Larrea, ο κ. Παπαδημούλης και άλλοι, το μεγαλύτερο μέρος της ρύπανσης από πετρέλαιο δεν προέρχεται από καταστροφές που γίνονται πρωτοσέλιδα, αλλά από εκούσιες απορρίψεις. Είναι πολύ σημαντικό να καταπολεμήσουμε αυτές τις παράνομες πράξεις μαζί, κατά τρόπο δυναμικό, και αυτός ο συμβιβασμός αποτελεί ένα θετικό βήμα προς τα εμπρός.

Επομένως, όπως έχει πει ο κ. Blokland, θα αναμείνουμε τη μελέτη σκοπιμότητας για το θέμα της ευρωπαϊκής ακτοφυλακής με μεγάλο ενδιαφέρον. Επί του παρόντος, όπως αντιλαμβάνομαι, οι λειτουργίες των εθνικών ακτοφυλακών ποικίλλουν σημαντικά από χώρα σε χώρα. Ορισμένες ασχολούνται με την προστασία των συνόρων και την αντιμετώπιση της λαθρομετανάστευσης· άλλες, με την αντιμετώπιση της ρύπανσης, στο πλαίσιο που την περιγράψαμε. Σε ορισμένες χώρες οι αρμοδιότητές τους περιλαμβάνουν επιχειρήσεις ανεύρεσης και διάσωσης, οι οποίες σε άλλες χώρες μπορεί να εμπίπτουν στην αρμοδιότητα του στρατού.
<SPEAKER ID="320" LANGUAGE="" NAME="Τούσσας (GUE/NGL )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

Τελειώνοντας, με αφορμή την αναφορά που έγινε σε τροπολογία την οποία έχουμε υποβάλει - την υπ’ αριθ. 19 - επιτρέψτε μου, κύριε Πρόεδρε, να επισημάνω το εξής: Πραγματικά δεν αντιλαμβανόμαστε, εφόσον και ο κ. Επίτροπος, και η εισηγήτρια αλλά και το Συμβούλιο αποδέχονται ότι δεν αλλάζει το περιεχόμενο σε ό,τι αφορά την τροπολογία 19, γιατί δεν αποδέχονται τους όρους όπου πραγματικά προσδιορίζονται με μεγαλύτερη σαφήνεια τα πρόσωπα που φέρουν ευθύνη για τις σχετικές με τη ρύπανση παραβιάσεις ...
<SPEAKER ID="321" LANGUAGE="EN" NAME="Attard-Montalto (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="322" LANGUAGE="" NAME="Hedkvist Petersen (PSE )." AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="323" LANGUAGE="" NAME="Σηφουνάκης (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, συζητούμε σήμερα μια πρόταση οδηγίας η οποία αποτελεί άμεση απόρροια ενός τραγικού γεγονότος. Αναφέρομαι στη βύθιση του Prestige, τον Νοέμβριο του 2002, που είχε ως συνέπεια μια τεράστια καταστροφή του θαλάσσιου πλούτου και των ναυτών μιας Ευρωπαϊκής χώρας.

Ως Έλληνες σοσιαλιστές, όντας ευαισθητοποιημένοι τόσο για την προστασία του περιβάλλοντος όσο και των ανθρώπων που εργάζονται στο ναυτιλιακό κλάδο, υποστηρίζουμε την πρόταση και πιστεύουμε ότι η παρούσα πρόταση οδηγίας αποτελεί ένα θετικό βήμα στην αντιμετώπιση τόσο της λειτουργικής, όσο και της ατυχηματικής ρύπανσης και της εκούσιας ρύπανσης, όπως πολύ σωστά ανέφερε η εισηγήτρια κ. Wortmann-Kool. Πρέπει να σταθούμε αποτρεπτικά απέναντι στην ασυδοσία και την ανευθυνότητα.
<SPEAKER ID="324" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, θα προσπαθήσω μεν να είμαι σύντομος· επιθυμώ, όμως, να απαντήσω σε ορισμένες ερωτήσεις. Πρώτον, δεν μπορώ να δεχτώ να λέγεται ότι αυτή η πρόταση οδηγίας έρχεται σε αντίθεση με τη Σύμβαση MARPOL, καθόσον αυτό είναι τελείως αναληθές. Η Σύμβαση MARPOL προβλέπει κυρώσεις μόνον εις βάρος όσων έδρασαν σκοπίμως ή διέπραξαν ασυγχώρητα σφάλματα, όμως πρέπει να ερμηνεύεται σε συνδυασμό με τη Σύμβαση για το Δίκαιο της Θάλασσας. Η τελευταία αυτή σύμβαση δίνει τη δυνατότητα στα παράκτια κράτη να ενισχύσουν το καθεστώς πρόληψης και ελέγχου της ρύπανσης στα εθνικά τους ύδατα, και αυτή ακριβώς τη ρήτρα της Σύμβασης για το Δίκαιο της Θάλασσας επικαλούμαστε.

Δεδομένου ότι κάθε κράτος μέλος μπορεί να επικαλεστεί αυτή τη ρήτρα, το ίδιο μπορεί να πράξει και η ΕΕ, και αυτό είναι ένα θέμα το οποίο συζήτησα με τον Γενικό Γραμματέα του ΔΝΟ. Συνεπώς, μου προξενούν κατάπληξη οι επικρίσεις που διατυπώνονται, καθόσον η οδηγία συμφωνεί τόσο με τη Σύμβαση MARPOL όσο και με τη Σύμβαση για το Δίκαιο της Θάλασσας. Θέλω επίσης να επισημάνω, όπως ορθώς ανέφερε η εισηγήτρια, ότι οι κυρώσεις είναι αναλογικές· στόχος είναι να επιβάλλονται κυρώσεις για βαρεία αμέλεια, και να διασφαλιστεί ότι οι κυρώσεις αυτές θα αντιστοιχούν στη φύση του αδικήματος. Πρόθεσή μας δεν είναι να μετατρέψουμε ανθρώπους σε εγκληματίες, αλλά να τους φέρουμε ενώπιον των ευθυνών τους. Μιλώ ίσως με ιδιαίτερο πάθος για το θέμα αυτό, όμως αυτό οφείλεται αποκλειστικά στο ότι πιστεύω ειλικρινά σε αυτή την προσπάθεια, η οποία συνίσταται στην προστασία της κληρονομιάς όλων μας.

Θέλω να απαντήσω στην ερώτηση του κ. Attard-Montalt με όσο το δυνατόν μεγαλύτερη ευγένεια – παρεμπιπτόντως, είναι παρών ο κ. Attard-Montalto; Είναι δυνατή η επιβολή κυρώσεων σε πλοία με σημαία τρίτων χωρών όταν αυτά εισέρχονται σε κοινοτικούς λιμένες. Από αυτή την άποψη, λοιπόν, δεν θα υφίσταται διάκριση εις βάρος των ευρωπαϊκών πλοίων. Αυτό ήθελα να επισημάνω.

Τέλος, δεν πρέπει να περιμένουμε την επόμενη καταστροφή για να συνειδητοποιήσουμε αίφνης την κατάσταση και να αναλάβουμε τις ευθύνες μας. Μέχρι σήμερα, μόνον όταν εκδηλώνονταν καταστροφές σημειώναμε πρόοδο στον τομέα της νομοθεσίας για την προστασία των θαλασσών. Τώρα όμως έχουμε μια εξαιρετική ευκαιρία να προλάβουμε αντίστοιχα περιστατικά. Γι’ αυτό θεωρώ ότι το κείμενο που συζητούμε είναι ισορροπημένο και δεν έχει στόχο να μετατρέψει οιονδήποτε σε εγκληματία· στόχος είναι να τεθούν όλοι ενώπιον των ευθυνών τους. Γι’ αυτό, κυρία Wortmann-Kool, ευχαριστώ εκ των προτέρων το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την υπερψήφιση του κειμένου αυτού με τη μεγαλύτερη δυνατή πλειοψηφία.(1) 
<SPEAKER ID="325" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="326" LANGUAGE="EN" NAME="Attard-Montalto (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="327" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Κύριε Attard-Montalto, σύμφωνα με τον Κανονισμό, αυτή δεν ήταν παρέμβαση επί της διαδικασίας· έχω την εντύπωση ότι οι παρατηρήσεις σας αφορούσαν κατηγορία την οποία σας προσήψαν.
<SPEAKER ID="328" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Εάν δεν έχετε αντίρρηση, κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προτείνω στον κ. Attard-Montalto να συζητήσουμε ενώπιος ενωπίω για την αποσαφήνιση του θέματος. Το μόνο που έκανα ήταν να εξηγήσω ποια νομοθεσία ισχύει κατά τη γνώμη μου στην προκειμένη περίπτωση. Μπορεί να έχει υπόψη του διαφορετικές καταστάσεις, οπότε προτείνω να συναντηθούμε κατ’ ιδίαν για να συζητήσουμε λεπτομερέστερα το θέμα. 
<SPEAKER ID="329" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, Τετάρτη, στις 11.30. 
<SPEAKER ID="330" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Θέση της Επιτροπής επί των τροπολογιών"/>
<SPEAKER ID="331" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0055/2004) της κ. Sommer σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τις εναρμονισμένες υπηρεσίες πληροφοριών εσωτερικής ναυσιπλοΐας στις εσωτερικές πλωτές οδούς της Κοινότητας. 
<SPEAKER ID="332" LANGUAGE="" NAME="Barrot" AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Το Συμβούλιο κατέληξε σε ευρεία συναίνεση, και με ευχαριστεί το γεγονός ότι η εισηγήτρια και η αρμόδια επί του θέματος επιτροπή, η Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού, επεδίωξαν την επίτευξη συμφωνίας κατά την πρώτη ανάγνωση. Το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο έχουν υιοθετήσει μια εποικοδομητική προσέγγιση η οποία λογικά θα μας επιτρέψει να εγκρίνουμε χωρίς καθυστέρηση την οδηγία και να ξεκινήσουμε την προσπάθεια υλοποίησης των υπηρεσιών πληροφοριών εσωτερικής ναυσιπλοΐας. Θέλω δε να εκφράσω τις ειλικρινείς μου ευχαριστίες στην κ. Sommer και στην Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού για την υποστήριξη αυτής της προσέγγισης.

Υπάρχουν τρία στοιχεία στα οποία αξίζει τον κόπο να δοθεί έμφαση: η διαλειτουργικότητα των υπηρεσιών, οι προθεσμίες για την υλοποίηση και οι συγκριτικοί πίνακες. Το Κοινοβούλιο πολύ ορθώς έδωσε ιδιαίτερη έμφαση στη διαλειτουργικότητα των υπηρεσιών και τη συμβατότητα του εξοπλισμού, καθώς αυτά τα θέματα αφορούν την ίδια την ουσία της οδηγίας, και γι’ αυτό θέλω για μία ακόμη φορά να ευχαριστήσω την εισηγήτρια. Έχει επιτευχθεί συμβιβασμός σύμφωνα με τον οποίο θα τεθεί προθεσμία 30 μηνών για την υλοποίηση, χρονικό διάστημα το οποίο θεωρώ εύλογο. Όσον αφορά τους συγκριτικούς πίνακες, η Επιτροπή εκφράζει, προφανώς, τη λύπη της διότι η υποχρέωση παροχής αυτών των πινάκων περιελήφθη μόνο σε μια αιτιολογική σκέψη και όχι σε άρθρο. Εντούτοις, παρά τη διαφορά αυτή στις απόψεις μας, η οποία πρέπει να διευθετηθεί σε επίπεδο οργάνων, η γνώμη μας είναι ότι δεν μπορούμε να διακινδυνεύσουμε τυχόν μη έγκριση της οδηγίας. Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, επιτρέψτε μου να επαναλάβω ότι αυτή η οδηγία θα διευκολύνει τη ροή της κυκλοφορίας στις πλωτές οδούς, ενισχύοντας συγχρόνως την ασφάλεια και τη λειτουργικότητά της. Φρονώ ότι είναι άκρως σημαντικό να εκμεταλλευτούμε αυτή τη δυνατότητα που μας προσφέρεται στον τομέα των μεταφορών και της κινητικότητας, και γι’ αυτό θέλω να ευχαριστήσω εκ των προτέρων το Κοινοβούλιο για τη θετική υποδοχή αυτής της πρότασης οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. 
<SPEAKER ID="333" LANGUAGE="DE" NAME="Sommer (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, παρά τις εξαγγελίες στους πανηγυρικούς και τις πολιτικές δηλώσεις, τα συμφέροντα της εσωτερικής ναυσιπλοΐας παραμελούνται συχνά στην πολιτική πραγματικότητα πολλών κρατών μελών. Όπως ήδη είπε ο Επίτροπος Barrot, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ήταν που ασχολήθηκε με αυτό όταν διατύπωσε στη Λευκή Βίβλο για την πολιτική των μεταφορών μέχρι το 2010 τον στόχο της ενίσχυσης της θέσης της εσωτερικής ναυσιπλοΐας ως εναλλακτικού τρόπου μεταφοράς στον οποίο θα μπορούσε να μεταφερθεί σημαντικό μέρος της οδικής κυκλοφορίας. Είμαστε όμως ακόμα πολύ μακριά από την επίτευξη αυτού του στόχου. Προφανώς, πολλοί δυσκολεύονται να αναγνωρίσουν την πραγματική σημασία της εσωτερικής ναυσιπλοΐας. Κι όμως, ο τομέας αυτός των μεταφορών έχει πολύ μεγάλη σημασία στην ΕΕ.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση διαθέτει πάνω από 30 000 κανάλια και ποταμούς που συνδέουν μεταξύ τους εκατοντάδες σημαντικών πόλεων και βιομηχανικών κέντρων. Το επονομαζόμενο βασικό δίκτυο συνδέει τις χώρες Benelux, τη Γαλλία, τη Γερμανία και την Αυστρία. Παρά το τεράστιο δυναμικό του δικτύου, στην πραγματικότητα μόνο το 7% των συνολικών εσωτερικών μεταφορών εκτός από τις εναέριες γίνεται μέσω των εσωτερικών πλωτών οδών – ναι, μόνο το 7%! Ενόψει ωστόσο της αύξησης των μεταφορών –που φυσικά οφείλεται και στη διεύρυνση της ΕΕ προς ανατολάς, την οποία επικροτούμε θερμά– οι δρόμοι, η εναέρια κυκλοφορία και οι σιδηρόδρομοι έχουν από καιρό φθάσει στα όριά τους. Έτσι, γίνεται ακόμα πιο σημαντικό να προωθήσουμε τον μοναδικό φορέα που διαθέτει ακόμα σημαντικά αποθέματα χωρητικότητας. Με το παρόν σχέδιο οδηγίας μπορούμε να πετύχουμε καλύτερη εκμετάλλευση του δυναμικού της εσωτερικής ναυσιπλοΐας και την ένταξη του τομέα αυτού στη διεθνή αλυσίδα μεταφορών.

Επιτρέψτε μου να παρουσιάσω ορισμένα καίρια σημεία της συμφωνίας μας κατά τον άτυπο τριμερή διάλογο: πέρα από το ότι θα ληφθεί υπόψη η εργασία που ήδη έχουν κάνει ανεγνωρισμένοι διεθνείς οργανισμοί όπως για παράδειγμα η Κεντρική Επιτροπή Ναυσιπλοΐας στο Ρήνο (CCNR), συμφωνήσαμε τώρα ότι αυτές οι οργανώσεις θα συνεχίσουν να συμπεριλαμβάνονται στη δημιουργία των εναρμονισμένων υπηρεσιών πληροφοριών εσωτερικής ναυσιπλοΐας στις εσωτερικές πλωτές οδούς της Κοινότητας. Μπορούν να παρέχουν συμβουλές στην επιτροπή ΥΠΕΝ που θα φροντίσει ώστε να μην καταλήξουμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση σε ένα συνονθύλευμα διαφορετικών συστημάτων.

Ο Επίτροπος Barrot ανέφερε ήδη τις ενδεχόμενες εφαρμογές αυτού του σχεδίου ΥΠΕΝ: πληροφορίες πλωτών οδών, πληροφορίες κυκλοφορίας, διαχείριση της κυκλοφορίας, υποστήριξη αποκατάστασης καταστροφών –που είναι ιδιαίτερα σημαντική γιατί θέλουμε να μεταφέρουμε σε αυτό το είδος μεταφορών και τις μεταφορές επικινδύνων φορτίων– πληροφορίες διαχείρισης των μεταφορών, στατιστικές και τελωνειακές υπηρεσίες, καθώς και φόροι πλωτών οδών και λιμενικά τέλη. Ο κατάλογος αυτός δεν είναι περιοριστικός και μπορεί να συμπεριλάβει και άλλες υπηρεσίες.

Θα ήθελα να απευθύνω τώρα έκκληση σε ολόκληρο το Σώμα να εγκρίνει τόσο τον κατάλογό μου με τις αρχικές 34 τροπολογίες της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού όσο και τις 32 τροπολογίες που υποβλήθηκαν στην Ολομέλεια. Είναι άλλωστε αποτέλεσμα του άτυπου τριμερούς διαλόγου και συμφωνήσαμε ως προς αυτές. Εφόσον όμως όλοι θέλουμε να ενισχύσουμε την εσωτερική ναυσιπλοΐα, πιστεύω ότι η αυριανή πρώτη ανάγνωση θα είναι και η τελευταία. 
<SPEAKER ID="334" LANGUAGE="EN" NAME="Chichester (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας">

Το δεύτερο σημείο που θέτουμε, αφορά το γενικό ζήτημα της επιτροπολογίας και της συμβουλευτικής επιτροπής που προτείνεται. Είναι πολύ σημαντικό να μπορούν όλοι όσοι εμπλέκονται να συνεισφέρουν σε αυτή τη συμβουλευτική επιτροπή. Είναι ένα ζήτημα το οποίο αντιμετωπίσαμε σε άλλες εκθέσεις για άλλα θέματα στην επιτροπή μας και χαιρετίζω ιδιαίτερα την τροπολογία 29 της εισηγήτριας, η οποία καλεί την Επιτροπή να διαβουλεύεται τακτικά με αντιπροσώπους του κλάδου. Οι ΜΜΕ και η διαβούλευση είναι πολύ σημαντικά σημεία. 
<SPEAKER ID="335" LANGUAGE="" NAME="Wortmann-Kool (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Στηρίζω ολόψυχα το αποτέλεσμα το οποίο πέτυχε η εισηγήτρια, διότι αυτή η οδηγία έχει δημιουργήσει ένα πλαίσιο για τις υπηρεσίες πληροφοριών εσωτερικής ναυσιπλοΐας. Ωστόσο, πολλές από τις τεχνικές πτυχές χρήζουν περαιτέρω επεξεργασίας προκειμένου να καταστεί εφικτή η υλοποίηση στην πράξη του συστήματος. Ως εκ τούτου, συμφωνώ πλήρως με την έκκληση του κ. Chichester, ότι δηλαδή αυτές οι τεχνικές λεπτομέρειες πρέπει να είναι πρακτικές και να συνάδουν με τη μέθοδο εργασίας των πλοηγών. Η διαβούλευση είναι αναγκαία, οπότε καλώ τον κ. Επίτροπο να επιδιώξει τη συμμετοχή των φορέων που δραστηριοποιούνται στον τομέα της εσωτερικής ναυσιπλοΐας σε αυτή την τεχνική διαδικασία. Ιδίως τώρα που η Ευρωπαϊκή Ένωση συμμετέχει όλο και περισσότερο στην ευρωπαϊκή πολιτική εσωτερικής ναυσιπλοΐας, η διαβούλευση με τους ενδιαφερόμενους φορείς είναι αναγκαία σε σχέση με αυτή την οδηγία αλλά και σε άλλους τομείς. Μπορείτε να ανταποκριθείτε σε αυτές τις ανάγκες, κύριε Επίτροπε; Αν μη τι άλλο, η επιτυχία της εσωτερικής ναυσιπλοΐας είναι απαραίτητη για τη διασφάλιση της βιωσιμότητας των ευρωπαϊκών μεταφορών. 
<SPEAKER ID="336" LANGUAGE="DE" NAME="Stockmann (PSE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">
<SPEAKER ID="337" LANGUAGE="EN" NAME="Hennis-Plasschaert (ALDE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

    Πρώτον, θα ήθελα να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, την κ. Sommer, η οποία έκανε εξαιρετική δουλειά. Θα ήθελα να θέσω ένα ζήτημα, το οποίο ανέφερε ήδη ο Επίτροπος Barrot.

Όλα τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και τα κράτη μέλη έχουν επανειλημμένα δηλώσει δημοσίως ότι θα καταβάλουν κάθε προσπάθεια για τη βελτίωση της διαφάνειας στη διαδικασία λήψης αποφάσεων της ΕΕ. Αυτό είναι κάτι που υποστηρίζουμε πλήρως στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και, ιδιαίτερα, στην Ομάδα Συμμαχία των Δημοκρατών και των Φιλελευθέρωv για την Ευρώπη. Σύμφωνα με τη διοργανική συμφωνία και μια σειρά άλλων σχεδίων δράσης, η Επιτροπή αποφάσισε ότι θα πρέπει όλες οι προτάσεις οδηγίας της να περιέχουν μια ειδική διάταξη που θα υποχρεώνει τα κράτη μέλη να καταρτίζουν πίνακες στους οποίους θα φαίνεται ο συσχετισμός μεταξύ της εν λόγω πράξης και των μέτρων μεταφοράς στην εθνική νομοθεσία. Αυτή η διάταξη θα πρέπει να περιλαμβάνει την κοινοποίηση αυτών των πινάκων στην Επιτροπή.

Η Ομάδα Συμμαχία των Δημοκρατών και των Φιλελευθέρωv για την Ευρώπη ανησυχεί πολύ για την προσέγγιση του Συμβουλίου, καθώς δεν περιορίζεται σε αυτή μόνο την οδηγία. Η Ομάδα μας αποφάσισε συνεπώς να διαχωρίσει αυτό το ζήτημα και να ζητήσει χωριστή ψηφοφορία για την τροπολογία 53. Γνωρίζω ότι η επίλυση αυτού του πολιτικού ζητήματος με το Συμβούλιο μέσω ειδικών χαρτοφυλακίων δεν ικανοποιεί τους πάντες. Ωστόσο, πιστεύω ότι ήρθε ο καιρός να ενεργήσει το Σώμα. Μπορώ μόνο να ελπίζω οι άλλες Ομάδες να καταβάλουν κάθε προσπάθεια για τη βελτίωση της διαφάνειας της διαδικασίας λήψης αποφάσεων της ΕΕ και να ακολουθήσουν τη γραμμή μας στο θέμα αυτό. 
<SPEAKER ID="338" LANGUAGE="DE" NAME="Lichtenberger (Verts/ALE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">
<SPEAKER ID="339" LANGUAGE="" NAME="Barrot" AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Σκοπεύω να είμαι σύντομος, κύριε Πρόεδρε, όμως θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω για μια ακόμη φορά την κ. Sommer και την Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού για το θαυμάσιο έργο τους, το οποίο ευελπιστώ ότι θα οδηγήσει στην έγκριση της πρότασης κατά την πρώτη ανάγνωση. Η Επιτροπή λογικά θα είναι σε θέση να συμφωνήσει με τον συμβιβασμό στον οποίο θα καταλήξει ο άτυπος τριμερής διάλογος με το Συμβούλιο. Αποδεχόμαστε τις 15 τροπολογίες της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού οι οποίες στηρίζουν τη θέση του Συμβουλίου, καθώς και τις 34 νέες τροπολογίες τις οποίες κατέθεσε η κ. Sommer και οι οποίες αντικατοπτρίζουν τον συμβιβασμό που επετεύχθη κατά τον άτυπο τριμερή διάλογο με το Συμβούλιο. Ευελπιστώ ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα συμφωνήσει με αυτή την προσέγγιση.

Θέλω επίσης να αποδώσω εύσημα και να ευχαριστήσω τον κ. Chichester, λέγοντάς του ότι οι υπόλοιποι ενδιαφερόμενοι φορείς δεν έχουν δικαίωμα συμμετοχής στις επιτροπές της διαδικασίας επιτροπολογίας, καθώς στις διαδικασίες επιτροπολογίας επιτρέπεται η συμμετοχή μόνο των εκπροσώπων των κρατών μελών. Παρόλα αυτά, συμφωνώ με τις επισημάνσεις του, ότι δηλαδή η Επιτροπή πρέπει να μεριμνήσει ώστε να πραγματοποιείται διαβούλευση με τη βιομηχανία σε όλα τα θέματα πριν από την παρουσίαση προτάσεων. Αυτό είναι αναγκαίο προκειμένου να μπορέσουν οι επιχειρήσεις να αντιμετωπίσουν την τεχνολογία υπηρεσιών πληροφοριών εσωτερικής ναυσιπλοΐας ως εμπορική ευκαιρία, και προκειμένου να έχουν τη δυνατότητα να προσφέρουν τις υπηρεσίες αυτές σε εύλογες και προσιτές τιμές. Όπως και η κ. Sommer, τονίσατε ότι οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις δεν πρέπει να επιβαρυνθούν με υπερβολικό κόστος λόγω των υπηρεσιών πληροφοριών εσωτερικής ναυσιπλοΐας. Αυτή τη διευκρίνιση ήθελα να κάνω.

Θέλω επίσης να δηλώσω ότι συμφωνώ πλήρως με τις παρατηρήσεις της κ. Hennis-Plasschaert σχετικά με τους συγκριτικούς πίνακες, και είναι αλήθεια ότι πρέπει να αναλάβουμε δράση. Η σημασία της ΕΕ συνίσταται στο ότι τα κράτη μέλη συμφωνούν να μεταφέρουν τις οδηγίες στο εθνικό τους δίκαιο και, σταδιακά, να λογοδοτούν για τον τρόπο μεταφοράς τους.

Τούτου λεχθέντος, θέλω να προειδοποιήσω τα μέλη του Κοινοβουλίου να μην θέσουν σε κίνδυνο αυτή την πρόταση. Κύριε Πρόεδρε, φρονώ ότι θα χρειαστεί να διεξαχθεί διοργανικός διάλογος προκειμένου να διασφαλιστεί ότι οι συγκριτικοί πίνακες θα γίνουν μια «καλή συνήθεια» την οποία θα ακολουθούμε σε όλα τα κείμενα. Επαναλαμβάνω ότι, εάν αυτό το κείμενο –το οποίο η κ. Sommer βελτίωσε με θαυμάσιο τρόπο εκ μέρους του Κοινοβουλίου και με τη συνδρομή των μελών του– δεν εγκριθεί χωρίς καθυστέρηση από την πρώτη ανάγνωση θα αισθανθώ μεγάλη απογοήτευση, κυρίως επειδή θεωρώ ότι η έγκρισή του είναι πραγματικά εφικτή. Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω εκ των προτέρων το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την προσεκτική παρακολούθηση και υλοποίηση αυτής της οδηγίας, η οποία θα μας δώσει τη δυνατότητα να ενισχύσουμε τη χρήση των εσωτερικών πλωτών οδών στην Ευρώπη(1).
<SPEAKER ID="340" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, Τετάρτη, στις 11.30. 
<SPEAKER ID="341" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Θέση της Επιτροπής επί των τροπολογιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου:"/>
<SPEAKER ID="342" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0057/2004) του κ. Robert Evans σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την αναγνώριση πιστοποιητικών ναυτικής ικανότητας τα οποία εκδίδονται από τα κράτη μέλη και για την τροποποίηση της οδηγίας 2001/25/ΕΚ. 
<SPEAKER ID="343" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Όπως γνωρίζετε, το Συμβούλιο των Υπουργών Μεταφορών κατέληξε σε ευρεία συμφωνία επί της εν λόγω προτάσεως τον Δεκέμβριο του 2004, και εκφράζω την ιδιαίτερη ικανοποίησή μου για την πολύ θετική συμβολή του Κοινοβουλίου στη συζήτηση αυτού του θέματος. Υπολογίζω στη στήριξη του παρόντος Σώματος προκειμένου να διασφαλιστεί η έγκριση, το ταχύτερο δυνατόν, αυτού του μείζονος σημασίας κειμένου, το οποίο θα διευκολύνει την πιστοποίηση των ναυτικών από τρίτα κράτη μέλη της ΕΕ.
<SPEAKER ID="344" LANGUAGE="EN" NAME="Evans, Robert (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

    Κύριε Πρόεδρε, η έκθεσή μου τροποποιεί την ισχύουσα νομοθεσία για την αναγνώριση των πιστοποιητικών ναυτικής ικανότητας, καθιστώντας τη νομοθεσία προσφορότερη και ρυθμίζοντας όλες τις ανωμαλίες που υπάρχουν επί του παρόντος. Είχα μια σειρά συναντήσεων για την έκθεση με την Επιτροπή, τις προεδρίες των Κάτω Χωρών και του Λουξεμβούργου, τη Γραμματεία του Κοινοβουλίου, την κυβέρνηση του Ηνωμένου Βασιλείου και τους συναδέλφους μου, και είμαι σε όλους ευγνώμων για τη συμβολή τους. Μπορώ να βεβαιώσω ότι το Συμβούλιο με άφησε να καταλάβω, σύμφωνα με το άρθρο 251 της Συνθήκης, ότι αν ψηφίσουμε αύριο σύμφωνα με το σχέδιο, μπορούμε να το εγκρίνουμε αμέσως.

Ωστόσο, όπως είπε ο κ. Barrot, επί του παρόντος υπάρχει έλλειψη εργατικού δυναμικού. Καθώς οι χώρες και οι επιχειρήσεις αγωνίζονται να ισορροπήσουν την προσφορά και τη ζήτηση όσον αφορά τα πληρώματα των πλοίων, ο ρόλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης γίνεται πιο σημαντικός. Πρέπει να προνοήσουμε για ένα κοινό ευρωπαϊκό σύστημα ελευθερίας κυκλοφορίας. Η υφιστάμενη έλλειψη διαθέσιμου τοπικού προσωπικού σημαίνει ότι υπάρχει ένα κενό το οποίο, όπως συμβαίνει σε άλλους κλάδους, θα καλυφθεί από μεταναστευτική εργασία. Οι εργαζόμενοι αυτοί χρειάζονται προστασία και πρότυπα τα οποία να είναι ισότιμα με αυτά που απολαμβάνουν οι υφιστάμενοι εργαζόμενοι.

Η έκθεσή μου είναι ένα επίκαιρο μέτρο, το οποίο επικαιροποιεί την υπάρχουσα ευρωπαϊκή οδηγία που χρονολογείται από το 2001. Στοχεύει στη μείωση του υφιστάμενου διοικητικού φόρτου, στην καταπολέμηση των διακρίσεων και στην προώθηση της κινητικότητας των εργαζομένων στον κλάδο της ναυτιλίας. Οι ευρωπαϊκοί κανόνες θα πρέπει, όσο το δυνατόν, να είναι σύμφωνοι με τις ισχύουσες διεθνείς συμφωνίες. Σε αυτή την περίπτωση, η Σύμβαση για τα πρότυπα εκπαίδευσης, έκδοσης πιστοποιητικών και τήρησης φυλακών των ναυτικών απομακρύνει την ευρωπαϊκή γραφειοκρατία. Αυτό είναι ένα σημαντικό σημείο, το οποίο ο τριμερής διάλογος έθεσε ως κοινό στόχο, κι έτσι μπορέσαμε να καταλήξουμε σε αυτή την ανεπίσημη συμφωνία πριν από τη συζήτηση. Οι προϋποθέσεις κατάρτισης και πιστοποίησης για τους ναυτικούς έχουν τεθεί από τον Διεθνή Ναυτιλιακό Οργανισμό, ο οποίος περιλαμβάνει επίσης συμφωνίες για την αναγνώριση των πιστοποιητικών.

Η πρόληψη της απάτης είναι ένα πολύ σημαντικό ζήτημα. Και τα 25 κράτη μέλη θα κληθούν να συνεχίσουν τις προσπάθειές τους στο πλαίσιο του ΔΝΟ προς την κατεύθυνση της παγκόσμιας καταπολέμησης της απάτης, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι τα πρότυπα ασφάλειας είναι τα υψηλότερα δυνατά. Έχουμε όλοι την υποχρέωση να τακτοποιήσουμε τους στόλους και τις κανονιστικές μας διαδικασίες, να διασφαλίσουμε υψηλά πρότυπα σε όλο τον ΔΝΟ.
<SPEAKER ID="345" LANGUAGE="ES" NAME="López-Istúriz White (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αρχίσω ιδίως ευχαριστώντας και συγχαίροντας τον εισηγητή, κ. Evans, για το εξαιρετικό έργο του και ιδιαίτερα για τη συναίνεση που επιτεύχθηκε τόσο με το Συμβούλιο όσο και με την Επιτροπή. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω την Επιτροπή και τον Επίτροπο για την αφοσίωσή τους και τη δέσμευσή τους για την καταπολέμηση της απάτης σε σχέση με τα πιστοποιητικά ναυτικής ικανότητας.

Οι νήσοι χρειάζονται ιδιαίτερη προσοχή στον τομέα της θαλάσσιας προστασίας καθώς δέχονται μεγάλο ποσοστό της εμπορικής θαλάσσιας ναυσιπλοΐας. Λόγω αυτής της εμπειρίας –και αυτός είναι ο λόγος που σας την αναφέρω– γνωρίζω ότι η εργασία του κ. Evans δεν ήταν ασήμαντη. Σήμερα αυξήσαμε όλοι μαζί την ποιότητα και την ποσότητα της εργασίας των ναυτικών μας και, πάνω απ’ όλα, διασφαλίσαμε την υπόληψή τους στην κοινωνία, η οποία σε ορισμένες περιπτώσεις έχει ζημιωθεί από παλαιές υποθέσεις απάτης. 
<SPEAKER ID="346" LANGUAGE="FR" NAME="Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να εκφράσω τις ειλικρινείς ευχαριστίες μου στον κ. Evans και στην Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού, καθόσον στήριξαν την πρόταση της Επιτροπής, αλλά και τη βελτίωσαν περαιτέρω. Φρονώ ότι οι πρόσφατες επισημάνσεις του κ. López-Istúriz White καταδεικνύουν σαφώς ότι η εικόνα των ναυτικών πρέπει να αναβαθμιστεί προκειμένου να διασφαλιστεί ότι οι νέοι θα αντιμετωπίζουν αυτό το θαυμάσιο επάγγελμα ως μια ελκυστική επιλογή.

Είναι παράδοξο το γεγονός ότι η ναυτική βιομηχανία σημειώνει κάμψη ενώ στην Ευρώπη υπάρχουν τεράστιες δυνατότητες για την ανάπτυξη των θαλασσίων μεταφορών. Είναι λοιπόν απολύτως αναγκαία η βελτίωση της κατάρτισης των ναυτικών και η εξάλειψη των υφιστάμενων μειονεκτημάτων, προκειμένου τα επαγγέλματα αυτά να προσελκύσουν επαρκή αριθμό νέων Ευρωπαίων. Όπως ανέφερε ο κ. Evans, η ελεύθερη κυκλοφορία και η αναγνώριση των πιστοποιητικών αποτελούν επιπλέον μέσα για την επίτευξη αυτού του στόχου.

Συνεπώς, κύριε Evans, μπορώ να σας βεβαιώσω ότι η Επιτροπή αποδέχεται όλες τις τροπολογίες του Κοινοβουλίου. Σας εφιστώ όμως την προσοχή στην τροπολογία 32, η οποία καταργεί την υποχρέωση έκδοσης συγκριτικών πινάκων με τα εθνικά μέτρα εφαρμογής της οδηγίας και στη θέση της προσθέτει μια αιτιολογική σκέψη. Αυτή η θέση συμφωνεί με την προσέγγιση του Συμβουλίου· ωστόσο, ενόψει των προηγουμένων μου επισημάνσεων, είμαι βέβαιος ότι κατανοείτε τις επιφυλάξεις μου. Αν και με χαροποιεί το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο αποφάσισαν να προτείνουν παρόμοια κείμενα προκειμένου να επιτευχθεί συμφωνία κατά την πρώτη ανάγνωση, αυτό δεν σημαίνει ότι πρέπει να λησμονούμε την αναγκαιότητα των συγκριτικών πινάκων για τη βελτίωση της νομοθετικής διαδικασίας. Όπως δήλωσα κατά τη συζήτηση του προηγούμενου κειμένου, κύριε Πρόεδρε, πρέπει να καταλήξουμε σε διοργανική συμφωνία προκειμένου να εφαρμοστεί αυτό το μέτρο, καθόσον θα διευκολύνει την εφαρμογή ενδεχομένων συμφωνιών του Κοινοβουλίου σας, σε συνεννόηση με το Συμβούλιο. Η Επιτροπή θα εκδώσει σχετική δήλωση κατά την τελική έγκριση της οδηγίας.

Υπολογίζω στη στήριξη του Κοινοβουλίου γι’ αυτό το σημαντικό κείμενο, το οποίο θα προαγάγει την ελεύθερη κυκλοφορία των ναυτικών μεταξύ των κρατών μελών, και το οποίο ευελπιστώ ότι θα ανανεώσει τον ενθουσιασμό γι’ αυτή την εξαιρετικά χρήσιμη επαγγελματική δραστηριότητα(1).
<SPEAKER ID="347" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, Τετάρτη, στις 11.30. 
<SPEAKER ID="348" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Θέση της Επιτροπής επί των τροπολογιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου"/>
<SPEAKER ID="349" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0022/2005) της κ. Attwooll σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου που αφορά την ίδρυση Κοινοτικής Υπηρεσίας Ελέγχου της Αλιείας και για την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2847/93 για τη θέσπιση συστήματος ελέγχου που εφαρμόζεται στην Κοινή Αλιευτική Πολιτική. 
<SPEAKER ID="350" LANGUAGE="EN" NAME="Borg," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

     Κύριε Πρόεδρε, πρώτα απ’ όλα, θα ήθελα να ευχαριστήσω την αξιότιμη βουλευτή για την έκθεσή της σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου που αφορά την ίδρυση Κοινοτικής Υπηρεσίας Ελέγχου της Αλιείας και για την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2847/93 για τη θέσπιση συστήματος ελέγχου που εφαρμόζεται στην Κοινή Αλιευτική Πολιτική.

Η Επιτροπή μπορεί να αποδεχθεί την τροπολογία 1.

Η Επιτροπή δυσκολεύεται να αποδεχθεί την τροπολογία 2. Δεν είναι συνετό να τεθούν στον κανονισμό προτεραιότητες όσον αφορά τα καθήκοντα, αφού οι προτεραιότητες μπορεί να αλλάξουν τα επόμενα χρόνια λόγω του ότι ορισμένα καθήκοντα θα εκπληρωθούν και ορισμένοι στόχοι θα επιτευχθούν. Η Επιτροπή, ωστόσο, σημειώνει την αξία της συμπερίληψης των ελέγχων της παράνομης, μη δηλωμένης και μη ρυθμισμένης αλιείας στο πρόγραμμα εργασίας της υπηρεσίας.

Η Επιτροπή μπορεί να αποδεχθεί την τροπολογία 3.

Η Επιτροπή δεν μπορεί να αποδεχθεί τις τροπολογίες 4, 25 και 27. Οι ρυθμίσεις που αφορούν τη λήψη αποφάσεων κατόπιν ψηφοφορίας πρέπει να λάβουν υπόψη τα ειδικά χαρακτηριστικά αυτού του φορέα, ο οποίος αναλαμβάνει καθήκοντα ελέγχου. Η πρόταση βασίζεται στην ανάγκη να υπάρξει ισορροπία μεταξύ του ρόλου που διαδραματίζουν τα κράτη μέλη και της ανάγκης σε επίπεδο Επιτροπής να διασφαλιστεί ότι η υπηρεσία αναπτύσσεται σύμφωνα με τους καθορισμένους στόχους της κοινής αλιευτικής πολιτικής.

Η Επιτροπή δυσκολεύεται να αποδεχθεί την τροπολογία 5. Περιλαμβάνει διεύρυνση της σφαίρας αρμοδιοτήτων της υπηρεσίας σε τομείς πέραν της αρμοδιότητας επιθεώρησης και ελέγχου. Η Επιτροπή είναι πεπεισμένη ότι το εύρος της πρότασής της είναι επαρκές ως έχει και ότι η πρόταση θα πρέπει να παραμείνει επικεντρωμένη στα κύρια καθήκοντα της υπηρεσίας – δηλαδή, τα καθήκοντα ελέγχου και επιθεώρησης. Ερευνητικές δραστηριότητες οι οποίες άπτονται άμεσα του ελέγχου μπορούν, φυσικά, να εξεταστούν.

Η Επιτροπή μπορεί να αποδεχθεί την τροπολογία 6.

Όσον αφορά την τροπολογία 7, η Επιτροπή δυσκολεύεται να αποδεχθεί την ουσία αυτής της τροπολογίας με την τρέχουσα διατύπωσή της. Είναι εξαιρετικά περιοριστική με την έννοια ότι επί του παρόντος δεν περιλαμβάνουν όλες οι αλιευτικές συμφωνίες και συμφωνία αναγκαστικής εκτέλεσης.

Παρόλο που η Επιτροπή δεν μπορεί να αποδεχθεί την τροπολογία 8, η σφαίρα αρμοδιοτήτων της υπηρεσίας μπορεί, φυσικά, να περιλαμβάνει τον έλεγχο σκαφών που εμπλέκονται σε παράνομη, μη δηλωμένη και μη ρυθμισμένη αλιεία, εφόσον αυτός εντάσσεται στο πλαίσιο των προγραμμάτων που εγκρίνουν οι περιφερειακές οργανώσεις αλιείας.

Η Επιτροπή μπορεί να αποδεχθεί τις τροπολογίες 9, 10, 11, 12 και 13.

Ωστόσο, η Επιτροπή έχει μια δυσκολία με την τροπολογία 14 που αφορά την πληροφόρηση σχετικά με την εφαρμογή ή όχι και τη σχέση κόστους-αποτελεσματικότητας των κανόνων της κοινής αλιευτικής πολιτικής, σε σχέση με τον έλεγχο και την επιθεώρηση, καθώς αυτή θα μετέβαλλε ουσιαστικά την αποστολή και τα καθήκοντα της υπηρεσίας.

Η Επιτροπή δεν μπορεί να αποδεχθεί την τροπολογία 15, καθώς το άρθρο 17 αναφέρεται μόνο στις υποχρεώσεις των κρατών μελών. Θα πρέπει, ωστόσο, να σημειωθεί ότι η Επιτροπή έχει το δικαίωμα να ζητήσει από την υπηρεσία την παροχή υπηρεσιών που σχετίζονται με τις υποχρεώσεις της Κοινότητας σύμφωνα με το άρθρο 5 της πρότασης.

Μπορώ σίγουρα να συμφωνήσω στον σημαντικό ρόλο που θα διαδραματίσει η υπηρεσία όσον αφορά την κατάρτιση· ωστόσο, δυσκολεύομαι να κάνω δεκτή την τροπολογία 16, καθώς η υπηρεσία δεν θα πρέπει να υποχρεούται να δημιουργήσει κέντρο κατάρτισης. Τα κράτη μέλη μπορεί, για πρακτικούς και επιχειρησιακούς λόγους, να προτιμήσουν οι κύκλοι και τα σεμινάρια κατάρτισης να παρέχονται τοπικά. Η αρμοδιότητα της υπηρεσίας δεν θα πρέπει να οδηγήσει σε αποκλεισμό αυτού του ενδεχόμενου.

Η Επιτροπή μπορεί να αποδεχθεί την τροπολογία 17.

Όσον αφορά την τροπολογία 18, η Επιτροπή δυσκολεύεται να αποδεχθεί την ουσία της τροπολογίας με την τρέχουσα διατύπωσή της. Ο προτεινόμενος ρόλος της Συμβουλευτικής Επιτροπής Αλιείας και Υδατοκαλλιέργειας (CCPA) δεν μπορεί να γίνει δεκτός, καθώς θα έθετε τον φορέα αυτό, ο οποίος είναι συμβουλευτικού μόνο χαρακτήρα, σε θέση παρόμοια με αυτή των κοινοτικών θεσμικών οργάνων, όπως το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η Επιτροπή και το Συμβούλιο. Επομένως, παρόλο που η Επιτροπή χαιρετίζει αυτές τις προτάσεις με τις οποίες το Κοινοβούλιο μπορεί να έχει καλύτερη ενημέρωση για τις εργασίες της υπηρεσίας, δεν είναι υπέρ του να δίνεται η ίδια υπόσταση σε συμβουλευτικούς φορείς όπως η CCPA και τα Περιφερειακά Γνωμοδοτικά Συμβούλια. Για τον ίδιο λόγο, η Επιτροπή δεν μπορεί να αποδεχθεί τις τροπολογίες 22, 42 και 43.

Παρόλο που η Επιτροπή δεν μπορεί να αποδεχθεί την τροπολογία 19, αποδέχεται ότι υπάρχει ανάγκη να τροποποιηθεί το κείμενο της δεύτερης αιτιολογικής σκέψης, έτσι ώστε να αναφέρεται στις δραστηριότητες τόσο εντός των υδάτων της Κοινότητας όσο και εκτός των υδάτων της Κοινότητας.

Η Επιτροπή δεν έχει να κάνει κάποιο σχόλιο για την τροπολογία 20, καθώς ο τόπος εγκατάστασης της υπηρεσίας εμπίπτει στην αρμοδιότητα των ισπανικών αρχών.

Η Επιτροπή δεν μπορεί να αποδεχθεί την τροπολογία 21.

Η Επιτροπή έχει δυσκολία με τις τροπολογίες 23 και 24. Κατά πρώτον, η CCPA είναι ένας συμβουλευτικός φορέας και δεν θα πρέπει να εμπλέκεται στη διοίκηση. Κατά δεύτερον, όσον αφορά τον διορισμό των εκπροσώπων του τομέα της αλιείας, η πρόταση της Επιτροπής ακολουθεί το πρότυπο άλλων υπηρεσιών όπου είναι παρόντες εκπρόσωποι ενδιαφερόμενων φορέων σε διοικητικά συμβούλια. Σε τέτοιες περιπτώσεις, συνήθως η Επιτροπή είναι εκείνη που διορίζει τους εκπροσώπους του κλάδου.

Η Επιτροπή δυσκολεύεται να αποδεχθεί την τροπολογία 26, καθώς το διοικητικό συμβούλιο πρέπει να μπορεί να εξετάζει συγκεκριμένα θέματα στην ημερήσια διάταξη χωρίς την παρουσία εκπροσώπων του τομέα όταν τίθεται θέμα εμπιστευτικότητας ή σύγκρουσης συμφερόντων.

Η Επιτροπή μπορεί να αποδεχθεί τις τροπολογίες 28, 29, 30 και 31.

Η Επιτροπή έχει δυσκολία με την τροπολογία 32. Η Επιτροπή πιστεύει ότι είναι προς το συμφέρον της Κοινότητας να διατηρήσει τη δικαιοδοσία να απαλλάσσει τον Εκτελεστικό Διευθυντή από τα καθήκοντά του και ότι αυτό θα πρέπει να γίνεται με απλή πλειοψηφία· σε αντίθετη περίπτωση, αποδυναμώνεται η θέση της Επιτροπής.

Η Επιτροπή δεν μπορεί να αποδεχθεί την τροπολογία 33, καθώς πιστεύει ότι τρία χρόνια είναι πολύ σύντομο διάστημα για να υπάρχει εξωτερική αξιολόγηση.

Η Επιτροπή δυσκολεύεται να αποδεχθεί την τροπολογία 34, καθώς το κείμενο της πρότασης της Επιτροπής συμπίπτει με τους καθιερωμένους συμφωνημένους κανόνες εκπόνησης, ενώ η πρόταση δεν συμπίπτει με αυτούς.

Παρόλο που η Επιτροπή κατανοεί την αρχή της τροπολογίας 35, δεν μπορεί να την αποδεχθεί καθώς θα είναι αμφισβητούμενη και δύσκολη στην εφαρμογή της στην πράξη.

Η Επιτροπή δεν μπορεί να αποδεχθεί τις τροπολογίες 36, 38, 39, 40 και 41. Το αποτέλεσμά τους θα είναι η αποδυνάμωση της πρότασης. Όπως είπα και στην αρχή, πρέπει να καταφέρουμε να δημιουργήσουμε μια υπηρεσία ελέγχου της αλιείας η οποία να είναι αποτελεσματική και να μπορεί να λειτουργήσει καλά. Σε κάθε περίπτωση, αντιλαμβάνομαι ότι η Επιτροπή Αλιείας καταψήφισε παρόμοιες τροπολογίες κατά τη συνεδρίασή της στις 2 Φεβρουαρίου.

Η Επιτροπή δεν μπορεί να αποδεχθεί την τροπολογία 37 – όπως είπα προηγουμένως, τα Περιφερειακά Γνωμοδοτικά Συμβούλια έχουν συμβουλευτικό ρόλο και δεν θα πρέπει να εμπλέκονται στη διοίκηση. 
<SPEAKER ID="351" LANGUAGE="EN" NAME="Attwooll (ALDE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Έρχομαι τώρα στις τροπολογίες που κατέθεσε η Ομάδα Συμμαχία των Δημοκρατών και των Φιλελευθέρωv για την Ευρώπη. Δύο αφορούν τον ρόλο των περιφερειακών γνωμοδοτικών συμβουλίων. Πιστεύουμε ότι έχει νόημα να ζητείται η γνώμη τους κατά τη σύνταξη κοινών σχεδίων ανάπτυξης μέσων και φυσικά ότι θα πρέπει να ενημερώνονται για το πώς αξιολογεί η Υπηρεσία την αποτελεσματικότητα τέτοιων σχεδίων. Οι υπόλοιπες τροπολογίες επικεντρώνονται στα κοινά σχέδια ανάπτυξης μέσων. Αυτό, κύριε Επίτροπε, δεν αποτελεί προσπάθεια αποδυνάμωσης της πρότασης.

Δυστυχώς, το μοντέλο αυτό δεν αντανακλάται επαρκώς στη διατύπωση του άρθρου 12, ούτε αντιστοιχεί με το άρθρο 11 (β) της πρότασης το οποίο, και διαβάζω αυτολεξεί: «δίνει στην Υπηρεσία την εξουσία να προσδιορίζει τα μέσα ελέγχου και επιθεώρησης που πρέπει να τεθούν από κοινού σύμφωνα με τα κριτήρια του Άρθρου 11(2)». Παρομοίως, το Άρθρο 13 ορίζει ότι κάθε κράτος μέλος, και διαβάζω και πάλι αυτολεξεί: «δεσµεύει και διαθέτει τα µέσα ελέγχου και επιθεώρησης τα οποία προσδιορίζονται στο κοινό σχέδιο ανάπτυξης µέσων, τα οποία είναι αναγκαία για την εκτέλεση του εν λόγω σχεδίου».

Αυτή είναι μια πολύ πιο ευρεία ερμηνεία των καθηκόντων που εμπεριέχονται στον επιχειρησιακό συντονισμό. Από το διάγραμμα ροής της Επιτροπής, αν και όχι από το νομικό κείμενο, φαίνεται ότι έχει ως αποτέλεσμα σημαντικό έλεγχο επί της πραγματικής δέσμευσης πόρων που διατίθενται στον εκτελεστικό διευθυντή της Υπηρεσίας και μόνο. Οι τροπολογίες της Ομάδας Συμμαχία των Δημοκρατών και των Φιλελευθέρωv για την Ευρώπη στοχεύουν να συμφιλιώσουν αυτές τις διαφορετικές τροπολογίες και να διασφαλίσουν ότι οι κανόνες και η πρακτική συμπορεύονται.

Η θεμελιώδης ανησυχία μου είναι ότι ένας κακός νόμος δεν θα δημιουργήσει μια καλή Υπηρεσία. Για το λόγο αυτό, θα συστήσω στην Ομάδα μου να απέχουμε από την έκθεση, εκτός αν εγκριθούν τουλάχιστον οι τροπολογίες 38 και 39, παρόλο που θα υποστηρίξουμε φυσικά το ψήφισμα νομοθετικού περιεχομένου. 
<SPEAKER ID="352" LANGUAGE="NL" NAME="Maat (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . – Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ, όπως ευχαριστώ και την εισηγήτρια για τις προσπάθειές της. Ίσως είναι συμβολικό ότι μετά το «ναι» της Ισπανίας για το Σύνταγμα, η Υπηρεσία Ελέγχου της Αλιείας θα έχει την έδρα της στο Vigo, κάτι που θεωρώ δίκαιη αμοιβή, δεδομένης και της μείζονος πολιτικής προσπάθειας που κατέβαλαν οι συνάδελφοι βουλευτές ώστε να επιτύχουμε το θετικό αυτό αποτέλεσμα όσον αφορά το Σύνταγμα.
<SPEAKER ID="353" LANGUAGE="DE" NAME="Kindermann (PSE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">
<SPEAKER ID="354" LANGUAGE="EN" NAME="Booth (IND/DEM )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Το πρόβλημα για τη Βρετανία είναι η αυστηρή επιβολή της ΚΑΠ στο «νιοστό» βαθμό, πρώτα από όλα από το Υπουργείο Γεωργίας, Δασών και Αλιείας και μετά από το Τμήμα Περιβάλλοντος, Τροφίμων και Αγροτικών Υποθέσεων. Ένα παράδειγμα ήταν η επιμονή τους να τρίψει με τον αντίχειρά του ένας ψαράς ονόματι Ken Bagley –τον οποίο τυχαίνει να γνωρίζω πολύ καλά– την κοιλιά πέντε τόνων σαρδελόρεγκας για να διασφαλίσει ότι το αλίευμα δεν περιελάμβανε ψάρια μικρότερου από το επιτρεπόμενο μεγέθους. Στο Ηνωμένο Βασίλειο λέμε «με τη σαρδέλα πιάνει κανείς το σκουμπρί». Ίσως θα πρέπει να λέμε «με τη σαρδέλα πιάνει κανείς τη ρέγκα»! Δεν είναι να απορεί κανείς που το ΑΕγχΠ της Βρετανίας από την αλιεία μειώθηκε από τα 561 εκατομμύρια στερλίνες το 1964 στα 520 εκατομμύρια στερλίνες το 2003, παρά τον πληθωρισμό. Στη Νορβηγία, η οποία ελέγχει η ίδια την αλιευτική πολιτική της, τα νούμερα αυξήθηκαν από 7,5 δισεκατομμύρια κορώνες σε 10,1 δισεκατομμύρια κορώνες στο ίδιο διάστημα.

Η περιβαλλοντική κρίση στη Βόρειο Θάλασσα είναι ανθρώπινο δημιούργημα. Είναι κλασσικό τέχνασμα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής η εκμετάλλευση μιας τέτοιας κρίσης για τον σκοπό της ακόμα μεγαλύτερης ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Το φαινόμενο είναι γνωστό ως ευεργετική κρίση. Η λύση της Ευρώπης όταν κάτι δεν λειτουργεί είναι να βάλει ακόμη περισσότερη Ευρώπη σε αυτό· έτσι δημιουργείται μια νέα υπηρεσία αλιείας, με έδρα το Vigo της Ισπανίας. Τι έκπληξη! Στο μέλλον τα αλιευτικά σκάφη της Βρετανίας θα αστυνομεύονται στα δικά μας χωρικά ύδατα από περιπολικά σκάφη που λειτουργούν υπό τον έλεγχο αυτής της νέας υπηρεσίας και τα οποία θα στέλνονται με εξουσιοδότηση του σώματος επιθεωρητών της ΕΕ με έδρα τη Μαδρίτη. Θα τρίζουν τα κόκαλα του καημένου του Francis Drake. Ίσως θα πρέπει να ετοιμαστούμε να ανάψουμε τους φάρους!
<SPEAKER ID="355" LANGUAGE="EN" NAME="Allister (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="356" LANGUAGE="ES" NAME="Fraga Estévez (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="357" LANGUAGE="ES" NAME="Miguélez Ramos (PSE )." AFFILIATION="">

Κύριε Επίτροπε, πιστεύω ότι ο ρόλος της Επιτροπής Αλιείας ήταν πολύ προφανής κατά τη διάρκεια της εργασίας σε αυτή την έκθεση, τόσο της εισηγήτριας, κ. Attwooll, η οποία εργάστηκε πολύ σκληρά και η οποία πιστεύω ότι επιτέλεσε αξιέπαινο έργο και, απ’ όσο ξέρω από μία εντελώς ευρωπαϊκή σκοπιά, όσο και της εργασίας εκείνων από εμάς που προσπαθήσαμε να τροποποιήσουμε την έκθεσή της με το καλύτερο δυνατό πνεύμα από δύο απόψεις.
<SPEAKER ID="358" LANGUAGE="EN" NAME="Stevenson (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, είμαι βέβαιος ότι ο Επίτροπος Borg θα έχει καταλάβει πια πόσο δυσάρεστο είναι να απευθύνεται σε κενά έδρανα για το θέμα της αλιείας αργά Τετάρτη βράδυ, αλλά τουλάχιστον έχει το προνόμιο να μιλά για περισσότερα από δύο λεπτά. Ήταν επίσης ωραίο που ακούσαμε τον Επίτροπο Borg να λέει ότι μπορεί να αποδεχτεί τις μισές σχεδόν τροπολογίες της επιτροπής. Αυτό είναι νομίζω πρωτοφανές στις δηλώσεις Επιτρόπων αλιείας την τελευταία δεκαετία.

Το κόμμα μου, το Συντηρητικό Κόμμα του Ηνωμένου Βασιλείου, έχει αναλάβει την προγραμματική δέσμευση να αποσύρει τη Βρετανία από την ΚΑΠ και να επαναφέρει τη διαχείριση της αλιείας υπό εθνικό και τοπικό έλεγχο. Ωστόσο, αναγνωρίζω ότι ακόμα και στην περίπτωση που η Βρετανία δεν θα συμμετέχει πλέον στην ΚΑΠ, θα έχουμε και πάλι πολλά σκάφη τα οποία θα αλιεύουν εκτός του ορίου των 200 μιλίων από το Ηνωμένο Βασίλειο και σε ευρωπαϊκά και διεθνή ύδατα. Σε αυτές τις συνθήκες, και δεδομένου ότι η πρόταση αυτή αποτελεί τετελεσμένο γεγονός, είναι συνεπώς σημαντικό να υποστηρίξουμε μια εφικτή πρόταση για τη δημιουργία μιας ευρωπαϊκής υπηρεσίας ελέγχου της αλιείας. Θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Attwooll για την εξαιρετική εργασία που έκανε στην πρόταση αυτή.
<SPEAKER ID="359" LANGUAGE="" NAME="Casaca (PSE )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θέλω και εγώ να συγχαρώ την κ. Attwooll για την άριστη έκθεσή της. Όπως ανέφερε ο κ. Kindermann, αν και πρεσβεύουμε διαφορετικές απόψεις, η ποιότητα της έκθεσης πρέπει οπωσδήποτε να αναγνωρισθεί.
<SPEAKER ID="360" LANGUAGE="ES" NAME="Varela Suanzes-Carpegna (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δεκεμβρίου 2003 ήταν εκείνο το οποίο, κατόπιν της πρότασης της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και Ευρωπαίων Δημοκρατών, ανέλαβε την πρωτοβουλία να δημιουργήσει μία Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Αλιείας. Ήταν μία καλή ιδέα.

Ωστόσο, λυπάμαι που οι αρμοδιότητες περιλαμβάνουν μόνο την έρευνα και την ανάπτυξη τεχνικών λύσεων σε σχέση με τον έλεγχο και τις επιθεωρήσεις, και που η Σοσιαλιστική Ομάδα αντιτάχθηκε σε τροπολογίες που αποσκοπούν να δώσουν στην Υπηρεσία πραγματικές αρμοδιότητες στον τομέα της επιστημονικής αλιευτικής έρευνας οι οποίες θα μπορούσαν να συμβάλουν στη βελτίωση των εκθέσεων βάσει των οποίων η Επιτροπή εκπονεί τις νομοθετικές της προτάσεις σχετικά με τα τεχνικά μέτρα, τη διατήρηση των πόρων, τα συνολικά επιτρεπόμενα αλιεύματα (TACs) και τις ποσοστώσεις, εφόσον αυτό θα σήμαινε ότι η Υπηρεσία και οι εμπειρογνώμονές της θα συμμετείχαν πιο ενεργά στην κοινή αλιευτική πολιτική, προσδίδοντάς της έτσι μεγαλύτερη αξιοπιστία στα μάτια του αλιευτικού τομέα.
<SPEAKER ID="361" LANGUAGE="EN" NAME="Stihler (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, είμαι βέβαιη ότι μπορούμε όλοι να συμφωνήσουμε ότι θα πρέπει καταρχήν να επικροτήσουμε την ίδρυση μιας κοινοτικής υπηρεσίας ελέγχου της αλιείας. Ακούμε πολλά για τη σημασία που έχει η ύπαρξη ίσων όρων παιχνιδιού για την εφαρμογή κανόνων στο πλαίσιο της κοινής αλιευτικής πολιτικής. Η σύσταση της υπηρεσίας στο Vigo έχει τη δυνατότητα να συμβάλει στη δημιουργία περισσότερο ομοιόμορφων, πιο αποτελεσματικών διαδικασιών ελέγχου και επιθεώρησης και έτσι να αυξηθεί η συμμόρφωση. Μπορεί επίσης να μειώσει τις συνολικές δαπάνες για μέτρα ελέγχου και επιθεώρησης.

Μια μελέτη σκοπιμότητας, η οποία δημοσιεύτηκε μετά την εκπόνηση του κανονισμού, ανέφερε ότι μια τέτοια δυνατότητα θα γίνει πράξη μόνο αν ικανοποιηθούν ορισμένα οργανωτικά και επιχειρησιακά κριτήρια. Αυτό οδήγησε την εισηγήτρια, την κ. Attwooll, να προτείνει έναν αριθμό τροπολογιών οι οποίες διασαφηνίζουν το κείμενο. Πολλά μέλη της Επιτροπής Αλιείας υποστήριξαν ότι οι τροπολογίες της εισηγήτριας αποδυνάμωσαν τον ρόλο της υπηρεσίας. Διαφώνησα με αυτό και υποστήριξα το σχέδιο έκθεσης στην επιτροπή. Θεωρώ ότι το σχέδιο έκθεσης αποσαφηνίζει τον ρόλο και την ευθύνη των κρατών μελών, της Επιτροπής και της υπηρεσίας και βελτιώνει την περιφερειακή εμπλοκή.

Οι πληροφορίες σχετικά με τις δραστηριότητες της Υπηρεσίας θα πρέπει να διαδίδονται ευρέως και να δίνεται μια ετήσια αξιολόγηση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, την Επιτροπή, τα κράτη μέλη, τη Συμβουλευτική Επιτροπή Αλιείας και Υδατοκαλλιέργειας (CCPA) και τα περιφερειακά γνωμοδοτικά συμβούλια. Είχα κάποιες διαφορές με τους συναδέλφους της Ομάδας τoυ Κόμματoς τωv Ευρωπαίωv Σoσιαλιστώv όσον αφορά τον καθορισμό του ρόλου της υπηρεσίας, αλλά μπορώ σίγουρα να συμφωνήσω μαζί τους στην επικρότηση της δημιουργίας της και στην αναμονή αποτελεσματικότερης συμμόρφωσης στην αλιεία μας. 
<SPEAKER ID="362" LANGUAGE="EN" NAME="Borg," AFFILIATION="Επιτροπή">

Απαντώντας στην εισηγήτρια, την κ. Attwooll, επαναλαμβάνω ότι, όσον αφορά την παράνομη, μη δηλωμένη και μη ρυθμισμένη αλιεία, είναι σημαντικό να περιλαμβάνεται στο πρόγραμμα εργασίας, αλλά η Επιτροπή δεν συμφωνεί ότι θα πρέπει να θεωρηθεί καθήκον προτεραιότητας, καθώς οι προτεραιότητες μπορεί να αλλάξουν και, συνεπώς, θα ήταν ένας περιττός περιορισμός των προτεραιοτήτων όσον αφορά τις λειτουργίες της υπηρεσίας.

Όσον αφορά τη χορήγηση στην υπηρεσία της αρμοδιότητας να ιδρύσει κέντρο κατάρτισης: και πάλι, η Επιτροπή δεν πιστεύει ότι η λειτουργία αυτή θα πρέπει να ασκείται συγκεντρωτικά από την υπηρεσία, αλλά ότι θα πρέπει να υπάρχει ευελιξία και ότι θα πρέπει να διατηρηθεί ως έχει. Θεωρούμε ότι οι αλλαγές στη διατύπωση –αναφέρομαι τώρα στις τροπολογίες 36, 38, 39, 40 και 41, από «κατάρτισης», για παράδειγμα, σε «εκπόνησης», την εργασία «μέσω του εκτελεστικού διευθυντή της» ή την ανάγκη για «έγκριση των ενδιαφερομένων κρατών μελών» και την αλλαγή από «οδηγιών» σε «λειτουργικού προσανατολισμού»– αποδυναμώνουν το κείμενο, παρά τις καλές προθέσεις της κ. Attwooll. Η αποδοχή της τροπολογίας 39, για παράδειγμα, θα οδηγούσε σε μια διακυβερνητική διαδικασία.

Επιτρέψτε μου να στραφώ στις παρατηρήσεις του κ. Maat. Η πενταετία είναι απαραίτητη, καθώς η Επιτροπή θεωρεί ότι τρία χρόνια είναι πολύ σύντομο διάστημα για να διεξαχθεί η αναγκαία αξιολόγηση. Σχετικά με την έλλειψη εμπιστοσύνης μεταξύ των εκπροσώπων του τομέα της αλιείας και της Επιτροπής, θα ήθελα να πω εδώ ότι η Υπηρεσία Ελέγχου της Αλιείας είναι μια αρχή. Όσον αφορά τη σύνθεση του διοικητικού συμβουλίου και τις λειτουργίες του –μιλάμε εδώ για έλεγχο και όχι απλή διοίκηση– ο τομέας της αλιείας αποτελεί ενδιαφερόμενο φορέα και, επομένως, το να έχει δικαίωμα ψήφου θα τον καθιστούσε, τρόπον τινά, .

Όσον αφορά την παρατήρηση του κ. Kindermann –αν τον κατάλαβα καλά– ότι η αρμοδιότητα της υπηρεσίας πρέπει να παραμείνει σαφής και ότι, συνεπώς, δεν θα πρέπει να συμπεριληφθούν τα Περιφερειακά Γνωμοδοτικά Συμβούλια, η Επιτροπή συμφωνεί με τη θέση αυτή.

Όσον αφορά τις παρατηρήσεις του κ. Booth και του κ. Allister σχετικά με την ισχύουσα ΚΑΠ, ότι θα πρέπει να καταργηθεί και ότι η νέα πολιτική θα πρέπει να σχεδιαστεί από τους αλιείς, με άλλα λόγια, εθνικοποίηση της αλιείας: το προσωπικό μου σχόλιο είναι ότι αυτή είναι μια πολύ ευρύτερη συζήτηση και, συνεπώς, ξεπερνά τη σφαίρα αυτής της πρότασης. Ο κ. Allister έκανε και πάλι τις ίδιες παρατηρήσεις με τον κ. Booth.

Όσον αφορά τις παρατηρήσεις της κ. Fraga Estévez και της κ. Miguélez Ramos ότι οι τροπολογίες βελτίωσαν την ουσία της πρότασης: ορισμένες από αυτές το κάνουν, όπως είπα, και πράγματι ήμασταν σε θέση να αποδεχτούμε περισσότερες από τις μισές. Όσον αφορά τις υπόλοιπες, η άποψη της Επιτροπής είναι ότι δεν το κάνουν, διότι τείνουν να υπερβούν τη σφαίρα της πρότασης και της υπηρεσίας ή αλλιώς καταστρέφουν την απαραίτητη ισορροπία του μηχανισμού ελέγχου.

Όσον αφορά τα σημεία σχετικά με τον κλάδο, και πάλι αναφέρομαι στα όσα μόλις είπα σχετικά με τις παρατηρήσεις του κ. Maat.

Αναφορικά με τον κ. Stevenson, ο οποίος είναι πρόθυμος να υποστηρίξει μια εφικτή πρόταση, αυτό ακριβώς επιτυγχάνει η Επιτροπή, με τις τροπολογίες που αποδέχτηκε. Η Επιτροπή απορρίπτει την υποχρεωτική διαβούλευση των ΠΓΣ, διότι τα ΠΓΣ διαδραματίζουν, τουλάχιστον μέχρι στιγμής, συμβουλευτικό και όχι διαχειριστικό ρόλο.

Όσον αφορά το σημείο που έθιξε ο κ. Casaca ότι πρέπει να είναι μια υπηρεσία πραγματικού ελέγχου και όχι άλλη μια γραφειοκρατική υπηρεσία: η Επιτροπή συμφωνεί και η πρόταση προσπαθεί να της δώσει αποτελεσματικό ρόλο.

Ο κ. Varela Suanzes-Carpegna είπε ότι ένας κατάλογος αρμοδιοτήτων δεν αρκεί: το σημειώνω. Υπό τις παρούσες περιστάσεις, μπορώ να πω ότι η μη αναφορά μιας συγκεκριμένης τεχνολογικής εξέλιξης, για παράδειγμα, η οποία θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί για τον έλεγχο δεν σημαίνει ότι δεν είναι δυνατή.

Όσον αφορά το σημείο που έθιξε η κ. Stihler για αποδυνάμωση ή κάτι παρόμοιο, μπορώ μόνο να επαναλάβω αυτό που είπα στην κ. Attwooll. Όσον αφορά τα ΠΓΣ, δεν θα απέκλεια την προαιρετική διεξαγωγή διαβουλεύσεων με τα ΠΓΣ και την εκ νέου εκπόνηση των σχεδίων ανάπτυξης μέσων, αλλά δεν θα συμβούλευα να περιληφθούν υποχρεωτικά οι διαβουλεύσεις με τα ΠΓΣ, τουλάχιστον υπό τις παρούσες περιστάσεις. 
<SPEAKER ID="363" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη στις 11.30. 
<SPEAKER ID="364" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της προφορικής ερώτησης (O-0005/2005 – B6-0010/2005) προς την Επιτροπή σχετικά με το Διεθνές Πρόγραμμα Δράσης για τη Μείωση των Παρεμπιπτόντων Αλιευμάτων. 
<SPEAKER ID="365" LANGUAGE="FR" NAME="Morillon (ALDE )." AFFILIATION="">

Ένα από τα επιχειρήματα που προβάλλονται πολύ συχνά από όσους αμφισβητούν την αναγκαιότητα μιας κοινής αλιευτικής πολιτικής σχετίζεται με την ποσότητα των ιχθύων τους οποίους το ισχύον ρυθμιστικό πλαίσιο ενθαρρύνει τους αλιείς της ΕΕ να απορρίπτουν, και οι οποίοι συνήθως δεν επιβιώνουν, ούτως ή άλλως, μετά τη σύλληψή τους. Όπως γνωρίζετε, το πρόβλημα αυτό απασχόλησε επί σειρά ετών την επιτροπή μας και ώθησε την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, με τη σύμφωνη γνώμη του Κοινοβουλίου, να μεριμνήσει για τη διενέργεια εκατοντάδων μελετών προς αναζήτηση λύσης. Είναι επίσης ο λόγος για τον οποίο σας έθεσα αυτή την προφορική ερώτηση, εξ ονόματος της επιτροπής της οποίας έχω την τιμή να προεδρεύω. Όπως αναφέρω στην ερώτηση, τα παρεμπίπτοντα αλιεύματα αποτελούν παγκόσμιο πρόβλημα και παραμένουν ένα από τα κυριότερα ζητήματα αλιείας που δεν αντιμετωπίζονται στο πλαίσιο ενός Διεθνούς Προγράμματος Δράσης του Οργανισμού Επισιτισμού και Γεωργίας των Ηνωμένων Εθνών (FAΟ) ή οποιουδήποτε άλλου οργανισμού.

Υπάρχει άμεση ανάγκη υιοθέτησης ενός διεθνούς προγράμματος δράσης για τη μείωση των παρεμπιπτόντων αλιευμάτων, το οποίο θα μπορούσε να συμβάλει με καίριο τρόπο στη μείωση των παρεμπιπτόντων αλιευμάτων σε διεθνές επίπεδο. Μεγάλος αριθμός εγκρίτων επιστημόνων και ΜΚΟ υποστηρίζουν την έγκριση ενός τέτοιου προγράμματος, ενώ αρκετά κράτη μέλη του FAO έχουν ήδη δεσμευτεί να υποστηρίξουν μια τέτοια πρόταση κατά την προσεχή διάσκεψη της Επιτροπής Αλιείας του FAO τον Μάρτιο του 2005. Μέχρι στιγμής, καμιά χώρα δεν έχει αναλάβει τη δέσμευση να προτείνει πρώτη μια τέτοια πρωτοβουλία.

Δεδομένου ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι πρώτου μεγέθους δύναμη στον τομέα της αλιείας, είναι διατεθειμένη η Ευρωπαϊκή Επιτροπή να αναλάβει την πρωτοβουλία προτείνοντας ένα διεθνές πρόγραμμα δράσης για τη μείωση των παρεμπιπτόντων αλιευμάτων; Λαμβάνει υπόψη της η Επιτροπή το γεγονός ότι, εάν δεν τεθεί στην ημερήσια διάταξη του FAO το 2005 ένα διεθνές πρόγραμμα δράσης, θα χρειαστεί να περιμένουμε την επόμενη σύνοδό του το 2007; Σας ευχαριστώ, κύριε Επίτροπε, που δεχτήκατε να είστε παρών για να απαντήσετε σε αυτή την ερώτηση, καθώς και στις λοιπές ερωτήσεις που θα διατυπώσουν οι συνάδελφοί μου. 
<SPEAKER ID="366" LANGUAGE="EN" NAME="Borg," AFFILIATION="Επιτροπή">

     Ευχαριστώ τον Πρόεδρο Morillon και την Επιτροπή Αλιείας που έφεραν το θέμα σε συζήτηση. Είναι σωστό να ανταλλάξουμε απόψεις στην Ολομέλεια πριν την έναρξη της συνόδου της Επιτροπής Αλιείας του Οργανισμού Τροφίμων και Γεωργίας, η οποία θα έχει προγραμματιστεί για τις 7 Μαρτίου. Σημειώνω ότι το θέμα έχει ήδη τεθεί στην ερώτηση που υπέβαλε η κ. Attwooll και ο κ. Davies εξ ονόματος της Ομάδας Συμμαχία των Δημοκρατών και των Φιλελευθέρωv για την Ευρώπη, στην οποία δόθηκε γραπτή απάντηση, και ότι είχα την ευκαιρία να απαντήσω σε μια πρόσφατη επιστολή της κ. Attwooll στο ίδιο πνεύμα.

Μέσα στο φάσμα των αρμοδιοτήτων της, η Επιτροπή έχει ήδη αναλάβει δράση στο πλαίσιο της κοινής αλιευτικής πολιτικής σε πολλά μέτωπα. Συγκεκριμένα μέτρα αναφέρθηκαν στην απάντηση της Επιτροπής στη γραπτή ερώτηση που υπέβαλε ο κ. Davies τον Νοέμβριο 2003 σχετικά με τα παρεμπίπτοντα αλιεύματα που σχετίζονται με την αλιεία γαρίδας. Αυτά περιλαμβάνουν: το Σχέδιο Δράσης για τις απορρίψεις· οικονομικά κίνητρα για τη χρήση επιλεγμένου εξοπλισμού αλιείας σύμφωνα με τον κανονισμό του Συμβουλίου (ΕΚ) αριθ. 2792/1999· ένα συγκεκριμένο τριετές ερευνητικό σχέδιο υπό το 6ο Πρόγραμμα Πλαίσιο για την ανάπτυξη εξοπλισμού αλιείας χαμηλής έντασης, για επιλεγμένα είδη, και τη διαμόρφωση εναλλακτικών τακτικών αλιείας· τον καθορισμό ποσοστώσεων στα παρεμπίπτοντα αλιεύματα στις διμερείς συμφωνίες εταιρικής σχέσης για την αλιεία· τις υποχρεώσεις παρακολούθησης των απορρίψεων για συγκεκριμένα αποθέματα, οι οποίες καθορίζονται στον Κανονισμό Συλλογής Δεδομένων. Γίνονται, επίσης, τακτικές προσπάθειες για την ενσωμάτωση μέτρων μείωσης των παρεμπιπτόντων αλιευμάτων στους κανονισμούς της Κοινότητας, οι οποίοι καθορίζουν όρια στην αλιεία μέσω συνολικών ποσοτήτων επιτρεπομένων αλιευμάτων, περιορισμών στις προσπάθειες και τεχνικών μέτρων.
<SPEAKER ID="367" LANGUAGE="EN" NAME="Stevenson (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Πρώτον, πρέπει να αναλάβουμε δράση εντός της ΕΕ. Υπολογίζεται ότι οι αλιείς απορρίπτουν έως 2 εκατομμύρια τόνους νεκρών ιχθύων στη θάλασσα κάθε χρόνο εντός των ευρωπαϊκών υδάτων, ως αποτέλεσμα υψηλής διαβάθμισης ή απλώς διότι οι ιχθείς είναι μικρότερου μεγέθους ή εκτός ποσόστωσης. Υποχρεώσαμε τους αλιείς σε αυτή την καταστροφική και μη βιώσιμη συμπεριφορά στο όνομα της διατήρησης, επομένως μία από τις πρώτες πολιτικές που πρέπει να επιδιώξουμε είναι να επιμείνουμε να εκφορτώνονται όλα τα αλιεύματα. Θα πρέπει να υπάρχουν αυστηρά πρόστιμα για όποιον συλλαμβάνεται να απορρίπτει αλιεύματα. Αυτή είναι η πολιτική που ακολουθείται στην Ισλανδία, τη Νορβηγία και τις νήσους Φαρόες.

Η Επιτροπή δεν θα πρέπει να πανικοβληθεί: δεν θα χρειαστεί να πληρώσει. Ο κλάδος των ιχθυάλευρων και ιχθυελαίων αναζητά απελπισμένα περισσότερες πρώτες ύλες. Ελπίζω ότι σύντομα θα αρθεί η απαγόρευση να δίνονται ιχθυάλευρα στα μηρυκαστικά, αυξάνοντας έτσι τη ζήτηση. Ο αναπτυσσόμενος κλάδος της ιχθυοκαλλιέργειας χρησιμοποιεί επίσης σε μεγάλο βαθμό ιχθυάλευρα, επομένως ο κλάδος των ιχθυάλευρων με χαρά θα πληρώσει για αυτά τα υλικά σε τιμές ίσως και έως 70 ευρώ τον τόνο. Αντιλαμβάνομαι ότι η Επιτροπή είναι υπέρ αυτής της ιδέας και ότι έχει ήδη ορίσει δύο μηχανότρατες για να δοκιμάσει αυτή την πολιτική. Συγχαίρω τον Επίτροπο Borg για αυτή την πρωτοβουλία. 
<SPEAKER ID="368" LANGUAGE="EN" NAME="Stihler (PSE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

    Κύριε Πρόεδρε, οι επιστήμονες δημοσιεύουν σε τακτική βάση στοιχεία τα οποία δείχνουν ότι τα αποθέματα ιχθύων κινδυνεύουν και ότι τα αποθέματα δημοφιλών σήμερα ιχθύων μπορεί να εξαφανιστούν αν δεν αναληφθούν δραστικά μέτρα που θα τους επιτρέψουν να ανακάμψουν. Στο πλαίσιο της μείωσης των αποθεμάτων ιχθύων, το πρόβλημα των παρεμπιπτόντων αλιευμάτων είναι ακόμη πιο λυπηρό. Σύμφωνα με τα πλέον πρόσφατα στοιχεία του Οργανισμού Τροφίμων και Γεωργίας του ΟΗΕ, απορρίπτονται παγκοσμίως κάθε χρόνο 7,3 εκατομμύρια τόνοι θαλάσσιων ειδών τα οποία δεν αποτελούν στόχο ως αποτέλεσμα μη επιλεκτικών πρακτικών αλιείας. Ο αριθμός αυτός είναι πραγματικά εντυπωσιακός, και δεν υπολείπεται πολύ από το σύνολο των εκφορτώσεων στην ΕΕ των 15 για την περίοδο 2002-2003.

Το 2003, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε μια έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας, την οποία εκπόνησε ο Nils Busk, σχετικά με το σχέδιο δράσης της Επιτροπής για τη μείωση των απορρίψεων ιχθύων. Η έκθεση έκανε πολλές χρήσιμες προτάσεις για τη βελτίωση της στρατηγικής της Επιτροπής για την αντιμετώπιση του προβλήματος των απορρίψεων. Αυτές περιελάμβαναν την προτροπή για συλλογή κατάλληλων στοιχείων, ώστε να αποκτηθεί μια καλύτερη και πιο ακριβής εικόνα της έκτασης του προβλήματος· την εξεύρεση τρόπων ανταμοιβής των στόλων που χρησιμοποιούν περισσότερο επιλεκτικό αλιευτικό εξοπλισμό, με αποτέλεσμα λιγότερες απορρίψεις· και παρακολούθηση των ευρημάτων της έρευνας για τον εναλλακτικό αλιευτικό εξοπλισμό, προκειμένου να βελτιωθούν τεχνικά μέτρα όπως είναι το μέγεθος των ματιών των διχτυών και τα ανοίγματα. Ζήτησε επίσης από την Επιτροπή να εξετάσει το πώς θα μπορούσαν να εμπλακούν τα περιφερειακά γνωμοδοτικά συμβούλια.

Χαιρετίζω τις πρωτοβουλίες που ανέλαβε η Επιτροπή τα τελευταία χρόνια σχετικά με τα τεχνικά μέτρα. Τα τελευταία 10 χρόνια, ο προϋπολογισμός της ΕΕ κατέβαλλε ετησίως 8 εκατομμύρια ευρώ σε περισσότερα από 400 ερευνητικά προγράμματα με στόχο την αύξηση της επιλεκτικότητας του εξοπλισμού, τη μείωση των απορρίψεων ή την ποσοτικοποίηση των επιπτώσεων της αλιείας στο περιβάλλον. Είναι σημαντικό να στραφεί τώρα η προσοχή σε μέτρα μείωσης των παρεμπιπτόντων αλιευμάτων.

Πιστεύω ότι ο Επίτροπος αναγνωρίζει πως τα παρεμπίπτοντα αλιεύματα αποτελούν παγκόσμιο πρόβλημα. Η επόμενη σύνοδος της επιτροπής αλιείας του Οργανισμού Τροφίμων και Γεωργίας τον Μάρτιο του 2005 αποτελεί μια αξιόλογη ευκαιρία για την πρόταση ενός διεθνούς σχεδίου δράσης του Οργανισμού Τροφίμων και Γεωργίας. Χαιρετίζω την επιθυμία της Επιτροπής να εργαστεί στο θέμα αυτό και να αναλάβει ηγετική θέση. Κύριε Επίτροπε, σας καλώ να μην επιτρέψετε να χαθεί αυτή η ευκαιρία, διότι η επόμενη σύνοδος δεν θα πραγματοποιηθεί πριν από το 2007. 
<SPEAKER ID="369" LANGUAGE="EN" NAME="Attwooll (ALDE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

    Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος της Ομάδας Συμμαχία των Δημοκρατών και των Φιλελευθέρωv για την Ευρώπη, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο για την πολύ θετική του απάντηση, η οποία αναγνωρίζει τη σοβαρότητα του προβλήματος των παρεμπιπτόντων αλιευμάτων και τη σημασία της επείγουσας διεθνούς του αντιμετώπισης. Είμαστε ιδιαίτερα ευγνώμονες διότι είναι πρόθυμος να θέσει το θέμα στη σύνοδο της Επιτροπής του Οργανισμού Τροφίμων και Γεωργίας τον Μάρτιο. Διότι, όπως έχει ήδη ειπωθεί, αν δεν υπάρχει εκεί καταρχήν συμφωνία, η διαμόρφωση οποιουδήποτε διεθνούς σχεδίου δράσης θα πρέπει να περιμένει άλλα δύο χρόνια.

Τα παρεμπίπτοντα αλιεύματα αποτελούν ένα παγκόσμιο πρόβλημα, το οποίο απαιτεί μια πραγματικά παγκόσμια λύση, μια πραγματικά παγκόσμια δέσμευση για την αντιμετώπισή του. Όπως είπε η κ. Stihler, τα στοιχεία του Οργανισμού Τροφίμων και Γεωργίας υπολογίζουν την έκταση του προβλήματος στους 7,3 εκατομμύρια τόνους ετησίως.
<SPEAKER ID="370" LANGUAGE="SV" NAME="Schlyter (Verts/ALE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . – Ευχαριστώ για την απάντησή σας, Επίτροπε Borg, και εύχομαι καλή επιτυχία στην προσπάθειά σας στον Οργανισμό Τροφίμων και Γεωργίας. Κανείς δεν κερδίζει οτιδήποτε από τα παρεμπίπτοντα αλιεύματα, και είμαστε υποχρεωμένοι να εξεύρουμε μεθόδους μείωσής τους. Όταν συλλαμβάνουν παρεμπίπτοντα αλιεύματα μπακαλιάρου, οι ψαράδες αναγκάζονται να απορρίπτουν εξαιρετικής ποιότητας ποσότητες ιχθύων οι οποίες υπερβαίνουν τις ισχύουσες ποσοστώσεις.
<SPEAKER ID="371" LANGUAGE="" NAME="Casaca (PSE )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, και εγώ χάρηκα φυσικά με τη θετική ανταπόκριση του Επιτρόπου Borg στο σαφές ζήτημα που έθεσε στο Σώμα αυτό η επιτροπή μας, και ειδικότερα η προεδρία της, την πλέον πρόσφορη στιγμή.
<SPEAKER ID="372" LANGUAGE="EN" NAME="Borg," AFFILIATION="Επιτροπή">

Η Επιτροπή σκοπεύει να επανεξετάσει πλήρως τον κανονισμό για τα τεχνικά μέτρα το 2005, ως συνέχεια της ανακοίνωσής της για την φιλική προς το περιβάλλον αλιεία. Για την αντιμετώπιση της μεικτής αλιείας, η Επιτροπή προσπαθεί να προτείνει συνολικές ποσότητες επιτρεπόμενων αλιευμάτων για να ληφθούν υπόψη οι συσχετισμοί μεταξύ των ειδών. Αυτό είναι δύσκολο, αλλά έχουν ήδη γίνει βήματα προς αυτή την κατεύθυνση. Η Επιτροπή ζήτησε από την ISIS να γνωμοδοτήσει με βάση την αλιεία και όχι με βάση ένα μόνο απόθεμα. Αυτά είναι τα πρώτα βήματα για την υιοθέτηση μιας προσέγγισης οικοσυστήματος στη διαχείριση της αλιείας.

Στο τέλος του 2002, η Επιτροπή παρουσίασε ένα σχέδιο δράσης για τις απορρίψεις, το οποίο αναφερόταν πληρέστερα στα προβλήματα των απορρίψεων και στους τρόπους πιθανής αντιμετώπισης του προβλήματος. Στη συνέχεια αυτού του σχεδίου, η Επιτροπή θα διαβουλευθεί με τα κράτη μέλη και τον κλάδο κατά τη διάρκεια του 2005, προκειμένου να ξεκινήσει ένας αριθμός πιλοτικών προγραμμάτων για την εξάλειψη ή τουλάχιστον τη μείωση των απορρίψεων σε επιλεγμένες μορφές αλιείας.
<SPEAKER ID="373" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="374" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 00.15)">
<SPEAKER ID="375" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Έκθεση">

Η Επιτροπή μπορεί να δεχτεί τις τροπολογίες 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 41, 44, 45, 46, 47, 49, 50, 51, 53, 56, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 65, 68, 72, 75, 77, 78, 79 και 83.

Η Επιτροπή μπορεί να δεχτεί καταρχήν τις τροπολογίες 48, 52, 55, 60 και 86.

Η Επιτροπή μπορεί να δεχτεί εν μέρει τις τροπολογίες 19, 28, 40, 42, 54, 57 και 84.

Η Επιτροπή δεν μπορεί να δεχτεί τις τροπολογίες 39, 43, 66, 67, 69, 70, 71, 73, 74, 80, 81, 82, 85, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126 και 127.

Η Επιτροπή μπορεί να δεχτεί τις τροπολογίες 9, 10, 17, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36 και 37, κατόπιν αναδιατύπωσης.

Η Επιτροπή δεν μπορεί να δεχτεί τις τροπολογίες 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 22 και 23.

Η Επιτροπή μπορεί να δεχτεί τις τροπολογίες 1, 3, 8, 9, 11, 13, 16, 18, 19, 24, 26, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65 και 66, κατόπιν αναδιατύπωσης.

Η Επιτροπή δεν μπορεί να δεχτεί τις τροπολογίες 2, 4, 5, 6, 7, 10, 12, 14, 15, 17, 20, 21, 22, 23, 25, 27, 28, 29 και 30.

Η Επιτροπή μπορεί να δεχτεί τις τροπολογίες 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31 και 32, κατόπιν αναδιατύπωσης.

Η Επιτροπή δεν μπορεί να δεχτεί τις τροπολογίες 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 και 9. 
