<CHAPTER ID="014">
Σχέδιο γενικού προϋπολογισμού 2008, όπως τροποποιήθηκε από το Συμβούλιο (όλα τα τμήματα) (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="208" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης των κκ. Kyösti Virrankoski και Ville Itälä, εξ ονόματος της Επιτροπής Προϋπολογισμών, σχετικά με το σχέδιο γενικού προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2008, όπως τροποποιήθηκε από το Συμβούλιο (όλα τα τμήματα) και τις διορθωτικές επιστολές αριθ. 1/2008 (13659/2007 - C6-0341/2007) και 2/2008 (15716/2007 - C6-0435/2007) επί του σχεδίου γενικού προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το οικονομικό έτος 2008.
<SPEAKER ID="209" NAME="Ville Itälä">
εισηγητής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, ως εισηγητής θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά τον πρόεδρο της Επιτροπής Προϋπολογισμών, κ. Böge. Είναι προς τιμήν του ότι το αποτέλεσμα που επετεύχθη ύστερα από συμβιβασμό είναι τόσο ισορροπημένο. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τον κ. Virrankoski, συνάδελφο εισηγητή, για τη μεγάλη συνεργασία κατά τη διάρκεια της διαδικασίας του προϋπολογισμού. Είμαι ιδιαίτερα ικανοποιημένος από το γεγονός ότι ο κ. Virrankoski κατέστησε δυνατά τα πιλοτικά προγράμματα για τη στήριξη της βιωσιμότητας της Βαλτικής Θάλασσας.

Κύριος στόχος μου ως εισηγητή για τον προϋπολογισμό του Κοινοβουλίου και των άλλων θεσμικών οργάνων ήταν να διατηρήσω οποιαδήποτε πιθανή αύξηση όσο το δυνατόν χαμηλότερα. Γι' αυτό και ο εν λόγω προϋπολογισμός ονομάστηκε "προϋπολογισμός των φορολογούμενων". Ο στόχος έχει επιτευχθεί, και η αύξηση έχει διατηρηθεί κάτω από το 4%.

(FI) Θα ήθελα απλώς να υπενθυμίσω σε όλους την παράγραφο 48 της πρότασης ψηφίσματος που αφορά το άρθρο 29 του καταστατικού των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. " διοίκηση έχει ζητήσει, σχετικά με αυτό, ότι θα πρέπει να σταλεί επιστολή σε όλες τις κυβερνήσεις των κρατών μελών, ζητώντας εξηγήσεις σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο οι βουλευτές θέλουν να προχωρήσουν εάν εκλεγούν εκ νέου στο πλαίσιο του καταστατικού των νέων βουλευτών. Ελπίζω ότι η τροπολογία μου επί του θέματος θα εγκριθεί και ότι το θέμα αυτό θα αντιμετωπιστεί με τους Κοσμήτορες, διότι αυτός είναι ο σωστός τρόπος για να προχωρήσουμε.

Καθότι έχει διεξαχθεί και δημόσια συζήτηση για το θέμα αυτό, θα ήθελα να πω ότι αυτό το άρθρο 29, όπως αποφάσισε το Συμβούλιο, σημαίνει ότι οι κυβερνήσεις των κρατών μελών μπορούν να αποφασίζουν αν θα εφαρμόζουν τις παλιές διατάξεις ή τους νέους κανόνες για τους επανεκλεγέντες βουλευτές. Το ότι οι ίδιοι οι βουλευτές είναι ελεύθεροι να κάνουν την επιλογή αυτή δεν αληθεύει. Επιπλέον, επειδή αυτό είναι θέμα των Κοσμητόρων, το σωστό είναι ότι θα πρέπει επίσης να αποφασίσουν εάν θα σταλεί αυτή η επιστολή.
<SPEAKER ID="211" NAME="Πρόεδρος">
Ο κ. Virrankoski έχει τον λόγο για ακόμη δυόμισι λεπτά με την ιδιότητά του ως εισηγητή.
<SPEAKER ID="212" NAME="Kyösti Virrankoski">
εισηγητής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, συγγνώμη, έχω δυόμισι ή πέντε λεπτά στη διάθεσή μου;
<SPEAKER ID="213" NAME="Πρόεδρος">
Το σημείωμα της γραμματείας μου λέει υπάρχουν δύο εισηγητές και έχουν δυόμισι λεπτά ο καθένας.

Κυρίες και κύριοι, αυτή δεν είναι μια κοινή συζήτηση με δύο εκθέσεις και έναν εισηγητή που θα μιλήσει για την κάθε έκθεση, όπως συμβαίνει σε άλλες περιπτώσεις. Πρόκειται για μία έκθεση με δύο συν-εισηγητές, και έτσι και οι δύο μοιράζονται τα πέντε αυτά λεπτά.

Σε κάθε περίπτωση, παρακαλούμε τον κ. Virrankoski να λάβει τον λόγο και να προσπαθήσει να μας δώσει μια περίληψη. Όπως γνωρίζουν όλοι οι βουλευτές, είμαι αρκετά ευέλικτος με τον χρόνο ομιλίας, και έτσι θα ήθελα να σας ζητήσω να ξεκινήσει η συζήτηση, διότι έχουμε ήδη χάσει ενάμισι λεπτό με αυτήν την διακοπή.
<SPEAKER ID="214" NAME="Kyösti Virrankoski">
εισηγητής. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, το σύνολο του προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το επόμενο έτος ανέρχεται σε 129 149 700 000 ευρώ για δεσμεύσεις και 120 346 800 000 ευρώ για πιστώσεις πληρωμών. Αν και αυτή είναι μια αύξηση του 5,71%, οι πληρωμές καλύπτουν μόλις 0,96% του ΑΕΠ, δηλαδή 9,3 δισ. ευρώ στο πλαίσιο του πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου.

Το Κοινοβούλιο έχει ως απόλυτη προτεραιότητα τον τομέα 1: αειφόρος ανάπτυξη και ανταγωνιστικότητα. Το Κοινοβούλιο συνέβαλε σημαντικά στην προώθηση της χρηματοδότησης για το διετές πρόγραμμα Galileo Positioning System και το Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Τεχνολογίας. Αυτό το πετύχαμε. Το Συμβούλιο συμφώνησε με την αναθεώρηση του πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου, έτσι ώστε το πρόγραμμα Galileo να μπορεί να χρηματοδοτείται εξ ολοκλήρου από τον προϋπολογισμό της ΕΕ. Υπήρξε ένα κενό στη χρηματοδότηση ύψους 2,4 δισ. ευρώ, όταν αποσύρθηκε ο ιδιωτικός τομέας. Το Κοινοβούλιο επέμεινε να καλυφθεί το κενό με χρήματα από τον κοινοτικό προϋπολογισμό. Δεν υπήρχε πλέον λόγος να συνεχίσουμε με αυτόν τον αόριστο και κατακερματισμένο τρόπο. Έπρεπε να λάβουμε μια απόφαση σε αυτήν τη διαδικασία του προϋπολογισμού: είτε να συνεχίσουμε με όλα τα μέσα που χρειάζονται είτε να σταματήσουμε άμεσα.

Ευτυχώς για την Ευρώπη, το Συμβούλιο επέλεξε να συνεχίσει. Γι' αυτό είμαστε ευγνώμονες στην εξειδικευμένη προσπάθεια της πορτογαλικής Προεδρίας. Για τα κονδύλια που απαιτούνται λάβαμε 1,6 δισ. ευρώ από τις φετινές αχρησιμοποίητες δαπάνες για τη γεωργία, και 200 εκατ. ευρώ από το μέσο ευελιξίας, ενώ το υπόλοιπο ελήφθη με ιεράρχηση και ανακατανομή δαπανών από τον τομέα 1α. " διάσωση του προγράμματος Galileo ήταν μια τεράστια νίκη για το Κοινοβούλιο σε αυτήν τη διαδικασία του προϋπολογισμού.

Ένα άλλο σημαντικό επίτευγμα ήταν η προώθηση των εξωτερικών δράσεων της ΕΕ. Για αυτόν τον σκοπό, 70 εκατ. ευρώ προέρχονται από ευέλικτα μέσα. Όλα αυτά είναι αναγκαία για επιχειρήσεις όπως η προετοιμασία της αστυνομίας στο Κοσσυφοπέδιο και οι συνεχείς δύσκολες προκλήσεις που αφορούν την Παλαιστίνη, και για την προετοιμασία αυτών των επιχειρήσεων.

" Επιτροπή Προϋπολογισμών έχει δημιουργήσει ένα ειδικό αποθεματικό για την ενίσχυση της διαχείρισης με βάση τις δραστηριότητες. Αυτό είναι κάτι που συζητήσουμε εκ νέου στο ψήφισμα.

Ένα ιδιαίτερο πρόβλημα είναι η διαχείριση των διαρθρωτικών ταμείων. Περισσότερο από το ήμισυ των γενεσιουργών προγραμμάτων παραμένουν χωρίς έγκριση. Είναι σημαντικό να εγκριθούν άμεσα.

Τέλος, θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαίτερα τους εκπροσώπους της πορτογαλικής Προεδρίας για το εξαιρετικό τους έργο. Το ίδιο ισχύει και για την Επίτροπο Grybauskaitγια την εποικοδομητική της προσέγγιση και πρωτοβουλία. Θέλω επίσης να ευχαριστήσω τον πρόεδρο της Επιτροπής Προϋπολογισμών, κ. Böge, όλους τους συντονιστές και όλα τα μέλη. Ευχαριστώ επίσης τους αξιωματούχους της Επιτροπής Προϋπολογισμών και εκείνους που στη δική μου Ομάδα κατάφεραν να παράξουν καλά αποτελέσματα στην κατάρτιση του προϋπολογισμού υπό την πίεση ενός αυστηρού χρονοδιαγράμματος.

Με αυτά τα λόγια, λοιπόν, αφήνω τον προϋπολογισμό του Κοινοβουλίου να συζητηθεί στην Ολομέλεια.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="215" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ πολύ κύριε Virrankoski, και σας παρακαλώ συγχωρήστε με για την τυχόν παρεξήγηση που μπορεί να δημιουργήθηκε και πιεστήκατε να τελειώσετε τον λόγο σας σε τόσο μικρό χρονικό διάστημα.
<SPEAKER ID="216" NAME="Emanuel Santos">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (PT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είμαι ευτυχής που παίρνω μέρος στη συζήτησή σας, για τη δεύτερη ανάγνωση του προϋπολογισμού για το έτος 2008. Άκουσα με προσοχή τις πρώτες δύο ομιλίες και θα ήθελα να εκφράσω τις ευχαριστίες μου για τους επαίνους για το κοινό μας έργο.

Ως συνήθως, η διαδικασία του προϋπολογισμού για το 2008 ήταν εξαιρετικά περίπλοκη, και είμαι ευτυχής που υπάρχει η πρόθεση να σεβαστείτε πλήρως, στον προϋπολογισμό για το 2008, τη συμφωνία που επετεύχθη μεταξύ των δύο οργάνων μας κατά τη συνεδρίαση της 23ης Νοεμβρίου 2007. " εν λόγω συμφωνία είχε δύο διαφορετικούς, αλλά εξίσου σημαντικούς στόχους: πρώτον, να καθοριστεί το πλαίσιο κατάρτισης του προϋπολογισμού για το 2008, προκειμένου να επιτραπεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση να λειτουργήσει και να εφαρμόσει σωστά τις πολιτικές της. Δεύτερον, να εξασφαλιστεί η χρηματοδότηση του Galileo, ενός από τα σημαντικότερα έργα που έχει αναλάβει η Ευρωπαϊκή Ένωση τα τελευταία χρόνια σε πολιτικό, οικονομικό και βιομηχανικό επίπεδο. Στο πλαίσιο αυτό, επιτρέψτε μου να εκφράσω τη μεγάλη μου υπερηφάνεια για τον ηγετικό ρόλο που διαδραμάτισαν από κοινού το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο, ως αρμόδιες αρχές για τον προϋπολογισμό, με την υποστήριξη της Επιτροπής, στο πλαίσιο της συνολικής συμφωνίας που επετεύχθη για το σχέδιο Galileo.

Στις 23 Νοεμβρίου 2007, καταφέραμε να καταλήξουμε σε συμφωνία σχετικά με έναν κοινοτικό προϋπολογισμό για τη διεκπεραίωση ενός έργου τόσο ζωτικής σημασίας, επιταχύνοντας έτσι την έγκριση όλων των άλλων νομοθετικών και τεχνικών ζητημάτων. Αυτή η απόφαση χρηματοδότησης ήταν αναμφίβολα ένα αποφασιστικό βήμα για τη συνέχιση του προγράμματος Galileo προς την τελική του τροχιά.

Επιπλέον, θα ήθελα να εκφράσω τη ικανοποίηση του Συμβουλίου για τη συμφωνία στην οποία καταλήξαμε για τον προϋπολογισμό της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας για το 2008. Πρόκειται για μια εξαιρετικά σημαντική πολιτική προτεραιότητα για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Επίσης, πιστεύω ότι ο προϋπολογισμός για το 2008 στο σύνολό του αντιπροσωπεύει έναν ισορροπημένο συμβιβασμό μεταξύ, αφενός, της ανάγκης να εξασφαλιστεί η αναγκαία δημοσιονομική πειθαρχία και δημοσιονομική διαχείριση και, αφετέρου, του καθήκοντος να ανταποκριθούμε στις προσδοκίες των ευρωπαίων πολιτών.

Παρακαλώ επιτρέψτε μου να προσθέσω ότι αυτό το θετικό αποτέλεσμα ήταν εφικτό μόνο χάρη στη συνεργεία μεταξύ των προσπαθειών όλων των εμπλεκομένων και στο άριστο και εποικοδομητικό κλίμα που, κατά τη γνώμη μας, χαρακτήριζε όλη αυτήν τη διαδικασία από την αρχή.

Ως αποτέλεσμα, δεν θα μπορούσα να ολοκληρώσω την παρέμβασή μου χωρίς να επωφεληθώ από την ευκαιρία που μου δίνεται να ευχαριστήσω προσωπικά τον πρόεδρο της Επιτροπής Προϋπολογισμών, κ. Reimer Böge, τόσο για την ειλικρίνεια όσο και για το πνεύμα διαλόγου που επέδειξε κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων, καθώς επίσης και τους δύο εισηγητές, κ. Virrankoski και κ. Itälä, για την εποικοδομητική διοργανική συνεργασία. Θα ήθελα επίσης να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μου στους συναδέλφους μου της ομάδας του Συμβουλίου "Προϋπολογισμός", και σε όλους όσοι συνεργάστηκαν μαζί τους, για τη σταθερή υποστήριξη που παρείχαν στην Προεδρία. Θα ήθελα να ευχαριστήσω ειδικά την Επίτροπο Dalia Grybauskaite η οποία διαδραμάτισε τον ρόλο του ουδέτερου διαμεσολαβητή και θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω το προσωπικό των τριών θεσμικών οργάνων, που έλαβε μέρος στις διαπραγματεύσεις για την πολύτιμη επαγγελματική συμβολή τους. Σας ευχαριστώ όλους.
<SPEAKER ID="217" NAME="Dalia Grybauskaitė">
Μέλος της Επιτροπής. - (LT) Συγχαρητήρια σε όλους. Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι κατά τη διάρκεια της παρουσίασης του σχεδίου του γενικού προϋπολογισμού 2008, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή διέθεσε το μεγαλύτερο μερίδιο των δαπανών σε επενδύσεις για οικονομική ανάπτυξη. Πρόκειται για μια υπόθεση χωρίς προηγούμενο στην ευρωπαϊκή οικονομική ιστορία, το μεγαλύτερο μερίδιο του προϋπολογισμού να διατεθεί για την ανάπτυξη της οικονομικής ανταγωνιστικότητας .

Πρόκειται για μια νέα, ιστορική ποιότητα του προϋπολογισμού της ΕΕ που αντικατοπτρίζει τις πολιτικές προτεραιότητες της ΕΕ - την ανταγωνιστικότητα, την οικονομική ανάπτυξη, τη συνοχή και την κοινωνική αρμονία.

Ένα σημαντικό στοιχείο των διαπραγματεύσεων για τον προϋπολογισμό του 2008 ήταν η ανάγκη να λάβει μια απόφαση σχετικά με δύο καινοτόμα διευρωπαϊκά έργα - το πρόγραμμα Galileo και την ανάπτυξη του Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου Τεχνολογίας.

Οι διαπραγματεύσεις για τον προϋπολογισμό υπήρξαν πραγματικά περίπλοκες. Ωστόσο, η εποικοδομητική θέση που έλαβε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Επιτροπή κατέληξε σε θετικά αποτελέσματα.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και ιδίως τον εισηγητή του προϋπολογισμού, κ. Virrankoski, που έλαβε υπόψη τις επεξηγήσεις της Επιτροπής σχετικά με ορισμένα θέματα. Στην πρώτη ανάγνωση ήρθησαν τα αποθεματικά των πιστώσεων. Ωστόσο, θα ήθελα να επισημάνω ότι εξακολουθούν να υπάρχουν πολλά εκκρεμή ζητήματα, για τα οποία η Επιτροπή έχει επιστήσει την προσοχή του Κοινοβουλίου.

Ωστόσο, υπάρχουν ακόμη ορισμένα αποθεματικά που θα κάνουν την εκτέλεση του προϋπολογισμού πιο δύσκολη και πολύπλοκη, και ελπίζω ότι θα μπορέσουν να αρθούν το ταχύτερο δυνατό.

Δύο αποθεματικά αποτελούν συγκεκριμένη πηγή των ανησυχιών μας, και θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή της Ολομέλειας σε αυτά. Ένα αποθεματικό μειώνει κατά 17 εκατ. ευρώ την προετοιμασία για τους μισθούς του προσωπικού στα κεντρικά γραφεία του τομέα πολιτικής εξωτερικών δράσεων, και αυτό θα αναγκάσει την Επιτροπή να αφήσει κενές θέσεις και να μπλοκάρει τις προσλήψεις από τις αρχές Ιανουαρίου. Αυτό σημαίνει, στην πραγματικότητα, ότι θα υπάρξουν 22 εκατ. ευρώ στο συνδυασμένο αποθεματικό για τους μισθούς του προσωπικού, και πραγματικά ελπίζω ότι το Κοινοβούλιο θα μπορέσει να επανεξετάσει τη θέση αυτή στη σύνοδο της Ολομέλειας.

Όσον αφορά στο γενικό αποθεματικό 5 εκατ. ευρώ για τους μισθούς του προσωπικού, η Επιτροπή έχει σαφώς δεσμευτεί να εκπονήσει την απαιτούμενη μελέτη για την εφαρμογή της διαχείρισης βάσει δραστηριοτήτων (ABM) και τις εκθέσεις που έχει ζητήσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σχετικά με τη συνέχεια και την αναλυτική εξέταση για την εφαρμογή του άρθρου 44 της διοργανικής συμφωνίας.

Ωστόσο, όσον αφορά στο σχέδιο δράσης που ζητήθηκε σχετικά με την αναδιοργάνωση των δραστηριοτήτων συντονισμού και στήριξης, θέλω να είμαι πολύ σαφής εξ ονόματος της Επιτροπής. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα ενημερωθεί πλήρως για όλα τα επιμέρους στάδια στη συνέχεια της επιχείρησης λεπτομερούς εξέτασης. Αυτό μπορούμε να σας το εγγυηθούμε. Ωστόσο, θα ήθελα να τονίσω ότι η Επιτροπή δεν μπορεί να ξεκινήσει μια εκτεταμένη αναδιοργάνωση κατά το τελευταίο έτος θητείας της και, ως εκ τούτου, δεν θα υπάρχει σχέδιο δράσης με αυτό το θέμα. Σχέδια για σημαντικές οργανωτικές δραστηριότητες μπορούν να αποφασιστούν μόνο από την επόμενη Επιτροπή.

" Επιτροπή δεσμεύεται να εφαρμόσει σταδιακά τα αποτελέσματα της συνεχούς αξιολόγησης του αριθμού των δραστηριοτήτων που προσδιορίζονται στον έλεγχο. Προχωράμε βήμα-βήμα. Έχουμε ήδη ξεκινήσει τις εργασίες για τις δραστηριότητες επικοινωνίας, το δίκτυο αντιπροσώπευσης, την ισορροπία και τη δομή σε κατηγορίες του πίνακα προσωπικού της Επιτροπής. Αυτό που είχαμε υποσχεθεί θα το πραγματοποιήσουμε.

Ελπίζουμε ότι το Κοινοβούλιο θα λάβει υπόψη τις δεσμεύσεις μας και τις δυνατότητές μας για το θέμα και, κατά την ψηφοφορία της Πέμπτης, θα επανεξετάσει τις προτάσεις του.

Μέλος της Επιτροπής. - (LT) Θα ήθελα να κλείσω ευχαριστώντας το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ιδιαίτερα τον πρόεδρο της Επιτροπής Προϋπολογισμών, κ. Böge, και τον εισηγητή του προϋπολογισμού, κ. Virrankoski, καθώς και το Συμβούλιο, ιδιαίτερα τον κ. Santos, για την πολύ αποτελεσματική συνεργασία τους και τον εποικοδομητικό τους ρόλο. Ελπίζω ότι η σημερινή συζήτηση θα αποδειχθεί χρήσιμη και εποικοδομητική και ότι θα συμβάλει στα αποτελέσματα της ψηφοφορίας για τον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το 2008.
<SPEAKER ID="220" NAME="Richard James Ashworth">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, η κατάρτιση του προϋπολογισμού για το 2008 είχε καλό αποτέλεσμα για το οποίο θέλω να συγχαρώ τους συναδέλφους μου στην Επιτροπή Προϋπολογισμών, ειδικά τον πρόεδρό μας, κ. Böge, και τους δύο εισηγητές μας, κ. Virrankoski και κ. Itälä, οι οποίοι πιστεύω ότι έχουν κάνει εξαιρετική δουλειά. Όπως και η Επίτροπος, πιστεύω ότι αυτός ο προϋπολογισμός αντανακλά καλύτερα την αλλαγή προτεραιοτήτων της Ένωσης θωρακίζοντάς την κατάλληλα για τις προκλήσεις που έχει να αντιμετωπίσει.

Χαιρετίζω το γεγονός ότι ο προϋπολογισμός αντιπροσωπεύει το 0,96% του ΑΕΕ και είμαι επίσης ευτυχής που βλέπω ότι η χρηματοδότηση για τον Frontex είναι πολύ πιο κατάλληλη για τις προκλήσεις που θα αντιμετωπίσει ο εν λόγω κλάδος.

Υπάρχουν, ωστόσο, δύο τομείς ενδιαφέροντος. Ο πρώτος τομέας είναι το Galileo. Ενώ δεν είναι δική μου αρμοδιότητα να σχολιάσω την τεχνική αξία του σχεδίου αυτού, μπορώ και ασφαλώς πρέπει να υποβάλω παρατηρήσεις σχετικά με τα οικονομικά θέματα τα οποία βλέπω να έχουν επιβληθεί. Είχα ανησυχήσει με την απροθυμία που εμφάνιζε ο ιδιωτικός τομέας να προχωρήσει σε επενδύσεις σε αυτό το σχέδιο. Φαίνεται να υπάρχουν μικρές ή καθόλου διατάξεις για υπερβάσεις κόστους και χρόνου, οι οποίες είναι σχεδόν αναπόφευκτες, και αυτό με ανησυχεί ότι το όραμα για το επιχειρηματικό μοντέλο μετά τη φάση της ανάπτυξης είναι πολύ περιορισμένο.

Το δεύτερο σημείο που θέλω να αναφέρω είναι ότι αυτός ο προϋπολογισμός πέφτει κάτω από τη σκιά της η έκθεσης του Ελεγκτικού Συνεδρίου. Πρέπει να πω ότι, μετά από 13 αποτυχίες, αυτό είναι κάτι που πρέπει να λάβουμε πολύ σοβαρά υπόψη. Είναι κάτι το οποίο είναι εξαιρετικά επιζήμιο για τη δημόσια εικόνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Δύο σημεία είναι απολύτως σαφή. Απευθύνομαι στην Προεδρία, τα κράτη μέλη και την Επιτροπή. Πρέπει να επιταχύνουμε ώστε να επιτύχουμε μια θετική δήλωση αξιοπιστίας γιατί -επαναλαμβάνω- το αντίθετο θα είναι πολύ επιζήμιο για την αντίληψη σχετικά με την Ένωση. Δεύτερον, και σε αυτό το σημείο, πιστεύω ότι είναι καιρός για το Κοινοβούλιο να είναι πιο θετικό ως προς την εξασφάλιση των όρων για τη διοργανικής συμφωνίας.
<SPEAKER ID="221" NAME="Catherine Guy-Quint">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κύρια Επίτροπε, κύριοι πρόεδροι, κυρίες και κύριοι, ο γενικός προϋπολογισμός της ΕΕ αντικατοπτρίζει τις σοβαρές τάσεις των οικονομιών που χαρακτηρίζουν τις τρέχουσες δημοσιονομικές προοπτικές. Θα υπάρχουν 120 δισ. ευρώ σε πιστώσεις πληρωμών, αντιπροσωπεύοντας το 0,96% του συνολικού ΑΕΕ των κρατών μελών. Όλα αυτά είναι πολύ μικρά, και πολύ απομακρυσμένα από τις πραγματικές ανάγκες του πολιτικού σχεδίου που ανακοίνωσαν όσοι αποφασίζουν στο Συμβούλιο, στην Επιτροπή, αλλά και εδώ στο Κοινοβούλιο.

Συχνά αναφέρονται οι αιτίες αυτής της κατάστασης στο Κοινοβούλιο:για παράδειγμα, οι εγωισμοί σε εθνικό επίπεδο που κλονίζουν το κοινό καράβι στο οποίο ταξιδεύουμε , υπερβολική προσοχή από την Επιτροπή κατά την εφαρμογή των δημοσιονομικών κατευθυντήριων γραμμών και γενική αδυναμία της ΕΕ να αναπτύξει καινοτόμες και ρεαλιστικές δραστηριότητες. Φέτος, για άλλη μία φορά, με επικεφαλείς τους εξαίρετους εισηγητές μας -συμπεριλαμβανομένου του κ. Virrankoski-έπρεπε να βρεθούν λύσεις για την ανάπτυξη πολιτικών και νέων πιλοτικών προγραμμάτων που θεωρούμε ότι είναι απαραίτητα και που αναμένουν όλοι οι συμπολίτες μας. Φέτος, για άλλη μία φορά, είδαμε το πενιχρό δημοσιονομικό πλαίσιο της ΕΕ για τη διεθνή δράση, γεγονός που δεν μας βοηθά καθόλου στην ανάληψη των δεσμεύσεών μας σχετικά με την Παλαιστίνη και το Κοσσυφοπέδιο.

Φέτος, ωστόσο, ένα έργο κατάφερε να ξεπεράσει αυτήν την αυστηρότητα: το Galileo. Θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαιτέρως την Επίτροπο Grybauskaitė, τον κ. Romero, τον πρόεδρο Böge και τον κ. Virrankoski, καθώς και όλα τα μέλη της Επιτροπής Προϋπολογισμών, τα μέλη και τους διοικητικούς υπαλλήλους, των οποίων η σταθερή πεποίθηση και διαπραγματευτική στρατηγική ανταμείφθηκε από τη χρηματοδοτική συμφωνία με το Συμβούλιο. Νιώθω σαν να λέμε: "Ευτυχώς η Επιτροπή και το Κοινοβούλιο ήταν εκεί", όμως δεν μπορούμε να παραβλέψουμε τον ρόλο που διαδραμάτισε η πορτογαλική Προεδρία με τον κ. Santos, ο οποίος ταρακούνησε τα λιμνάζοντα νερά με την τεχνογνωσία και την ικανότητά του να ακούει. Θα πρέπει να θυμόμαστε ότι με τις διαπραγματεύσεις η Ευρώπη εξασφάλισε τη χρηματοδότηση του Galileo εξ ολοκλήρου μέσω κοινοτικών κονδυλίων. Με την ενίσχυση του Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου Τεχνολογίας, η δέσμη ανήλθε συνολικά στα 2,7 δισ. ευρώ, χωρίς να τίθεται σε κίνδυνο καμία από τις πολιτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Αυτό το παράδειγμα μιας κοινής πολιτικής ζήτησης είναι ένα σπάνιο είδος στην ιστορία προϋπολογισμών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Οι Σοσιαλιστές το ερμηνεύουν ως ένα ελπιδοφόρο μήνυμα όχι μόνο για την αυτονομία της ΕΕ στον τομέα της δορυφορικής πλοήγησης, από το 2013, αλλά και ως μια ένδειξη για τη δυνατότητα του Κοινοβουλίου να κάνει χρήση των εξουσιών του και να εκπληρώνει τις υποχρεώσεις του στην προετοιμασία της ΕΕ για το δημοσιονομικό της μέλλον.
<SPEAKER ID="222" NAME="Anne E. Jensen">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (DA) Κύριε Πρόεδρε, κύρια Επίτροπε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, εξ ονόματος της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη θα ήθελα επίσης να υπογραμμίσω το εξαιρετικό διαπραγματευτικό αποτέλεσμα που μπορούμε να γιορτάσουμε σε σχέση με την έγκριση του προϋπολογισμού του 2008 την Πέμπτη. Συγχαίρω τον συνάδελφό μου κ. Virrankoski ως εισηγητή για τον προϋπολογισμό της Επιτροπής. Έχει κατορθώσει να κάνει αυτό που πολλοί θεωρούσαν αδύνατο, δηλαδή να βρεθεί μια συμβιβαστική λύση που θα αφορά την αναθεώρηση του πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου και την οικονομική προοπτική του, χωρίς να εμπλακούν αρχηγοί κρατών ή κυβερνήσεις, ή να έχουμε να αντιμετωπίσουμε δράματα κατά τις διαπραγματεύσεις στα τέλη Δεκεμβρίου.

Τα αποτελέσματα των διαπραγματεύσεων που έχουμε ενώπιόν μας, μας παρέχουν τα δισεκατομμύρια που απαιτούνται για τη χρηματοδότηση του δορυφορικού συστήματος πλοήγησης Galileo, χωρίς να έχουμε μειώσει τη χρηματοδότηση για άλλα ζωτικά προγράμματα. Πρόκειται για διαθέσιμα χρήματα της γεωργίας, για χρήματα από το μέσο ευελιξίας, και για χρήματα που διαφορετικά δεν θα είχαν χρησιμοποιηθεί, ενώ τώρα αξιοποιούνται για να εξασφαλιστεί ότι η ΕΕ μπορεί να προχωρήσει με τις σημαντικές επενδύσεις στο Galileo. Θα θέσει βασικές υποδομές και σημαντικές δεξιότητες στην πλήρη διάθεση της ΕΕ. Διατίθενται επιπλέον χρήματα για την Παλαιστίνη και το Κοσσυφοπέδιο μέσω της χρήσης του μέσου ευελιξίας.

Συνολικά, καταλήξαμε σε μια ιστορικά καλή λύση. Χρειαζόμαστε έναν πιο ευέλικτο προϋπολογισμό της ΕΕ, όπου κάθε χρόνο θα μπορούμε να εξασφαλίζουμε χρηματοδότηση για βασικές ανάγκες. Αυτό δεν σημαίνει κατ' ανάγκη τον πιο ακριβό προϋπολογισμό, αλλά μια πιο αυστηρή εφαρμογή των κανόνων και εστίαση σε σχετικά προβλήματα. Πολλοί άνθρωποι έχουν συμβάλει στην εξαιρετική λύση του ζητήματος. " κ. Grybauskaitκαθοδήγησε όλους μας με σύνεση και με κύρος. Το Κοινοβούλιο παρέμεινε ενωμένο και εξασφάλισε την υποστήριξη των επιθυμιών της Επιτροπής. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον πρόεδρο της Επιτροπής Προϋπολογισμών, κ. Böge για την ισχυρή και ικανή ηγεσία, καθώς και τους συντονιστές των άλλων Ομάδων για την άριστη συνεργασία τους. Ευχαριστώ, επίσης, τον κ. Itälä για το πνεύμα καλής συνεργασίας και την πορτογαλική Προεδρία για τη συμβολή της στην επίτευξη ενός εξαιρετικού αποτελέσματος. Αυτό ήταν μια νίκη τόσο για την ΕΕ όσο και για την κοινή λογική.
<SPEAKER ID="223" NAME="Wiesław Stefan Kuc">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, συζητούμε σήμερα το σχέδιο προϋπολογισμού 2008 της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τελευταία φορά. Φαίνεται να ανταποκρίνεται στις προσδοκίες μας, αν και η πιο έντονη συζήτηση επικεντρώθηκε στο μέγεθός του, όπως συνήθως συμβαίνει. Παρόλα αυτά, πρέπει να λειτουργήσουμε εντός του συμφωνημένου πλαισίου και να προσαρμόσουμε τις επιμέρους θέσεις μας ως προς αυτό.

Προσπαθήσαμε να λάβουμε υπόψη όλες τις τροπολογίες, αλλά μερικές φορές αυτό αποδείχθηκε αδύνατο, διότι κάποιες από αυτές αλληλοαναιρούνται. Είμαι ιδιαίτερα ικανοποιημένος διότι εκπληρώνοντας τις αρμοδιότητες της Ευρώπης ως παγκόσμιου εταίρου, προσπαθήσαμε να αυξήσουμε τους πόρους για τη δράση αυτού του είδους όσο το δυνατόν περισσότερο. Με βάση τη σημερινή ομιλία του κ. Salih Mahmoud Osman, του παραλήπτη του βραβείου Ζαχάρωφ, ο κόσμος μετράει περισσότερο πλέον για την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα να πω ότι η Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών, εξ ονόματος της οποίας ομιλώ, θα ψηφίσει υπέρ του σχεδίου προϋπολογισμού που κατατέθηκε. Θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά όλους τους συναδέλφους μας για το επίτευγμα. Όλοι και ο καθένας μας το έχει επαινέσει. Σας ευχαριστώ και πάλι.
<SPEAKER ID="224" NAME="Helga Trüpel">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κύρια Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, για την Ομάδα των Πρασίνων και εμένα την ίδια, το κρίσιμο ερώτημα είναι αν ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός είναι πραγματικά προσανατολισμένος στις μελλοντικές ανάγκες και ανταποκρίνεται στις προκλήσεις των επόμενων ετών, ιδίως όσον αφορά την ευθύνη μας στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής αλλά και σε σχέση με την έρευνα και την ανάπτυξη, την εκπαίδευση και, φυσικά, τον αγώνα κατά της αλλαγής του κλίματος.

Δεν πιστεύουμε ότι ο προϋπολογισμός στο σύνολό του είναι αρκετά καλός ώστε να αντεπεξέλθει σε αυτές τις μεγάλες προκλήσεις. Ωστόσο, θεωρούμε θετικό το γεγονός ότι η απόφαση υπέρ του Galileo έχει πλέον ληφθεί. Αυτό αποτελεί κάτι σαν προγεφύρωμα μέσω του οποίου μπορούμε να αλλάξουμε τον προϋπολογισμό και να τον προσαρμόσουμε πιο κατάλληλα στο μέλλον, αλλά είναι επίσης ένα ιστορικό βήμα για την Ευρωπαϊκή Ένωση να θέσει σε τροχιά ένα τόσο φιλόδοξο σχέδιο στον τομέα της βιομηχανικής πολιτικής.

Πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντικό, ιδιαίτερα υπό το πρίσμα της ατζέντας της Λισαβόνας, ότι η Ευρώπη να μην αφήσει αυτές τις νέες τεχνολογικές εξελίξεις, αυτό το σύστημα πλοήγησης, στα χέρια των "ΠΑ ή της Κίνας, αλλά να διαδραματίσει τον δικό της ρόλο στην παγκόσμια αγορά.

Για τον λόγο αυτόν, πιστεύω ότι πρέπει να κάνουμε ακόμη περισσότερα τα επόμενα χρόνια προκειμένου να σχεδιάσουμε τις αλλαγές αυτές κατά τέτοιο τρόπο, ώστε να βρούμε τις κατάλληλες απαντήσεις σε παγκόσμια ζητήματα. Χαίρομαι, επίσης, διότι καταφέραμε να γίνει αναδιανομή των πόρων από το πρόγραμμα της Ευρατόμ για τη χρηματοδότηση του Galileo. Κατά τη γνώμη μου, οι δαπάνες των χρημάτων σε καλύτερες και λιγότερο επιβλαβείς για το περιβάλλον τεχνολογίες είναι άλλο ένα βήμα προόδου.

Θα ήθελα να προσθέσω τις ευχαριστίες μου στους συναδέλφους μέλη της επιτροπής, κ. Böge και τους δύο εισηγητές, για το επίπονο έργο τους επί του προϋπολογισμού. Εγώ πάντως πιστεύω ότι είναι ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="225" NAME="Esko Seppänen">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, αύριο θα εγκρίνουμε τον προϋπολογισμό της ΕΕ για το επόμενο έτος, στο πλαίσιο του οποίου οι πληρωμές σαφώς υποχωρούν κάτω από το όριο του 1%, για να μην αναφέρουμε το γεγονός ότι θα αγγίξουν το 1,24% του ΑΕΕ. Σε ό,τι αφορά στο αποτέλεσμα, είναι ικανοποιητικό για όσους από την Ομάδα μας θέλουν να σώσουν στις δικές τους χώρες τα χρήματα των φορολογουμένων. Από την άλλη πλευρά, υπάρχουν πολλοί στην Ομάδα μας που θα ήθελαν ο προϋπολογισμός της Επιτροπής να ακολουθήσει την πολιτική που ακολουθεί το Κοινοβούλιο όσον αφορά τον τρόπο αξιοποίησης των πόρων της, δοκιμάζοντας έτσι μια φτωχή δημοσιονομική πειθαρχία. Πάντα προσπαθούμε να βρούμε νέες πηγές για τις δαπάνες, αν και μπορεί να μην γίνεται καλή χρήση των χρημάτων.

Στην Ομάδα μας υπάρχουν επίσης δύο απόψεις για το Galileo. Κάποιοι θέλουν να το δουν να χρηματοδοτείται από τον προϋπολογισμό της ΕΕ. Άλλοι το απορρίπτουν εντελώς λόγω του τεράστιου κόστους. Υπάρχει ο φόβος ότι η αξία του θα είναι πολύ χαμηλότερη για τα δημόσια χρήματα που δαπανώνται. Αφού αποχώρησαν οι ιδιωτικές εταιρείες, το μέλλον του Galileo τώρα εξαρτάται από τη χρηματοδότηση από την Ευρωπαϊκή Ένωση. " Ομάδα μας παρουσιάζει επίσης αρνητική στάση στη στρατιωτικοποίηση του προγράμματος Galileo, το οποίο αρχικά προοριζόταν αποκλειστικά για πολιτική χρήση.

Έχουμε επίσης αρνητική στάση σχετικά με την πρόσθετη χρηματοδότηση από τον προϋπολογισμό της ΕΕ για την εξωτερική πολιτική ασφάλειας και άμυνας. Σεβόμαστε την έννοια ότι η ΕΕ είναι μια ειρηνευτική οργάνωση και ότι δεν πρέπει να είναι στρατιωτικοποιημένη και να γίνει υπερδύναμη των πρακτόρων. Γιατί αυτό ακριβώς θα είναι το αποτέλεσμα εάν το Συμβούλιο επιθυμεί να διατεθούν περισσότερα χρήματα για τη χρηματοδότηση της κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας. Δεν θέλουμε να συμμετέχουμε στη χρήση των κονδυλίων του προϋπολογισμού της ΕΕ που θα στηρίξουν την πολιτική μετάβασης κρατών στην Αφρική ή τις παράνομες ενέργειες των "ΠΑ, οι οποίες ενήργησαν ως βασανιστές στο Ιράκ και στο Αφγανιστάν.

Με βάση όλα αυτά, η Ομάδα μας θα ψηφίσει, σε φιλικό πνεύμα, κατά της έκθεσης του κ. Virrankoski για τον προϋπολογισμό.
<SPEAKER ID="226" NAME="Nils Lundgren">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (SV) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω και να επαινέσω τους εισηγητές, κ. Virrankoski και κ. Itälä. Έχουν κάνει μια υπεύθυνη εργασία και, ως εκ τούτου, είναι επίσης σε θέση να κρατήσουν τον προϋπολογισμό σε χαμηλότερο επίπεδο από ό,τι θεωρούσαν πιθανό στην αρχή. Αλλά ήταν, βεβαίως, υποχρεωμένοι να εργαστούν μέσα στα όρια που τους έχουν επιβληθεί και θα ήθελα να επισημάνω ότι τα όρια αυτά είναι παράλογα.

Πρώτον, τα έσοδα είναι προκαθορισμένα. Περίπου το 1% του ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος πηγαίνει προς την Ευρωπαϊκή Ένωση. Αλλά αυτό δεν είναι και το λογικό. " σωστή προσέγγιση είναι η πρώτη, όπου η ΕΕ αποφασίζει τι έχει να κάνει, βλέπει πόσο θα κοστίσει και, τέλος, συγκεντρώνει τα χρήματα για αυτό. Αυτό που δεν πρέπει να γίνει είναι πρώτα να συγκεντρώσει χρήματα και στη συνέχεια να αναρωτιέται σε τι μπορεί να τα δαπανήσει. Αυτός είναι εντελώς λάθος τρόπος να προχωρήσουμε, και ο καθένας γνωρίζει. Έτσι, λοιπόν, ας τον αλλάξουμε!

Δεύτερον, γνωρίζουμε ότι τουλάχιστον το 75% των χρημάτων δαπανώνται από την ΕΕ σε τελείως άχρηστους σκοπούς. Ως εκ τούτου, διαθέτουμε ένα τεράστιο ποσό χρημάτων για δαπάνες σε χρήσιμα έργα. Περίπου τα μισά δαπανώνται στην πράξη για την αγροτική πολιτική και ένα επιπλέον ένα τρίτο για κάτι που ονομάζεται "διαρθρωτικά ταμεία". Πράγματι, η ΕΕ δεν θα έπρεπε να προβαίνει σε κανένα από τα παραπάνω.

Αυτό που η ΕΕ θα πρέπει να κάνει είναι να αναπτύξει και να παρακολουθεί ρυθμιστικά συστήματα για την εσωτερική αγορά και για την περιβαλλοντική συνεργασία, με εκπληκτικά μικρό κόστος. Αν στραφούμε σε αυτό στο μέλλον, θα είμαστε σε θέση να μειώσουμε τις συνεισφορές της ΕΕ και να εξακολουθούμε να έχουμε χρήματα για άλλα θέματα. Κατά τη γνώμη μου, αυτά περιλαμβάνουν το Galileo, το οποίο χρηματοδοτείται τώρα. Αυτό είναι μια επιτυχία. Θα πρέπει να γίνουν σημαντικές επενδύσεις στον τομέα της βασικής έρευνας, διότι αυτό θα μας επιτρέψει να αναπτύξουμε την ενέργεια σύντηξης. Αυτή είναι η σωστή αποστολή της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δεν είμαστε αυτοί που θα καταπολεμούν τις δασικές πυρκαγιές, τη διαρθρωτική προσαρμογή στην παγκοσμιοποίηση και άλλα συστήματα που αποτελούν καθαρή προπαγάνδα των δαπανών.
<SPEAKER ID="227" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="NI">
(SK) Κύριε Πρόεδρε, αγαπητό Κοινοβούλιο, κυρίες και κύριοι, πολλές από τις κοινές πολιτικές που λαμβάνουν οικονομική στήριξη από τον προϋπολογισμό της ΕΕ δεν είναι καλές. Δεν ευνοούν την αποτελεσματική ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την παραγωγή δομών και δεν αυξάνουν την ανταγωνιστικότητά της.

Ο αγροτικός τομέας, ο οποίος λαμβάνει σχεδόν το 40% του προϋπολογισμού της ΕΕ, είναι χαρακτηριστικό παράδειγμα. Στο πλαίσιο των συνολικών εξελίξεων, η ΕΕ φαίνεται πολύ άκαμπτη και ανελαστική σε ό,τι αφορά την κοινή γεωργική πολιτική. Έχει παραμορφωθεί κατά τη διάρκεια της ιστορίας από διάφορους συμβιβασμούς με βάση σταδιακές παραχωρήσεις, κυρίως προς τα μεγάλα κράτη μέλη.

Μέχρι τώρα, με όλες τις μεταρρυθμίσεις, έχει διατηρηθεί, λιγότερο ή περισσότερο, η αναποτελεσματική ανακατανομή των πόρων. Εξακολουθούμε να έχουμε μια κατάσταση όπου το 80% των ευρωπαϊκών πόρων που χρησιμοποιούνται από το 20% των εταιρειών συγκεντρώνεται στα παλαιά κράτη μέλη. Αυτό δημιουργεί άνισους όρους για τα νέα κράτη μέλη και διακρίσεις εις βάρος τους.

Είναι σαφές ότι όλα αυτά έρχονται σε αντίθεση με τους βασικούς κανόνες της αγοράς για τη δημιουργία των εθνικών κονδυλίων με βάση τη λεγόμενη ιστορική αρχή, όπως εξετάζεται σε σχέση με τη μεταρρύθμιση του αμπελοοινικού τομέα. " κοινή γεωργική πολιτική της ΕΕ πρέπει να διασφαλίσει ότι τα μέσα που χρησιμοποιούνται έχουν ισοδύναμο αποτέλεσμα και ότι υπάρχει ίση πρόσβαση στον προϋπολογισμό της ΕΕ, καθώς και στους εθνικούς προϋπολογισμούς των κρατών μελών.

Λένε ότι οι προϋπολογισμοί αντανακλούν τις οικονομικές πολιτικές. Φοβούμαι ότι το τμήμα του προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης που ασχολείται με τη γεωργία, δυστυχώς, προσφέρει έναν στρεβλωτικό καθρέφτη, πολλές φορές χωρίς μα το επιδιώκει.
<SPEAKER ID="228" NAME="Salvador Garriga Polledo" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριοι εισηγητές, κυρίες και κύριοι, αυτό είναι ένα ωραίο σχέδιο προϋπολογισμού, και όλοι μας οφείλουμε να εκφράσουμε την ικανοποίησή μας για αυτό. Αρκετά, όμως, έχουν ειπωθεί ως προς το περιεχόμενο του σχεδίου.

Θέλω να εκφράσω την ευχαρίστησή μου σε δύο σημεία: την εκτέλεση του προϋπολογισμού και τον επιτυχή συμβιβασμό.

Για να ξεκινήσω με την εκτέλεση του προϋπολογισμού, νομίζω ότι φέτος καταφέραμε να προσθέσουμε αξία στα χρήματα που δαπανώνται από τον προϋπολογισμό, εκπληρώσαμε τις δεσμεύσεις μας με επιτυχία και είχαμε καλή συνεργασία και χρηστή ανταλλαγή πληροφοριών με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Νομίζω ότι μπορούμε να πούμε με ασφάλεια ότι για τους περισσότερους τομείς του προϋπολογισμού η εφαρμογή ήταν ικανοποιητική το 2007 και, μεταξύ άλλων, αυτό σημαίνει ότι μπορούμε να διαθέτουμε τα χαμηλότερα αποθέματα σε σχέση με τα προηγούμενα χρόνια. Αυτό με τη σειρά του συνεπάγεται πολύ ομαλότερη διαδικασία, ακόμη και γνωρίζοντας ότι βρισκόμαστε σε ένα από τα πρώτα έτη του δημοσιονομικού προγραμματισμού, των νέων δημοσιονομικών προοπτικών: αυτό σημαίνει ότι η εφαρμογή των διαρθρωτικών ταμείων θα είναι λίγο χαμηλή, αλλά εγώ αισθάνομαι βέβαιος ότι σταδιακά θα βρουν τον ρυθμό τους.

Όσον αφορά στη συνδιαλλαγή, τη βάση της εν λόγω συμφωνίας, θα ήθελα για άλλη μία φορά να συγχαρώ την Ευρωπαϊκή Επιτροπή για κάθε βοήθεια που παρείχε μέσω της Επιτρόπου, την αντιπροσωπεία του ΕΚ και, βεβαίως, την πορτογαλική Προεδρία, η οποία λειτούργησε με τρόπο συνεκτικό. Τα μέλη της λειτούργησαν ως πραγματική ομάδα, φοράνε ακόμα και τις ίδιες γραβάτες, που σημαίνει ότι πραγματικά λειτουργούν ως ομάδα. Χάρη σε αυτούς είμαστε σε θέση να χρηματοδοτήσουμε την τεχνολογική ανάπτυξη και την προστασία των φορολογουμένων μέσω μη υπερβολικής χρήσης των πιστώσεων πληρωμών.

Αυτή η φόρμουλα δεν θα πρέπει να αλλάξει για τα επόμενα έτη, καθώς και για τις μελλοντικές δημοσιονομικές συνδιαλλαγές θα πρέπει να έχουμε πάντα κατά νου ότι το Κοινοβούλιο εκπροσωπεί τους πολίτες και ότι εκφράζεται μέσω των πολιτικών ομάδων. Επίσης, δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι ο προϋπολογισμός από μόνος του είναι μια πολιτική πράξη.
<SPEAKER ID="229" NAME="Jutta Haug" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύρια Επίτροπε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, η διαδικασία του προϋπολογισμού για το 2008 έδειξε πόσο πολύ το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μπορεί να προχωρήσει σε διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο, εάν είμαστε αποφασισμένοι να υλοποιήσουμε τις ιδέες μας για μια ευρωπαϊκή πολιτική.

Από την αρχή έχουμε πει ότι, μετά την απόρριψη της ιδέας σύμπραξης δημόσιου-ιδιωτικού τομέα, το Galileo θα πρέπει να χρηματοδοτείται με ευρωπαϊκά κονδύλια με βάση την κοινοτική μέθοδο. Οτιδήποτε άλλο θα ήταν απαράδεκτο για το Κοινοβούλιο. Το Κοινοβούλιο άντεξε στις πιέσεις σε αυτό το σημείο και στη συνέχεια έθεσε υπό πίεση και το Συμβούλιο -ή, μάλλον, ας είμαστε ειλικρινείς, εξανάγκασε το Συμβούλιο- να ανοίξει τον δρόμο της ψήφισης με πλειοψηφία -και όχι ομοφόνως- προκειμένου να εγκρίνει τον συμβιβασμό μαζί μας, που περιλαμβάνει όλα όσα ονομάζονται μικρή αναθεώρηση. Το λέω αυτό ως Γερμανός και είμαι ευγνώμων προς την πορτογαλική Προεδρία.

Ως αποτέλεσμα, θα είμαστε σε θέση να χρηματοδοτήσουμε το Galileo και το Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Τεχνολογίας μέχρι το 2013. Αν και αυτό με κάνει υπερήφανη για το Κοινοβούλιό μας, δεν ξεχνώ, φυσικά, τον εξαιρετικά χρήσιμο ρόλο που έχει διαδραματίσει η Επιτροπή σε αυτήν τη δημοσιονομική διαδικασία. Τις ειλικρινείς μου ευχαριστίες προς εσάς, κυρία Επίτροπε, και σε όλο το προσωπικό των υπηρεσιών σας. Έχετε αναμφισβήτητα συμβάλει ώστε να εξασφαλιστεί ότι το Συμβούλιο είχε θέσει τον σωστό δρόμο, όχι μόνο σε σχέση με τον ανταγωνισμό και τις πολιτικές για την καινοτομία, αλλά και όσον αφορά στις ρυθμίσεις για την εξωτερική πολιτική. Ο συμβιβασμός θα μας δώσει επαρκή κεφάλαια για την ώρα ώστε να τιμήσουμε τις ευρωπαϊκές μας δεσμεύσεις στο Κοσσυφοπέδιο και στην Παλαιστίνη.

Δεν χρειάζεται να πω ότι το Κοινοβούλιο έπρεπε να καταβάλει το τίμημα για αυτήν την πρόοδο. Το 2008, μια πίστωση 285 εκατ. ευρώ θα διατεθεί για την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας. Αυτό σημαίνει 125 εκατ. ευρώ περισσότερα από την κατανομή του 2007, ενώ όλοι γνωρίζουμε ότι ο τομέας 4 θα υπο-χρηματοδοτείται μέχρι το τέλος της περιόδου από τις δημοσιονομικές προοπτικές. Όσο και αν χαιρόμαστε εμείς στο Κοινοβούλιο για τη μεταστροφή στη στάση του Συμβουλίου, πρέπει επίσης να τονίσω ιδιαίτερα ότι το Συμβούλιο δεν επικεντρώθηκε μόνο στον βασικό του στόχο της πληρωμής όσο το δυνατόν λιγότερων χρημάτων, αλλά το κατάφερε κιόλας. Το σύνολο των προβλεπόμενων δαπανών ανέρχεται σε 120,3 δισ. ευρώ, που αντιπροσωπεύει μόνο το 0,96% του συνολικού ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος των κρατών μελών, λαμβάνοντας υπόψη ότι οι δημοσιονομικές προοπτικές αντιστοιχούν στο 1,04%.

Το 2008, στη συνέχεια, θα έχουμε μια αυστηρότερη κατανομή του προϋπολογισμού, αν και θα προτιμούσαμε κάτι πιο άνετο. Ακόμη ένας λόγος, δηλαδή, για μια συντονισμένη προσπάθεια από την πλευρά μας να εξασφαλίσουμε ότι η Επιτροπή θα θέσει σε εφαρμογή τα πολυετή προγράμματα γρήγορα και σωστά, ότι θα ενεργεί με βάση συγκεκριμένες κατευθυντήριες γραμμές του προϋπολογισμού, με τρόπους που ταιριάζουν στις προθέσεις μας, ότι η πρώτη απάντηση στις προτάσεις μας για τα πιλοτικά σχέδια και τα προπαρασκευαστικά μέτρα θα είναι να ζητηθεί η εφαρμογή τους και όχι να περιγραφούν όλα τα εμπόδια για την υλοποίησή τους. Καλώ όλους τους βουλευτές, συμπεριλαμβανομένων και αυτών που υπηρετούν στις ειδικές επιτροπές, να παρακολουθήσουν την εκτέλεση του προϋπολογισμού του 2008 συστηματικά και με κριτικό πνεύμα.

Επιτρέψτε μου να ολοκληρώσω εκφράζοντας τις ειλικρινείς μου ευχαριστίες προς τους εισηγητές, όλους τους συναδέλφους και τη γραμματεία για την ολόψυχη εποικοδομητική συνεργασία τους το 2007. Ελπίζω να υπάρξει η ίδια κοινοβουλευτική αλληλεγγύη το 2008, όποτε και θα έχω το καθήκον να συντάξω μια έκθεση.
<SPEAKER ID="230" NAME="Gérard Deprez" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πρώτα από όλα θα ήθελα να επαινέσω και να συγχαρώ τους εισηγητές μας και τον γενικό εισηγητή, τον φίλος μα Kyösti Virrankoski, και ολόκληρη η αντιπροσωπεία του ΕΚ, της οποίας ηγείται επιδέξια ο κ. Böge. Συγχαίρω επίσης την Επιτροπή και, κάτι που δεν συνηθίζεται, την Προεδρία του Συμβουλίου, που τόλμησε να αναλάβει τις ευθύνες της. Κύριε υπουργέ, εάν υπήρχε μετάλλιο ευρωπαϊκής λεγεώνας τιμής, νιώθω ότι θα το αξίζατε.

" κύρια ανησυχία μου και πολλών συναδέλφων μου σε σχέση με τον προϋπολογισμό του 2008 ήταν η πλήρης εξασφάλιση κοινοτικής χρηματοδότησης για την έναρξη του προγράμματος Galileo και, κατά συνέπεια, του Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου Τεχνολογίας, χωρίς να τίθεται σε κίνδυνο η χρηματοδότηση για προγράμματα που αποσκοπούν στην εφαρμογή της στρατηγικής της Λισαβόνας. Το αποτέλεσμα έχει επιτευχθεί: αυτά είναι καλά νέα για την Ευρώπη στο σύνολό της, και μάλιστα νέα που μπορούμε να εξηγήσουμε εύκολα και απλά στους συμπολίτες μας, οι οποίοι κατανοούν το πεδίο εφαρμογής της.

Αν μπορούσα για λίγο να μιλήσω ως πρόεδρος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών υποθέσεων, θα ήθελα να εκφράσω την ικανοποίησή μου για το γεγονός ότι η Επιτροπή Προϋπολογισμών υποστήριξε τη γνωμοδότηση της επιτροπής μου σχετικά με την κατάργηση των αποθεμάτων σε σχέση με το SIS ΙΙ και τον Frontex. Αυτά είναι τα δύο βασικά μέσα για την επιτήρηση των εξωτερικών συνόρων της ΕΕ, και θα πρέπει να αυξήσουμε τις επιχειρησιακές τους δυνατότητες. Από την άλλη πλευρά, ζητώ να αφήσουμε στα αποθεματικά όλες τις πιστώσεις που αφορούν το Ευρωπαϊκό Ταμείο Επιστροφής μέχρι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο εγκρίνουν την πρόταση οδηγίας σχετικά με τους κοινούς κανόνες και διαδικασίες για την επιστροφή των παρανόμως διαμενόντων υπηκόων τρίτων χωρών στα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="231" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, είναι δύσκολο να είμαστε αισιόδοξοι όσον αφορά τον προϋπολογισμό του 2008, επειδή είναι ο χαμηλότερος εδώ και πολλά χρόνια σε σχέση με το ακαθάριστο εθνικό εισόδημα των κρατών μελών, όσον αφορά τις πιστώσεις υποχρεώσεων και τις πιστώσεις πληρωμών.

Θα ήθελα να υπενθυμίσω ότι στις δημοσιονομικές προοπτικές 2007-2013 το ανώτατο όριο για τις πιστώσεις υποχρεώσεων για το 2008 ορίστηκε στο 1,08% του ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος. Καθορίστηκε και το 1,06% του ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος για τις πιστώσεις πληρωμών. Ως εκ τούτου, υπάρχει σημαντική διαφορά μεταξύ του τι ήταν διατεθειμένη να χρηματοδοτήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση μόνο δύο χρόνια πριν και τι είναι έτοιμη να χρηματοδοτήσει τώρα. Δεν μπορούμε να έχουμε περισσότερη Ευρώπη με την εν λόγω περιορισμένη χρηματοδότηση σε οποιαδήποτε από τις περιοχές στις οποίες η Ευρωπαϊκή Ένωση διαθέτει οικονομικούς πόρους.

Χαιρετίζω το γεγονός ότι η διαδικασία συνδιαλλαγής είχε ως αποτέλεσμα τη συμφωνία για τη χρηματοδότηση του προγράμματος Galileo και του Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου Τεχνολογίας. Ελπίζω, επίσης, ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα συμφωνήσει ότι τα δημοσιονομικά αποθεματικά μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να χρηματοδοτηθεί ο Frontex. Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό για χώρες όπως η Πολωνία, καθότι ήδη από τον Δεκέμβριο τα σύνορα των χωρών αυτών θα γίνουν τα εξωτερικά σύνορα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με την πλήρη έννοια του όρου.
<SPEAKER ID="232" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, η αξιοπιστία βρίσκεται στην καρδιά της πολιτικής. " αξιοπιστία έχει μεγάλη σχέση με τους σκοπούς για τους οποίους διατίθενται τα φορολογικά έσοδα, και με το ότι οι άνθρωποι μπορούν να δουν πιο καθαρά τα ποσά που δαπανώνται για διοικητικά όργανα. Δυστυχώς, αυτός ο προϋπολογισμός για μία ακόμη φορά παραλείπει να αναφέρει με ακρίβεια πόσα πραγματικά δαπανώνται για τη διοίκηση. Έχουμε ένα στοιχείο, 6,6 δισ. ευρώ, αλλά οι διοικητικές δαπάνες είναι, επίσης, κρυμμένες μέσα σε πολλές άλλες πιστώσεις.

Εξάλλου, το αν ο τρόπος ζωής του πολιτικού κόσμου έχει σχέση με τις συνθήκες διαβίωσης της μεγάλης πλειονότητας του πληθυσμού ή όχι λέει κάτι βασικό για τη δημοκρατικότητα μιας κοινωνίας. Έχουμε ένα χαρακτηριστικό παράδειγμα χάσματος μεταξύ δύο στοιχείων εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης: το καθεστώτος των συντάξεων για τους απλούς υπαλλήλους και για εκείνους που εργάζονται σε αυτό το Κοινοβούλιο και ανήκουν στην πολυτελή κατηγορία συμπληρωματικής συνταξιοδότησης. Στην περίπτωση των υπαλλήλων, ο συνολικός όγκος των ετήσιων πληρωμών σήμερα ανέρχεται σε 963 εκατ. ευρώ, όπου οι ίδιοι εν λόγω υπάλληλοι δεν συνεισφέρουν περισσότερο από το ένα τρίτο. Οι αριθμοί, εξάλλου, συνεχίζουν να αυξάνονται. Ο αριθμός των συνταξιούχων και μόνο αναμένεται να αυξηθεί κατά 5,5%, και εδώ υπολογίζεται αυτόματα και ο πληθωρισμός. Με αυτόν τον τρόπο, οι Βρυξέλλες είναι όλο και πιο απομακρυσμένες από εκείνους που ισχυρίζεται ότι εκπροσωπεί, και αυτό είναι κακό για τη δημοκρατία.

Αυτό θα αποτελέσει σημείο εκκίνησης για την ορθολογική δημοσιονομική μεταρρύθμιση, και είναι επίσης μια πρόσκληση για δράση προς εσάς, κυρία Επίτροπε.
<SPEAKER ID="233" NAME="Reimer Böge" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να ξεκινήσω με τις θερμές ευχαριστίες μου στους δύο εισηγητές, κ. Itälä και κ. Virrankoski, οι οποίοι έχουν κάνει πολύ καλή δουλειά τους τελευταίους μήνες και έχουν καταθέσει πάρα πολύ καλές εκθέσεις. Θα επεκτείνω αυτές τις ευχαριστίες στους συντονιστές και στο προσωπικό των πολιτικών ομάδων, και επίσης ήθελα να εκφράσω την ειλικρινή ευγνωμοσύνη μου προς τη γραμματεία της επιτροπής. Επιτρέψτε μου να επιλέξω τα ονόματα των Anne Vitrey, Ian Vollbracht και Marie-Cécile Bernard ως έναν τρόπος για να ευχαριστήσω όλη την ομάδα, που εργάστηκε πολύ σκληρά για όλους μας. Πρέπει επίσης να πω ότι δεν θα μπορούσαμε να έχουμε φτάσει σε αυτό το τελικό αθροιστικό αποτέλεσμα για το οποίο θα ψηφίσουμε την Πέμπτη, χωρίς τη μεγάλη αλληλεγγύη που επέδειξε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Κυρία Επίτροπε, δράττοντας την κατάλληλη στιγμή, όπως κάνατε για μία ακόμη φορά σε αυτές τις διαπραγματεύσεις, προβήκατε σε μια σημαντική συμβολή στην επιτυχή έκβασή τους, για την οποία θερμά ευχαριστούμε. Ως κάποιος που έχει γνωρίσει ένα σωρό συντονιστικές διαδικασίες προϋπολογισμού, θέλω να αποδώσετε λαμπρό φόρο τιμής προς την πορτογαλική Προεδρία για τον τρόπο με τον οποίο διεξήχθησαν οι διαπραγματεύσεις του Συμβουλίου σε αυτήν τη δύσκολη κατάσταση. Έγραψε ένα νέο κεφάλαιο στην ιστορία των θεσμικών οργάνων της ΕΕ όσον αφορά στην εξασφάλιση της τελικής ψηφοφορίας και τη συναίνεση του Συμβουλίου, ένα επίτευγμα που εκτιμώ βαθιά και έντονα.

Συνολικά, λοιπόν, έχουμε έναν προϋπολογισμό για τη δεύτερη περίοδο των δημοσιονομικών προοπτικών με όγκο 120,3 δισ. ευρώ, που αντιστοιχούν στο 0,96% του συνολικού ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος των κρατών μελών, έναν προϋπολογισμό που είναι σε πολύ μεγάλο βαθμό προσανατολισμένος προς τη δημοσιονομική πειθαρχία.

Έχουμε έναν προϋπολογισμό που διαφυλάσσει τα προγράμματα που δημιουργούν ευρωπαϊκή προστιθέμενη αξία, όπως αυτά που μόλις εγκρίναμε εδώ. Έχουμε έναν προϋπολογισμό που διασφαλίζει τα θεμέλια του στρατηγικού σχεδίου Galileo μέχρι το 2013 σε πρώτη φάση. Το μυστικό φαίνεται να είναι ένας συνδυασμός αναθεώρησης, ευελιξίας και αναδιανομής. Έχουμε έναν προϋπολογισμό που προβλέπει επιπλέον πόρους για τον Frontex, επιτρέποντας έτσι ουσιώδεις απαντήσεις σε πιεστικές προκλήσεις, και έχουμε έναν προϋπολογισμό που χρηματοδοτεί την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας, έστω και μόνο για το 2008, και δίνει τη δυνατότητα άντλησης πόρων από το μέσο ευελιξίας για την ΚΕΠΠΑ.

Επιτρέψτε μου εδώ να πω ότι θα προτιμούσα μια μακροπρόθεσμη, πολυετή προσέγγιση που θα στήριζε τη χρόνια έλλειψη πόρων του τομέα 4, "η ΕΕ ως παγκόσμιος εταίρος". Αυτό, όμως, είναι ένα θέμα στο οποίο η ΚΕΠΠΑ, η Παλαιστίνη και το Κοσσυφοπέδιο θα μας υποχρεώσουν σίγουρα να επιστρέψουμε, με τη συνδρομή της αναμενόμενης έκθεσης του κ. Haug σχετικά με τις προτεραιότητες για τον επόμενο προϋπολογισμό. Προτείνω στο Κοινοβούλιο τον τρέχοντα προϋπολογισμό όπως αυτός συμφωνήθηκε.
<SPEAKER ID="234" NAME="Vladimír Maňka" AFFILIATION="PSE">
(SK) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου μια σύντομη περίληψη του τομέα "λοιπά τμήματα".

Το έργο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τον προϋπολογισμό έχει οδηγήσει σε σημαντικά επιτεύγματα και θα αναφέρω μόνο μερικά. Πρώτον, φτάσαμε σε έναν συμβιβασμό για το συνολικό ύψος του προϋπολογισμού.

Δεύτερον, όσον αφορά την παροχή πληροφοριών στους πολίτες της ΕΕ για το έργο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και τα αποτελέσματά του, τώρα έχουμε τα μέσα για την καλύτερη συνεργασία και επικοινωνία με τους πολίτες. Πρέπει να τονιστεί, ωστόσο, ότι η επίτευξη προόδου όσον αφορά τη βελτίωση της στρατηγικής πληροφόρησης και επικοινωνίας του Κοινοβουλίου δεν θα είναι αρκετή. Για να είναι αποτελεσματική, η στρατηγική απαιτεί την εμπλοκή της Επιτροπής και των ευρωπαϊκών γραφείων σε κάθε χώρα ξεχωριστά. Οι στρατηγικές αυτές θα πρέπει να είναι συντονισμένες και τα αποτελέσματα να αξιολογούνται σε τακτική βάση. Με αυτόν τον τρόπο, μπορούμε να επιτύχουμε όχι μόνο καλύτερη πρόσβαση στην πληροφόρηση, αλλά και μεγαλύτερη διαφάνεια και καλύτερη χρήση των πόρων.

Τρίτον, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για την υποστήριξη των προσπαθειών μας για την οικοδόμηση του συστήματος διαχείρισης της γνώσης. Θα μας βοηθήσει στο μελλοντικό νομοθετικό μας έργο.

Τέταρτον, έχουμε επιτύχει μεγαλύτερη ευελιξία για τις ομάδες επισκεπτών.

Πέμπτον, πιστεύω ότι τα μέτρα που ελήφθησαν για τη στήριξη γλωσσικών υπηρεσιών θα οδηγήσουν τόσο στη βελτίωση της ποιότητας των υπηρεσιών, όσο και στην καλύτερη χρήση των πόρων.

Τέλος, καταλήξαμε σε συμφωνία σε αρκετά σημεία που αφορούν το περιβάλλον και την πρόσβαση στην απασχόληση για τα άτομα με αναπηρία.

Αυτό που είναι σημαντικό για τον προϋπολογισμό για τον τομέα "άλλα τμήματα" είναι η αξιολόγηση κάθε ιδρύματος ξεχωριστά. Θα ήθελα να αναφέρω το Ελεγκτικό Συνέδριο ως παράδειγμα καλής πρακτικής σε ό,τι αφορά την κατάρτιση ενός προϋπολογισμού. Πραγματοποιήθηκαν αποταμιεύσεις σε ορισμένα σκέλη του προϋπολογισμού, βάσει των πραγματικών δαπανών και όχι με τιμαριθμοποιημένους υπολογισμούς.

Κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω τους εισηγητές μας, καθώς και όλες τις ομάδες από την Επιτροπή, το Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Οι συναντήσεις, συζητήσεις και διαδικασίες που ακολουθήσαμε με άφησαν πολύ ικανοποιημένο. Όταν νιώθεις ότι όλοι οι εμπλεκόμενοι θέλουν να καταλήξουν σε συμφωνία, δημιουργείται ένα θετικό περιβάλλον, το οποίο μπορεί να οδηγήσει σε καλά αποτελέσματα.
<SPEAKER ID="235" NAME="Nathalie Griesbeck" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όπως γνωρίζετε, το 2006 πολλοί από εμάς ψήφισαν για τον πολυετή προϋπολογισμό για τις δημοσιονομικές προοπτικές με βαριά καρδιά. Είχαμε, στην πραγματικότητα, πλήρη επίγνωση του γεγονότος ότι οι συνεισφορές από τα κράτη μέλη δεν θα ήταν ικανές να αντιμετωπίσουν τις μείζονες προκλήσεις για την ΕΕ που περιλαμβάνει 27 έθνη και, κυρίως, μισό δισεκατομμύριο πολίτες. Αυτός ο ανεπαρκής προϋπολογισμός, που επιβαρύνθηκε από την απόσυρση των ιδιωτικών εταίρων που διέθετε μέχρι σήμερα το πρόγραμμα Galileo, μας έκανε ευάλωτους σε σοβαρά προβλήματα και υπήρξε πηγή μεγάλης ανησυχίας.

Ως εκ τούτου, είμαι ευτυχής που το Κοινοβούλιο αυτήν τη φορά εισακούστηκε μετά από μια πολύ μεγάλη μάχη με τα κράτη μέλη στο Συμβούλιο. Ο προϋπολογισμός του 2008 είναι στην πραγματικότητα μια νίκη για τους Ευρωπαίους και για το Κοινοβούλιο, και θα ήθελα επίσης να εκφράσω τις ειλικρινείς μου ευχαριστίες στον γενικό εισηγητή μας και σε όλη την ομάδα του για τις δύσκολες διαπραγματεύσεις, καθώς επίσης, βεβαίως, στον πρόεδρο Böge και στα μέλη και το διοικητικό προσωπικό της Επιτροπής Προϋπολογισμών.

Χαίρομαι που μετά από ώρες έντονων διαπραγματεύσεων έχουμε εξασφαλίσει σύνολο πιστώσεων ύψους σχεδόν 120 δισ. ευρώ, αντιπροσωπεύοντας το 0,96% του ΑΕΠ. Αυτό οφείλεται κυρίως στην χρήση του μέσου ευελιξίας, που θα μας επιτρέψει να αυξήσουμε σημαντικά το ποσοστό των πιστώσεων της ΚΕΠΠΑ (τομέας 4), με ιδιαίτερη έμφαση στο Κοσσυφοπέδιο και την Παλαιστίνη.

Τέλος, ως μέλος της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, όπως και οι συνάδελφοί μου χαιρετίζω τις πληρωμές που έχουν διασφαλισθεί για το Galileo, το οποίο αποτελεί ένα σημαντικό έργο ζωτικής σημασίας που θα επιτρέψει στην Ευρώπη να διατηρήσει, ακόμη και να βελτιώσει την κατάταξή της ως διαστημική δύναμη και να εγγυηθεί την ανεξαρτησία της από άλλες χώρες. Αυτό είναι μια μεγάλη επιτυχία, όχι μόνο πολιτικά αλλά και από την άποψη της απασχόλησης, της ελκυστικότητας και, κυρίως, της προβολής της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης για τους συμπολίτες μας: πολύ απλά είναι μια μεγάλη επιτυχία για το μέλλον μας.
<SPEAKER ID="236" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Κύριε Πρόεδρε, "Και όμως κινείται!" φέρεται να είπε ο Γαλιλαίος Γαλιλέι. Τώρα, μετά από πολλά χρόνια αναζήτησης λαθών, το πρόγραμμα Galileo κινείται ακόμα. Θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή, την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο για την πίεση που άσκησαν για να καταλήξουμε σε συμφωνία. Αλλά γιατί απαιτείται πίεση; Γιατί το Συμβούλιο δεν ενήργησε νωρίτερα; Γιατί είναι σοκαρισμένο και τρομοκρατημένο ότι η Ένωση θα πρέπει να πληρώσει και πάλι; Γιατί δεν είμαστε ικανοποιημένοι από το γεγονός ότι η Ένωση είναι πρόθυμη και ικανή να υλοποιήσει σημαντικά προγράμματα όπως το Galileo; Γιατί χρειάστηκε να συγκεντρώσουμε τα αναγκαία ποσά από αριστερά και δεξιά, αντί να φέρει ο καθένας το κόστος της επένδυσης καθώς και των κερδών; Γιατί στο Συμβούλιο προσπαθούν να μειώσουν κάθε χρόνο τους πόρους για την πολιτική συνοχής- κατά 100 και πλέον εκατομμύρια ευρώ για φέτος; Γιατί είναι αναγκαίο να παρακρατούνται οι γεωργικές ενισχύσεις για τα νέα κράτη μέλη για δέκα χρόνια, και να οδηγούνται οι ευρωπαίοι πολίτες που λαμβάνουν ενισχύσεις να ανταγωνίζονται μεταξύ τους στην κοινή αγορά;

Όταν ο αυστριακός αυτοκράτορας και βασιλιάς της Ουγγαρίας ζήτησε βοήθεια για τους πολέμους με τη Μαρία Θηρεσία, οι ούγγροι ευγενείς έδωσαν την κακεντρεχή απάντηση, "δική μας η ζωή, δικό μας και το αίμα!". Αλλά πρόσθεσαν "Δεν υπάρχουν λεφτά" με άλλα λόγια, δεν θα αναλάβουμε το κόστος. Είναι δύσκολο να είμαστε επιτυχής με τέτοια συμπεριφορά. Δεν θα πρέπει να θεωρούμε τον προϋπολογισμό της Ένωσης ως σπατάλη χρημάτων. Είναι ένα μέσο με το οποίο οι ευρωπαίοι πολίτες δίνουν αξία στα χρήματά τους. Το Κοινοβούλιο, η Επιτροπή και, τέλος, το Συμβούλιο εργάστηκαν προς αυτήν την κατεύθυνση. Μακάρι να είχαμε επιδείξει αυτές τις σκέψεις και τις προθέσεις λίγο νωρίτερα. Ευχαριστώ για την προσοχή σας.
<SPEAKER ID="237" NAME="Jan Mulder" AFFILIATION="ALDE">
- (NL) Κύριε Πρόεδρε, για άλλη μία φορά μπορούμε να εκφράσουμε την ικανοποίησή μας ότι επιτεύχθηκε συμφωνία μετά από τόσες προσπάθειες. Ήταν μια μακρά και επώδυνη διαδικασία και όλοι όσοι συμμετείχαν μπορούν τώρα να το θυμούνται με καθαρή συνείδηση. Το μεγάλο ερώτημα είναι αν αυτή είναι η καλύτερη διαδικασία για την έγκριση του προϋπολογισμού. Νομίζω ότι θα ήταν καλή ιδέα, αφού η νέα Συνθήκη έχει επικυρωθεί, να εξετάσουμε εκ νέου εάν υπάρχει κάποιος πιο γρήγορος και αποτελεσματικός τρόπος για να προχωρήσουμε.

Θα μπορούσαμε, για παράδειγμα, να εξετάσουμε αν θα πρέπει να αποφασίσουμε για πιλοτικά σχέδια και προπαρασκευαστικές δράσεις σε τόσο προχωρημένο στάδιο ή αν θα είναι καλύτερα να το κάνουμε αυτό σε πρότερο στάδιο. Νομίζω το δεύτερο. Αν κοιτάξουμε τις διαπραγματεύσεις, οι μεγάλες επιτυχίες του προϋπολογισμού αυτού είναι το πρόγραμμα Galileo και το Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Τεχνολογίας.

Όταν διαβάζω τις αναφορές στον Τύπο σχετικά με όλες τις διαπραγματεύσεις, πάντα φαίνεται σαν να υπάρχει μόνο ένα όργανο που μετράει και αυτό είναι το Συμβούλιο των Υπουργών. Μετά τη σύναψη της συμφωνίας, οι αναφορές στον Τύπο ήταν ότι "επετεύχθη συμφωνία στο Συμβούλιο Υπουργών". Δεν είναι δυνατόν, έστω και μία φορά, να περάσει το μήνυμα στους πολίτες ότι δεν είναι ακριβώς έτσι; Ήταν δύσκολο να πείσουμε το Συμβούλιο για την προσαρμογή του πολυετούς προϋπολογισμού.

Από μόνο του αυτό είναι αξιέπαινο: η Συνθήκη είναι ακόμη νέα, αλλά η ύπαρξή της αναγκαία. Νομίζω ότι θα πρέπει να συμμορφωθούμε με τη Συνθήκη και με τον πολυετή προϋπολογισμό, αλλά αυτό ισχύει και για το Συμβούλιο, ιδίως σε ό,τι αφορά το άρθρο 44 σχετικά με τις δηλώσεις για τη χρηστή δημοσιονομική διαχείριση. Ίσως το Συμβούλιο θα μπορούσε να δώσει κάποια προσοχή και σε αυτό το ζήτημα.
<SPEAKER ID="238" NAME="Janusz Lewandowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, όσον αφορά τόσο τη δομή όσο και το μέγεθος, ο προϋπολογισμός του 2008 δείχνει ότι βρισκόμαστε ακόμη στα πρώτα στάδια της εισαγωγής της νέας γενιάς πολυετών προγραμμάτων που συνδέονται με τις δημοσιονομικές προοπτικές 2007-2013. Ένα σχετικό παράδειγμα είναι το ιστορικό χαμηλό επίπεδο πληρωμών σε σχέση με το ακαθάριστο εθνικό εισόδημα.

Είμαι συγκρατημένα αισιόδοξος ότι το 2008 οι δικαιούχοι αυτού του προϋπολογισμού θα κάνουν στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μια ευχάριστη έκπληξη, και ταυτόχρονα δυσάρεστη για τους υπουργούς Οικονομικών, ζητώντας τη λεγόμενη τροποποίηση του προϋπολογισμού ως αποτέλεσμα μεγαλύτερης εκτέλεσης από ό,τι υπολογίζεται επί του παρόντος, κυρίως σε ό,τι αφορά τα διαρθρωτικά ταμεία.

" συνδιαλλαγή υπήρξε εξαιρετικά επιτυχής, και ήταν πράγματι μια κοινή επιτυχία για τα τρία συμμετέχοντα θεσμικά όργανα. Συγχαίρω τον κ. Böge για τον ρόλο του ως επικεφαλής της αντιπροσωπείας του Κοινοβουλίου. Συγχαρητήρια επίσης στους εισηγητές, τη γραμματεία και τους υπόλοιπους εμπλεκόμενους . Όπως έχει ήδη αναφερθεί στη σημερινή συζήτηση, ωστόσο, η διαδικασία συνδιαλλαγής δημιούργησε μια δυσάρεστη εντύπωση. Ένιωσα ότι αντί να συμμετέχω ενεργά στην επίτευξη της συμφωνίας, ο ρόλος της αντιπροσωπείας του Κοινοβουλίου ήταν σαν κάποιου είδους παρατηρητή που κανονίζει έναν διακανονισμό μεταξύ ορισμένων εθνικών αντιπροσωπειών. Οι τελευταίες έδειξαν ιδιαίτερο ενδιαφέρον για τη μέθοδο χρηματοδότησης και ακόμα περισσότερο για τις δημόσιες συμβάσεις προμηθειών που σχετίζονται με το πρόγραμμα Galileo.

Αυτή η δυσάρεστη εντύπωση ήταν, κατά συνέπεια, διάχυτη στα μέσα μαζικής ενημέρωσης. Θα πρέπει να θυμόμαστε ότι ο κύριος σκοπός μας ήταν η συνδιαλλαγή του προϋπολογισμού. Ήταν περισσότερο από απλά μια συνάντηση μεταξύ των υπουργών Οικονομικών των ενδιαφερομένων χωρών. Εξ ονόματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, δεσμεύομαι ότι θα εξαχθούν συμπεράσματα από την εμπειρία αυτή για τις μελλοντικές συναντήσεις αυτού του είδους το 2008.
<SPEAKER ID="240" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, επιτρέψτε μου να ξεκινήσω με μια φιλοφρόνηση προς τον Πρόεδρο του Συμβουλίου. Πιστεύω ότι έχετε κοσμήσει σε μεγάλο βαθμό αυτήν την Αίθουσα με τους δεσμούς της πορτογαλικής Προεδρίας σας και έχετε καλλιεργήσει ένα ομαδικό πνεύμα στο Συμβούλιο που ποτέ δεν πιστεύαμε ότι θα ήταν εφικτό.

Από πλευράς ελέγχου του προϋπολογισμού, υπάρχουν δύο σημεία στα οποία θέλουμε να δώσουμε ιδιαίτερη έμφαση για το επόμενο οικονομικό έτος. Το πρώτο σημείο, στο οποίο αναφέρθηκε ήδη η Επίτροπος, είναι η συνέχιση της λεπτομερούς εξέτασης, εστιάζοντας στην παγιοποίηση προσωπικού στους τομείς του συντονισμού και της διοικητικής υποστήριξης. Γνωρίζουμε ότι η ίδια η Επιτροπή έχει αμφιβολίες ως προς το κατά πόσο πράγματι χρειάζεται να έχει 1 700 υπαλλήλους διορισμένους στην επικοινωνία ή 3 500 στη διαχείριση εγγράφων, ή 1 700 στη διεύθυνση προσωπικού. Όλα τα παραπάνω ισοδυναμούν με σχεδόν το ένα τρίτο του προσωπικού στις υπηρεσίες υποστήριξης και συντονισμού. Προσπαθούμε να διασφαλίσουμε ότι η διοίκηση δεν θα εμπλακεί, αλλά ότι το εργατικό δυναμικό της θα περιλαμβάνει υπαλλήλους που μπορούν να εφαρμόσουν τις πολιτικές προτεραιότητες της Επιτροπής και εκείνες του Κοινοβουλίου.

Για τον λόγο αυτόν, συνεχίζουμε να ζητάμε από την Επιτροπή να διαφωτίσει περαιτέρω αυτούς τους τομείς δραστηριότητας μέσω ενός σχεδίου δράσης. Αυτό το ζήτημα πρέπει να παραμείνει στην ημερήσια διάταξη και θα παραμείνει στην ημερήσια διάταξη, με ή χωρίς αποθεματικό, με ή χωρίς την παράγραφο 11 του ψηφίσματός μας, ακόμη και με ή χωρίς την πλήρωση προϋποθέσεων. Σας προτρέπω έντονα να συνεχίσετε να επιδιώκετε αυτό το ζήτημα. Κάνατε σχόλια επ' αυτού· άκουσα αυτά τα σχόλια και θα σας κρίνω βάσει αυτών. Πιστεύω ότι αυτή η Επιτροπή ασφαλώς και μπορεί να εκπονήσει ένα σχέδιο δράσης, διότι η συγκεκριμένη Επιτροπή είναι σε θέση να το κάνει. Οι διάδοχοί της, αντιθέτως, δεν θα είναι σε θέση να το κάνουν. Γι' αυτό, πιστεύω ότι είναι σημαντικό για εσάς να καλύψετε αυτήν την προϋπόθεση, να φέρετε εις πέρας το κατάλληλο προκαταρτικό έργο. Προσωπικά ενδιαφέρομαι ιδιαιτέρως για το ζήτημα αυτό και είμαι πάντα πρόθυμη να το συζητήσω μαζί σας.

Το δεύτερο σημείο στο οποίο δίνουμε σημασία αφορά τις εθνικές δηλώσεις διαχείρισης για πόρους που υπόκεινται σε κοινή διαχείριση. Κύριε Προεδρεύων, κατά τη διαδικασία συνδιαλλαγής μάς κάνατε ορισμένες δηλώσεις, όπου σημειώνατε ότι θα ασχολούσασταν με αυτό το ζήτημα. Μέχρι στιγμής δεν έχετε αναφέρει ακριβώς πώς σκοπεύετε να καταπιαστείτε με αυτό το έργο. Το κάλεσμά μας για δράση σε αυτό το ζήτημα εκτείνεται επίσης στη σλοβενική Προεδρία. Προτρέπουμε σθεναρά την Επιτροπή να χρησιμοποιήσει τις σχετικές κατευθυντήριες γραμμές, για να ορίσει τις προϋποθέσεις βάσει των οποίων μπορούμε να ξεκινήσουμε συνομιλίες με τα κράτη μέλη σε πρώτη φάση. Χωρίς προσφυγή σε αυτές τις κατευθυντήριες γραμμές και χωρίς τις αντίστοιχες ενέργειες από την πλευρά των κρατών μελών, θα είναι δύσκολο να αναληφθεί οποιαδήποτε δράση.
<SPEAKER ID="241" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Κύριε Πρόεδρε, ο προϋπολογισμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το έτος 2008 είναι ένας ρεαλιστικός προϋπολογισμός αποτελεσμάτων, καθοδηγούμενος από τις τρέχουσες αναπτυξιακές προτεραιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Καθ' όλη τη διαδικασία του προϋπολογισμού το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο χρησιμοποίησε το προνόμιό του για έλεγχο επί των υπολοίπων θεσμικών οργάνων με σκοπό την προαγωγή των βασικών στόχων της στρατηγικής της Λισαβόνας, της οικονομικής ανταγωνιστικότητας και της απασχόλησης.

Το Κοινοβούλιο μετέφερε πόρους που προορίζονται για την Επιτροπή στο αποθεματικό, εξαιτίας ελλείψεων στο σύστημα έγκρισης για επιχειρησιακά προγράμματα, διότι η υπέρβαση των προθεσμιών σημαίνει την απώλεια χρημάτων για τους ευρωπαίους πολίτες. Το ίδιο ισχύει στην περίπτωση καθυστερήσεων στη στρατολόγηση προσωπικού από τα νέα κράτη μέλη, που δημιούργησε σημαντικές δαπάνες και έπληξε τη δραστηριότητα των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων.

Συνεπώς, θεωρώ πολύ σημαντικό ότι, μετά τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της Λισαβόνας, η αρμοδιότητα του Κοινοβουλίου θα αυξηθεί σημαντικά, η συναπόφαση θα γίνει γενικός κανόνας και το δικαίωμα αρνησικυρίας του Κοινοβουλίου στην έγκριση του προϋπολογισμού θα επεκταθεί και στη γεωργία.

Οι λύσεις που βρέθηκαν για τη χρηματοδότηση των μεγάλων τεχνολογικών σχεδίων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δηλαδή του Galileo και του Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου Τεχνολογίας, έχουν ως αποτέλεσμα σημαντική ενίσχυση στην έρευνα και ανάπτυξη. Παρόλα αυτά, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι η ευρωπαϊκή ενίσχυση θα κατανεμηθεί ομοιόμορφα και ότι δεν θα εντείνει τα υπάρχοντα χάσματα τεχνολογικής και πληροφορικής ανάπτυξης ανάμεσα στα κράτη μέλη. Αν και είναι μια τεχνική λύση για τη χρηματοδότηση αυτών των προγραμμάτων, η χρήση του περιθωρίου της γεωργίας δεν θα πρέπει να γίνει κανόνας. " γεωργία δεν πρέπει να είναι ένα πεδίο του οποίου η τύχη προαποφασίζεται και του οποίου οι πόροι εκτρέπονται συστηματικά. Είμαι πολύ χαρούμενη για τη στήριξη που παρείχατε στην αύξηση των ποσών που προορίζονται για το ευρωπαϊκό πρόγραμμα χρηματοδότησης του σχεδίου διανομής γάλακτος σε σχολεία και της επέκτασής του και σε άλλα προϊόντα.

Τέλος, θεωρώ πολύ σημαντική την αυξανόμενη ανάμιξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον τομέα της εκπαίδευσης, γενικότερα, και στην επέκταση των προγραμμάτων υποτροφιών και συνεχούς κατάρτισης, ειδικότερα. Για τον λόγο αυτόν, σας ευχαριστώ για τη στήριξη της τροπολογίας που αφορά τη σημαντική αύξηση του προϋπολογισμού σε αυτόν τον τομέα για το επόμενο έτος.
<SPEAKER ID="242" NAME="Μαργαρίτης Σχοινάς" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, ο φετινός προϋπολογισμός αποτελεί μια πανηγυρική απόδειξη της λειτουργίας της κοινοτικής μεθόδου. Αποδείξαμε φέτος την προστιθέμενη αξία που έχει η Ευρωπαϊκή Ένωση στο να λύνει σύνθετα προβλήματα εκεί όπου οι αρχικοί σχεδιασμοί έχουν αποτύχει.

Δεν είναι μόνο η θεαματική επιτυχία του Galileo που το πιστοποιεί, είναι επίσης το πώς μπορέσαμε να προικίσουμε το Frontex με νέους αναγκαίους πόρους για να αντιμετωπίσει τις νέες προκλήσεις, αλλά είναι ακόμα και τα πιλοτικά σχέδια, είναι το Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Τεχνολογίας. Με απλά λόγια, η Ευρωπαϊκή Ένωση δείχνει ότι μπορεί να δίνει κοινοτικές λύσεις σε μεγάλα, σύνθετα προβλήματα όπου άλλοι δεν τα καταφέρνουν.

Αυτό είναι το πρώτο θετικό μήνυμα. Υπάρχει όμως και ένα άλλο, αρνητικό μήνυμα που έχει να κάνει με τη γενικότερη εξέλιξη των μεγεθών του προϋπολογισμού: το γεγονός ότι ξοδεύουμε φέτος, για του χρόνου, 0,95% του κοινοτικού ΑΕΠ, εμένα δεν με χαροποιεί. Άκουσα μερικούς συναδέλφους να το θεωρούν επιτυχία. Για μένα αυτό δεν είναι επιτυχία. Δείχνει ότι, όντας 27, λίγο-πολύ ξοδεύουμε όσα ξοδεύαμε όταν ήμασταν 15. Δεν είναι αυτό το μέγεθος της φιλοδοξίας του ευρωπαϊκού εγχειρήματος, οι προϋπολογισμοί αυτού του επιπέδου. Πρέπει λοιπόν, βασιζόμενοι στην επιτυχία τη φετινή, να αρχίσουμε έγκαιρα να προετοιμάζουμε τα μελλοντικά μεγέθη και χαίρομαι που η σχετική κουβέντα έχει ήδη ξεκινήσει.

Θα μου επιτρέψετε, τέλος, να κλείσω με μια προσωπική παρατήρηση: την Πέμπτη που θα ψηφίζουμε τον προϋπολογισμό θα συμπληρώνεται ένας χρόνος από την ημέρα που έφυγε από τη ζωή η Loyola de Palacio, η οποία ήταν η αρχιτέκτονας του μεγάλου αυτού ευρωπαϊκού σχεδίου. Μια μεγάλη Ευρωπαία, μια μεγάλη γυναίκα, μια γυναίκα που ξεκίνησε αυτή τη διαδικασία, το ευτυχές τέλος της οποίας θα ψηφίσουμε την Πέμπτη. Νομίζω ότι για έναν πολιτικό που μιλάει με το έργο του δεν υπάρχει καλύτερο μνημόσυνο.
<SPEAKER ID="243" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
- (MT) Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Ένα από τα σημεία όπου συμφωνούν το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο είναι στη σημαντική αύξηση του προϋπολογισμού του οργανισμού Frontex - για την ακρίβεια, αυτός διπλασιάστηκε. Θα ήθελα να δηλώσω ότι μεταξύ της πρώτης και της δεύτερης ανάγνωσης του προϋπολογισμού, κατά την οποία θα εγκριθεί αυτήν την εβδομάδα, η Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων του Κοινοβουλίου είχε μια διεξοδική συνεδρίαση με τον επικεφαλής του οργανισμού Frontex, στην οποία μιλήσαμε και μας έγινε αναλυτική παρουσίαση του προγράμματος εργασίας του οργανισμού για το ερχόμενο έτος. Αυτή η παρουσίαση, κύριε Πρόεδρε, μας έπεισε ότι κάνουμε καλά που αυξάνουμε τον προϋπολογισμό του εν λόγω οργανισμού και ότι με περισσότερα μέσα στη διάθεσή του καθ' όλο το επόμενο έτος, ο οργανισμός θα είναι πιο αποτελεσματικός από ό,τι ήταν μέχρι σήμερα. Ο επικεφαλής του οργανισμού μάς ανέφερε επίσης λεπτομέρειες για αρκετές νέες επιχειρήσεις προς διεκπεραίωση κατά τη διάρκεια του επόμενου έτους στα εξωτερικά σύνορα της Ένωσης - επιχειρήσεις χερσαίες, εναέριες και θαλάσσιες. Σε ό,τι αφορά τις θαλάσσιες επιχειρήσεις, μας δίνει μεγάλη ικανοποίηση το να βλέπουμε ότι η δραστηριότητα του Frontex θα αυξηθεί σημαντικά στα θαλάσσια σύνορα, ιδιαίτερα στο κέντρο της Μεσογείου, αλλά και στην Ανατολική Μεσόγειο, όπου είδαμε πρόσφατα τα προβλήματα να αυξάνονται σημαντικά. Εν τω μεταξύ, οι αποστολές θα συνεχιστούν επίσης κοντά στα Κανάρια Νησιά. Κύριε Πρόεδρε, δεν έχω αμφιβολία ότι οι πολίτες των χωρών που πλήττονται θα χαιρετίσουν την αποτελεσματικότερη παρουσία του Frontex, που θα τους βοηθήσει να αντιμετωπίσουν την εισροή μεταναστών, που, όπως όλοι γνωρίζουμε, αποτελεί βασική ανησυχία των πολιτών των εν λόγω χωρών. Θα εκτιμήσουν, λοιπόν, τις αποφάσεις που λάβαμε όσον αφορά τον προϋπολογισμό. Επιπλέον, δεν έχω αμφιβολία ότι με αυτόν τον προϋπολογισμό θα στείλουμε ένα σαφές μήνυμα στο δίκτυο του οργανωμένου εγκλήματος που επωφελείται από την εμπορία μεταναστών, το μήνυμα ότι η δραστηριότητά τους δεν είναι ανεκτή. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="244" NAME="Emanuel Santos">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (PT) Κύριε Πρόεδρε, άκουσα πολύ προσεκτικά τις ομιλίες των βουλευτών και οφείλω να σας πω ότι, αν και δήλωσα στην αρχή την ικανοποίησή μου για την επιτυχία που σημειώθηκε, τώρα έχω πολύ περισσότερους λόγους να αισθάνομαι εξαιρετικά ικανοποιημένος, τόσο εγώ ο ίδιος όσο και εξ ονόματος του Συμβουλίου, με τα αποτελέσματα που κατορθώσαμε να πετύχουμε όλοι μαζί.

Επιτρέψτε μου, παρακαλώ, να προσθέσω ότι αυτά τα αποτελέσματα όχι μόνο μας επιτρέπουν να αισθανόμαστε ικανοποιημένοι, αλλά προσδίδουν και κύρος στα θεσμικά μας όργανα: το Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Στα μάτια των ευρωπαίων πολιτών επιδείξαμε κοινή βούληση και μια κοινή φιλοδοξία να συνεχίσουμε την οικοδόμηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με 27 κράτη μέλη πλέον, ως ενός χώρου ειρήνης, δημοκρατίας, ελευθερίας, δικαιοσύνης και ευημερίας. Επωφελούμαι αυτής της ευκαιρίας για να εκφράσω τη μεγάλη μου ελπίδα όχι μόνο για τη σωστή εφαρμογή του προς έγκριση προϋπολογισμού, αλλά και για τη σωστή υλοποίηση των σχεδίων που καλύφθηκαν σε αυτές τις διαπραγματεύσεις. Πολλές ευχαριστίες σε όλους για τα μεγαλόψυχα λόγια που απηύθυναν στο Συμβούλιο. Σας ευχαριστώ πάρα πολύ, κύριε Πρόεδρε.
<SPEAKER ID="245" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142)
<SPEAKER ID="246" NAME="Alexander Stubb  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FI) Θα πρέπει να συγχαρούμε τους εισηγητές του Κοινοβουλίου για τον επιτυχημένο προϋπολογισμό τους: τον κ. Virrankoski για τον προϋπολογισμό της Επιτροπής και τον κ. Itälä για τον προϋπολογισμό του Κοινοβουλίου και αυτόν των υπολοίπων θεσμικών οργάνων.

Το αποτέλεσμα είναι ιστορικό. Τα διαρθρωτικά ταμεία και το Ταμείο Συνοχής για πρώτη φορά λαμβάνουν πλέον το μεγαλύτερο μερίδιο του προϋπολογισμού. Αυτό αντανακλά τις αλλαγές στις προτεραιότητες της Επιτροπής. Το μέγεθος του προϋπολογισμού είναι γνωστό εδώ και χρόνια: μόλις κάτω του 1% του ΑΕΕ, που σημαίνει περίπου 120,3 δισ. ευρώ για το 2008.

Ο προϋπολογισμός επίσης ατενίζει το μέλλον, με αποτέλεσμα 3,4 δισ. ευρώ να διοχετεύονται στο σύστημα δορυφορικής ραδιοπλοήγησης Galileo και 309 εκατ. ευρώ στο Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Τεχνολογίας (EIT). Υπήρξε επίσης περαιτέρω επένδυση στην κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφαλείας. Αυτό είναι απείρως σημαντικό για την ενίσχυση του αξιόπιστου διεθνούς ρόλου μας.

Όσον αφορά το Κοινοβούλιο, ο κ. Itälä επεσήμανε τη σπουδαιότητα της δημοσιονομικής πειθαρχίας και αυτήν της υπεύθυνης χρήσης των δημοσίων πόρων.

Θεωρώ, λοιπόν, ότι ο νέος προϋπολογισμός είναι εξαιρετικός.
