<CHAPTER ID="005-09">
9. Απαλλαγή 2006: γενικός προϋπολογισμός ΕΕ, Tμήμα ΙΙΙ - Επιτροπή (

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 4:
<SPEAKER ID="098" NAME="Dan Jørgensen">
εισηγητής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, υπάρχει μια προφορική συμβιβαστική τροπολογία για την αντικατάσταση των τροπολογιών 4 και 2. Έχει ως εξής: "επιδοκιμάζει τη δέσμευση της Επιτροπής να δίνει μηνιαία αναφορά στην αρμόδια επιτροπή για τη συνέχιση που θα δοθεί στην απαλλαγή όσον αφορά το οικονομικό έτος 2006, κατά την οποία κάθε μήνα ένας υπεύθυνος Επίτροπος θα παρουσιάζει την πρόοδο στον τομέα των αρμοδιοτήτων του/της, καλύπτοντας τις εθνικές δηλώσεις διαχείρισης και τις ετήσιες περιλήψεις, τις εξωτερικές δράσεις και την εφαρμογή του σχεδίου δράσης για την ενίσχυση του εποπτικού ρόλου της Επιτροπής στο πλαίσιο της επιμερισμένης διαχείρισης των διαρθρωτικών ενεργειών".

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
