<CHAPTER ID="018">
Καλωσόρισμα
<SPEAKER ID="057" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, με μεγάλη χαρά σας ενημερώνω ότι η αντιπροσωπεία των μελών του ιαπωνικού κοινοβουλίου έφτασε μόλις στο θεωρείο των επισήμων. Θα θέλαμε να τους υποδεχτούμε θερμά. Θα λάβουν μέρος στην 29η Διακοινοβουλευτική Συνάντηση ΕΚ-Ιαπωνίας που θα πραγματοποιηθεί στις Βρυξέλλες και τη Βιέννη από τις 2 έως τις 6 Ιουνίου.

Ο κ. Taro Nakayama, ένας σπουδαίος φίλος της Ευρώπης ηγείται της ιαπωνικής αντιπροσωπείας, που αποτελείται από επτά μέλη της Βουλής των Αντιπροσώπων και δύο μέλη της Βουλής των Συμβούλων.

" Διακοινοβουλευτική Συνάντηση επικεντρώνεται στην κλιματική αλλαγή με σκοπό την προώθηση μιας κοινής προσέγγισης που θα βασίζεται στην εφαρμογή του Πρωτοκόλλου του Κιότο και στο τι θα επακολουθήσει.

Χαιρόμαστε ιδιαίτερα για αυτή την εποικοδομητική, σταθερή και συνεχή συνεργασία με την Ιαπωνία, μία χώρα με την οποία μοιραζόμαστε τις ίδιες βασικές αξίες της δημοκρατίας, του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της αρχής της πολυμερούς συνεργασίας. Ως εκ τούτου, υποδεχόμαστε τους Ιάπωνες φίλους μας!

(Χειροκροτήματα)
