<CHAPTER ID="007">
Αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="101" NAME="Bruno Gollnisch " AFFILIATION="ITS">
γραπτώς. - (FR) Θα ήθελα να επωφεληθώ της ευκαιρίας της ψηφοφορίας επί αυτής της έκθεσης σχετικά με τα δικαιώματα ψήφου των μετόχων η οποία, δυστυχώς, διεξάγεται χωρίς προηγούμενη συζήτηση, για να επιστήσω την προσοχή του Σώματος στο σκάνδαλο του Eurotunnel, μια καταφανή ληστεία με τη στήριξη των γαλλικών κυβερνήσεων, σοσιαλιστικών ή φιλελεύθερων, η οποία συνεχίζεται εδώ και χρόνια.

800 000 μικρομέτοχοι, οι οποίοι αποτελούν ακόμη περίπου το 90% του κεφαλαίου της εταιρείας, πίστεψαν τις υποσχέσεις των σχεδιαστών της σήραγγας, των δημόσιων αρχών, των τραπεζών και των κατασκευαστών και επένδυσαν περίπου 4,5 δισ. ευρώ στην εταιρία.

Σήμερα είναι κατεστραμμένοι και θα ζημιωθούν ακόμη περισσότερο από ένα σχέδιο σωτηρίας, το οποίο συνίσταται στην πώληση της εταιρίας σε μη ευρωπαίους μετόχους στις κατώτατες τιμές και την εξόφληση των πιστωτών, οι οποίοι έχουν ήδη κερδίσει 8,5 δισ. ευρώ σε τόκους. Το σχέδιο αυτό καταστρώθηκε χωρίς τη γνώμη των μετόχων και τους επιβλήθηκε από το Εμποροδικείο του Παρισιού. " μόνη επιλογή που τους απομένει είναι η αποδοχή ή μη μιας προσφοράς εξαγοράς, η οποία θα τους κρατά για πάντα παραγκωνισμένους όσον αφορά το κεφάλαιο και, κατά προέκταση, τις επιχειρηματικές αποφάσεις, ακριβώς τη στιγμή που η επιχείρηση καθίσταται εξαιρετικά επικερδής.

Πρόκειται για ένα επαίσχυντο περιστατικό και η σιωπή των γαλλικών αρχών είναι σκανδαλώδης. Όλα αυτά αποσκοπούν στο να αποθαρρυνθούν οι πολίτες να επενδύουν στην οικονομία, με συνέπεια να αφήνεται αυτή στο έλεος των μεγάλων, απάτριδων χρηματοοικονομικών ομίλων.
<SPEAKER ID="103" NAME="David Martin " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. (EN) Υπερψήφισα την έκθεση αυτή, επειδή οι δημοσιονομικές ενισχύσεις αποτελούν σημαντικό εργαλείο για την εταιρική σχέση με τις αναπτυσσόμενες χώρες, που τους επιτρέπει να έχουν την κυριότητα της χρήσης των αναπτυξιακών κονδυλίων. Τα κονδύλια όμως πρέπει να χρησιμοποιούνται σωστά και υπάρχει ανάγκη προφύλαξης από καταχρήσεις και χαίρομαι που η εν λόγω έκθεση προτείνει σαφώς καθορισμένα κριτήρια.
<SPEAKER ID="104" NAME="Frédérique Ries " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) Πενήντα χρόνια! Σχεδόν πενήντα χρόνια κατά τη διάρκεια των οποίων αρκετές ευρωπαϊκές χώρες κατέβαλαν μεγάλες προσπάθειες στον τομέα της αναπτυξιακής βοήθειας και της συνεργασίας βορρά-νότου. Μισός αιώνας, με ανάμεικτα αποτελέσματα.

Γιατί; Για αρκετούς λόγους. Ένας λόγος είναι η έλλειψη κατάλληλων αναπτυξιακών στρατηγικών εκ μέρους των χωρών που λαμβάνουν βοήθεια. Για αυτό υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με τις δημοσιονομικές ενισχύσεις προς τις αναπτυσσόμενες χώρες, δηλαδή ενισχύσεις που η κυβέρνηση της δικαιούχου χώρας θα διαχειρίζεται άμεσα. Με αυτόν τον τρόπο, η κυβέρνηση είναι εκείνη που θα αναλαμβάνει την ευθύνη για την ίδια της την ανάπτυξη, έπειτα από διάλογο με την Ευρωπαϊκή Ένωση και τη χάραξη στρατηγικής.

Ξέρω καλά ότι αυτό το μέσο είναι αμφιλεγόμενο, ιδιαίτερα όταν πρόκειται να χρησιμοποιηθεί σε ευπαθείς χώρες με ασταθείς οικονομίες, και φυσικά όταν οι εν λόγω χώρες είναι μη δημοκρατικές ή διεφθαρμένες.

Επομένως δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί παντού. Ωστόσο, η δημοσιονομική στήριξη αφορά τη ρήξη του φαύλου κύκλου. Οι προϋποθέσεις δεν αφήνουν περιθώρια για αμφιβολίες: καμιά δημοσιονομική στήριξη χωρίς τήρηση των προτύπων διακυβέρνησης και χωρίς την καταπολέμηση της διαφθοράς· καμιά δημοσιονομική στήριξη χωρίς μέτρα για την εξυγίανση της οικονομίας. Όσο μεγαλύτερη βαθμολογία σημειώνει μια κυβέρνηση στον τομέα της χρηστής διακυβέρνησης, τόσο μεγαλύτερη ενίσχυση θα λαμβάνει. Πρόκειται για τη δημιουργία ενός ενάρετου κύκλου.
<SPEAKER ID="106" NAME="Josu Ortuondo Larrea" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Θα ήθελα να αναφερθώ στο κοινοτικό σχέδιο για την εξάλειψη της παράνομης αλιείας, η οποία, σε διεθνές επίπεδο, λαμβάνει χώρα κυρίως στα ύδατα των αναπτυσσόμενων χωρών, οι οποίες είναι πολύ φτωχές και δεν διαθέτουν τους πόρους που απαιτούνται για τον έλεγχο των αλιευτικών δραστηριοτήτων στις περιοχές της δικαιοδοσίας τους.

Το γεγονός ότι αυτή η παράνομη αλιεία δεν μπορεί να αποτραπεί οδηγεί σε απώλειες και φτώχεια για τους παράκτιους πληθυσμούς τους που εξαρτώνται από την αλιεία για τα προς το ζην και για μια ασφαλή πηγή τροφής.

Ταυτόχρονα, αυτές οι παράνομες πρακτικές οδηγούν σε άμεσες απώλειες για τους φορείς εκμετάλλευσης της νόμιμης αλιείας. Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα να υπογραμμίσω για άλλη μια φορά ότι μία από τις αρετές των συμφωνιών εταιρικής σχέσης στον αλιευτικό τομέα μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και άλλων χωρών είναι ότι οι βαθυπελαγικοί κοινοτικοί αλιευτικοί στόλοι έχουν δεχτεί τον κώδικα συμπεριφοράς για την υπεύθυνη αλιεία που προωθείται από τα "νωμένα Έθνη και ότι η παρουσία τους σε αυτά τα ύδατα σημαίνει επίσης ότι άλλα παράνομα πλοία δεν λειτουργούν με τόση ατιμωρησία.

Επομένως, καθώς είμαι υπέρ της ανανέωσης όλων των αλιευτικών συμφωνιών με τρίτες χώρες, διότι προσφέρουν σημαντικά αμοιβαία οφέλη και για τις δύο πλευρές, ψήφισα υπέρ του σχεδίου εξάλειψης της παράνομης αλιείας, διότι αποτελεί σοβαρή απειλή στη βιολογική ισορροπία των ωκεανών, και αυτό συνεπάγεται έναν μεγάλο περιβαλλοντικό κίνδυνο που δεν μπορούμε να επιτρέψουμε.
<SPEAKER ID="107" NAME="Jörg Leichtfried " AFFILIATION="γραπτώς" LANGUAGE="DE">
Ψήφισα υπέρ του σχεδίου δράσης για την εξάλειψη της παράνομης, μη δηλωθείσας και ανεξέλεγκτης αλιείας, διότι αποτελεί μείζον πρόβλημα σε ολόκληρο τον κόσμο, το οποίο προκαλεί σημαντική υποβάθμιση του περιβάλλοντος, συμβάλλει στην εξάντληση των εμπορικών και μη εμπορικών αλιευτικών αποθεμάτων και άλλων ειδών και επιφέρει δυσχέρειες σε κοινότητες που εξαρτώνται από την αλιεία για την επιβίωσή τους, τόσο στις αναπτυσσόμενες όσο και στις ανεπτυγμένες χώρες. Επιπλέον, συνιστά αθέμιτο ανταγωνισμό για τους αλιείς και τους εμπορικούς παράγοντες που συμμορφώνονται προς τους κανόνες που ορίζονται από τη νομοθεσία.
<SPEAKER ID="108" NAME="David Martin " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. (ΕΝ) Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, η οποία προτείνει αρκετά μέτρα για την αντιμετώπιση της παράνομης αλιείας, όπως η προτροπή προς την Επιτροπή να βοηθήσει τις αναπτυσσόμενες χώρες, προπάντων αυτές με τις οποίες έχει συνάψει αλιευτικές συμφωνίες, να συμμορφωθούν πλήρως με τις δεσμεύσεις του ανωτέρω διεθνούς σχεδίου δράσης που αποσκοπεί στην πρόληψη της παράνομης αλιείας. Ιδιαίτερα υποστηρίζω την έκκληση προς την Επιτροπή να διεξαγάγει και να υποβάλει μελέτη σχετικά με τη συμμόρφωση προς την κοινοτική εργατική νομοθεσία, και τη νομοθεσία σχετικά με την υγεία και την ασφάλεια, καθώς επίσης και σε σχέση με τα κοινωνικά δικαιώματα των εργαζομένων για τον εν λόγω τύπο σκαφών, και τις συνθήκες διαβίωσης και εργασίας τους επί του σκάφους.
<SPEAKER ID="110" NAME="Jaromír Kohlíček " AFFILIATION="γραπτώς" LANGUAGE="CS">
" ΕΕ έχει εκφράσει επανειλημμένα την επιθυμία της να αναπτύξει και να εμβαθύνει τις σχέσεις με τους γείτονές της. Μία από τις ουσιαστικές προϋποθέσεις για τη βελτίωση των διμερών σχέσεων είναι η διευκόλυνση της νόμιμης μετακίνησης των ανθρώπων. Σε αυτό το σημείο, θα ήθελα να επισημάνω ότι η Ρωσική Ομοσπονδία πρότεινε στην ΕΕ τη διμερή κατάργηση της υποχρεωτικής θεώρησης. Μετά την απόρριψη αυτής της προσφοράς, επιτεύχθηκε μια συμφωνία στις περίπλοκες διαπραγματεύσεις σχετικά με τις θεωρήσεις βραχείας διαμονής για τους πολίτες της Ρωσικής Ομοσπονδίας και της Κοινότητας, από την οποία εξαιρούνται οι πολίτες τριών κρατών μελών της ΕΕ. Πρόκειται για μια πιλοτική συμφωνία διότι βρίσκονται σε εξέλιξη διαπραγματεύσεις για μια παρόμοια συμφωνία με τις βαλκανικές χώρες, την Ουκρανία, το Μαρόκο και την Κίνα. " συμφωνία περιέχει μια σειρά θετικών σημείων, όπως η ατελής χορήγηση θεωρήσεων στους κατόχους διπλωματικών διαβατηρίων, οι θεωρήσεις πολλαπλής εισόδου, τα χρoνικά όρια για την έκδοση θεωρήσεων και τα τέλη θεώρησης.

Φυσικά, η συμφωνία αυτή απέχει μακράν από την εδραίωση σχέσεων χωρίς την υποχρέωση θεώρησης, και από την ταχεία και χωρίς προβλήματα ατελή έκδοση θεωρήσεων. Κάποια σχόλια που έγιναν στη συζήτηση σε αυτό το Σώμα αποκαλύπτουν ότι υπάρχει ένας αριθμός βουλευτών του ΕΚ με έννομα συμφέροντα στο θέμα. Γίνονται προσπάθειες, αφενός, αναβίωσης του νεκρού Ευρωπαϊκού Συντάγματος και, αφετέρου, χρησιμοποίησης της συμφωνίας για επέμβαση στις εσωτερικές υποθέσεις της Ρωσίας. Οι προσπάθειες αυτές αποθαρρύνθηκαν κατά κύριο λόγο και δεν περιελήφθησαν στη συμφωνία για τις θεωρήσεις. Ως εκ τούτου, την υποστηρίζουμε, με την πεποίθηση ότι είναι το πρώτο βήμα στον δρόμο για σχέσεις απαλλαγμένες από την υποχρέωση θεώρησης με έναν από τους βασικούς εταίρους της ΕΕ.
<SPEAKER ID="111" NAME="Αθανάσιος Παφίλης " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. (EN) " ομάδα GUE/NGL επικροτεί όλες τις συμφωνίες που προωθούν διμερείς ταξιδιωτικές ρυθμίσεις μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσικής Ομοσπονδίας. Διευκολύνουν τα ταξίδια των ρώσων πολιτών προς την ΕΕ και αντίστροφα. Επιπλέον, τέτοιες ρυθμίσεις θεωρούνται σημαντικό βήμα προόδου, καθώς επιδιώκουν τη δημιουργία στενότερων δεσμών επικοινωνίας και πολιτικού διαλόγου σε πολιτιστικό, οικονομικό και πολιτικό επίπεδο.

Ωστόσο η ομάδα GUE/NGL προβληματίζεται ιδιαίτερα με τη Συμφωνία θεώρησης βραχείας διαμονής μεταξύ ΕΕ και Ρωσίας λόγω της στενής πολιτικής σχέσης της με τη συμφωνία επανεισδοχής μεταξύ ΕΕ και Ρωσίας, η οποία υπονομεύει σοβαρά την προστασία και τα δικαιώματα των προσφύγων και των μεταναστών, καθώς και τα θεμελιώδη δικαιώματά τους. " ομάδα GUE/NGL αντιτίθεται επίσης σθεναρά στο άρθρο 11 της κοινής δήλωσης στη συμφωνία που καθορίζει "βιομετρικά αναγνωριστικά στοιχεία" σε διπλωματικά διαβατήρια ως προτεραιότητα για τη διασφάλιση υψηλού επιπέδου ασφάλειας εγγράφων.

" ομάδα GUE/NGL αντιτίθεται και στο γεγονός ότι ορισμένες διατάξεις της Συμφωνίας ισχύουν αποκλειστικά για ορισμένες κατηγορίες ή ομάδες ανθρώπων. Αυτό θεωρείται ότι συνιστά διάκριση και η ομάδα GUE/NGL τονίζει ότι η διαδικασία διευκόλυνσης για θεωρήσεις θα πρέπει να ισχύει και να διασφαλίζεται εξίσου για όλους τους πολίτες των κρατών μελών της ΕΕ και τους πολίτες της Ρωσικής Ομοσπονδίας.
<SPEAKER ID="113" NAME="Pedro Guerreiro " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Χαιρετίζουμε φυσικά τις διμερείς συμφωνίες μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσικής Ομοσπονδίας που αποσκοπούν στη διευκόλυνση και στην προαγωγή της κυκλοφορίας των ρώσων πολιτών προς τις διάφορες χώρες της ΕΕ και τανάπαλιν.

Οι συμφωνίες αυτές αποτελούν ένα σκαλοπάτι προς τη σύναψη στενότερων πολιτιστικών, κοινωνικών και οικονομικών δεσμών, που θα ικανοποιούσαν τις εύλογες φιλοδοξίες χιλιάδων ανθρώπων για διαδικασίες που θα διευκόλυναν αποτελεσματικά την επικοινωνία μεταξύ μελών οικογενειών που ζουν στη Ρωσική Ομοσπονδία και σε κράτη μέλη της ΕΕ.

Τούτου λεχθέντος, η συμφωνία αυτή περιέχει υποχρεώσεις που θεωρούμε απαράδεκτες, για παράδειγμα, το άρθρο 11 της Κοινής Δήλωσης, που δηλώνει ότι η απαίτηση για "βιομετρικά χαρακτηριστικά" στα διπλωματικά διαβατήρια είναι προτεραιότητα προκειμένου να διασφαλιστούν υψηλά επίπεδα ασφάλειας.

Είμαστε επίσης αντίθετοι στο γεγονός ότι ορισμένες διατάξεις της συμφωνίας ισχύουν αποκλειστικά για ορισμένες "κατηγορίες" ή "ομάδες" ανθρώπων, διότι πιστεύουμε ότι η διαδικασία διευκόλυνσης της έκδοσης θεωρήσεων θα πρέπει να ισχύει και να είναι εγγυημένη για όλους τους πολίτες των χωρών της ΕΕ και της Ρωσικής Ομοσπονδίας.
<SPEAKER ID="114" NAME="Jaromír Kohlíček " AFFILIATION="γραπτώς" LANGUAGE="CS">
" συμφωνία επανεισδοχής με τη Ρωσία είναι ένα από τα σημαντικά έγγραφα μέσω των οποίων η Επιτροπή επιχειρεί να ρυθμίσει τη μετανάστευση. Αποτελεί ουσιαστικά μέρος της συζήτησης για τα ζητήματα της δημοκρατίας, των ίσων δικαιωμάτων, των δικαιωμάτων των μειονοτήτων και της προστασίας της πολιτιστικής ταυτότητας.

Το ζήτημα εκτείνεται πέρα από τις σχέσεις με τη Ρωσία και με τις χώρες της Κοινοπολιτείας Ανεξαρτήτων Κρατών. Το βασικό ζήτημα για τα κράτη μέλη της ΕΕ είναι η μαζική μετανάστευση από την Αφρική, την Τουρκία, τις χώρες της Ένωσης Περιφερειακής Συνεργασίας Νότιας Ασίας (SAARC), την Ινδοκίνα, την Κίνα και τη Λατινική Αμερική.

" συμφωνία με τη Ρωσία είναι ένα είδος πρότυπης συμφωνίας, βάσει της οποίας η Επιτροπή θα διευκρινίσει την πρόοδο στον ευρωπαϊκό οικονομικό χώρο και την ίδια στιγμή θα αποτιμήσει τον βαθμό στον οποίο μπορεί να παρεμβαίνει στις εσωτερικές υποθέσεις των γειτονικών χωρών. " Ρωσία είναι ένας μεγάλος και ισχυρός εταίρος από τον οποίο εξαρτάται η ΕΕ μέχρι ενός σημείου, και εξαιτίας αυτού η συμφωνία αποφεύγει να κάνει επικρίσεις επικαλούμενη τον σεβασμό των θεμελιωδών δικαιωμάτων των ενεχόμενων προσώπων. Μόνο μέσω των ζητημάτων που εγείρονται στην αιτιολογική έκθεση της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων βλέπουμε μια προσπάθεια να χρησιμοποιηθεί η συμφωνία επανεισδοχής για την παρέμβαση στις εσωτερικές υποθέσεις της Ρωσίας.

" τάση αυτή είναι τόσο ενοχλητική που δεν μπορώ κατ' ουδένα τρόπο να υποστηρίξω τη συμφωνία. Έρχεται σε κατάφωρη αντίθεση με την πτυχή της ασφάλειας και την ανθρωπιστική πτυχή της συμφωνίας. " Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων ενδιαφέρεται κυρίως -πράγμα αρκετά περίεργο- για την "απουσία ενός ρυθμιστικού πλαισίου για την υλοποίηση της συμφωνίας". Χαιρετίζω την έκκληση να βοηθήσει η Επιτροπή τις ρωσικές αρχές να εφαρμόσουν τη συμφωνία. Ωστόσο, αντιτίθεμαι στη συσκότιση της έννοιας των ασφαλών τρίτων χωρών.
<SPEAKER ID="115" NAME="Daniel Strož " AFFILIATION="γραπτώς" LANGUAGE="CS">
Συμμερίζομαι την άποψη ότι η συμφωνία για την απλούστευση της έκδοσης θεωρήσεων βραχείας διαμονής και η συμφωνία επανεισδοχής μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Ρωσίας θα συμβάλουν στην ενίσχυση των αμοιβαίων σχέσεων και θα δημιουργήσουν ένα κοινό ευρωπαϊκό χώρο βασιζόμενο σε κοινές αξίες και συμφέροντα.

Θα ήθελα να υπενθυμίσω στο Σώμα ότι η Ρωσία ήταν το πρώτο αντικείμενο της αποκαλούμενης κοινής στρατηγικής που παρουσιάστηκε στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο το 1999. Ακόμη και τότε είχε δηλωθεί σαφώς ότι η Ρωσία θα πρέπει να προσδεθεί σταθερά στην Ευρώπη και ότι η Ρωσία δεν πρέπει να θεωρείται απλώς απειλή ή ένας κατώτερος ή ενοχλητικός εταίρος. Λαμβάνοντας υπόψη τόσο αυτή την ανασκόπηση όσο και τα τρέχοντα γεγονότα στην Ευρώπη και σε όλο τον κόσμο, δεν μπορώ να δεχτώ την ιδέα που διατυπώνεται στην έκθεση για τη συμφωνία επανεισδοχής ότι οι σχέσεις μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσίας διέρχονται από μια κρίσιμη φάση και ότι η νέα συμφωνία εταιρικής σχέσης και συνεργασίας μετά το 2007 θα εξαρτηθεί από την αντίληψη σχετικά με την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Ρωσία. " Ρωσία δεν είναι υπερδύναμη που εξαπολύει πολέμους και ποδοπατά τα ανθρώπινα δικαιώματα σε όλες τις ηπείρους. Εκείνοι που επικρίνουν τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων οπουδήποτε συμβαίνουν, και όχι μόνο στη Ρωσία, θα πρέπει πρώτα να διασφαλίσουν ότι αυτοί οι ίδιοι σέβονται αυστηρά τα ανθρώπινα δικαιώματα. " κατάσταση των ρώσων μη πολιτών που ζουν στα κράτη της Βαλτικής μαρτυρά ότι αυτό δεν συμβαίνει.
<SPEAKER ID="117" NAME="Carl Lang " AFFILIATION="ITS">
γραπτώς. - (FR) Αυτό το ψήφισμα υιοθετεί την πρόταση της Επιτροπής όσον αφορά την απόφαση του Συμβουλίου, στην οποία εξαίρεται η στρατηγική της Λισαβόνας και διακηρύσσεται ότι η ανεργία στην Ευρώπη έχει μειωθεί. " στρατηγική της Λισαβόνας, ακόμη και στην ανανεωμένη μορφή της, θα παραμείνει σύμβολο ρηχού λαϊκισμού και ανεπάρκειας, δεδομένου ότι τα κράτη μέλη που υπόκεινται στις κατευθυντήριες γραμμές των Βρυξελλών, δυσκολεύονται να συνταχθούν με τη φιλοευρωπαϊκή γραμμή και αποτυγχάνουν στην ανάπτυξη, στην απασχόληση και στον εκσυγχρονισμό των συστημάτων τους κοινωνικής ασφάλισης.

Αυτή η μείωση της ανεργίας, σύμφωνα με τη θετική αξιολόγηση της Επιτροπής, είναι μια απάτη που κρύβει την πραγματικότητα των αριθμητικών στοιχείων. Πρόκειται μάλλον για μια περίπτωση ενός "Χωριού Ποτέμκιν" επειδή, στη Γαλλία μόνο, πολλοί φτωχοί και άνθρωποι με ανασφάλεια στην απασχόληση, για να μην αναφέρω τους άνεργους σε προγράμματα κατάρτισης και πολλά μέλη του ενεργού εργατικού δυναμικού, τα οποία συνταξιοδοτήθηκαν πρόωρα, έχουν αριστοτεχνικά εξαιρεθεί από τις στατιστικές.

Τέλος, η διαδικαστική τροπολογία, η οποία προτάθηκε από την Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, η οποία συνετά καλεί το Κοινοβούλιο να του δοθεί ο απαραίτητος χρόνος για να εκπληρώσει τον συμβουλευτικό ρόλο του σε αυτά τα κοινωνικά ζητήματα, καταδεικνύει την αδυναμία του θεσμικού μας οργάνου απέναντι στον φιλοευρωπαϊκό απολυταρχισμό.
<SPEAKER ID="118" NAME="Αθανάσιος Παφίλης " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Οι κατευθυντήριες γραμμές για την απασχόληση της ΕΕ, που συνδιαμόρφωσαν και συναποφάσισαν τόσο η κυβέρνηση της Ν.Δ., όσο και του ΠΑΣΟΚ παλιότερα, στα πλαίσια της Στρατηγικής της Λισσαβόνας συνδέουν αναπόσπαστα την πολιτική απασχόλησης με τον κεντρικό στόχο μεγιστοποίησης των κερδών της πλουτοκρατίας, που έχει σαν αναγκαία προϋπόθεση την τεράστια ένταση της εκμετάλλευσης της εργατικής τάξης.

Οι διακηρύξεις της ΕΕ, για δήθεν μείωση της ανεργίας, κλπ. έχουν στόχο την εξαπάτηση των εργαζομένων, αφού η ίδια. ομολογεί την αποτυχία των πολιτικών της, διαπιστώνοντας ότι το συνολικό ποσοστό απασχόλησης ήταν 63% το 2003, πολύ χαμηλότερο από τον συμφωνηθέντα στόχο του 70%, παρά τον επιμερισμό της ανεργίας με τις προσωρινές -ελαστικές- μορφές απασχόλησης, που έφτασαν στο 60% των νέων θέσεων εργασίας την περίοδο 2000 - 2005.

Το μέλλον που προετοιμάζει η ΕΕ για τους εργαζόμενους με βάση τους άξονες της πολιτικής της, είναι αυτό του "απασχολήσιμου", που από την προσχολική ακόμη ηλικία θα αποκτά αποσπασματικές, ευκαιριακές δεξιότητες και κατάρτιση, θα περιπλανιέται σε διάφορες μορφές ημιαπασχόλησης, με μισά ή καθόλου εργασιακά, κοινωνικά, ασφαλιστικά συνταξιοδοτικά δικαιώματα, κινούμενος σε όλα τα μήκη και πλάτη της χώρας του και της ΕΕ σε αναζήτηση δουλειάς, διαρκώς επανακαταρτιζόμενος για τις ανάγκες του κεφαλαίου με γνώσεις μιας χρήσης, δουλεύοντας μέχρι τα βαθιά γεράματα ή το θάνατο, παράγοντας απίστευτο πλούτο που θα τον καρπώνεται και ιδιοποιείται η πλουτοκρατία.
<SPEAKER ID="120" NAME="Zita Pleštinská " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SK) Ψήφισα υπέρ αυτής της πολύ σημαντικής -μολονότι όχι νομικά δεσμευτικής- έκθεσης της Κατερίνας Μπατζελή, η οποία είναι συνεπής και καλοζυγισμένη, παρουσιάζει πολυάριθμες ουσιώδεις συστάσεις από μέλη του ΕΚ που γνωρίζουν εις βάθος τις τοπικές παραδόσεις και τα έθιμα των περιοχών τους. Μετά την αναταραχή που προκάλεσε η ανακοίνωση της Επιτροπής "Προς έναν αειφόρο ευρωπαϊκό κλάδο του οίνου", και συγκεκριμένα η απόφαση εκρίζωσης 400 000 εκταρίων αμπελώνων, ήταν αναγκαίο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να παρουσιάσει τις απόψεις του για τη μελλοντική μεταρρύθμιση του αμπελοοινικού τομέα σε αυτή την έκθεση.

Αυτό που είναι ζωτικό, κατά την άποψή μου, είναι η διατήρηση του προϋπολογισμού της Κοινότητας, και η αποφυγή της μεταφοράς κονδυλίων από τον πρώτο στον δεύτερο πυλώνα της κοινής γεωργικής πολιτικής, που είναι αφιερωμένος στην αγροτική ανάπτυξη, καθώς αυτό μπορεί να οδηγήσει σε απώλεια των κονδυλίων για τον κλάδο του οίνου. Από την άλλη πλευρά, είναι αναγκαίο να υποστηρίξουμε τη θέση του οίνου στην αγορά και τον κλάδο του οίνου θεσπίζοντας μια ρεαλιστική πολιτική διαφήμισης, επικοινωνίας και εμπορίας, η οποία θα βασίζεται στην κοινή οργάνωση της αγοράς. Πιστεύω ακράδαντα ότι η Επιτροπή μπορεί να επινοήσει αποτελεσματικά σχέδια κανονιστικών ρυθμίσεων μόνο αν λάβει δεόντως υπόψη τις προτάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που αποσκοπούν στη διατήρηση της ηγετικής θέσης παγκοσμίως των ποιοτικών οίνων που παράγονται από τον ευρωπαϊκό κλάδο οίνου, που εξακολουθεί να αποτελεί σημαντική πηγή απασχόλησης και ευημερίας σε αρκετές ευρωπαϊκές περιοχές, περιλαμβανομένης της Σλοβακίας.
<SPEAKER ID="121" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της έκθεσης για τη μεταρρύθμιση της κοινής οργάνωσης αγοράς του αμπελοοινικού τομέα, διότι πιστεύω ότι περιέχει πολλές θετικές προτάσεις.

Καθώς η παρούσα έκθεση εκπονήθηκε στην Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, ήταν προφανέστατο ότι η επιτροπή είχε διαιρεθεί σε δύο στρατόπεδα. Το ένα περιελάμβανε τις χώρες της βόρειας και κεντρικής Ευρώπης, και το άλλο περιελάμβανε τις χώρες της νότιας Ευρώπης.

Μολαταύτα, είμαι σίγουρος πως όλοι συμφωνούν ότι πρέπει να αναληφθεί δράση για την εξισορρόπηση της κατάστασης στην αγορά. Πιστεύω επίσης ότι η δυνατότητα χρήσης ζάχαρης τεύτλων για τον εμπλουτισμό του οίνου στην περιοχή αμπελοκαλλιέργειας Α πρέπει να διατηρηθεί. " κατάργησή της θα ισοδυναμούσε με διακρίσεις σε βάρος των χωρών που βρίσκονται σε μέρη της Ένωσης όπου το κλίμα καθιστά δυσκολότερη την αμπελοκαλλιέργεια. Οι περιοχές αυτές δεν παρήγαγαν ποτέ πλεονάσματα και θα πρέπει να εξαιρεθούν από την απαγόρευση ορισμένων φυτεύσεων, η οποία αποσκοπεί στον περιορισμό της παραγωγής.

Επιπλέον, πιστεύω ότι οι πόροι που διατίθενται στην επείγουσα απόσταξη των πλεονασμάτων οίνου θα πρέπει να περιοριστούν. " πρόσθετη οινική αλκοόλη που παράγεται με αυτόν τον τρόπο στρεβλώνει την αγορά αιθυλικής αλκοόλης και επιβαρύνει τον προϋπολογισμό της Ένωσης.
<SPEAKER ID="122" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh και Inger Segelström " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. (SV) Εμείς, οι σουηδοί σοσιαλδημοκράτες, καταψηφίσαμε την έκθεση για την κοινή οργάνωση αγοράς του αμπελοοινικού τομέα. " έκθεση χαρακτηρίζεται από υψηλό βαθμό προστατευτισμού που μπορεί να παρακωλύσει την οικονομική ανάπτυξη τόσο στην ΕΕ όσο και στις αναπτυσσόμενες χώρες. " έκθεση περιέχει επίσης μια σειρά διατυπώσεων σχετικά με το ότι ο κλάδος του οίνου πρέπει να ενθαρρυνθεί με τη βοήθεια επιδοτήσεων για την παραγωγή και την εμπορία οίνου. Για εμάς, η στήριξη αυτής της πρότασης είναι αδιανόητη από την άποψη τόσο της δημόσιας υγείας όσο και των συνεπειών που θα είχε για τον προϋπολογισμό της ΕΕ.

Μια σειρά τροπολογιών που διαγράφουν ορισμένες διατυπώσεις αυτής της έκθεσης κατατέθηκαν από την ξενοφοβική Ομάδα Ταυτότητα, Παράδοση, Κυριαρχία. Εμείς, οι σοσιαλδημοκράτες επιλέξαμε να καταψηφίσουμε τις τροπολογίες της Ομάδας ITS. Θεωρούμε απαράδεκτο να υποστηρίξουμε αυτή την Ομάδα.

Πιστεύουμε ότι απορρίψαμε την έκθεση καταψηφίζοντάς την στο σύνολό της.
<SPEAKER ID="123" NAME="Roberta Angelilli " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. (IT) Το κρασί, για όσους το παράγουν εδώ και αιώνες, δεν είναι απλώς ένα ποτό όπως όλα τα άλλα, το οποίο διατίθεται στο εμπόριο με αποκλειστικό σκοπό το κέρδος: είναι μια επιλογή που βασίζεται στην ιστορία, στον πολιτισμό, στον σεβασμό και στην αναζήτηση της ποιότητας - συνήθως στην αναζήτηση της τελειότητας.

" Ιταλία, ο πρώτος εξαγωγέας κρασιού στον κόσμο, έχει καταστήσει την υψηλή ποιότητα λάβαρό της, σε συνδυασμό με τον σεβασμό προς τους καταναλωτές και τις οινολογικές παραδόσεις.

" έκθεση αυτή είναι σχιζοφρενική: αφενός κάνει λόγο για την προαγωγή της ποιότητας, ενώ αφετέρου καταλήγει να υποστηρίζει τον εμπλουτισμό του κρασιού με ζάχαρη. Αφενός κάνει λόγο για την προστασία των γεωγραφικών ενδείξεων, ενώ αφετέρου ανοίγει τον δρόμο στις νέες πρακτικές οινοποίησης, όπως για παράδειγμα στο κρασί με ροκανίδια. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει, εν πάση περιπτώσει, λάβει συχνά ανάλογη θέση. Έχει προτιμήσει εδώ και χρόνια την άναρχη απελευθέρωση και την ευρεία διάθεση, εις βάρος της ποιότητας, της παράδοσης και της προστασίας των καταναλωτών και των παραγωγών.

Μόνο για να δώσω ένα παράδειγμα, θα ήθελα να αναφερθώ στον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 316/2004, ο οποίος απελευθέρωσε 17 παραδοσιακές ονομασίες προέλευσης, ανοίγοντας, στην πραγματικότητα, την αγορά στην οινολογική πειρατεία. Για όλους αυτούς τους λόγους, ενώ ψήφισα υπέρ της έκθεσης, θέλω να εκφράσω τη μεγάλη μου ανησυχία για το μέλλον της υψηλής ποιότητας του αμπελοοινικού τομέα, και ιδιαίτερα του ιταλικού.
<SPEAKER ID="124" NAME="Bernadette Bourzai " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (FR) Οφείλω να συγχαρώ την κ. Μπατζελή για το έργο της σε αυτόν το τομέα, του οποίου οι οικονομικές, κοινωνικές, περιβαλλοντικές, εδαφικές και πολιτισμικές επιπτώσεις είναι τεράστιες. Πιστεύω ότι η έκθεση πρωτοβουλίας της είναι καλά ισορροπημένη και φιλόδοξη, πράγμα που θα επιτρέψει στο Κοινοβούλιο να επηρεάσει τις σημαντικές κατευθυντήριες γραμμές της μεταρρύθμισης της κοινής οργάνωσης αγοράς του αμπελοοινικού τομέα, την οποία σχεδίασε η Επιτροπή.

Ο ευρωπαϊκός κλάδος οινοποιίας βρίσκεται σε δύσκολη κατάσταση, αντιμετωπίζοντας αδυσώπητο ανταγωνισμό από τους οίνους του Νέου Κόσμου. Θα πρέπει όμως να τονιστεί ότι η ΕΕ παραμένει ο μεγαλύτερος παραγωγός, ο μεγαλύτερος καταναλωτής και ο μεγαλύτερος εξαγωγέας οίνων στον κόσμο.

Αντιτίθεμαι πλήρως στις πρώτες προτάσεις της Επιτροπής, οι οποίες θα οδηγούσαν την παραγωγή στα χέρια λίγων μεγάλων επιχειρήσεων οινοποιίας και θα οδηγούσαν στην τυποποίηση των κρασιών και σε κρίσεις σε ορισμένες ευρωπαϊκές περιφέρειες. " μόνιμη εκρίζωση θα οδηγήσει στην εγκατάλειψη της παραγωγής στις πιο απομακρυσμένες περιοχές και σε όσες αντιμετωπίζουν τις μεγαλύτερες δυσκολίες, όπου δεν υπάρχουν εναλλακτικές μορφές παραγωγής, και θα συνέβαλαν στην επιτάχυνση της διαδικασίας ερημοποίησης.

Πρέπει να σεβαστούμε την ευρωπαϊκή οινοποιητική παράδοση, την ποιότητα και την αυθεντικότητα των ευρωπαϊκών κρασιών και τους δεσμούς τους με το έδαφος. Δεν θα γίνουμε περισσότερο ανταγωνιστικοί υιοθετώντας τις διορθωτικές οινολογικές πρακτικές που χρησιμοποιούνται σε άλλες ηπείρους, αλλά ενθαρρύνοντας τις εμπορικές επενδύσεις και βελτιώνοντας την προώθηση των προϊόντων μας.
<SPEAKER ID="125" NAME="Françoise Castex " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (FR) Αυτή η έκθεση έρχεται σε πλήρη αντίθεση με τις προτάσεις της Επιτροπής για την μεταρρύθμιση της κοινής οργάνωσης αγοράς του αμπελοοινικού τομέα και ανάγκασε αυτήν την οργάνωση να σεβαστεί περισσότερο την ευρωπαϊκή οινική παράδοση.

Μιλώντας ως σοσιαλίστρια βουλευτής, πιστεύω ότι στην έκθεση αυτή επετεύχθη η σωστή ισορροπία όσον αφορά την ανάγκη μεταρρύθμισης του τομέα και τα συμφέροντα των ευρωπαίων οινοπαραγωγών.

Καταρχάς χαιρετίζω την εφαρμογή διαρθρωτικών μέτρων που αποσκοπούν στην αποκατάσταση της ισορροπίας της αγοράς. Εφεξής η εξυγίανση της αγοράς θα οδηγήσει στη σταδιακή κατάργηση των ρυθμίσεων σχετικά με την απόσταξη και σε μια στοχευμένη προσέγγιση της εκρίζωσης σύμφωνα με ποιοτικά, γεωγραφικά και περιβαλλοντικά κριτήρια.

Δεύτερον, χαιρετίζω την εφαρμογή ρυθμιστικών μέτρων για τις οινολογικές πρακτικές, την επισήμανση -προκειμένου να ικανοποιηθεί η απαίτηση των καταναλωτών για διαφάνεια- και την προώθηση του ευρωπαϊκού κρασιού ώστε να διεισδύσει σε νέες αγορές σε ολόκληρο τον κόσμο.

Τέλος, καθώς ενδιαφέρομαι για την προστασία της παραδοσιακής παραγωγής κρασιού έναντι του κρασιού που δεν θα υπόκειται σε αυστηρό έλεγχο, χαιρετίζω την απαγόρευση της εισαγωγής γλευκών.
<SPEAKER ID="126" NAME="Edite Estrela " AFFILIATION="γραπτώς" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης διότι φρονώ ότι η μεταρρύθμιση του οινοποιητικού κλάδου πρέπει να προστατεύει τα ειδικά χαρακτηριστικά των ευρωπαϊκών οίνων, περιλαμβανομένων των πορτογαλικών οίνων, η ποιότητα των οποίων πρέπει να εκτιμάται.

Δεδομένου ότι η ΕΕ είναι ο μεγαλύτερος παραγωγός και καταναλωτής οίνου στον κόσμο και ότι ο τομέας αντιπροσωπεύει το 60% των εξαγωγών της ΕΕ, πιστεύω ότι θα πρέπει να γίνει εκτεταμένη μεταρρύθμιση της τρέχουσας κοινής οργάνωσης αγοράς του αμπελοοινικού τομέα, η οποία θα συμβάλει στην ενίσχυση των παραδοσιακών αγορών και στην ανάπτυξη των επεκτεινόμενων αγορών.

Ο κλάδος οίνου της ΕΕ χρειάζεται πολιτικές που οδηγούν στην ενίσχυση, τη βελτίωση και την προαγωγή της ανταγωνιστικότητας του ευρωπαϊκού οίνου σε μια ολοένα πιο απαιτητική διεθνή σκηνή.
<SPEAKER ID="127" NAME="Emanuel Jardim Fernandes " AFFILIATION="γραπτώς" LANGUAGE="PT">
Προέρχομαι από μια χώρα, την Πορτογαλία, και πιο συγκεκριμένα από μια περιοχή, τη Μαδέρα, στην οποία ο κλάδος του οίνου διαδραματίζει έναν εξαιρετικά σημαντικό οικονομικό ρόλο.

Μολονότι αναγνωρίζω την ανάγκη για εκτεταμένη και φιλόδοξη μεταρρύθμιση της κοινής οργάνωσης αγοράς του αμπελοοινικού τομέα, έτσι ώστε να εκσυγχρονιστεί και να προσαρμοστεί στην ανάπτυξη της κοινοτικής αγοράς και στην πίεση του διεθνούς ανταγωνισμού, κάποιες από τις λύσεις που προτείνει η Επιτροπή στην ανακοίνωσή της 22ας Ιουνίου 2006 -ιδίως αυτή που αφορά την οριστική εγκατάλειψη- δεν επιλύουν το πρόβλημα της παραγωγής πλεονάσματος και δεν ασχολούνται με την πρόκληση της ανταγωνιστικότητας που αντιμετωπίζει η ευρωπαϊκή οινοποιία στην παγκόσμια αγορά. Αντίθετα, απειλούν το ευρωπαϊκό δυναμικό (ποιοτικής) οινοποιίας, εμποδίζουν τη βιωσιμότητα του κοινοτικού οινοποιητικού τομέα και καταστρέφουν τη σταθερότητα των οινοποιών.

Όπως λέει η κ. Μπατζελή, την οποία συγχαίρω, στην έκθεσή της, "το θέμα της οριστικής εγκατάλειψης δε μπορεί να αποτελεί το κομβικό σημείο της μεταρρύθμισης της Κοινής Οργάνωσης Αγοράς (ΚΟΑ)". " έκθεση περιέχει μια λογική ανάλυση των προτάσεων της Επιτροπής και παρουσιάζει μια σειρά άκρως επίκαιρων συστάσεων.

Ως εκ τούτου, ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="128" NAME="Ilda Figueiredo " AFFILIATION="γραπτώς" LANGUAGE="PT">
Είμαστε ιδιαίτερα απογοητευμένοι με το γεγονός ότι οι διάφορες προτάσεις που καταθέσαμε απορρίφθηκαν. Αυτό μας οδήγησε να καταψηφίσουμε την τελική έκθεση, μολονότι συμφωνούμε και υπερψηφίσαμε αρκετές από τις προτάσεις της εισηγήτριας.

Μας ανησυχεί το γεγονός ότι το κύριο μέτρο που προτείνεται στην ανακοίνωση της Επιτροπής για τη ρύθμιση της προσφοράς και της ζήτησης στον οινοποιητικό τομέα είναι η εκρίζωση 400 000 εκταρίων αμπελώνων, αποτέλεσμα της οποίας θα είναι η μείωση της παραγωγής και η απώλεια θέσεων εργασίας. Αυτό με τη σειρά του θα συμβάλει στην επιδείνωση της απερήμωσης τεράστιων εκτάσεων, όπως συνέβη ήδη στην Πορτογαλία, και θα αφήσει τον τομέα του οίνου και του αλκοόλ έρμαιο στα χέρια λίγων μεγαλοπαραγωγών και μεγάλων εταιρειών.

Πρόκειται για μέτρα που έχουν ως στόχο τη μείωση των αμπελώνων της ΕΕ, τα οποία θα επηρέαζαν πρωτίστως τις λιγότερο αναπτυγμένες περιοχές, τις οικογενειακές εκμεταλλεύσεις και τους αγρότες με χαμηλό εισόδημα, αλλά θα έχουν μικρό αντίκτυπο στην αύξηση των εισαγωγών και στον φθίνοντα ρόλο της οινοποιίας στα κράτη μέλη της ΕΕ.

Θα συνεχίσουμε να υποστηρίζουμε τις προτάσεις μας και να μαχόμαστε την πρόταση της Επιτροπής για την ελευθέρωση του τομέα. Αυτό που προτείνουμε εμείς είναι ένα διαφορετικό είδος μεταρρύθμισης της κοινής οργάνωσης αγοράς του οίνου που δίδει αξία στην αειφόρο οινοποιία, στα παραδοσιακά χαρακτηριστικά της οινοποιίας, στη μικρή και μεσαίου μεγέθους εκμετάλλευση και στην οικογενειακή εκμετάλλευση, στον κοινωνικό και πολιτιστικό ρόλο του τομέα, και στη σημαντική συμβολή του στην περιφερειακή και εθνική ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="129" NAME="Jean-Claude Martinez " AFFILIATION="ITS">
γραπτώς. - (FR) Θέλω να θέσω τα ακόλουθα ερωτήματα στην Επιτροπή:

Υποθέτοντας ότι υπήρξε από τη δεκαετία του 1970 πλεονάζουσα παραγωγή κρασιού, μετά από είκοσι έτη ελλειμματικής παραγωγής, που σε παγκόσμιο επίπεδο δεν σαφές, γιατί τότε να εισάγουμε 12 εκατομμύρια εκατόλιτρα ετησίως από χώρες όπως η Αυστραλία, η Νέα Ζηλανδία, η Νότια Αφρική και η Αργεντινή;

Αν, με το πρόσχημα της πλεονάζουσας παραγωγής, η περιφέρειά μου του Languedoc-Roussillon πρέπει να εφαρμόσει πρόγραμμα εκρίζωσης, γιατί να εισάγουμε 12 εκατομμύρια εκατόλιτρα - το ακριβές ισοδύναμο των 15 εκατομμυρίων εκατόλιτρων που παράγονται στο Languedoc-Roussillon - από χώρες εκτός ΕΕ;

Αν υπάρχει πλεονάζουσα παραγωγή, γιατί οι Βρυξέλλες θέλουν να επιτρέψουν τις εισαγωγές γλευκών από τρίτα κράτη, για να φτιάξουν επίπεδης συσκευασίας "κρασιά IKEA";

Αν υπάρχει πλεονάζουσα παραγωγή, γιατί να επιτρέψουμε την αμερικανική πρακτική της προσθήκης 7% νερού στο κρασί;

Γιατί να επιδιώξουμε την εκρίζωση αμπελώνων στην επικράτειά μας τη στιγμή που η Χιλή, η Αυστραλία και οι αμπελώνες του 33ου παράλληλου φυτεύουν;

"Όταν η Κίνα θα έχει πιει πάρα πολύ", ποιος θα της δώσει κρασί αν εκριζώνουμε τους αμπελώνες;

Από τα 400.000 εκτάρια, ή τα 4 δισ. τετραγωνικά μέτρα, που έχουν εκριζωθεί, σκοπεύει μήπως η Επιτροπή να "φυτέψει" 4 εκατομμύρια επαύλεις κτηματομεσιτικής αξίας 100 δισ. ευρώ;
<SPEAKER ID="130" NAME="Sebastiano " AFFILIATION="Nello) Musumeci (UEN">
γραπτώς. (IT) " πρόταση της Επιτροπής σχετικά με την ΚΟΑ οίνου θέτει σε κίνδυνο την προστασία της ευρωπαϊκής παραγωγής κρασιού. " πρόβλεψη της πρότασης για εκρίζωση των αμπελώνων είναι πιθανόν να επηρεάσει ολόκληρες περιοχές που επιδίδονται στην εν λόγω παραγωγή, καθώς και να ζημιώσει ανεπανόρθωτα την καλλιέργεια ντόπιων ποικιλιών αμπέλων, οι οποίες, αν και δεν είναι πολύ διαδεδομένες, αντιπροσωπεύουν ωστόσο μια ιστορία και παραδόσεις αιώνων.

" συνεχής αύξηση της παραγωγής και της ποιότητας του κρασιού στις χώρες του λεγόμενου "νέου κόσμου" (Νότια Αφρική, Αυστραλία και Νότια Αμερική, όπου αντίθετα φυτεύονται άμπελοι), η αυξανόμενη παρουσία των εν λόγω κρασιών στην ευρωπαϊκή αγορά, καθώς και το γεγονός ότι η παγκόσμια ζήτηση κρασιού παρουσιάζει ανοδική πορεία καθιστούν την ιδέα των εκριζώσεων όλο και πιο ακατανόητη. " Ευρώπη πρέπει να είναι σε θέση να ανταγωνίζεται με τους ανταγωνιστές της επί ίσοις όροις.

Έχοντας ως στόχο τη βελτιστοποίηση της ευρωπαϊκής παραγωγής κρασιού και οινοποίησης, κατέθεσα εξ ονόματος της Ομάδας Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών μια τροπολογία, η οποία υπογραμμίζει την ανάγκη να διατηρηθεί στην Ευρώπη η απαγόρευση της χρήσης των νέων οινολογικών πρακτικών για την παλαίωση του κρασιού (όπως για παράδειγμα η χρησιμοποίηση ροκανιδιών δρυός αντί για την παραδοσιακή μέθοδο ωρίμανσης σε κάδους).
<SPEAKER ID="131" NAME="Peter Skinner " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. (EN) " έκθεση αυτή, αν και εμπεριείχε πολλά θετικά σημεία, μπορούσε να επηρεάσει την παραγωγή οίνου του "νωμένου Βασιλείου στα νοτιοανατολικά κατά τρόπο καταστροφικό. " πρακτική της φρουκτόζης, με την οποία προστίθεται ζάχαρη στα κρασιά του "νωμένου Βασιλείου και άλλων χωρών της βόρειας Ευρώπης, θα είχε απαγορευτεί αν είχαν περάσει και γίνει αποδεκτές από το Σώμα και την Επιτροπή οι τροπολογίες που το ζητούσαν. Πρόκειται για κατάφωρη επίθεση από την ίδια την οινοποιητική βιομηχανία και θα πρέπει να απορριφθούν δια παντός για μελλοντικές εκθέσεις σε αυτόν τον κλάδο.
<SPEAKER ID="133" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. (SV) " παρούσα έκθεση πραγματεύεται ένα πολύ σημαντικό και επίκαιρο ζήτημα, αλλά η προσέγγισή της είναι εντελώς λανθασμένη. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προσπαθεί και πάλι να ενισχύσει τη δική του σπουδαιότητα, αυτή τη φορά χρησιμοποιώντας ως επιχειρήματα την αύξηση της τρομοκρατίας και των θυμάτων της.

" έκθεση βρίθει διατυπώσεων που αφορούν μικρά, αλλά ωστόσο ανησυχητικά βήματα προς την κατεύθυνση ενός κράτους της ΕΕ με μία κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας. Παρεμβαίνει επίσης στα εσωτερικά ζητήματα των χωρών, σε ορισμένες περιπτώσεις παραβιάζοντας τους θεμελιώδεις νόμους των κρατών μελών.

Παρατηρούμε επίσης ότι αναφέρεται με θρασύτητα σε ένα Σύνταγμα που απορρίφθηκε σε δημοψηφίσματα στην Ευρώπη.

Μία από τις σοβαρότερες διατυπώσεις αφορά την επιθυμία κατάργησης του κανόνα της ομοφωνίας σε ένα ζήτημα τόσο σημαντικό όσο η αστυνομική συνεργασία και η συνεργασία σε θέματα ποινικού δικαίου. Αυτό είναι εντελώς απαράδεκτο.

Ως εκ τούτου, καταψηφίσαμε την έκθεση, περιλαμβανομένων των περισσότερων από τις τροπολογίες που κατατέθηκαν, ενεργώντας σύμφωνα με την εντολή που έχουμε από τους εκλογείς μας.
<SPEAKER ID="134" NAME="Richard Howitt " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. (EN) Το Εργατικό Κόμμα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστηρίζει το μεγαλύτερο μέρος της έκθεσης αυτής, τονίζει τον ζωτικό ρόλο του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του κράτους δικαίου, τη σημασία της τήρησης διεθνώς συμπεφωνημένων αξιών, την ανάγκη της ενίσχυσης του συντονισμού της ανταλλαγής πληροφοριών μεταξύ των κρατών μελών και τη σημασία της εξέτασης των συνθηκών που τρέφουν την τρομοκρατία. Ωστόσο, είναι πρόωρη η σύνδεση των επιχειρήσεων της ΕΠΑΑ με την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και το κόστος οποιασδήποτε τέτοιας επιχείρησης της ΕΠΑΑ θα πρέπει να βαρύνει τον προϋπολογισμό της ΕΠΑΑ και όχι τον προϋπολογισμό της ΕΕ, όπως δηλώνεται. Επιπλέον, η παρέκκλιση από την ομοφωνία σε θέματα αστυνομικής και δικαστικής συνεργασίας δεν αρμόζει στην εν λόγω έκθεση καθώς πρόκειται για πολύ ευρύτερο θέμα και μέρος της γενικότερης συζήτησης για την αλλαγή από ομοφωνία σε ειδική πλειοψηφία.
<SPEAKER ID="135" NAME="David Martin " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. (EN) Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση καθώς ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών πρέπει να αποτελεί τη βάση της καταπολέμησης της τρομοκρατίας. Υποστηρίζω μια πολλαπλή προσέγγιση, από την πρόληψη μέσω της οικοδόμησης μιας συμμαχίας πολιτισμών έως τις κοινές αστυνομικές επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="136" NAME="Mary Lou McDonald " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. (EN) Μεταξύ των λόγων για τους οποίους δεν μπορώ να υποστηρίξω αυτήν την έκθεση είναι:

η αναφορά στη χρησιμοποίηση μάχιμων μονάδων και στην ενισχυμένη συνεργασία με το ΝΑΤΟ·

η αόριστη χρησιμοποίηση του όρου "ριζοσπαστικοποίηση" ως δείκτη για "μη δημοκρατικές ενέργειες"·

η προώθηση της συνεργασίας στο εσωτερικό των υπηρεσιών ασφάλειας και πληροφοριών, των δικαστικών αρχών και των τελωνειακών αρχών των κρατών μελών και τρίτων χωρών, που θέτει το θέμα της προστασίας δεδομένων και αποτελεί επιδείνωση των πολιτικών ελευθεριών και του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων·

η ανάμειξη αστυνομικών δυνάμεων και δυνάμεων ασφαλείας και πληροφοριών, που μπορεί να οδηγήσει σε κατάχρηση εξουσίας εις βάρος των πολιτών, όπως είδαμε πρόσφατα στην Ιρλανδία·

η διασύνδεση των εσωτερικών πολιτικών με την τρομοκρατία έχει ως αποτέλεσμα την εξάλειψη της δομής των εσωτερικών πυλώνων, προβάλλοντας τη λογική του σχεδίου Συντάγματος της ΕΕ.

Δεν αναφέρεται πουθενά η κρατική τρομοκρατία.

Ορισμένα από τα βασικά αίτια της βίας (κατοχή, αδικία, κοινωνικά και οικονομικά αίτια) μόλις που αναφέρονται.

" έκθεση στοχοποιεί το Ισλάμ, καλλιεργώντας τις διακρίσεις και υπονομεύοντας τον σεβασμό των διαφορετικών θρησκειών και πολιτισμών.
<SPEAKER ID="137" NAME="Αθανάσιος Παφίλης " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Πριν ακόμη στεγνώσει το μελάνι της υποτιθέμενης διαμαρτυρίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για το όργιο της δράσης της CIA με τις ψήφους του Λαϊκού και του Σοσιαλιστικού κόμματος καθώς και των Φιλελεύθερων, Πρασίνων κ.λ.π., εγκρίνεται η έκθεση του "σοσιαλιστή" ευρωβουλευτή Γκαρσία που κλιμακώνει την τρομοκρατική πολιτική της Ε.Ε. σ' ολόκληρο τον πλανήτη. Με τις γνωστές πια επικλήσεις της προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων η Έκθεση προτείνει εφαρμογή μέτρων σε πιο αντιδραστική κατεύθυνση όπως:

• ένταση της στρατιωτικοποίησης και "προληπτικής" καταστολής εντός και εκτός ΕΕ με την ενίσχυση και αύξηση των κονδυλίων για τα σώματα ταχείας επέμβασης -battlegroups- και άλλους κατασταλτικούς μηχανισμούς της ΕΕ- Europol, Frontex.

• ακόμη μεγαλύτερη "συνεργασία" με ιμπεριαλιστικές δυνάμεις, όπως "ΠΑ, Ισραήλ, αλλά και οργανισμούς όπως ΝΑΤΟ, ΟΑΣΕ κλπ, στο στρατιωτικό τομέα και τον τομέα της ανταλλαγής πληροφοριών.

• απροκάλυπτη επέμβαση στις εσωτερικές υποθέσεις τρίτων χωρών με κυρώσεις και καταναγκαστικά μέτρα, διακοπή εμπορικών σχέσεων, καθώς και επιδοτήσεων, όπως αυτές προβλέπονται στα διάφορα χρηματοδοτικά μέσα χειραγώγησης της ΕΕ.

• κατάργηση του δικαιώματος βέτο στους τομείς της αστυνομικής και δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις.

Συμπέρασμα για τους λαούς: Όσο η Ε.Ε. επικαλείται τα δημοκρατικά δικαιώματα, τόσο πιο επιθετική γίνεται. Όσο φαίνεται να διαφοροποιείται με τις "ΠΑ, τόσο πιο στενά συνεργάζεται για να χτυπήσει χώρες και λαϊκά κινήματα.
<SPEAKER ID="138" NAME="Luís Queiró " AFFILIATION="γραπτώς" LANGUAGE="PT">
Ο χρόνος μάς δίδαξε στην Ευρώπη ότι η 11η Σεπτεμβρίου δεν ήταν ένα μεμονωμένο γεγονός και ότι οι "νωμένες Πολιτείες δεν ήταν ο μοναδικός στόχος της τρομοκρατίας. Το γεγονός ότι έχουμε κατανοήσει αυτή την πραγματικότητα, έστω και ως αποτέλεσμα τραγικών γεγονότων, είναι ένα σημάδι ότι αντιλαμβανόμαστε τον κόσμο γύρω μας.

Αυτό που πρέπει να γίνει στην εξωτερική πολιτική προκειμένου να ενισχυθεί η ασφάλειά μας έναντι της τρομοκρατικής απειλής είναι να προαγάγουμε όχι μόνο την ειρήνη, αλλά και την οικονομική ανάπτυξη. Αυτό δεν είναι αρκετό από μόνο του, ωστόσο. Το κλειδί είναι η καταπολέμηση του ριζοσπαστισμού. Σε τελική ανάλυση, την τρομοκρατία δεν την τροφοδοτούν η ελευθερία μας, η οικονομική ανάπτυξή μας, ο εκσυγχρονισμός μας ή απλώς η ύπαρξη του δυτικού πολιτισμού· αυτό που την τροφοδοτεί είναι ο ριζοσπαστισμός. Δεν πρέπει να αφήσουμε την "αποστολή του λευκού ανθρώπου" να επισκιάσει την πραγματικότητα. Ο ριζοσπαστισμός πρέπει να καταπολεμηθεί μέσω της προώθησης των δικαιωμάτων των γυναικών, της αύξησης του εμπορίου και των οικονομικών σχέσεων, της ανάπτυξης της οικονομίας και της προαγωγής της δημοκρατίας· εν ολίγοις, μέσω της προώθησης της παρουσίας γύρω μας πιο φιλελεύθερων κοινωνιών. Είναι επίσης απαραίτητο να επενδύσουμε ταυτόχρονα και άμεσα στην ασφάλεια, όπως και σε αποτελεσματικές υπηρεσίες πληροφοριών που θα είναι κατάλληλα εξοπλισμένες για την αντιμετώπιση νέων πραγματικοτήτων, και να είμαστε προετοιμασμένοι να χρησιμοποιήσουμε στρατιωτικά μέσα όταν αυτό είναι επωφελές, απαραίτητο και θεμιτό.
<SPEAKER ID="139" NAME="Geoffrey Van Orden " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. (EN) Οι Συντηρητικοί υποστηρίζουν θερμά τα σθεναρά μέτρα καταπολέμησης της τρομοκρατίας και την προστασία των πραγματικών ανθρωπίνων δικαιωμάτων, που δεν θα πρέπει να καταπατώνται, ως πρώτη γραμμή άμυνας κατά των τρομοκρατών. " έκθεση περιέχει ορισμένα χρήσιμα στοιχεία, ζητώντας στενότερη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ και εξωτερικών συμμάχων όπως είναι οι "ΠΑ, η Ιαπωνία και η Αυστραλία, μια έρευνα των φιλανθρωπικών οργανώσεων που συνδέονται με ξέπλυμα χρήματος και χρηματοδότηση της τρομοκρατίας, και καθολική επικύρωση των 16 πράξεων των "νωμένων Εθνών σχετικά με την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Ωστόσο, το μεγαλύτερο μέρος της έκθεσης είναι αφιερωμένο στην επέκταση του ρόλου και των αρμοδιοτήτων της ΕΕ. Όχι μόνο αναφέρεται στο σχέδιο του Ευρωπαϊκού Συντάγματος, αλλά ενθαρρύνει την ΕΕ να εφαρμόζει περισσότερες διατάξεις της συνθήκης που άπτονται της ευρωπαϊκής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας, η οποία παρουσιάζει σοβαρά μειονεκτήματα. Αντιτιθέμεθα σε προτάσεις για κατάργηση του εθνικού δικαιώματος αρνησικυρίας σε τομείς αστυνομικής και δικαστικής συνεργασίας, μια παραβίαση της εθνικής κυριαρχίας η οποία θα καθιστούσε το "νωμένο Βασίλειο ακόμα λιγότερο ικανό να ελέγχει τα σύνορά του και να υπερασπίζεται την ακεραιότητά του. " έκθεση περιέχει μία μόνον αναφορά στο ΝΑΤΟ, που φαινομενικά προστέθηκε εκ των υστέρων. Για όλους αυτούς τους λόγους οι Συντηρητικοί απείχαν στην ψηφοφορία για την εν λόγω έκθεση.
<SPEAKER ID="141" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η οικονομία της Ευρώπης βιώνει μια περίοδο ανάπτυξης. Αυτό οδήγησε σε μείωση της ανεργίας, σε βελτίωση των δημοσίων οικονομικών και σε περιορισμό του μέσου δημοσιονομικού ελλείμματος. Θα πρέπει να τονίσουμε ότι η παραγωγικότητα της εργασίας έχει αυξηθεί, και αυτό μας έχει κάνει περισσότερο ανταγωνιστικούς. Πιστεύω ότι είναι πρόσφορο να επισημάνουμε στο Σώμα ότι τα αυτές οι θετικές οικονομικές τάσεις εμφανίστηκαν μετά τη διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

" χαμηλή οικονομική ανάπτυξη ήταν χαρακτηριστικό και των 10 νέων χωρών που εντάχθηκαν στην Ένωση τον Μάιο του 2004. Μια πιο λεπτομερή μελέτη αποκαλύπτει ότι η οικονομική μεγέθυνση ήταν σημαντικά υψηλότερη στις χώρες που ελευθέρωσαν την αγορά εργασίας τους και την άνοιξαν στο ρεύμα των εργαζομένων από τις νέες χώρες.

Μπορούμε, συνεπώς, να δηλώσουμε με σιγουριά ότι η διεύρυνση της Ένωσης επωφελήθηκε τόσο από τα παλαιά δεκαπέντε όσο και από τα νέα δέκα κράτη μέλη. Ελπίζουμε ότι η ένταξη της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας θα αποδειχθούν ένα περαιτέρω θετικό ερέθισμα για την οικονομική μεγέθυνση της Ένωσης.
<SPEAKER ID="142" NAME="Ilda Figueiredo " AFFILIATION="γραπτώς" LANGUAGE="PT">
Ο σκοπός της έκθεσης που έχουμε ενώπιον μας είναι να τετραγωνίσει τον κύκλο - να προτείνει λύσεις για τα οικονομικά και κοινωνικά προβλήματα που αντιμετωπίζει η Ένωση, αναπτύσσοντας παράλληλα τις υφιστάμενες οικονομικές πολιτικές και μέσα που βρίσκονται στη ρίζα αυτών των προβλημάτων.

" έκθεση επισημαίνει ότι τα τελευταία έξι χρόνια, μετά την εισαγωγή του ευρώ και τη στρατηγική της Λισαβόνας, υπήρχε ασθενής ανάπτυξη της οικονομίας, στασιμότητα έως και ύφεση σε ορισμένα κράτη μέλη, περιλαμβανομένης της Πορτογαλίας. Αναγνωρίζει ότι η οικονομική ανάκαμψη δεν θα πρέπει να θεωρείται δεδομένη, ότι η ανεργία παραμένει υψηλή (17 εκατομμύρια στην ΕΕ) και ότι η φτώχεια αυξήθηκε κατά 2 ποσοστιαίες μονάδες. Θεωρεί επίσης απαράδεκτο ότι υπάρχουν σχεδόν 80 εκατομμύρια φτωχοί άνθρωποι στην ΕΕ. Επιπλέον, διαπιστώνει ανεπαρκή εσωτερική ζήτηση και την ανάγκη για μεγαλύτερες επενδύσεις.

Αυτοαναιρείται, ωστόσο, όταν λέει ότι το ευρώ και η εσωτερική αγορά ήταν καίριες νίκες για την ευρωπαϊκή πρόοδο, και προάγει τη νομισματική πολιτική (συγκράτηση των μισθών), την απορύθμιση της αγοράς εργασίας, (flexicurity - συνδυασμός ευελιξίας και ασφάλειας) και το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Διαβλέποντας τι κρύβεται από πίσω, μπορούμε να διαπιστώσουμε τον αληθινό της σκοπό - να δημιουργήσει ένα κλίμα που θα είναι άκρως ευνοϊκό για την επιχειρηματική δραστηριότητα. Οι τρέχοντες προσανατολισμοί της οικονομικής και κοινωνικής πολιτικής που ακολουθεί η ΕΕ διαφυλάχθηκαν για μία ακόμη φορά και αποκαλύφθηκαν οι αντιφάσεις των σοσιαλδημοκρατών καθώς και ο ρόλος τους στον φιλελεύθερο καπιταλισμό.
<SPEAKER ID="143" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. (SV) " έκθεση αυτή δεν περιέχει καμία ανάλυση σχετικά με το τι πρέπει να εναρμονιστεί σε επίπεδο ΕΕ. Βασίζεται σε υποθέσεις η αλήθεια των οποίων πρέπει να αποδειχθεί. Ο στόχος είναι ο σχεδόν απόλυτος έλεγχος της οικονομικής πολιτικής σε επίπεδο ΕΕ. Υποστηρίζεται χωρίς το παραμικρό αποδεικτικό στοιχείο ότι η ΟΝΕ ενίσχυσε την ευρωπαϊκή οικονομία. " εμπειρία δείχνει, αντιθέτως, ότι το ενιαίο νόμισμα ήταν εντελώς καταστροφικό αναφορικά με τη σταθεροποίηση της οικονομίας και είχε λίγες θετικές διαρθρωτικές επιπτώσεις.

Ο εισηγητής ζητά περισσότερα χρήματα από τον κοινοτικό προϋπολογισμό για τη στρατηγική της Λισαβόνας. Αυτό είναι παράλογο. Αυτό που χρειάζεται είναι τα κράτη μέλη να ενεργούν στην πραγματικότητα σύμφωνα με αυτό που τα ίδια αντιλαμβάνονται ως συμφέρον τους. Δεν υπάρχει κανένας λόγος να προσπαθούν να πείσουν άλλες χώρες να τα χρηματοδοτήσουν από κοινούς δημοσιονομικούς πόρους.

" έκθεση δεν δείχνει καμία απολύτως κατανόηση για την αξία των κρατών μελών που απέφυγαν μέχρι στιγμής τον άνωθεν έλεγχο και μπορούν, ως εκ τούτου, να αναζητήσουν νέες κατευθύνσεις στην οικονομική πολιτική. Ταυτόχρονα, ο εισηγητής επισημαίνει συνεχώς ότι ορισμένες χώρες είναι πολύ πιο επιτυχημένες από άλλες σε διάφορους τομείς. Το γεγονός ότι μπορεί και υποδεικνύει αυτές τις διαφορές και εξάγει συμπεράσματα σχετικά με το τι συνιστά προφανώς βέλτιστη πρακτική οφείλεται στο ότι δεν έχουμε εφαρμόσει την τυποποίηση και τον ακραίο άνωθεν έλεγχο, τον οποίο ζητά.

" έκθεση υποδεικνύει ένα πολύ επικίνδυνο μονοπάτι για την οικονομική πολιτική στην Ευρώπη. Συνεπώς, την καταψηφίσαμε.
<SPEAKER ID="144" NAME="Bogusław Liberadzki " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. (PL) " έκθεση αυτή εκπονήθηκε επιμελώς. Παρέχει μια επισκόπηση της κατάστασης της ευρωπαϊκής οικονομίας βάσει μεγάλου αριθμού στατιστικών δεδομένων. Επιτρέπει την αναγνώριση των τάσεων στην ανάπτυξη της Ευρώπης των 27 κρατών μελών και των τάσεων στις νέες χώρες. Υπάρχει επίσης ένα σχόλιο που εξηγεί τις συναφείς αιτίες. Θέλω να υπογραμμίσω τη σπουδαιότητα της εσωτερικής ζήτησης και των εξαγωγών για την οικονομική μεγέθυνση.

" έκθεση περιέχει πολλά σημαντικά στοιχεία για την αξιολόγηση του αντίκτυπου εξωτερικών παραγόντων, όπως η οικονομική κατάσταση στις "νωμένες Πολιτείες, η τιμή του πετρελαίου και η συναλλαγματική ισοτιμία ευρώ-δολαρίου.

Ένα άλλο ισχυρό επιχείρημα υπέρ της έκθεσης είναι ο μεγάλος βαθμός συμφωνίας για το περιεχόμενό της στο εσωτερικό της επιτροπής. Τα εύσημα γι' αυτό ανήκουν στον εισηγητή.
<SPEAKER ID="145" NAME="Carl Schlyter " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. (SV) Με την εστίασή της στην παραδοσιακή πολιτική ανάπτυξης, η έκθεση είναι συντηρητική και ξεπερασμένη. Προβαίνει σε μια τυχαία αισιόδοξη εκτίμηση του ευρώ και δεν είναι ισορροπημένη στον τρόπο που εκθειάζει την εσωτερική αγορά. Ταυτόχρονα, μέρη της έκθεσης είναι επικριτικά προς την ΕΕ και αναγνωρίζουν αυξανόμενες μισθολογικές διαφορές, μεγαλύτερη φτώχεια και τα πλεονεκτήματα του σκανδιναβικού μοντέλου. " έκθεση περιέχει αδιάκοπα αιτήματα για αναγκαστική ελευθέρωση της αγοράς ενέργειας, ενώ ταυτόχρονα διατυπώνει αιτήματα για επενδύσεις και για μια φορολογική πολιτική που θα ευνοεί τις ανανεώσιμες ενέργειες. Υπάρχουν, συνεπώς, και θετικές και αρνητικές πτυχές στην έκθεση. Γι' αυτό απείχα από την τελική ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="147" NAME="Edite Estrela " AFFILIATION="γραπτώς" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της εξαίσιας έκθεσης για ένα άκρως σημαντικό, συναφές και επίκαιρο ζήτημα.

Πρέπει να ληφθούν μέτρα για την αναστροφή της τρέχουσας τάσης που αφορά την αυξανόμενη εξάρτηση της Ευρώπης από τον εφοδιασμό με εισαγόμενη ενέργεια, για παράδειγμα μέσω της ενθάρρυνσης των επενδύσεων σε ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, γεγονός που θα μας επιτρέψει να ικανοποιήσουμε τους στόχους του πρωτοκόλλου του Κυότο.

Πρέπει να καταρτιστεί επειγόντως μια παγκόσμια στρατηγική η οποία θα οδηγήσει σε μειωμένη κατανάλωση ενέργειας, ειδικότερα στον τομέα των μεταφορών, που ευθύνεται για το 56% της κατανάλωσης πετρελαίου στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="148" NAME="Ilda Figueiredo " AFFILIATION="γραπτώς" LANGUAGE="PT">
Οι υψηλότερες τιμές πετρελαίου, που έφτασαν σχεδόν τα 80 δολάρια "ΠΑ το βαρέλι, φαίνεται ότι είναι ένα διαρθρωτικό φαινόμενο που έχει γίνει μόνιμο. Αντίθετα με τις πετρελαϊκές κρίσεις της δεκαετίας του 1970, που προκλήθηκαν από διαταράξεις στην προμήθεια πετρελαίου, η σημερινή "κρίση" προέκυψε, αφενός, από την αυξημένη ζήτηση από την πλευρά των αναπτυσσόμενων χωρών όπως η Κίνα και η Ινδία, και του μεγαλύτερου καταναλωτή στον κόσμο, των "νωμένων Πολιτειών και, αφετέρου, από προβλέψεις ότι αυτός ο "πεπερασμένος" πόρος θα παρουσιάσει έλλειψη μεσοπρόθεσμα.

Οι υψηλότερες τιμές πετρελαίου επιδεινώνουν την ύφεση και τις δυσχέρειες του ισοζυγίου πληρωμών, καταλήγουν σε υψηλότερο κόστος παραγωγής, πληθωρισμό και επιτόκια, ταλανίζουν τις οικογένειες με χαμηλά εισοδήματα και προκαλούν πολέμους για τον έλεγχο του εφοδιασμού με πετρέλαιο, όπως στο Ιράκ.

Μολονότι οι τεχνολογικές λύσεις μπορούν να συμβάλουν στην αύξηση της ενεργειακής απόδοσης, και στην εξεύρεση νέων μορφών καυσίμων και ενέργειας, είναι ζωτικό να αλλάξουμε τον καπιταλιστικό τρόπο παραγωγής, που προκαλεί απόβλητα και ανεπάρκεια. " απάντηση βρίσκεται στη μείωση της έντασης ενέργειας του ΑΕγχΠ, στην προώθηση των δημοσίων σιδηροδρομικών μεταφορών υψηλής ποιότητας και στην προαγωγή της παραγωγής για τις τοπικές αγορές.

Παρόλο που ο εισηγητής παρουσίασε ορισμένες ευπρόσδεκτες προτάσεις, δεν μπορούμε να δεχτούμε τη δημιουργία μιας εσωτερικής αγοράς ενέργειας και την ελευθέρωση που τη συνοδεύει.
<SPEAKER ID="149" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. (SV) " Λίστα του Ιουνίου πιστεύει ότι οι αυξανόμενες τιμές ενέργειας ρυθμίζονται καλύτερα σε εθνικό επίπεδο. Είμαστε, ως εκ τούτου, επιφυλακτικοί σχετικά με αυτό το παρακλητικό ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Για παράδειγμα, η παράγραφος 20 του σχεδίου έκθεσης εκφράζει θλίψη για την έλλειψη μιας ευρωπαϊκής ρυθμιστικής αρχής για την ενέργεια. " γραφειοκρατία και ο άνωθεν έλεγχος είναι, όπως πάντα, ο μόνος τρόπος που προτείνει το Κοινοβούλιο. Πιστεύουμε ότι τα κράτη μέλη θα πρέπει να ασκούν τη ρυθμιστική λειτουργία τα ίδια όσο δεν τίθεται θέμα διασυνοριακών κινδύνων όπως αυτός που αφορά την πυρηνική ενέργεια. Αν υπάρχουν τέτοιου είδους κίνδυνοι, το ρυθμιστικό όργανο θα πρέπει, ωστόσο, να είναι ο Διεθνής Οργανισμός Ατομικής Ενέργειας των "νωμένων Εθνών. Οι χώρες της ΕΕ πρέπει να συμφωνήσουν επί ορισμένων στόχων για την ενέργεια. Το πώς αυτοί θα επιτευχθούν θα αφεθεί στη διακριτική ευχέρεια των επιμέρους κρατών μελών.

Με άλλα λόγια, η έκθεση περιέχει τόσο χρήσιμες όσο και άχρηστες διατυπώσεις. Επιλέξαμε να ψηφίσουμε κατά της έκθεσης στην τελική ψηφοφορία, εφόσον δεν αποτελεί μέρος κάποιας νομοθετικής διαδικασίας και έχει μικρή βαρύτητα και διότι, κατά την άποψή μας, δεν μπορεί να έχει σημαντική συνεισφορά στη συζήτηση που διεξάγεται στα κράτη μέλη για αυτά τα θέματα.
<SPEAKER ID="150" NAME="Pedro Guerreiro " AFFILIATION="γραπτώς" LANGUAGE="PT">
Μολονότι η έκθεση υπογραμμίζει τον αντίκτυπο της αύξησης της τιμής του πετρελαίου στον τομέα των μεταφορών, που ευθύνεται για το 56% της συνολικής κατανάλωσης πετρελαίου, είναι κρίμα που δεν κάνει καμία αναφορά σε άλλους τομείς, όπως η αλιεία.

Οι τιμές των καυσίμων έπληξαν ιδιαίτερα άσχημα τον τομέα της αλιείας. Τα λειτουργικά περιθώρια και η οικονομική βιωσιμότητά του επηρεάστηκαν σημαντικά, επιδεινώνοντας κατ' αυτόν τον τρόπο την κοινωνικοοικονομική κρίση του τομέα. Μεταξύ του 2004 και του 2006, η τιμή του καυσίμου αυξήθηκε κατά 100% περίπου, και σε ορισμένα μέρη του τομέα το καύσιμο αντιπροσωπεύει το 50% περίπου των συνολικών λειτουργικών δαπανών.

Οι αλιείς είδαν τα εισοδήματά τους να μειώνονται, γεγονός που είναι ιδιαίτερα σοβαρό καθώς ο τομέας επικεντρώνεται κυρίως σε περιοχές με ευπαθείς οικονομίες. Διάφορες μελέτες προειδοποιούν για τον κίνδυνο χιλιάδων αλιευτικών επιχειρήσεων και χιλιάδων θέσεων εργασίας που εξαφανίζονται λόγω των αυξήσεων στις τιμές των καυσίμων.

Πρέπει, ως εκ τούτου, να ληφθούν επείγοντα, έκτακτα μέτρα για την υποστήριξη του τομέα, για παράδειγμα η δημιουργία ενός ταμείου εγγυήσεων, με κοινοτική συμμετοχή, προκειμένου να σταθεροποιηθούν οι τιμές των καυσίμων. Έως ότου να δημιουργηθεί αυτό το ταμείο, πρέπει να δοθούν κάποιου είδους προσωρινές αποζημιώσεις στις πληγείσες αλιευτικές επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="151" NAME="Joel Hasse Ferreira " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. (PT) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. dos Santos, διότι συμφωνώ με τις αρχές, την ανάλυση και τις προτάσεις που περιέχει. Ψήφισα επίσης υπέρ διότι η ευρύτερη συζήτηση που προκλήθηκε από αυτή την έκθεση, τόσο εντός όσο και εκτός του Κοινοβουλίου, συνέβαλε στη διευκρίνιση των ζητημάτων για το ευρύ κοινό και στη διασφάλιση ότι οι εμπειρογνώμονες και οι πολιτικοί θα είναι καλύτερα ενημερωμένοι.

Μπόρεσα να χρησιμοποιήσω αυτή την έκθεση σε μια ανακοίνωση για τη γεωπολιτική και την ενέργεια που παρουσίασα στην Άγκυρα στην Κοινοβουλευτική Επιτροπή ΕΕ-Τουρκίας. Επίσης, είχα την τιμή να συμμετάσχω σε ένα σεμινάριο που οργάνωσε στη Λισαβόνα ο κ. dos Santos, στο πλαίσιο του οποίου προήδρευσα σε δύο πάνελ. Στο συνέδριο, η έκθεση συζητήθηκε διεξοδικά με προσωπικότητες υψηλού επιπέδου, εμπειρογνώμονες και ενδιαφερόμενα μέλη του κοινού.

" συζήτηση για τα ζητήματα ενέργειας πρέπει να συνεχίσει και να προχωρήσει. " έκθεση του κ. dos Santos είναι μια θετική συμβολή σε αυτή τη συζήτηση.
<SPEAKER ID="152" NAME="Ian Hudghton " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. (EN) Το υψηλό κόστος του πετρελαίου έχει σημαντικές αρνητικές επιπτώσεις για τις επιχειρήσεις και τις οικογένειες στη Σκοτία, όπου υφίσταται ακόμα μεγάλη εξάρτηση από οδικές μεταφορές αγαθών και επιβατών, λόγω έλλειψης ρεαλιστικών εναλλακτικών λύσεων σε εκτεταμένες περιοχές της υπαίθρου της Σκοτίας και λόγω των αποστάσεων στη διακίνηση αγαθών στις αγορές της ηπειρωτική Ευρώπης.

" κατάσταση στη Σκοτία επιδεινώνεται από το γεγονός ότι η κυβέρνηση του "νωμένου Βασιλείου επιβάλλει πολύ υψηλά επίπεδα φορολογίας στα καύσιμα κίνησης, δημιουργώντας ένα ακόμα μειονέκτημα για τους εμπόρους και τους ταξιδιώτες της Σκοτίας.

Υποστήριξα την έκθεση Dos Santos, η οποία σωστά αναγνωρίζει την ανάγκη να τεθεί ως προτεραιότητα η ανάπτυξη ανανεώσιμων πηγών ενέργειας και η βελτίωση της ενεργειακής απόδοσης. " Σκοτία μπορεί να συμβάλλει σημαντικά στην εν λόγω ανάπτυξη.

Έχουμε επίσης στη Σκοτία σημαντικούς υπεράκτιους πόρους πετρελαίου και φυσικού αερίου και είναι σημαντικό να διατηρήσουμε μια δέσμη οικονομικών συνθηκών που θα ενθαρρύνουν την εξερεύνηση και την πλήρη εκμετάλλευση αυτού του πόρου. Πιστεύω ότι μια ανεξάρτητη κυβέρνηση της Σκοτίας θα διασφαλίσει ότι ολόκληρο το ενεργειακό δυναμικό της Σκοτίας μπορεί να μεγιστοποιηθεί.
<SPEAKER ID="153" NAME="Joseph Muscat " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. (MT) Ο οικονομικός αντίκτυπος της αύξησης των τιμών πετρελαίου είναι σημαντικά μεγαλύτερος σε καταστάσεις όπως αυτή της Μάλτας, που είναι μια χώρα ολοκληρωτικά εξαρτημένη από το πετρέλαιο ως ενεργειακή πηγή.

Πρόκειται για ένα πρόβλημα που δεν αντιμετωπίστηκε ποτέ με τον επείγοντα τρόπο που του αξίζει, παρά το γεγονός ότι μια χώρα του μεγέθους της Μάλτας προσφέρεται πολύ περισσότερο για την ανάπτυξη δημιουργικών εναλλακτικών. Αν ο περιορισμένος χώρος μας δεν μας επιτρέπει να οικοδομήσουμε μεγάλες μονάδες εναλλακτικής ενέργειας, τότε πρέπει να δοθούν φορολογικά κίνητρα σε εκείνες τις επιχειρήσεις και τις οικογένειες που θέλουν να επενδύσουν σε τεχνολογία καθαρότερης ενέργειας.

Λόγω έλλειψης σχεδιασμού στον τομέα της αγοράς πετρελαίου, οι οικογένειες και οι επιχειρήσεις της Μάλτας και του Γκόζο πρέπει τώρα να πληρώσουν μια προσαύξηση στους λογαριασμούς ηλεκτρισμού τους, που επί του παρόντος ανέρχεται σε 45%.

Αυτό το πρόσθετο τέλος σε υπηρεσίες που είναι τόσο ουσιώδεις αποδεικνύεται οικονομικό βάρος για τις οικογένειες, ιδίως για εκείνες με χαμηλότερο εισόδημα, και προκαλεί πρόσθετες δαπάνες για τις εταιρείες - μια εξέλιξη που με τη σειρά της πιέζει το κόστος διαβίωσης. Ακόμη χειρότερα, η συνεχής διακύμανση των τιμών δεν επιτρέπει στα άτομα να προγραμματίσουν για το μέλλον και αυτό οδηγεί σε αβεβαιότητα.

Και το ακόμη χειρότερο είναι ότι ενώ ζητείται από τους πολίτες να πληρώσουν επιπλέον για απολύτως αναγκαίες υπηρεσίες, υπάρχει μια αδικαιολόγητη σπατάλη δημοσίων πόρων.

Οι συστάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου υποδεικνύουν μακροπρόθεσμες λύσεις στο πρόβλημα. Ωστόσο, και οι κυβερνήσεις πρέπει να προγραμματίζουν το μέλλον προκειμένου να μπορούν να αντεπεξέρχονται σε προβλήματα όπως αυτά όχι να περιμένουν ότι τα λάθη τους θα τα πληρώσουν οι εργαζόμενοι, οι οικογένειες και οι μικρές επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="154" NAME="Luís Queiró " AFFILIATION="γραπτώς" LANGUAGE="PT">
Ο αντίκτυπος της τρέχουσας αύξησης στις τιμές του πετρελαίου είναι εξαιρετικά σημαντικός για μια ευρωπαϊκή οικονομία που μόλις άρχισε να δείχνει δειλά σημάδια ανάκαμψης.

Ο αντίκτυπός της στη μείωση της μεγέθυνσης του ΑΕγχΠ, των επιπέδων απασχόλησης και των επενδύσεων, καθώς και τα διάφορα επίπεδα ενεργειακής εξάρτησης στα κράτη μέλη της ΕΕ καθιστούν το καθήκον μας ολοένα και πιο δύσκολο.

Οι κοινωνικές συνέπειες είναι, επομένως, εύκολο να προβλεφθούν, δεδομένου ότι η στέγαση και οι μεταφορές είναι οι δύο κυριότερες κατηγορίες δαπανών για τις ευρωπαϊκές οικογένειες: η ανισότητα στην αγοραστική δύναμη θα αυξηθεί αναπόφευκτα. Είναι σαφές, ως εκ τούτου, πόσο σημαντικό είναι να ολοκληρωθεί η εσωτερική αγορά ενέργειας, να αυξηθεί η ανταγωνιστικότητα και να τονωθούν οι επενδύσεις σε εναλλακτικές πηγές ενέργειας. Είναι αναγκαίο να διασφαλιστεί ότι η ελεύθερη κυκλοφορία θα παραμείνει πυλώνας της ευρωπαϊκής ανάπτυξης και είναι, συνεπώς, ζωτικό να εξασφαλιστεί ότι η ευρωπαϊκή κινητικότητα δεν θα πληγεί, και ότι δεν θα προκύψουν κοινωνικός αποκλεισμός και εξαθλίωση των πλέον ευαίσθητων μελών της κοινωνίας.

" ευρωπαϊκή κρίση ενεργειακού εφοδιασμού μπορεί να αντιμετωπιστεί αποτελεσματικά μόνο μέσω μιας συνολικής ευρωπαϊκής στρατηγικής που θα αποσκοπεί στη σταδιακή μείωση της πετρελαϊκής εξάρτησης, την ανάπτυξη και παραγωγή εναλλακτικών καυσίμων, περιλαμβανομένης της διερεύνησης της πυρηνικής επιλογής, και καινοτόμων λύσεων για τη διαχείριση των συστημάτων μεταφορών συνολικά.
<SPEAKER ID="155" NAME="Peter Skinner " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. (EN) Εξ ονόματος του EPLP υποστηρίζουμε τις γενικές αρχές και την ουσία αυτής της έκθεσης, δεδομένου ότι επιλαμβάνεται ενός ιδιαίτερα επείγοντος προβλήματος που αντιμετωπίζει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Το πρόβλημα είναι οι κλονισμοί των τιμών του πετρελαίου που προκαλούνται από μείζονες διαταραχές του πετρελαϊκού εφοδιασμού, ενώ ταυτόχρονα σε ολόκληρο τον κόσμο αυξάνεται η ζήτηση αυτού τού ενεργειακού πόρου ο οποίος ολοένα και λιγοστεύει.

Ωστόσο, διαφωνούμε ότι υπάρχει ανάγκη για φορολογική εναρμόνιση επί του θέματος αυτού. Παρότι πολλές από τις συστάσεις του εισηγητή είναι απολύτως αποδεκτές και το "νωμένο Βασίλειο μπορεί ήδη να εφαρμόζει τα βασικά στοιχεία του φορολογικού καθεστώτος που προτείνεται, δεν πιστεύουμε ότι ο ρόλος της ΕΕ είναι να καθορίζει συντελεστή φόρων στα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="156" NAME="Πρόεδρος">
" Ώρα των Ψηφοφοριών έληξε.
