<CHAPTER ID="008-24">
24. Η κατάσταση των ατόμων με αναπηρία στη διευρυμένη Ευρωπαϊκή Ένωση: ευρωπαϊκό σχέδιο δράσης 2006-2007 (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="121" NAME="Elizabeth Lynne " AFFILIATION="ALDE">
εισηγήτρια. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, η αγγλική εκδοχή της παραγράφου 40 πρέπει να μείνει ως έχει. Προφανώς υπήρξαν προβλήματα με τη γαλλική και ισπανική μετάφραση της φράσης "απομακρυνόμενοι από την ιδρυματοποίηση των ατόμων με αναπηρίες". Στα αγγλικά "απομακρύνομαι" δεν σημαίνει "εγκαταλείπω" αλλά μια βαθμιαία προσέγγιση.

Στην παράγραφο 47, η φράση "προγράμματα κοινοτικής βοήθειας για την ανασυγκρότηση, την ανάπτυξη και τη σταθεροποίηση (CARDS) θα πρέπει να αντικατασταθεί με τη φράση "μέσο προσχώρησης (ISPA)"
