<CHAPTER ID="007-01">
1. Σχέδιο του γενικού προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης- Οικονομικό έτος 2008 (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="052" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, πριν ξεκινήσει η ψηφοφορία, θα ήθελα να κάνω την ακόλουθη δήλωση.

Όπως γνωρίζετε, η Επιτροπή Προϋπολογισμών ψήφισε για περισσότερες από 1 600 τροπολογίες στο σχέδιο προϋπολογισμού του 2008. Αναπόφευκτα υπάρχουν λίγες τεχνικές αλλαγές, που ζητώ διά του παρόντος να τεθούν προς ψηφοφορία στην Ολομέλεια.

Μετά την ψηφοφορία η Επιτροπή Προϋπολογισμών υπέβαλε αίτημα για επανακατάθεση των ακόλουθων τεσσάρων τροπολογιών:

τροπολογία 990: + 1,53 εκατομμύρια ευρώ για τη γραμμή 16 03 04, πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων μόνο·

τροπολογία 24: για τη γραμμή 15 05 55 πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων μόνο, επιφύλαξη και παρατηρήσεις όπως στην τροπολογία 938·

τροπολογία 989: + 1 εκατομμύριο ευρώ για τη γραμμή 16 03 02, πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων, και + 1 εκατομμύριο ευρώ σε πιστώσεις πληρωμών·

τροπολογία 1043: + 1 εκατομμύριο ευρώ για τη γραμμή 15 06 06, πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων, και + 1 εκατομμύριο ευρώ σε πιστώσεις πληρωμών, συν επιπρόσθετες παρατηρήσεις από την τροπολογία 25, με το ποσό του 1 εκατομμυρίου ευρώ αντί για 1,5 εκατομμύριο ευρώ.

Αυτές οι τεχνικές αλλαγές και προσδιορισμοί εξετάστηκαν και εγκρίθηκαν στη συνεδρίαση της Επιτροπής Προϋπολογισμών στις 11 Οκτωβρίου 2007.

Σε ό,τι αφορά τον Frontex, εντοπίστηκε ένα τεχνικό λάθος μετά την ψηφοφορία στην επιτροπή αναφορικά με τις παρατηρήσεις. " σωστή τροποποίηση στις παρατηρήσεις περιέχεται στην τροπολογία 1133, που επισυνάπτεται στην κατάσταση ψηφοφορίας.

Τέλος, οι παρατηρήσεις που εγκρίθηκαν στην τροπολογία 634 δεν εμφανίζονται στις τροπολογίες: 1018, στη γραμμή προϋπολογισμού 15 02 02 05, 934, στη γραμμή προϋπολογισμού 09 06 01, 938, στη γραμμή προϋπολογισμού 15 05 55, και 940, στη γραμμή προϋπολογισμού 17 02 02. Επίσης, στη γραμμή προϋπολογισμού 09 03 03 το σωστό νούμερο για πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων πρέπει να είναι 5 και για πιστώσεις πληρωμών 4,85.

Ζητώ από την Υπηρεσία Συνεδριάσεων να κάνει τις απαραίτητες διορθώσεις στα πρακτικά.

Εκτός αυτού, είχαμε μια συζήτηση στη χθεσινή συνεδρίαση των συντονιστών και, σύμφωνα με τις αποφάσεις τους, προτείνω την απόρριψη της τροπολογίας 752 και την υπερψήφιση της τροπολογίας 610 στη γραμμή 16 02 02 (δράσεις πολυμέσων), αλλά την άρση επιφύλαξης από την τροπολογία 752 και την απόρριψη της τροπολογίας 1044, καθώς και την υπερψήφιση της τροπολογίας 32 στη γραμμή 16 02 03.

- Μετά την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 878
<SPEAKER ID="054" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, σε ό,τι αφορά την τροπολογία 878, αυτή αφορά τα πιλοτικά προγράμματα και έχει γίνει δεκτή. Στην επιτροπή υπήρξε ευρεία συναίνεση να προσθέσουμε τις αλλαγές στην τροπολογία 822 στις αιτιολογήσεις. Εξάλλου είναι ταυτόσημες, όμως μια μικρή αλλαγή έχει γίνει στην τροπολογία 822 σε σύγκριση με τις αιτιολογήσεις για την προηγούμενη τροποποίηση, και προτείνω να μπορούμε να ψηφίσουμε μόνο επί των αιτιολογήσεων στην περίπτωση της τροπολογίας 822.
<SPEAKER ID="055" NAME="Πρόεδρος">
Ευχαριστώ, κύριε Virrankoski. Μου είπαν ότι όντως αυτή είναι η πρόθεση, όμως η κ. De Keyser ζήτησε να λάβει εκ νέου τον λόγο.
<SPEAKER ID="056" NAME="Véronique De Keyser" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, έχω κάποια ανησυχία επειδή βλέπω ότι στην τροπολογία 231 έχουμε ψηφίσει υπέρ ενός ευρωπαϊκού ιδρύματος για τη βελτίωση "των συνθηκών αγάπης και εργασίας". Βεβαίως αναμένεται κάποια αιτιολόγηση!

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 996
<SPEAKER ID="058" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να προτείνω να ψηφίσουμε μόνο για τις επιφυλάξεις και τάσσομαι υπέρ της άρσης της επιφύλαξης, καθώς έχουμε όλες τις πληροφορίες που ζητήσαμε.

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας. 21
<SPEAKER ID="060" NAME="Christopher Heaton-Harris" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ήθελα απλώς να θυμίσω στο Σώμα ότι αυτή είναι η τροπολογία αναφορικά με το Ενοποιημένο Αθλητικό Πρόγραμμα για τους Παραολυμπιακούς Αγώνες.

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 938
<SPEAKER ID="062" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι η γραμμή 15 05 55 καλύπτεται από την προηγούμενη δήλωσή μου, και έτσι δεν χρειάζεται να ψηφίσουμε επ' αυτής.
<SPEAKER ID="063" NAME="Πρόεδρος">
Παραμένει, ωστόσο, το θέμα της επιφύλαξης, κύριε Virrankoski. Δεν έχουμε ψηφίσει επί του πρώτου μέρους, όμως πρέπει να διεξαχθεί ψηφοφορία επί του δευτέρου μέρους, ήτοι της επιφύλαξης.
<SPEAKER ID="064" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, στη δήλωσή μου ανέφερα "επιφύλαξη και παρατηρήσεις όπως στην τροπολογία 938"..

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 1043
<SPEAKER ID="066" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, αυτό επίσης καλύπτεται από τη δήλωση που έκανα νωρίτερα.

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 752
<SPEAKER ID="068" NAME="Kyösti Virrankoski" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, αναφορικά με τη γραμμή 16 02 02, προτείνω απόρριψη της τροπολογίας 752 και έγκριση της τροπολογίας 610, αλλά την άρση της επιφύλαξης από την τροπολογία 752. Ζητώ, λοιπόν, να ψηφίσουμε πρώτα για την τροπολογία 610 και μετά για την επιφύλαξη από την τροπολογία 752.

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 990
<SPEAKER ID="070" NAME="Kyösti Virrankoski  " AFFILIATION="ALDE">
εισηγητής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, νομίζω ότι αυτό καλύπτεται από τη δήλωση που έκανα νωρίτερα.

- Μετά την ψηφοφορία επί του τμήματος 6
<SPEAKER ID="072" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, στην τροπολογία 951 το σωστό είναι το γερμανικό κείμενο. Ορισμένες από τις άλλες γλώσσες περιέχουν λάθη, οπότε βασιστείτε στο γερμανικό κείμενο, παρακαλώ.

- Πριν από την ψηφοφορία επί του τμήματος 8
<SPEAKER ID="074" NAME="Ville Itälä  " AFFILIATION="PPE-DE">
εισηγητής. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, πριν αρχίσουμε την ψηφοφορία για τις τροπολογίες επί του προϋπολογισμού, θα ήθελα να σας ενημερώσω για έναν μικρό αριθμό τεχνικών αλλαγών που πρέπει να γίνουν.

Πρώτον, αναφορικά με το Τμήμα I, στην τροπολογία 1094, θα διεξαχθεί ψηφοφορία μόνο για τη γραμμή προϋπολογισμού 20 26.

Αναφορικά με το Κεφάλαιο 101, η Ολομέλεια θα πρέπει να ψηφίσει μόνο για το τελικό ποσό στην τροπολογία 1004, το οποίο είναι 5 εκατομμύρια ευρώ.

Αναφορικά με τα Τμήματα VI και VII: στην τροπολογία 1013, η δεύτερη και η τρίτη παράγραφος της αιτιολόγησης της τροπολογίας πρέπει να αντικαταστήσουν τις αντίστοιχες παραγράφους στην αιτιολόγηση της τροπολογίας 1001 και τη δεύτερη παράγραφο στις τροπολογίες 986, 1007 και 999.
