<CHAPTER ID="006-33">
33. Τροπολογία του Κανονισμού (ΕΚ) Αριθ. 717/2007 (δίκτυα κινητής τηλεφωνίας) και της Οδηγίας 2002/21/ΕΚ (ηλεκτρονικές επικοινωνίες) (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="130" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, αυτή είναι μια μικρή αναθεώρηση που ζητήθηκε από το Συμβούλιο προκειμένου να εξαλειφθεί μια ανακολουθία σχετικά με τις συναλλαγματικές ισοτιμίες που εφαρμόζονται για τα όρια των SMS και τα όρια διακοπής. Έτσι, όπως συμφωνήθηκε με το Συμβούλιο, το ακόλουθο κείμενο πρέπει να προστεθεί στο τέλος του Άρθρου 1, παράγραφος 4 του αρχικού κανονισμού, το οποίο είναι το Άρθρο 1, σημείο 2, παράγραφος β, του τροποποιητικού κανονισμού: "Οι ίδιες τιμές συναλλάγματος αναφοράς λαμβάνονται ως βάση για την ετήσια αναθεώρηση της αξίας των τελών κατά τα άρθρα 4α, 4β και 6α, παράγραφος 3, εφόσον τα τέλη αυτά υπολογίζονται σε νομίσματα άλλα από το ευρώ."
