<CHAPTER ID="007-05">
5. Χιλιετηρίδα για την ανάπτυξη - Στόχος 5: βελτίωση της υγείας των μητέρων (ψηφοφορία) 

- Μετά την ψηφοφορία επί της παραγράφου 6:
<SPEAKER ID="094" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
(PL) Το μηχάνημα της ψηφοφορίας μου δεν λειτούργησε σε πέντε περιπτώσεις κατά την ονομαστική ψηφοφορία. Το αντιλήφθηκα αυτό και προσπάθησα να ζητήσω τον λόγο, αλλά δεν μου επετράπη να μιλήσω. Αυτό δεν ήταν σωστό. Επιπλέον, δεν υπήρχε διερμηνεία προς τα πολωνικά για ένα διάστημα, και ούτε αυτό αντιμετωπίστηκε. Θα παρακαλέσω να μην υφιστάμεθα τέτοιου είδους μεταχείριση.
<SPEAKER ID="095" NAME="Πρόεδρος">
Κυρία Tomaszewska, λυπούμαι πάρα πολύ που δεν προσμετρήθηκε η ψήφος σας. Ελπίζω ότι αυτό δεν θα επαναληφθεί. Παρακαλώ υποβάλετε την ψήφο σας εδώ και έτσι θα καταχωρηθεί σωστά και η άποψή σας θα είναι καταγεγραμμένη για τις μελλοντικές γενιές.
