<CHAPTER ID="005-11">
11. Ευρωπαϊκή επαγγελματική ταυτότητα παρόχων υπηρεσιών (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="070" NAME="Charlotte Cederschiöld">
εισηγητής - (SV) Βρίσκομαι εδώ αρκετό χρονικό διάστημα για να είμαι σε θέση να γνωρίζω πόσο θα ικανοποιηθούν τα Μέλη του Σώματος εάν απευθύνω ομιλία διάρκεια δυο λεπτών. Επομένως δεν θα κάνω κάτι τέτοιο αλλά, αντιθέτως, θα πω απλά ότι αυτό είναι ένα παράδειγμα του πώς, για ακόμη μια φορά, προσπαθούμε να κάνουμε ευκολότερο για τους πολίτες να εργαστούν και να επαληθεύσουν τον εαυτό τους πέρα από τα σύνορα.

Αυτό μπορεί να αποτελέσει ένα ικανοποιητικό μικρό παράδειγμα προς χρήση στις εκλογικές καμπάνιες και είμαι, επομένως, ικανοποιημένη. " επιτροπή ήταν ομόφωνη επ' αυτού του θέματος και επομένως, δεν έχω να προσθέσω κάτι άλλο.
