<CHAPTER ID="003">
Έγκριση των Συνοπτικών Πρακτικών της προηγούμενης συνεδρίασης: βλ. Συνοπτικά Πρακτικά

<SPEAKER ID="009" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, η Μέρα της Βασίλισσας στην Ολλανδία είναι η ετήσια περίσταση κατά την οποία ολόκληρος ο ολλανδικός πληθυσμός γιορτάζει με τον Οίκο της Οράγγης Νασσάου. Αυτές οι εορταστικές εκδηλώσεις διακόπηκαν βάναυσα και μόλις που έχουμε συνέλθει από το σοκ. Θυμόμαστε τα θύματα και εκφράζουμε τα συλλυπητήρια μας στους συγγενείς τους. Εξ ονόματος της ολλανδικής αντιπροσωπείας, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για την επιστολή που αποστείλατε εξ ονόματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στη βασίλισσά μας Βεατρίκη.
