<CHAPTER ID="019">
Διευκόλυνση για την ταχεία αντιμετώπιση των διογκούμενων τιμών των τροφίμων στις αναπτυσσόμενες χώρες (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="230" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο αντικείμενο είναι η έκθεση από τον κύριο Mitchell, για λογαριασμό της Επιτροπής για την Ανάπτυξη, σχετικά με τη διευκόλυνση για ταχεία αντιμετώπιση των διογκούμενων τιμών των τροφίμων στις αναπτυσσόμενες χώρες - C6-0280/2008 -.
<SPEAKER ID="231" NAME="Gay Mitchell">
εισηγητής. - Κύριε Πρόεδρε, η ποιότητα τροφίμων άρχισε ως πρόταση από την Επιτροπή, εν όψει της αύξησης των τιμών των τροφίμων που προκάλεσε διαμάχες σε μερικές χώρες, για τη χρήση 1 δισεκατομμυρίου ευρώ σε εναπομείναντα χρήματα γεωργικής επιδότησης για την ανακούφιση της κατάστασης σε αναπτυσσόμενες χώρες μέσω γεωργικών εισροών και δικτύων ασφαλείας έκτακτης ανάγκης. Τα χρήματα, σε αυτή τη μορφή, αναμένονταν να είναι επιπρόσθετα στις υπάρχουσες χρηματοδοτήσεις ανάπτυξης. Τώρα, πέντε μήνες μετά, έχουμε το δισεκατομμύριό μας αλλά είναι σε εντελώς διαφορετική μορφή από την αναμενόμενη.

Πριν δυο Παρασκευές, παρευρέθηκα στη συνάντηση συμβιβασμού προϋπολογισμού με τους συναδέλφους μου από την Επιτροπή για Προϋπολογισμούς και το Συμβούλιο, όπου μπορέσαμε τελικά να πετύχουμε ένα συμβιβασμό για τη χρηματοδότηση του κανονισμού διευκόλυνσης τροφίμων. Τα τελευταία σημεία κολλήματος αντιμετωπίστηκαν την ακόλουθη Δευτέρα σε διάλογο ανάμεσα στο Κοινοβούλιο, την Επιτροπή και το Συμβούλιο.

" χρηματοδότηση του τελικού συμβιβασμού είναι ως εξής: 1 δισεκατομμύριο ευρώ προς χρηματοδότηση για μια περίοδο τριών ετών, 2008-2010, μέσω της ιδρυτικής πράξης ευελιξίας που δικαιολογεί 420 εκατομμύρια ευρώ, ανακατανομή, με Επικεφαλίδα 4, "Εξωτερικές πράξεις", δίνοντας άλλα 240 εκατομμύρια ευρώ, και την αύξηση του αποθέματος συνδρομής έκτακτης ανάγκης κατά 240 εκατομμύρια ευρώ για το 2008. Αυτή η αύξηση απαιτεί την αναθεώρηση της διοργανικής συμφωνίας. Αυτό το ποσό είναι επιπρόσθετο σε άλλα 100 εκατομμύρια ευρώ που χρησιμοποιήθηκαν από το υπάρχον αποθεματικό συνδρομής έκτακτης ανάγκης. Καθώς το αποθεματικό συνδρομής έκτακτης ανάγκης αποτελείται από συνεισφορές από τα Κράτη Μέλη, η πλήρωση της χρηματοδότησης θα είναι επιπρόσθετη μόνο εάν τα Κράτη Μέλη δεν αποζημιώσουν για τις συνεισφορές τους κατά την αντίστοιχη μείωση των εθνικών προϋπολογισμών.

Έχει υπονοηθεί ότι υπάρχει δυσαρέσκεια από την Επιτροπή για Εξωτερικές Υποθέσεις και άλλα για μερική χρηματοδότηση αυτού από το Ταμείο Σταθερότητας. " Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων μπορεί να είναι δυσαρεστημένη σχετικά με αυτό αλλά ίσως να ήταν η καλύτερη συμφωνία που μπορούσε να γίνει υπό αυτές τις καταστάσεις.

Παρότι στηρίζω το συμβιβασμό που επιτεύξαμε, θέσαμε ένα σημείο αναφοράς των μειονεκτημάτων της διαδικασίας και του αποτελέσματος, προς όφελος της τιμιότητας και για να τονίσω, όπως έχω κάνει και σε προηγούμενες περιστάσεις, τη φαιδρή κατάσταση όπου οι κυβερνήσεις παγκοσμίως παράγουν πολλά δισεκατομμύρια δολάρια για παροχή εγγυήσεων σε τράπεζες που πρέπει όμως να ερευνήσουν για να βρουν, μεταξύ 27 κρατών μελών και το προϋπολογισμό αυτής της Ένωσης, 1 δισεκατομμύριο ευρώ για τους άπορους του κόσμου.

Πιστεύω ότι κάναμε ό,τι καλύτερο μπορούσαμε μέσα σε εκατό ημέρες. Βρήκαμε χρήματα και θεσπίσαμε τον κανονισμό αλλά δεν είναι ακριβώς ένα πρόσθετο δισεκατομμύριο. Το περιεχόμενο αυτής της έκθεσης περιλαμβάνει το γεγονός ότι το κείμενο συμβιβασμού έχει ήδη γίνει δεκτό από όλα τα κράτη μέλη στην Επιτροπή Μόνιμων Αντιπροσώπων (COREPER), και ότι τα βασικά στοιχεία από την έκθεσή μου και τοι τροπολογίες από τους συναδέλφους στην Επιτροπή για την Ανάπτυξη είναι εντός.

Ο κανονισμός είναι χρονικά περιορισμένος. Τώρα λειτουργεί μέχρι το τέλος του 2010. Επικεντρώνεται στην αντιμετώπιση της βραχυπρόθεσμης κρίσης. Οι στόχοι είναι η ενίσχυση της γεωργικής παραγωγής. Αντιτίθεται στην εξάπλωση των κεφαλαίων, περιορίζοντας τη χρήση του σε μια περιορισμένη λίστα χωρών πρώτης προτεραιότητας. Επίσης, διευρύνει το πεδίο εφαρμογής πιθανών οργανισμών εκτέλεσης και διασφαλίζει την κοινοβουλευτική ευθύνη. Υπάρχουν δυο δηλώσεις συνημμένες στον κανονισμό που θα βοηθήσει στη διασφάλιση της σωστής εφαρμογής.

Στο τέλος της ημέρας, πιστεύω ότι κάναμε ό,τι καλύτερο μπορούσαμε μεταξύ του Συμβουλίου, του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής. Το πραγματοποιήσαμε σε εκατό ημέρες. Θέσαμε το νόμο ενώπιον του Κοινοβουλίου. Θα ψηφίσουμε για αυτό αύριο. Έχει ήδη συμφωνηθεί. Βρήκαμε τα χρήματα. Θα ήθελα, σε αυτό το πλαίσιο, να τιμήσω τη συνεργασία που λάβαμε από το Συμβούλιο και την Επιτροπή, ειδικά από τον Επίτροπο Michel, ο οποίος ήθελε όντως αυτά τα χρήματα να είναι πρόσθετα.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω τη γραμματεία της Επιτροπής Ανάπτυξης, ειδικά τον Guido Van Hecken και την Anne McLauchlan και να ευχαριστήσω, κατά τη θητεία μου, τον Eoin Ó Seanáin και τον Oliver O'Callaghan, που βοήθησαν πάρα πολύ σε όλα αυτά. Πιστεύω ότι στο τέλος της ημέρας ότι το έργο ήταν καλό και κάναμε ό,τι καλύτερο μπορούσαμε.
<SPEAKER ID="232" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ, κύριε Mitchell, και συγχαρητήρια για την έκθεσή σας και για το πραγματικά σημαντικό και θαυμαστό θέμα, το οποίο βελτίωσε τη φήμη του Ευρωκοινοβουλίου ανά τον κόσμο ως παράγοντας προόδου και αλληλεγγύης.

Ο Επίτροπος Michel έχει τώρα το λόγο. Όπως και η κυρία Oviir, η κυρία Goudin και εγώ, μόλις επέστρεψε από την άλλη πλευρά του κόσμου, 14.000 χλμ μακριά και θα μας πει, εκ μέρους της Επιτροπής, σχετικά με τη συνάντηση που είχαμε κατά τη διάρκεια της Συνέλευσης Ίσης Εκπροσώπησης ΑΚΕ-ΕΕ. Βλέπω ότι είστε σε καλή κατάσταση σήμερα, Επίτροπε.
<SPEAKER ID="233" NAME="Louis Michel">
Μέλος της Επιτροπής. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Mitchell, κυρίες και κύριοι, η διατροφική κρίση είχε σημαντικό αντίκτυπο στις αναπτυσσόμενες χώρες.

Πιστεύω ότι, όπως είπατε και όπως δείξατε με τις πράξεις σας, η Ευρώπη έχει ηθική υποχρέωση να απαντήσει αμέσως και αυτή είναι η πραγματικότητα καθώς η κρίση έχει συνοδευτεί από μια πολύ σημαντική χρηματοοικονομική κρίση της οποίας τα καταστροφικά αποτελέσματα σε αναπτυσσόμενες χώρες σύντομα, δυστυχώς θα μπορούμε να υπολογίσουμε, επειδή μπορεί να αφορούν την ακύρωση της συνδρομής δημόσιας ανάπτυξης. Ωστόσο, πρέπει να έχουμε την ευκαιρία να επιτρέψουμε σε αυτό το θέμα.

Νομίζω ότι οι τρεις θεσμοί μας, το Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και η Επιτροπή, έχουν επιτύχει στην τήρηση της πρόκλησης με άμεση εργασία σε αυτό το χώρο που προβλεπόταν να δώσει τη δυνατότητα ταχείας απόκρισης για τις διογκούμενες τιμές τροφίμων σε αναπτυσσόμενες χώρες.

Θα ήθελα να σας ευχαριστήσω εκ μέρους του Προέδρου Μπαρόζο και της Επιτροπής. Τις ειδικές ευχαριστίες μου στον εισηγητή, κύριο Mitchell, για το εξαιρετικό έργο του, καθώς και στον κύριο Böge και τον κύριο Le Foll για τις συνεισφορές που έκαναν εκ μέρους της Επιτροπής για Προϋπολογισμούς και της Επιτροπής για την Γεωργία και την Αγροτική Ανάπτυξη, αντίστοιχα.

Όπως γνωρίζετε, λυπούμαστε για την άρνηση να χρησιμοποιήσουμε τα διαθέσιμα περιθώρια υπό την κεφαλίδα 2. Ωστόσο, παραμείναμε ρεαλιστές δεδομένων των προοπτικών για μια συμφωνία σε ένα καλό κείμενο. Πρέπει να πω ότι το κείμενο συμβιβασμού για το οποίο θα αψηφήσετε αύριο είναι καλό: Από τη μία, επειδή περιλαμβάνει κατάλληλα τις τροπολογίες σας και αυτές που πραγματοποίησε το Συμβούλιο και από την άλλη, επειδή διατηρεί τα τρία βασικά στοιχεία της θέσης σας.

Πρώτον, μια απάντηση ενός δισεκατομμυρίου ευρώ και κανένας δεν φαίνεται να έχει σοβαρή αμφιβολία για την εκτίμησή μας σχετικά με τις απαιτήσεις. Δεύτερον, ήταν πάντα κατανοητό ότι αυτό πρέπει να επικεντρωθεί σε μια πολύ σύντομη χρονική περίοδο. Προτείναμε μια περίοδο δύο χρόνων αλλά μπορεί να γίνουν δεκτά και τα τρία. Τέλος, ο σκοπός ήταν η αναζωογόνηση της γεωργικής παραγωγής στις χώρες που έχουν πληγεί από την αύξηση στις τιμές. Με άλλα λόγια, ήταν για εξοικονόμηση εσοδειών στο άμεσο μέλλον.

Ποια είναι τα επόμενα βήματα μετά την αυριανή ψήφο σας και μετά την απόφαση του Συμβουλίου της 16ης Δεκεμβρίου; Πιστεύω ότι το πιο σημαντικό πράγμα θα είναι η εφαρμογή στην πράξη. Τον Ιανουάριο του 2009, η Επιτροπή θα προτείνει τις αρχικές αποφάσεις χρηματοδότησης έργων, επειδή πιστεύω ότι πρέπει να θέσουμε τα πράγματα σε μια τροχιά πολύ γρήγορα. Ο κύριος σκοπός είναι η εξοικονόμηση της γεωργικής παραγωγής της συγκομιδής του 2009. Πρέπει επομένως να κάνουμε ό,τι είναι δυνατό για να διασφαλίσουμε ότι η πλειοψηφία των χρηματοοικονομικών δεσμεύσεων πραγματοποιούνται το 2009 και έχουν αντίκτυπο στις γεωργικές εισροές, για παράδειγμα, για την εποχή του 2009.

Όπως έχει συμφωνηθεί, το γενικό σχέδιο για την εφαρμογή της διευκόλυνσης θα σας υποβληθεί στο εγγύς μέλλον και σε κάθε περίπτωση, μέχρι το τέλος του Απριλίου 2009. Αυτή η διευκόλυνση επήλθε χάρη στην πολιτική θέληση των τριών θεσμών μας και η ταχεία, αποτελεσματική εφαρμογή της θα απαιτήσει με σαφήνεια αυτήν την κοινή θέληση.
<SPEAKER ID="234" NAME="László Surján">
συντάκτης της γνώμης της Επιτροπής για Προϋπολογισμούς. - (HU) Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή για Προϋπολογισμούς γνώριζε ότι η ηθική ευθύνη της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε χώρες που βρίσκονται σε δυσκολίες. Ωστόσο, δεν πρέπει να μετανιώνετε ούτε λεπτό, Επίτροπε, που δεν μπορούμε να βρούμε τα χρήματα για αυτόν τον ευγενή σκοπό στο Κεφάλαιο 2.

Δεν υπάρχει λόγος να μετανιώνετε επειδή έχουμε τις ίδιες ηθικές ευθύνες με τους Ευρωπαίους αγρότες, στους οποίους λέμε για μήνες ότι δεν υπάρχουν χρήματα για αυτό ή το άλλο και για το ότι οι αγρότες στα νέα Κράτη Μέλη θα πρέπει να περιμένουν 10 χρόνια μέχρι να λάβουν ίση μεταχείριση. Τα κεφάλαια πρέπει να βρεθούν αλλού, στο κατάλληλο μέρος και όπως δήλωσε ο εισηγητής, επιτύχαμε σε αυτό. Πιστεύω ότι πραγματοποιήσαμε εξαιρετικό έργο και μπορούμε να είμαστε υπερήφανοι για αυτό.

" επιτροπή για τους Προϋπολογισμούς αντιμετώπισε άλλο ένα πρόβλημα. Τώρα είμαστε πεπεισμένοι, όπως δήλωσε επίσης ο Επίτροπος, ότι η Επιτροπή αντέδρασε γρήγορα και η πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής είναι σκόπιμη από κάθε σκοπιά. Βρήκαμε θλιβερή την ιδέα ότι η μικροπίστωση δεν αναφέρθηκε στο αρχικό υλικό. " Επιτροπή για τους Προϋπολογισμούς θεωρεί ότι είναι πολύ δύσκολος ο προσδιορισμός στις Βρυξέλλες ή σε άλλα κεντρικά γραφεία κάποιου διεθνούς ιδρύματος του τρόπου που κάποια περιοχή ή αγρότης που αντιμετωπίζει δυσκολίες μπορεί να βρει τρόπο επίλυσης της κατάστασης.

Το σύστημα μικροπίστωσης αποδείχθηκε πολύ επιτυχές και βοήθησε πολλές χώρες με δυσκολίες και είμαστε ευγνώμονες που η Επιτροπή για Ανάπτυξη αποδέχτηκε τις συστάσεις της Επιτροπής για τους Προϋπολογισμούς από αυτήν τη σκοπιά. Επίτροπε, δεν μπορώ να εγγυηθώ αλλά μπορώ να προβλέψω ότι κατά πάσα πιθανότητα, το αποτέλεσμα της ψήφου θα ικανοποιήσει και εσάς αλλά και όλα τα κόμματα στα οποία αφορά. Σας ευχαριστώ για την αξιοσέβαστη προσοχή σας.
<SPEAKER ID="235" NAME="Stéphane Le Foll">
συντάκτης της γνωμοδότησης της Επιτροπής για τη Γεωργία και την Αγροτική Ανάπτυξη. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, θα είμαι σύντομος. Πρώτον, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κύριο Mitchell και να σχολιάσω το έργο του. Επίσης, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο για την αφοσίωσή του και να πω ότι η διατροφική κρίση δεν θα αντιμετωπιστεί απλώς σε δύο ή τρία χρόνια αλλά θα συνεχίσει να αποτελεί ανησυχία κατά τα επόμενα έτη.

Θα ήθελα να προσθέσω ένα σημείο στο ρόλο μου ως αντιπροσώπου της Επιτροπής για τη Γεωργία και την Αγροτική Ανάπτυξη. Για δεκαπέντε χρόνια, η αναλογία της συνδρομής ανάπτυξης που έχει αφιερωθεί στη γεωργία συνεχώς μειώνεται. Όπως είπε ο κύριος Diouf, μειώθηκε από 15 στο 4%. Ήρθε η ώρα να εξετάσουμε την ιδέα ότι ανάπτυξη σημαίνει επίσης στηριζόμενη γεωργία και εάν αυτή η διευκόλυνση πρόκειται να έχει κάποιο νόημα μελλοντικά, τότε εγώ προσωπικά, αυτό το νόημα σκοπεύω να δώσω.
<SPEAKER ID="236" NAME="Colm Burke">
εκ μέρους του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος και των Ευρωπαίων Δημοκρατών (PPE-DE). - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κύριο Mitchell για την έκθεσή του. Καλωσορίζω τη δημιουργία αυτής της διευκόλυνσης τροφίμων για τους πιο άπορους αγρότες παγκοσμίως, οι οποίοι τελικά συμφώνησαν μετά από διαρκείς διαπραγματεύσεις.

Μερικά μέλη του Συμβουλίου δεν ήθελαν να προσφέρουν αξόδευτα γεωργικά χρήματα για την υποστήριξη των αναπτυσσόμενων χωρών. Ενώ το ένα έκτο του παγκόσμιου πληθυσμού τώρα πεινάει, μερικά κράτη μέλη του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου υποχώρησαν (παρότι η πλειοψηφία των μελών ευνοούσαν τη χρήση της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής), με το φόβο προηγούμενων περιπτώσεων ως επουσιώδη δικαιολόγηση.

Τα χρήματα βρέθηκαν αλλού, καταναλώνονται τα τελευταία τρία χρόνια από το 2008 έως 2010 αντί για μια περίοδο δύο χρόνων. Δυστυχώς, αυτά τα χρήματα δεν χρειάζονταν πριν λίγους μήνες όταν οι τιμές των τροφίμων διογκώνονταν. Οι τιμές των τροφίμων δεν διογκώνονται πλέον σε κάποιες από τις ίδιες χώρες.

Από τότε που ξεκίνησε η αύξηση, ο αριθμός των ανθρώπων που πεινούν αυξήθηκε σχεδόν στο ένα δισεκατομμύριο. Αυτόν το χρόνο, 100 εκατομμύρια άνθρωποι οδηγήθηκαν στη φτώχια ως αποτέλεσμα της διατροφικής κρίσης και κρίσης καυσίμων και ο αριθμός συνεχίζει να αυξάνεται. Οι άνθρωποι σε αναπτυσσόμενες χώρες καταναλώνουν έως και 80% του εισοδήματός τους σε τρόφιμα, υπογραμμίζοντας το λόγο που η τιμή του τροφίμου παραμένει μη προσβάσιμη.

" διευκόλυνση των τροφίμων θα συνεισφέρει στην επίλυση μερικών βραχυπρόθεσμων αναγκών προσφέροντας γεωργικές εισροές και ενισχύοντας τα δίκτυα ασφάλειας. Ωστόσο, μια νέα διατροφική κρίση επίκειται εκτός εάν τα Κράτη Μέλη της ΕΕ και άλλες εύπορες χώρες απευθύνουν τα δομικά προβλήματα που τροφοδότησαν τη διατροφική κρίση.
<SPEAKER ID="237" NAME="Josep Borrell Fontelles" LANGUAGE="ES">
Συγχαρητήρια, Επίτροπε. Χωρίς την ολική αφοσίωσή σας σε αυτόν το σκοπό, δεν θα είχαμε φτάσει σε αυτό το ευτυχές τέλος. Πολεμήσατε σκληρά όλο το διάστημα για να επιτύχετε αυτόν το σκοπό. Τις ευχαριστίες μου στο συνάδελφο εισηγητή, κύριο Mitchell. Μεταξύ των δυο σας, διασώσατε την Ευρωπαϊκή Ένωση από τον ηχηρό περίγελο στον οποίο θα είχε οδηγηθεί εάν δεν είχαμε καταφέρει να βρούμε αυτό το δισεκατομμύριο, εφόσον το υποσχόμασταν τόσο συχνά σε πολλά μέρη στον κόσμο.

Ίσως δεν είναι ακριβώς ένα δισεκατομμύριο και δεν θα είναι εντελώς πρόσθετο, παρά του ότι ένα πολύ μεγάλο μέρος του θα είναι. Δεν θα προέλθει από τη γεωργία, όπως προτείνατε Επίτροπε, και δεν θα προέλθει όλο σε ένα χρόνο αλλά σε δύο ή τρία. Οι ατέλειες του πραγματικού κόσμου, ωστόσο, δεν σας σταμάτησαν από το να επιτύχετε το σκοπό που θέσατε στον εαυτό σας με τη βοήθεια, μπορώ να πω, της Επιτροπής για την Ανάπτυξη και της Σοσιαλιστικής Ομάδας για το Ευρωκοινοβούλιο.

Δεν είναι πολλά χρήματα: Μόνο 1 ευρώ για κάθε υποσιτισμένο άτομο στον κόσμο, 1 ευρώ για κάθε πεινασμένο άνθρωπο. Μπορεί, ωστόσο, να βοηθήσει στη μείωση του αριθμού τους, αρκεί τα κράτη μέλη να μην αφαιρέσουν τα πρόσθετα κεφάλαια που έχουν να προσφέρουν για αυτήν την ανακούφιση έκτακτης ανάγκης από τη συνδρομή ανάπτυξής τους.

Επομένως, Επίτροπε, καλώ όλα τα Κράτη Μέλη να μην μειώσουν τα πρόσθετο ποσό που προσφέρεται στο άθροισμα, περικόπτοντας τους εθνικούς προϋπολογισμούς τους. Ένα Κράτος μέλος έχει ήδη υπονοήσει ότι μπορεί να το κάνει. Άλλα, όπως η Ισπανία, από την άλλη, δεσμεύτηκαν ρητά ότι δεν θα το κάνουν. Δεν υπάρχει λόγος να δανειζόμαστε από τους μεν εις βάρος των δε, δηλαδή να μετακινούμε χρήματα και να καταλήξουμε να δώσουμε το ίδιο ποσό. Είμαι σίγουρος, Επίτροπε, ότι θα είστε ο πρώτος που θα διαμαρτυρηθεί εάν συμβεί αυτό.
<SPEAKER ID="238" NAME="Kyösti Virrankoski">
εκ μέρους της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη (ALDE). - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κύριο Mitchell για την εξαιρετική έκθεσή του. " ομάδα μου ήταν πάντα υπέρ της ταχείας χορήγησης της συνδρομής τροφίμων. " Επιτροπή έκανε την πρότασή της για συνδρομή να κοστίζει 1 δισεκατομμύριο ευρώ τον Ιούλιο. Δυστυχώς, αυτό ήταν ενάντια στις αρχές της Διοργανικής συμφωνίας για τη δημοσιονομική πειθαρχία. Αυτό προκάλεσε έκπληξη, καθώς η Επιτροπή αποτελεί παραδοσιακά φύλακα της Συνθήκης και της νομιμότητας. Μετά το στάδιο δημοσιονομικής συμφιλίωσης, η Επιτροπή τροποποίησε την πρότασή της για να συμμορφωθεί με την υπάρχουσα νομοθεσία. Τότε συνάφθηκε και η συμφωνία.

" γαλλική Προεδρία επίσης αξίζει την ευγνωμοσύνη μας. Πέτυχε στο να πείσει τα κράτη μέλη να υιοθετήσουν τη θέση συνδρομής τροφίμων. 760 εκατομμύρια ευρώ από 1 δισεκατομμύριο ευρώ είναι νέα χρήματα και σαφής νίκη για το Ευρωκοινοβούλιο.

Ένα πρόβλημα είναι η διασφάλιση ότι η συνδρομή φτάνει στον προβλεπόμενο ορισμό της. Κάποιοι σκεπτικιστές ισχυρίζονται ότι είναι απλώς μέρος της συνδρομής που φτάνει στον προορισμό της, ενώ το μεγαλύτερο τμήμα παραμένει στα χέρια των μεσολαβητών. Αυτό το πρόβλημα πρέπει να παρακολουθηθεί στενά. Ένα πρόβλημα με τη γεωργία στις αναπτυσσόμενες χώρες δεν είναι η διαθεσιμότητα των λιπασμάτων ή σπόρων αλλά η έλλειψη της εκπαίδευσης και των πρωτόγονων μεθόδων εργασίας, εξοπλισμού και εγκαταστάσεων. Αυτό δεν θα επιλυθεί σε ένα χρόνο με ένα δισεκατομμύριο ευρώ. Για αυτό το λόγο, η συνδρομή τροφίμων αποτελεί πρωτίστως μια προειδοποιητική κλήση ότι η συνεργασία ανάπτυξης πρέπει να καταστήσει τη γεωργική ανάπτυξη και την ενίσχυση της παραγωγής τροφής προτεραιότητα.

" γεωργία στις αναπτυσσόμενες χώρες συχνά εξασκείται σε δύσκολες συνθήκες, συνήθως σε χέρσο έδαφος και δριμύ κλίμα. Τέτοιες συνθήκες απαιτούν έναν ιδιαίτερα υψηλό βαθμό επαγγελματικής τεχνογνωσίας και προηγμένων γεωργικών μεθόδων. Για αυτό το λόγο, πρέπει να αναπτυχθεί η επαγγελματική εκπαίδευση. Επί του παρόντος, δεν υπάρχει σχεδόν καμία. Οι μέθοδοι παραγωγής πρέπει να προσαρμοστούν στα όρια που επιβάλλει η ένδεια. Το άλμα από το άροτρο στον ελκυστήρα υψηλή τεχνολογίας δεν είναι καθόλου κατάλληλο. " γεωργική ανάπτυξη πρέπει να συμβεί βήμα βήμα.
<SPEAKER ID="239" NAME="Marie-Hélène Aubert">
εκ μέρους της Ομάδας των Πρασίνων/ Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας (Verts/ALE). - (FR) Κύριε Πρόεδρε, τώρα που οι συνάδελφοί μου μάς υπενθύμισαν τη δύσκολη διαδικασία αυτής της εξαιρετικής πρωτοβουλίας, ελπίζουμε ότι θα πάρει μια πιο καθορισμένη μορφή.

Από την πλευρά μου, Επίτροπε, θα ήθελα να σας ρωτήσω για δύο σημεία. Πρώτον, έχει ειπωθεί ότι κάποιο τμήμα της χρηματοδότησης για τα πρόσθετα κεφάλαια θα προσφερθεί από άντληση των κεφαλαίων που έχουν προβλεφθεί για το φορέα σταθερότητας που ρυθμίστηκε για τους σκοπούς της αποτροπής διαφορών και την εγκαθίδρυση της ειρήνης. Αυτή η αναδιάταξη μου φαίνεται ιδιαίτερα προβληματική. Έχει επιβεβαιωθεί; Και εάν έχει, θα προταθεί κάποια αποζημίωση; Φαντάζομαι ότι θα σας ανησυχεί σίγουρα το μακροπρόθεσμο μέλλον αυτού του φορέα σταθερότητας.

Δεύτερον, τώρα που φαίνεται ότι έχει συγκεντρωθεί το 1 δισεκατομμύριο ευρώ, ποιες δίοδοι θα χρησιμοποιηθούν για τη διασφάλιση ότι τα κεφάλαια μεταφέρονται γρήγορα και αποτελεσματικά σε πολλούς διαφορετικούς και ευρέως διαδεδομένους παράγοντες στο πεδίο, καθώς και στις εκατοντάδες οικογενειακούς γεωργικούς οργανισμούς; Πώς σκοπεύετε να αντιμετωπίσετε αυτούς τους παράγοντες και να αποφύγετε την σπατάλη και την απώλεια, οι οποίες, όπως γνωρίζετε, σχετίζονται με την παρουσία πολλών διαφορετικών διαμεσολαβητών;
<SPEAKER ID="240" NAME="Wiesław Stefan Kuc">
εκ μέρους της Ομάδας Ένωσης για την Ευρώπη των Εθνών (UEN). - (PL) Κύριε Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Ένωση επιχειρεί να καθιερώσει μια διευκόλυνση που θα δίνει τη δυνατότητα προσφοράς άμεσης βοήθειας σε φτωχές και μη αναπτυσσόμενες χώρες για τη διασφάλιση ότι οι πληθυσμοί τους θα επιβιώσουν εάν αυξηθούν οι τιμές. Σε αυτό το πλαίσιο, λέμε ότι τα ελλείμματα τροφίμων σε αυτές τις χώρες είναι μόνιμα και απλώς δεν σχετίζονται με τις αποτυχημένες συγκομιδές ή κεδροσκοπικές αυξήσεις στις τιμές των τροφίμων. Προκύπτει, επομένως, ότι οι βραχυπρόθεσμες απαντήσεις και οι συνδρομή τροφίμων δεν θα λύσει το πρόβλημα.

" προσφορά εκπαίδευσης και εισαγωγής νέων μεθόδων παραγωγής, καλύτερων σπόρων και λιπασμάτων, που προωθείται για χρόνια από το FAO και την Παγκόσμια Τράπεζα δεν επέφεραν τα αναμενόμενα αποτελέσματα. Για αυτό το λόγο, σχετικά με το 1 δισεκατομμύριο ευρώ ως μια διευκόλυνση που θα επιτρέψει τη γρήγορη απάντηση στις αυξήσεις τιμών τροφίμων στις αναπτυσσόμενες χώρες με τα αναμενόμενα αποτελέσματα, ειδικά αν αναλογιστούμε τον τρόπο που λειτουργεί η Ένωσή μας.

Αυτό σημειώθηκε πολύ καλά και κατανοήθηκε από τον κύριο Mitchell, τον εισηγητή αλλά θα φαινόταν ότι δεν έχει γίνει κατανοητό από τους εισηγητές για τις συμβουλευτικές επιτροπές και την Επιτροπή για τον Δημοσιονομικό Έλεγχο.
<SPEAKER ID="242" NAME="Kωvσταντίνος Δρούτσας">
εξ ονόματος της ομάδας GUE/NGL. - (EL) " παγκόσμια διατροφική κρίση και η αύξηση των τιμών είναι αποτέλεσμα της μετατροπής των τροφίμων από μέσο επιβίωσης σε κοινό εμπόρευμα, αντικείμενο κερδοσκοπίας των καπιταλιστών. " Ευρωπαϊκή Ένωση δίνοντας ελάχιστα χρήματα και αφιερώνοντας λίγο χρόνο θέλει φαρισαϊκά να αποποιηθεί των ευθυνών της για το έγκλημα κατά της ανθρωπότητας όπως επίσημα χαρακτηρίστηκε. Εμείς πιστεύουμε ότι και αυτοί οι πόροι θα καταλήξουν στα ταμεία των πολυεθνικών που ελέγχουν τα αναπτυξιακά προγράμματα. " επίλυση του προβλήματος απαιτεί σεβασμό στο δικαίωμα διατροφικής ασφάλειας και επάρκειας, τη στήριξη των μικρομεσαίων αγροτών και την αναδιάρθρωση των τοπικών και περιφερειακών αγορών, ριζική δηλαδή αλλαγή της αγροτικής πολιτικής που προωθεί το πέρασμα της γης σε λίγους, την ασύδοτη εκμετάλλευση των φυσικών πόρων και την αντικατάσταση των καλλιεργειών τροφίμων με άλλα φυτά.
<SPEAKER ID="243" NAME="Hélène Goudin">
εκ μέρους της ομάδας Ανεξαρτησίας/Δημοκρατίας (IND/DEM). - (SV) Κυρία Πρόεδρε, η ένδεια, η αθλιότητα και η ασιτία αποτελούν καθημερινή κατάσταση για περισσότερο από δύο δισεκατομμύρια μέλη του παγκόσμιου πληθυσμού που ζουν με λιγότερο από δύο δολάρια ημερησίως. Οι πρόσφατες δραματικές αυξήσεις τιμών, ιδιαίτερα του ρυζιού, του αραβοσίτου και άλλων παρόμοιων ειδών, είναι ο βασικός λόγος που πολλοί άνθρωποι δεν έχουν αρκετή τροφή. " ΕΕ έχει επίσης παρατηρήσει αυτό το πρόβλημα και συνεπώς εύχεται να θεσπίσει ένα κεφάλαιο για την αντιμετώπιση της κρίσης.

" ερώτηση που πρέπει να ρωτήσουμε τους εαυτούς μας, κυρίες και κύριοι, είναι γιατί δεχόμαστε την επιβλαβή αγροτική πολιτική της ΕΕ, η οποία αποτελεί έναν από τους χειρότερους ενόχους από αυτή τη σκοπιά. Αυτή η προστατευτική πολιτική στερεί από τον κόσμο εισοδηματικές ευκαιρίες και επομένως την δυνατότητα να αποφύγουν την ασιτία. Πάντως, αυτή η Αίθουσα πάντα ψηφίζει υπέρ της κοινής αγροτικής πολιτικής. Είναι μια τραγωδία και αναρωτιέμαι εάν πρόκειται για μια συνειδητή ή μια ασυνείδητη κίνηση εκ μέρους της ΕΕ.
<SPEAKER ID="244" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Όλοι γνωρίζουμε ότι λόγω της συνεχιζόμενης διατροφικής κρίσης, πολλοί άνθρωποι, ειδικά όσοι ζουν στις φτωχότερες αναπτυσσόμενες χώρες, αντιμετωπίζουν μεγάλες δυσκολίες. Αντί να επιτευχθούν οι Αναπτυξιακοί Στόχοι της Χιλιετίας του Ο"Ε, περισσότερα εκατομμύρια περιπέφτουν στην ένδεια.

" Ευρωπαϊκή Ένωση δεν πρέπει να υποχωρήσει στην παροχή βοήθειάς τους. Αναμένω ότι οι περισσότεροι από εμάς που καθόμαστε σε αυτήν την αίθουσα θα συμφωνήσουν με αυτό. " υποστήριξη αυτών των κρατών είναι ηθικό καθήκον μας, μια έκφραση αλληλεγγύης στα φτωχότερα έθνη. Πρέπει να τους δείξουμε το σωστό τρόπο να ξεπεράσουν την κρίση και να τους βοηθήσουμε να προσφέρουν την κατάλληλη ποσότητα τροφής, κυρίως υποστηρίζοντας τη γεωργική παραγωγή τους.

Επίσης, θα ήθελα να τονίσω ότι χρειάζεται βοήθεια όχι μόνο εκτός Ένωσης. Εντός της Ένωσης επίσης, εκατομμύρια αντιμετωπίζουν το πρόβλημα υψηλών τιμών τροφίμων και ελλειμμάτων τροφίμων. Επομένως, ζητώ, ενώ βοηθάμε άλλους, για παράδειγμα στην Αφρική, δεν ξεχνούμε τους κοντινούς που περιμένουν τη βοήθειά μας. Για αυτό το λόγο, πρέπει να υποστηρίξουμε την πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής με αύξηση κεφαλαίων για το πρόγραμμα διανομής τροφίμων για τους πιο στερημένους ανθρώπους της Ευρώπης. Είναι κρίμα που μερικά Μέλη είναι αντίθετα σε αυτό το πρόγραμμα.
<SPEAKER ID="245" NAME="Juan Fraile Cantón" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, στο πλαίσιο της τρέχουσας κρίσης, τα "νωμένα Έθνη μας προειδοποίησαν για την ολέθρια κατάσταση που αντιμετωπίζουν 22 ιδιαίτερα ευάλωτες χώρες και η Παγκόσμια Τράπεζα μάς ενημερώνει ότι 850 εκατομμύρια άνθρωποι που ήδη είναι σε κατάσταση πείνας θα ενωθούν με άλλα 100 εκατομμύρια ως αποτέλεσμα της κρίσης.

Αυτή η κατάσταση απαίτησε μια άμεση, κοινή απάντηση από την Ευρωπαϊκή Ένωση και τον Ιούλιο, η Επιτροπή πρότεινε μια ειδική διευκόλυνση χρηματοδότησης για να βοηθηθούν οι αγρότες στις αναπτυσσόμενες χώρες και να επιχειρηθεί ο μετριασμός της ανόδου των τιμών τροφίμων.

Το μέτρο επιχείρησε να αυξήσει τη γεωργική παραγωγή σε αυτές τις χώρες, όπου τα αποτελέσματα των αυξανόμενων τιμών γίνονται πιο έντονα ορατά, θίγοντας τις ευκαιρίες τήρησης των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας και όσο το δυνατόν να αποφύγει την αστάθεια και τις εντάσεις που μπορεί να θέσουν σε κίνδυνο τα αποτελέσματα ετών επενδύσεων στις πολιτικές σφαίρες ανάπτυξης και ειρήνευσης.

Επομένως, καλωσορίζομε τη συμφωνία που έχει συναφθεί, εκπληρώνοντας μια υπόσχεση προσθήκης 1 δισεκατομμυρίου ευρώ που έγινε, όπως έλεγα, στο υψηλότερο πολιτικό επίπεδο ...

(Ο Πρόεδρος διέκοψε τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="246" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ όσους συμμετείχαν σε αυτήν την έκθεση και αυτό το πολύ σημαντικό επίτευγμα: τον εισηγητή Gay Mitchell, όλα τα πολιτικά κόμματα, όπως και το δικό μου, και τον Επίτροπο Michel.

Οι τιμές των τροφίμων και η φθίνουσα παγκόσμια οικονομία θα έχουν καταστροφικά αποτελέσματα στις αναπτυσσόμενες χώρες. Υπολογίζεται ότι, για κάθε πτώση 1% στο παγκόσμιο ΑΕΠ, 40 εκατομμύρια περισσότεροι άνθρωποι θα οδηγηθούν στην ένδεια. Συμπερασματικά, είναι πολύ σημαντικό αυτή η πρόταση που αφορά στις διογκούμενες τιμές τροφίμων να εφαρμοστεί επειγόντως. Ο αναπτυσσόμενος κόσμος δεν είναι ο δημιουργός της τρέχουσας χρηματοοικονομικής κρίσης. Εάν πρόκειται να αποφύγουμε να καταδικάσουμε άλλη μια γενιά ανθρώπων σε άθλια ένδεια και ασιτία, πρέπει να αποφύγουμε την κοντόφθαλμη σπατάλη στον τομέα της συνδρομής ανάπτυξης. Όπως ήδη έχει σημειωθεί, ο αριθμός του 1 δισεκατομμυρίου ευρώ μπορεί να φαίνεται μεγάλος αλλά είναι ισχνός σε σχέση με το ποσό των χρημάτων που διοχετεύουμε στις τράπεζες και στις δέσμες κινήτρων. Προτρέπω την όσο το δυνατόν ταχύτερη εφαρμογή αυτής της έκθεσης.
<SPEAKER ID="247" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) Το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να πραγματοποιήσει εθνικές και διεθνείς πολιτικές που σχετίζονται με το πρόβλημα εγγύησης προμηθειών τροφίμων σε πληθυσμούς που είναι πιο συναφείς.

Οι υψηλές τιμές τροφίμων έχουν σοβαρές επιπτώσεις για τους φτωχότερους πληθυσμούς και θέτουμε σε κίνδυνο την επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας. " εισαγωγή αυτής της προτεινόμενης διευκόλυνσης από τον κανονισμό αποτελεί αποτέλεσμα χαμηλότερης γεωργικής δαπάνης.

" Ευρωπαϊκή Κοινότητα πρέπει να ενισχύσει την ανάπτυξη της γεωργικής παραγωγής βραχυπρόθεσμα και μεσοπρόθεσμα στις αναπτυσσόμενες χώρες, ενώ παράλληλα να μειώσει τις δυσμενείς επιδράσεις της αύξησης των τιμών των τροφίμων σε φτωχότερα τμήματα του πληθυσμού στις αναπτυσσόμενες χώρες.

" κοινοτική συνδρομή δεν πρόκειται να χρησιμοποιηθεί για την πληρωμή των τελών, δασμών ή άλλων χρεώσεων. Παράλληλα, αυτός ο κανονισμός πρέπει να διασφαλίσει την προστασία για τους ευρωπαίους αγρότες.
<SPEAKER ID="248" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, έχουμε καταστρέψει τη γεωργία στις αναπτυσσόμενες χώρες προσφέροντας δισεκατομμύρια σε κίνητρα εξαγωγών και έχουμε υπονομεύσει την ασφάλεια των τροφίμων σε αυτές τις χώρες. Εάν σκεφτούμε ότι μπορούμε να την καλύψουμε με ένα δισεκατομμύριο, είναι γελοίο! Είμαι υπέρ του να καταβληθεί αυτό το ένα δισεκατομμύριο, και μην με παρεξηγήσετε, αλλά 850 εκατομμύρια υποσιτισμένοι άνθρωποι δεν είναι αποτέλεσμα των υψηλών τιμών μας αλλά της ώθησης των τιμών σε τόσο χαμηλό επίπεδο σε αυτές τις χώρες με τα κίνητρα εξαγωγών μας που δεν πληρώνει πλέον η γεωργία. " οικονομία συντήρησης, η ιδιοκαλλιέργεια και η αυτάρκεια έχουν καταστραφεί.

Με αυτήν τη λογική, εάν τους δίνουμε τώρα ένα δισεκατομμύριο, δεν θα βοηθήσει αλλά θα οδηγήσει στην καταστροφή. Πρέπει, επομένως, να δείξουμε πολλή προσοχή στον τρόπο χορήγησης.

Είναι υπέρ της ενίσχυσης της μακροπρόθεσμης ασφάλειας τροφίμων σε αυτές τις χώρες. Αυτό σημαίνει ότι πρέπει να σταματήσουμε τις εξαγωγές που αποτελούν αντικείμενο ντάμπινγκ σε αυτές τις αγορές.
<SPEAKER ID="249" NAME="Louis Michel">
Μέλος της Επιτροπής. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, κατόπιν αυτού και μερικών συνεισφορών, θα ήθελα να σας ξεκαθαρίσω ένα σημείο. Αυτό το 1 δισεκατομμύριο ευρώ δεν είναι σε καμία περίπτωση δομική απόκριση στο πρόβλημα που έθεσε η διατροφική κρίση στις αναπτυσσόμενες χώρες.

Είναι, στην πραγματικότητα, μια ταχεία αντίδραση που προβλεπόταν ως απόκριση έκτακτης ανάγκης για τη διάσωση των επικείμενων εσοδειών, δηλαδή του 2008-2009. Πιστεύω ότι ίσως μπορούμε να μιλήσουμε καλύτερα για αυτές του 2009, 2010 και ίσως του 2011.

Θα ήθελα επίσης να προσθέσω την υποκείμενη ιδέα ότι κάποια στιγμή στο μέλλον, φυσικά, αυτή η δυνατότητα ταχείας απόκρισης θα μπορέσει να γίνει μόνιμη. Λέγοντάς το αυτό, θα ανησυχήσω σίγουρα κάποια κράτη μέλη. Επομένως, είπα ότι πρόκειται για μια ταχεία, άθικτη απόκριση. Δεν είναι δομική απόκριση.

" δομική απόκριση υπονοήθηκε βασικά από τον κύριο Le Foll όταν εξέφρασε σωστά την ανησυχία του ότι για πολλά χρόνια τώρα, το μερίδιο των προϋπολογισμών συνδρομής ανάπτυξης που διανεμόταν στη γεωργική και αγροτική ανάπτυξη συρρικνωνόταν σταθερά. Σαφώς, θα θέσω το ερώτημα για την ευθύνη όλων αυτών. Πιστεύω ότι, παρά τη δράση με καλή πίστη, η διεθνής κοινότητα σε κάποιο βαθμό συνωμότησε σε αυτήν την απόσυρση. Σαφώς, τότε, πρέπει να επιστρέψουμε σε αυτό το ζήτημα. Έχει σημειωθεί πρόοδος. Είχα ήδη την ευκαιρία να σας παρουσιάσω αριθμούς. Το ένατο Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης: τέσσερις χώρες επέλεξαν τη γεωργία ή την αγροτική ανάπτυξη ως τομέα στον οποίο μπορούν να επικεντρωθούν στη συνεργασία τους με την Επιτροπή. Τέσσερις, που αντιπροσωπεύουν 650 εκατομμύρια ευρώ, στο δέκατο Ευρωπαϊκό Ταμείο Ανάπτυξης και κατόπιν πολλής συζήτησης, πολλές προτάσεις και μεγάλη επιμονή, είμαστε τώρα σε ένα επίπεδο 1,25 δισεκατομμυρίου ευρώ για 25 χώρες. Είκοσι-πέντε χώρες είναι μόνο ένα τρίτο του συνόλου, βέβαια. Υπάρχει άρα, ακόμα δουλειά που πρέπει να γίνει.

Πιστεύω πως σύμφωνα με αυτό που δήλωσε ο κύριος Le Foll ότι η ιδέα που πρότειναν κάποιοι υπουργοί ανάπτυξης της Ευρωπαϊκής Ένωσης ότι σε πέντε χρόνια, οι προϋπολογισμοί συνδρομών διμερούς ανάπτυξης που επικεντρώνονται στη γεωργία θα αυξηθούν κατά μέσο όρο 10-15% είναι πολύ καλή. Σαφώς, αυτοί οι αριθμοί πρέπει να συζητηθούν. Αυτό θα καταστήσει δυνατές σίγουρα τις δομικές αποκρίσεις. Αυτό το 1 δισεκατομμύριο ευρώ δεν πρόκειται άρα να αποτελέσει δομική απόκριση ή τουλάχιστον, όχι σε μεγάλη κλίμακα. Προορίζεται για σκοπούς έκτακτης ανάγκης.

Πρέπει να σας πω ότι αναφορές στην κατάσταση των ευρωπαίων αγροτών συγκριτικά με μικρούς αγρότες αναπτυσσόμενων χωρών μου θέτουν ένα ηθικό πρόβλημα. Πρώτον, δεν πιστεύω ότι είναι σωστό να τους συγκρίνουμε. Πιστεύω ότι η κοινότητα των ευρωπαίων αγροτών ή σε κάθε περίπτωση, οι οικογενειακές επιχειρήσεις αντιμετωπίζουν κάποια προβλήματα αλλά στην περίπτωση του 1 δισεκατομμυρίου ευρώ για οποίο μιλάμε, ποιο ήταν το σημείο εκκίνησης; Το σημείο εκκίνησης ήταν η ιδέα ότι εφόσον οι τιμές αυξήθηκαν, ο εξισωτικός μηχανισμός που προβλεπόταν για την αντιμετώπιση μειώνεται στις τιμές και η απώλεια εισοδήματος για τους ευρωπαίους αγρότες δεν έχει πια κανένα σκοπό. Προέκυψε λοιπόν η ιδέα για τη χρήση αυτών των κάπως συμβολικών αθροισμάτων, της κατανομής σε άλλες χώρες αυτών που είχαν προγραμματιστεί για τους ευρωπαίους αγρότες αλλά δεν αποδείχθηκε απαραίτητη.

Δεν πιστεύω ότι οι καταστάσεις μπορούν να συγκριθούν. Ειλικρινά δεν το πιστεύω. Φυσικά, πιστεύω ότι οι καταναλωτές και οι πολίτες της Ευρώπης έχουν το δικαίωμα πλήρους εξέτασης και λυπάμαι, επιπλέον, που πρέπει να είναι τόσο δύσκολη η βοήθεια της Ευρώπης που χρειάζεται συνδρομή, συγκεκριμένα μέσω μιας συνδρομής η οποία συζητάται επί του παρόντος και για την οποία φαίνεται να έχει σημειωθεί μικρή πρόοδος.

Δεν πρέπει να καθιερώσουμε ένα σύνδεσμο και να κάνουμε τις πράξεις μας υπέρ κάποιων εξαρτημένων στις πιθανά παράλληλες πράξεις μας υπέρ άλλων. Δεν είναι ίδια τα δύο αυτά, μα καθόλου ίδια. Πρώτον, δεν κάνουμε λόγο για τα ίδια επίπεδα ένδειας και δεύτερον, πιστεύω ότι πρέπει να παραμείνουμε συνεπείς.

Αποτελεί θεμελιώδες ερώτημα που, στην ουσία, παρουσιάζει τέλεια το πρόβλημα της συνέπειας της ευρωπαϊκής πολιτικής σε σχέση με τη γεωργία. Το πρόβλημα έθιξε ο κύριος Borrell. Είναι σαφές ότι το πραγματικό ζήτημα που πρέπει να παρακολουθήσουμε πολύ στενά και που θα απαιτήσει να ανταποκρινόμαστε πάρα πολύ, σε επίπεδο Κοινοβουλίου, που γνωρίζω ότι θα δράσει με αυτόν τον τρόπο και Επιτροπής και ακόμα μερικών κρατών μελών του Συμβουλίου, ανησυχεί τα κράτη μέλη μας που έχουν αποδεχτεί αυτήν την επίδραση, μαζί με κάποια άλλη κράτη μέλη που έχουνε εξαναγκασεί και περιοριστεί να το αποδεχτούν επειδή έπρεπε να το πολεμήσουμε. Εκφράζω τώρα τις ειλικρινείς ευχαριστίες μου στο Κοινοβούλιο επειδή πιστεύω ότι αυτό δεν θα ήταν δυνατό χωρίς αυτό. Σε ένα σημείο, πίστεψα ακόμα ότι δεν είχαμε επιτύχει τόσο φαινομενικά και τα επιχειρήματα προωθήθηκαν στα όρια της διανοητικής εντιμότητας.

Φυσικά, κύριε Borrell, θα απαιτηθεί πλήρης επίβλεψη για την παρατήρηση εάν τα κράτη μέλη ή κάποια από αυτά δεν θα αποζημιώσουν για τη δέσμευση που ανέλαβαν. Εάν συμβεί αυτό, θα αποτελέσει καθαρά ανόητη συμφωνία και χωρίς αμφιβολία θα συνεχίσουμε τις προσπάθειές μας.

Μόλις επέστρεψα από τη Ντόχα. Πρέπει να παραδεχτώ ότι είμαι υπερβολικά αισιόδοξος για την αύξηση της συνδρομής δημόσιας ανάπτυξης. Πρέπει να πω ότι όταν αποχωρήσατε από τις συναντήσεις που διήρκησαν αρκετές ώρες, παραδέχομαι ότι μερικες φορές έχω ευμετάβλητη διάθεση αλλά μπορώ, ει μη τι άλλο, να συγκρατηθώ, καθώς είναι δύσκολο να αντιμετωπιστεί αυτή η κατάσταση. Είναι δύσκολο να τα βάλει κανείς με την απαισιοδοξία, με λόγους που διατείνονται ότι απαιτείται μεγαλύτερη συνδρομή δημόσιας ανάπτυξης αλλά όταν συντάσσεται ένα κατάλληλο κείμενο για να επανεπιβεβαιώσει τις προηγούμενες δεσμεύσεις, ξαφνικά δεν υπάρχει πλέον συμφωνία και οι άνθρωποι βρίσκουν διάφορες δικαιολογίες για να μην αναλάβουν τη δέσμευση ή τουλάχιστον αφήνουν αρκετές εξόδους διαφυγής για να μπορούν να αδιαφορήσουν για τις ευθύνες τους και τις δεσμεύσεις με τον πιο ατιμωτικό τρόπο. Άρα θα πρέπει να μαχόμαστε. Ας μην ξεγελιόμαστε. Πρέπει να κατηγορούμε, να εκτιθέμεθα, να επικαλούμαστε τους υπεύθυνους να αντιμετωπίσουν τις ευθύνες τους και κυρίως, επειδή ομολογώ ότι δεν μπορώ να τα βάλω με κανέναν, να αναιρούμε, να αποσυναρμολογούμε τη διπλή γλώσσα, επειδή το χειρότερο πράγμα είναι ότι παράλληλα με τους λόγους που κάνουν με την πιο εκπληκτική γενναιότητα, οι ομιλητές κάνουν ότι πιο αναξιόπιστο μπορούν για να μην εκπληρώσουν τι δεσμεύσεις. Δεν έχουμε δει λοιπόν το τέλος τέτοιων συμπεριφορών, είναι βέβαιο.

Κύριε Virrankoski, η συνδρομή πρέπει να φτάσει στον προορισμό της και πιστεύω ειλικρινά ότι για την περίπτωση που συζητάμε, θα έρθει. Πάντως, πρέπει να απαιτήσω με κάποιο τρόπο συνέπεια στη μάχη που επιθυμούμε να αναλάβουμε μαζί. Όταν λέμε ότι η συνδρομή πρέπει να φτάσει στον προορισμό της, στέλνουμε το χειρότερο πιθανό μήνυμα στο κοινό που χρειαζόμαστε για να μας βοηθήσει να ενθαρρύνουμε τα Κράτη ώστε να αυξήσουν τη συνδρομή δημόσιας ανάπτυξής τους.

Πρέπει να σταματήσουμε να λέμε ότι το πρώτο πράγμα που έρχεται στο μυαλό μας με αυτήν την ερώτηση. Πιστεύω ότι η δημόσια συνδρομή που χορηγείται από την Επιτροπή υπό τον έλεγχό σας και υπό τον έλεγχο όλων των οργανισμών που είναι έργο τους, δεν φτάνει στον προβλεπόμενο προορισμό της. Μπορεί να συζητήσουμε τις διαδικασίες μας, τους κανόνες μας, το γεγονός ότι είναι απαραίτητη η διεξαγωγή συμβουλών, ελέγχων, μελετών κ.τ.λ. και ότι αυτό έχει κάποιο κόστος κατά κάποιο τρόπο αλλά από την άλλη, είναι χωρίς αμφιβολία η τιμή που πρέπει να καταβληθεί για τον αυθεντικό έλεγχο για τη διασφάλιση ενός ελάχιστου επιπέδου ποιότητας στη διεξαγωγή αυτής της υπηρεσίας.

Επομένως, πρέπει να γνωρίζουμε τι θέλουμε αλλά δεν πιστεύω ότι μπορεί να ισχυρίζεστε ότι η συνδρομή δεν θα φτάσει στον προορισμό της. Στην εν λόγω περίπτωση, μπορώ να επιβεβαιώσω ότι όλα αυτά μπορούν να διασφαλιστούν και να ελεγχθούν και ότι όλοι διαθέτουμε τις διαδικασίες με τις οποίες εσείς και εγώ είμαστε εξοικειωμένοι. Άρα πιστεύω ειλικρινά ότι δεν πρέπει να αγχωνόμαστε σχετικά με αυτό.

Κυρία Aubert, πιστεύω ότι πρωτίστως, μέσω της ερώτησης ή της προτροπής σας, δώσατε φωνή σε αυτό που κατά τη γνώμη μου, αποτελεί επίσης ένα από τα αρνητικά, ένα από τα λίγα αρνητικά της συμφωνίας, επειδή εάν αναλογιστεί κανείς την ιδρυτική πράξη σταθερότητας, είδατε ξεκάθαρα ότι αυτό που λήφθηκε από την ιδρυτική πράξη σταθερότητας είναι χρήματα που δεν είναι απαραίτητα διαθέσιμα για άλλα πράγματα και αυτό κατά βάση είναι η αλήθεια, μια μεταβολή. Επιπλέον, αποτελεί αυτό που μας σταματά ή σε κάθε περίπτωση αυτό που με σταματά, από τον ισχυρισμό ότι είναι επιπλέον 1 δισεκατομμύριο ευρώ. Δεν μπορούμε να πούμε ότι πρόκειται για ένα πρόσθετο δισεκατομμύριο ευρώ και ο κύριος Mitchell είχε την διανοητική εντιμότητα να το τονίσει. Ωστόσο, για να είμαι απόλυτα αντικειμενικός, αν μη τι άλλο πιστεύω ότι αυτό δεν πρέπει να μας σταματήσει από το να χαίρομαι επειδή δεν πίστεψα πραγματικά ότι θα φτάναμε τόσο μακριά.

Έτσι, τα 42ο εκατομμύρια ευρώ θα χρησιμοποιηθούν από την ιδρυτική πράξη σταθερότητας και 70 εκατομμύρια ευρώ από αυτά το 2009. Το διαθέσιμο υπόλοιπο θα βρίσκεται στο επίπεδο του 2008, σε γενικές γραμμές, που ήταν 135 εκατομμύρια ευρώ. Όμως, αυτό δεν είναι πράγματι συμφωνία. Τηρουμένων των αναλογιών, είναι φυσικά ένα επιχείρημα. Εάν κάποιες νέες απαιτήσεις τοποθετηθούν σε αυτήν την ιδρυτική πράξη, θα έχουμε πρόβλημα. Ωστόσο, όσον αφορά στο 2010, η Επιτροπή έχει προσκληθεί, κατά τη διάρκεια της φάσης της δημοσιονομικής συμφιλίωσης, να παρουσιάσει ένα αναθεωρημένο χρηματοοικονομικό πρόγραμμα σχεδιασμένο για τη διασφάλιση της διατεταγμένης προόδου των ποσών που έχουν σχεδιαστεί για την περίοδο 2010-2013 ενώ διατηρεί ένα αμετάβλητο ετήσιο επίπεδο περιθωρίου. Αυτός ο αναθεωρημένος προγραμματισμός θα παρουσιαστεί στο πλαίσιο της ετήσιας στρατηγικής πολιτικής και θα το παρακολουθούμε στενά.

Ας θίξω τα ερωτήματα που θέσατε σχετικά με την εφαρμογή: ανάλογα τη χώρα, η επιλογή θα πραγματοποιείται με βάση τα κριτήρια αποτελεσματικότητας. Ποιος μπορεί να συνεργαστεί σε αυτό; Σαφώς, οι διεθνείς και περιφερειακοί οργανισμοί, οι χώρες αυτές καθαυτές, τα Κράτη και οι αποκεντρωμένες αρχές, οι ΜΚΟ καθώς και τα κέντρα των κρατών μελών. Επιπλέον, εάν ο αριθμός των τύπων των επιχειρηματιών έχει επεκταθεί, αυτό αποτελεί αίτημα του Κοινοβουλίου. Προσωπικά, ομολογώ ότι αντιτάχθηκα σε αυτό αλλά ήταν επιθυμία σας και την κατανόησα. Το κριτήριο θα είναι η αποτελεσματικότητα αλλά εάν επιθυμούμε να δράσουμε γρήγορα, τότε πρέπει να γνωρίζετε ότι ο καλύτερος τρόπος να γίνει αυτό είναι η εργασία, ως προτεραιότητα, με τους οργανισμούς που συστάθηκαν για αυτόν το σκοπό και με τους οποίους βασικά μπορούμε να κινηθούμε πιο άμεσα επειδή διαθέτουμε κανόνες για τη συνεργασία με αυτά τα ιδρύματα που είναι ικανά για γρήγορη δράση. Ωστόσο, μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι θα συμμετέχουμε πλήρως σε αυτήν την προσπάθεια, όπως αποφασίστηκε από το Κοινοβούλιό σας και όπως αποφασίστηκε στην τελική συμφωνία.

Προσωπικά, θεωρώ ότι η Ευρώπη αποδείχθηκε αντάξια της πρόκλησης επειδή πιστεύω ότι μιλάμε για ένα δισεκατομμύριο ευρώ για αυτήν τη γρήγορη αντίδραση για τη διάσωση των εσοδειών. Θα ήθελα επίσης να σας υπενθυμίσω τα εκατοντάδες εκατομμύρια ευρώ που παραχωρήθηκαν ήδη και δαπανήθηκαν και ότι πρέπει να συνεχίσουμε να τα καταναλώνουμε εντός του πλαισίου της ανθρωπιστικής συνδρομής έκτακτης ανάγκης ή της συνδρομής τροφίμων έκτακτης ανάγκης. " Ευρώπη ανταποκρίθηκε ιδιαίτερα σε αυτούς τους τομείς. Ήθελα απλώς να σας υπενθυμίσω και με ευχαριστεί που το κάνω εδώ, ότι το 2007, η Ευρώπη αντιπροσώπευσε 46 δισεκατομμύρια ευρώ ανά έτος. Δεν έχω δει ακόμα κάποια άλλη τέτοια δωρεά όπως η συνδρομή ανάπτυξης.

Όσον αφορά στον κύριο Δρούτσα, ο ισχυρισμός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση νίπτει τας χείρας της σε αυτό το θέμα και ότι όλα πρέπει να καταναλωθούν από επιχειρηματίες είναι μια άποψη που δεν μπορώ να συμμεριστώ και μου φαίνεται κάπως υπερβολική. Δεν ισχυρίζομαι ότι όλα είναι εντελώς λάθος. Για παράδειγμα, είναι σαφές ότι μπορούμε να συζητήσουμε και να επιχειρηματολογήσουμε για την τιμή των λιπασμάτων και των καρπών. Μπορούμε πράγματι να επιχειρήσουμε να λάβουμε μια αντικειμενική άποψη αυτής της ερώτησης. Πιθανόν δεν θα αποτελέσει σπατάλη ενέργειας, ως τμήμα της δομικής απόκρισης για προσπάθεια, σε επίπεδο βασικών διεθνών οργανισμών και αυτό αποτελεί κάτι που σκέφτομαι όλο και περισσότερο για τη διαπραγμάτευση με όλες αυτές τις ηγετικές εταιρείες, οι οποίες βασικά παράγουν ιδιαίτερα αποτελεσματικούς καρπούς αλλά σε πολύ υψηλή τιμή. Το ίδιο ισχύει και για τα λιπάσματα. Υπάρχουν πρωτοβουλίες που μπορούμε σίγουρα να αναλογιστούμε, όχι μόνο η ιδέα της παραγωγής λιπασμάτων τοπικά, για παράδειγμα. Υπάρχουν μέρη όπου μπορεί να γίνει αυτό. Μπορούμε επίσης να δημιουργήσουμε διαδρόμους παροχής που θα καταστήσουν δυνατή τη μεγάλη μείωση των δαπανών. Πρόσφατα γνώρισα έναν οργανισμό παραγωγών για να έχω κάποια ιδέα σχετικά με το τι είναι προετοιμασμένη να κάνουν και πρόκειται να έχουμε μια συνάντηση μεταξύ αυτών και του φόρουμ των επιχειρηματιών για να δούμε τι μπορούν να επιφέρουν στη δομική στρατηγική απόκρισής μας. Αυτό το θεωρώ εμφανώς σημαντικό.

Κυρία Goudin, συμφωνώ συχνά μαζί σας αλλά πρέπει να πως ότι δεν πιστεύω ότι οι προστατευτικές πολιτικές αποτελούν τη λύση στις χώρες που αντιμετωπίζουν αυτό το πρόβλημα. Αντιθέτως, πιστεύω ότι θα ήταν ενδιαφέρον, επειδή πιστεύω ότι οι προστατευτικές πολιτικές διακινδυνεύουν να θέσουν τα πάντα εκτός ισορροπίας ή τουλάχιστον διακινδυνεύουν να μην ανταποκριθούν στα προβλήματα σε περιφερειακό επίπεδο, παρά του ότι πρόκειται για οικονομική διάσταση στην οποία δεν θα αναφερθώ τώρα, ο λόγος που θα επιθυμούσα να σας υποστηρίξω και όπου εργαζόμαστε εντατικά επί του παρόντος, συγκεκριμένα με τη γαλλική Προεδρία, είναι στην ακόλουθη ερώτηση: πώς μπορούμε να οργανώσουμε τη συγκεκριμένη φύση της γεωργίας στις αναπτυσσόμενες χώρες με τον ίδιο τρόπο, καθώς όπως φαίνεται έχουμε λίγες αναμνήσεις από την Ευρώπη, όπως έκανε η Ευρώπη για τη δική της γεωργία; Στην Ευρώπη, η γεωργία ποτέ δεν θεωρήθηκε τύπος παραγωγής ή οικονομικό προϊόν ίδιο με όλα τα άλλα οικονομικά προϊόντα. " γεωργία πάντα λάμβανε ειδική μεταχείριση. Δεν θα πω ακόμα ότι αυτή είναι η οριστική άποψή μου αλλά όταν αναλογιζόμαστε τις περιφερειακές κοινές γεωργικές πολιτικές, κατά τη γνώμη μου, αποτελούν αντικείμενα μελετών που θα είχαν ενδιαφέρον να αναληφθούν γρήγορα χωρίς σκοπό, φυσικά, προστατευτισμού αλλά προστασίας, που είναι πολύ διαφορετική όντως. Προτιμώ την έννοια της προστασίας αντί του προστατευτισμού και του άγχους που προκαλεί.

Τέλος, θα ήθελα απλώς, για άλλη μια φορά, ελπίζοντας ότι καλύψαμε όσο περισσότερα δυνατόν, να σας ευχαριστήσω για τη συμφωνία και την αφοσίωσή σας. Χωρίς εσάς, αυτό δεν θα ήταν δυνατό. Μόλις αποδείξαμε πειστικά ότι το Ευρωκοινοβούλιο και η Επιτροπή είναι σε θέση να εργαστούν αρμονικά και είναι δύσκολο για τα Κράτη να αντιταχθούν.
<SPEAKER ID="250" NAME="Gay Mitchell">
εισηγητής. - Κυρία Πρόεδρε, ευχαριστώ τον Επίτροπο και τον Πρόεδρο και τα άλλα Μέλη που μίλησαν για τα καλά λόγια τους σχετικά με τη συνεισφορά μου σε αυτήν την έκθεση. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τον Reimer Böge για το έργο του στην Επιτροπή Προϋπολογισμών για τη διευκόλυνσή του και τον σκιώδη εισηγητή μου, Thijs Berman, ο οποίος υπήρξε πολύ υποστηρικτικός και με βοήθησε στην κατανόηση.

Στον αναπτυσσόμενο κόσμο, 78 παιδιά στα χίλια πεθαίνουν κατά τη γέννηση. Στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ο αριθμός είναι 5 στα χίλια περίπου. Ήταν 45 στα χίλια μετά το Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο στην Ιρλανδία. Το μειώσαμε σε 78 στον αναπτυσσόμενο κόσμο και μπορούμε να το μειώσουμε περαιτέρω στο παλαιότερο ποσοστό της Ιρλανδίας και στο τωρινό ποσοστό της Ιρλανδίας, με αποφασιστικότητα και αφοσίωση.

Εάν επιζήσουν στη γέννα, δύο εκατομμύρια από αυτά τα παιδιά θα πεθάνουν πριν την ηλικία των πέντε λόγω έλλειψης εμβολίων που είναι διαθέσιμα στη δύση εδώ και 30 χρόνια. Σε αυτό το πλαίσιο, και όταν βλέπετε την πείνα που αυτά τα παιδιά αντιμετωπίζουν, την έλλειψη εκπαιδευτικών ευκαιριών και την απουσία εγκαταστάσεων υγείας, έγιναν κάποιες συνεισφορές απόψε στα όρια της απανθρωπιάς. Τα μέλη που παίζουν στις εθνικές πινακοθήκες τους σε βάρος αυτών των ανθρώπων είναι άθλια και ήρθε η ώρα να ειπωθεί ξεκάθαρα αυτό.

Μέχρι το 2050, ο πληθυσμός αυτού του πλανήτη θα έχει αυξηθεί από 6 σε 8 και κάτι δισεκατομμύρια. Ενενήντα τοις εκατό αυτών των ανθρώπων θα γεννηθούν σε αυτό που είναι σήμερα ο αναπτυσσόμενος κόσμος. Εάν αυτοί οι άνθρωποι συνεχίσουν να υπάρχουν στις υπάρχουσες καταστάσεις, θα είναι ο λόγος της τρίτης ανάφλεξης σε αυτόν τον πλανήτη, προκαλώντας μεγάλη μετανάστευση και τεράστια προβλήματα.

Από την άλλη, εάν επενδύσουμε και εργαστούμε με αυτούς τους ανθρώπους με αλληλεγγύη, θα είναι οι εμπορικοί συνεταίροι μας. Αυτές είναι οι επιλογές που αντιμετωπίζουμε και για αυτό το λόγο πιστεύω ότι είναι σημαντικό να ανταποκριθούμε με μια τέτοια διευκόλυνση.
<SPEAKER ID="251" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα λάβει χώρα την Πέμπτη 4 Δεκεμβρίου στις 12.00.

Γραπτές δηλώσεις (Κανονισμός 142)
<SPEAKER ID="996" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Υποστηρίζω αυτήν την πρωτοβουλία που προσφέρει στην Ευρωπαϊκή Ένωση την ιδρυτική πράξη νέας πολιτικής ανάπτυξης για την αντιμετώπιση των βασικών προβλημάτων που συνδέονται με την αύξηση στις τιμές των τροφίμων που παρακίνησε διαμάχες, ανησυχία και αστάθεια σε πολλές χώρες, απειλώντας τα αποτελέσματα πολυετών επενδύσεων στην πολιτική, στην ανάπτυξη και την ειρήνευση.

Εκατοντάδες εκατομμύρια άνθρωποι βλέπον την ένδειά τους σε έξαρση. " πρόοδος που σημειώθηκε προς την επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας έχει υπονομευτεί. " Ένωση σχεδιάζει να χρηματοδοτήσει το 10% των απαιτούμενων 18 δισεκατομμυρίων ευρώ και δεδομένης της ήδη διαθέσιμης χρηματοδότησης, απαιτείται ένα πρόσθετο πακέτο 1 δισεκατομμυρίου ευρώ. Δεν συμφωνώ, ωστόσο, με την πρόταση της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη χρησιμοποίηση χρηματοδοτήσεων που προορίζονται για τη γεωργία και ελπίζω το Συμβούλιο να αντιταχθεί σε αυτό και να επιτύχει ένα συμβιβασμό σε αυτήν τη χρηματοδότηση. Πολιτικά, θα ήταν καταστροφικό εάν, μέσω χρηματοοικονομικών μέσων ή ακόμα χειρότερα, μέσω της χρήσης συμβόλων, οι Ευρωπαίοι πολίτες ένιωθαν ότι η αναπτυξιακή πολιτική μας, συγκεκριμένα ζητήματα που σχετίζονται με την ασιτία λειτουργούσαν εις βάρος της κοινής γεωργικής πολιτικής, που είναι διαφορετικό θέμα.
<SPEAKER ID="252" NAME="Constantin Dumitriu  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) Κατά τη γνώμη μου, η πρόταση της Επιτροπής παρουσιάζει έναν περιορισμένο αριθμό επιλογών σε σχέση με τον τρόπο που μπορεί να χορηγηθεί η συνδρομή ανάπτυξης καθώς διατυπώνει ότι οι πρωτοβουλίες πρέπει να εφαρμόζονται αποκλειστικά με τη βοήθεια περιφερειακών και παγκόσμιων οργανισμών. Κατανοώ τα κίνητρα πίσω από αυτούς τους περιορισμούς αλλά στηρίζω την ενεργή συμμετοχή όλων των μετόχων: καταναλωτών, παραγωγών και του γενικού κοινού.

Εννοείται ότι οι συνθήκες γεωργίας διαφέρουν στις αναπτυσσόμενες χώρες. Ωστόσο, η διευκόλυνση απαιτεί να προσαρμοστεί σε συγκεκριμένες τοπικές συνθήκες με σκοπό την ενοποίηση και απλοποίηση των αγορών. Οι μικροί αγρότες πρέπει να προστατευτούν ενάντια στην ανάπτυξη πιθανών δεσποζουσών θέσεων στην αγορά.

" εισαγωγή αυτού του τύπου διευκόλυνσης είναι ευεργετική και προσφέρει ένα κίνητρο για τους αγρότες στις αναπτυσσόμενες χώρες. Είναι επίσης κατάλληλο στον πλαίσιο της τρέχουσας παγκόσμιας οικονομικής κρίσης. Όμως, θα ήθελα να τονίσω τη σημασία της κατάστασης με τον καταμερισμό των κεφαλαίων σε βοηθητική βάση και ότι αυτό δεν είναι επιζήμιο για τις αναπτυξιακές δραστηριότητες που απαιτούνται σε άλλους τομείς. Πρέπει να παρατηρήσουμε στενά τις δεσμεύσεις που έχουμε αναλάβει. Επίσης, πρέπει να προστατεύσουμε τους αγρότες, ειδικά εκείνους από τα νέα κράτη μέλη που δεν θα απολαύσουν την ίδια υποστήριξη ως αγρότες από τα άλλα 15 κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="253" NAME="Siiri Oviir  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (ET) Για χρόνια, οι ειδικοί στο δικαίωμα τροφίμων στα "νωμένα Έθνη, η Παγκόσμια Τράπεζα και το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο έχουν προειδοποιήσει το παγκόσμιο κοινό για την πιθανότητα λιμού.

Σε μια περίοδο που οι εύπορες δυτικές χώρες καίνε φαγητό , περισσότεροι από 850 εκατομμύρια άνθρωποι πεινούν σε όλο τον κόσμο. Κάθε πέντε δευτερόλεπτα, ένα παιδί μικρότερο από 10 ετών πεθαίνει από έλλειψη τροφής. " ταχεία αύξηση στην τιμή των τροφίμων επηρεάζει 2,1 δισεκατομμύρια ανθρώπους παγκοσμίως σε καθημερινή βάση, πολλοί από τους οποίους προσπαθούν να επιβιώσουν με λιγότερο από 2 δολάρια ημερησίως.

" ολοένα αυξανόμενη κλίμακα της παραγωγής βιοκαυσίμων έχει συμβάλει προς την αύξηση της τιμής των τροφίμων, η οποία με τη σειρά της επηρέασε σε μεγάλο βαθμό τους ανθρώπους ανά τον κόσμο. " τιμή των τροφίμων έχει εκτοξευθεί στην παγκόσμια αγορά επειδή μια αυξανόμενη περιοχή καλλιεργήσιμης γαίας τίθεται στην άκρη για να καλλιεργηθούν φυτά που θα χρησιμοποιηθούν ως πρώτη ύλη στην παραγωγή βιοκαυσίμων (για παράδειγμα, για παραγωγή 50 λίτρων καυσίμων, απαιτούνται 200 κιλά καλαμπόκι, με τα οποία ένα παιδί από τη Ζάμπια ή το Μεξικό θα μπορούσε να ζήσει έναν ολόκληρο χρόνο). Επιπλέον, αρκετές χώρες έχουν υποστεί ξηρασία ή πλημμύρα που έχει μειώσει σημαντικά τη συγκομιδή τους.

" άποψή μου είναι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να θέλει να συνεισφέρει πιο έντονα στην επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας των "νωμένων Εθνών: να μειωθεί ο παγκόσμιος λιμός μέχρι το έτος 2015.

Καλωσορίζω την πρωτοβουλία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής να κατευθύνει 1 δισεκατομμύρια ευρώ στην επίλυση της διατροφικής κρίσης. Αυτό θα δώσει τη δυνατότητα παροχής συνδρομής τροφίμων στους πιο μειονεκτούντες ανθρώπους για την εκπλήρωση των πρωτεύουσων διατροφικών αναγκών τους και θα συνεισφέρει στην αύξηση της δυνατότητας των αναπτυσσόμενων χωρών για την παραγωγή των δικών τους τροφίμων.

Επί του παρόντος, παράγεται σχετικά λίγο καύσιμο κίνησης από εδώδιμους καρπούς στην Ευρώπη. Ωστόσο, δεν πρέπει να θυσιάζουμε τα ανθρώπινα τρόφιμα μόνο προς όφελος της "πράσινης ενέργειας". Αντιθέτως, πρέπει να προσφέρεται στήριξη στην επιστημονική έρευνα με σκοπό την παραγωγή καυσίμου κίνησης από εναλλακτικές πηγές. Αυτό θα βοηθήσει στην αποτροπή μιας αύξησης της τιμής των τροφίμων και θα βοηθήσει στην αποφυγή του λιμού και της παγκόσμιας θερμότητας.
<SPEAKER ID="254" NAME="Bogusław Rogalski  " LANGUAGE="PL">
Τα τελευταία δύο χρόνια γνώρισαν μια κλιμάκωση της γεωργικής παραγωγής και των τιμών των τροφίμων. Αυτές οι αλλαγές έγιναν αισθητές πιο επίπονα σε κράτη με δύσκολη οικονομική κατάσταση και σε χώρες σε εμπόλεμη κατάσταση.

Περίπου 2,1 δισεκατομμύρια άνθρωποι σε όλο τον κόσμο πρέπει να επιβιώσουν με λιγότερο από 2 δολάρια ημερησίως, που σημαίνει ότι δαπανούν περίπου το 50% του εισοδήματός τους σε τρόφιμα. Αυτοί είναι οι άνθρωποι που βρίσκονται περισσότερο σε κίνδυνο νόσου και θανάτου λόγω των αυξημένων τιμών των βασικών τροφίμων τους, δηλαδή των δημητριακών, όπως ρύζι, καλαμπόκι και σιτάρι. Αυτό έχει άμεσο αντίκτυπο σε κάποιους ανθρώπους που υποσιτίζονται, που αυξήθηκαν κατά άλλα 50 εκατομμύρια μόνο το έτος 2007. " κρίση εντείνεται επιπλέον από την αρνητική επίδραση της αλλαγής του κλίματος και λόγω έλλειψης φυσικών πόρων όπως νερό και ενέργεια.

Ως τμήμα της συνδρομής μας και των προσπαθειών μας να θίξουμε αυτό το σημαντικό ζήτημα, πρέπει να επενδύσουμε τα κεφάλαια που προβλέπονται για τη βελτίωση της πρόσβασης σε πόρους γεωργικής παραγωγής και υπηρεσιών και για την αύξηση της δυνατότητας γεωργικής παραγωγής για την ικανοποίηση των βασικών διατροφικών αναγκών των αναπτυσσόμενων χωρών.

" Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει επίσης να αυξήσει τις δαπάνες της στη γεωργία, καθώς το 4% που κατανέμεται στην πολιτική ανάπτυξης μέχρι στιγμής είναι πάρα πολύ μικρό.

Ισότιμης σημασίας είναι η επιστροφή στον ελάχιστο κανονισμό των διεθνών αγορών, για τη διασφάλιση προμηθειών και τουλάχιστον μιας σχετικής σταθερότητας, για το συμφέρον όλων των καταναλωτών και των παραγωγών ανά τον κόσμο.
<SPEAKER ID="995" NAME="Toomas Savi  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - Καλωσορίζω την έγκαιρη έκθεση για την πρόταση σχετικά με τον κανονισμό που καθιερώνει μια διευκόλυνση για ταχεία απόκριση στις διογκούμενες τιμές τροφίμων στις αναπτυσσόμενες χώρες. Αυτό το έτος, ο κόσμος έχει υποστεί διάφορες κρίσεις που έπληξαν πολύ σκληρά τους φτωχότερους πληθυσμούς.

Έχει προταθεί ότι ένα δισεκατομμύριο ευρώ πρόκειται να δαπανηθούν για τη βελτίωση της κατάστασής τους σε μια περίοδο από το 2008 έως το 2009, που είναι ένα αξιοσημείωτο ποσό στον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αλλά θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι η μεγαλύτερη ανθρωπιστική και αναπτυξιακή συνδρομή της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν κατευθύνεται από την Επιτροπή αλλά από τα κράτη μέλη. Εάν τα κράτη μέλη εκπλήρωσαν τις δεσμεύσεις τους στους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας, η Επιτροπή δεν θα είχε λάβει τέτοια δράση.

Ο εισηγητής σημείωσε εύστοχα ότι δεν μπορεί κανείς να επιθυμήσει πιο αποτελεσματικές κοινές πολιτικές χωρίς να προσφέρει περισσότερους δημοσιονομικούς πόρους αλλά τα κράτη μέλη φαίνονται μάλλον απρόθυμα να το κάνουν.

Κατά τη γνώμη μου, τα κράτη μέλη οφείλουν να ξεκινήσουν τη συγκέντρωση των πόρων τους υπό την αιγίδα της Επιτροπής για την άσκηση μιας πραγματικά αποτελεσματικής κοινής ανθρωπιστικής και αναπτυξιακής πολιτικής.
<SPEAKER ID="255" NAME="Daniel Strož  " LANGUAGE="CS">
Σχετικά με την έκθεση για τη διευκόλυνση της γρήγορης απόκρισης στις διογκούμενες τιμές τροφίμων στις αναπτυσσόμενες χώρες, υποστηρίζω αναμφίβολα την υιοθέτησή της, καθώς οι αναπτυσσόμενες χώρες χρειάζονται τέτοιου είδους βοήθεια. Παράλληλα, όμως, θα ήθελα να σημειώσω ότι η έκθεση δεν κατάφερε να συμπεριλάβει μεταξύ των αιτιών της κρίσης κάποιο που κατά τη γνώμη μου, είναι πολύ πιο σημαντικό από την αυξημένη κατανάλωση κρέατος στην Κίνα και την Ινδία ή τη ξηρασία στην Αυστραλία. Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω ότι οι τιμές τροφίμων αυξάνονται επίσης μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και είναι πλήρως ξεκάθαρο ότι οι συνεχείς αυξήσεις οφείλονται στις αυξανόμενες τιμές της ενέργειας οι οποίες με τη σειρά τους σχετίζονται άμεσα με τα αυξανόμενα κέρδη των πολυεθνικών εταιρειών ενέργειας. Ο νεοφιλελευθερισμός έγινε μοντέλο για όλες τις πολιτικές της ΕΕ αλλά στην πραγματικότητα δεν έλυσε το πρόβλημα της τροφικής επάρκειας ανά τον κόσμο.
<SPEAKER ID="994" NAME="Anna Záborská  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SK) Το ρεκόρ υψηλών τιμών για τις βασικές τροφές, το οποίο έχει έναν τεράστιο αντίκτυπο σε πολλούς ανθρώπους που υποφέρουν από ασιτία στον κόσμο, οφείλεται σε διάφορους γνωστούς παράγοντες. Εκτός από τη συγκεκριμένη κατάσταση σε μερικές χώρες (όπως η Κίνα και η Ινδία) αυτοί οι παράγοντες περιλαμβάνουν παγκόσμιες διακυμάνσεις στον καιρό, τη μεταβολή από την καλλιέργεια καρπών σε παραγωγή βιοκαυσίμων και χαμηλά παγκόσμια αποθέματα σιτηρών.

Σε αυτό το πλαίσιο, θεωρώ αναγκαία για την ΕΕ την ανάπτυξη μιας ενοποιημένης, συντονισμένης και αποτελεσματικής απόκρισης. Καλωσορίζω την πρόταση της Επιτροπής για την καθιέρωση ενός ταμείου για την αντιμετώπιση της διατροφικής κρίσης, ειδικά σε μια περίοδο όπου οι υψηλότερες τιμές τροφίμων αυξάνουν το κόστος της συνδρομής τροφίμων που απαιτείται από ένα μεγάλο αριθμό ανθρώπων. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι χρησιμοποιούμε χρήματα φορολογούμενων της ΕΕ για τη συνδρομή ανάπτυξης Ούτε αυξάνεται η οξεία τιμή τροφίμων στις αναπτυσσόμενες χώρες, ούτε τα αποτελέσματα αυτών των αυξήσεων στους φτωχότερους ανθρώπους μπορούν να μας δικαιολογήσουν στην αποτυχία να διασφαλίσουμε τον αποτελεσματικό και διαφανή καταμερισμό αυτών των κεφαλαίων. Εν όψει αυτών των ασταθών καθεστώτων σε πολλές αναπτυσσόμενες χώρες, των παραβιάσεων της δημοκρατίας και της διαφθοράς, δεν έχω τη διάθεση να στηρίξω τους εθνικούς προϋπολογισμούς τους. Θα προτιμούσα να υποστηρίξω έργα και προγράμματα που διαχειρίζονται από μη κυβερνητικούς και ημι-κυβερνητικούς οργανισμούς, κοινοπραξίες ή οργανώσεις που τους εκπροσωπούν. Πριν δυο χρόνια, έκανα μια πρόταση που εγκρίθηκε σε μια συνεδρία ολομέλειας για συνδρομή που θα παρακολουθείται και θα αξιολογείται δυο φορές ετησίως και στη συνέχεια θα αποδεσμεύεται από την Επιτροπή, τις τοπικές κρατικές αρχές και τους λήπτες της συνδρομής.
