<CHAPTER ID="005-07">
7. Ο σεβασμός του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων στις νομοθετικές προτάσεις της Επιτροπής: μεθοδολογία για έναν συστηματικό και αυστηρό έλεγχο (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 15, σημείο 2:
<SPEAKER ID="087" NAME="Johannes Voggenhuber " AFFILIATION="Verts/ALE">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, λίγο πριν από την ψηφοφορία, η προσοχή μου επικεντρώθηκε σε ένα πρόβλημα, το οποίο μπορεί να επιλυθεί πολύ εύκολα. Στην παράγραφο 15 αναφέρεται: "σκοπεύει εν προκειμένω να τροποποιήσει το άρθρο 34 του Κανονισμού του". Εφόσον για τους Κανονισμούς χρειαζόμαστε διαφορετική πλειοψηφία από ό,τι για την ψηφοφορία αυτή, πολλοί βουλευτές θεωρούν ότι η λέξη "σκοπεύει" είναι πολύ δυνατή.

Για τον λόγο αυτό, προτείνω να τροποποιήσουμε την παράγραφο 15 ως εξής: "εξετάζει εν προκειμένω τη δυνατότητα τροποποίησης του Κανονισμού". Ελπίζω ότι με αυτήν την τροποποίηση του άρθρου θα μπορέσει να συμφωνήσει και η Ομάδα PPE-DE.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
