<CHAPTER ID="006-13">
13. Εθνικά προγράμματα αναδιάρθρωσης του τομέα του βαμβακιού (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="098" NAME="Charlie McCreevy">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, από την έγκριση της νέας μεταρρύθμισης στον τομέα του βαμβακιού από το Συμβούλιο τον Ιούνιο 2008, έχει επενδυθεί μεγάλη προσπάθεια στη δημιουργία προγραμμάτων αναδιάρθρωσης στα Κράτη Μέλη που είναι κύριοι παραγωγοί βαμβακιού.

" πρόταση αυτή αποτελεί απάντηση της Επιτροπής στην πρόσκληση του Συμβουλίου για υποβολή προτάσεων προσαρμογών στο πλαίσιο αυτών των προγραμμάτων αναδιάρθρωσης. " πιο σημαντική τροποποίηση αφορά τη δυνατότητα εισαγωγής ενός οκταετούς, αντί για τετραετούς, προγράμματος, που θα επέτρεπε πιο ουσιώδεις προσπάθειες αναδιάρθρωσης.

" Επιτροπή ευχαριστεί την εισηγήτρια για τη στήριξη που έδωσε στην πρόταση της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="099" NAME="Πρόεδρος">
Είμαστε ευτυχείς όταν η Επιτροπή επαινεί το έργο μας· αυτό πρέπει να γίνεται συνέχεια.
