<CHAPTER ID="014">
Υποδοχή
<SPEAKER ID="058" NAME="Πρόεδρος">
Θα ήθελα να σας ενημερώσω, κυρίες και κύριοι, για την παρουσία στο θεωρείο των επισήμων αντιπροσωπείας από τη Γερουσία της Ομοσπονδίας της Μαλαισίας, την οποία υποδεχόμαστε θερμά. Της αντιπροσωπείας ηγείται η εξοχότης του Datuk Wong Foon Meng, Πρόεδρος της Γερουσίας.

Θα ήθελα να επισημάνω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το κοινοβούλιο της Μαλαισίας απολαύουν τακτικών και εποικοδομητικών επαφών. " Μαλαισία διαθέτει μια δυναμική κοινωνία και σφύζουσα οικονομία, και διαδραματίζει σημαντικό ρόλο στον Σύνδεσμο των Κρατών της Νοτιοανατολικής Ασίας (ASEAN). Ως εκ τούτου, τόσο εγώ όσο και το σύνολο του Κοινοβουλίου έχουμε για μία ακόμα φορά τη χαρά να καλωσορίσουμε τους φίλους και συναδέλφους από τη Γερουσία: ευχόμαστε να έχετε μία ιδιαίτερα παραγωγική επίσκεψη.
