<CHAPTER ID="017">
17 - Διάρκεια της προστασίας του δικαιώματος πνευματικής ιδιοκτησίας και ορισμένων συγγενικών δικαιωμάτων (διάλογος)
<SPEAKER ID="454" NAME="Πρόεδρος">
" επόμενη διάταξη είναι η έκθεση Crowley, εκ μέρους της Επιτροπής Νομικών Δικαιωμάτων σχετικά με την πρόταση - οδηγία του ευρωπαϊκού κοινοβουλίου και του συμβουλίου για τη τροποποίηση της Οδηγίας 2006/116/ ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου αναφορικά με τη διάρκεια προστασίας του δικαιώματος πνευματικής ιδιοκτησίας και ορισμένων συγγενικών δικαιωμάτων - C6-0281/2008 -.
<SPEAKER ID="455" NAME="Brian Crowley">
εισηγητής. - Κύριε Πρόεδρε θα ήθελα να καλοσωρίσω τον Επίτροπο McCreevy στην αίθουσα συνεδριάσεων και να ευχαριστήσω όλους τους συναδέλφους που βρίσκονται εδώ αυτό το απόγευμα.

" παράταση της δημιουργίας βάσει του δικαιώματος του δημιουργού και η διάρκεια της προστασίας ήταν για όλους μας μια παρατεταμένη και επίπονη πορεία, ιδιαίτερα γιατί ένας τεράστιος αριθμός ατόμων δε γνωρίζει όλα τα σχετικά με την κατοχύρωση πνευματικής ιδιοκτησίας δεδομένα.

Εξαρχής, ας μου επιτραπεί να προστεθούν στα επίσημα πρακτικά της συνέλευσης οι ευχαριστίες μου προς όλους τους συναδέλφους μου, και σε αυτούς που υποστηρίζουν και σε αυτούς που αντιτίθενται στην πρόταση που προβάλλω, όσον αφορά στις εισφορές, τις εισροές τους και ιδιαίτερα στις κάθ' όλη τη διάρκεια πολύτιμες συμβουλές τους και στην καθοδήγησή τους. Θα ήθελα, επίσης, να ευχαριστήσω τη γραμματεία της Επιτροπής Νομικών Δικαιωμάτων και συγκεκριμένα τον Giorgio ο οποίος υπήρξε ένας δραστήριος νομικός και σύμβουλος για όλες αυτές τις περιοχές και, τέλος, τον Επίτροπο McCreevy και όλη του την ομάδα. Δεν θα ήθελα να τους αναφέρω εν προκειμένω, εντούτοις ο άνθρωπος που κάθεται δίπλα σας, εργάστηκε με μόχθο για αυτήν την έκθεση και αυτήν την οδηγία.

Έχουν ειπωθεί πολλά ψεύδη - και χρησιμοποιώ τη λέξη "ψεύδος" με επιφύλαξη σχετικά με αυτό που προσπαθούμε να κάνουμε εδώ. Το παρόν μπορεί πολύ απλά να συμπυκνωθεί σε τέσσερις ευδιάκριτες περιοχές ενδιαφέροντος. Αρχικά, η επέκταση της διάρκειας της προστασίας πνευματικών δικαιωμάτων, σε μια επιπλέον παράταση περιόδου από την παρούσα των 50 ετών. Στα πλαίσια ενός συμβιβασμού, προτείνουμε παράταση 70 ετών. Αυτός ο συμβιβασμός βασίζεται σε μέρος της αντίδρασης του Υπουργικού Συμβουλίου και με απογοητεύει που δεν παραβρίσκεται εδώ, απόψε αντιπροσωπεία της Προεδρίας του Συμβουλίου. Στην πραγματικότητα, κατά τη διάρκεια της παρούσης διαδικασίας η Προεδρία του Συμβουλίου δεν βοήθησε πολύ στην προσπάθεια επίσπευσης αυτού του ζητήματος. Στην αρχή της τσέχικης προεδρίας, συμβούλεψα τον πρωθυπουργό, όπως και τον υπεύθυνο υπουργό και τους λειτουργούς της τσέχικης προεδρίας, ότι το παρόν θα μπορούσε να αποτελέσει μεγάλη επιτυχία για την Προεδρία όπως και για το Κοινοβούλιο. Αλλά καθώς επιφορτίστηκαν με άλλες πιέσεις, υιοθέτησαν μια ανιδιοτελή ή μια ημιουδέτερη στάση σχετικά με την προσπάθεια ανεύρεσης λύσεων.

Παράλληλα με αυτό, άλλα κράτη μέλη προσπάθησαν σκόπιμα να αναστείλουν και να εμποδίσουν την πρόοδο της διαδικασίας στο Υπουργικό Συμβούλιο με την κατάθεση ψευδών αιτήσεων και τροποποιήσεων, χωρίς να τους ενδιαφέρει, στην πραγματικότητα η λεπτομέρεια ή το περιεχόμενο ή ακόμη η ορθή δέσμευση με το Κοινοβούλιο ώστε να καταλάβουν τον τρόπο ευελιξίας του σε σχέση με τις αναγκαίες ενέργειες.

Αλλά το δεύτερο σημείο σχετικά με αυτό που κάνει η οδηγία,-και πιθανόν το πιο σημαντικό από όλα-, είναι να αποδεχτεί για πρώτη φορά τη συνεισφορά των μουσικών συνοδείας δημιουργόντας ένα ταμείο που τους επιτρέπει να διασφαλίσουν την απόδοση και την αμοιβή για τη δουλειά τους,- την οποία έχουν εκμεταλλευτεί διάφοροι για μεγάλο χρονικό διάστημα-, για την οποία μπορεί να λαμβάνουν μόνο ένα εφάπαξ αν είναι τυχεροί.

Το παρόν παρέχει τη διαβεβαίωση ότι αυτοί που βρίσκονται προς το τέλος της καριέρας τους ως μουσικοί ή αυτοί που έχουν άλλα οικονομικά ζητήματα, μπορούν να λάβουν περαιτέρω προστασία σε σχέση με αυτά.

Τρίτον, παρέχει επιπλέον δικαιώματα στους μουσικούς και σε άλλους για τη διασφάλιση ότι το παρόν θα λάβει χώρα σχετικά με το συνολικό φάσμα της ισορροπίας των δικαιωμάτων και των δυνάμεων αυτών που διαπραγματεύονται μεταξύ των εταιρειών ηχογράφησης και των μουσικών.

Τέταρτον και σημαντικότερο με την εξασφάλιση ότι υπάρχει σαφήνεια όσον αφορά στον τρόπο λειτουργίας του νόμου μέσα στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πολλοί από τους συναδέλφους μου ιδιαίτερα στην Ισπανία και σε άλλες μεσογειακές χώρες, παρουσίασαν νέες ιδέες σε σχέση με τον οπτικοακουστικό τομέα και προσπαθήσαμε να τις προσαρμόσουμε ενσωματώνοντάς τες στο σχέδιο έκθεσης με το να υπάρχει διαφορετική οδηγία που να συμφωνεί με τον οπτικοακουστικό τομέα, καθώς διαφορετικά ζητήματα συνδέονται με αυτόν και απαιτούνται διαφορετικές λύσεις. Παρομοίως, όπως επισημάνθηκε κατά τη διάρκεια των διαλόγων και συζητήσεων, υπάρχει μια τεράστια περιοχή ενδιαφέροντος σχετικά με τη διαχείριση των εταιρειών συλλογής και στον τρόπο που αυτές πρέπει να παρουσιάζουν τα δικαιώματα και τη διαχείριση της συλλογής των οφειλόμενων στους καλλιτέχνες ποσών για να διασφαλίσουν ότι τα ποσά θα περιέλθουν σε αυτούς.

Τέλος, ας μου επιτραπεί να πω ότι οι άνθρωποι πρέπει να κατανοήσουν ότι πρόκειται για ένα δημιουργικό δικαίωμα. Πρόκειται για κάτι που ένα άτομο δημιούργησε και μας το έδωσε. Πρόκειται για κάτι για το οποίο θα έπρεπε να πληρώσουμε- όχι ένα εξοργιστικό αλλά ένα μικρό ποσό. Στις μέρες μας, η ιδέα της πνευματικής ιδιοκτησίας φαντάζει "φτερό στον άνεμο" καθώς όλοι μπορούν να τα έχουν όλα δωρεάν. Εάν ακολουθήσουμε και εμείς την ίδια τακτική, μπορεί, βραχυπρόθεσμα να μας αποφέρει εξαιρετικά οφέλη αλλά μακροπρόθεσμα θα σημάνει το τέλος της δημιουργικότητας, το τέλος των ευκαιριών για νέους μουσικούς, νέες μπάντες και νέες εμπειρίες για όλους μας.

Απόψε στο κοινό μας παρευρίσκονται κάποιοι μουσικοί, κάποιοι παραγωγοί και, πράγματι, κάποια ενδιαφερόμενα μέρη. Θα έλεγα σε αυτούς ότι το παρόν αποτελεί το πρώτο βήμα προς το στάδιο εγγύησης ότι οι καλλιτέχνες και οι μουσικοί να μπορούν, ως προς τα δικαιώματα τους να έχουν περισσότερο τον έλεγχο. Εάν επιτύχουμε σε αυτό το πρώτο βήμα, μπορείτε να είστε σίγουροι ότι στη συνέχεια θα ανεβούμε το Έβερεστ.
<SPEAKER ID="456" NAME="Charlie McCreevy">
Μέλος της Επιτροπής. Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή στηρίζει πλήρως το κείμενο του συμβιβασμού του Κοινοβουλίου που τέθηκε προς ψηφοφορία σε αυτήν την περίοδο συνόδου. Ευελπιστούμε, ότι αυτό το ιδιαίτερα ισοσκελισμένο κείμενο του συμβιβασμού, θα διευκολύνει την υιοθέτηση της πρότασης με μια μόνο ανάγνωση. Οι καλλιτέχνες ερμηνευτές της ΕΕ θα επικροτήσουν μια τέτοια εξέλιξη. Θα δείξει την εκτίμηση μας για τη δημιουργική συνεισφορά των μουσικών στη ζωή και στον πολιτισμό μας.

Το κοινοβουλευτικό κείμενο του συμβιβασμού έχει τέσσερις κύριους άξονες τους οποίου στηρίζουμε με όλη μας την καρδιά. Πρώτον, μια επέκταση, από τα 50 στα 70 έτη, της διάρκειας της προστασίας του δικαιώματος πνευματικής ιδιοκτησίας για δημιουργούς και παραγωγούς στη δισκογραφία. Δεύτερον, ένα αίτημα για τους εποχικούς μουσικούς που φτάνει στο ύψος του 20% των εσόδων των σε απευθείας σύνδεση και των εκτός διαδικτύου πωλήσεων των δισκογραφικών εταιρειών. Τρίτον, μια διάταξη εκμετάλλευσης ή στέρησης που επιτρέπει στους καλλιτέχνες ερμηνευτές να ανακτούν τα δικαιώματα μετά από 50 έτη, στην περίπτωση που ο παραγωγός αποτύχει στο εμπόρια της ηχογράφησης. Τέταρτο και τελευταίο, το ονομαζόμενο "μηδενική βάση", το οποίο αποτρέπει τους παραγωγούς από το να κάνουν παρακρατήσεις από τις καταβολές για τα πνευματικά δικαιώματα σε μελλοντικούς καλλιτέχνες ερμηνευτές.

Εκφράζω την ικανοποίηση μου διότι το ταμείο των εποχικών μουσικών, που λειτουργεί στη βάση του 20% των εσόδων χονδρικών πωλήσεων, πρέπει να φέρει ημερομηνία δια άθικτης νομοθετικής διαδικασίας. Το παρόν ταμείο είναι κατά κύριο λόγο δοκιμασμένο όσον αφορά στο γεγονός ότι, ενάντια σε οποιαδήποτε κριτική που έχουμε δεχτεί τον περασμένο χρόνο, η περίοδος επέκτασης θα παράσχει στους καλλιτέχνες ερμηνευτές εισόδημα για τη δύση της σταδιοδρομίας τους, από τη μια πλευρά και ότι από την άλλη θα προωθήσει την εμφάνιση νέων τεχνών.

Ας μου επιτραπεί να σας υπενθυμίσω ότι η παρούσα πρόταση δεν αφορά μια απλή επέκταση. Για πρώτη φορά στους ευρωπαϊκούς νόμους για το δικαίωμα στην πνευματική ιδιοκτησία θα υπάρξει ένα σχέδιο σύμφωνα με το οποίο οι καλλιτέχνες θα συμμετέχουν στα έσοδα των πωλήσεων των εταιρειών. Το 20% του ακαθάριστου κύκλου των εργασιών μπαίνει κατά μέρος για τους εποχικούς καλλιτέχνες. Αυτό αποτελεί μια πραγματική καινοτομία. Κατά κύριο λόγο, το 20% που μπαίνει κατά μέρος δεν αποτελεί έσοδα που προκύπτουν από κάποιους διάσημους καλλιτέχνες. Αυτό το 20% διανέμεται αποκλειστικά στους εποχικούς μουσικούς. Αντίθετα με αντιλήψεις ευρείας αποδοχής, οι προτιμήσεις του Sir Cliff Richard δεν θα πάρουν ούτε μια δεκάρα από το ταμείο εποχικών μουσικών και οι δισκογραφικές εταιρείες όπως η EMI ή η Universal, που συνεισφέρουν στο ταμείο εποχικών μουσικών θα πρέπει να πραγματοποιήσουν κέρδος μόνο στο 80% των χονδρικών πωλήσεων.

Έπειτα υπάρχει και η μηδενική βάση, μια διάταξη που βάζει τέλος στην άτυχη πρακτική των προκαταβολών που διενεργήθηκαν από τις καταβολές για τα πνευματικά δικαιώματα των επώνυμων καλλιτεχνών. " παρούσα διάταξη υπάρχει, και πάλι, για τους λιγότερο γνωστούς ερμηνευτές καθώς συχνά οι δίσκοι τους δεν ανακτούν τις προόδους τους.

Υπάρχει επίσης μια διάταξη που επιτρέπει στους ερμηνευτές να λύσουν τα εξαγορασμένα συμβόλαια μόλις οι παραγωγοί τους παύσουν να πωλούν τις ηχογραφημένες εκτελέσεις. Όλα αυτά βρίσκονται σε ένα υψηλό επίπεδο καινοτομίας και καμία πρόταση της ΕΚ έως τώρα δεν προώθησε κάτι παρόμοιο υπέρ των καλλιτεχνών ερμηνευτών. Το παρόν δεν αποτελεί μια πρόταση προς όφελος των εταιρειών ηχογράφησης. Πρόκειται για μια προσεκτικά ισοσκελισμένη προσέγγιση με στόχο την ανταμοιβή των ευρωπαίων δημιουργών.

Μερικοί μπορεί να υποστηρίξουν ότι οι ευρωπαίοι δημιουργοί προστατεύονται υπερβολικά. Αυτοί που βασίζονται σχετικά με το εισόδημά τους στο δικαίωμα της πνευματικής ιδιοκτησίας θα ικέτευαν για μια διαφορετική κατάσταση. Εάν οι καλλιτέχνες έμεναν στο επάγγελμα των μουσικών ηχογραφήσεων λόγω ότι πληρώνονται για αυτές, οι καταναλωτές θα απολάμβαναν μεγαλύτερη ποικιλία.

Επικροτούμε επίσης την πρόσκληση της Επιτροπής για καθοδήγηση μιας ξεχωριστής εκτίμησης του αντίκτυπου σχετικά με τους οπτικοακουστικούς καλλιτέχνες ερμηνευτές και για την κατάθεση κατάλληλων προτάσεων κατά τη διάρκεια του 2010. Είμαστε πεπεισμένοι ότι μπορούμε να απελευθερωθούμε από την εκτίμηση του αντίκτυπου μέσα στον προβλεπόμενο από το Κοινοβούλιο χρόνο.

" επιτροπή συμφωνεί ότι πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στο ζήτημα της διαχείρισης των δικαιωμάτων μέσω διαδικτύου, για την αναδιανομή των προγραμμάτων για την τηλεόραση και το ραδιόφωνο. Απευθυνθήκαμε, ως φυσικό επακόλουθο της περιόδου της πρότασης, στις εύλογες ανησυχίες των παρουσιαστών εκπομπών σχετικά με τα επιγραμμικά δικαιώματα. Συνεπώς, η επιτροπή προτείνει την ακόλουθη δήλωση, άπαξ το Συμβούλιο υιοθετήσει την πρόταση.

" δήλωση θα είχε ως εξής: "" Επιτροπή αναγνωρίζει την ανάγκη πίεσης για τη συλλογική διαχείριση των δικαιωμάτων των καλλιτεχνών ερμηνευτών και των παραγωγών φωνογραφημάτων όταν οι ραδιοφωνικές ή τηλεοπτικές παραγωγές, ενσωματώνοντας τις αναμεταδόσεις των εμπορικών φωνογραφημάτων, ως αναπόσπαστο και ενιαίο τμήμα αυτών, διατίθενται με τέτοιο τρόπο στο κοινό που τα μέλη έχουν τη δυνατότητα πρόσβαση στις ραδιοφωνικές ή τηλεοπτικές παραγωγές και δυνατότητα επιλογής, εξατομικευμένα, του τόπου και του χρόνου. " Επιτροπή θα πάρει τα κατάλληλα μέσα για τη διευκόλυνση της ολοκλήρωσης τέτοιου είδους συλλογικής διαχείρισης και ως πρώτο βήμα θα προχωρήσει στη θέσπιση ενός δομημένου διαλόγου μεταξύ των ενδιαφερομένων που στοχεύουν στην καθιέρωση ενός λειτουργικού σχεδίου αδειοδότησης. Αυτή η δήλωση περιορίζεται στις κατά απαίτηση διαθέσιμες ραδιοφωνικές και τηλεοπτικές παραγωγές και δεν καλύπτει τη διαθεσιμότητα του ίδιου φωνογραφήματος. Τέλος της εν λόγω δήλωσης.

" Επιτροπή υπέβαλλε την παρούσα πρόταση τον Ιούλιο του 2008. Βρισκόμαστε τώρα καταμεσής της χειρότερης οικονομικής κρίσης που έχω δει ποτέ. " κρίση επηρεάζει την καθημερινότητα πολλών πολιτών της ΕΚ Οι ευρωπαίοι ερμηνευτές διάγουν συχνά, στην καλύτερη περίπτωση, επισφαλή βίο. " παρούσα πρόταση εξασφαλίζει στους καλλιτέχνες ερμηνευτές, για τη συνέχεια της ζωής τους, τη δυνατότητα να παρακρατούν ένα μέρος των εισοδημάτων που κερδίζουν.

Το παρόν αγγίζει το Κοινοβούλιο και η διαδικασία έχει δείξει ότι είναι ακόμη ενεργή η κινητήρια δύναμη δράσης προς όφελος των δημιουργών μας. Πιστεύω ότι θα αποδειχθούν αβάσιμοι όλοι οι φόβοι αυτών που αντιτίθενται στη διάρκεια της επέκτασης.

Συμπερασματικά, θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά τον εισηγητή, κ. Brian Crowley, και να εκφράσω την εκτίμηση και το θαυμασμό μου για την αποτελεσματική μεταχείριση από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αυτού του φακέλου.
<SPEAKER ID="457" NAME="Erna Hennicot-Schoepges">
συντάκτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής για τους τομείς της βιομηχανίας, της έρευνας και της ενέργειας. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή μας και όλα τα μέλη που εργάστηκαν σχετικά με αυτό το ζήτημα. Θα ήθελα, επίσης, να ευχαριστήσω τον επίτροπο για το φάκελο που υπέβαλλε σε εμάς.

Οι καλλιτέχνες ερμηνευτές έχουν παραβλεφθεί συχνά σε προηγούμενη νομοθεσία, όπως και ο καθένας που βοηθά στη δημιουργία πολιτιστικής κληρονομιάς έχουν δικαίωμα στη λήψη εύλογης αμοιβής. Για αυτό το λόγο, η παρούσα τροποποίηση επέκτεινε αυτή την αρχή στους καλλιτέχνες ερμηνευτές, γεγονός που ήδη αποτελεί ένα σημαντικό βήμα προς τα εμπρός.

Εντούτοις, πολλά απομένουν να γίνουν, καθώς αυτός ο συμβιβασμός αποτελεί μόνο το πρώτο βήμα. Οι συνθήκες των επιχειρήσεων για τη διανομή της προστασίας των πνευματικών δικαιωμάτων ποικίλλουν σημαντικά στις διάφορες χώρες, όπου έχουν πολύ διαφορετικά καθεστώτα και υπό αυτήν την οπτική, δεν είναι έτοιμη να πραγματοποιηθεί στην πράξη η εναρμόνιση.

" κοινοβουλευτική έκθεση καλεί την Επιτροπή να διεξάγει εκτιμήσεις σχετικά με το αντίκτυπο και να ελέγξει αυτό το μέτρο. Για αυτό το λόγο η επόμενη Επιτροπή θα κληθεί για να συνεχίσει αυτή την εργασία. Όσον αφορά στην επιδότηση των αδειών, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στο γεγονός ότι η καλλιτεχνική κοινότητα βρίσκεται σε μεγάλη κατάσταση ανασφάλειας ως αποτέλεσμα τέτοιου είδους προσεγγίσεων, καθώς οι καλλιτέχνες φοβούνται ότι οι μεγάλοι παραγωγοί θα αποκτήσουν ισχύ στις συμφωνίες των μικρών παραγωγών. Κατά συνέπεια και σύμφωνα με αυτές τις πολιτικές γραμμές θα πρέπει ακόμη να βρεθεί μια ισορροπία.
<SPEAKER ID="458" NAME="Εμμανουήλ Αγγελάκας">
(EL) Εισηγητής της γνωμοδότησης της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών. - Κύριε Πρόεδρε, να προσθέσω και εγώ τα συγχαρητήριά μου στον εισηγητή και στην Επιτροπή για τον συμβιβασμό.

" κύρια πρόταση που περιέχεται στην οδηγία είναι η παράταση της διάρκειας προστασίας για τους καλλιτέχνες ερμηνευτές και τους παραγωγούς από τα 50 στα 70 έτη, η δημιουργία ενός ταμείου για τους μουσικούς, η καθιέρωση ρητρών εκμετάλλευσης ή στέρησης στις συμβάσεις. Όλα αυτά είναι σημαντικά, τα συζητήσαμε και στην Επιτροπή μας, όπως ήταν η ιδέα της εκμετάλλευσης ή στέρησης, η απλοποίηση διοικητικών διαδικασιών και εναρμονισμού των κανόνων σε όλα τα κράτη μέλη.

Σημαντικά ζητήματα τα οποία περιληφθήκαν στον συμβιβασμό και για τον οποίον εμείς είμαστε ικανοποιημένοι. Ταυτόχρονα, είμαστε ικανοποιημένοι διότι με τα 70 χρόνια ευθυγραμμίζεται αριθμητικά η προστασία με εκείνη των πνευματικών δημιουργών που είναι επίσης 70 χρόνια. " επέκταση αυτού του χρόνου προστασίας βοηθά στην προσπάθεια ανάδειξης νέων μουσικών παραγωγών και έτσι η Ευρώπη μπορεί να γίνει μια παγκόσμια πηγή εξαίρετων μουσικών ταλέντων τα οποία συμμετέχουν ενεργά στην καλλιτεχνική δημιουργία, την εξασφάλιση θέσεων εργασίας. Ενώ παράλληλα, τα κράτη μέλη έχουν φορολογικά έσοδα και η Ευρώπη καθίσταται πηγή εξαγωγής πνευματικής δημιουργίας.

Θεωρώ τον όλο συμβιβασμό ικανοποιητικό και χαιρετίζω την επιτυχία που επετεύχθη.
<SPEAKER ID="459" NAME="Christopher Heaton-Harris">
Εισηγητής της γνωμοδότησης της Επιτροπής Πολιτισμού και Παιδείας - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ επίσης να συγχαρώ τον εισηγητή και για πρώτη φορά στα δέκα χρόνια που βρίσκομαι σε αυτή τη θέση, να συγχαρώ την Επιτροπή για την πρόταση και τους συμβιβασμούς που κατέθεσε προηγουμένως.

Στηρίζω την άποψη υπέρ του δικαιώματος της προστασίας των πνευματικών δικαιωμάτων. Πιστεύω ότι το δικαίωμα της προστασίας των πνευματικών δικαιωμάτων και των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας αποτελεί ασπίδα προστασίας για τα άτομα, τις επιχειρήσεις και την πνευματική ιδιοκτησία (ΠΙ) και ότι αποτελεί το θεμέλιο λίθο για τις επιχειρηματικές οικονομίες της ελεύθερης αγοράς. Οι άνθρωποι και οι επιχειρήσεις επενδύουν ευχαρίστως χρόνο και χρήμα, με την ελπίδα ότι θα βρουν ένα προϊόν - σε αυτήν την περίπτωση τη μουσική - που θα αρέσει και οι άνθρωποι θα επιθυμούν να το αγοράσουν. Οι εταιρείες ανά τον κόσμο εξελίσσονται με μια ισχυρή προστασία της ΠΙ. Αυτές με τους λιγότερους επιχειρηματίες και τα λιγότερα διπλώματα ευρεσιτεχνίας μένουν απλά πίσω.

38.000 μουσικοί συνοδείας υπέγραψαν στο "νωμένο Βασίλειο μια έκθεση που στηρίζει αυτές τις προτάσεις. Οι μουσικοί συνοδείας αξίζουν τη βοήθεια που θα τους παρέχει αυτή η πρόταση. Υπάρχει κάποιος που ανήκει στην εκλογική μου περιφέρεια, ένας τύπος με το όνομα Ted Carroll - ένας από τους εκατοντάδες μουσικούς συνοδείας - που μου έγραψε για να ζητήσει να υιοθετήσουμε αυτούς τους συμβιβασμούς. Για αυτό το λόγο στηρίζω σθεναρά αυτή την έκθεση.
<SPEAKER ID="460" NAME="Jacques Toubon" LANGUAGE="FR">
Κύριε πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η υποβληθείσα σε εσάς πρόταση αποτελεί ένα θετικό μέτρο για τους καλλιτέχνες, την τέχνη και τον πολιτισμό, και θα το υποστηρίξει η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών.

Αυτό που τώρα βρίσκεται μπροστά σας είναι πράγματι ένας συμβιβασμός που προσπαθεί να λάβει υπόψη τις ποικίλες απόψεις και τα ποικίλα ενδιαφέροντα και ο οποίος, -και αυτό είναι το ενδιαφέρον κομμάτι-, πρόκειται να υιοθετηθεί από το Συμβούλιο το οποίο έως τώρα αντιτάχθηκε σε μια μικρή μειοψηφία αρνησικυρίας.

Αυτός ο συμβιβασμός βελτιώνει την πρόταση της Επιτροπής. Καθιστά δικαιότερες τις σχέσεις μεταξύ παραγωγών και καλλιτεχνών ερμηνευτών χάρη σε μια διάταξη που επιτρέπει στους καλλιτέχνες ερμηνευτές την άσκηση των δικαιωμάτων τους, όπου αυτά δεν ασκούνται από τους παραγωγούς. Εγγυάται δικαιότερες συνθήκες για τους μουσικούς συνοδείας σε σχέση με τους σολίστες. Οι μουσικοί συνοδείας θα ωφεληθούν από μια μόνιμη είσπραξη φόρου της τάξης του 20%.

Υπό την ισπανική προεδρία, θα σκεφτούμε την επέκταση της πρότασης στον απτικοακουστικό τομέα, δηλαδή για τους παραγωγούς και τους ηθοποιούς. Από την άποψη των εκφωνητών, σας είμαι ευγνώμων, Επίτροπε, για τη δήλωση που μόλις κάνατε και πιστεύω ότι πρέπει πράγματι να επισυναφθεί στην κοινή θέση του Συμβουλίου, μια πολύ ακριβής δήλωση ώστε να μην μπαίνουν σε κίνδυνο τα σχετικά με τη μουσική ραδιοφωνική αναμετάδοση ζητήματα.

Το θέμα συζήτησης εδώ είναι τα πραγματικά έσοδα. Οι μουσικοί συνοδείας θα δουν το εισόδημα τους να τριπλασιάζεται και να φτάνει στο ύψος των 2000 ευρώ. Τα συμφέροντα των καταναλωτών δεν βλάπτονται αφού η επέκταση της διάρκειας προστασίας δεν αυξάνει τις τιμές. Τα συμφέροντα των βιβλιοθηκών δεν βλάπτονται αφού οι βιβλιοθήκες δεν πληρώνουν για τα πνευματικά δικαιώματα στους καλλιτέχνες ερμηνευτές ή στους παραγωγούς δίσκων. Αυτά καταβάλλονται μόνο στους συγγραφείς και ακόμη και σε αυτήν την περίπτωση, υπάρχουν αρκετές εξαιρέσεις.

Για αυτόν το λόγο, δηλώνω βαθύτατα ευγνώμων στον κύριο Crowley, στην κυρία Gill, στον Επίτροπο κύριο McCreevy και στην Επιτροπή για όλη αυτή τη δουλειά. Αυτή αντανακλά την κατάσταση του κόσμου, τον αυξημένο προσδόκιμο βίο και τις νέες χρήσεις στον τομέα της εργασίας και για αυτόν το λόγο και μέσα στα πλαίσια της προσπάθειας για διασφάλιση ότι το παρόν οριστικοποιείται με την πρώτη ανάγνωση, πρέπει να υιοθετήσουμε την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="461" NAME="Neena Gill">
εξ ονόματος της ομάδας PSE. - Κύριε Πρόεδρε η παρούσα έκθεση είχε μια μακροχρόνια και κάποιες φορές σύνθετη, απαρχή μέσα στα πλαίσια του Κοινοβουλίου, υποκείμενη σε έντονες παρασκηνιακές επιρροές από όλες τις πλευρές, και ανυπόστατες δηλώσεις και ανταπαιτήσεις ως καθημερινό φαινόμενο. Λόγω της έλλειψης χρονικών περιθωρίων και της σπουδαιότητας της παρούσης έκθεσης που υιοθετήθηκε σε αυτήν την κοινοβουλευτική περίοδο, ο εισηγητής και συν εισηγητής μας εργάστηκαν σκληρά για την επίτευξη συμφωνίας στα βασικά σημεία της θέση του Συμβουλίου. Συγχαίρω, συνεπώς όλους τους εμπλεκόμενους σε αυτήν τη λογική, δίκαιη και σταθερή συναίνεση. Ωστόσο, είμαι απογοητευμένη καθώς το Συμβούλιο επανειλλημένα απέτυχε για την επίτευξη μιας παρόμοιας συμφωνίας.

Εντούτοις, είμαι ικανοποιημένη με τη συμφωνία της έκθεσης με το στόχο μου και τους σκοπούς της Ομάδας PSE και με το γεγονός ότι, εάν πρόκειται να υπάρξει μια επέκταση της διάρκειας της προστασίας του δικαιώματος πνευματικής ιδιοκτησίας, τα αυξημένα έσοδα πρέπει, πρώτον και κύριον, να ωφελήσουν τους καλλιτέχνες ερμηνευτές. Για αυτό το λόγο, μπορώ να δεχτώ τις τροποποιήσεις του συμβιβασμού που θα κατατεθούν από τον εισηγητή, καθώς πρόκειται για επιπλέον μετρά για τους καλλιτέχνες ερμηνευτές.

Θα ήθελα να διαχωρίσω κάποιες βασικές τροποποιήσεις: " τροποποίηση 58, η οποία είναι μια μόνιμη ρήτρα εκμετάλλευσης ή στέρησης. Οι τροποποιήσεις 59 έως 61 σχετικά με ένα μόνιμο αίτημα για τους εποχικούς μουσικούς, σύμφωνα με το οποίο οι δισκογραφικές εταιρείες υποχρεούνται να βάλουν στην άκρη το 20% του συνόλου των εσόδων πωλήσεων. " τροποποίηση 71 σχετικά με τη μηδενική βάση για τους επώνυμους καλλιτέχνες. " τροποποίηση 71 σχετικά με τη δυνατότητα των επώνυμων καλλιτεχνών για την εκ νέου διαπραγμάτευση καλύτερων συμβολαίων. Και, τέλος, η τροποποίηση 75 σχετικά με μια εκτίμηση του αντίκτυπου πάνω στους καλλιτέχνες ερμηνευτές στον οπτικοακουστικό τομέα.

Θα ήθελα, επομένως, να ζητήσω από τους συνεργάτες μου οι οποίοι έχουν επιφυλάξεις να αναθεωρήσουν τις απόψεις τους και να ψηφίσουν αυτή την έκθεση. Αναγνωρίζω ότι δεν είναι αψεγάδιαστη και ότι υπάρχουν ανησυχίες. Υπό διαφορετικές συνθήκες θα προτιμούσα να είχα επιληφθεί του θέματος, ιδιαίτερα σε ότι αφορά τους επώνυμους καλλιτέχνες, την επιτρεπόμενη για τις δισκογραφικές εταιρείες χρονική περίοδο υπό τη ρήτρα εκμετάλλευσης ή αίτησης, το οποίο γίνεται αισθητό ένα χρόνο αργότερα από ότι σε λίγους μόνο μήνες, το οποίο θα ήταν προτιμότερο.

Τελειώνοντας, θα ήθελα να ζητήσω από το Συμβούλιο να συμφωνήσει επειγόντως με το παρόν ζήτημα. Όλοι οι άλλοι σημαντικοί φορείς συμφώνησαν και οι καλλιτέχνες ερμηνευτές χρειάζονται το γρηγορότερο διασαφηνίσεις.
<SPEAKER ID="462" NAME="Sharon Bowles">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - Κύριε Πρόεδρε παρά την τολμηρή πρωτοβουλία από τον Επίτροπο και τις υπηρεσίες του, δεν μπορώ ακόμη να υποστηρίξω την παρούσα πρόταση για την επέκταση της διάρκειας προστασίας των πνευματικών δικαιωμάτων.

Γνωρίζω ότι η πρόταση έγινε με καλή πρόθεση, αλλά στον καιρό της ψηφιοποίησης, όταν ο τρόπος διανομής των ηχογραφήσεων αλλάζει με γρήγορους ρυθμούς, για ποιο λόγο να προβούμε σε μια μη αναστρέψιμη αλλαγή επεκτείνοντας ένα σύστημα το οποίο, στον πυρήνα του, λειτουργεί ακόμη με συμβόλαια και μια δομή περισσότερο σχετική με τη φυσική διανομή και πώληση; " μόνη ελπίδα να περισώσουμε την κατάσταση είναι να επιληφθούμε του θέματος των συμβολαίων, που με τον καιρό απέκτησαν αθέμιτους όρους, το οποίο και δεν έχει γίνει. Πρέπει να καταστεί σαφές ότι η δια βίου ανάθεση χωρίς ρήτρες ανανέωσης δεν είναι πλέον αποδεκτή και ότι αυτό είναι ένα τίμημα που πρέπει να πληρώσουν οι εταιρείες ηχογράφησης για οποιαδήποτε επέκταση.

Για την επιβολή καλών συνθηκών σε αντάλλαγμα με την επέκταση έχει επιτελεστεί αξιόλογο έργο σε μεγάλο βαθμό αλλά φοβάμαι ότι αυτές τις αιφνίδιες προσθήκες δεν καθιστούν αυτό το έργο πλήρως κατάλληλο για ένα μακροπρόθεσμο μελλοντικό σκοπό και επίσης αυτές οι προσθήκες περιέχουν τις δικές τους αντιφάσεις και αδικίες διότι δεν επέλυσαν το ζήτημα των συμβολαίων

Έψαξα για έναν συμβιβασμό με τον οποίο θα μπορούσα να συμφωνήσω και πρότεινα την ιδέα του περιορισμού της διάρκειας επέκτασης των ηχογραφήσεων που δημοσιοποιήθηκε πριν από το 1975, όπως εμφανίζεται στις τροποποιήσεις 80 και 81, που είναι συμβατές με την κύρια σύμβαση. Παραδέχομαι ότι το παρόν αποτελεί μια σταθερά για την εποχή του ροκ-ένα-ρολ, η οποία συγκεντρώνει το πνεύμα στο τώρα και αντιλαμβάνεται μια έκρηξη στη λαϊκή μουσική και τα αξιοσημείωτα φτωχά συμβόλαια. Ωστόσο, μια τέτοια τροποποίηση δεν θα μας έβαζε σε μια αναστρέψιμη θέση για όλες τις νεότερες ηχογραφήσεις. Θα αντιλαμβανόμουν ότι βρισκόμαστε στο τέλος του τρέχοντος πρότυπου των εταιρειών ηχογραφήσεων οι οποίες είναι, τελικά οι κύριοι δικαιούχοι και ταραχοποιοί για αυτήν την επέκταση. Θα μας έδινα επίσης χρόνο για να αναλογιστούμε σχετικά με το παρόν και να αναπτύξουμε περισσότερες προτάσεις, προσανατολισμένες μελλοντικά στους καλλιτέχνες ερμηνευτές και που να ταιριάζουν πραγματικά στην ψηφιακή εποχή.

Εάν επανέλθετε και επιληφθείτε των σημείων που διατύπωσα τότε θα επρόκειτο για μια σύμβαση άξια ψήφου αλλά διαφορετικά δεν μπορώ να μπορώ να την υποστηρίξω.
<SPEAKER ID="463" NAME="Roberta Angelilli">
εξ ονόματος της ομάδας UEN. - (IT) Κύριε πρόεδρε κυρίες και κύριοι, πρώτα από όλα θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή για το άριστο έργο που έφερε εις πέρας. " προστασία του δικαιώματος της πνευματικής ιδιοκτησίας διαρκεί σήμερα περισσότερο από 50 χρόνια και κατά τη γνώμη μου δεν είναι αρκετά δίκαιη αμοιβή στους καλλιτέχνες για το δημιουργικό έργο και την ερμηνεία τους. Μάλιστα, είναι σημαντικό να βελτιώσουμε την κοινωνική κατάσταση των καλλιτεχνών μέσω μεγαλύτερης προστασίας, παρεχόμενης από τα ιδρύματα.

Για αυτό το λόγο, συμφωνούμε με την επέκταση της προστασίας των πνευματικών δικαιωμάτων σε μια περίοδο 95 ετών και ζητάμε να δοθούν στους καλλιτέχνες τα πρόσθετα κέρδη που θα προκύψουν από αυτήν την επέκταση, και συγκεκριμένα, για τα επόμενα 45 χρόνια, οι τελευταίοι πρέπει να απαλλαχθούν από την υποχρέωση του συμβολαίου που απαιτεί τη μεταφορά μέρους των εσόδων τους σε τρίτα μέρη. Αυτό το μέτρο πρέπει, πράγματι, να αποσκοπεί στην παροχή ενός γνήσιου πλεονεκτήματος για τους στιχουργούς και τους καλλιτέχνες ερμηνευτές. Από την άλλη πλευρά, θα ήταν θεμιτό για την Επιτροπή, να ορίσει το μέγεθος του αντίκτυπου και της ανάγκης να διευρύνει το πεδίο αυτής της επέκτασης συμπεριλαμβάνοντας τον οπτικοακουστικό τομέα.
<SPEAKER ID="464" NAME="Eva Lichtenberger">
εξ ονόματος της ομάδας Verts/ALE. - (DE) Κύριε πρόεδρε, έχουμε πρόβλημα με το δικαίωμα προστασίας των πνευματικών δικαιωμάτων και με τις αμοιβές των καλλιτεχνών. Έτσι έπρεπε και πρέπει να γίνουμε δυναμικοί και να κάνουμε κάτι εδώ. Εντούτοις, εάν γίνουμε δυναμικοί, τότε είναι σημαντικό να αντιδράμε στις προκλήσεις της ψηφιακής εποχής και όχι να κάνουμε τους ψόφιους κοριούς.

Ας μου επιτραπεί να εξηγήσω τον τρόπο που κατέληξα σε αυτήν την εικόνα. " πρόταση που βρίσκεται μπροστά μας τιμά κατ'ουσίαν μια και μόνη υπόσχεση και αυτή είναι η προώθηση της μουσικής βιομηχανίας. Εάν θα έπρεπε να επιληφθούμε στο τι στην πραγματικότητα συνέβη με τους καλλιτέχνες και το εισόδημα τους και να το υπολογίσουμε τότε θα φτάναμε σε ποσοστά, σαφώς πολύ χαμηλά για τους καλλιτέχνες ώστε να στηρίξουν τους εαυτούς τους και να κερδίσουν κάτι από αυτό.

Παρολαυτά, αυτά τα χρήματα δεν πηγαίνουν απευθείας στους καλλιτέχνες. Το ταμείο είναι πολύ μικρό για να κατορθώσει το οτιδήποτε. Ένας καλλιτέχνης με τον οποίο συζήτησα, μου είπε πως η αναδιανομή έγινε εδώ μεταξύ ζώντων και νεκρών. Έπρεπε να τον αντικρούσω: Πρόκειται για μια αναδιανομή μεταξύ των καλλιτεχνών και των παραγωγών και στη συνέχεια μόνο των μεγάλων ονομάτων.

Εν γένει, Επίτροπε, η παρούσα πρόταση είναι ακατάλληλη. Πρέπει να βρεθεί κάτι καλύτερο Χρειάζεται, για παράδειγμα, να δημιουργηθεί κάτι σαν ένα σταθερό επιτόκιο. Ακόμη και οι προτάσεις που κάνατε σε σχέση με τη διάταξη εκμετάλλευσης ή στέρησης αποτελούν ακόμη θεωρητικό νόμο. Σας παρακαλώ να προβούμε σε έξυπνες και γερά θεμελιωμένες πράξεις, όπως ακριβώς πρότειναν οι καλλιτέχνες και ζήτησαν ακρόαση από εμάς στην Επιτροπή Νομικών Δικαιωμάτων. <BRK>
<SPEAKER ID="465" NAME="Mary Lou McDonald">
εξ ονόματος του Ομίλου GUE/NGL. - Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι ο σκοπός αυτής της πρωτοβουλίας ήταν πράγματι η βελτίωση της κοινωνικής κατάστασης των ερμηνευτών, όπως υποστήριξαν ο Επίτροπος κ. McCreevy και ο συνάδελφος μας κ. Brian Crowley, αλλά δεν τον επιτυγχάνει στην πραγματικότητα. Δυστυχώς, ούτε οι τροποποιήσεις που η επιτροπή εισάγει αρκούν για να βελτιώσουν την πρόταση. Είναι μια πρόταση, η οποία πιστεύω θα ανταμείψει στο τέλος τους ήδη επιτυχημένους καλλιτέχνες και που πραγματικά ανταμείβει τη μουσική βιομηχανία.

Είμαι μπερδεμένος σχετικά με τον όρο για την επέκταση της διάρκειας των πνευματικής δικαιωμάτων, είτε είναι έως τα 70 ή 95 έτη, και είμαι μπερδεμένος όχι μόνο επειδή είναι αβέβαιος και δεν συμβαδίζει με την ψηφιακή εποχή αλλά, επίσης, επειδή μια τέτοια κίνηση θα ωφελήσει κυρίως τα συμφέροντας της βιομηχανίας και όχι των μαχόμενων καλλιτεχνών.

Οι Βουλευτές του ευρωπαϊκού κοινοβουλίου, πιστεύω, παρόλη τη σκληρή δουλεία τους και τη καλή πρόθεση τους, πρέπει να απορρίψουν αυτή την πρόταση. " Επιτροπή πρέπει να κοιτάξει ξανά τον πίνακα σχεδίασης και να βρει τη σωστή πρόταση, μια που αφορά μόνο την υποστήριξη των ερμηνευτών και των καλλιτεχνών, αλλά μια που πρακτικά και σε πραγματικούς όρους θα προσφέρει αυτό ακριβώς.
<SPEAKER ID="466" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, αντίθετα από τους δυο προηγούμενους ομιλητές, συμφωνώ με την πλειοψηφία των μελών που μίλησαν για αυτό το σημείο.

Αυτή είναι μια καλή οδηγία, στην πραγματικότητα είναι μια εξαιρετική οδηγία, η οποία αποσκοπεί στην προστασία των ερμηνευτών.

Όταν γίνεται μια συζήτηση για να βρεθεί ένας πιο έξυπνος τρόπος για το κλείσιμο συμφωνιών, αυτό που συζητείται στην πραγματικότητα είναι η κατάργηση της έννοιας της πνευματικής ιδιοκτησίας. Οι συμφωνίες μπορούν να επιτευχθούν μόνο αν υπάρχει ένα κείμενο δικαίου.

Έχουμε ήδη ένα κείμενο δικαίου σε εθνικό επίπεδο. " Επιτροπή, υπό την καθοδήγηση του κ. McCreevy, έχει εγκρίνει μια καλή πρωτοβουλία, μια θετική πρωτοβουλία και πιστεύω ότι η Συνέλευση θα πρέπει να εγκρίνει την απόφαση που έχει ληφθεί εντός της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων χάρις την εργασία του εισηγητή, κ. Crowley, και τους διάφορους σκιώδεις εισηγητές, όπως την κυρία Gill και τον κύριο Toubon.

Πιστεύω ότι είναι μια καταπληκτική οδηγία, και ότι θα ενδυναμώσει τη δημιουργία της πνευματικής ιδιοκτησίας. Επιπλέον, η οδηγία συμπεριλαμβάνει διάφορες συστάσεις για να γίνει περαιτέρω δουλειά.

Πιστεύω ότι η έγκριση της έκθεσης από τη Συνέλευση, ελπίζω το Συμβούλιο να ευθυγραμμιστεί με την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο, θα εξασφαλίσει τη συνέχεια της εν λόγω πολιτικής στην επόμενη θητεία της Επιτροπής, θα θέτει προτάσεις στο Κοινοβούλιο και θα βελτιώσει το πλαίσιο για την προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας, η οποία είναι ουσιώδης για την ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως ένα σημαντικός θεσμός με βάση τον κοινό πολιτισμό.
<SPEAKER ID="467" NAME="Olle Schmidt" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, ο κύριος Crowley είναι ένας ικανός Βουλευτής του ευρωπαϊκού κοινοβουλίου, ο οποίος τέθει συχνά ενδιαφέρουσες προτάσεις. Ωστόσο, αυτή τη φορά, μου είναι δύσκολο να καταλάβω το σκοπό του. " Επιτροπή προτείνει να αυξηθεί η διάρκεια προστασίας των ηχογραφήσεων από τα 50 έτη που ισχύουν στα 95 έτη, το οποίο αποτελεί σχεδόν το διπλάσιο της ισχύουσας περιόδου. Οι περισσότεροι θα συμφωνούσαν ότι αυτό είναι υπερβολικό. Ο συμβιβασμός που είναι τώρα υπό συζήτηση αφορά τα 70 έτη, και αυτή είναι η σωστή κατεύθυνση.

Ωστόσο υπάρχουν ακόμη πολλές ερωτήσεις. Θα αυξήσει την πολιτιστική ποικιλομορφία και θα διευκολύνει τις νέες συνθέσεις αυτή η επέκταση της διάρκειας; Τι αποτέλεσμα έχει η επέκταση των πνευματικών δικαιωμάτων που είχαν υπό ανάπτυξη οι "νωμένες Πολιτείες; Έχει ενδυναμωθεί η θέση των καλλιτεχνών ή είναι οι εταιρίες μουσικής οι κύριοι δικαιούχοι; Μπορούμε να δικαιολογήσουμε μια επέκταση που παρατείνει τόσο δραματικά τη διάρκεια προστασίας; Δεν είναι πολύ απλοποιημένο να πούμε ότι η δημιουργικότητα και η δημιουργική επιθυμία είναι άμεσα συνδεδεμένες με τη διάρκεια της προστασίας; Κατά την άποψη μου, αυτές οι ερωτήσεις ακόμη δεν έχουν απαντηθεί.

Ως Φιλελεύθερος, πιστεύω στο νόμο περί πνευματικών δικαιωμάτων και στο σκοπό πίσω από αυτόν, και μπορώ επομένως να συμφωνήσω με διάφορους συναδέλφους σε αυτήν τη Συνέλευση. Είναι, φυσικά, σημαντικό να διασφαλίζεται η παραγωγή των νέων συνθέσεων και οι συνθέτες να ελέγχουν τη δουλειά τους, και από οικονομικής άποψης. Ωστόσο, οι νομικές παρεμβάσεις μας σε αυτήν τη Συνέλευση, πρέπει να είναι φυσικά, αναλογικές και δεν νομίζω ότι είναι αυτή η περίπτωση τώρα.

Στη χώρα μου, το θέμα της πρόσβασης σε συνθέσεις στο Διαδίκτυο είναι υπό συζήτηση, ιδίως μετά τη φλέγον δίκη που είχε ως αποτέλεσμα την απόφαση Pirate Bay. Σήμερα, όπου τα πνευματικά δικαιώματα είναι το υποκείμενο μιας εντατικής συζήτησης, πιστεύω ότι θα κάναμε λάθος αν εγκρίναμε την πρόταση της Επιτροπής για επέκταση της διάρκειας προστασίας των μουσικών συνθέσεων από 50 στα 90 έτη. Επομένως, όπως και η κυρία Bowles, έτσι και εγώ θα απορρίψω την πρόταση στο σύνολο της. Πιστεύω ότι η Επιτροπή πρέπει να προσπαθήσει ξανά. Κύριε επίτροπε, πρέπει να το σκεφτείται ξανά και να δουλέψετε ξανά την πρόταση και μετά να επιστρέψετε!
<SPEAKER ID="468" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μου φαίνεται, ενόψει των σημαντικών αλλαγών που επηρεάζουν γενικά τον τομέα της μουσικής και του πολιτισμού, η Ευρώπη ρισκάρει απαντώντας με λύσεις προστασίας και ξεπερασμένα σενάρια, προσφέροντας ψίχουλα στους καλλιτέχνες και στις μικρές εταιρίες μουσικής παραγωγής και προάγοντας τα συμφέροντα των μεγάλων καλλιτεχνών που έχουν σημαντικά μεγαλύτερη ευκαιρία να αυξήσουν τα κέρδη τους.

Βλέπεται, κατόπιν απόφασης του Σουηδικού δικαστηρίου οι διαχειριστές της ιστοσελίδας The Pirate Bay, που τιμωρήθηκαν λόγω της ενθάρρυνσης για διομότιμο καταμερισμό μουσικού υλικού, η απόφαση του Κοινοβουλίου να εγκρίνει ένα τέτοιο μέτρο θα παγιοποιήσει μια αρνητική και συνάμα ακατάλληλη προσέγγιση στις νέες δυναμικές της τρέχουσας τεχνολογικής εποχής και στην ανάγκη ολόκληρων γενεών για πνευματική καλλιέργεια, επικοινωνία και ελευθερία.

" προστασία της ελευθερίας έκφρασης των καλλιτεχνών στην πραγματικότητα υπάρχει στη σχέση τους με την κοινωνία. " ελευθερία για την παραγωγή τέχνης και η ελευθερία απόλαυσης της πάει χέρι με χέρι και έχει ένα κοινό αντίπαλο, την υποτέλεια του πολιτισμού στο εμπόριο, που θα ενδυναμωθεί από αυτή τη νομοθεσία.
<SPEAKER ID="469" NAME="Αθανάσιος Παφίλης" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, η πρόταση της Επιτροπής και η έκθεση θέλουν να καταστήσουν τα δημιουργήματα της τέχνης και του ανθρώπινου πολιτισμού σε αιώνια εμπορεύματα. Δεν αποσκοπούν στην προστασία των μουσικών καλλιτεχνών.

Με αυτή την παράταση, οι μόνοι κερδισμένοι θα είναι τα μονοπωλιακά μεγαθήρια, οι πολυεθνικές επιχειρήσεις της μουσικής βιομηχανίας, του θεάματος και της διασκέδασης που θα συνεχίζουν να θησαυρίζουν από την ανθρώπινη δημιουργία των άλλων. Χαμένοι θα είναι οι εργαζόμενοι, οι καλλιτέχνες, η ίδια η ανθρώπινη εξέλιξη. Γιατί, κάτω από τον εκβιασμό των πολυεθνικών, οι ερμηνευτές και οι εκτελεστές, στην συντριπτική τους πλειοψηφία, υποχρεώνονται να τους εκχωρούν όλα τα δικαιώματά τους έναντι πινακίου φακής.

Από την παράταση, τα κέρδη των πολυεθνικών θα είναι εκατοντάδες εκατομμύρια ευρώ, ενώ για τους μουσικούς μερικές δεκάδες ευρώ τον χρόνο. Παράλληλα, οι μεγάλες εταιρείες θα ελέγχουν και την πνευματική παραγωγή με βάση τον νόμο του κέρδους.

" πρόταση της Επιτροπής, την οποία στηρίζουν οι μεγάλες πολιτικές ομάδες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, αποτελεί χαρακτηριστική απόδειξη για την φύση, τον χαρακτήρα και τα συμφέροντα που υπερασπίζεται και εξασφαλίζει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Για την εξασφάλιση της κερδοφορίας του κεφαλαίου μετατρέπει σε εμπόρευμα τα πάντα, από το νερό μέχρι την τέχνη, τον πολιτισμό και την ανθρώπινη δημιουργία.
<SPEAKER ID="470" NAME="Jens Holm" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, η πρόταση για επέκταση της διάρκειας των πνευματικών δικαιωμάτων στα 95 έτη είναι ένα άθλιο παράδειγμα για τον τρόπο με το οποίο οι μεγάλες δισκογραφικές εταιρίες έχουν επιτύχει με παρασκηνιακές επιρροές μια πρόταση που συμφωνεί πλήρως με τα σχέδια τους. Μια τόσο μεγάλη επέκταση της διάρκειας προστασίας των πνευματικών δικαιωμάτων, θα χτυπήσει μόνο τους μεμονωμένους καταναλωτές και θα παρεμποδίσει την παραγωγή νέας μουσικής. Εμείς, στη Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βόρειων Χωρών έχουμε υποβάλλει μια τροποποίηση στην οποία ζητάμε την απόρριψη της πρότασης για τα 95 έτη. Επίσης, ζητάμε την απόρριψη της οδηγίας στο σύνολο της.

Τα δικαιώματα για το τραγούδι Happy Birthday ανήκουν στην εταιρία της Βόρειας Αμερικής Warner. Οι άνθρωποι που γιορτάζουν τα γενέθλια τους δημοσίως, σχεδόν δεν τολμούν να τραγουδήσουν το τραγούδι σε συγκεκριμένα μέρη στις "νωμένες Πολιτείες φοβούμενοι τα αντίποινα και τα πρόστιμα. Αυτό είναι ένα εξωφρενικό παράδειγμα για το πόσο άσχημη μπορεί να γίνει η κατάσταση όταν επιτρέπουμε στα προσωπικά συμφέροντα και στη βιομηχανία να ασκεί πολιτική. Αυτό το παράδειγμα ήταν από τις "ΠΑ, όπου η διάρκεια προστασίας για τα πνευματικά δικαιώματα είναι ήδη τα 95 έτη. Ας μην αφήσουμε να γίνει αυτό η περίπτωση της Ευρώπης. Απορρίψτε την απόφαση για τα 95 έτη και απορρίψτε ολόκληρη την οδηγία!

Επίσης, αναρωτιέμαι αν η Επιτροπή έχει εκπονήσει μια μελέτη για το ποσό των μελλοντικών εσόδων που προορίζεται για τους ανεξάρτητους καλλιτέχνες και για το ποσό που θα παρακρατηθεί στην πραγματικότητα από τις μεγάλες εταιρίες.
<SPEAKER ID="471" NAME="Μανώλης Μαυρομμάτης" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Κύριε Επίτροπε, όπως ακούσαμε στη διάρκεια της συζήτησης, υπάρχουν διαφορετικές απόψεις όσον αφορά στη νομοθετική ρύθμιση για την επέκταση της διάρκειας προστασίας των πνευματικών δικαιωμάτων.

Θα ήθελα ακόμη μια φορά να τονίσω ότι η υιοθέτηση της συγκεκριμένης οδηγίας, δεν θα επηρεάσει τους καταναλωτές, ούτε θα προκαλέσει αύξηση των τιμών των φωνογραφημάτων. " προσπάθεια όλων μας είναι να παραταθεί η διάρκεια προστασίας των συγγενικών δικαιωμάτων, κατ' αναλογία με την αύξηση του προσδόκιμου όρου ζωής. Τα πνευματικά δικαιώματα προστατεύονται για 70 χρόνια μετά τον θάνατο του δημιουργού, αποφέροντας έτσι ορισμένα έσοδα στην οικογένειά του. " ισχύουσα προστασία των συγγενικών δικαιωμάτων των ερμηνευτών που καλύπτει 50 χρόνια από την ηχογράφηση, είναι επομένως πολύ μικρή περίοδος. Γι' αυτό θετική θα ήταν η συμβιβαστική συμφωνία που θέτει τη διάρκεια στα 70 χρόνια.

Επιπλέον, θα ήθελα αγαπητοί συνάδελφοι και κύριε Επίτροπε, να επιστήσω την προσοχή στην μελέτη που θα εκπονηθεί για τους ηθοποιούς, την ενδεχόμενη πρόταση οδηγίας που θα παρουσιαστεί το 2010. Θεωρώ επίσης ότι οι ερμηνείες των ηθοποιών θα πρέπει να προστατεύονται, ιδίως σε μια περίοδο όπου η καλλιτεχνική δημιουργία είναι σημαντική και όπου οι τεχνολογικές εξελίξεις μπορούν να είναι αρωγή στη διασφάλιση εσόδων των καλλιτεχνών.

Τελειώνοντας, ελπίζω στη συνεργασία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την πρόταση της νέας οδηγίας.
<SPEAKER ID="472" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, ας είμαι ξεκάθαρος: Υποστηρίζω την επέκταση των πνευματικών δικαιωμάτων από τα 50 στα 70 έτη. " ερώτηση μου είναι: ποιος επωφελείται;

Επικροτώ το γεγονός, μετά από αίτηση της Ένωσης Μουσικών, ότι οι μουσικοί συνοδείας θα λάβουν το 20% των κερδών διανομής. Το πρόβλημα είναι η ισορροπία ανάμεσα στις πολυεθνικές δισκογραφικές εταιρίες και τους επώνυμους καλλιτέχνες. Πολλοί από αυτούς τους ανθρώπους υπέγραψαν συμβόλαια 30 ή 40 χρόνια πριν που τους απέδωσαν το 8% της τιμής του προμηθευτή, με τις εταιρίες υπεύθυνες για την αναπαραγωγή, διανομή και είσπραξη των πωλήσεων. Τώρα, αυτές οι ίδιες πολυεθνικές δισκογραφικές εταιρίες θα λάβουν ένα απρόσμενο κέρδος πολλών εκατομμυρίων ευρώ ενώ δεν έχουν κάνει τίποτα απολύτως, μια και σε αυτή τη νέα ψηφιακή εποχή, δεν χρειάζεται να κάνεις τίποτα. Με βάση την πλεονάζουσα βιομηχανική δομή λόγω των τεχνολογικών αλλαγών, κερδίζει ο Σερίφης του Nottingham και όχι ο Ρομπέν των δασών. Αυτοί οι καλλιτέχνες θα έπρεπε να μπορούσαν να ανακτήσουν τα δικαιώματα των δημιουργιών τους.
<SPEAKER ID="473" NAME="Christofer Fjellner   -" AFFILIATION="PPE-DE">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, ας ξεκαθαρίσουμε ένα πράγμα πρώτα: μια επέκταση στη διάρκεια προστασίας των πνευματικών δικαιωμάτων δεν θα έχει ως αποτέλεσμα περισσότερη ή καλύτερη μουσική. Τι θα έλεγε ένας 25 χρόνος μουσικός "όχι, δεν θα κάνω αυτό το δίσκο, μια και θα πληρωθώ για αυτόν μόνο έως τα 75 μου και όχι έως τα 120 μου χρόνια"; Δεν θα ενθαρρύνει ούτε τους φτωχούς μουσικούς, μια και δεν είναι οι δίσκοι τους που πουλάνε πάνω από 50 έτη μετά τη δημιουργία τους. Αντίθετα, ενθαρρύνει είτε τις μεγάλες δισκογραφικές εταιρίες είτε αυτούς που έχουν ήδη πολλά κέρδη από τους δίσκους τους. Πιστεύω ότι αυτό έχει χάσει πλήρως τη σημασία της αναλογίας.

Κάποιος που ανακαλύπτει σήμερα μια θεραπεία για τον καρκίνο, πέρα από την απονομή του Βραβείου Νόμπελ της Ιατρικής, η ανακάλυψη τους προστατεύεται για πάνω από 20 έτη, ενώ κάποιος που κάνει ένα δίσκο τότε η ανακάλυψη του, ή καλύτερα ο δίσκος του, προστατεύεται για πάνω από 95 έτη. Αυτό είναι δυσανάλογο. Ωστόσο συμφωνώ ότι τα 70 έτη είναι καλύτερα από τα 95, παρόλο που πιστεύω ότι η καλύτερη λύση θα ήταν να απορριφτεί πλήρως η πρόταση.
<SPEAKER ID="474" NAME="Charlie McCreevy">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να πιστεύω ότι έχω μάθει πολλά από τη θητεία μου ως Ευρωπαϊκός Επίτροπος. Κάποιο άνθρωποι μπορεί να ισχυριστούν το αντίθετο, αλλά εγώ δεν συμφωνώ.

Αλλά ένα πράγμα που έχω μάθει είναι πως ότι αγγίζει το θέμα της πνευματικής ιδιοκτησίας έρχεται αντιμέτωπο με πολλές παγίδες. Έχουν προκύψει πολλά ζητήματα γύρω από το θέμα της πνευματικής ιδιοκτησίας στο Κοινοβούλιο και στο Συμβούλιο Υπουργών, κατά τη θητεία μου ως Επίτροπος και στη προηγούμενη θητεία μου ως υπουργός της Ιρλανδικής κυβέρνησης, και κάποια από αυτά τα ζητήματα συνεχίζουν να μας απασχολούν εδώ και 20/30 χρόνια. Έτσι έχω μάθει ότι κάθε πλευρά αυτού του θέματος λαμβάνει σημαντική κάλυψη, δημιουργεί συζητήσεις και προσελκύει το ενδιαφέρον πολλών μελών του Κοινοβουλίου, των κρατών μελών και διάφορων μετόχων.

Έτσι έχω μάθει ότι είναι ιδιαίτερα δύσκολο να εξετάσουμε οτιδήποτε σε αυτό τον τομέα και να προσπαθήσουμε να βρούμε μια αποδεκτή λύση. Κατά τη διάρκεια της θητείας μου εδώ ως Επίτροπος έχουν υπάρξει πολλές στιγμές ασυμφωνίας σε διάφορα θέματα.

Βάσει των παραπάνω, δεν με εκπλήσσει το βάθος και η ειλικρίνεια των διαφωνιών προς όλες τις πλευρές αυτής της συζήτησης, επειδή κάθε θέμα σχετικά με την πνευματική ιδιοκτησία πάντα δημιουργεί αυτού του είδους διαφωνίες, και οι αυτοί που έχουν αντίθετη άποψη με την πρόταση συμβιβασμού που προέβαλε ο κ. Crowley θα είναι πλήρως αντίθετοι και σε άλλα θέματα σε σχέση με τη πνευματική ιδιοκτησία.

Έτσι, είναι πολύ ενδιαφέρον, σε αυτού του είδους συζήτησης, να βλέπουμε ανθρώπους που τοποθετούνται σε ένα θέμα της πνευματικής ιδιοκτησίας να έχουν διαφορετική τοποθέτηση εδώ, επειδή είναι ένα δύσκολο ζήτημα, και αποδέχομαι την ειλικρίνεια αυτών που έχουν συνεισφέρει.

Δεν υπάρχει ιδιαίτερος λόγος να αναφερθώ σε όλα τα σημεία που προέκυψαν μεμονωμένα και να τα συζητήσω, επειδή έχουν συζητηθεί μέχρι κορεσμού σε αυτήν την επιτροπή. Ένα πράγμα που έκαναν ο κύριος Crowley και οι εισηγητές από άλλες επιτροπές ήταν να αφιερώσουν αρκετό χρόνο στο θέμα. Το κοινοβούλιο έχει αφιερώσει αρκετό χρόνο και έχει καταβάλλει σημαντική προσπάθεια, και πολλοί από τους βοηθούς και ανθρώπους στη ΓΔ μου έχουν εργαστεί σκληρά πάνω σε αυτό το ζήτημα για να καταλήξουμε σε έναν αποδεκτό συμβιβασμό.

Αλλά θα αναφερθώ σε κάποια από τα θέματα. Επιτρέψτε μου να μην συμπεριλάβω κάποια σημεία που δεν σχετίζονται τόσο με αυτή τη συζήτηση όπως αυτά που απασχόλησαν την προηγούμενη συζήτηση από την οποία καταλήξαμε σε αυτήν την πρόταση.

Σας διαβεβαιώνω ότι οι άνθρωποι που μου ζήτησαν να προωθήσω αυτήν εδώ την πρόταση ήταν οι ερμηνευτές, από εκεί προήλθαν οι έντονες παρασκηνιακές επιρροές.

Εάν υπάρχει διαφωνία εδώ στη συνέλευση και στα κράτη μέλη, μπορώ επίσης να πω ότι υπήρξαν διαφορετικές απόψεις στη ΓΔ μου σε αυτό το θέμα όταν αρχίσαμε να συζητάμε ως προς τον τρόπο που έπρεπε να προχωρήσουμε, και πολλές από τις διαφορετικές απόψεις που παρουσιάζονται εδώ προέκυψαν επίσης εκεί. Νομίζω ότι αυτό είναι φυσιολογικό: αν δημιουργεί τέτοιες αποκλίνουσες θέσεις εδώ και σε άλλα κράτη μέλη πρέπει να περιμένετε το ίδιο για τη ΓΔ.

Αλλά με πίεσαν αρκετά οι απλοί ερμηνευτές. Ναι, οι μεγάλοι ερμηνευτές ήρθαν και υποστήριξαν τον σκοπό, επειδή οι απλοί ερμηνευτές πίστευαν ότι θα ήταν καλύτερα να έχουμε επίσης κάποια μεγάλα ονόματα σε αυτόν τον τομέα, αλλά οι απλοί ερμηνευτές, οι μουσικοί συνοδείας που είναι πιο γνωστοί στους περισσότερους ανθρώπους, ήταν αυτοί με τα μεγαλύτερα συμφέροντα εδώ. Νομίζω ότι έχει σημασία να σημειώσω ότι, όπως είπε ο κ. Heaton-Harris, 38 000 μουσικοί συνοδείας υποστηρίζουν τη συγκεκριμένη πρόταση.

Έτσι κάποιος πρέπει να αποφασίσει προς τα πού είναι καλό να κατευθυνθεί. Θα έλεγα ότι οι περισσότεροι άνθρωποι γνωρίζουν τους τραγουδιστές των τεσσάρων αγαπημένων τραγουδιών ή δίσκων τους, αλλά αμφιβάλλω πολύ αν πολλοί από αυτούς γνωρίζουν ποιος τα έγραψε στην πραγματικότητα. Αλλά ο στιχουργός του τραγουδιού δικαιούται δια βίου συν 70 έτη.

Αν ονομάσω εδώ σήμερα έξι από τις πιο γνωστές μελωδίες που έχουν δημιουργηθεί, αμφιβάλλω αν υπάρχει κάποιος σε αυτό το τμήμα που θα μπορούσε να ονομάσει το στιχουργό των τραγουδιών, αλλά κάθε ένας που γνωρίζει ένα δίσκο θα μπορούσε να πει: αυτό το τραγούδησε αυτός και αυτός. Ο στιχουργός λαμβάνει δια βίου συν 70, αλλά ο εκτελεστής λαμβάνει μόνο 50 έτη από την ημερομηνία της εκτέλεσης του.

Από κάθε πλευρά ηθικής αυτό δεν είναι δίκαιο. Κάποιο άνθρωποι είχαν μόνο μια επιτυχία όταν ήταν 21 ή 22 και δεν ακουστήκαν ξανά, και δεν έβγαλαν πολλά λεφτά από αυτό. Στα γεράματα τους, όταν πλησιάζουν τα 70 και πέρα, πιστεύω ότι θα ήταν το μόνο λογικό να έχουν ένα μικρό επιπλέον εισόδημα. Μπορούμε να απλοποιήσουμε όλα τα τεχνικά επιχειρήματα και αυτά της πνευματικής ιδιοκτησίας καθώς και οποιοδήποτε άλλο, αλλά βάσει τίμιου παιχνιδιού νομίζω ότι κερδίζει αυτό το επιχείρημα.

Όπως έχει επισημάνει ο κ. Crowley και άλλοι, αυτή ήταν μια ειλικρινής προσπάθεια για να εξετάσουμε κάποια από αυτά τα ζητήματα και κάποια αρκετά συγκρουόμενα. Προσπαθήσαμε πολύ για να καταλήξουμε σε μια πρόταση. Ο κ. Crowley έχει εργαστεί σε μεγάλο βαθμό σε αυτόν τον τομέα έτσι ώστε να ληφθούν αποφάσεις και συμβιβασμοί και έχει εργαστεί σκληρά και για αρκετό καιρό.

Θα αναφερθώ σε μερικά από τα θέματα που προέκυψαν.

" κυρία Gill, που υποστηρίζει θερμά την πρόταση και την ευχαριστώ πολύ για την υποστήριξη της, ανέφερε τη ρήτρα "εκμετάλλευσης ή στέρησης (use it or lose it)" που μπορεί να αντικατασταθεί μετά από ένα χρόνο αλλά για την εφαρμογή της στα κράτη μέλη, μπορούν αν το επιθυμούν να επιτρέψουν την αντικατάσταση της μετά από τρεις ή έξι μήνες .

" κυρία Bowles, καθώς εγώ δεν αμφιβάλλω ούτε στιγμή για την ειλικρίνεια της σχετικά με αυτό το θέμα, νιώθει ότι δεν είναι σε θέση να ψηφίσει για τη συγκεκριμένη πρόταση ή για την πρόταση συμβιβασμού που προέβαλε ο κ. Brian Crowley. Ανέφερε το ζήτημα των συμβολαίων. Λοιπόν, δεν νομίζω ότι το ζήτημα των συμβολαίων θα ακυρώσει την πρόταση. Είναι φυσικά ένα άλλο θέμα που θα μπορούσε να ήταν το αντικείμενο μια άλλης πρωτοβουλίας εάν και μόνο εάν επιτύχει αυτή η πρόταση.

" κυρία Lichtenberger εκφώνησε ένα πολύ σωστό λόγο. Θα της επισημάνω ότι τα 2000 EUR δεν είναι σίγουρα ψίχουλα για έναν μουσικό συνοδείας. Το ταμείο, όπως ανάφερα προηγουμένως, αποτελείται από 38 000 ερμηνευτές και νομίζω ότι πρέπει να ξέρουν.

Ο κ. Medina Ortega, λόγο της μεγάλης εμπειρίας του ως πολιτικός, τοποθετήθηκε σωστά, και συμφωνώ μαζί του στο ότι πρέπει να προτείνουμε εδώ κάτι που μπορεί λογικά να φτάσει, επίσης, στο συμβούλιο υπουργών. Όπως επισήμανε, καθώς έθεσε αυτό το θέμα δυνατά και καλά, πρέπει να είμαστε ρεαλιστές, επειδή, με διαφορετικές απόψεις και εκεί επίσης, πρέπει να προτείνουμε μια πρόταση, όπως έχει κάνει ο κ. Crowley και άλλοι, που να μπορεί πραγματικά να φτάσει στο συμβούλιο υπουργών.

Ο κ. Schmidt και ο κ. Musacchio αναφέρθηκαν στα υπάρχων μοντέλα με σήμα επιχείρησης, αλλά δεν ασπαζόμαστε τα υπάρχων μοντέλα με σήμα επιχείρησης. Τα 70 χρόνια είναι μια διάρκεια ανοιχτή προς όλα τα νέα καινοτόμα μοντέλα επιχείρησης.

Ο κ. Holm αναφέρθηκε στην πιθανότητα να του επιβληθεί κύρωση, για παράδειγμα, αν τραγουδήσει το Happy Birthday αλλά νομίζω ότι υπάρχει μια σύγχυση σε αυτό το σημείο. Δεν πρόκειται για το τραγούδι: αφορά μόνο στην ηχογράφηση του από έναν ερμηνευτή, έτσι ο Holm μπορεί να τραγουδήσει το Happy Birthday όποτε το επιθυμεί και δεν θα διατρέξει κανένα κίνδυνο να του επιβληθεί κάποια κύρωση. Αυτό αφορά στην ηχογράφηση από τον ερμηνευτή, όχι από το στιχουργό.

Ο κ. Μαυρομάτης αναφέρθηκε σε διάφορα σημεία τα οποία έχουμε σημειώσει αλλά νομίζω ότι τα 70 χρόνια είναι η καλύτερη εξουσιοδότηση δια βίου.

Ολοκληρώνοντας, θα ήθελα να εκφράσω την εκτίμηση και το θαυμασμό μου για τον αποτελεσματικό χειρισμό αυτού του φακέλου από όλους αυτούς που συμμετείχαν στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Προέκυψε στην πρόταση συμβιβασμού που προέβαλε ο Brian Crowley, και νομίζω ότι δείχνει την προθυμία μας να βελτιώσουμε το νομικό πλαίσιο για τη δημιουργική κοινότητα μας. Νομίζω ότι στο μέλλον θα αποδειχτεί ότι ήταν σωστή επιλογή η προστασία των δημιουργών, και ότι η βελτίωση της αποτελεσματικότητας της υποδομής για τη διαχείριση των δικαιωμάτων θα βγάλει λάθος αυτούς που ισχυρίζονται ότι η καλύτερη προστασία θα οδηγήσει σε ένα μικρότερο αναπτυγμένο διαδικτυακό πολιτισμό.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους αυτούς που συμμετείχαν στη συζήτηση, ιδιαίτερα τον εισηγητή κ. Brian Crowley, όχι επειδή είναι συνάδελφος μου από την Ιρλανδία και φίλος εδώ και χρόνια, αλλά επειδή έχει εργαστεί πολύ για να γίνει αποδεκτός αυτός ο συμβιβασμός από όσα το δυνατόν πιο πολλά ανταγωνιστικά συμφέροντα στο Κοινοβούλιο και επίσης να διεκολύνει ένα συμβιβασμό, όπως είπε ο κ. Medina Ortega, ο οποίος είναι πολύ πιθανόν να γίνει αποδεκτός και από το Συμβούλιο Υπουργών.
<SPEAKER ID="475" NAME="Brian Crowley">
εισηγητής. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω ξανά τους συναδέλφους για τη συμμετοχή τους σε αυτή τη συζήτηση. Δυστυχώς, παρόλες τις συζητήσεις, προτάσεις, τροποποιήσεις και περαιτέρω αλλαγές των τροποποιήσεων, και των αλλαγών που έχουν γίνει, μερικοί συνάδελφοι ακόμα δεν έχουν κατανοήσει ότι αυτή η κατάσταση έχει αλλάξει. Πρέπει να πω, σε πολύ προσωπικό επίπεδο, ότι αποδέχομαι την άποψη του καθένα και κατανοώ από πού προέρχεται.

Ωστόσο, είναι δύσκολο να γίνει όταν λαμβάνουμε τροποποιήσεις από συναδέλφους οι οποίες συνοδεύονται από ένα άρθρο του Financial Times που αναφέρει ότι θα πρέπει να ψηφίσουμε κατά των πνευματικών δικαιωμάτων, όταν στο κάτω μέρος του άρθρου αναφέρει "προστασία πνευματικών δικαιωμάτων". Ακόμη και το Financial Times, το οποίο είναι κατά της προστασίας ή επέκτασης των πνευματικών δικαιωμάτων, χρησιμοποιεί το εργαλείο των πνευματικών δικαιωμάτων!

Επίσης, ακούω από τις οργανώσεις καταναλωτών να ισχυρίζονται ότι είναι λάθος η επέκταση των πνευματικών δικαιωμάτων επειδή αυτό θα παρεμποδίσει τα δικαιώματα και τις επιλογές των καταναλωτών, και πάλι χωρίς να συνειδητοποιούν ή να μην υπολογίζουν το γεγονός ότι υπάρχει ήδη τα πνευματικά δικαιώματα και ότι αυτά τα δικαιώματα και η προστασία τους υπάρχουν ήδη εκεί.

Επίσης, ακούω συναδέλφους να αναφέρουν ότι αυτό θα επιβληθεί στη καινοτομία και δημιουργικότητα, αλλά πως γίνεται να δημιουργήσουν κάτι οι άνθρωποι αν δεν μπορούν να προστατέψουν τα δικαιώματα τους; Αν δε μπορούν να προστατέψουν τις δημιουργίες τους, πως θα το κάνουν αυτό;

Επίσης, οι άνθρωποι που μιλάνε για εμπορευματισμό, ή "mercantiling", όπως ήταν η μετάφραση - στη δισκογραφική βιομηχανία θα πρέπει να ξυπνήσουν και να καταλάβουν τι γίνεται. Αυτό ισχύει από αρχαιοτάτων χρόνων. Πριν από την εμφάνιση της ηχογραφημένης μουσικής, όταν αγοράζαμε παρτιτούρες έπρεπε να καταβάλουμε ένα συγκεκριμένο φόρο στο δημιουργό αυτής της μουσικής και για κάθε εκτέλεση της ο ερμηνευτής έπαιρνε ένα ποσοστό.

Έτσι αυτό που συζητάμε είναι ισορροπήσουμε αυτό το επιχείρημα, να διασφαλίσουμε τα δικαιώματα αυτών που είναι πιο αδύναμοι στη συμβατική ρήτρα και που είναι κοντά στο τέλος της επαγγελματικής καριέρας τους, έτσι ώστε να έχουν προστασία και χρήσεις.

Είναι σημαντικό οι άνθρωποι να αναγνωρίζουν ότι η έλευση της νέας τεχνολογίας, την οποία έχουμε υποδεχτεί όλοι ως κάτι θαυμάσιο, δεν σημαίνει ότι έχουμε το δικαίωμα να πάρουμε κάτι χωρίς καμία χρέωση. Όταν στο παρελθόν πηγαίναμε σε ένα δισκοπωλείο και παίρναμε ένα CD ή ένα βυνίλιο χωρίς να το πληρώσουμε σε έπιαναν για κλοπή, έτσι και η δωρεάν λήψη μουσικής χωρίς να καταβάλλεται φόρος σε κάποιον είναι ισοδύναμη με την κλοπή.

Αυτό επιτρέπει στους κατάλληλους μηχανισμούς να τοποθετούνται ανάλογα.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω τους Jacques Toubon, Neena Gill και όλους τους συναδέλφους μου για τη βοήθεια και τη συνδρομή τους και είμαι ιδιαίτερα ευγνώμων προς τον κ. Medina Ortega για την καθοδήγηση και βοήθεια στην επίλυση του προβλήματος όσον αφορά στα πράγματα από Ισπανικής πλευράς.
<SPEAKER ID="476" NAME="Πρόεδρος">
Αυτό ολοκληρώνει το ζήτημα.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12 το μεσημέρι.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του κανονισμού)
<SPEAKER ID="979" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Ο σκοπός αυτής της έκθεσης είναι να υποστηρίξει τους Ευρωπαίους καλλιτέχνες παρατείνοντας τη διάρκεια προστασίας των πνευματικών δικαιωμάτων στα φωνογραφήματα από τα 50 στα 70 έτη.

Το έγγραφο στηρίζει επίσης την ίδρυση ταμείου για τους μουσικούς συνοδείας, που συντηρείται από συνεισφορές παραγωγών ισότιμες τουλάχιστον με το 20% των ετήσιων εσόδων από την παράταση της πνευματικής ιδιοκτησίας. Πενήντα χρόνια μετά την παραγωγή ενός φωνογραφήματος, ο εκτελεστής θα μπορεί να διακόψει ένα συμβόλαιο αν ο παραγωγός δεν προωθεί το φωνογράφημα.

Υπάρχουν νέες, αν και μικρές, αλλαγές στο νόμο περί πνευματικών δικαιωμάτων, οι οποίες χρειάζονται επειγόντως λεπτομερής θεώρηση. " πνευματική ιδιοκτησία προυπάρχει του διαδικτύου, και αναφέρεται σε μια διαφορετική εποχή.

Σήμερα χρειάζεται μια νέα προσέγγιση σε αυτό το ζήτημα.

" ισχύουσα νομοθεσία, συμπεριλαμβανομένου την οδηγία 2006/116/EΕ στις 12 Δεκεμβρίου 2006, δεν συμπληρώνει το νομικό κενό το οποίο υπάρχει λόγω της ανάπτυξης της νέας τεχνολογίας. " υιοθέτηση της έκθεσης Crowley από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα επιτρέψει μια ειδική πολυπολιτισμική προστασία, η οποία θα είναι η τόνωση της ανταγωνιστικότητας στην παγκόσμια μουσική βιομηχανία. Το κοινοβούλιο έχει επίσης ζητήσει από την Επιτροπή να διεξάγει μια αξιολόγηση λόγω της ανάγκης μιας παρόμοιας επέκτασης στη διάρκεια προστασίας των πνευματικών δικαιωμάτων για ερμηνευτές και παραγωγούς του οπτικοακουστικού τομέα. Πρέπει να παρουσιαστεί μια έκθεση των αποτελεσμάτων αυτής της αξιολόγησης στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και την Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή πριν από την 1 Ιανουαρίου του 2010. Πρέπει ακόμη να περιμένουμε για μια λεπτομερή θεώρηση του νόμου περί πνευματικών δικαιωμάτων.
