<CHAPTER ID="005-06">
6. Δωρεά και μεταμόσχευση οργάνων: ενέργειες πολιτικής σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="087" NAME="Αδάμος Αδάμου">
Εισηγητής. - Κύριε Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, μολονότι η χρήση ανθρώπινων οργάνων για μεταμόσχευση αυξήθηκε σταθερά κατά τη διάρκεια των τελευταίων δεκαετιών, ο αριθμός των ατόμων που χρειάζονται μεταμόσχευση είναι μεγαλύτερος από τον αριθμό των οργάνων. Πάνω από 50.000 ασθενείς βρίσκονται σε καταλόγους αναμονής στην Ευρώπη, ενώ 10 πεθαίνουν κάθε μέρα, αναμένοντας ένα όργανο. Είναι στο χέρι μας να στείλουμε ένα δυνατό μήνυμα στην Επιτροπή, αλλά και, πάνω απ' όλα, στα κράτη μέλη και τις κυβερνήσεις μας.

Έχει έρθει η ώρα να λάβουμε δράση σαν ευρωπαίοι πολίτες! Να κινητοποιηθούμε, να συντονιστούμε, να ευαισθητοποιήσουμε τους γύρω μας και να γίνουμε και εμείς οι ίδιοι δωρητές.

(Χειροκροτήματα)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 38:
<SPEAKER ID="089" NAME="Μάριος Ματσάκης" AFFILIATION="ALDE">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, πολύ σύντομα, πρόκειται για μια μικρή τροπολογία για να ενισχυθεί το νόημα της τροπολογίας 2 στην παράγραφο 38 σχετικά με τα δικαιώματα του δωρητή. " τροπολογία είναι μετά το "η δωρεά ενός οργάνου", να προστεθούν οι λέξεις "είναι αποκλειστικό δικαίωμα του δωρητή και".

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
