<CHAPTER ID="007">
Αιτιολογήσεις ψήφου

Προφορικές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="125" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Σήμερα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εγκρίναμε το ψήφισμα που αφορά κοινούς κανόνες εκμετάλλευσης των αεροπορικών υπηρεσιών στην Κοινότητα σε δεύτερη ανάγνωση.

Τροποποιούμε τον κανονισμό που ισχύει από το 1992, και θα ήθελα να τονίσω για άλλη μια φορά τις σημαντικότερες τροπολογίες για τους πολίτες μας, και πρωτίστως για τους επιβάτες και τα πληρώματα αεροσκαφών. Αναφέρομαι στα υπό εξέταση μέτρα που θα μας έδιναν τη δυνατότητα να επιτύχουμε διαφάνεια στους αεροπορικούς ναύλους και να καταστούμε πιο ενεργοί όσον αφορά την απαγόρευση της παραπλανητικής διαφήμισης και του αθέμιτου ανταγωνισμού στον τομέα των αεροπορικών μεταφορών.

Οι τροπολογίες που αποσκοπούν στη διασφάλιση μεγαλύτερης τήρησης των προτύπων ασφάλειας πτήσεων καθώς και κοινωνικών εγγυήσεων για πληρώματα αεροσκαφών είναι πολύ σημαντικές. Φαίνεται πως όλες οι διαφωνίες μεταξύ της Επιτροπής και του Συμβουλίου έχουν επιλυθεί, και έτσι ο κανονισμός θα πρέπει να τεθεί σε ισχύ στο τέλος τους έτους.

Ελπίζω πραγματικά ότι ο τροποποιημένος κανονισμός θα εφαρμοστεί δεόντως σε όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ.
<SPEAKER ID="126" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Κυρίες και κύριοι, σήμερα, έπειτα από 16 χρόνια, δώσαμε επιτέλους το πράσινο φως στην απλούστευση, στην ενοποίηση και ταυτόχρονα σε αυστηρότερους περιορισμούς όσον αφορά τη χορήγηση και την ανάκληση αδειών αεροπορικής εκμετάλλευσης. Ελπίζω ότι ο κανονισμός δεν θα έχει ως αποτέλεσμα την εκκαθάριση μικρών εταιρειών. Υπερψήφισα τον κανονισμό. Πιστεύω ειλικρινά ότι ο κανονισμός θα καταστήσει όντως δυνατή την ανάκληση των αδειών εκμετάλλευσης εταιρειών οι οποίες εξαπατούν τους πελάτες παρουσιάζοντας απλώς τα τιμολόγιά τους χωρίς φόρους, τέλη ή προσαυξήσεις των τιμών των καυσίμων και, ως εκ τούτου, δεν παρουσιάζουν την πλήρη τιμή των αεροπορικών εισιτηρίων. Ελπίζω ότι ο ελεγκτικός φορέας θα εστιάσει επίσης στις διακρίσεις τιμών λόγω του τόπου κατοικίας. Πιστεύω ότι ο τροποποιημένος κανονισμός θα οδηγήσει σε βελτίωση της ασφάλειας της εκμετάλλευσης των αεροπορικών υπηρεσιών, ιδιαιτέρως ενοποιώντας τους όρους που διέπουν τη μίσθωση αεροσκαφών με πλήρωμα στην ΕΕ, καθώς και από τρίτες χώρες.
<SPEAKER ID="128" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. Ως ο αρμόδιος Σοσιαλιστής για το εν λόγω θέμα, υποστήριξα τις συμβιβαστικές συστάσεις που διαπραγματεύτηκε ο κ. Ouzký. Θεωρώ επιτυχία για το Κοινοβούλιο καθώς και για τη Σοσιαλιστική Ομάδα το γεγονός ότι το Συμβούλιο έκανε επίσης αποδεκτό το ότι οφείλουμε να περιορίσουμε περαιτέρω τους δύο διαλύτες γλυκόλης, προστατεύοντας έτσι την υγεία των πολιτών μας.

" ουσία που ονομάζεται DEGME είναι βλαβερή για την υγεία όταν απορροφάται από το δέρμα. Είναι ευρέως γνωστό ότι περιορίζει επίσης την αναπαραγωγική ικανότητα· συνιστά, λοιπόν, σημαντική επιτυχία η απαγόρευση της χρήσης της όχι μόνο στα χρώματα, αλλά και στα προϊόντα καθαρισμού και τα προϊόντα πατωμάτων. Αρχικά, η Επιτροπή θα απαγόρευε την DEGME μόνο στα χρώματα, μέσω όμως της συνεργασίας όλων των μερών επιτύχαμε τον περιορισμό της και στα προϊόντα καθαρισμού.

" εισπνοή του διαλύτη DEGME είναι βλαβερή για την ανθρώπινη υγεία. Σύμφωνα με την έκθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, θα είχε απαγορευθεί μόνο στα χρώματα ψεκασμού, αλλά και πάλι, κατόπιν σύστασης των Σοσιαλιστών, περιορίστηκε και στα καθαριστικά ψεκασμού. Καθώς δεν πραγματοποιήθηκε συζήτηση στην Ολομέλεια, θέλησα να αναφέρω την ουσία των συμβιβαστικών συστάσεων.
<SPEAKER ID="130" NAME="John Attard-Montalto" AFFILIATION="PSE">
(MT) Είναι σημαντικό το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο γνωρίζει την κατάσταση στη χώρα μου αναφορικά με τις τιμές του νερού και του ηλεκτρισμού καθώς και το αποτέλεσμα της σημερινής απόφασης, όσον αφορά, δηλαδή, αυτήν την υπόθεση. Για αυτόν τον λόγο αιτιολογώ την ψήφο μου. Από τότε που η κυβέρνηση αύξησε την τιμή του πετρελαίου, αύξησε και τους λογαριασμούς των καταναλωτών επιβάλλοντας μια προσαύξηση. Αυτόν τον μήνα ανήγγειλε ότι θα αυξηθεί στο 96%. Κάτι τέτοιο θα προκαλέσει ένα νέο είδος φτώχειας, φτώχειας που θα είναι γνωστή ως ενεργειακή πενία. Ταυτόχρονα, η κυβέρνηση δεν προτείνει καμία βραχυπρόθεσμη ή μακροπρόθεσμη λύση. Πολιτική εναλλακτικής ενέργειας δεν υφίσταται, παρά το γεγονός ότι στη χώρα μου έχουμε πολύ ήλιο και άνεμο, ακόμη και όσον αφορά καθαρότερη ενέργεια όπως το αέριο, στον βαθμό που η κυβέρνηση δεν έχει ξεκινήσει ακόμη να εξετάζει καν μια τέτοια πολιτική. Για αυτόν τον λόγο ψήφισα κατά αυτόν τον τρόπο και για αυτόν τον λόγο αυτό που κάναμε σήμερα είναι σημαντικό, αν όχι ιστορικής σημασίας.
<SPEAKER ID="131" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου να αιτιολογήσω για ποιον λόγο ψήφισα κατά αυτόν τον τρόπο επί της πρότασης οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την τροποποίηση της οδηγίας 2003/55/ΕΚ σχετικά με τους κοινούς κανόνες για την εσωτερική αγορά φυσικού αερίου. Το κρίσιμο σημείο της οδηγίας αφορά αναμφίβολα την πρόταση για τον διαχωρισμό ιδιοκτησίας, που εμποδίζει σαφώς τις κάθετα ολοκληρωμένες εταιρείες να έχουν συμμετοχή τόσο στις δραστηριότητες εφοδιασμού όσο και στις δραστηριότητες μεταφοράς αερίου. Ψήφισα υπέρ της τροποποιημένης συμβιβαστικής πρότασης διότι είμαι πεπεισμένος ότι πρέπει να ληφθούν υπόψη οι ανησυχίες των χωρών που ήταν κατά του πλήρους διαχωρισμού της ιδιοκτησίας. Συμφωνώ με την Επιτροπή ότι η ευρωπαϊκή αγορά φυσικού αερίου πλήττεται από έλλειψη επενδύσεων σε μεταφορική υποδομή και μικρό βαθμό συντονισμού μεταξύ των επιμέρους διαχειριστών συστημάτων μεταφοράς. Κατά τη γνώμη μου, ωστόσο, οφείλουμε να λάβουμε υπόψη τη διαφορά στη δομή των αγορών φυσικού αερίου και ηλεκτρικής ενέργειας και να γίνει συνεπώς διάκριση μεταξύ τους. " ελευθέρωση της αγοράς αερίου πρέπει να πραγματοποιηθεί κατά τρόπο σταδιακό και συμμετρικό. Είναι απαραίτητο να επικεντρωθούμε ιδιαιτέρως στην εναρμόνιση του βαθμού ανοίγματος των εθνικών αγορών.
<SPEAKER ID="132" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, απείχα από την τελική ψηφοφορία και ψήφισα κατά της πρότασης για τη λεγόμενη "τρίτη επιλογή" όσον αφορά τον διαχωρισμό προμηθευτών και δικτύων στην αγορά αερίου, διότι χάσαμε μια σημαντική ευκαιρία να επιβεβαιώσουμε την αρχή του ελεύθερου ανταγωνισμού στην αγορά αερίου. Έπρεπε να είχαμε ακολουθήσει ό,τι συνέβη στην αγορά ηλεκτρικής ενέργειας· απεναντίας, αυτή η τρίτη επιλογή προσφέρει στην πράξη μια εγγύηση στα μονοπώλια και πρώην μονοπώλια στην Ευρώπη. Οι εθνικές μας αγορές θα συνεχίσουν επομένως να στερούνται συγκρισιμότητας, πράγμα που καθιστά κάθε προοπτική γνήσιας ευρωπαϊκής αγοράς ενέργειας ακόμη πιο απόμακρη.

Ακόμη χειρότερο είναι το γεγονός ότι αυτή η αμφιλεγόμενη τρίτη επιλογή στην πραγματικότητα σημαίνει ότι τα πρώην μονοπώλια θα παροτρυνθούν και θα βοηθηθούν περαιτέρω να συνάψουν συμφωνίες προς την κατεύθυνση εκείνων που συνάφθηκαν με τον κολοσσό αερίου της Ρωσίας, την Gazprom.
<SPEAKER ID="134" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, όπως όλοι σε αυτό το Σώμα γνωρίζουν, υπήρχε από το 2004 ένας κανονισμός ΕΚ για τον συντονισμό των ευρωπαϊκών συστημάτων κοινωνικής ασφάλειας, ωστόσο δεν υπήρχε, δυστυχώς, κανονισμός εφαρμογής. " απόφαση που λήφθηκε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μας παρέχει επιτέλους και εκτελεστικούς κανόνες, πράγμα που σημαίνει ότι διαθέτουμε μια πράξη με την οποία είμαστε σε θέση να ενθαρρύνουμε την κινητικότητα στην Ευρωπαϊκή Ένωση χωρίς απώλεια της κοινωνικής ασφάλισης.

" δημιουργία οργανισμών σύνδεσης μας δίνει επίσης τη δυνατότητα να παρέχουμε πρακτική συνδρομή σε όσους εργάζονται εκτός της χώρας προέλευσής τους, απαντώντας, για παράδειγμα, σε ερωτήματα του τύπου πού και πώς θα πρέπει να υποβάλουν αίτηση συνταξιοδότησης. Με άλλα λόγια, εμείς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διασφαλίσαμε ότι οι πολίτες μπορούν να λάβουν πραγματική βοήθεια σε θέματα πρόνοιας.
<SPEAKER ID="136" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Απείχα από την ψηφοφορία επί της έκθεσης Bozkurt, αν και καταρχήν δεν ανθίσταμαι σε μια περιορισμένη μορφή συντονισμού από τα κράτη μέλη της ΕΕ των διαφόρων συστημάτων κοινωνικής ασφάλειας των κρατών μελών, σίγουρα όχι αν κάτι τέτοιο λειτουργεί προς όφελος των ευρωπαίων πολιτών που ζουν σε ένα κράτος μέλος διαφορετικό από το κράτος μέλος προέλευσής τους.

Εντούτοις, προειδοποιώ εκ νέου για τον κίνδυνο της εναρμόνισης, ή ακόμη χειρότερα, της ενοποίησης των διαφορετικών συστημάτων κοινωνικής ασφάλειας στα διάφορα κράτη μέλη. Ως Φλαμανδός, είμαι, κατά κάποιον τρόπο, προνομιούχος παρατηρητής του πώς ένα ενιαίο σύστημα κοινωνικής ασφάλειας στο Βέλγιο για δύο μόνο ομάδες πληθυσμού, Φλαμανδούς και Βαλλώνους, είναι εντελώς ανεφάρμοστο και οδηγεί σε τεράστιες καταχρήσεις. Για όνομα του Θεού, αφήστε κάθε κράτος μέλος να οργανώσει και να χρηματοδοτήσει μόνο του το σύστημα κοινωνικής ασφάλειάς του, ειδάλλως είτε έτσι είτε αλλιώς θα καταλήξετε σε ένα σύστημα καταχρήσεων που είναι χειρότερο, πιο δαπανηρό και λιγότερο αποτελεσματικό, και που σε τελική ανάλυση δημιουργεί λιγότερη και όχι περισσότερη αλληλεγγύη μεταξύ των λαών της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="137" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να αιτιολογήσω ότι ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης γιατί προτείνει έναν νέο κανονισμό που αντικαθιστά τον παλαιό, διασφαλίζοντας έτσι ότι τα συστήματα κοινωνικής ασφάλειάς μας μπορούν πλέον να συντονίζονται αποτελεσματικότερα, καθώς οι σχετικές νομικές διατάξεις απλουστεύτηκαν και τροποποιήθηκαν. " έκθεση Lambert μας δίνει επίσης τη δυνατότητα να επιτύχουμε τους στόχους μας να συμβάλουμε περαιτέρω στη μεγαλύτερη κινητικότητα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και να δώσουμε στους ανθρώπους τη δυνατότητα να μεταφέρουν το δικαίωμα παροχών πρόνοιας όταν απασχολούνται σε άλλο κράτος μέλος.

Το γεγονός αυτό αποτελεί συνεισφορά στην κοινωνική ασφάλεια στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="139" NAME="Frank Vanhecke" AFFILIATION="NI">
(NL) Σας ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. Να 'μαστε λοιπόν σήμερα στη δεύτερη φάση των προσπαθειών του κ. Corbett να περιποιηθεί το Κοινοβούλιο ακόμη καλύτερα σαν τον αγαπημένο της πολιτικά ορθής κάστας των ευρωκρατών.

Χθες αποφασίστηκε ότι εμείς, οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, δεν θα επιτρέπεται σχεδόν καθόλου να καταθέτουμε κοινοβουλευτικές ερωτήσεις, και ότι πρόκειται να υπάρξει ένα σύστημα αυτολογοκρισίας από τον Πρόεδρο του Κοινοβουλίου. Σήμερα, καθίσταται ευκολότερη η συγκρότηση ομάδας, και ο εισηγητής εμφαντικά, και ως κάποιο βαθμό ειλικρινά, αναγνωρίζει ότι το εν λόγω μέτρο στοχεύει πρωτίστως στο δικαίωμα του ευρωσκεπτικισμού στο Κοινοβούλιο. Άρα έχουμε επιστρέψει στην αρχή. " ευρωσκεπτικιστική άποψη σε αυτό το Σώμα, βεβαίως όσον αφορά το πολιτικό δικαίωμα, πρέπει να φιμωθεί. " ευρωσκεπτικιστική ψήφος σε δημοψηφίσματα στην Ιρλανδία, στις Κάτω Χώρες και στη Γαλλία, ως συνήθως, απλώς αγνοείται σαν να μην υπάρχει. Πρόκειται για την ευρωπαϊκή εκδοχή της δημοκρατίας τύπου Mugabe. Ωραία δημοκρατία!
<SPEAKER ID="140" NAME="Bruno Gollnisch" AFFILIATION="NI">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, ο εισηγητής, κ. Corbett, εξέφρασε στην πραγματικότητα τις απόψεις του, χρησιμοποιώντας προσβλητική γλώσσα, θα προσέθετα, εκτός της Επιτροπής Συνταγματικών Υποθέσεων αναφορικά με την πολιτική οικογένεια της οποίας είμαι εκπρόσωπος σε αυτό το Σώμα· αυτό σαφώς δίνει αφορμή για σοβαρές αμφιβολίες ως προς την αμεροληψία του.

" έκθεση είναι εξαιρετικά αμφισβητήσιμη και το περιεχόμενό της μειώθηκε δραματικά στην επιτροπή· ό,τι απέμεινε ήταν ρυθμίσεις για τη διασφάλιση της επιβίωσης πολιτικά ορθών ομάδων ο συνολικός αριθμός βουλευτών των οποίων θα έπεφτε κάτω από τον ελάχιστο αναγκαίο αριθμό, και εισήχθη μια τροπολογία για να αποτρέψει την πολιτική μας οικογένεια από τη συγκρότηση ομάδας. Οι λόγοι που δόθηκαν έρχονται σε πλήρη αντίθεση με τα γεγονότα· χρειάζεται μόνο να ανατρέξετε στο παράρτημα της έκθεσης για να δείτε ότι δεν υπάρχει κανένα εθνικό κοινοβούλιο όπου ο ελάχιστος αναγκαίος αριθμός βουλευτών για τη συγκρότηση ομάδας υπερβαίνει τους 20. Παρεμπιπτόντως, ο αριθμός αυτός είναι συχνά πολύ μικρότερος, 15, 10 ή 8, και σε ορισμένες περιπτώσεις αρκεί ένα και μόνο άτομο για τη συγκρότηση πολιτικής ομάδας.

" έκθεση Corbett συνιστά, συνεπώς, επίθεση κατά της δημοκρατίας και, απλώς, κατά των βασικών κανόνων της ευγενούς άμιλλας.
<SPEAKER ID="141" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) " παρούσα έκθεση Corbett έχει έναν και μοναδικό σκοπό, ήτοι τη φίμωση των δεξιών εθνικών φωνών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Ο πρόεδρος της ομάδας του κ. Corbett δεν αποκρύπτει το γεγονός. Όταν συγκροτήθηκε η Ομάδα ITS τον Ιανουάριο του 2007, δήλωσε απερίφραστα ότι ο Κανονισμός θα τροποποιούνταν ειδικά προκειμένου να εμποδίζει στο μέλλον τη συγκρότηση ομάδων της δεξιάς.

Ως αποτέλεσμα, άλλες ομάδες θα υποστούν αναμφίβολα έμμεσες ζημίες, ο κ. Corbett όμως δεν θα χάσει τον ύπνο του για αυτό. " πρότασή του στοχεύει πιθανόν σε μια ευρωσκεπτικιστική ομάδα. Σαφώς, είναι ανάθεμα για τους σοσιαλιστές του Κοινοβουλίου το ότι ομάδες κάθε πολιτικής απόχρωσης πρέπει να έχουν τα ίδια μέσα και πολιτικά δικαιώματα. Αυτό το σκεπτικό τύπου Mugabe αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του δημοκρατικού ελλείμματος στην Ευρώπη, κατά τον ίδιο τρόπο που η δημοκρατική ετυμηγορία των ψηφοφόρων στη Γαλλία, στις Κάτω Χώρες και στην Ιρλανδία αγνοείται σταθερά. Να είστε βέβαιος, κύριε Πρόεδρε, θα θέσουμε το ζήτημα σε εκλογική αντιπαράθεση του χρόνου στη Φλάνδρα.
<SPEAKER ID="142" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θεωρώ το γεγονός και μόνο ότι ψηφίσαμε επ' αυτού σήμερα παραβίαση του Κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. " επιτροπή καταψήφισε την έκθεση γιατί πιστεύω ότι ο πρόεδρος της επιτροπής δεν είχε υπολογίσει σωστά ποιος βρισκόταν στην αίθουσα, οπότε απλώς έσκισε τον Κανονισμό και προχώρησε σε τροποποιημένη έκδοσή του.

Γιατί έχουμε φτάσει σε τέτοιο σημείο; Τι είναι τόσο σημαντικό που απαιτεί να σκίσουμε τους κανονισμούς μας κατ' αυτόν τον τρόπο; " απάντηση φυσικά όπως γνωρίζουμε -και ο εισηγητής υπήρξε σαφής ως προς αυτό- είναι για να εμποδίσουμε τη συγκρότηση ομάδας από τους ευρωσκεπτικιστές.

Γιατί όμως φοβάστε τόσο πολύ; Τι σας προκαλεί τόση ανησυχία; Είμαστε μόνο 50, ίσως 60 άτομα το πολύ, από τους 785 βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Μήπως τα άτομα για τα οποία ανησυχείτε πραγματικά είναι οι δικοί σας ψηφοφόροι και εξιδανικεύετε και προβάλλετε σε εμάς την περιφρόνηση και τον φόβο που αισθάνεστε για τους εκλογείς της Ευρώπης που ψηφίζουν "όχι" όποτε τους δίνεται η ευκαιρία, μήπως βγάζετε σε εμάς, τους φανερούς εκπροσώπους των ατόμων αυτών σε αυτήν την αίθουσα, ό,τι δεν τολμάτε να εκστομίσετε για εκείνους που σας τοποθετούν σε αυτό το μέρος;

Αν έχω άδικο, διαψεύστε με: διεξάγετε τα δημοψηφίσματα που υποσχεθήκατε. Pactio Olisipiensis censenda est!
<SPEAKER ID="143" NAME="Bogdan Pęk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα κατά της έκθεσης του κ. Corbett, καθώς πιστεύω ότι πρόκειται για σύμπτωμα ακραίας διάκρισης στην καρδιά του υποτιθέμενα δημοκρατικού Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, που επιχειρεί να χρησιμοποιήσει διοικητικές μεθόδους για να καταστήσει αδύνατη τη συγκρότηση πολιτικών ομάδων οι οποίες δεν σκέπτονται και δεν ενεργούν κατά τον τρόπο που η πλειονότητα θεωρεί ως πολιτικά ορθό. Πρόκειται για διπλή διάκριση γιατί χρησιμοποιούνται διοικητικές μέθοδοι για να αποτραπεί η συγκρότηση ομάδων και, ταυτόχρονα, παρέχονται σημαντικά ποσά πρόσθετης χρηματοδοτικής στήριξης σε οργανωμένες πολιτικές ομάδες, πράγμα που τους προσφέρει ένα πρόσθετο πλεονέκτημα. " διάκριση αυτή στρέφεται εναντίον της βάσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των θεμελίων επάνω στα οποία υποτίθεται ότι οικοδομείται η ΕΕ. Διαμαρτύρομαι έντονα κατά του εν λόγω διαβήματος· δεν πρέπει να τρέφετε αυταπάτες ότι ακόμη και αν καταφέρετε να το επιτύχετε αυτό, θα μπορέσετε να το περάσετε και στους λαούς της Ευρώπης, οι οποίοι σίγουρα θα εναντιωθούν.
<SPEAKER ID="144" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, σπάνια έχω ακούσει τέτοιες ανοησίες όπως αυτές που μόλις άκουσα από το Vlaams Blok, το Front national και τον Dan Hannan. " παρούσα έκθεση δεν λογοκρίνει κανέναν, ούτε η εν λόγω αλλαγή του Κανονισμού θα έχει ως αποτέλεσμα για κανέναν απώλεια της ψήφου, του δικαιώματος έκφρασης και του δικαιώματος να ενεργεί ως βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

" αλλαγή του Κανονισμού αφορά το εξής: ποιο είναι το κατώτατο όριο που τίθεται προκειμένου να μπορούν οι βουλευτές να συγκροτήσουν ομάδα και, ως εκ τούτου, να έχουν πρόσβαση σε επιπρόσθετα χρήματα των φορολογουμένων και σε επιπρόσθετους πόρους για την επιδίωξη πολιτικών δραστηριοτήτων; Κάθε εθνικό κοινοβούλιο που διαθέτει σύστημα ομάδων θέτει ένα κατώτατο όριο. Το κατώτατο όριο που είχαμε ήταν ιδιαιτέρως χαμηλό - χαμηλότερο ως ποσοστό από κάθε σχεδόν εθνικό κοινοβούλιο. Είναι απολύτως ορθό να κάνουμε πίσω και να το εξετάσουμε.

Παρατηρώ ότι εν τέλει σχεδόν όλες οι ομάδες υποστήριξαν τον συμβιβασμό - μεγάλες ομάδες και μικρότερες. Παρατηρώ ότι ακόμη και η ομιλήτρια της Ομάδας Ανεξαρτησία και Δημοκρατία -της ευρωσκεπτικιστικής Ομάδας IND/DEM- πρότεινε ένα εναλλακτικό ποσοστό της τάξης του 3%: 22 βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Συνεπώς, ακόμη και οι ίδιοι αναγνωρίζουν ότι το ισχύον ποσοστό πρέπει να αυξηθεί, ότι είναι επί του παρόντος πολύ χαμηλό. Ειλικρινά, συνιστά πράγματι η διαφορά μεταξύ του 22 που πρότειναν οι ίδιοι και του 25 που εγκρίθηκε επίθεση κατά της δημοκρατίας; Φτάνει πια!
<SPEAKER ID="146" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση του κ. Buzek παρέχει μια λεπτομερή εκτίμηση όλων των στρατηγικών μέτρων στον τομέα της ενεργειακής τεχνολογίας. Δυστυχώς, η έλλειψη χρηματοδότησης όλων των απαιτούμενων ερευνών, σε συνδυασμό με την ξαφνική αύξηση των τιμών του αερίου και του πετρελαίου, είχε ως αποτέλεσμα ότι έπρεπε να στρέψουμε την έρευνά μας σε ζητήματα που σχετίζονται με τη μείωση της χρήσης τους για σκοπούς ηλεκτροπαραγωγής. Αυτή η προτεραιότητα θα μειώσει επίσης τις εκπομπές CO2 και θα πρέπει να συμπεριληφθεί στη στρατηγική. Πιστεύω ότι είναι σημαντική η προώθηση της έρευνας στην κατασκευή ασφαλών, σύγχρονων πυρηνικών σταθμών και στην κατασκευή των νεότερων σταθμών ηλεκτροπαραγωγής βάσει της παραγωγής ηλίου και υδρογόνου, καθώς και βιοκαυσίμων τρίτης γενιάς που μπορούν να παραχθούν σε τοπικό επίπεδο, αμβλύνοντας το υπερβολικά βεβαρημένο κόστος των καυσίμων. Κατά την ψηφοφορία, υποστήριξα τις τροποποιήσεις που αφορούσαν αυτές τις προτεραιότητες.
<SPEAKER ID="147" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κυρίες και κύριοι, κάναμε αποδεκτή τη σημαντική έκθεση που προετοιμάστηκε από τον Καθηγητή Buzek. " αυξανόμενη εξάρτηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης από τις εισαγωγές ενέργειας, οι οποίες, το 2030, αναμένεται να φτάσουν το 65%, μας ανάγκασε να λάβουμε μέτρα για τη διασφάλιση της ασφάλειας των αποθεμάτων πρώτων υλών που χρησιμοποιούνται για ηλεκτροπαραγωγή, βάσει της αρχής της αλληλεγγύης. Πρέπει επίσης να δημιουργηθούν νέα μέσα για τη μείωση των κινδύνων για την ενεργειακή ασφάλεια των επιμέρους κρατών μελών που προκαλούνται από τη διαρκή ελευθέρωση του ενεργειακού τομέα. Προκειμένου να επιτύχουμε τους στόχους της ΕΕ όσον αφορά τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και τη μείωση των αερίων θερμοκηπίου, πρέπει να προωθήσουμε την ανάπτυξη νέων τεχνολογιών, ιδίως τεχνολογιών δέσμευσης και αποθήκευσης άνθρακα. Είναι σημαντική η υποστήριξη καθαρών τεχνολογιών άνθρακα και η ένταση των δραστηριοτήτων μας όσον αφορά τα βιοκαύσιμα δεύτερης και τρίτης γενιάς καθώς και η αύξηση της έρευνας για την πυρηνική παραγωγή ενέργειας. Επίσης, πολύ πιο σημαντικό έχει καταστεί το έργο για τη βελτίωση της απόδοσης και της εξοικονόμησης ενέργειας.

Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="150" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, ψηφίζω υπέρ του εν λόγω ψηφίσματος. Είμαι ο εισηγητής της Επιτροπής Ανάπτυξης για το πρόγραμμα Erasmus Mundus και πρόσφατα η έκθεσή μου εγκρίθηκε ομόφωνα. Ελπίζω ότι θα είμαστε σε θέση να προσυπογράψουμε το τελικό κείμενο τον Σεπτέμβριο στην Ολομέλεια, ούτως ώστε το νέο πρόγραμμα να ξεκινήσει τον Ιανουάριο του 2009.

Ο σκοπός είναι να εξάγουμε την αρτιότητα του πανεπιστημιακού μας συστήματος πέρα από τα σύνορα της Ένωσης, δίνοντας τη δυνατότητα σε αλλοδαπούς φοιτητές να έρθουν να σπουδάσουν στις σχολές μας - και δίνοντας την ευκαιρία σε φοιτητές της ΕΕ, μέσω στήριξης, να αποκτήσουν εμπειρία σε μια χώρα εκτός της ΕΕ. Πιστεύω ότι το Erasmus συνιστά βασικό μέσο αειφόρου ανάπτυξης εφόσον, όπως τονίζει η έκθεσή μου, θα έπρεπε να προωθεί την επιστροφή των φοιτητών στη χώρα προέλευσής τους και τη συμβολή τους ως εκ τούτου, μέσω του αποθέματος ιδεών, γνώσης και διεθνών επαφών που έχουν αποκτήσει, στην ανάπτυξη της οικονομίας της χώρας τους.

Σημαντικό ποσοστό χρηματοδότησης, σχετικά με τη δράση 2, λαμβάνεται από τις πιστώσεις που κατανέμονται για την ανάπτυξη. Κατά την άποψή μου, είναι αναγκαίο να διασφαλίσουμε ότι οι χρηματοδοτικές πιστώσεις για τα ετήσια προγράμματα δράσης για τη Βραζιλία και την Αργεντινή το 2008, που κατανέμονται ειδικά για την προώθηση της οικονομικής ανάπτυξης και ευημερίας, χρησιμοποιούνται πράγματι τόσο για την εκπαίδευση όσο και για συγκεκριμένη δράση στον τομέα και ότι παρέχουν υποδομές και μέσα παραγωγής προσανατολισμένα στην αειφόρο ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="152" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Καθώς είναι αδύνατον να αναφέρω όλα τα σημαντικά σημεία της εν λόγω έκθεσης, θα ήθελα να επισημάνω ότι μετά από το κατηγορηματικό ΟΧΙ του λαού της Ιρλανδίας στη Συνθήκη της Λισαβόνας, αυτό το Κοινοβούλιο εξακολουθεί να παριστάνει και να ενεργεί σαν να μην συνέβη τίποτα.

Το αντίθετο μάλιστα, όπως φαίνεται από την αναίσχυντη φιλοδοξία της παρούσας έκθεσης. Μεταξύ άλλων, η πλειοψηφία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θεωρεί ότι:

η θέση κάθε χώρας, οι εξωτερικές πολιτικές τους δηλαδή, πρέπει να συνδέεται προς μια δεσμευτική πολιτική πλατφόρμα καθιερωμένη από την ΕΕ·

η ΕΕ πρέπει να εξετάσει την αναδιοργάνωση και την επέκταση των γραφείων της στα "νωμένα Έθνη, λαμβάνοντας υπόψη "τις αυξημένες εξουσίες και αρμοδιότητες που οι εκπρόσωποι της ΕΕ αναμένεται να ασκούν όταν κυρωθεί η Συνθήκη της Λισαβόνας"·

το Συμβούλιο πρέπει να καθορίσει, "το συντομότερο δυνατόν, τη φύση του καθεστώτος των παρατηρητών της ΕΕ στα "νωμένα Έθνη"·

τα κράτη μέλη πρέπει να συμφωνήσουν αναφορικά με "πιο συνεκτική θέση σχετικά με τη μεταρρύθμιση του Συμβουλίου Ασφαλείας των "Ε, έτσι ώστε, χωρίς να εγκαταλείπεται ο απώτερος στόχος, στα αναθεωρημένα "νωμένα Έθνη να υπάρχει μια μόνιμη έδρα για την Ευρωπαϊκή Ένωση· στοχεύει στο μεταξύ να αυξηθεί το βάρος της Ένωσης".

Ο φεντεραλισμός, υπό τον έλεγχο ισχυρών εξουσιών, με τη Γερμανία επικεφαλής, σε μία από τις φιλόδοξες και σαφείς του εκφράσεις ...
<SPEAKER ID="153" NAME="Richard Howitt  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Το Εργατικό Κόμμα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο χαιρετίζει την παρούσα έκθεση και συγκεκριμένα χαιρετίζει τις έντονες εκκλήσεις προς τα κράτη μέλη της ΕΕ να εστιάσουν και να ενισχύσουν τη δέσμευσή τους προς τους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας. Συμφωνούμε απόλυτα ότι πρέπει να δοθεί έμφαση στην τήρηση των υποσχέσεων που έχουν δοθεί και στην κλιμάκωση των υφιστάμενων διαδικασιών.

Οι βουλευτές του Εργατικού Κόμματος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ωστόσο, δεν συμφωνούν με τη σύσταση για μία ενιαία έδρα για την ΕΕ στο Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών και δεν μπορούν να υποστηρίξουν αυτήν τη σύσταση. Δεν πιστεύουμε ότι θα είναι καλό για το φάσμα της ευρωπαϊκής εκπροσώπησης. Σύμφωνα με το άρθρο 19, τα ευρωπαϊκά μέλη του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών δεν παρουσιάζουν ρητώς θέσεις της ΕΕ στο Συμβούλιο. Επιπλέον, ο ίδιος ο Χάρτης των "νωμένων Εθνών ορίζει ότι αυτό δεν μπορεί να συμβεί. Ωστόσο, υπάρχει μια υγιής ανεπίσημη διαδικασία συντονισμού τόσο στη Νέα Υόρκη όσο και ευρύτερα, και αυτή θα πρέπει να ενθαρρυνθεί.
<SPEAKER ID="154" NAME="Alexander Graf Lambsdorff  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (IT) " Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία θεωρούσε πάντοτε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να έχει μόνιμη έδρα στο Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών, όπως διατυπώνεται στην έκθεση Lambsdorff. " Ομάδα μας δεν δέχεται, ωστόσο, το καθεστώς "προτεραιότητας" που αποδίδεται στην πρωτοβουλία που αναφέρεται ως η "Επιτακτική Διαδικασία" σύμφωνα με την οποία θα υπάρξει αύξηση του αριθμού μόνιμων εθνικών μελών και η οποία, κατά την άποψή μας, πρέπει να αντιμετωπιστεί ως μία μόνο πρωτοβουλία από ένα φάσμα πρωτοβουλιών.
<SPEAKER ID="155" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Χαιρετίζω την έκθεση του κ. Lambsdorff που καθορίζει τις προτεραιότητες της ΕΕ για την 63η Σύνοδο της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών. Στηρίζω ιδιαιτέρως την ανάγκη της συνεχιζόμενης άσκησης πίεσης για τη φιλόδοξη δέσμευση ως προς τους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας (ΑΣΧ) στη διάσκεψη κορυφής. " κοινοτική ατζέντα για τους ΑΣΧ θα πρέπει να αποτελεί παράδειγμα παγκοσμίως και θα πρέπει να ασκήσουμε πίεση προκειμένου να ακολουθήσει το εν λόγω παράδειγμα η υπόλοιπη διεθνής κοινότητα στη Γενική Συνέλευση των "νωμένων Εθνών τον Σεπτέμβριο. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="156" NAME="Erik Meijer  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (EN) Σήμερα η πρόταση εκ μέρους του κ. Lambsdorff σύστασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προς το Συμβούλιο σχετικά με τις προτεραιότητες της ΕΕ για την 63η Σύνοδο της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών εγκρίθηκε χωρίς ψηφοφορία στην Ολομέλεια. " εν λόγω πρακτική -που καθίσταται δυνατή βάσει του άρθρου 90 του Κανονισμού- όχι μόνο είναι πολύ αμφιλεγόμενη, αλλά δίνει και την ψευδή εντύπωση ότι το σύνολο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου συμφωνεί με το περιεχόμενο της έκθεσης, κάτι που σίγουρα δεν συμβαίνει. Απορρίπτουμε κατηγορηματικά τη σύσταση σύμφωνα με την οποία το υφιστάμενο καθεστώς της Συνθήκης της Λισαβόνας απαιτεί "αναδιοργάνωση και επέκταση των γραφείων του Συμβουλίου και της Επιτροπής στη Νέα Υόρκη και στη Γενεύη λαμβάνοντας υπόψη τις αυξημένες εξουσίες και αρμοδιότητες που οι εκπρόσωποι της ΕΕ αναμένεται να ασκούν ενόψει της κύρωσης της Συνθήκης της Λισαβόνας". Αυτό συνιστά όχι μόνο προσβολή έναντι των ιρλανδών ψηφοφόρων οι οποίοι απέρριψαν τη Συνθήκη της Λισαβόνας κατά ευρεία πλειοψηφία στο δημοψήφισμα, αλλά και απόπειρα ερμηνείας της Συνθήκης της Λισαβόνας κατά τρόπο ώστε να "προσδίδει νομική προσωπικότητα στην ΕΕ", καθιστώντας την ως εκ τούτου υπερκράτος.
<SPEAKER ID="157" NAME="Cristiana Muscardini  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (IT) " έκθεση Lambsdorff (και η σχετική σύσταση) δίνει σαφές πολιτικό μήνυμα για την ενίσχυση της θέσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα "νωμένα Έθνη· συνυπολογίζοντας την Επιτροπή και τα κράτη μέλη, η Ένωση παρέχει στα "νωμένα Έθνη πάνω από το 40% της χρηματοδότησής τους, δεν έχει όμως αποκτήσει μέχρι σήμερα ως αντάλλαγμα καμία πολιτική εξουσία ή ικανότητα άσκησης επιρροής.

Ωστόσο, ένα σημείο του κειμένου είναι παραπλανητικό και επιζήμιο για τις συζητήσεις που διεξάγονται στη Νέα Υόρκη για τη μεταρρύθμιση του Συμβουλίου Ασφαλείας. Ενώ τονίζει τον απώτερο στόχο να υπάρχει μια μόνιμη έδρα για την ΕΕ, η σύσταση αναφέρει, μεταξύ των διαφόρων διαπραγματευτικών πρωτοβουλιών, μόνο τη λεγόμενη "Επιτακτική Διαδικασία", μια άσκηση της οποίας ηγούνται οι χώρες που έχουν δεσμευτεί ως προς τη στήριξη μόνο μίας από τις διάφορες προτάσεις που έχουν τεθεί επί τάπητος, ήτοι της αύξησης του αριθμού των μόνιμων εθνικών μελών. " εν λόγω πρόταση, που υποστηρίχθηκε από λιγότερο από το ένα τρίτο των μελών, από την αρχή φαινόταν διασπαστική και μη ισορροπημένη, όπως επεσήμανε ο ίδιος ο Πρόεδρος της Γενικής Συνέλευσης.

Τονίζουμε μεν ότι χαιρετίζουμε θερμά την πολιτική προσοχή που αποδίδει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στη συνολική ενίσχυση της θέσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα "νωμένα Έθνη, θεωρούμε δε ότι οι επιφυλάξεις και η αντίρρησή μας ως προς το σημείο της σύστασης που αναφέρεται στην "Επιτακτική Διαδικασία" πρέπει να καταχωρηθεί στα πρακτικά.
<SPEAKER ID="158" NAME="Pasqualina Napoletano  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να παράσχω ευνοϊκή γνώμη σχετικά με την έκθεση Lambsdorff, η οποία επισημαίνει εκ νέου τη δέσμευση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην ενίσχυση της θέσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα "νωμένα Έθνη.

Θα ήθελα, ωστόσο, να τονίσω ότι, όσον αφορά το ζήτημα της μεταρρύθμισης του Συμβουλίου Ασφαλείας, η έκθεση παρουσιάζει μια αξιολογική κρίση που είναι επιζήμια για τις συζητήσεις που διεξάγονται ακόμη στη Νέα Υόρκη.

Συγκεκριμένα, από τις διάφορες επιλογές μεταρρύθμισης που έχουν τεθεί επί τάπητος, γίνεται μνεία στην "Επιτακτική Διαδικασία" (παράγραφος ΙΖ), μια πρόταση αύξησης των μόνιμων εθνικών μελών του Συμβουλίου Ασφαλείας.

" εν λόγω πρόταση μέχρι στιγμής έχει υποστηριχθεί από λιγότερο από το ένα τρίτο των κρατών μελών της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών.

Θα ήθελα, ως εκ τούτου, να σας ζητήσω να καταχωρήσετε στα πρακτικά την επιφύλαξή μου ως προς το εν λόγω τμήμα της σύστασης.
<SPEAKER ID="159" NAME="Gianni Pittella  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (IT) " έκθεση Lambsdorff δίνει σαφές πολιτικό μήνυμα για την ενίσχυση της θέσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα "νωμένα Έθνη· συνυπολογίζοντας την Επιτροπή και τα κράτη μέλη, η Ένωση παρέχει στα "νωμένα Έθνη πάνω από το 40% της χρηματοδότησής τους, δεν έχει όμως αποκτήσει μέχρι σήμερα ως αντάλλαγμα καμία πολιτική εξουσία ή ικανότητα άσκησης επιρροής.

Ένα σημείο του κειμένου είναι παραπλανητικό και επιζήμιο για τις συζητήσεις που διεξάγονται στη Νέα Υόρκη για τη μεταρρύθμιση του Συμβουλίου Ασφαλείας. Ενώ τονίζει τον απώτερο στόχο να υπάρχει μια μόνιμη έδρα για την ΕΕ, η σύσταση αναφέρει, μεταξύ των διαφόρων διαπραγματευτικών πρωτοβουλιών, μόνο τη λεγόμενη "Επιτακτική Διαδικασία", που υποστηρίζεται από χώρες που θα ήθελαν μόνο μία από τις διάφορες προτάσεις που έχουν τεθεί επί τάπητος, ήτοι την αύξηση του αριθμού των μόνιμων εθνικών μελών. " εν λόγω πρόταση, που υποστηρίχθηκε από λιγότερο από το ένα τρίτο των μελών, από την αρχή φαινόταν διασπαστική και μη ισορροπημένη, όπως επεσήμανε ο ίδιος ο Πρόεδρος της Γενικής Συνέλευσης.

Τονίζω μεν ότι χαιρετίζω θερμά την πολιτική προσοχή που αποδίδει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στη συνολική ενίσχυση της θέσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα "νωμένα Έθνη, θεωρώ δε ότι η επιφύλαξη και η αντίρρησή μου ως προς το σημείο της σύστασης που αναφέρεται στην "Επιτακτική Διαδικασία" πρέπει να καταχωρηθεί στα πρακτικά.
<SPEAKER ID="160" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) Είναι ανησυχητικό το γεγονός ότι το ζήτημα της μεταρρύθμισης των "νωμένων Εθνών ανακύπτει τόσο τακτικά. " ανάγκη για μεταρρύθμιση έχει αναγνωριστεί εδώ και μερικά χρόνια, το ίδιο όμως και η αδυναμία διεξαγωγής της εν λόγω μεταρρύθμισης. Το αδιέξοδο αυτό είναι σοβαρό για δύο λόγους. Πρώτον, επιδεινώνει τους παράγοντες που συμβάλλουν στις αποτυχίες του οργανισμού, και υπάρχουν πολλές. Δεύτερον, προωθεί την εμφάνιση συζητήσεων που συντηρούνται και αιτιολογούνται από την ανάγκη για εναλλακτικές λύσεις.

" ενίσχυση της συνεργασίας μεταξύ των δημοκρατιών αποτελεί σαφώς μια ιδέα που αξίζει να προωθηθεί, παρότι αυτό δεν σημαίνει ολοκληρωτική προσήλωση στο σχέδιο του Συνδέσμου των Δημοκρατιών. Ωστόσο, θα ήταν επίσης φρόνιμο να είμαστε ρεαλιστές. Για αυτόν τον λόγο τα "νωμένα Έθνη πρέπει να προσαρμοστούν στις πραγματικότητες της εξουσίας, όχι τόσο λόγω του ζητήματος της νομιμότητας, όσο λόγω του ζητήματος της βιωσιμότητας.

Όσον αφορά τον ρόλο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οφείλουμε να αναγνωρίσουμε ότι καμία από τις χώρες που διαθέτουν έδρα στο Συμβούλιο Ασφαλείας ή που ενδέχεται να αποκτήσουν έδρα σε αυτό δεν συμφωνεί με την αντικατάσταση αυτών με μια ενιαία έδρα της ΕΕ.

Τέλος, έχουμε δει ότι το νέο Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "νωμένων Εθνών απέχει πολύ από το να ξεπεράσει τις ανεπάρκειες του προκατόχου του.
<SPEAKER ID="161" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (ES) Όσον αφορά τη σύσταση για την 63η Σύνοδο της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών που πρόκειται να πραγματοποιηθεί τον Σεπτέμβριο στη Νέα Υόρκη, το άρθρο 90, παράγραφος 4 του Κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ορίζει ότι μια σύσταση στο πλαίσιο της ΚΕΠΠΑ, που έχει ψηφιστεί στην επιτροπή, θα θεωρείται εγκριθείσα και θα εγγράφεται στην ημερήσια διάταξη συνεδρίασης Ολομέλειας χωρίς να απαιτείται η επικύρωση του κειμένου από την Ολομέλεια και χωρίς να τεθεί σε συζήτηση και σε διαδικασία τροποποίησης.

Ως εκ τούτου, καθώς είμαστε ικανοποιημένοι ουσιαστικά από το σύνολο του κειμένου, εκτός από μία παράγραφο, η Ομάδα μου επιφυλάσσεται να γνωμοδοτήσει επί της παραγράφου που αναφέρεται σε υπηρεσίες σχετικά με τη σεξουαλική και την αναπαραγωγική υγεία. " έννοια αυτή, που παρουσιάζει κάποια ασάφεια, εμπεριέχει ζητήματα που σε μεγάλο βαθμό είναι θέμα προσωπικής συνείδησης και ηθικής, και θεωρούμε ότι ΔΕΝ πρέπει να αποτελούν αντικείμενο καμίας διακήρυξης εκ μέρους αυτού του Κοινοβουλίου, ειδικά σε σχέση με τη νέα Σύνοδο των "νωμένων Εθνών. " Ομάδα μας ζήτησε χωριστή ψηφοφορία στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων και ψήφισε κατά για τους λόγους που μόλις αναφέρθηκαν.
<SPEAKER ID="162" NAME="Konrad Szymański  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (EN) " έκθεση και η σύσταση Lambsdorff έχουν ιδιαίτερη πολιτική σημασία στο μέτρο που προωθούν την ενίσχυση της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα "νωμένα Έθνη. Είναι ίσως σκόπιμο να υπενθυμίσουμε ότι παρά το γεγονός ότι η Επιτροπή και τα κράτη μέλη παρέχουν πάνω από το 40% του προϋπολογισμού των "νωμένων Εθνών, η επίδραση και η επιρροή της ΕΕ στα "νωμένα Έθνη παραμένει πολύ μικρότερη από ό,τι θα έπρεπε να είναι.

Ωστόσο, το κείμενο της έκθεσης περιέχει ένα παραπλανητικό σημείο για τις συζητήσεις που διεξάγονται επί του παρόντος στη Νέα Υόρκη για τη μεταρρύθμιση του Συμβουλίου Ασφαλείας. Ενώ επιβεβαιώνει τον μακροπρόθεσμο στόχο να υπάρχει μια μόνιμη έδρα για την ΕΕ, η σύσταση αναφέρει μεταξύ πολλών άλλων μόνο μία από τις διάφορες προτάσεις που έχουν τεθεί επί τάπητος, τη λεγόμενη "Επιτακτική Διαδικασία". Είναι γνωστό ότι η εν λόγω πρόταση έχει αποδειχθεί εξαιρετικά διασπαστική και έχει λάβει τη συναίνεση κάτω του ενός τρίτου των μελών των "νωμένων Εθνών, όπως επεσήμανε ο Πρόεδρος της Γενικής Συνέλευσης.

Ως εκ τούτου, ενώ εκφράζω θερμά την εκτίμησή μου για το συνολικό περιεχόμενο και τη δομή της παρούσας σύστασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, θεωρώ απαραίτητο να τονίσω τη ρητή επιφύλαξη και αντίρρησή μου ως προς το σημείο που αναφέρεται στην "Επιτακτική Διαδικασία".
<SPEAKER ID="163" NAME="Marcello Vernola  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (IT) " έκθεση Lambsdorff (και η σχετική σύσταση) δίνει σαφές πολιτικό μήνυμα για την ενίσχυση της θέσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα "νωμένα Έθνη· συνυπολογίζοντας την Επιτροπή και τα κράτη μέλη, η Ένωση παρέχει στα "νωμένα Έθνη πάνω από το 40% της χρηματοδότησής τους, δεν έχει όμως αποκτήσει μέχρι σήμερα ως αντάλλαγμα καμία πολιτική εξουσία ή ικανότητα άσκησης επιρροής.

Ωστόσο, ένα σημείο του κειμένου είναι παραπλανητικό και επιζήμιο για τις συζητήσεις που διεξάγονται στη Νέα Υόρκη για τη μεταρρύθμιση του Συμβουλίου Ασφαλείας. Ενώ τονίζει τον απώτερο στόχο να υπάρχει μια μόνιμη έδρα για την ΕΕ, η σύσταση αναφέρει, μεταξύ των διαφόρων διαπραγματευτικών πρωτοβουλιών, μόνο τη λεγόμενη "Επιτακτική Διαδικασία", μια άσκηση της οποίας ηγούνται οι χώρες που έχουν δεσμευτεί ως προς τη στήριξη μόνο μίας από τις διάφορες προτάσεις που έχουν τεθεί επί τάπητος, ήτοι της αύξησης του αριθμού των μόνιμων εθνικών μελών. " εν λόγω πρόταση, που υποστηρίχθηκε από λιγότερο από το ένα τρίτο των μελών, από την αρχή φαινόταν διασπαστική και μη ισορροπημένη, όπως επεσήμανε ο ίδιος ο Πρόεδρος της Γενικής Συνέλευσης.

Τονίζω μεν ότι χαιρετίζω θερμά την πολιτική προσοχή που αποδίδει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στη συνολική ενίσχυση της θέσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα "νωμένα Έθνη, θεωρώ δε ότι η επιφύλαξη και η αντίρρησή μου ως προς το σημείο της σύστασης που αναφέρεται στην "Επιτακτική Διαδικασία" πρέπει να καταχωρηθεί στα πρακτικά.
<SPEAKER ID="164" NAME="Bernard Wojciechowski  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (PL) Με χαροποιεί πολύ το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εξέτασε σήμερα το ζήτημα των προτεραιοτήτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την επικείμενη συνεδρίαση των "νωμένων Εθνών. " πρόταση του εισηγητή αναφέρει το γεγονός ότι ο Οργανισμός "νωμένων Εθνών επιδιώκει τη "δημιουργία νέων οργάνων, τη ριζική αναδιάρθρωση άλλων, την αναμόρφωση της διεύθυνσης των επιτόπιων επιχειρήσεών του, την αναδιοργάνωση του τρόπου παροχής βοήθειας και την εις βάθος μεταρρύθμιση της Γραμματείας του". Αυτό είναι εξαιρετικά σημαντικό.

Ωστόσο, δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι ο σκοπός όλων αυτών των δραστηριοτήτων είναι ο άνθρωπος και τα ανθρώπινα δικαιώματα που απορρέουν από την ανθρώπινη αξιοπρέπεια. Ο Πάπας Ιωάννης Παύλος Β' αναφέρθηκε σε αυτό πριν από μερικά χρόνια σε ένα φόρουμ των "νωμένων Εθνών, λέγοντας ότι το πρώτο είδος συστηματικής απειλής για τα ανθρώπινα δικαιώματα συνδέεται με τον τομέα της διαίρεσης των υλικών αγαθών, που συχνά είναι άδικη· ότι ένα δεύτερο είδος απειλής σχετίζεται με τις διάφορες μορφές αδικίας στον τομέα του πνεύματος, και ότι είναι δυνατόν ένα άτομο να υποστεί βλάβη στην εσωτερική του άποψη της αλήθειας, στη συνείδησή του, στη σφαίρα των λεγόμενων δικαιωμάτων των πολιτών, τα οποία δικαιούνται όλοι χωρίς διακρίσεις λόγω του παρελθόντος, της φυλής, του φύλου, της εθνικότητας, της θρησκείας ή των πολιτικών πεποιθήσεών τους. Κατά τη γνώμη μου, τα λόγια του πρέπει να αποτελούν πρότυπο για τις δραστηριότητες των "νωμένων Εθνών.
<SPEAKER ID="166" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) " εν λόγω πρόταση αποτελεί μέρος μιας δέσμης μέτρων (σε συνδυασμό με τις προτάσεις οδηγιών σχετικά με τη διαλειτουργικότητα και τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Σιδηροδρόμων) που επιδιώκει "τη διευκόλυνση της ελεύθερης κυκλοφορίας των μηχανών στην Ευρωπαϊκή Ένωση", ως τμήμα της ελευθέρωσης των σιδηροδρομικών μεταφορών στην ΕΕ.

Πριν από οποιοδήποτε άλλο ζήτημα, οφείλουμε συνεπώς να υπογραμμίσουμε ότι κύριος στόχος της εν λόγω οδηγίας είναι η εξάλειψη κάθε εμποδίου στην ελευθέρωση των σιδηροδρομικών μεταφορών εναρμονίζοντας τη νομοθεσία κάθε χώρας σχετικά με την ασφάλεια των σιδηροδρόμων.

Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι τα πιο προηγμένα πρότυπα που ρυθμίζουν την ασφάλεια των σιδηροδρόμων σε κάθε χώρα πρέπει να εγκριθούν και να εφαρμοστούν. Ωστόσο, πρέπει να υπενθυμίσουμε ότι η ελευθέρωση και η ιδιωτικοποίηση των σιδηροδρόμων αμφισβητήθηκε σε μερικές χώρες, στο "νωμένο Βασίλειο για παράδειγμα, έπειτα από την επιδείνωση των υπηρεσιών και άλλες σοβαρές εξελίξεις που οδήγησαν σε μια αναθεώρηση της επίθεσης κατά αυτής της δημόσιας υπηρεσίας.

Τονίζω ότι η εναρμόνιση της νομοθεσίας σχετικά με την ασφάλεια των σιδηροδρόμων σε κοινοτικό επίπεδο δεν πρέπει επ' ουδενί να απειλεί τους πιο προηγμένους νόμους που έχουν θεσπιστεί σε κάθε χώρα ούτε να στερεί το δικαίωμα κάθε χώρας να διατηρήσει τους εν λόγω νόμους.
<SPEAKER ID="167" NAME="Jörg Leichtfried  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (DE) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Paolo Costa αναφορικά με την τροποποίηση της οδηγίας 2004/49/ΕΚ σχετικά με την ασφάλεια των κοινοτικών σιδηροδρόμων.

" ασφάλεια του ευρωπαϊκού σιδηροδρομικού δικτύου δεν μπορεί να επιτευχθεί χωρίς κοινούς στόχους και κοινή δράση, για αυτόν τον λόγο χαιρετίζω θερμά τη δέσμη μέτρων για τους σιδηροδρόμους. Μία από τις βασικές πτυχές της είναι η έγκριση σιδηροδρομικών οχημάτων· σύμφωνα με κατασκευαστές και σιδηροδρομικούς οργανισμούς, υπάρχει περιορισμένη τεχνική αιτιολόγηση των υφιστάμενων απαιτήσεων έγκρισης που επιβάλλονται από τις αρμόδιες αρχές. Οι οδηγίες σχετικά με τη διαλειτουργικότητα των σιδηροδρομικών συστημάτων πρέπει επίσης να ενοποιηθούν και να συγχωνευθούν.

Ένα άλλο θετικό σημείο είναι ότι η νέα νομοθετική πρόταση προβλέπει σαφείς κανόνες συντήρησης των σιδηροδρομικών οχημάτων. Το επόμενο βήμα είναι συνεπώς μια απόφαση της Επιτροπής υπέρ ενός δεσμευτικού κανονιστικού συστήματος συντήρησης.
<SPEAKER ID="168" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Costa σχετικά με την "Ασφάλεια των κοινοτικών σιδηροδρόμων". Οι συστάσεις του εισηγητή θα συμβάλουν στον εξορθολογισμό της νομοθεσίας και στη διευκόλυνση της ελεύθερης κυκλοφορίας των συρμών στην ΕΕ. Οι εν λόγω συστάσεις θα μειώσουν τη γραφειοκρατία και θα ενισχύσουν την ανάπτυξη των σιδηροδρομικών μεταφορών στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="170" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) " εναρμόνιση των εθνικών διαδικασιών ασφαλείας στα κράτη μέλη είναι ουσιώδους σημασίας. Το ζήτημα αυτό παρέχει ένα ακόμη παράδειγμα του πόσο απαραίτητο είναι να επιμένουμε στις επενδύσεις στις σιδηροδρομικές μεταφορές. Αν επιθυμούμε αειφόρο ανάπτυξη του συστήματος μεταφορών της Ευρώπης και προκειμένου να επιτύχουμε τους στόχους και να τηρήσουμε τις δεσμεύσεις που αναλήφθηκαν προς τους πολίτες αλλά και σε διεθνές επίπεδο κατά τα τελευταία έτη, πρέπει να επενδύσουμε στους σιδηροδρόμους και να διασφαλίσουμε τη διαλειτουργικότητα του ευρωπαϊκού σιδηροδρομικού συστήματος.

Τα μέτρα απλούστευσης και η υιοθέτηση της αρχής της αμοιβαίας αναγνώρισης συνιστούν τα θεμελιώδη σημεία της εν λόγω έκθεσης. Ένα άλλο πολύ σημαντικό σημείο είναι η χρήση αυστηρότερων μέτρων κατάρτισης και πιστοποίησης για όλους τους ενδιαφερόμενους και αρμόδιους φορείς της κοινοτικής σιδηροδρομικής αγοράς, από τις σιδηροδρομικές επιχειρήσεις έως τους διαχειριστές υποδομής.

Θεωρώ ότι η εν λόγω έκθεση συνιστά ένα θετικότερο βήμα στην αναζήτηση της πολυτροπικότητας ως του κύριου άξονα της ευρωπαϊκής πολιτικής μεταφορών.
<SPEAKER ID="171" NAME="Peter Skinner  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ της εξαίρεσης των διατηρητέων σιδηροδρόμων από το πεδίο εφαρμογής της εν λόγω οδηγίας. Το εν λόγω γεγονός δεν στερεί την εκτίμησή μου όσον αφορά την πολύ ιδιαίτερη περίπτωση που αποτελούν οι εν λόγω επιχειρήσεις. " συμμόρφωση των επιχειρήσεων αυτών με τους όρους της εν λόγω οδηγίας θα είχε ως αποτέλεσμα μια σειρά βαρύτατων δαπανών για κατά κύριο λόγο εθελοντικούς/συνδρομητικούς οργανισμούς. Σιδηρόδρομοι όπως οι Romney, Hythe και Dymchurch Railway καθώς και ο ελαφρύς σιδηρόδρομος Kent and East Sussex (του οποίου είμαι ισόβιο μέλος) αποτελούν μέρος του ιστορικού ιστού της τουριστικής βιομηχανίας της νοτιοανατολικής Αγγλίας και της ΕΕ. Είναι κρίμα που ορισμένοι σε αυτό το Σώμα οι οποίοι εμφανίζουν μια ροπή προς τον "εθνικισμό" δεν υποστήριξαν την εν λόγω εξαίρεση.
<SPEAKER ID="172" NAME="Bernard Wojciechowski  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (PL) " δημιουργία μιας ενιαίας αγοράς υπηρεσιών σιδηροδρομικών μεταφορών απαιτεί αλλαγές στους υφιστάμενους κανονισμούς. Τα κράτη μέλη έχουν αναπτύξει τις δικές τους προδιαγραφές ασφαλείας, πρωτίστως για τα εθνικά δρομολόγια, βάσει εθνικών τεχνικών και λειτουργικών αρχών. Καθίσταται ζωτικής σημασίας η δημιουργία εναρμονισμένων ρυθμιστικών δομών στα κράτη μέλη, κοινών πράξεων κανονισμών ασφαλείας, ενιαίων πιστοποιητικών ασφαλείας για σιδηροδρομικές επιχειρήσεις, συναφών ευθυνών και αρμοδιοτήτων για αρχές ασφάλειας και για διαδικασίες διερεύνησης σιδηροδρομικών ατυχημάτων.

Ανεξάρτητοι φορείς ρύθμισης και παρακολούθησης της ασφάλειας των σιδηροδρόμων πρέπει να συσταθούν σε κάθε κράτος μέλος. Προκειμένου να διασφαλιστεί η κατάλληλη συνεργασία μεταξύ των εν λόγω φορέων σε επίπεδο ΕΕ, πρέπει να τους ανατεθεί το ίδιο ελάχιστο σύνολο καθηκόντων και ευθυνών.

" προστασία της δημόσιας ασφάλειας και τάξης, που περιλαμβάνει τη διατήρηση της τάξης των σιδηροδρομικών επικοινωνιών δημόσιας χρήσης, πρέπει να συγκαταλέγεται μεταξύ των βασικών καθηκόντων για τα οποία είναι αρμόδια η ΕΕ.
<SPEAKER ID="174" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Υποστήριξα όλες τις τροπολογίες επί της έκθεσης της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού για την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 881/2004 σχετικά με τη σύσταση Ευρωπαϊκού Οργανισμού Σιδηροδρόμων.

Στο "νωμένο Βασίλειο έχει σημειωθεί αύξηση της τάξης άνω του ενός πέμπτου στον αριθμό των επιβατών των συρμών. Βραχυπρόθεσμα, αυτό έχει οδηγήσει σε τεράστιες δυσκολίες καθώς υπερπλήρεις συρμοί έχουν οδηγήσει σε εξαιρετική συμφόρηση και καθώς επιβάτες σε ορισμένες περιοχές -συμπεριλαμβανομένης αυτής από όπου κατάγομαι, της νοτιοδυτικής Αγγλίας- έχουν δυσανασχετήσει και διαμαρτυρηθεί για την κυκλοφορία του τροχαίου υλικού στη χώρα. Ταυτόχρονα, πραγματοποιούνται εκστρατείες για την εκ νέου θέση σε λειτουργία σταθμών και γραμμών που έχουν κλείσει εδώ και καιρό ούτως ώστε να αντιμετωπιστεί η ζήτηση και η ανάγκη μείωσης των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα, όπως η εκστρατεία στο Radstock, Somerset.

Μακροπρόθεσμα, νέες παραγγελίες τροχαίου υλικού θα αμβλύνουν την κρίση, προκειμένου όμως να συνεχιστεί η άνθηση των ευρωπαϊκών σιδηροδρόμων, χρειαζόμαστε μια στρατηγική που ένας ενισχυμένος Ευρωπαϊκός Οργανισμός Σιδηροδρόμων θα μπορούσε να παράσχει.
<SPEAKER ID="175" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) " εν λόγω πρόταση αποτελεί μέρος μιας δέσμης μέτρων (σε συνδυασμό με τις προτάσεις οδηγιών σχετικά με τη διαλειτουργικότητα και την ασφάλεια) για την ελευθέρωση των σιδηροδρομικών μεταφορών στην ΕΕ, στην οποία ο "οργανισμός" αναλαμβάνει τον κεντρικό ρόλο της "ρυθμιστικής αρχής".

Αυτή η πολιτική θα προωθήσει τη σταδιακή επιδείνωση των σιδηροδρομικών μεταφορών ως δημόσιας υπηρεσίας και θα προσφέρει τις πιο επικερδείς διαδρομές σε ιδιωτικές επιχειρήσεις μέσω της ιδιωτικοποίησης (συμπράξεις δημόσιου-ιδιωτικού τομέα), εις βάρος του φορολογούμενου κοινού και ανεξάρτητα από τα συμφέροντα και τις ανάγκες κάθε χώρας και του λαού της.

Στην Πορτογαλία, όπως έχει δείξει ο χρόνος, η εφαρμογή αυτής της πολιτικής έχει οδηγήσει σε επιδείνωση των δημόσιων υπηρεσιών, περιορισμένη κινητικότητα και αυξημένους ναύλους. Είχε ως αποτέλεσμα το κλείσιμο εκατοντάδων χιλιομέτρων σιδηροτροχιών, το κλείσιμο σταθμών, μείωση του αριθμού επιβατών και της ποιότητας των υπηρεσιών, μείωση του αριθμού των εργαζομένων που απασχολούνται στον τομέα των σιδηροδρόμων και επίθεση κατά της αμοιβής και των δικαιωμάτων των εργαζομένων.

Ο τομέας των σιδηροδρόμων είναι στρατηγικής σημασίας για την κοινωνικοοικονομική ανάπτυξη. Χρειαζόμαστε μια πολιτική που να προωθεί την ανάπτυξη και τη βελτίωση των συστημάτων δημόσιων σιδηροδρομικών μεταφορών.
<SPEAKER ID="176" NAME="Jörg Leichtfried  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (DE) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Paolo Costa για την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 881/2004 σχετικά με τη σύσταση Ευρωπαϊκού Οργανισμού Σιδηροδρόμων.

" βελτίωση του τεχνικού νομικού πλαισίου για τους κοινοτικούς σιδηροδρόμους ως τμήμα της τρίτης δέσμης μέτρων για τους σιδηροδρόμους συνιστά ουσιώδη και ευπρόσδεκτη εξέλιξη, που περιλαμβάνει μέτρα για την ενίσχυση του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Σιδηροδρόμων. Ως κεντρική αρχή, ο Οργανισμός πρέπει να διασφαλίζει την εφαρμογή ενιαίας στρατηγικής σε ολόκληρη την Ευρώπη. Ιδιαίτερη σημασία αποδίδεται από την άποψη αυτήν στη συνεχιζόμενη ανάπτυξη του Ευρωπαϊκού συστήματος διαχείρισης της σιδηροδρομικής κυκλοφορίας, η διαλειτουργικότητα και η συμβατότητα του οποίου πρέπει να διασφαλιστούν πάση θυσία.

" δημιουργία μιας διαδικασίας ελέγχου ΕΚ συνιστά ενδεδειγμένο μέσο για αυτόν τον σκοπό, η αποτελεσματικότητά της, όμως, θα εξαρτηθεί από έναν εύρωστο και αποτελεσματικό Ευρωπαϊκό Οργανισμό Σιδηροδρόμων. Για τον λόγο αυτόν, υποστηρίζω την περαιτέρω ανάπτυξη του Οργανισμού όπως προτείνεται από τον εισηγητή.
<SPEAKER ID="177" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) " έκθεση του κ. Paulo Costa σχετικά με τη σύσταση Ευρωπαϊκού Οργανισμού Σιδηροδρόμων υποστηρίζει κυρίως την έκκληση για ένα Ευρωπαϊκό σύστημα διαχείρισης της σιδηροδρομικής κυκλοφορίας, που να αποτελείται από την πιο προηγμένη τεχνολογία ασφάλειας των σιδηροδρόμων. Υποστηρίζω την εν λόγω πρωτοβουλία η οποία, σε συνδυασμό με την έκθεση σχετικά με την "Ασφάλεια των κοινοτικών σιδηροδρόμων", θα καταστήσει δυνατή την ύπαρξη ενός συνεκτικότερου ευρωπαϊκού σιδηροδρομικού δικτύου. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="169" NAME="Robert Navarro  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (FR) " διαλειτουργικότητα των σιδηροδρόμων αποτελεί ζήτημα κεφαλαιώδους σημασίας για την ανάπτυξη και την επιτυχία των ευρωπαϊκών σιδηροδρόμων. Με χαροποιεί, ως εκ τούτου, ιδιαιτέρως το γεγονός ότι κατορθώσαμε να καταλήξουμε σε συμβιβασμό προς όφελος της βελτίωσης της κοινοτικής νομοθεσίας στον εν λόγω τομέα. Παρότι ψήφισα υπέρ των προτάσεων που παρουσιάζονται από τον εισηγητή, κ. Paolo Costa, συνειδητοποιώ πλήρως τα όρια του εν λόγω συμβιβασμού. Δέκα χρόνια για την επίτευξη της πιστοποίησης όλων των τύπων τροχαίου υλικού συνιστούν αξιοσημείωτο χρονικό διάστημα. Ως προς τον ρόλο του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Σιδηροδρόμων, θα μπορούσε να είναι πολύ πιο εκτενής, ιδίως όσον αφορά την ανάπτυξη και την υλοποίηση του Ευρωπαϊκού συστήματος διαχείρισης της σιδηροδρομικής κυκλοφορίας (ERTMS). Τα κράτη μέλη αποφάσισαν διαφορετικά φοβούμενα μήπως οι οργανισμοί σιδηροδρόμων και άλλοι εθνικοί φορείς -νεοσυσταθέντες, είναι αλήθεια- καταδικαστούν σε απαρχαίωση. Ωστόσο, αν βρισκόμαστε σε αυτό το σημείο σήμερα, είναι γιατί το 2004, δεν είχαν το θάρρος να δώσουν μια πραγματική ευρωπαϊκή ώθηση στους σιδηροδρόμους. Έτσι προχωρά η ευρωπαϊκή ολοκλήρωση: σποραδικά και με μικρά βήματα. Ωστόσο, αν υιοθετήσουμε αυτήν την προσεκτική προσέγγιση, είναι πιθανόν ότι θα χάσουμε μερικές ευκαιρίες, για αυτόν τον λόγο ελπίζω ότι τα κράτη μέλη θα παίξουν το παιχνίδι εφαρμόζοντας με σθένος ό,τι τα ίδια έχουν προτείνει.
<SPEAKER ID="179" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Επαναβεβαιώνοντας την κριτική μας σχετικά με τον κύριο στόχο της, δηλαδή την ελευθέρωση των αεροπορικών μεταφορών ως δημόσιας υπηρεσίας στην ΕΕ, θα θέλαμε να σας υπενθυμίσουμε τι επισημάναμε πριν από έναν χρόνο. Πραγματοποιείται μια απόπειρα:

απόκρυψης του γεγονότος ότι η ελευθέρωση είχε αρνητικές επιπτώσεις στην απασχόληση και στις συνθήκες εργασίας. Τα αποτελέσματα αυτού στην ασφάλεια και τη συντήρηση ποιοτικών στόλων πρέπει να αξιολογηθούν·

αποφυγής της διασφάλισης του πλήρους σεβασμού των δικαιωμάτων των εργαζομένων καθώς και απόπειρα αποφυγής της αναφοράς του γεγονότος ότι:

α) οι συμβάσεις και οι συνθήκες εργασίας πληρωμάτων θαλάμου επιβατών θα ρυθμίζονται από τη νομοθεσία, από συλλογικές συμβάσεις και από συναφή δικαιώματα της χώρας όπου οι εργαζόμενοι εκτελούν συνήθως την εργασία τους ή από όπου ξεκινούν και όπου επιστρέφουν μετά από την εργασία, ακόμη και αν δραστηριοποιούνται προσωρινά σε άλλη χώρα·

β) εργαζόμενοι "κοινοτικών" αεροπορικών μεταφορών που παρέχουν υπηρεσίες από επιχειρησιακή βάση εκτός της επικράτειας των κρατών μελών θα υπόκεινται στην κοινωνική νομοθεσία και στις συλλογικές συμβάσεις της χώρας όπου ο φορέας εκμετάλλευσης έχει την έδρα του·

γ) θα διασφαλισθεί η συμμετοχή των εκπροσώπων των οργανώσεων των εργαζομένων στις αποφάσεις που λαμβάνονται σχετικά με τον τομέα των αεροπορικών μεταφορών.
<SPEAKER ID="180" NAME="Małgorzata Handzlik  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PL) Ο κανονισμός που έχει εγκριθεί από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τροποποιεί τη νομοθεσία που ρυθμίζει την παροχή αεροπορικών υπηρεσιών στην Ευρωπαϊκή Ένωση, προς όφελος τόσο των αερομεταφορέων όσο και των επιβατών. Ο κανονισμός είναι σημαντικός για την ορθή λειτουργία της εσωτερικής αγοράς. Δημιουργεί ένα ανταγωνιστικότερο περιβάλλον για τις δραστηριότητες των ευρωπαίων αερομεταφορέων οι οποίοι συναγωνίζονται τους διεθνείς ανταγωνιστές τους.

Μέσω του κανονισμού, θα καθοριστούν οι ίδιες προϋποθέσεις για τη χορήγηση και την ανάκληση αδειών λειτουργίας, πράγμα που θα πρέπει να εξαλείψει τις στρεβλώσεις του ανταγωνισμού που επικρατούν επί του παρόντος στην αγορά και οι οποίες οφείλονται, μεταξύ άλλων παραγόντων, στους διαφορετικούς κανονισμούς όσον αφορά τις απαιτήσεις για άδειες λειτουργίας, στις διακρίσεις κατά ορισμένων κοινοτικών αερομεταφορέων λόγω της εθνικότητάς τους, ή διακρίσεις ως προς την παροχή δρομολογίων σε τρίτες χώρες.

Εντούτοις, αυτός που θα ωφεληθεί τα μέγιστα από τις αλλαγές που έχουν θεσπιστεί θα είναι ο καταναλωτής. Καθιστώντας υποχρεωτική τη συμπερίληψη όλων των φόρων και επιβαρύνσεων στην τιμή των αεροπορικών εισιτηρίων, θα υπάρχει μεγαλύτερη διαφάνεια των τιμών και υποστήριξη της αρχής των εκούσιων πρόσθετων πληρωμών. Θα δοθεί επίσης τέλος στην υποχρέωση των καταναλωτών να πληρώνουν υψηλότερα τιμολόγια και θα καταστήσει δυνατόν για τους καταναλωτές να προβαίνουν σε συνειδητοποιημένες επιλογές. Επιπλέον, εξαλείφοντας τις αεροπορικές εταιρείες οι οποίες δεν είναι οικονομικά υγιείς, οι επιβάτες θα απαλλαχθούν από τον κίνδυνο που δημιουργείται από την πιθανότητα χρεοκοπίας του αερομεταφορέα τους.
<SPEAKER ID="181" NAME="Jörg Leichtfried  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (DE) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Arūnas Degutis που αφορά κοινούς κανόνες εκμετάλλευσης των αεροπορικών υπηρεσιών στην Κοινότητα.

Βήματα για την ενίσχυση και τη βελτίωση των υφιστάμενων νομικών διατάξεων πρέπει να ενθαρρύνονται, ειδικά όσον αφορά τη διαφάνεια των αεροπορικών ναύλων. Οι επιβάτες δικαιούνται πλήρη ανάλυση της τιμής των αεροπορικών εισιτηρίων τους. Το νέο μέσο θα καταστήσει πιο διαφανείς και κατανοητούς τους ναύλους. Κατ' αυτόν τον τρόπο η Ευρωπαϊκή Ένωση προβαίνει σε ενέργειες για την καταπολέμηση της παραπλανητικής διαφήμισης και τη δημιουργία ισότιμων όρων ανταγωνισμού βάσει της ποιότητας, και όχι βάσει της φαινομενικής ελκυστικότητας ευκαιριών, ιδίως στο Διαδίκτυο.

Τα μέτρα για τη διασφάλιση της συμμόρφωσης προς τις διατάξεις πρόνοιας αντιπροσωπεύουν μια ακόμη βελτίωση που επιφέρει το νέο μέσο, παρέχοντας στους εργαζομένους καλύτερη κάλυψη και πιο ομοιόμορφες συνθήκες εργασίας. Οι κοινοί κανόνες θα διαφυλάξουν τα δικαιώματα καταναλωτών και εργαζομένων και θα διασφαλίσουν την απαραίτητη διαφάνεια και κοινοποίηση πληροφοριών εκ μέρους των αερομεταφορέων στην Κοινότητα.
<SPEAKER ID="182" NAME="Bogusław Liberadzki  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) Τάσσομαι υπέρ της άποψης του εισηγητή αναφορικά με την έγκριση της κοινής θέσης του Συμβουλίου χωρίς καμία τροποποίηση. Πιστεύω επίσης ότι ο εν λόγω κανονισμός ενισχύει και βελτιώνει τις υφιστάμενες νομικές διατάξεις σχετικά με την παρακολούθηση των αδειών λειτουργίας, τη μίσθωση αεροσκαφών, την κατανομή της αεροπορικής κυκλοφορίας και τη διαφάνεια των τιμών.
<SPEAKER ID="183" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) " έκθεση του κ. Arūnas Degutis που αφορά κανόνες εκμετάλλευσης των αεροπορικών υπηρεσιών στην Κοινότητα θα διασφαλίσει την αντιστοιχία της τιμής των πτήσεων που παρουσιάζεται με την πραγματική τιμή που καταβάλλεται. Οι τελικές τιμές των πτήσεων πρέπει πλέον να περιλαμβάνουν ναύλους, φόρους, αερολιμενικά τέλη και λοιπές επιβαρύνσεις. Πρόκειται για ένα θετικό βήμα προς την ενίσχυση της διαφάνειας στον τομέα των αερομεταφορών και την προστασία των καταναλωτών. Οι εργαζόμενοι του τομέα των αεροπορικών υπηρεσιών θα απολαμβάνουν επίσης μεγαλύτερης κοινωνικής προστασίας δυνάμει των προτάσεων της έκθεσης. Ψήφισα συνεπώς υπέρ των συστάσεων της έκθεσης.
<SPEAKER ID="184" NAME="James Nicholson  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (EN) Υποστηρίζω πλήρως την εν λόγω έκθεση, η οποία θα θέσει τέλος στην αθέμιτη πρακτική εκ μέρους των αεροπορικών εταιρειών της διαφήμισης ναύλων χωρίς φόρους, επιβαρύνσεις και πολλά άλλα πρόσθετα τέλη. " παρούσα κατάσταση επιτρέπει στις αεροπορικές εταιρείες να παρουσιάζουν ανενόχλητα διαφημίσεις με παραπλανητικούς ναύλους που, πολύ απλά, αποδεικνύονται ψευδείς.

Ως αποτέλεσμα, υπάρχει σοβαρή έλλειψη διαφάνειας των τιμών όσον αφορά τους αεροπορικούς ναύλους, γεγονός που στρεβλώνει τον ανταγωνισμό και επηρεάζει τη δυνατότητα του καταναλωτή να προβαίνει σε συνειδητοποιημένες επιλογές. Σε πολλές περιπτώσεις, οι καταναλωτές καταλήγουν να πληρώνουν πολύ περισσότερα από ό,τι περίμεναν αρχικά, καθώς ο ναύλος που διαφημίζεται δεν έχει σχέση με το τελικό κόστος.

" Επιτροπή και το Κοινοβούλιο συνεργάστηκαν για να διασφαλίσουν την αλλαγή αυτής της κατάστασης. " εν λόγω έκθεση σημαίνει ότι οι αεροπορικοί ναύλοι πρέπει να διαφημίζονται απλά και με σαφήνεια, συμπεριλαμβανομένων όλων των φόρων και των πρόσθετων επιβαρύνσεων. " "καταστολή" εκ μέρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης της εν λόγω πρακτικής είναι μια σπουδαία είδηση για τον καταναλωτή.
<SPEAKER ID="186" NAME="Małgorzata Handzlik  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PL) Οι στατιστικές χρησιμοποιούνται ευρέως, όχι μόνο από επιχειρήσεις ή οργανισμούς που εμπλέκονται στην οικονομία. Διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στον σχεδιασμό ή την παρακολούθηση των εξελίξεων της αγοράς. Για τον λόγο αυτόν, είναι σημαντικό οι δείκτες που χρησιμοποιούνται για τη συλλογή των εν λόγω στατιστικών να είναι αξιόπιστοι και να αντικατοπτρίζουν ορθά την πραγματικότητα και τις αλλαγές της αγοράς. Οι υφιστάμενοι δείκτες πρέπει να αναθεωρηθούν, θα πρέπει όμως να εξεταστούν και νέοι τομείς συλλογής στοιχείων.

" ανάγκη εκσυγχρονισμού των στατιστικών μας προκύπτει επίσης και από την ύπαρξη διαφορετικών συστημάτων και διαφορετικών πρακτικών στον τομέα της στατιστικής στα κράτη μέλη, γεγονός που συχνά καθιστά δύσκολη τη σύγκριση στοιχείων σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Φυσικά, οι αλλαγές στον εν λόγω τομέα δεν πρέπει να αυξάνουν το βάρος αναφοράς για τις επιχειρήσεις, και ειδικότερα για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. " προηγμένη προσέγγιση που χρησιμοποιείται στο πρόγραμμα εκσυγχρονισμού των ευρωπαϊκών στατιστικών επιχειρήσεων και εμπορίου θα πρέπει να ενθαρρύνει τον εξορθολογισμό καθώς και τον συντονισμό των μεθόδων που χρησιμοποιούνται για την εξασφάλιση στοιχείων από διαφορετικές πηγές και, το σημαντικότερο, θα έχει ως αποτέλεσμα το ότι δεν θα απαιτείται από τις επιχειρήσεις να παρέχουν τα ίδια στοιχεία σε διαφορετικούς οργανισμούς που συμμετέχουν στη συλλογή στοιχείων.

Πιστεύω ότι το πρόγραμμα εκσυγχρονισμού των ευρωπαϊκών στατιστικών επιχειρήσεων και εμπορίου αποτελεί σημαντικό βήμα για τη μείωση του διοικητικού φόρτου για τις επιχειρήσεις, γεγονός που θα συμβάλει στην επίτευξη του στόχου που τέθηκε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, ήτοι να μειωθεί ο φόρτος αυτός κατά 25% έως το 2012.
<SPEAKER ID="187" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Υποστηρίζω την έκθεση του κ. Konrad σχετικά με το πρόγραμμα εκσυγχρονισμού των ευρωπαϊκών στατιστικών επιχειρήσεων και εμπορίου. " έκθεση αποσκοπεί στην παροχή επενδύσεων για τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας της παραγωγής στατιστικών ούτως ώστε να ικανοποιηθούν οι νέες απαιτήσεις και να μειωθούν ταυτόχρονα τα βάρη για τις επιχειρήσεις. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="189" NAME="Bernard Wojciechowski  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (PL) Τάσσομαι υπέρ της παρούσας έκθεσης. Οι ηλεκτρικές στήλες και οι συσσωρευτές που δεν συμμορφώνονται προς τις απαιτήσεις της οδηγίας 2006/66/ΕΚ πρέπει να αποσυρθούν και να απαγορευθεί η πώλησή τους. " Επιτροπή αποφάσισε ότι οι ηλεκτρικές στήλες που συμμορφώνονται προς τους υφιστάμενους κανονισμούς οι οποίες διατέθηκαν στην αγορά της Ευρωπαϊκής Ένωσης πριν από τις 26 Σεπτεμβρίου 2008 δεν θα αποσυρθούν. Θεωρώ ότι αυτό αποτελεί μια πολύ λογική λύση.

" απόσυρση των ηλεκτρικών στηλών που δεν συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις θα έχει ως αποτέλεσμα αύξηση των αποβλήτων. Πιστεύω ότι ο απλούστερος και ο καλύτερος τρόπος αντιμετώπισης αυτής της κατάστασης είναι να τοποθετηθούν αυτοκόλλητα στις εν λόγω ηλεκτρικές στήλες και συσσωρευτές που να αναφέρουν ότι δεν συμμορφώνονται προς τους κανονισμούς της ΕΕ.
<SPEAKER ID="191" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Με την έκθεση του κ. Ouzky η χρήση δύο ουσιών, της 2-(2-μεθοξυαιθοξυ)αιθανόλης (DEGME) και της 2-(2-βουτοξυαιθοξυ)αιθανόλης (DEGBE), θα περιοριστεί σε πολύ μεγάλο βαθμό και σε ορισμένες περιπτώσεις θα απαγορευθεί σε προϊόντα που διατίθενται στο ευρύ κοινό. Οι συστάσεις της έκθεσης προωθούν την προστασία των καταναλωτών και ψήφισα υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="192" NAME="Bernard Wojciechowski  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (PL) Οι τοξικές ουσίες που περιέχονται σε προϊόντα που χρησιμοποιούνται για καθαρισμό, πλύση και απολύμανση, καθώς και σε χρώματα και διαλύτες, μπορούν να θέσουν σε κίνδυνο την ανθρώπινη υγεία ερεθίζοντας τις αναπνευστικές οδούς και τα μάτια και προκαλώντας αλλεργίες.

Ο περιορισμός της πρόσβασης στην αγορά προϊόντων που δεν πληρούν τις καθορισμένες προδιαγραφές ασφαλείας θα μπορούσε να συμβάλει σημαντικά στην προστασία της υγείας μας και του περιβάλλοντος. " χρήση των περισσότερων από αυτά τα προϊόντα μπορεί να είναι επιβλαβής, προκαλώντας ποικίλα δυσάρεστα συμπτώματα. Τα προϊόντα μπορούν επίσης να είναι επιβλαβή για το περιβάλλον μετά την είσοδό τους στο οικοσύστημα. Εκεί όπου ρυπαίνουν το έδαφος και τις πηγές ύδατος, είναι συχνά αδύνατον να προβλέψει κανείς ποια θα είναι τα αποτελέσματα.

Ο περιορισμός των επιπέδων της DEGME και της DEGBE σε διάφορα είδη απορρυπαντικών ή προϊόντων καθαρισμού συνιστά πολύ θετικό βήμα και, για αυτόν τον λόγο, πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση οφείλει να καταβάλει κάθε προσπάθεια και να δεσμευτεί για την εξάλειψη αυτών των ανθυγιεινών ουσιών από τις ζωές μας και από το περιβάλλον.
<SPEAKER ID="194" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Ψηφίσαμε κατά της εν λόγω έκθεσης γιατί αποτελεί μέρος της δέσμης μέτρων για την ελευθέρωση της αγοράς αερίου και υποστηρίζει ρητά βήματα για την ολοκλήρωση της εσωτερικής αγοράς όσο το δυνατόν ταχύτερα παρότι δεν εγκρίνει γενικά τα μέσα και τους κανονισμούς που προτείνονται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.

Υπάρχουν ορισμένες ενδιαφέρουσες επικριτικές παρατηρήσεις ως προς: την υποβληθείσα μελέτη επιπτώσεων· την εν μέρει ελλείπουσα τήρηση της αρχής της επικουρικότητας· και τον μη συνεπή διαχωρισμό αρμοδιοτήτων μεταξύ των ευρωπαϊκών δομών.

Ωστόσο, η γραμμή που υιοθετήθηκε από την έκθεση είναι η διευκόλυνση της πρόσβασης των επιχειρήσεων στα δίκτυα μεταφοράς φυσικού αερίου, δηλαδή η διευκόλυνση της ιδιωτικοποίησης του τμήματος που απέμεινε από τον δημόσιο τομέα και η τοποθέτησή του στην υπηρεσία της στρατηγικής οικονομικών ομάδων που επιθυμούν να εισαχθούν στην αγορά.
<SPEAKER ID="195" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) " έκθεση του κ. Atanas Paparizov περί όρων πρόσβασης στα δίκτυα μεταφοράς φυσικού αερίου θα διευκολύνει την ολοκλήρωση της εσωτερικής αγοράς αερίου της ΕΕ. " έκθεση αντιμετωπίζει διασυνοριακά ζητήματα μεταξύ κρατών μελών και θα αυξήσει τη ρυθμιστική εποπτεία σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Είναι σημαντικό για την Ευρωπαϊκή Ένωση να εργαστεί προς την κατεύθυνση μιας εσωτερικής αγοράς φυσικού αερίου και ψήφισα υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="196" NAME="José Albino Silva Peneda  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) " έκθεση αυτή αξίζει μια θετική ψήφο από εμένα και όλους τους συναδέλφους μου που πίστεψαν ότι η συνέπεια της τρίτης ενεργειακής δέσμης εξαρτιόταν από την αποτελεσματική και όχι απλώς διακοσμητική ρύθμιση της εμπορίας φυσικού αερίου.

Χαιρετίζω τη διάθεση δημιουργίας των συνθηκών για την αύξηση των επενδύσεων σε δίκτυα φυσικού αερίου. Αυτό καθαυτό θα επιτρέψει μια πιθανή αύξηση της ανταγωνιστικότητας και του ανταγωνισμού στον τομέα.

Χαιρετίζω τις απόπειρες προς την αποτελεσματική ελευθέρωση των εθνικών αγορών φυσικού αερίου και την πρόσβαση τρίτων στο δίκτυο, γεγονός που αυξάνει το επίπεδο διαφάνειας.

Τέλος, χαιρετίζω την εγγενή προθυμία του εν λόγω εγγράφου να υλοποιήσει την επιθυμία των ευρωπαίων πολιτών για μια πιο διαφανή και λιγότερο μονοπωλιακή αγορά ενέργειας.

" τρίτη ενεργειακή δέσμη χρειάζεται την έγκριση της εν λόγω έκθεσης όπως και οι ευρωπαίοι συμπολίτες μας.
<SPEAKER ID="198" NAME="John Attard-Montalto  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) " θέση που έλαβα εκφράζει την άποψή μου σχετικά με τη σημασία του φυσικού αερίου και της διαθεσιμότητάς του στους καταναλωτές στη χαμηλότερη δυνατή τιμή. Ένας αγωγός αερίου πρόκειται να ενώσει τη Λιβύη με τη Σικελία. Ο αγωγός αυτός θα περάσει κοντά από τη Μάλτα, άρα, προκειμένου να επωφεληθεί η χώρα μου, θα πρέπει είτε να συνδεθεί με τον αγωγό ή, όπως έχει προταθεί, να κατασκευαστεί ένας αγωγός από τη Σικελία στη Μάλτα. " χώρα μου δεν διαθέτει μεγάλη εγχώρια αγορά και η κατανάλωσή της κυμαίνεται μεταξύ 16 και 18 εκατομμυρίων μονάδων ετησίως. Αν η χρήση φυσικού αερίου διευρυνθεί, θα αλλάξει αναμφίβολα την ενεργειακή πολιτική τόσο στη Μάλτα όσο και στο Γκόζο. Αυτό μπορεί να συμβεί αν το αέριο χρησιμοποιείται για την ίδια την παραγωγή ενέργειας. Επέστησα την προσοχή της τότε εθνικιστικής κυβέρνησης στη σημασία ύπαρξης σταθμών που χρησιμοποιούν αέριο περίπου 15 χρόνια πριν.

" κυβέρνηση δεν έδωσε καμία προσοχή και τελικά εγκατέστησε μόνο έναν μικρό σταθμό με αέριο, ως επέκταση. Επίσης, καθώς οι αποστάσεις στη Μάλτα είναι μικρές, είναι εφικτή η χρήση αερίου για την πρόωση ιδιωτικών και εμπορικών οχημάτων. " μετατροπή του κινητήρα των οχημάτων δεν αποτελεί πρόβλημα. Επίσης, το αέριο είναι κατά πολύ φθηνότερο και κατά πολύ καθαρότερο από τη βενζίνη ή το ντίζελ. " κυβέρνηση όμως και η υπηρεσία της, EneMalta, δεν έχουν εξετάσει καν την υποδομή που απαιτείται για τη διανομή του.
<SPEAKER ID="199" NAME="Αθανάσιος Παφίλης  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - H πρόταση οδηγίας για την εσωτερική αγορά αερίου εντάσσεται στην ονομαζόμενη "τρίτη ενεργειακή δέσμη", που ολοκληρώνει την ιδιωτικοποίηση των υπηρεσιών παροχής φυσικού αερίου.

H πρόταση οδηγίας και η έκθεση επιδιώκουν να ξεπερασθεί ο υψηλός βαθμός συγκέντρωσης που εξακολουθεί σε διάφορες χώρες, ώστε να ολοκληρωθεί η διείσδυση των ευρωενωσιακών μονοπωλίων στην αγορά, με αποτέλεσμα την ταχύτερη εφαρμογή της απελευθέρωσης και μάλιστα με επιβολή κυρώσεων στα κράτη μέλη που δεν την έχουν ακόμη εφαρμόσει πλήρως.

Δύο είναι τα κρίσιμα στοιχεία της δέσμης: O διαχωρισμός ιδιοκτησίας ανάμεσα στις δραστηριότητες εφοδιασμού και στις δραστηριότητες μεταφοράς και αποθήκευσης αερίου, ώστε το κεφάλαιο να μπορεί ουσιαστικά να χρησιμοποιεί όσες δημόσιες υποδομές παραγωγής, αποθήκευσης, μεταφοράς αερίου έχουν απομείνει στα κράτη μέλη. H ενίσχυση των δήθεν ανεξάρτητων ρυθμιστικών αρχών, με στόχο να αφαιρεθεί οποιαδήποτε δυνατότητα εθνικών ρυθμίσεων ή κρατικών παρεμβάσεων από τα κράτη μέλη, εξασφαλίζει την πλήρη ασυδοσία των επιχειρηματικών ομίλων που θα λυμαίνονται τον τομέα του αερίου.

H πολιτική αυτή της ΕΕ θα έχει για τους εργαζόμενους τα ίδια οδυνηρά αποτελέσματα με αυτά της ιδιωτικοποίησης των άλλων τομέων ενέργειας: αυξήσεις τιμών, χειροτέρευση της ποιότητας των υπηρεσιών. H πάλη ενάντια στα συμφέροντα των μονοπωλίων για την ανατροπή αυτής της πολιτικής είναι ο μόνος δρόμος για την ικανοποίηση των σύγχρονων αναγκών της λαϊκής οικογένειας.
<SPEAKER ID="200" NAME="José Albino Silva Peneda  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) Το εν λόγω μέτρο αποδεικνύει κατηγορηματικά την κοινή μας προθυμία για την επίτευξη του στόχου της ελευθέρωσης της αγοράς ενέργειας. Ως εκ τούτου, ψηφίζω υπέρ.

Πιστεύω ότι ο διαχωρισμός της ιδιοκτησίας των πάγιων στοιχείων παραγωγής φυσικού αερίου και των δικτύων μεταφοράς είναι απαραίτητος για αυτό, αλλά δεν αποτελεί per se μια επαρκή προϋπόθεση.

Για τον λόγο αυτόν καταβάλλεται προσπάθεια για τη δημιουργία των απαραίτητων συνθηκών για την ενθάρρυνση διεθνών επενδύσεων σε υποδομές δικτύου.

Για τον λόγο αυτόν καταβάλλεται προσπάθεια για την ίση μεταχείριση τρίτων χωρών που σκοπεύουν να επενδύσουν στην ευρωπαϊκή αγορά ενέργειας.

Για τον λόγο αυτόν καταβάλλεται προσπάθεια για τη βελτίωση του συντονισμού μεταξύ των εθνικών ρυθμιστικών αρχών ενέργειας.

Το εν λόγω μέτρο θα καταστήσει την αγορά ανταγωνιστική και είναι, συνεπώς, προς όφελος των καταναλωτών, οι οποίοι θα επωφεληθούν από τους νέους κανόνες μιας πιο υγιούς, ελεύθερης και διαφανούς αγοράς ενέργειας.
<SPEAKER ID="202" NAME="Carl Schlyter  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (SV) Ψηφίζω υπέρ της εν λόγω έκθεσης διότι θα διευκολύνει τη ζωή ανθρώπων που μετεγκαθίστανται και ταξιδεύουν μεταξύ των κρατών μελών, χωρίς να σημειώνεται καμία μεταβίβαση εξουσιών στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="203" NAME="Marian Zlotea  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Lambert γιατί απαντά στις ανάγκες των πολιτών. Ζούμε σε έναν παγκοσμιοποιημένο κόσμο όπου χιλιάδες άνθρωποι εργάζονται σε χώρα διαφορετική από τη χώρα κατοικίας τους και χρειαζόμαστε συντονισμό των συστημάτων κοινωνικής ασφάλειας για όλους τους ανθρώπους που κάνουν χρήση του δικαιώματός τους να εργάζονται σε άλλα κράτη, προκειμένου να διασφαλίσουμε και να υποστηρίξουμε την κινητικότητα, που συνιστά θεμελιώδες δικαίωμα στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

" Ευρώπη μας επιτρέπει να κυκλοφορούμε ελεύθερα, θα έπρεπε, όμως, να μας παρέχει περισσότερα κοινωνικά δικαιώματα, τα οποία δεν πρέπει να σταματούν στα εθνικά σύνορα.

Ελπίζοντας ότι οι ευρωπαίοι πολίτες θα είναι σε θέση να επωφεληθούν, από την άποψη της κοινωνικής ασφάλειας, της ίσης μεταχείρισης και της απαγόρευσης των διακρίσεων, υποστηρίζω την πρωτοβουλία για τη διευκόλυνση της ελεύθερης κυκλοφορίας των εργαζομένων. Οφείλουμε να εξαλείψουμε κάθε εμπόδιο για την κινητικότητα.
<SPEAKER ID="205" NAME="Carl Schlyter  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (SV) Ψηφίζω κατά της εν λόγω έκθεσης γιατί περιέχει προτάσεις για τη λεπτομερή ρύθμιση σε επίπεδο ΕΕ ζητημάτων όπως η καταβολή επιδομάτων γονέων στη Σουηδία, που θα δημιουργήσουν δυσκολίες όσον αφορά τις ατομικές εκτιμήσεις, και παρέχει στην ΕΕ υπερβολικά μεγάλη εξουσία.
<SPEAKER ID="206" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) Ο σκοπός του εν λόγω εγγράφου είναι να καταστήσει τους κοινοτικούς κανόνες όσον αφορά τον συντονισμό των συστημάτων κοινωνικής ασφάλειας στα επιμέρους κράτη μέλη καλύτερους και πιο αποτελεσματικούς. Οι κανονισμοί που περιέχει θα απλουστεύσουν σίγουρα τη ζωή του μέσου ευρωπαίου πολίτη ο οποίος επωφελείται από την ελεύθερη κυκλοφορία σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ανεξάρτητα από το αν κάποιος είναι εργαζόμενος, διοικητικός υπάλληλος, φοιτητής, συνταξιούχος ή επιχειρηματίας, όλοι θα μπορούν να διατηρούν τα δικαιώματά τους σε παροχές κοινωνικής ασφάλισης μετά από αλλαγή της χώρας διαμονής τους. Υποστηρίζω σίγουρα την εξάλειψη άλλου ενός εμποδίου στην ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων στην ΕΕ, και το έγγραφο αυτό αποτελεί ένα ακόμη σημαντικό βήμα προς αυτήν την κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="208" NAME="Bruno Gollnisch  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (FR) Έχω δύο παρατηρήσεις επί της έκθεσης Lambert και του κανονισμού τον οποίο τροποποιεί.

1. Παρά την άρνηση της εισηγήτριας, το σχέδιο κανονισμού προϋποθέτει ότι οι υπήκοοι τρίτων χωρών απολαμβάνουν ελεύθερη κυκλοφορία, ελευθερία εγκατάστασης και ελεύθερη πρόσβαση στην αγορά εργασίας σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση· πρέπει να υπενθυμίσουμε ότι αυτά είναι όλα πράγματα που, δόξα τω Θεώ, δεν έχουν γίνει ακόμη πραγματικότητα. Αυτό που κάνει είναι να περιορίζει λίγο περισσότερο τα προνόμια των κρατών μελών στον τομέα της μεταναστευτικής πολιτικής, με άλλα λόγια, το κυριαρχικό δικαίωμά τους να επιλέγουν τους αλλοδαπούς στους οποίους επιτρέπεται η είσοδος στην επικράτειά τους και να ελέγχουν την είσοδο, τη διαμονή και την έκταση των δικαιωμάτων των εν λόγω αλλοδαπών.

2. Μοιάζει σκόπιμο να δώσουμε τη δυνατότητα στους πολίτες των κρατών μελών της ΕΕ να επωφελούνται από τον συντονισμό των συστημάτων κοινωνικής ασφάλειας καθώς και να διασφαλίσουμε ότι η κοινωνική προστασία που δικαιούνται να αναμένουν (λόγω της εργασίας και των εισφορών τους) δεν επηρεάζεται αρνητικά από τη "διεθνή" κινητικότητα στην οποία ενθαρρύνονται να συμμετέχουν. Ωστόσο, η πάση θυσία διασφάλιση, στον εν λόγω τομέα, της απόλυτα ίσης μεταχείρισης μεταξύ των ευρωπαίων πολιτών και των υπηκόων τρίτων χωρών, χωρίς καμία μέριμνα για τη διασφάλιση αμοιβαίας μεταχείρισης, χρησιμεύει απλώς ως ένα ισχυρό κίνητρο μετανάστευσης που ήδη υφίσταται υπό τη μορφή της τεράστιας, γενικευμένης και αυτοκαταστροφικής γενναιοδωρίας των συστημάτων κοινωνικής ασφάλειάς μας.
<SPEAKER ID="999" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) " εμπιστοσύνη των ανθρώπων στην ΕΕ εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από την εμπιστοσύνη τους στην κοινωνική σταθερότητα της Ευρώπης, και πρόκειται για έναν από τους τομείς που έχουν υποστεί τις μεγαλύτερες αλλαγές κατά τα τελευταία χρόνια και δεκαετίες. Στην πράξη, εξαιτίας της εργασίας μερικής απασχόλησης και των νέων όρων απασχόλησης ("McJobs") οι ευρωπαίοι εργαζόμενοι συχνά καταλήγουν να αμείβονται λίγο περισσότερο από ορισμένους ανέργους. " σκοτεινή πλευρά της αχαλίνωτης οικονομικής ανάπτυξης και οι διαρκείς περικοπές των παροχών πρόνοιας συνιστούν αύξηση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού.

Στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ένα από τα πλουσιότερα μέρη του κόσμου, το 16% του πληθυσμού ζούσε κάτω από το όριο της φτώχειας το 2005. Ως αποτέλεσμα των αυξανόμενων τιμών του πετρελαίου και των τροφίμων, ακόμη περισσότεροι άνθρωποι βρέθηκαν κάτω από το όριο της φτώχειας ή ζουν τώρα στο χείλος της φτώχειας. " ΕΕ πρέπει να αφοσιωθεί στην κατεπείγουσα καταπολέμηση της φτώχειας του πληθυσμού της, και τα συστήματα κοινωνικής ασφάλειας πρέπει να είναι διαθέσιμα πρωτίστως για τους Ευρωπαίους.
<SPEAKER ID="210" NAME="Catherine Boursier  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (FR) Σήμερα, ψήφισα υπέρ της έκθεσης Corbett σχετικά με την τροποποίηση του άρθρου 29 του Κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αναφορικά με τη συγκρότηση των πολιτικών ομάδων, ήτοι την απαίτηση οι βουλευτές μιας πολιτικής ομάδας να εκπροσωπούν τουλάχιστον το ένα τέταρτο των κρατών μελών (αντί της ισχύουσας απαίτησης του ενός πέμπτου) και ο ελάχιστος αριθμός βουλευτών να είναι 25 (αντί για 20), και το έπραξα αυτό για πολλούς λόγους.

Πρώτον, επειδή θεωρώ ότι η εν λόγω μεταρρύθμιση είναι απολύτως απαραίτητη ούτως ώστε να είναι σε θέση το θεσμικό μας όργανο να λειτουργεί αποτελεσματικότερα και να θέσουμε τέλος στην εξαιρετικά κατακερματισμένη του κατάσταση, με κανόνες που έχουν παραμείνει αμετάβλητοι παρά τις διαδοχικές διευρύνσεις και την αύξηση του μεγέθους της Συνέλευσής μας από το 2004.

Επιπλέον, η λύση που προτάθηκε από τον σοσιαλιστή συνάδελφό μου, χάρη στις ακούραστες προσπάθειες του οποίου επιτεύχθηκε συμβιβασμός με την πλειονότητα των πολιτικών ομάδων, μου μοιάζει πολύ λογική σε σύγκριση με την πρακτική που ακολουθείται σε εθνικό επίπεδο στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Ακόμη, δεδομένων των πόρων, τόσο των ανθρωπίνων όσο και των οικονομικών, που διατίθενται στις πολιτικές ομάδες από το θεσμικό όργανο, πιστεύω επίσης ότι η σαφής αντιπροσωπευτικότητα αρκεί για να αιτιολογηθεί η εν λόγω αλλαγή.

Τέλος, ο σκοπός είναι απλούστατα η προώθηση μιας ορισμένης συνέπειας μεταξύ των πολιτικών δυνάμεων σε ευρωπαϊκό επίπεδο· μόνο να ενισχυθεί μπορεί η δημοκρατία μας.
<SPEAKER ID="211" NAME="Sylwester Chruszcz  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (PL) Το εν λόγω έγγραφο συνιστά μια ακόμη απόπειρα εκ μέρους της πλειοψηφίας να αναλάβει τον έλεγχο εις βάρος της μειοψηφίας. " αλαζονεία των μεγαλύτερων πολιτικών ομάδων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έλαβε νέες διαστάσεις. Το εν λόγω έγγραφο αποσκοπεί στην αύξηση του ελάχιστου αναγκαίου αριθμού βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τη συγκρότηση πολιτικής ομάδας από 21 σε 30. Μικρές ομάδες όπως, για παράδειγμα, η Ομάδα Ανεξαρτησία και Δημοκρατία απειλούνται σοβαρά από έναν τέτοιο όρο. Προφανώς, ψήφισα κατά του εν λόγω εγγράφου.
<SPEAKER ID="212" NAME="Andrew Duff  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (EN) " Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη ψήφισε κατά της μεταρρύθμισης του άρθρου 29 για τους εξής λόγους:

η ύπαρξη των υφιστάμενων επτά ομάδων δεν προκαλεί ουσιαστικά προβλήματα αποτελεσματικότητας·

οι απόψεις της μειοψηφίας έχουν στον ίδιο βαθμό το δικαίωμα να οργανωθούν επαγγελματικά με τις απόψεις της πλειοψηφίας·

ένα ευπρεπές Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να αντικατοπτρίζει την ευρύτερη πολυμορφία των πολιτικών απόψεων που συναντούμε στην Ένωση: δεν χρειάζεται να αντιγράψουμε κατά γράμμα τα εθνικά κοινοβούλια καθήκον των οποίων είναι να παρέχουν μια κυβέρνηση·

η κατάργηση των μικρότερων ομάδων είτε θα εξαναγκάσει τους απρόθυμους βουλευτές να προσχωρήσουν σε μεγαλύτερες ομάδες, συμβάλλοντας στην έλλειψη συνοχής τους, είτε θα γεμίσει τις πτέρυγες των μη εγγεγραμμένων, συμβάλλοντας στην αναποτελεσματικότητα·

το μέγεθος του Κοινοβουλίου πρόκειται εν πάση περιπτώσει να μειωθεί από 785 σε 751 (Λισαβόνα) ή 736 (Νίκαια).
<SPEAKER ID="998" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) " ψήφος μας κατά της εν λόγω έκθεσης και η αντίστοιχη δέσμευση συνάδει με την προάσπιση εκ μέρους μας της πολυφωνίας, της δημοκρατίας και του σεβασμού των διαφορετικών απόψεων. Είναι απαράδεκτο το γεγονός ότι η εν λόγω έκθεση μεταβάλλει τους κανόνες για τη συγκρότηση των πολιτικών ομάδων και επιβάλλει περισσότερα εμπόδια στη συγκρότηση πολιτικών ομάδων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μετά από τις επόμενες εκλογές.

Μέχρι σήμερα, επιτρεπόταν σε έναν ελάχιστο αριθμό 20 βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου από έξι κράτη μέλη να συγκροτήσουν πολιτική ομάδα.

" πρόταση που εγκρίθηκε τώρα απαιτεί 25 βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου από επτά κράτη μέλη για τη συγκρότηση πολιτικής ομάδας. Αυτό σημαίνει ότι θα είναι δυσκολότερη η συγκρότηση μικρών πολιτικών ομάδων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, γεγονός που αποτελεί ένα επιπλέον εμπόδιο στην επιβεβαίωση των θέσεων που διαφέρουν από εκείνες της κυρίαρχης ιδεολογίας σε αυτήν την ολοένα και περισσότερο νεοφιλελεύθερη, μιλιταριστική και φεντεραλιστική Ευρωπαϊκή Ένωση.

Μία τελική παρατήρηση σχετικά με τη διαδικασία που ακολουθήθηκε από την πλειοψηφία, τις Ομάδες ΕΛΚ-ΕΔ και ΕΣΚ. Ξεκίνησαν παρουσιάζοντας μια πρόταση που απαιτούσε 30 μέλη για τη συγκρότηση πολιτικής ομάδας. Στη συνέχεια, εκβίασαν ορισμένες μικρότερες πολιτικές ομάδες για να κερδίσουν τη στήριξή τους για την καλούμενη συμβιβαστική πρόταση, την πρόταση που μόλις εγκρίθηκε. Όσον αφορά εμάς, τους ευρωβουλευτές του Κομμουνιστικού Κόμματος της Πορτογαλίας, τηρήσαμε από την αρχή μια συνεπή στάση κατά της δημιουργίας πρόσθετων εμποδίων στη συγκρότηση των πολιτικών ομάδων.
<SPEAKER ID="214" NAME="Mikel Irujo Amezaga  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (ES) " αποχή μου σε σχέση με την εν λόγω έκθεση οφείλεται στο γεγονός ότι, παρότι απαιτούνται βεβαίως ρεαλιστικοί κανόνες για τη συγκρότηση των κοινοβουλευτικών ομάδων, αισθάνομαι ότι ο προτεινόμενος αριθμός βουλευτών και κρατών μελών είναι εξαιρετικά υψηλός. Προκειμένου αυτό το Κοινοβούλιο να είναι σε θέση να προασπίσει την πολυφωνία και την πολυμορφία, είναι προτιμότερο όσοι θίγονται να συγκροτήσουν πολιτική ομάδα παρά να γεμίσουν τις πτέρυγες μιας ομάδας μη εγγεγραμμένων η οποία θα καθίστατο ολοένα και περισσότερο ετερογενής και αναποτελεσματική.
<SPEAKER ID="215" NAME="Anneli Jäätteenmäki  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FI) Οι μεγαλύτερες ομάδες πρότειναν αρχικά να απαιτούνται 30 βουλευτές από επτά κράτη μέλη για τη συγκρότηση ομάδας. Ευτυχώς, το σχέδιο απέτυχε με τη μικρή πλειοψηφία στην Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων τον Μάιο, όταν το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας ήταν 15 προς 14.

Ψήφισα επίσης κατά των προτεινόμενων σήμερα τροπολογιών, γιατί οι μικρές ομάδες θα παραμένουν συχνά αμέτοχες κατά τη λήψη αποφάσεων. Αποτελεί σφάλμα το γεγονός ότι πρέπει να περιοριστεί η ποικιλομορφία των απόψεων ή το ότι η λειτουργία των μικρών ομάδων πρέπει πλέον να καταστεί δυσκολότερη από πριν.

Είναι επίσης παράξενο υπό το πρίσμα του γεγονότος ότι οι μεγαλύτερες διαφορές απόψεων συναντώνται συχνά στο εσωτερικό των ομάδων. " μεγαλύτερη ομάδα, οι Συντηρητικοί, έχει χωριστεί σε δύο ή και σε τρεις ακόμη ομάδες σχετικά με πολλά σημαντικά θέματα.
<SPEAKER ID="216" NAME="Timothy Kirkhope  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (EN) Συντηρητικοί βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ψήφισαν κατά αμφότερων των τροπολογιών που προτάθηκαν από τον κ. Corbett για αύξηση του κατώτατου ορίου για τη συγκρότηση των πολιτικών ομάδων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. " ισορροπία μεταξύ της αποτελεσματικής λειτουργίας του Κοινοβουλίου και της ανάγκης αναγνώρισης της πολυφωνίας και της διαφορετικότητας των απόψεων στο Κοινοβούλιο πρέπει να αντιμετωπιστεί με προσοχή. Αυτό θα επιτευχθεί καλύτερα με τη διατήρηση των ορίων για τη συγκρότηση των πολιτικών ομάδων ως έχουν. Αν και αναγνωρίζουμε ότι είναι θεμιτή η αύξηση του αναγκαίου αριθμού βουλευτών για τη συγκρότηση πολιτικής ομάδας, οποιαδήποτε αύξηση της απαίτησης του αριθμού κρατών μελών θα έθετε αδίκως και αδικαιολόγητα σε μειονεκτική θέση τις μικρότερες ομάδες και αντιπροσωπείες. Συνεπώς, έπειτα από εξέταση της έκθεσης του κ. Corbett, η Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων δεν συνέστησε καμία μεταβολή των κατώτατων ορίων που προβλέπονται στο άρθρο 29.

Συντηρητικοί βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ψήφισαν, ωστόσο, υπέρ της μίας τροπολογίας, που κατατέθηκε αρχικά από τον κ. Kirkhope, η οποία είχε εγκριθεί από την Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων. " εν λόγω τροπολογία προβλέπει μια πιο ρεαλιστική και λογική προσέγγιση των περιστάσεων υπό τις οποίες μια πολιτική ομάδα μπορεί να πέσει κάτω από τα απαιτούμενα κατώτατα όρια.
<SPEAKER ID="217" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Υποστηρίζω την έκθεση του Richard Corbett για την τροποποίηση του Κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου όσον αφορά τη συγκρότηση των πολιτικών ομάδων. Με 27 κράτη μέλη οι κανόνες της ΕΕ επί αυτού του θέματος πρέπει να ανανεωθούν. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν μπορεί να δικαιολογήσει το γεγονός ότι χρησιμοποιεί εκατομμύρια ευρώ από τα χρήματα των φορολογουμένων για τη χρηματοδότηση συνασπισμών κομμάτων, ειδικά φασιστικών, που ενώνονται μόνο για οικονομικό όφελος.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει το κατώτερο όριο από κάθε σχεδόν κοινοβούλιο για τη συγκρότηση ομάδων. Δεν απειλείται καμία υφιστάμενη ομάδα - ούτε η τροποποίηση του άρθρου συνιστά απόπειρα καταστολής των ευρωσκεπτικιστών, που ξεπερνούν τον νέο ελάχιστο αριθμό. Ως εκ τούτου, ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Corbett.
<SPEAKER ID="218" NAME="Erik Meijer  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (NL) Οι δύο μεγαλύτερες ομάδες προτιμούν πολύ περισσότερο ένα δικομματικό σύστημα. Το κύριο χαρακτηριστικό ενός τέτοιου είδους συστήματος είναι ότι τα δύο κόμματα μοιράζονται ένα κοινό συμφέρον, δηλαδή τα δεύτερα, τρίτα ή τέταρτα κόμματα να μην είναι σε θέση να περάσουν το κατώφλι της λήψης πολιτικών αποφάσεων και να παραμείνουν, συνεπώς, απολύτως αδιάφορα στα μάτια του εκλογικού σώματος. Μόνο οι μεγαλύτερες ομάδες μετρούν· όσοι διαμαρτύρονται και θεωρούνται εναλλακτικοί πρέπει να παραμεριστούν. Αν, κατ' εξαίρεση, άλλοι κατορθώσουν παρόλα αυτά να μπουν στο κοινοβούλιο, τους δίνεται στην ιδανική περίπτωση η χειρότερη δυνατή θέση, ως άτομα με περιορισμένα δικαιώματα.

Μερικοί βουλευτές σε αυτό το Σώμα δεν ανήκουν σε ομάδα. Αυτό είναι συνήθως το αποτέλεσμα πίεσης τρίτων. " ίδια πίεση υποχρεώνει άλλους βουλευτές να προσχωρήσουν σε μια ομάδα με τις απόψεις της οποίας διαφωνούν εν μέρει. Για λόγους προσωπικού οφέλους οι ομάδες δέχονται βουλευτές ακόμη και όταν γνωρίζουν ότι οι απόψεις των εν λόγω βουλευτών παρεκκλίνουν σημαντικά από τη γραμμή του κόμματος. Ο λόγος είναι ότι δεν είναι δυνατή η συγκρότηση ομάδας σε αυτό το Κοινοβούλιο αν δεν υπάρχουν τουλάχιστον 20 βουλευτές με τα ίδια λίγο ή πολύ πολιτικά φρονήματα. Προκειμένου να υπάρχει δημοκρατική εκπροσώπηση όλου του φάσματος των απόψεων της κοινωνίας, είναι προτιμότερο να καταργήσουμε αυτόν τον ελάχιστο αριθμό, αντί να τον αυξήσουμε σε 25 ή 30 και να θεσπίσουμε αυστηρούς κανόνες κατά των διαφωνούντων. Αντιτίθεμαι απόλυτα σε αυτό.
<SPEAKER ID="219" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Δεν υπάρχει κανένας ευλογοφανής λόγος, κατά τη γνώμη μου, για να αυξηθεί ο ελάχιστος αναγκαίος αριθμός βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τη συγκρότηση πολιτικής ομάδας. Κατόπιν προσεκτικότερης εξέτασης, τα επιχειρήματα που προβλήθηκαν από τον εισηγητή είναι ψευδή, ιδιαίτερα η αναφορά του στα υποτιθέμενα υψηλότερα κατώτατα όρια για τη συγκρότηση πολιτικής ομάδας στα κοινοβούλια των κρατών μελών. Προκειμένου να πραγματοποιηθεί μια δίκαιη σύγκριση με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η εξίσωση πρέπει να περιλαμβάνει μόνο κοινοβούλια εκλεγμένα με άμεση ψηφοφορία. Τα δεύτερα τμήματα γενικά περιλαμβάνουν εκπροσώπους από ομοσπονδιακά κρατίδια ή περιφέρειες, και για αυτόν τον λόγο δεν είναι συγκρίσιμα. " μέση τιμή που χρησιμοποιείται από τα εκλεγμένα με άμεση ψηφοφορία εθνικά κοινοβούλια για τη συγκρότηση των πολιτικών ομάδων ταυτίζεται ουσιαστικά με το κατώτατο όριο που χρησιμοποιείται από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Εν πάση περιπτώσει, το εν λόγω διάβημα της αύξησης του ελάχιστου αριθμού για τη συγκρότηση των πολιτικών ομάδων υποκινείται προφανώς από μια διαφορετική ατζέντα. Στην επιτροπή, για παράδειγμα, ο εισηγητής αναφέρθηκε στη συγκρότηση της Ομάδας Ταυτότητα, Παράδοση, Κυριαρχία (ITS) ως μια ατυχή περίσταση και τόνισε την ανάγκη αποφυγής παρόμοιων περιστατικών στο μέλλον. Λόγω αυτής της επίθεσης κατά της δημοκρατίας και της ελευθερίας έκφρασης καθώς και της ισότητας των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου η οποία κατοχυρώνεται στη Συνθήκη και στον Κανονισμό του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ψήφισα φυσικά κατά της εν λόγω έκθεσης.
<SPEAKER ID="220" NAME="Αθανάσιος Παφίλης  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - H έκθεση, όπως ψηφίστηκε, προστίθεται στον απαράδεκτο κανονισμό του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, που αποσκοπεί στον έλεγχο και τον ασφυκτικό περιορισμό όσων δυνάμεων δεν στοιχίζονται απόλυτα με την ΕΕ. Πρόκειται για νέα αντιδημοκρατική και αυταρχική απόφαση, που θέτει ακόμη μεγαλύτερες δυσκολίες στη συγκρότηση πολιτικών ομάδων. O πολιτικός στόχος είναι προφανής: Θέλουν να αποκλείσουν τις ριζοσπαστικές, ιδιαίτερα τις κομμουνιστικές δυνάμεις, να φιμώσουν κάθε αντίθετη φωνή και έκφραση που αμφισβητεί την ΕΕ και της πολιτικής της.

H αντιδημοκρατική αυτή επιχείρηση, συνοδεύτηκε από έναν υποτιθέμενο πολιτικό εκβιασμό του συνασπισμού του Λαϊκού Kόμματος και των Σοσιαλδημοκρατών, να σύρουν στην αποδοχή της αύξησης αυτής και άλλες πολιτικές δυνάμεις, με την απειλή ότι αν δεν τον δεχτούν θα υπερψηφίσουν πρόταση για ακόμη μεγαλύτερη αύξηση του αριθμού των απαιτούμενων ευρωβουλευτών σε 30. H εξέλιξη της ψηφοφορίας δείχνει ότι πρόκειται για ένα στημένο παιχνίδι των δυνάμεων του ευρωμονόδρομου, για να εξασφαλίσουν άλλοθι για την αντιδημοκρατική τους απόφαση.

Oι ευρωβουλευτές της NΔ, του ΠAΣOK και ο ευρωβουλευτής του ΣΥN υπερψήφισαν την επαίσχυντη αυτή τροπολογία και την απόφαση στο σύνολό της, αποδεικνύοντας ότι στα κρίσιμα ζητήματα οι δυνάμεις του ευρωμονόδρομου ακολουθούν κοινή πορεία.

Oι Ευρωβουλευτές του KKΕ καταψηφίσαμε και την αύξηση του αριθμού σε 25 και την έκθεση στο σύνολο της, καταγγέλλοντας τις αντιδημοκρατικές μεθοδεύσεις και τα πολιτικά παιχνίδια.
<SPEAKER ID="221" NAME="José Ribeiro e Castro  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) " επιβολή υπερβολικών περιορισμών και η δημιουργία εμποδίων στη συγκρότηση των πολιτικών ομάδων δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να είναι θετική για κανένα κοινοβούλιο. Εκτός από το ότι θεωρείται ενδεχομένως ως παραβίαση των θεμελιωδών δικαιωμάτων, το αποτέλεσμα τέτοιων πρωτοβουλιών είναι συχνά ακριβώς το αντίθετο του επιδιωκόμενου από τους υποστηρικτές. Πρόκειται επομένως για μια κακή μεταρρύθμιση.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να επιβεβαιωθεί ως ένα ουσιώδες δημοκρατικό σημείο αναφοράς, τόσο στην Ευρωπαϊκή Ένωση όσο και ανά τον κόσμο. Δεν θα το επιτύχει αυτό αν δεν κατορθώσει να διατηρήσει υποδειγματική θέση. Δεν συμφωνώ ότι αυτή είναι η σωστή κατεύθυνση που πρέπει να ακολουθήσουμε.

Επιπλέον, περισσότερο από ποτέ, η Ευρώπη χρειάζεται να διατηρεί διαρκώς την εμπιστοσύνη των πολιτών της, όλων των πολιτών της, στα θεσμικά της όργανα. Όλοι οι Ευρωπαίοι πρέπει να αισθάνονται ότι εκπροσωπούνται, ανεξάρτητα από τις πολιτικές τους θέσεις. Για αυτόν τον λόγο πρόκειται για μια κακή και άκαιρη μεταρρύθμιση. Ψηφίζω κατά.
<SPEAKER ID="222" NAME="Eva-Britt Svensson  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (SV) Αντιτίθεμαι σε κάθε απόπειρα μείωσης της δημοκρατίας και της διαφορετικότητας των απόψεων στο Κοινοβούλιο μέσω τέτοιου είδους μέτρων όπως η μεταβολή του αριθμού των βουλευτών και των κρατών μελών που δικαιούνται να συγκροτήσουν πολιτικές ομάδες. Παρά την άποψη αυτή, ψήφισα υπέρ της συμβιβαστικής τροπολογίας της έκθεσης Corbett. Ο λόγος είναι ρεαλιστικός - ήταν ο μόνος δυνατός τρόπος ψήφου προκειμένου να μην διακινδυνευτεί μια απόφαση η οποία θα ήταν ακόμη χειρότερη από δημοκρατική άποψη και η οποία θα καθιστούσε δυσκολότερη τη συγκρότηση πολιτικής ομάδας.
<SPEAKER ID="223" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) Σήμερα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έκανε αποδεκτή μια τροποποίηση του Κανονισμού του, η οποία έχει ως αποτέλεσμα τη μεταβολή των κατευθυντήριων γραμμών για τη συγκρότηση των πολιτικών ομάδων. Έπειτα από τις εκλογές του Ιουνίου του 2009, οι πολιτικές ομάδες στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα πρέπει να αποτελούνται από τουλάχιστον 25 βουλευτές που θα εκπροσωπούν τουλάχιστον 7 κράτη μέλη.

Θα ήθελα να προσφέρω την πλήρη στήριξή μου στην εν λόγω αύξηση του κατώτατου ορίου για τη συγκρότηση των πολιτικών ομάδων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, καθώς θα συμβάλει στην αποφυγή υπερβολικών κοινοβουλευτικών διχασμών και θα καταστήσει το έργο του Κοινοβουλίου αποτελεσματικότερο. Τόσο η συναπόφαση όσο και η αποτελεσματικότητα του Κοινοβουλίου έχουν πληγεί εξαιτίας του υπέρμετρου αριθμού μικρότερων ομάδων στο Σώμα. Ωστόσο, προκειμένου να ενισχυθεί η δημοκρατία, οι μικρές πολιτικές ομάδες πρέπει να προστατεύονται κατά προσωρινών μειώσεων του αριθμού των βουλευτών, αν πέσουν κάτω από το αναγκαίο κατώτατο όριο.
<SPEAKER ID="225" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh, Inger Segelström και Åsa Westlund  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (SV) Ψηφίσαμε υπέρ της έκθεσης, καθώς η βελτίωση της συνεργασίας και η αύξηση της δεκτικότητας μεταξύ εθνικών δικαστηρίων/δικαστών και του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων είναι ύψιστης σημασίας για την αποτελεσματικότητα του ευρωπαϊκού νομικού συστήματος. Πρέπει να καταστεί πιο διαφανές και η εφαρμογή του να βελτιωθεί μέσω καλύτερης εκπαίδευσης και εγκαταστάσεων δικτύωσης και ανταλλαγής γνώσεων. Ωστόσο, θεωρούμε ότι η συζήτηση για τις παραγράφους 26 και 27 που αφορούν τη δικαιοδοσία του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων σε ορισμένους τομείς συνιστά ζήτημα που αφορά τη Συνθήκη, επί του οποίου το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει ήδη δηλώσει την άποψή του.
<SPEAKER ID="226" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Ψηφίσαμε κατά της παρούσας έκθεσης λόγω της απαράδεκτης πίεσης που θα ασκήσει στα κράτη μέλη, και στους εθνικούς δικαστές μας, οι οποίοι είναι ο ακρογωνιαίος λίθος του δικαστικού συστήματος κάθε κυρίαρχου κράτους.

" εν λόγω έκθεση καθιστά σαφές ποιος ήταν ο σκοπός του καλούμενου Ευρωπαϊκού Συντάγματος και της ανενεργής Συνθήκης της Λισαβόνας, την οποία επιδιώκει να αναβιώσει με έναν πραγματικά αντιδημοκρατικό τρόπο. " ίδια η έκθεση επιβεβαιώνει την πρόθεση δημιουργίας μιας ενιαίας ευρωπαϊκής τάξης. Για να το επιτύχουν αυτό, στοχεύουν "προς την κατεύθυνση της πλέον ενεργού συμμετοχής και της ενίσχυσης της ευθύνης των εθνικών δικαστών για την εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου".

Οι εθνικοί δικαστές διαδραματίζουν καίριο ρόλο ως εγγυητές του κράτους δικαίου, συμπεριλαμβανομένου του κοινοτικού δικαίου. Ωστόσο, δεν είναι δυνατόν να αμφισβητούνται η αρχή της επικουρικότητας και συνταγματικά ζητήματα σε κάθε κράτος μέλος εν ονόματι "της υπεροχής του κοινοτικού δικαίου, της άμεσης ισχύος, της συνεπούς ερμηνείας και της ευθύνης των κρατών μελών για παραβάσεις του κοινοτικού δικαίου", όπως σκοπεύει η Επιτροπή και η πλειοψηφία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Είναι απαράδεκτο να εξακολουθήσει αυτή η πίεση, τώρα που η Συνθήκη έχει απορριφθεί.
<SPEAKER ID="227" NAME="Bruno Gollnisch  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (FR) " εν λόγω έκθεση είναι απολύτως ειλικρινής μαζί μας. Από την πρώτη κιόλας παράγραφο, δηλώνει τον στόχο της: τη δημιουργία μιας ενιαίας ευρωπαϊκής έννομης τάξης.

Πράγματι, η παρούσα έκθεση, ένα γνήσιο φυλλάδιο υπέρ του κοινοτικού δικαίου, επιδιώκει την πλέον ενεργό συμμετοχή των εθνικών δικαστών και την ενίσχυση της ευθύνης τους για την εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου. Συνεπώς, προτείνεται η ενσωμάτωση της κοινοτικής νομοθεσίας και της συναφούς νομολογίας σε εθνικούς κώδικες το συντομότερο δυνατόν.

" έκθεση προχωρεί με την ιδέα της συγχώνευσης των εθνικών νομικών συστημάτων και του κοινοτικού νομικού συστήματος χωρίς να θίγει, σε κανένα σημείο, το ζήτημα των εκτεταμένων κοινοτικών προτύπων, τη συγκεχυμένη διατύπωσή τους και τη συχνή έλλειψη ομοιομορφίας τους.

Αυτό το διάβημα προς την απλούστευση και την κωδικοποίηση της κοινοτικής νομοθεσίας είναι σίγουρα θετικό. Το ίδιο ισχύει για την έγκριση κανονισμών για τη διασφάλιση της ασφάλειας δικαίου· αναφέρομαι ιδιαίτερα στους κανονισμούς που αφορούν την εναρμόνιση των κανόνων για τη σύγκρουση νομοθεσιών. Ωστόσο, η νομολογία του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων αποδεικνύεται συχνά ανασφαλής για την επιβολή των εθνικών νομοθεσιών που υπόκεινται στις δεσμευτικές αρχές και δογματικές απόψεις του Δικαστηρίου ακόμη και αν αντιτίθενται σαφώς στις ορθότερες νομικές παραδόσεις των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="229" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) "Φίλοι, φίλοι, οι δουλειές κατά μέρος"...

Αναφέρομαι σε μία ακόμη αντίφαση μεταξύ της ΕΕ και των "νωμένων Πολιτειών, αυτήν τη φορά στην αεροναυπηγική βιομηχανία όπου, παρά τη συμφωνία του 1992 σχετικά με τις κρατικές ενισχύσεις, κάθε πλευρά επιχειρεί να υπερασπίσει τα συμφέροντά της, γιατί έτσι λειτουργεί ο καπιταλιστικός ανταγωνισμός.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καταγγέλλει ότι "η ΕΕ τηρεί συνεχώς το πνεύμα και το γράμμα της συμφωνίας του 1992 και έχει τακτικά παράσχει τεκμηριωμένα στοιχεία συμμόρφωσης" ενώ "οι "ΠΑ έχουν σε μεγάλο βαθμό παραμελήσει τις υποχρεώσεις τους", "εκδήλωσαν μονομερώς την πρόθεση να αποσυρθούν" από τη Συμφωνία και κίνησαν "διαδικασία ενώπιον του ΠΟΕ κατά της ΕΕ, επικαλούμενες επιστρέψιμες ευρωπαϊκές χρηματοδοτικές ενισχύσεις οι οποίες ανταποκρίνονταν πλήρως στους όρους της Συμφωνίας του 1992 και ήταν παρεμφερείς με τις επιδοτήσεις από τις οποίες είχε επωφεληθεί η Boeing".

Ταυτόχρονα, ενόψει των "άδικων επιθέσεων" της Boeing και του Κογκρέσου των "ΠΑ, κατά της σύμβασης που ανατέθηκε στον Όμιλο Northrop Grumman Corporation EADS για το πρόγραμμα αναδιάρθρωσης κεφαλαίων για τα ιπτάμενα τάνκερ των "ΠΑ, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επιδιώκει να κατευνάσει τα πνεύματα, επισημαίνοντας την ανάγκη "να καταλήξουν σε μια πραγματιστική ισορροπία μεταξύ της ευρωπαϊκής στήριξης του μη στρατιωτικού τομέα και του στρατιωτικού-βιομηχανικού προγράμματος των "ΠΑ".

Φαίνεται ότι δεν δικαιούνται όλες οι χώρες κυριαρχία και "ελεύθερες συναλλαγές"...
<SPEAKER ID="230" NAME="Brian Simpson  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Θα ψηφίσω υπέρ της εν λόγω έκθεσης, όχι γιατί απολαμβάνω τις διαφορές ενώπιον του ΠΟΕ ή γιατί είμαι παρανοϊκός με τις "ΠΑ, αλλά γιατί έχω κουραστεί από τις εδώ και πολλά χρόνια προστατευτικές ενέργειες των "νωμένων Πολιτειών, ιδίως στον τομέα της πολιτικής αεροπορίας.

Οι Αμερικανοί έχουν τελειοποιήσει την τέχνη της παραπόνεσης και της διαμαρτυρίας για άλλες χώρες καθώς και την έλλειψη ελεύθερων συναλλαγών από μέρος τους, όταν οι ίδιοι έχουν εγκρίνει μέτρα που επιτρέπουν σε πτωχεύσασες αεροπορικές εταιρείες να εξακολουθούν να δραστηριοποιούνται, και έχουν υποτίθεται χρηματοδοτήσει με εκατομμύρια δολάρια την Boeing.

" Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου δικαίως υποστηρίζει την ΕΕ στην προσφυγή της κατά των "νωμένων Πολιτειών ενώπιον του ΠΟΕ.

Σκοπός όλων μας θα έπρεπε να είναι ο δίκαιος και ανοιχτός ανταγωνισμός μεταξύ των κατασκευαστών αεροσκαφών με ελευθερία επιλογής για τις αεροπορικές εταιρείες του καλύτερου αεροσκάφους που θα ανταποκρίνεται στις ανάγκες τους στην καλύτερη τιμή.

Το επίσημο σύνθημα των "ΠΑ είναι "In God we Trust", δηλαδή "Στον Θεό που εμπιστευόμαστε". Ίσως θα έπρεπε να αλλάξει και να γίνει "Μην κάνετε ό,τι κάνω. Κάντε ό,τι λέω".
<SPEAKER ID="232" NAME="Göran Färm  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (SV) Εμείς, οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες, ψηφίσαμε υπέρ της έκθεσης του κ. Buzek σχετικά με το ευρωπαϊκό στρατηγικό σχέδιο ενεργειακών τεχνολογιών.

Βλέπουμε θετικά τη δέσμευση και αποθήκευση CO2 αλλά αμφισβητούμε την ανάγκη υποστήριξης μεθόδων όπως η μετάβαση από τον άνθρακα στο φυσικό αέριο για την περαιτέρω ανάπτυξη της εν λόγω τεχνολογίας. Βλέπουμε θετικά την έρευνα και την ανάπτυξη νέων πηγών ενέργειας με χαμηλές ή μηδενικές εκπομπές CO2.

Τασσόμαστε υπέρ της συγχρηματοδότησης της εν λόγω έρευνας από την Ένωση, αλλά δεν πιστεύουμε ότι θα πρέπει να ματαιώσουμε τη διαδικασία του προϋπολογισμού καλώντας την Επιτροπή σε αυτό το στάδιο να ακυρώσει συγκεκριμένα ποσά. Επιλέξαμε, ως εκ τούτου, να απέχουμε από τα δύο αυτά σημεία.
<SPEAKER ID="233" NAME="Marian Harkin  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (EN) Ψηφίζω κατά του δεύτερου τμήματος της παραγράφου 26 γιατί δεν υποστηρίζω την πυρηνική ως μία από τις πρωτοβουλίες προτεραιότητας. Ωστόσο, θα ψηφίσω υπέρ της έκθεσης γιατί στόχος της είναι η επιτάχυνση της καινοτομίας σε προηγμένες ευρωπαϊκές τεχνολογίες χαμηλών εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα. Είναι καίριας σημασίας για την Ευρώπη να διαθέτει ένα σχέδιο έρευνας στον τομέα της ενέργειας προς στήριξη των φιλόδοξων στόχων της στους τομείς της ενεργειακής πολιτικής και της κλιματικής αλλαγής.
<SPEAKER ID="997" NAME="Bogusław Liberadzki  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) Συμφωνώ με τις απόψεις του κ. Buzek όσον αφορά το ζήτημα της εισαγωγής νέων τεχνολογιών παραγωγής ενέργειας ενόψει των προκλήσεων που αντιμετωπίζει η Ευρωπαϊκή Ένωση, ήτοι την προστασία του περιβάλλοντος, που θα διασφαλίζουν την ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού και θα διατηρούν το υψηλό επίπεδο ανταγωνιστικότητας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Συμφωνώ επίσης με την παρατήρηση του εισηγητή αναφορικά με τους ανεπαρκείς χρηματοδοτικούς πόρους που κατανέμονται σε νέες τεχνολογίες παραγωγής ενέργειας στο τρέχον δημοσιονομικό πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι η επιτυχία στον τομέα της νέας τεχνολογίας ηλεκτροπαραγωγής πρέπει να επιτευχθεί μέσω σύμπραξης μεταξύ δημόσιου και ιδιωτικού τομέα.
<SPEAKER ID="234" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Όπως γνωρίζουμε εις βάρος μας, ο στόχος της ΕΕ για την ταχεία αύξηση του ποσοστού χρήσης βιοκαυσίμων είχε δυσμενείς επιπτώσεις. Οι μονοκαλλιέργειες, η υλοτόμηση των τροπικών δασών και ο ανταγωνισμός με τις καλλιέργειες παραγωγής τροφίμων και ζωοτροφών, που έχει συμβάλει στην τρέχουσα επισιτιστική κρίση, έχουν καθώς φαίνεται ωθήσει τους υπουργούς της ΕΕ να επανεξετάσουν τη στάση τους και έχουν κλονίσει τον στόχο τους να αυξήσουν το μερίδιο ανανεώσιμων πηγών ενέργειας σε 10% της παραγωγής καυσίμων κινητήρων έως το 2020.

Ενώ οφείλουμε να χαιρετίσουμε το γεγονός ότι τα βιοκαύσιμα δεν θα παράγονται πλέον από καλλιέργειες παραγωγής τροφίμων και ότι υπάρχει μια γενική επιθυμία αναμονής βιοκαυσίμων δεύτερης γενιάς όπως αυτά που παράγονται από απόβλητα, αυτό δεν πρέπει επ' ουδενί να οδηγήσει σε χαλάρωση των προσπαθειών της ΕΕ στον τομέα των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας. " ανησυχητική ανοδική τάση της τιμής του πετρελαίου καθιστά σημαντικότερη από ποτέ την προώθηση της παραγωγής και της χρήσης ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές. Όλα αυτά τα δισεκατομμύρια που δαπανώνται για την ηλεκτροπαραγωγή από πυρηνική ενέργεια, με όλα τα προβλήματα που ενέχει, πρέπει να επενδυθούν στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας.
<SPEAKER ID="236" NAME="Bruno Gollnisch  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (FR) Τα κρατικά επενδυτικά ταμεία, αυτά τα κρατικά ταμεία που επενδύονται ανά τον κόσμο, είναι κάτι καλό ή κάτι κακό; Μάλλον καλό, αν πιστέψουμε το εν λόγω ψήφισμα. Εντούτοις, είναι αλήθεια ότι μια Ευρώπη που παραμένει οικονομικά στάσιμη εξαιτίας των δικών της οικονομικών και νομισματικών πολιτικών δεν είναι σε θέση να απορρίψει τα χιλιάδες δισεκατομμύρια ευρώ δυνητικών επενδύσεων που αυτά συμβολίζουν.

Αληθεύει ότι, προς το παρόν, τα κρατικά επενδυτικά ταμεία δεν διαταράσσουν τις χρηματοπιστωτικές αγορές (έχουν βοηθήσει ακόμη και το τραπεζικό σύστημα των "ΠΑ) και τείνουν να κατευθύνονται περισσότερο προς μακροπρόθεσμες επενδύσεις. Ωστόσο, αυτό μπορεί να αλλάξει. Γνωρίζουμε όλοι την αδιαφάνεια των περισσότερων ταμείων όσον αφορά το εύρος των πόρων τους, τη διανομή των στοιχείων του ενεργητικού τους, τη διοικητική δομή τους και τις επενδυτικές στρατηγικές τους οι οποίες εκτείνονται από δεοντολογικές επενδύσεις έως την επιδίωξη υψηλών αποδόσεων, θέσεων ελέγχου και ενδεχομένως τη δυνατότητα πρόκλησης σοβαρών ζημιών στο μέλλον. Τα κράτη που διαθέτουν τα εν λόγω ταμεία, δεν είναι όλα σύμμαχοι της Ευρώπης, απεναντίας. Ένα από αυτά έχει ήδη επικαλεστεί την απειλή του "χρηματοπιστωτικού πυρηνικού όπλου" του.

Ωστόσο, θα απόσχουμε από το κείμενο αυτό αντί να το καταψηφίσουμε γιατί, αν και υποστηρίζει την ελεύθερη κυκλοφορία των κεφαλαίων παγκοσμίως, ζητά με περίσκεψη κάποια παρακολούθηση και προστασία έναντι των εν λόγω ταμείων.
<SPEAKER ID="237" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Το εν λόγω ψήφισμα καλύπτει ένα σημαντικό θέμα. Τα κρατικά επενδυτικά ταμεία διαδραματίζουν ολοένα σημαντικότερο ρόλο στο παγκόσμιο εμπόριο και τις επενδύσεις. Εν μέρει αυτό είναι θετικό, αλλά δεν συμβαίνει πάντοτε καθώς οι ασύδοτες διοικήσεις λαμβάνουν αποφάσεις οι οποίες μεγιστοποιούν το βραχυπρόθεσμο κέρδος εις βάρος των χωρών, των κοινωνιών και των οικογενειών. Πρέπει να εξετάσουμε τρόπους αύξησης της διαφάνειας και της λογοδοσίας για αυτούς τους πόρους που συχνά υπερβαίνουν όσους διατίθενται στα εθνικά κράτη.
<SPEAKER ID="996" NAME="Eija-Riitta Korhola  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση του κ. Rack σχετικά με τη διαμόρφωση νέας παιδείας αστικής κινητικότητας, υπέρ της οποίας ψηφίσαμε, αποτελεί σημαντικό μέρος της νέας σφαιρικής προσέγγισης της δέσμης μέτρων για το κλίμα και την ενέργεια της Επιτροπής: σημαντικές μειώσεις των εκπομπών μπορούν να επιτευχθούν στην Ευρώπη με τη χρήση συνετού, αποτελεσματικού κοινοτικού σχεδιασμού των μεταφορών.

Πρέπει, ωστόσο, να ληφθεί υπόψη ότι τα κράτη μέλη διαφέρουν ως προς τη γεωγραφική τους θέση και τις συνθήκες διαβίωσης. Ακριβώς για αυτόν τον λόγο ψήφισα υπέρ των δύο τροπολογιών της Ομάδας μας. Κατάγομαι από μια χώρα μεγάλων αποστάσεων και συγκριτικά μικρών πόλεων. Είναι αρκετά σαφές ότι οι ευκαιρίες μείωσης της ιδιωτικής χρήσης των οχημάτων είναι σημαντικά μικρότερες στις αραιοκατοικημένες αστικές κοινότητες της Φινλανδίας, για παράδειγμα, στο βόρειο τμήμα της χώρας, παρά στις πυκνοκατοικημένες περιοχές της κεντρικής Ευρώπης.
<SPEAKER ID="239" NAME="Jörg Leichtfried  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (DE) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Reinhard Rack σχετικά με τη διαμόρφωση νέας παιδείας αστικής κινητικότητας. Το σχέδιο έκθεσης σχετικά με την Πράσινη Βίβλο αποτελεί σημαντική συνεισφορά στο θέμα της αστικής ανάπτυξης. " οικονομική ανάπτυξη μιας πόλης και η προσβασιμότητα σε αυτήν εξαρτώνται από την καλύτερη κινητικότητα, η τελευταία, όμως, δεν πρέπει να επιτευχθεί εις βάρος της ευημερίας των ανθρώπων ή του περιβάλλοντος.

Για αυτόν τον λόγο, η έκθεση οφείλει να λάβει περισσότερο υπόψη τους κοινωνικούς παράγοντες και την πολιτική απασχόλησης. Πρέπει επίσης να εδράζεται στην επίγνωση ότι η διαφορετικότητα των κρατών μελών δεν θα επιτρέψει ενιαία ευρωπαϊκή λύση και ότι η αυστηρή τήρηση της αρχής της επικουρικότητας πρέπει να συνεχίσει επομένως να υπερισχύει. Πιστεύω επίσης ότι, στις χώρες όπου έχει ήδη λάβει χώρα η ελευθέρωση, πρέπει να εκτιμηθεί ο αντίκτυπός της στην απασχόληση. Επιπλέον, απευθύνω έκκληση για ένα σύστημα πιστοποίησης για τον επανεξοπλισμό αυτοκινήτων, φορτηγών οχημάτων και οχημάτων παντός εδάφους με ειδικά φίλτρα.

Ενώ η Πράσινη Βίβλος επισημαίνει τα περισσότερα προβλήματα που επηρεάζουν την αστική κινητικότητα σήμερα και παρουσιάζει επίσης μερικές νέες και καινοτόμες ιδέες για την επίλυσή τους, δεν καλύπτει σε καμία περίπτωση όλες τις πτυχές που πρέπει να αντιμετωπιστούν και άρα μπορεί να θεωρηθεί μόνο ως σημείο αφετηρίας για τη συζήτηση επί του θέματος αυτού.
<SPEAKER ID="240" NAME="Bogusław Liberadzki  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) Το σημαντικότερο ζήτημα που έθιξε ο εισηγητής είναι η οριοθέτηση των περιοχών στις οποίες η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να συμμετέχει σε θέματα που αφορούν την αστική κινητικότητα.

Ο εισηγητής δικαίως επισημαίνει ότι υπάρχουν παρεμφερή προβλήματα σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση στον τομέα της αστικής κινητικότητας, αλλά δεν είναι δυνατή η ανάπτυξη ενιαίας μεθόδου αντιμετώπισης των εν λόγω προβλημάτων. Στο σημείο αυτό, οι απόψεις του εισηγητή όσον αφορά τη δυνατότητα της πόλης να επιλέγει μια μέθοδο για την επίτευξη των καθορισμένων στόχων κρίνονται συνετές και θα ήθελα να εκφράσω τη στήριξή μου για τις εν λόγω απόψεις.
<SPEAKER ID="241" NAME="Erik Meijer  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (NL) Οι πόλεις είναι πυκνοκατοικημένες, διαθέτουν λίγους ανοιχτούς χώρους και μεγάλη κίνηση για τη διάνυση σχετικά μικρών αποστάσεων. Καθώς ο χώρος είναι πολύτιμος, δεν υπάρχει κανένα περιθώριο για κυκλοφορία βαρέων οχημάτων, και ο υπερβολικός θόρυβος και η ατμοσφαιρική ρύπανση είναι πρόσθετοι λόγοι ώστε να επιχειρήσουμε να περιορίσουμε τον αριθμό των αυτοκινήτων στις πόλεις μας όσο το δυνατόν περισσότερο. Φυσικά οι πόλεις πρέπει να είναι προσβάσιμες στην πυροσβεστική, στην αστυνομία, στα ασθενοφόρα, στα αυτοκίνητα μετακόμισης και στα οχήματα ατόμων με μειωμένη κινητικότητα, αλλά πρέπει να διατηρηθούν λίγοι ανοιχτοί χώροι πρωτίστως για χρήση από πεζούς, ποδηλάτες, τραμ, παιδικές χαρές και πάρκα και κήπους. Μόνο τότε η πόλη είναι ένα μέρος όπου μπορεί κανείς να ζήσει.

Το κείμενο που ψηφίζεται σήμερα δεν κάνει αυτήν τη σαφή επιλογή, απλώς επιδιώκει να συμφιλιώσει αντικρουόμενα συμφέρονται και ιδέες. Ευτυχώς η ΕΕ δεν έχει αρμοδιότητα σε αυτόν τον τομέα. Το μόνο που μπορεί να κάνει η ΕΕ είναι να συμβάλει στην προώθηση βέλτιστων πρακτικών, καλής εμπειρίας που έχει αποκτηθεί και βελτιωθεί. Τέτοιου είδους βελτιώσεις είναι σημαντικές όχι μόνο για την πόλη που τις έχει ήδη υλοποιήσει, αλλά και ως παράδειγμα για άλλες. Παραδείγματα αποτελούν το σύστημα τελών κυκλοφοριακής συμφόρησης του Λονδίνου, τα νέα δίκτυα τραμ στο Στρασβούργο και στο Μπορντό ή το περιορισμένης κυκλοφορίας κέντρο της πόλης που έχει καθιερωθεί εδώ και χρόνια στο Groningen. Δυστυχώς, η ΕΕ δεν θα κάνει σχεδόν καμία συνεισφορά με την εν λόγω έκθεση.
<SPEAKER ID="242" NAME="Gabriele Stauner  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (DE) Ψήφισα κατά της εν λόγω έκθεσης γιατί η ΕΕ δεν είναι υπεύθυνη για αυτά τα θέματα. Δεν κάνει τίποτα για τη νομική ασφάλεια και δεν φέρνει την Ευρώπη πιο κοντά στο λαό όταν το Κοινοβούλιο αναλαμβάνει την πρωτοβουλία να καταρτίζει εκθέσεις για θέματα που δεν εμπίπτουν στη ρυθμιστική αρμοδιότητα της ΕΕ.
<SPEAKER ID="995" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Inger Segelström και Åsa Westlund  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (SV) Ψηφίσαμε υπέρ της έκθεσης του κ. Olle Schmidt σχετικά με την ετήσια έκθεση της ΕΚΤ. Ωστόσο, θα θέλαμε να επισημάνουμε, όσον αφορά το απόσπασμα της αιτιολογικής έκθεσης που αναφέρεται στην ανάγκη εισαγωγής του ευρώ στη Σουηδία, ότι σεβόμαστε το αποτέλεσμα του σουηδικού δημοψηφίσματος το 2003 με το οποίο αποφασίστηκε ότι η Σουηδία θα διατηρούσε ως νόμισμά της τη σουηδική κορόνα.
<SPEAKER ID="244" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Ψηφίσαμε κατά της εν λόγω έκθεσης γιατί επιβεβαιώνει την υποστήριξη του έργου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, δεν προβαίνει σε κριτικές των διαδοχικών αυξήσεων του βασικού επιτοκίου, παρά το γεγονός ότι έχει ήδη αγγίξει το 4,25%, ποσοστό κατά πολύ υψηλότερο από το βασικό επιτόκιο της Ομοσπονδιακής Κεντρικής Τράπεζας των "ΠΑ.

Επιπλέον, η έκθεση παραβλέπει το γεγονός ότι οι δραστηριότητες της τράπεζας βλάπτουν τους εργαζομένους, τον πληθυσμό εν γένει και τις μικρές και μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Εξυπηρετεί μόνο τους στόχους των μεγάλων οικονομικών ομίλων και της χρηματοδότησης κεφαλαίου, ακόμη και όταν αυτοί προκαλούν προβλήματα για τις πιο εύθραυστες και εξαρτώμενες οικονομίες, όπως η οικονομία της Πορτογαλίας.

Για παράδειγμα, στην Πορτογαλία, όπου το επίπεδο του χρέους έχει αγγίξει το 114% του ΑΕΠ, αυτή η αύξηση, σε συνδυασμό με την υπερτίμηση του ευρώ, είναι ένα ακόμα καρφί στο φέρετρο των μικρών και μικρομεσαίων επιχειρήσεων, επιδεινώνει το έλλειμμα του εμπορικού ισοζυγίου και αυξάνει την εξάρτηση της χώρας. Θα είναι δυσκολότερη η αντιμετώπιση της ανεργίας, της αβεβαιότητας, των χαμηλών μισθών και της γενικευμένης αύξησης των τιμών, λαμβάνοντας υπόψη ότι το επίπεδο του χρέους των πορτογαλικών οικογενειών έχει ανέλθει πλέον στο 129% του διαθέσιμου εισοδήματός τους.

Επιβεβαιώνουμε επομένως την ανάγκη για διακοπή αυτής της δεξιάς πολιτικής και της ψευδούς αυτονομίας της ΕΚΤ, που χρησιμεύει μόνο για να αποκρύπτει το γεγονός ότι είναι στην υπηρεσία των μεγάλων κεφαλαίων.
<SPEAKER ID="245" NAME="Bruno Gollnisch  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (FR) " έκθεση Schmidt αποτελεί την ετήσια επιδοκιμασία του Κοινοβουλίου προς την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα για τη φιλανθρωπία της.

Ως συνήθως, φαίνεται να παραβλέπει το ουσιώδες σημείο: την τρομερή συμπίεση περιθωρίων που συνθλίβει την αγοραστική δύναμη των Ευρωπαίων και για την οποία η ΕΚΤ και η Ευρωπαϊκή Ένωση ευθύνονται εν μέρει. Κανείς δεν πιστεύει ότι τα επίσημα στοιχεία για τον πληθωρισμό (3% για το 2008, σύμφωνα με την έκθεση), που αποτελούν απλώς σύνθετους δείκτες, αντικατοπτρίζουν την πραγματικότητα του αυξανόμενου κόστους ζωής για τους πολίτες, ειδικά για αγαθά, ενέργεια και στέγαση. Όλοι θυμούνται τις δηλώσεις των αρχών της ΕΚΤ, που προειδοποιούσαν για τις πληθωριστικές τάσεις της αύξησης των μισθών, λες και οι μισθοί των Ευρωπαίων δεν υφίσταντο πτωτική πίεση λόγω του αθέμιτου παγκόσμιου ανταγωνισμού και της μεταναστευτικής πολιτικής που προωθούνταν από την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Όσον αφορά την εξαιρετικά υπερτιμημένη συναλλαγματική ισοτιμία του ευρώ, είναι αλήθεια ότι μας προστατεύει από τα χειρότερα ενόψει της αυξανόμενης τιμής του πετρελαίου. Εντούτοις, απειλεί την ανταγωνιστικότητα πολλών βιομηχανιών που μπαίνουν σε πειρασμό να μετεγκατασταθούν, όπως έπραξε η Airbus, στη ζώνη του δολαρίου.

Δεν μπορούμε, ως εκ τούτου, να στηρίξουμε αυτήν την αμοιβαία επιδοκιμασία.
<SPEAKER ID="246" NAME="Małgorzata Handzlik  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PL) Στην έκθεσή του σχετικά με την ετήσια έκθεση της ΕΚΤ, ο εισηγητής επικεντρώθηκε στις προκλήσεις που αντιμετωπίζει η Τράπεζα. Παρασχέθηκαν πολλές ανησυχητικές πληροφορίες για τις ευρωπαϊκές οικονομίες κατά τους τελευταίους μήνες· και δυστυχώς, πολύ περισσότερες από ό,τι το 2007. " κρίση των χρηματοπιστωτικών αγορών και η αιφνίδια αύξηση της τιμής του πετρελαίου και των τροφίμων επιβραδύνουν την οικονομική ανάπτυξη και αυξάνουν τον πληθωρισμό, ενώ υπάρχουν ανησυχίες για αύξηση των ποσοστών της ανεργίας. " ΕΚΤ θα είναι ένα από τα κορυφαία θεσμικά όργανα που θα κληθούν να αντιμετωπίσουν αυτές τις προκλήσεις.

Τα μέτρα που λήφθηκαν τον Αύγουστο του 2007 παρείχαν ρευστότητα στις χρηματοπιστωτικές αγορές, δεν επέλυσαν όμως το πρόβλημα. Σημειώνεται επίσης αύξηση του αριθμού των χωρών που προσχωρούν στη ζώνη του κοινού νομίσματος. " Σλοβακία θα είναι η πρώτη χώρα της κεντρικής και ανατολικής Ευρώπης που θα προβεί σε αυτό το βήμα. Ωστόσο, η Σλοβακία δεν θα είναι σίγουρα η τελευταία. " είσοδος των νέων κρατών μελών της ΕΕ στην ευρωζώνη μοιάζει απλώς θέμα χρόνου. Οι εμπειρίες της Σλοβακίας εν προκειμένω θα παρατηρούνται αναμφίβολα στενά από χώρες της περιοχής που εξετάζουν επίσης το ενδεχόμενο προσχώρησης στον χώρο του ενιαίου νομίσματος.

Ο εισηγητής δικαίως επισημαίνει επίσης ότι τα διαφορετικά επίπεδα οικονομικής ανάπτυξης, οι διαφορετικοί δείκτες μεγέθυνσης ή τα διαφορετικά επίπεδα ωριμότητας των οικονομιών της ΕΕ θα μπορούσαν να προκαλέσουν προβλήματα στη διαδικασία λήψης αποφάσεων της ΕΚΤ. Για τον λόγο αυτόν, θεωρώ συνετή την πρόταση αναθεώρησης των δυνατοτήτων όσον αφορά τη μεταβολή της διαδικασίας λήψης αποφάσεων. Αυτή η αναθεώρηση θα πρέπει να περιλαμβάνει όχι μόνο τα υφιστάμενα μέλη της ευρωζώνης, αλλά και τα μελλοντικά και πιθανά μέλη.
<SPEAKER ID="247" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Χαιρετίζω την έκθεση του κ. Olle Schmidt σχετικά με την ετήσια έκθεση της ΕΚΤ. Συντάσσομαι με την έκκληση του εισηγητή για εξακολούθηση της βελτίωσης των σχέσεων της ΕΚΤ με άλλες κεντρικές τράπεζες και συναφή ιδρύματα. Μάλιστα, θα ήθελα να επαναλάβω την σύσταση του κ. Schmidt ότι πρέπει να υπάρξει μέριμνα όσον αφορά περαιτέρω αύξηση των επιτοκίων ούτως ώστε να μην διακυβευτεί η οικονομική ανάπτυξη. Ψήφισα υπέρ της εκτίμησης του εισηγητή.
<SPEAKER ID="248" NAME="Αθανάσιος Παφίλης  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Tο ψήφισμα που οι ευρωβουλευτές του KKΕ καταψηφίσαμε επιχειρεί να εμφανίσει προκλητικά σαν μεγάλη "επιτυχία" τη 10χρονη εφαρμογή της ONΕ και της καθιέρωσης του ευρώ, την ίδια στιγμή που οι εργαζόμενοι και τα φτωχά λαϊκά στρώματα των χωρών της Ευρωένωσης, μαζί και της Ελλάδας, βιώνουν τις οδυνηρές συνέπειές τους, όπως η ακρίβεια, η καθήλωση των μισθών και συντάξεων, η ανεργία, η άγρια φορολόγηση των εργαζόμενων και φτωχών αυτοαπασχολουμένων, η αφαίρεση εργατικών, κοινωνικών και δημοκρατικών δικαιωμάτων. H όποια "επιτυχία" τους, αφορά αποκλειστικά τα κέρδη και υπερκέρδη της ευρωπαϊκής πλουτοκρατίας και είναι σε ευθεία αντίθεση με τα εργατικά και λαϊκά συμφέροντα. H Ευρωπαϊκή Kεντρική Tράπεζα, ως γνήσιο όργανο του ευρωπαϊκού κεφαλαίου, καλείται να διαδραματίσει έναν πιο ενεργό και αποτελεσματικό ρόλο σε αυτήν την κατεύθυνση, με αντιλαϊκά μέτρα όπως η αύξηση των επιτοκίων κλπ.

Oι επισημάνσεις και ανησυχίες ωστόσο του ψηφίσματος για τη νομισματική "αναταραχή" και τα προβλήματα "συνοχής" της Ευρωένωσης που συνεχίζονται και διευρύνονται, επιβεβαιώνουν την εκτίμησή μας για τις συνεχείς και αναπόφευκτες κρίσεις του καπιταλιστικού συστήματος και του ανισόμετρου τρόπου που αναπτύσσεται και για την ανάγκη ανατροπής και αντικατάστασής του από σύστημα σχεδιασμένης λαϊκής οικονομίας, με το λαό στην εξουσία, την ανάγκη ρήξης και αποδέσμευσης από την ιμπεριαλιστική ΕΕ. Φιλολαϊκός δρόμος ανάπτυξης στα πλαίσιά της δεν μπορεί να υπάρξει.
