<CHAPTER ID="008-03">
3. Πρόσβαση στη αγορά διεθνών οδικών εμπορευματικών μεταφορών (αναδιατύπωση) (
<SPEAKER ID="142" NAME="Michael Gahler" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, δεδομένων των εκατοντάδων ψηφοφοριών που έχουμε τώρα, ίσως θα μπορούσατε απλώς να ανακοινώνετε "εγκρίθηκε" ή "απορρίφθηκε", αντί να διαβάζετε μεγαλόφωνα τα μεμονωμένα στοιχεία.
<SPEAKER ID="143" NAME="Πρόεδρος">
Ναι, κ. Gahler, θα ήθελα πάρα πολύ να κάνω αυτό που επιθυμείτε και το έχω πράγματι κάνει στο παρελθόν. Δεν το κάνω σήμερα διότι η Ένωση Ευρωπαίων Δημοσιογράφων έχει ζητήσει να εκθέσουμε λεπτομερώς τις ψήφους. Εάν δεν το κάνουμε, το αποτέλεσμα δεν μπορεί να καταγραφεί δεόντως, και σωστά δηλώνουν ότι, εάν δεν γνωρίζουν το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας, δεν μπορούν να προβούν σε πολιτική εκτίμηση αναφορικά με τη θέση του Κοινοβουλίου.
