<CHAPTER ID="009">
Κοσσυφοπέδιο (συζήτηση)
<SPEAKER ID="262" NAME="Πρόεδρος">
Το θέμα της επόμενης συζήτησης είναι επίσης εξαιρετικά σημαντικό και επίκαιρο. Πρόκειται για τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με το Κοσσυφοπέδιο.
<SPEAKER ID="263" NAME="Dimitrij Rupel">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αν το σκεφτώ και παραλείψω ορισμένες από τις λεπτομέρειες, οφείλω να πω ότι η γενιά μου και οι νεότεροι συνάδελφοί μας έχουμε υπάρξει πραγματικά τυχεροί. Ζήσαμε το μεγαλύτερο μέρος της ζωής μας, ίσως το καλύτερο μέρος, σε μια περίοδο στην οποία είχαμε στη διάθεσή μας πάρα πολλές ευκαιρίες. " περίοδος αυτή άρχισε το 1975 με την Τελική Πράξη του Ελσίνκι, και οι συνέπειές της άσκησαν μεγαλύτερη επίδραση στην ανατολική και κεντρική Ευρώπη, όπου το Τείχος του Βερολίνου και το κομμουνιστικό σύστημα κατέρρευσαν το 1989. Ένα νέο όραμα εμφανίστηκε στο προσκήνιο πάνω από τα ερείπια του Τείχους και μέσα από τις ανοικτές πόρτες και παράθυρα της δυτικής όψης της ευρωατλαντικής κοινότητας. Είδαμε το απέραντο, ηλιόλουστο, δυναμικό τοπίο μιας ενωμένης και ελεύθερης Ευρώπης, την οποία συμβολίζει πολύ όμορφα αυτό το τεράστιο κτήριο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Όταν ήμουν νέος δεν θα μπορούσα ποτέ να φανταστώ ότι κάποια ημέρα θα μιλούσα εντός του.

Στη Σλοβενία αποκαλούμε την περίοδο της δεκαετίας του 1980 και των αρχών της δεκαετίας του 1990 "άνοιξη της Σλοβενίας". Δυστυχώς, στην αρχή ακόμη της δημοκρατικής αφύπνισης, μας έπληξε η κρίση στη Γιουγκοσλαβία, η οποία απείλησε να σταματήσει τη δημοκρατική εξέλιξη και καθυστέρησε πάρα πολύ την ανάπτυξη των λαών των δυτικών Βαλκανίων.

Οι περισσότερες χώρες της δυτικής και κεντρικής Ευρώπης, και αναφέρομαι εν προκειμένω στα δέκα νέα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ανταποκρίθηκαν στην ιστορική αυτή πρόκληση, όμως ο χρόνος έμεινε παγωμένος στα Βαλκάνια. Μεταξύ πολλών άλλων δύσκολων καθηκόντων, το Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων (ΣΓΥΕΣ), του οποίου προεδρεύω, έχει και το καθήκον της υλοποίησης της ευρωπαϊκής προοπτικής των δυτικών Βαλκανίων. Αυτό συνεπάγεται τη συμμετοχή χωρών όπως η Κροατία, η πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας, η Σερβία, το Μαυροβούνιο, η Βοσνία-Ερζεγοβίνη, το Κοσσυφοπέδιο και η Αλβανία στο σύστημα προσχωρήσεων, υποψηφιοτήτων και συμφωνιών με την Ευρωπαϊκή Ένωση.

" κρίση της Γιουγκοσλαβίας πρέπει να τερματιστεί. Οι πόρτες και τα παράθυρα είναι ανοικτά. Το τείχος δεν υπάρχει πια. " Ευρωπαϊκή Ένωση ανακοίνωσε στην Ατζέντα της Θεσσαλονίκης ότι, αργά ή γρήγορα, οι χώρες των δυτικών Βαλκανίων θα γίνουν μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τώρα είναι η στιγμή να θυμηθούμε αυτές μας τις δεσμεύσεις. Πρέπει να προσπαθήσουμε να αρχίσουμε διαπραγματεύσεις με τη Μακεδονία, εννοώ την πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας, ενόψει της προσχώρησης στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " Σερβία πρέπει να απαλλαγεί από τα βάρη του παρελθόντος της, συγκεκριμένα τη φρίκη και τις σκιές του καθεστώτος Μιλόσεβιτς. Ο Μιλόσεβιτς ήταν υπεύθυνος για το αδιέξοδο στα δυτικά Βαλκάνια. Και δεν πρέπει να λησμονούμε την Αλβανία, τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, το Μαυροβούνιο και το Κοσσυφοπέδιο.

Το φόρουμ ΕΕ-Δυτικών Βαλκανίων που πρόκειται να διοργανωθεί στη Σλοβενία στα τέλη Μαρτίου θα είναι πολύ σημαντικό σε αυτό το πλαίσιο. Σε συνεργασία με τη σλοβενική Προεδρία, η Επιτροπή προετοιμάζει μια ειδική ανακοίνωση για τα δυτικά Βαλκάνια. Το φόρουμ θα εξετάσει επίσης τους τρόπους ενίσχυσης της περιφερειακής συνεργασίας σε διάφορους τομείς, όπως οι μεταφορές, η πολιτική προστασία, η έρευνα και ανάπτυξη, και ούτω καθεξής.

Σύμφωνα με τις αποφάσεις που έλαβε το Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων τον Ιανουάριο, η Επιτροπή συζητά το θέμα της ελευθέρωσης των θεωρήσεων με όλες τις χώρες της περιοχής. Δεν πρέπει να υποτιμούμε την εξαιρετική σημασία που θα έχει για την εν λόγω περιοχή η σταδιακή κατάργηση των θεωρήσεων. Συγχρόνως, κύριε Πρόεδρε, θέλουμε να επισημάνουμε ένα παράδοξο που προκαλεί εντύπωση. Πριν από το 1990, οι πολίτες της πρώην Γιουγκοσλαβίας ταξίδευαν στις περισσότερες ευρωπαϊκές χώρες χωρίς να χρειάζονται θεώρηση. Τώρα, όμως, μια ολόκληρη γενιά νέων ανθρώπων που μεγάλωσαν μετά το έτος αυτό, το οποίο ήταν σημείο καμπής για την Ευρώπη, χρειάζονται θεώρηση προκειμένου να ταξιδέψουν.

Κυρίες και κύριοι, στη συνεδρίαση του Συμβουλίου των Υπουργών Εξωτερικών τον Ιανουάριο, καλέσαμε ομόφωνα τη Σερβία να υπογράψει την πολιτική συμφωνία η οποία αποτελεί ένα νέο βήμα προς την κατεύθυνση της προσχώρησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Όταν κέρδισε τις εκλογές ο κ. Τάντιτς, ο οποίος είναι φιλοευρωπαίος, ελπίζαμε ότι, μετά από μια πολυετή περίοδο αργής ανάπτυξης και απομόνωσης, η Σερβία θα προσχωρούσε στην Ένωση το ταχύτερο δυνατόν.

" Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ήδη στείλει στο Κοσσυφοπέδιο μια αποστολή που εντάσσεται στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής πολιτικής ασφάλειας και άμυνας. Εντούτοις, η σύναψη σχέσεων με το Κοσσυφοπέδιο είναι θέμα αρμοδιότητας των επιμέρους κρατών μελών. Κατά πάσα πιθανότητα, δεν διαφωνούμε ως προς τις θεμελιώδεις εκτιμήσεις που αναφέρθηκαν στη συνεδρίαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου τον Δεκέμβριο. Εκείνο που έχει μεγαλύτερη σημασία είναι να προσεγγίσουμε με κατανόηση και σεβασμό τη Σερβία. " Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται τη Σερβία και η Σερβία χρειάζεται την Ευρωπαϊκή Ένωση. Κατά τη γνώμη μου, ο διαπολιτισμικός διάλογος δεν είναι απλώς μια φράση άνευ περιεχομένου. Ακόμη και αν οι διαπραγματεύσεις περιέλθουν σε τέλμα, οι ευκαιρίες για διάλογο δεν εξαντλούνται. Οι συνθήκες είναι ώριμες για πρακτικό διάλογο μεταξύ των Σέρβων και των Αλβανών του Κοσσυφοπεδίου, καθώς και μεταξύ της Σερβίας και της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

" τύχη του Κοσσυφοπεδίου μας βάρυνε για πολλά χρόνια. Στο παρελθόν, το Κοσσυφοπέδιο ήταν τμήμα του γιουγκοσλαβικού ομοσπονδιακού συστήματος και το 1974 απέκτησε σχεδόν το ίδιο καθεστώς με τις γιουγκοσλαβικές δημοκρατίες. Περί τα τέλη της δεκαετίας του 1980, ο Σλόμπονταν Μιλόσεβιτς στέρησε από το Κοσσυφοπέδιο την αυτονομία του και το 1999 προέβη σε κατοχή της περιοχής χρησιμοποιώντας στρατιωτική βία, προκαλώντας έτσι μια τραγωδία παγκόσμιων διαστάσεων.

" περίπτωση του Κοσσυφοπεδίου είναι πραγματικά μοναδική, διότι η διεθνής κοινότητα υποχρεώθηκε να το θέσει υπό την προστασία της για ανθρωπιστικούς λόγους και, στη συνέχεια, χρειάστηκε να ασκήσει τη διακυβέρνησή του για εννέα σχεδόν χρόνια. Παρ' όλα αυτά, η απόφαση την οποία έλαβε τη Δευτέρα το Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων δεν ήταν εύκολη. " απόφαση και η ανακήρυξη της ανεξαρτησίας στην Πρίστινα δεν ήταν απροσδόκητες. Οδηγηθήκαμε σε αυτήν λόγω των ακόλουθων δεδομένων. Πρώτον, κατέστη εμφανές ότι η επιστροφή στο προηγούμενο καθεστώς δεν ήταν αποδεκτή, ούτε και η διατήρηση της τρέχουσας κατάστασης. Καμία από τις δύο πλευρές δεν βρήκε κάποια νέα φόρμουλα για τη διευθέτηση του καθεστώτος του Κοσσυφοπεδίου, και ήταν προφανές ότι η συνέχιση των διαπραγματεύσεων δεν επρόκειτο να καρποφορήσει. Από το 1999 και μετά, το Κοσσυφοπέδιο τελεί υπό τη διοίκηση των "νωμένων Εθνών και, κατά τη διάρκεια της περιόδου αυτής, σύμφωνα με το ψήφισμα 1244, η Σερβία δεν είχε τη δυνατότητα να ασκεί ουσιαστική κυριαρχία στην περιοχή. Επί σειρά ετών πριν από το 1999 η πλειονότητα του πληθυσμού του Κοσσυφοπεδίου είχε υποβληθεί σε συστηματικές καταπιέσεις, περιλαμβανομένων πρακτικών εθνοκάθαρσης και ανθρωπιστικών καταστροφών.

Κυρίες και κύριοι, όλα αυτά τα δεδομένα, τα οποία αναγνωρίστηκαν αρχικά από όλα τα μέλη της ομάδας επαφής, περιλαμβανομένης της Ρωσικής Ομοσπονδίας, συνηγορούν υπέρ του επιχειρήματος ότι το Κοσσυφοπέδιο είναι ειδική περίπτωση, sui generis, και γι' αυτό η αξία της αρχής της κυριαρχίας και της εδαφικής ακεραιότητας δεν τίθεται υπό αμφισβήτηση.

Εδώ και πολύν καιρό το Συμβούλιο είχε πεισθεί ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αναλάβει την ευθύνη του Κοσσυφοπεδίου. " πεποίθηση αυτή επιβεβαιώθηκε στη σύνοδο του ΣΓΥΕΣ τον Φεβρουάριο, με την απόφαση που ήδη γνωρίζουμε. Παρά το γεγονός ότι όλοι προέβλεπαν ότι θα υπάρξουν αγεφύρωτες διαφωνίες, καταφέραμε να εξασφαλίσουμε την ενότητα. Μετά από μακρές διαπραγματεύσεις και διαδικασίες εναρμόνισης, οι αποφάσεις ελήφθησαν ομοφώνως.

" Ευρωπαϊκή Ένωση είναι μια ενδιαφέρουσα και μοναδική κοινότητα. Ασφαλώς μας συνέχουν οι δεσμοί των κοινών συμφερόντων και των κοινών αξιών. Μεταξύ αυτών είναι και ο σεβασμός και η ανοχή των διαφορών. Θα μπορούσαμε να πούμε ότι συνδεόμαστε μέσω των διαφορών μας. Κατά τη λήξη της συνόδου του Συμβουλίου Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων του Φεβρουαρίου καταλήξαμε στην υιοθέτηση μιας κοινής θέσης. Το σημαντικό συμπέρασμα της συνόδου ήταν ότι, ως προς το θέμα της αναγνώρισης του Κοσσυφοπεδίου, αναμένουμε από κάθε κράτος μέλος να ενεργήσει σύμφωνα με τις οικείες εθνικές πρακτικές του. Ορισμένοι ενδέχεται να περίμεναν ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση ως σύνολο θα αναγνώριζε το Κοσσυφοπέδιο, όμως αυτό δεν είναι δυνατόν επειδή η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι κράτος.

" Ευρωπαϊκή Ένωση ενέκρινε την κοινή θέση σχετικά με τα γεγονότα στο Κοσσυφοπέδιο και τα δυτικά Βαλκάνια. Πρώτον, η Ευρωπαϊκή Ένωση σημείωσε ότι το Κοσσυφοπέδιο είχε εγκρίνει ένα ψήφισμα υπέρ της ανεξαρτησίας του. Δεύτερον, η Ευρωπαϊκή Ένωση σημείωσε το γεγονός ότι με το ψήφισμα αυτό το Κοσσυφοπέδιο εξέφραζε την προσήλωσή του στις αρχές της δημοκρατίας, περιλαμβανομένης της προστασίας της σερβικής μειονότητας και πολιτισμικής κληρονομιάς. Τρίτον, η Ευρωπαϊκή Ένωση επανέλαβε τις δεσμεύσεις της όσον αφορά τη συμμετοχή της στη διεθνή αποστολή στην περιοχή και την ετοιμότητά της να διαδραματίσει ηγετικό ρόλο στην περιοχή. Τέταρτον, η Ευρωπαϊκή Ένωση επαναβεβαίωσε την προσήλωσή της στην ευρωπαϊκή προοπτική των δυτικών Βαλκανίων. Πέμπτον, η Ευρωπαϊκή Ένωση γνωστοποίησε την πρόθεσή της να προετοιμάσει ειδικά οικονομικά μέτρα για την ευρύτερη περιοχή. Έκτον, η Ευρωπαϊκή Ένωση γνωρίζει πολύ καλά τις αρχές της διεθνούς κοινότητας, θεωρεί όμως ότι, λόγω του ιδιαίτερου χαρακτήρα της, η περίπτωση του Κοσσυφοπεδίου δεν θέτει υπό αμφισβήτηση αυτές τις αρχές.

Αναμφίβολα, το Κοσσυφοπέδιο περιλαμβάνει επίσης Σέρβους και την κληρονομιά και τον πολιτισμό τους, θέλω δε να υπογραμμίσω ότι πρόκειται για μια ιδιαιτέρως πολύτιμη συνιστώσα του ευρωπαϊκού πολιτισμού.

Πολλοί ευρωπαϊκοί λαοί, περιλαμβανομένων των Σλοβένων, τους οποίους εκπροσωπώ, έχουν σημαντικά μνημεία του πολιτισμού και της εθνικής τους κληρονομιάς τα οποία βρίσκονται σήμερα εκτός των κρατικών συνόρων τους. Αυτό είναι ένα γεγονός που δεν δημιουργεί εμπόδια στη σύγχρονη Ευρώπη· απεναντίας, μας ενώνει. Το ίδιο ισχύει και για τις μειονοτικές εθνοτικές ομάδες.

Κατά τη γνώμη μας, είναι αναγκαίο, με την αντίδρασή της στην ανακήρυξη και την αναγνώριση της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου, να μην κλείσει η Σερβία την πόρτα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Επαναλαμβάνω ότι το ζήτημα του Κοσσυφοπεδίου εξετάζεται χωριστά από το ζήτημα της ένταξης της Σερβίας στην Ευρώπη. " Σερβία δεν πρέπει να συνδέει τα δύο αυτά ζητήματα. Ως εκ τούτου, δυσκολευόμαστε ιδιαίτερα να κατανοήσουμε την αντίθεση της Σερβίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, συγκεκριμένα στην αποστολή της στο Κοσσυφοπέδιο, δεδομένου ότι η εν λόγω αποστολή πραγματοποιείται πρωτίστως προς όφελος του σερβικού πληθυσμού του Κοσσυφοπεδίου.

Εν κατακλείδι, η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ένας από τους πιο επιτυχημένους ειρηνευτικούς οργανισμούς παγκοσμίως. Οι λαοί και οι χώρες της Ευρώπης είναι ενωμένοι και αλληλέγγυοι προς όφελος της ειρήνης και μιας καλύτερης ζωής. Αυτή η στάση περιλαμβάνει επίσης την ανεκτικότητα και τη γενναιοδωρία και, πάνω από όλα, την κατανόηση και τη συμπάθεια όταν οι άλλοι υποφέρουν.

Κυρίες και κύριοι, με την απόφαση που προανέφερα, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ανοίξει τις πόρτες και τα παράθυρά της όχι μόνο στη Σερβία, αλλά και στο Κοσσυφοπέδιο.
<SPEAKER ID="265" NAME="Olli Rehn">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, έχοντας κατά νου την εξαίρετη συνεργασία μας για τα θέματα των δυτικών Βαλκανίων, θέλω να σας ευχαριστήσω για τη σημερινή ευκαιρία να ενημερώσω το Κοινοβούλιο σχετικά με τη στάση της Επιτροπής όσον αφορά τη διαδικασία καθορισμού του καθεστώτος του Κοσσυφοπεδίου.

" Συνέλευση του Κοσσυφοπεδίου ανακήρυξε την ανεξαρτησία την περασμένη Κυριακή σε αξιοπρεπή ατμόσφαιρα. Στο πλαίσιο αυτής της ανακήρυξης, το Κοσσυφοπέδιο εξέφρασε την προσήλωσή του στον πλήρη σεβασμό διευρυμένων δικαιωμάτων των Σέρβων του Κοσσυφοπεδίου, ιδίως όσον αφορά την τοπική αυτοδιοίκηση στους τομείς της εκπαίδευσης, του πολιτισμού και της υγείας, σύμφωνα με τη συνολική πρόταση την οποία κατέθεσε ο ειδικός απεσταλμένος των "νωμένων Εθνών κ. Martti Ahtisaari.

Οι εορτασμοί στο Κοσσυφοπέδιο πραγματοποιήθηκαν σε πανηγυρικό κλίμα, αλλά και με υπευθυνότητα. Εντούτοις, σημειώθηκαν πράξεις βίας στο Βελιγράδι και το Βόρειο Κοσσυφοπέδιο. Καταδικάζουμε τη χρήση βίας και καλούμε όλους τους ηγέτες και τους πληθυσμούς της περιοχής να παραμείνουν ήρεμοι και να διατηρήσουν την ειρήνη και τη σταθερότητα.

Όπως εξήγησε ο υπουργός Εξωτερικών κ. Rupel, οι υπουργοί Εξωτερικών της ΕΕ τη Δευτέρα αντέδρασαν στις εξελίξεις τηρώντας ενιαία στάση. " ευρωπαϊκή ενότητα είναι όντως αναγκαία προκειμένου να μπορέσει η Ευρωπαϊκή Ένωση να διευθύνει επιτυχώς την εν εξελίξει διαδικασία σταθεροποίησης των δυτικών Βαλκανίων και να συμβάλει στην ολοκλήρωση της διαδικασίας καθορισμού του καθεστώτος του Κοσσυφοπεδίου.

Μετά την αποτυχία των παρατεταμένων συζητήσεων στο Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών, η Ευρωπαϊκή Ένωση ήταν υποχρεωμένη να επιδιώξει την ολοκλήρωση της διαδικασίας. " Ένωση έχει λάβει ήδη τις ενδεδειγμένες αποφάσεις για την αποστολή στο Κοσσυφοπέδιο μιας αποστολής στο πλαίσιο της ΕΠΑΑ για την εγγύηση του κράτους δικαίου.

Τη Δευτέρα, το Συμβούλιο διατύπωσε επίσης μια πλατφόρμα για τον χειρισμό του θέματος της αναγνώρισης. Ανήκει πλέον στη διακριτική ευχέρεια καθενός από τα κράτη μέλη της ΕΕ το αν επιθυμούν να συνάψουν διπλωματικές σχέσεις με το Κοσσυφοπέδιο σύμφωνα με τους εθνικούς τους κανόνες. Αρκετά κράτη μέλη έχουν ήδη αναγνωρίσει το Κοσσυφοπέδιο. Αναμένω ότι και τα υπόλοιπα θα ακολουθήσουν το παράδειγμά τους, με τους δικούς τους ρυθμούς.

Το Συμβούλιο ορθώς επαναβεβαίωσε την προσήλωση της ΕΕ στις αρχές του Χάρτη των "νωμένων Εθνών και της Τελικής Πράξης του Ελσίνκι, της Διάσκεψης για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη, καθώς και σε όλα τα ψηφίσματα του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε. Υπογράμμισε δε ότι "δεδομένης της σύγκρουσης της δεκαετίας του '90 και της παρατεταμένης περιόδου διεθνούς διοίκησης [...] το Κοσσυφοπέδιο αποτελεί μια sui generis περίπτωση που δεν θέτει εν αμφιβόλω αυτές τις αρχές και αποφάσεις". " Επιτροπή συμμερίζεται πλήρως αυτήν τη θέση.

Σύμφωνα με τα συμπεράσματα του Συμβουλίου της Δευτέρας, η Επιτροπή είναι έτοιμη να παράσχει την πλήρη στήριξή της στην προσπάθεια της ΕΕ στο Κοσσυφοπέδιο. Τώρα είναι η ώρα της ευρωπαϊκής ενότητας, περιλαμβανομένης της ενότητας μεταξύ των θεσμικών της οργάνων.

Χρησιμοποιώντας τα κοινοτικά μέσα, η Επιτροπή θα υποστηρίξει τη δημιουργία θεσμών στο Κοσσυφοπέδιο και θα ενισχύσει την πολιτική και οικονομική του ανάπτυξη. Στις 5 Μαρτίου, θα προτείνουμε συγκεκριμένα μέτρα για την ευρύτερη περιοχή με σκοπό την προώθηση της ευρωπαϊκής της προοπτικής.

Στο Κοσσυφοπέδιο, πολλές περιοχές χρειάζεται να αναπτυχθούν, και πρέπει να αγωνιστούμε μαζί για να βοηθήσουμε το Κοσσυφοπέδιο να σταθεί μόνο του στα πόδια του το ταχύτερο δυνατόν. Στο πλαίσιο αυτό, η Επιτροπή προετοιμάζει τη διοργάνωση μιας διάσκεψης χορηγών η οποία αναμένεται να συμβάλει στην αντιμετώπιση των πιο πιεστικών οικονομικών προκλήσεων στις οποίες πρέπει να ανταποκριθεί το Κοσσυφοπέδιο. Νομίζω ότι η εν λόγω διάσκεψη θα μπορέσει να πραγματοποιηθεί πριν από το καλοκαίρι.

Γνωρίζω ότι οι στιγμές αυτές είναι δύσκολες για τη Σερβία. Αντιλαμβάνομαι πολύ καλά την ιστορική σημασία του Κοσσυφοπεδίου για τον σερβικό λαό. Ωστόσο, θεωρώ ότι είναι πλέον καιρός να αφήσουμε πίσω το παρελθόν και να κοιτάξουμε το μέλλον. Και το μέλλον της Σερβίας βρίσκεται στην Ευρώπη. " Σερβία και ολόκληρη η περιοχή των δυτικών Βαλκανίων έχουν ευρωπαϊκή προοπτική, με απώτερο στόχο την προσχώρηση στην ΕΕ. Αυτή η ευρωπαϊκή προοπτική λειτουργεί ως συνδετικός ιστός που διατηρεί τις χώρες της περιοχής προσηλωμένες σε μια ειρηνική και μεταρρυθμιστική πορεία, η οποία είναι εξαιρετικά σημαντική κατά την τρέχουσα πολύ ευαίσθητη και δύσκολη περίοδο.

Τέλος, θέλω να επαναλάβω την εκτίμησή μου για την αμέριστη στήριξη, από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, της ευρωπαϊκής προοπτικής των δυτικών Βαλκανίων. Προσβλέπουμε στη συνεχή σας στήριξη, έτσι ώστε οι πολίτες της περιοχής να μπορέσουν να κάνουν πραγματικότητα τη φιλοδοξία τους και να γίνουν κάποτε μέρος της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="266" NAME="Doris Pack">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, η ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου έχει ανακηρυχθεί· το Κοσσυφοπέδιο είναι κράτος. Όλοι όσοι βίωσαν την κατάσταση στο Κοσσυφοπέδιο μεταξύ του 1989 και του 1999 πρέπει να γνωρίζουν ότι αυτή η ανεξαρτησία ήταν αναπόφευκτη. Ο επί μακρό χρονικό διάστημα ειρηνιστής πρόεδρος, ο οποίος είχε τιμηθεί με το βραβείο Ζαχάρωφ της ΕΕ, ο αείμνηστος Ιμπραΐμ Ρουγκόβα, θα χαιρόταν πολύ με αυτήν την είδηση. Δυστυχώς, δεν κατέστη δυνατό να επιτευχθεί λύση μέσω διαπραγμάτευσης. Είμαι βέβαιη ότι όλοι θα προτιμούσαμε πάρα πολύ μια τέτοια λύση. " σημερινή λύση φέρνει στον νου μια τροποποιημένη εκδοχή του αφορισμού του Τσώρτσιλ: αυτή είναι η χειρότερη επιλογή, εξαιρουμένων όλων των άλλων.

Την Κυριακή παρακολούθησα -με μια δόση χαράς, αλλά και δακρύζοντας- την εξέλιξη των γεγονότων στην Πρίστινα. Με μια δόση χαράς επειδή πιστεύω ότι αυτή ήταν η μόνη διέξοδος· δακρύζοντας επειδή είμαι βέβαιη ότι έχουμε δημιουργήσει προβλήματα για την Ευρώπη τα οποία δεν θα είναι εύκολο να λύσουμε.

Εντούτοις, η ΕΕ επέδειξε σταθερότητα, παρά το γεγονός ότι συχνά ο Τύπος παρουσίαζε μια εικόνα εσωτερικού διχασμού. " αποστολή EULEX εγκρίθηκε ομοφώνως. Δεν είναι επίθεση κατά της Σερβίας· απεναντίας, είναι αναγκαία, μεταξύ άλλων, για τους Σέρβους του Κοσσυφοπεδίου, δεδομένου ότι θα μεριμνά για την εφαρμογή του σχεδίου Ahtisaari, το οποίο το παρόν Κοινοβούλιο ενέκρινε με πλειοψηφία δύο τρίτων την άνοιξη του 2007. Το σχέδιο αυτό εγγυάται γενναιόδωρα μειονοτικά δικαιώματα για τους Σέρβους, σεβασμό των συνόρων και του κράτους δικαίου και, ως εκ τούτου, την προστασία όλων των μειονοτήτων.

Οι πολιτικοί στο Κοσσυφοπέδιο πρέπει τώρα να δημιουργήσουν το κράτος τους με ορθοκρισία και αποφασιστικότητα. " μάχη κατά της ανεργίας μπορεί να κερδηθεί μόνο από ένα συνταγματικό κράτος που λειτουργεί ομαλά. " λήψη δραστικών μέτρων για την αντιμετώπιση της εγκληματικότητας αποτελεί εξίσου σημαντική προτεραιότητα. " αποστολή της ΕΕ θα ενισχύσει τις προσπάθειές τους, όπου αυτό είναι δυνατό. Το Κοσσυφοπέδιο έχει μεγάλο αριθμό καλά εκπαιδευμένων νέων οι οποίοι μπορούν να συμβάλουν με ενθουσιασμό στη δημιουργία του νέου κράτους.

Το Κοσσυφοπέδιο δεν αποτελεί πείραμα. Είναι μια μοναδική περίπτωση. " εξέλιξή του σε κράτος είναι το τελικό στάδιο της πτώσης της Γιουγκοσλαβίας, την οποία ξεκίνησε ο Μιλόσεβιτς στο Κοσσυφοπέδιο το 1989. Εκφράζω, λοιπόν, τη θλίψη μου για το γεγονός ότι ο Μιλόσεβιτς δεν έζησε για να το δει, όμως οι δημοκρατικοί διάδοχοί του πρέπει να αποδεχτούν αυτήν την επώδυνη κληρονομιά. Καλούμε τους σέρβους πολιτικούς να επιδείξουν σύνεση, και ευελπιστούμε ότι θα αφιερώσουν τώρα όλη τους την ενέργεια στην προσπάθεια να οδηγήσουν τη Σερβία στον δρόμο της ένταξης στην ΕΕ.

(Χειροκροτήματα από τη δεξιά πτέρυγα)
<SPEAKER ID="267" NAME="Jan Marinus Wiersma">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, το Σώμα θα κατανοήσει ότι και η δική μας πολιτική ομάδα πραγματοποίησε λεπτομερή συζήτηση σχετικά με την κατάσταση που προκύπτει όσον αφορά το Κοσσυφοπέδιο. Το πιο σημαντικό συμπέρασμα ήταν μάλιστα ότι, ενώ οφείλουμε να δεχτούμε την πραγματικότητα, δεν υπάρχει κανένας λόγος εορτασμού, δεδομένου ότι βρισκόμαστε πλέον αντιμέτωποι με μια εξαιρετικά σύνθετη κατάσταση, μεταξύ άλλων ενόψει και των αντιδράσεων από την πλευρά της Σερβίας. Μετά τα όσα συνέβησαν υπό την ηγεσία του Μιλόσεβιτς, ωστόσο, αλλά και μετά από πολύχρονες διαπραγματεύσεις για την εξεύρεση λύσης, η σημερινή εξέλιξη ήταν αναπόφευκτη.

Θέλουμε να εστιάσουμε την προσοχή μας ειδικότερα στον ρόλο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " αναγνώριση του Κοσσυφοπεδίου εναπόκειται στη διακριτική ευχέρεια των κρατών μελών, όπως υπογράμμισαν άλλωστε ο κ. Rupel και ο Επίτροπος Rehn. Είναι, όμως, αναγκαίο να αναλάβουμε πρακτική δράση. Φέρουμε από κοινού την ευθύνη για τη σταθερότητα στην περιοχή αλλά και στο Κοσσυφοπέδιο· ως εκ τούτου, η Ομάδα μας στηρίζει πολιτικά την αποστολή ΕΠΑΑ, για την οποία η Ένωση έχει δώσει πλέον το πράσινο φως. Ασφαλώς, απαιτούμε επίσης από τις αρχές του Κοσσυφοπεδίου να εφαρμόσουν τις προτάσεις Ahtisaari, ώστε να επενδύσουν πραγματικά σε ένα πολυεθνικό κράτος και να παράσχουν επαρκείς εγγυήσεις για τους Σέρβους που ζουν στο Κοσσυφοπέδιο.

Τέλος, ως προς το θέμα της ίδιας της Σερβίας, όλοι βεβαίως αισθάνονται πολύ άσχημα με την κατάσταση εκεί. Μόλις μας δόθηκε άλλωστε η ευκαιρία να ακούσουμε τον σέρβο υπουργό Εξωτερικών στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων. Μας παρουσίασε μια πολύ σκληρή αντίδραση στα γεγονότα, επιτιθέμενος στην Ευρώπη, και ειδικότερα στις χώρες που έχουν ήδη αναγνωρίσει το Κοσσυφοπέδιο. Έθεσα ένα πρόσθετο ερώτημα: τι μπορούμε να κάνουμε για να αποτρέψουμε την απομόνωση της Σερβίας από τους άλλους, αλλά και από τον εαυτό της, σε αυτήν την κατάσταση; Με απογοήτευσε η απάντησή του, διότι όλα όσα είπε εστιάζονταν στο θέμα του Κοσσυφοπεδίου. Εντούτοις, θεωρώ ότι πρέπει να συνεχίσουμε να καταβάλλουμε εντατικές προσπάθειες για να προσφέρουμε στη Σερβία μια ευρωπαϊκή προοπτική, προς όφελος, μεταξύ άλλων, και του ίδιου του λαού της, σε συνδυασμό με μια ειδική προσφορά σχετικά, για παράδειγμα, με τη διευκόλυνση των θεωρήσεων και την περαιτέρω ελευθέρωση των θεωρήσεων. Πρέπει δε να εστιάσουμε ειδικότερα την προσοχή μας στη νεότερη γενιά, η οποία διαδήλωσε προσφάτως υπέρ της πορείας προς την Ευρωπαϊκή Ένωση, υπέρ ενός ευρωπαϊκού μέλλοντος. Συγχαίρω τη σερβική κυβέρνηση για την επανειλημμένη δέσμευσή της να απόσχει από τη χρήση βίας. Υποθέτω επίσης ότι θα απόσχει από την επιβολή τυχόν οικονομικών κυρώσεων κατά του Κοσσυφοπεδίου. Αυτό που μπορούμε να κάνουμε, και που οφείλει να κάνει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, είναι να συνεχίσουμε να επενδύουμε στην ευρωπαϊκή προοπτική του συνόλου της περιοχής, και αυτό πρέπει να αφορά επίσης τη Σερβία.
<SPEAKER ID="268" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, κάθε χώρα που έχει δημιουργηθεί μέσω της απόσχισής της από μια υφιστάμενη χώρα πλήττει την εδαφική ακεραιότητα της αρχικής χώρας και μεταβάλλει μονομερώς τη διεθνή έννομη τάξη. " χώρα μου είναι ένα τέτοιο παράδειγμα: δημιουργήθηκε το 1830, οπότε αποσχίστηκε από το κράτος που είχε δημιουργηθεί το 1815 από το Συνέδριο της Βιέννης. " ύπαρξη του Βελγίου αναγνωρίστηκε πολύ γρήγορα από τη Διάσκεψη του Λονδίνου, στην οποία παρίσταντο το "νωμένο Βασίλειο, η Πρωσία, η Ρωσία, η Αυστρία και η Γαλλία, όμως οι Κάτω Χώρες, από τις οποίες είχαμε αποσχιστεί, περίμεναν εννέα χρόνια προτού να αναγνωρίσουν τελικά το Βέλγιο.

Αυτό ήθελα να πω στον σέρβο υπουργό Εξωτερικών αν ήταν διατεθειμένος να το ακούσει. Κάτι τέτοιο όμως δεν συνέβη, καθόσον επανέλαβε μέχρις εξαντλήσεως τη συνήθη σερβική θέση, χωρίς καν να δείχνει ότι αντιλαμβάνεται ότι υπάρχουν επίσης αντίθετες απόψεις. " μόνη αχτίδα φωτός ήταν η σαφής δήλωσή του ότι η Σερβία δεν πρόκειται να χρησιμοποιήσει καμία απολύτως μορφή βίας, εκβιασμού ή εκφοβισμού.

Πρέπει όλοι τώρα να ασχοληθούμε με το μέλλον -το μέλλον της Σερβίας, του Κοσσυφοπεδίου, ολόκληρης της περιοχής. Μέχρι στιγμής, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ήδη δαπανήσει 3 δισ. ευρώ για το Κοσσυφοπέδιο. Τους επόμενους 16 μήνες στο ποσό αυτό θα προστεθούν επιπλέον 200 εκατ. ευρώ, όμως αυτό δεν είναι αρκετό.

Όσον αφορά τη Σερβία και τις άλλες χώρες των δυτικών Βαλκανίων, πρέπει να μεριμνήσουμε επειγόντως για το θέμα της διευκόλυνσης των θεωρήσεων, έτσι ώστε να εξομαλυνθούν οι σχέσεις μεταξύ των πολιτών των χωρών αυτών και των πολιτών των χωρών μας.
<SPEAKER ID="269" NAME="Konrad Szymański">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, αναγνωρίζοντας την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου, έχουμε αναλάβει μια τεράστια ευθύνη· την ευθύνη να διατηρήσουμε την ειρήνη και να οικοδομήσουμε υγιείς κρατικούς θεσμούς στο Κοσσυφοπέδιο. Δεν υπάρχει κανένα σενάριο βάσει του οποίου θα επιτρεπόταν η άμεση αποχώρηση των διεθνών δυνάμεων. Όλες οι λύσεις, είτε η παραμονή του Κοσσυφοπεδίου στους κόλπους της Σερβίας είτε η υποστήριξη της ανεξαρτησίας του, συνοδεύονται από τον κίνδυνο σύγκρουσης και εθνοτικών εντάσεων.

Οι Σέρβοι πρέπει, ωστόσο, να αντιληφθούν ότι δεν υπάρχει περίπτωση επαναφοράς στο καθεστώς πριν από το 1999. Οι απόπειρες αποσταθεροποίησης τους προκαλούν απλώς απώλειες. Με έναν μόνο τρόπο μπορεί η Σερβία να εξασφαλίσει υποστήριξη για τις διεκδικήσεις της στον τομέα των πολιτισμικών και κοινωνικών δικαιωμάτων, και αυτός είναι η εποικοδομητική συνεργασία στην περιοχή. Τυχόν αποτυχία της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου θα σημαίνει επιστροφή στην ιδέα μιας Μεγάλης Αλβανίας και αναπόφευκτο πόλεμο. Ένας τέτοιος πόλεμος θα επιφέρει πολιτικές απώλειες οι οποίες θα πλήξουν πρωτίστως τη Σερβία. Γι' αυτό το συγκεκριμένο κράτος είναι υπεύθυνο για την αποφυγή ενός τέτοιου σεναρίου και της αποσταθεροποίησης της περιοχής.
<SPEAKER ID="270" NAME="Joost Lagendijk">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι που ήμουν παρών στην Πρίστινα την προηγούμενη Κυριακή, οπότε και ανακηρύχθηκε, με πραγματικά αξιοπρεπή τρόπο, η ανεξαρτησία. Αυτό που συνέβη εκεί την προηγούμενη Κυριακή ήταν η αναπόφευκτη συνέπεια όσων συνέβησαν το 1998-99, περίοδο κατά την οποία πάνω από 10 000 Κοσοβάροι δολοφονήθηκαν και εκατοντάδες χιλιάδες αναγκάστηκαν να τραπούν σε φυγή. Θα μπορούσε η Πρίστινα να επανέλθει υπό τη διοίκηση του Βελιγραδίου; Όχι. Θα ήταν καλή επιλογή να εμμείνουμε στη συνέχιση, μετά από εννέα χρόνια, μιας ολοένα και λιγότερο νομιμοποιημένης και αποτελεσματικής διοίκησης του Ο"Ε; Όχι. Θα ήταν προτιμότερος ένας συμβιβασμός κατόπιν διαπραγματεύσεων μεταξύ Πρίστινας και Βελιγραδίου; Ναι. Θα ήταν καλύτερη η έγκριση από το Συμβούλιο Ασφαλείας; Ναι. Έγινε ανάλογη προσπάθεια; Ναι. Υπήρχε πιθανότητα επιτυχίας; Όχι, ιδίως λόγω της ρωσικής παρεμπόδισης.

Ελπίζω πραγματικά ότι, μετά την ευφορία των τελευταίων ημερών, οι Κοσοβάροι θα επωμισθούν γρήγορα τις ευθύνες τους, καθώς αυτοί βρίσκονται πλέον στα ηνία. Όταν φύγουν τα "νωμένα Έθνη, και όταν καταφθάσει η αποστολή της ΕΕ, οι Κοσοβάροι πρέπει να αποδείξουν ότι οι καλές σχέσεις με τις μειονότητες δεν υφίστανται απλώς επί χάρτου και ότι είναι ικανοί να περισώσουν την οικονομία. Είναι αλήθεια ότι η ΕΕ είναι τώρα διχασμένη όσον αφορά το ζήτημα της αναγνώρισης. Αυτό θα διαρκέσει μερικούς μήνες ακόμη, και έπειτα το θέμα θα λήξει. Αυτό επί του οποίου συμφωνούν ομόφωνα τα κράτη μέλη της ΕΕ είναι ότι το μέλλον του Κοσσυφοπεδίου εναπόκειται στην ΕΕ. Ο ρυθμός της μετάβασης του Κοσσυφοπεδίου προς την ΕΕ θα εξαρτηθεί, ωστόσο, και από τη θέση της Σερβίας.

Μόλις είδαμε στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων πόσο οργισμένη είναι η Σερβία, πόσο οργισμένος είναι ο υπουργός της των Εξωτερικών, πόσο επιθετική ήταν η στάση του. Αυτό θα πάρει λίγο καιρό να αλλάξει. Για να είμαι ειλικρινής, το εκτιμώ αυτό, αρκεί η αντίσταση αυτή να παραμένει μη βίαιη. Όταν υποχωρήσει η οργή, ελπίζω πραγματικά να πρυτανεύσει η λογική. Είναι αλήθεια ότι η απόσχιση του Κοσσυφοπεδίου ήταν αναπόδραστη. Είναι αλήθεια ότι το μέλλον της Σερβίας εναπόκειται εξίσου αναπόδραστα στους κόλπους της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Για να επιτευχθεί αυτό, χρειάζεται ενίοτε να υπερβούν εαυτούς. Εύχομαι στους Κοσοβάρους και στους Σέρβους καλό κουράγιο σε αυτήν την προσπάθεια.
<SPEAKER ID="271" NAME="Francis Wurtz">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, δυσκολεύομαι να αποφύγω ένα αίσθημα μεγάλης αμηχανίας ως προς τις ευθύνες που έχει αναλάβει η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της στο ζήτημα του Κοσσυφοπεδίου.

Εν πρώτοις, η ΕΕ αποβλέπει καταρχήν να συμβάλλει στην καλύτερη διακυβέρνηση του κόσμου. Παρ' όλα αυτά, και με την ώθησή της, ορισμένα κράτη μέλη έχουν αποδυναμώσει ή αναμένεται να αποδυναμώσουν επικίνδυνα τη μέλλουσα αξιοπιστία του διεθνούς δικαίου, στηρίζοντας τη μονομερή ανακήρυξη της ανεξαρτησίας μιας επαρχίας ενός κυρίαρχου κράτους, μέλους του Ο"Ε. Οτιδήποτε λέγεται περί του sui generis -διότι δεν προβλέπεται κάτι τέτοιο- οι μεγάλες δυνάμεις της ΕΕ θέτουν κατ' αυτόν τον τρόπο τις σχέσεις ισχύος πάνω από τον νόμο, ανοίγοντας έτσι το κουτί της Πανδώρας. Το θέμα είναι σοβαρό.

Έπειτα, υπάρχει ο σοβαρός κίνδυνος, η μονομερής αυτή αναγνώριση να αντιβαίνει τους δεδηλωμένους στόχους της ΕΕ στα Βαλκάνια. Θα ενισχύσει μάλλον τον εθνικισμό παρά θα τον ανακόψει. Επιπλέον, η ΕΕ μόλις προκάλεσε την αποξένωση του σερβικού λαού, χωρίς τον οποίον είναι αδύνατη η ευόδωση οποιασδήποτε περιφερειακής πολιτικής σε αυτήν την περιοχή της Ευρώπης. Βεβαίως, δεν αναφέρομαι σε εκείνους που επιθυμούν να επαναφέρουν τον Μιλόσεβιτς, αλλά σε εκείνους που του εναντιώθηκαν και βρίσκονται πλέον στην πλειοψηφία. Όσο για τους ίδιους τους Αλβανούς του Κοσσυφοπεδίου, θα μπορέσει η ΕΕ να ικανοποιήσει τις προσδοκίες τους, αφού τις τροφοδότησε; Είναι ένα ερώτημα που αξίζει να θέσουμε, και αποτελεί τον τρίτο λόγο ανησυχίας ύστερα από αυτήν την ημέρα ευφροσύνης στο Κοσσυφοπέδιο.

" νέα πρόκληση που μόλις επεφύλαξε για τον εαυτό της η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι αρκετά εντυπωσιακή. Ιδού λοιπόν, βρισκόμαστε στην πρώτη γραμμή, και βαίνουμε προς ένα νέο προτεκτοράτο, αν και δεν έχει γίνει καμία επαρκής ανάλυση των λόγων για τους οποίους απέτυχε το προηγούμενο προτεκτοράτο: το ακαθάριστο εγχώριο προϊόν του Κοσσυφοπεδίου ισούται με εκείνο της Ρουάντας, ο μισός πληθυσμός του είναι άνεργος, υπάρχουν πάνω από 200 000 πρόσφυγες και εκτοπισμένοι, η δε βία κατά των μειονοτήτων αυξάνεται, παρά τη διεθνή βοήθεια ύψους 2 δισ. ευρώ και την παρουσία 17 000 στρατιωτών του ΝΑΤΟ. Δεν πρόκειται να τακτοποιηθούν όλα αυτά τα προβλήματα από την EULEX.

Ποια συνολική διαρκή προοπτική δύναται να προσφέρει η Ευρωπαϊκή Ένωση στους κατοίκους του Κοσσυφοπεδίου και τους άλλους λαούς των Βαλκανίων - προοπτική που να σταθεροποιεί την κατάσταση εκεί χωρίς τον κίνδυνο να την αποσταθεροποιεί αλλού; Την ιδιότητα του μέλους της ΕΕ; Εντός ποιας χρονικής κλίμακας; Υπό ποιες προϋποθέσεις; Με ποιο βαθμό πιθανότητας ότι θα διασφαλίζεται η αναγκαία αμοιβαία συμφωνία των 27 κρατών μελών; Ουδείς το γνωρίζει.

Οπωσδήποτε, η Ομάδα μου αδυνατεί να σχετισθεί με τη βραχυπρόθεσμη αυτοϊκανοποίηση των κύριων ευρωπαίων ηγετών.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="272" NAME="Bastiaan Belder">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, ο ειδικός εντεταλμένος της ΕΕ στο Κοσσυφοπέδιο και προτεινόμενος διεθνής μη στρατιωτικός αντιπρόσωπος, ο συμπατριώτης μου Pieter Feith, έδωσε μια εμπνευσμένη συνέντευξη προς τον ολλανδικό Τύπο σχετικά με τα δύσκολα καθήκοντα που τον αναμένουν στο Κοσσυφοπέδιο.

Με προβλημάτισε, ωστόσο, ένα μέρος της συνέντευξης αυτής. Στην ευθεία ερώτηση ποιος από τους εξωτερικούς παράγοντες έχει την ευθύνη διοικήσεως του Κοσσυφοπεδίου -ο γάλλος πρώην στρατηγός Yves de Kermabon, ο οποίος αναμένεται να είναι επικεφαλής της ευρωπαϊκής αποστολής για την επιβολή του κράτους δικαίου στο Κοσσυφοπέδιο, ή ο ίδιος- ο κ. Feith απάντησε: "Στα πολιτικά ζητήματα, συμβουλεύω εγώ τον γάλλο διοικητή". Καθώς το Συμβούλιο προΐσταται, με τη σειρά του, του κ. Feith, ερωτώ τον κ. Rupel, που εκπροσωπεί το συγκεκριμένο θεσμικό όργανο, με ποιον ακριβώς τρόπο πραγματοποιείται τώρα η λήψη αποφάσεων στο Κοσσυφοπέδιο. Τι ισχύει ως προς τις διεθνείς σχέσεις ισχύος; Όλα αυτά είναι πολύ σημαντικά για το μέλλον.

Δίκην κατακλείδας, επιθυμώ να μεταφέρω την ανησυχητική ρήση ενός αστυνομικού του Κοσσυφοπεδίου: "Οι Σέρβοι και οι Αλβανοί κατόρθωσαν να τα βρουν μεταξύ τους στο επίπεδο των εγκλημάτων. Οι σερβικές και οι αλβανικές οργανώσεις της μαφίας συνεργάζονται άριστα, όπως χρόνια τώρα". Ελπίζω ειλικρινά ότι, χάρη στην ευρωπαϊκή αποστολή στο Κοσσυφοπέδιο, η ανήθικη αυτή αλβανοσερβική συνεργασία θα αναγκαστεί να αντικατασταθεί από μια αξιοπρεπή διεθνοτική συνύπαρξη, καθώς αυτή και μόνον αυτή πρόκειται να προσφέρει το ευρωπαϊκό μέλλον που φυσικά επιθυμούμε για το Κοσσυφοπέδιο.
<SPEAKER ID="273" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τα μέλη της Ataka στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο Dimitar Stoyanov, Desislav Chukolov και εγώ, ο Slavi Binev, διαδηλώνουμε την απόλυτη διαφωνία μας με την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου που κηρύχθηκε στις 17 Φεβρουαρίου 2008. Αυτή η μονομερής αποσχιστική πράξη αποτελεί ανεπίτρεπτο προηγούμενο για τις διεθνείς σχέσεις. Με την ιδιότητά μας ως μέλη του ΕΚ, πιστεύουμε ότι η Περιφερειακή Συνέλευση του Κοσσυφοπεδίου δεν διαθέτει την αρμοδιότητα να εγκρίνει μια πράξη ανεξαρτησίας, συνεπώς θεωρούμε εκτός νόμου την αυτονομιστική κυβέρνηση που αποτελείται από γνωστούς λαθρεμπόρους ναρκωτικών και εγκληματίες πολέμου.

" αναγνώριση της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου, μεμονωμένα από τα κράτη μέλη ή από την Ευρωπαϊκή Ένωση συνολικά, θα ισοδυναμούσε με εκχώρηση αμνηστίας προς τους επικεφαλής των αλβανών τρομοκρατών οι οποίοι εκτέλεσαν εθνική κάθαρση εις βάρος όλων των μη αλβανικών κοινοτήτων στην περιοχή τα τελευταία χρόνια. Εκφράζουμε τη μεγάλη απέχθεια και αγανάκτησή μας για το γεγονός ότι η εθνική κάθαρση και η καταστροφή εκατοντάδων μεσαιωνικών ορθόδοξων εκκλησιών στη Μετόχια του Κοσσυφοπεδίου έγιναν υπό τους οφθαλμούς των διεθνών δυνάμεων ασφαλείας του ΝΑΤΟ και των "νωμένων Εθνών. Έχοντας υπόψη τα διαπραχθέντα εγκλήματα, καταγγέλλουμε αυστηρά την τεχνητή εγκαθίδρυση ενός νέου μουσουλμανικού κράτους, ο μόνος στόχος του οποίου είναι να χρησιμεύει ως εφαλτήριο για τη λαθραία διακίνηση όπλων, ναρκωτικών και ανθρώπων προς τη Δυτική Ευρώπη.

Ως αντιπρόσωποι του βουλγαρικού λαού στην ΕΕ, καλούμε τα όργανά της να απόσχουν από την αναγνώριση του Κοσσυφοπεδίου ως ανεξάρτητου κράτους και να συμμορφωθούν αντ' αυτού προς τις υφιστάμενες αποφάσεις του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε. Επιπλέον, καλούμε το Συμβούλιο Ασφαλείας να αναλάβει καθοριστική δράση ώστε να διατηρηθεί το status quo και να υπερκεραστούν οι αποσχιστικές τάσεις, εν ονόματι της πολιτικής σταθερότητας της Βαλκανικής.
<SPEAKER ID="274" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, η σύνοδος του Συμβουλίου Υπουργών στις 18 Φεβρουαρίου δεν πρόκειται να καταγραφεί ως κανένας ιδιαίτερος σταθμός στην ιστορία της ΕΕ. Αντί να επιζητηθεί μια λύση μεταξύ των 27, το ακανθώδες ζήτημα της αποφάσεως ως προς την αναγνώριση παραπέμφθηκε στα κράτη μέλη.

Προκαλεί απογοήτευση πάντοτε το γεγονός ότι κάθε φορά που χρειάζεται να λάβουμε απόφαση για ένα ευαίσθητο ζήτημα στην καρδιά της ηπείρου μας, το οποίο θίγει σημαντικές αρχές όπως το απαραβίαστο των συνόρων, αδυνατούμε να εκφραστούμε με μία φωνή. Τα πράγματα περιπλέκονται περαιτέρω όταν στα συμπεράσματα του Συμβουλίου γίνεται λόγος περί διεθνούς νομιμότητας.

Πράγματι, το Κοινοβούλιο, όπως και άλλα όργανα της ΕΕ, υιοθέτησε το σχέδιο Ahtisaari, όμως όχι ως λευκή επιταγή, αλλά μάλλον υπό την προϋπόθεση ότι το σχέδιο θα είχε την έγκριση του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών. Τούτο δεν συνέβη προφανώς, και χρειάζεται να συναχθούν διάφορα συμπεράσματα από το γεγονός αυτό. Το πρώτο είναι ότι ειπώθηκε ότι η εν λόγω περίπτωση δεν θα θέσει προηγούμενο, και ότι αποτελεί περίπτωση sui generis, όπως ανέφερε στην αγόρευσή του ο κ. Wurtz.

Πρέπει να αναρωτηθούμε εάν είμαστε ή όχι Κοινότητα δικαίου. Δεν μπορούμε να είμαστε έτσι κατά περίπτωση. Προφανώς η περίπτωση αυτή πρόκειται να θέσει προηγούμενο, και όταν αψηφάται το διεθνές δίκαιο, υπάρχει κόστος και, δυστυχώς, θα υπάρξουν επιπτώσεις.

Δεύτερον, κύριε Πρόεδρε, για πόσο ακόμη θα πρέπει να ζούμε με ένα Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών στο οποίο υφίσταται ένα αναχρονιστικό δικαίωμα αρνησικυρίας για τους νικητές του Β' Παγκοσμίου Πολέμου κατά τις επιταγές του Χάρτη του Αγίου Φραγκίσκου του 1945; Δεν δημιουργείται έτσι η διεθνής τάξη, ούτε εφαρμόζεται έτσι η δίκαιη και αποτελεσματική πολυμέρεια.

Τρίτον, κύριε Πρόεδρε, είτε θα συνειδητοποιήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση άπαξ διά παντός ότι η ένωση είναι η δύναμή μας και ο κατακερματισμός είναι η αδυναμία μας, είτε θα πρέπει να αποκηρύξουμε την αποστολή μας ως διεθνούς ηγετικού παράγοντα στον παγκοσμιοποιημένο αυτόν κόσμο και να περιοριστούμε σε ό,τι είμαστε κατά το περιοδικό The Economist: η πλέον ευημερούσα περιοχή του τρίτου κόσμου τον 21ο αιώνα.
<SPEAKER ID="275" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, κατανοώ την αγαλλίαση και την ευφροσύνη των Αλβανών του Κοσσυφοπεδίου για την ελευθερία και την ανεξαρτησία που κέρδισαν. Συγχρόνως, ωστόσο, κατανοώ την έντονη απογοήτευση και τη θλίψη πολλών Σέρβων στο Κοσσυφοπέδιο, και βεβαίως στην κυρίως Σερβία. Δυστυχώς, δεν εξευρέθηκε καμία άλλη, αμοιβαία συμφωνημένη λύση. Το καθεστώς του Μιλόσεβιτς διόλου δεν κατόρθωσε να μονοιάσει τον πληθυσμό και να προωθήσει τον σεβασμό των αλβανών πολιτών του Κοσσυφοπεδίου.

Χαιρετίζω, συνεπώς, την απόφαση της Ευρωπαϊκής Ένωσης να συστήσει την EULEX. Δράττομαι της ευκαιρίας για να ευχαριστήσω εγκάρδια τον υπουργό Εξωτερικών κ. Rupel για τον τρόπο με τον οποίο προσπάθησε να επιτύχει συμφωνία στο Συμβούλιο για τη δύσκολη αυτή συγκυρία. Είναι θετικότατο αυτό και πρέπει να τονιστεί σαφώς. Ωστόσο, οσηδήποτε βοήθεια ακολουθήσει από την Ευρώπη θα είναι ανώφελη, εάν το ίδιο το Κοσσυφοπέδιο δεν εγγυηθεί την προσήλωση της πλειοψηφίας στον στόχο της δημιουργίας μιας πολυεθνοτικής κοινωνίας κατά την ευρωπαϊκή έννοια.

Πολλά από όσα παρατήρησα τις τελευταίες ημέρες, και μεταξύ αυτών η συμπεριφορά του πρωθυπουργού Χασίμ Τάτσι, με ενθαρρύνουν και με ωθούν να ελπίζω ότι αυτή η πολυεθνοτική κοινωνία έχει εδραιωθεί στέρεα στον νου των ιθυνόντων της χώρας.

Τις ερχόμενες ημέρες, θα παρακολουθήσουμε μερικές διαδηλώσεις, ιδίως στη Σερβία. Πρέπει να τις αντιμετωπίσουμε με υπομονή. Πρέπει να τείνουμε χείρα προς τη Σερβία. Πρέπει να κατανοήσουμε ότι υφίσταται εν προκειμένω κάποιο συλλογικό αίσθημα απώλειας, προ παντός δε, πρέπει να τονίσουμε ό,τι ανέφερε σήμερα ο κ. Jeremić στην κοινοβουλευτική επιτροπή όσον αφορά την αποκήρυξη της βίας και των εμπορικών αποκλεισμών. Αυτό αποτελεί θεμελιώδες στοιχείο και επίσης τη βάση του περαιτέρω διαλόγου με τη Σερβία. Επιθυμούμε να συνοδεύσουμε τη Σερβία στον δρόμο της ένταξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Εντούτοις, αυτή η απόφαση ανήκει στο Βελιγράδι. Δεν εναπόκειται σε εμάς να λάβουμε αυτήν την απόφαση για τη Σερβία.

Γνωρίζω καλά την κατάσταση στο Κοσσυφοπέδιο. Υπάρχουν σε αυτό πολλοί λαοί. Ίσως τώρα να έχουν στραφεί ο ένας κατά του άλλου, ωστόσο πιστεύω ότι είναι δυνατόν να συνυπάρξουν, να συνεργαστούν μεταξύ τους. Αυτή η αμοιβαιότητα πρέπει να είναι ο στόχος της πολιτικής μας, και βεβαίως της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="276" NAME="Jelko Kacin" AFFILIATION="ALDE">
(SL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κύριε υπουργέ, η κατάσταση στο Κοσσυφοπέδιο είναι πολύ ειρηνική, κατά κάποιον δε τρόπο παραδειγματική μάλιστα και πολλά υποσχόμενη, εκτός από τον βορρά όπου κατοικούν οι Σέρβοι. Οι Σέρβοι προβαίνουν ατομικώς σε εμπρηστικές πράξεις και αυτό δεν είναι δίκαιο. " διακήρυξη της ανεξαρτησίας στη Συνέλευση του Κοσσυφοπεδίου ήταν αξιοπρεπής, με σεβασμό προς όλους τους λαούς που κατοικούν την περιοχή, και στο πνεύμα που πρέπει να πρυτανεύει στο μέλλον. Οι πολίτες του Κοσσυφοπεδίου απέδειξαν ότι αξίζουν την εμπιστοσύνη μας· πρέπει να τους εμπιστευθούμε, διότι λαμβάνουν αποφάσεις για το μέλλον τους. Επιθυμούν ειλικρινά το μέλλον τους να είναι σύντομα εντός της Ευρώπης.

Ως εισηγητής για τη Σερβία, χαιρετίζω την προσεκτική στάση της Σερβίας, η οποία δεν επέβαλε οικονομικές κυρώσεις κατά του Κοσσυφοπεδίου. Σε αυτήν τη συναισθηματική για τη Σερβία συγκυρία, κατανοώ εν μέρει την ανάλγητη και απειλητική διαλεκτική ορισμένων πολιτικών. Ωστόσο, οι πράξεις τους οφείλουν να είναι λογικές και να εκφράζουν τις ευρωπαϊκές αξίες. Το καθεστώς αυτό της ανεξαρτησίας πρέπει να δώσει τη δυνατότητα στο Κοσσυφοπέδιο να αποκτήσει πρόσβαση στους πόρους του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου και στις ξένες επενδύσεις για την περαιτέρω ανάπτυξή του.

Είναι σημαντικό να ενισχυθούν οι εμπορικές σχέσεις μεταξύ του Κοσσυφοπεδίου και της Σερβίας, ώστε να τονωθεί η οικονομική ανάπτυξη και να προωθηθεί η ενσωμάτωση στην Ευρώπη. Μόνο κρατικές υποστάσεις μπορούν να καταστούν μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και το Κοσσυφοπέδιο έχει γίνει κράτος.

Τώρα πλέον οι Σέρβοι στο Κοσσυφοπέδιο διαθέτουν μια ευρωπαϊκή προοπτική. Και η Σερβία πρέπει να προχωρήσει το ταχύτερο δυνατόν και να καταβάλει νέες και εντατικές προσπάθειες ως προς την ευρωπαϊκή της προοπτική. Οι κυβερνητικές ομάδες εργασίας πρέπει πλέον να εργαστούν ακόμη πιο σκληρά. Πρέπει να προετοιμάσουν τα επόμενα βήματα ώστε η Σερβία, η οικονομία της και οι πολίτες της να προσεγγίσουν την Ευρωπαϊκή Ένωση, κάτι που τόσο πολύ επιθυμούν οι πολίτες. Οι επιθέσεις στις πρεσβείες των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο Βελιγράδι δεν αποτελούν τρόπο εισόδου στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και η πλειονότητα των Σέρβων δεν τις επιδίωξε.

Τώρα που οι σέρβοι πρεσβευτές στις χώρες που αναγνώρισαν το Κοσσυφοπέδιο επιστρέφουν για την ώρα στη Σερβία, οι αντιπρόσωποί τους πρέπει να πασχίσουν πιο ενεργά να εξηγήσουν τα βήματα που θα διανύσει η Σερβία για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Δεν υπάρχει γυρισμός· ο μόνος δρόμος προς το μέλλον είναι ο δρόμος προς την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Δίκην κατακλείδας, απευθύνομαι προς τον υπουργό Samardžić. Παντού είναι παράνομος ο εμπρησμός. Πάρα πολλά χωριά κατακάηκαν την προηγούμενη δεκαετία στα Βαλκάνια. Πρέπει να επιτραπεί στους Σέρβους του Κοσσυφοπεδίου να εμπλέκονται και να συμμετέχουν στη λήψη των αποφάσεων στη νέα, ανεξάρτητη χώρα. Ελπίζω ότι το Βελιγράδι θα απευθύνει σαφή έκκληση για συμμετοχή. Το αξίζουν πλέον τόσο οι Σέρβοι όσο και οι Αλβανοί. Το χρειάζονται και το αξίζουν πλέον ολόκληρα τα δυτικά Βαλκάνια και η Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="277" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η μονομερής ανακήρυξη της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου έχει θέσει τη διεθνή κοινότητα, και ιδιαίτερα την Ευρωπαϊκή Ένωση, ενώπιον ενός δυσχερούς και απαιτητικού καθήκοντος. Το γεγονός αυτό έχει περιπλέξει σημαντικά την κατάσταση τόσο στα κράτη μέλη όσο και σε κράτη με τα οποία η Ένωση συνεργάζεται και ενισχύει τους δεσμούς της, όπως την Ουκρανία ή τη Γεωργία. " πρόσφατη κραυγαλέα συνάντηση μεταξύ του ρώσου υπουργού Εξωτερικών, Sergey Lavrov, και των ηγετών της Αμπχαζίας και της Νοτίου Οσσετίας, δύο εξεγερθεισών οντοτήτων εντός της επικράτειας της Γεωργίας, αποτελεί προάγγελο της πιθανής συμπεριφοράς της ρωσικής κυβέρνησης. Πριν ακόμη συμβεί η διακήρυξη της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου, το Κρεμλίνο προειδοποιούσε ότι θα αντιμετωπίσει την αναγνώρισή του ως προηγούμενο το οποίο θα εφαρμόσει στα αποσχιστικά καθεστώτα που είναι πιστά προς τη Ρωσία. Υπάρχουν αρκετοί λόγοι ώστε να θεωρούνται τα Βαλκάνια ένα από τα πλέον εκρηκτικά σημεία του πλανήτη.

" ανακήρυξη ανεξαρτησίας ενδέχεται, συνεπώς, να προκαλέσει αστάθεια στη Βοσνία-Ερζεγοβίνη, λόγου χάρη, από την οποία ενδέχεται περιοχές της κατοικούμενες από Σέρβους να επιθυμήσουν την απόσχισή τους. " διαμορφωθείσα κατάσταση, επομένως, απαιτεί η διεθνής κοινότητα να λάβει ορισμένες ιδιαίτερα προσεκτικές και υπεύθυνες αποφάσεις, η έκβαση των οποίων, ωστόσο, να είναι η ελευθερία και η ειρήνη.
<SPEAKER ID="278" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, η ανακήρυξη της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου από το κοινοβούλιό του την περασμένη Κυριακή ήταν αναπόφευκτη, και ήταν ένα από τα τελευταία στάδια της διάσπασης της πρώην Γιουγκοσλαβίας. Οποιοσδήποτε είναι εξοικειωμένος με την κατάσταση στην περιοχή γνωρίζει ότι μετά από εννέα χρόνια εποπτείας του Ο"Ε και 20 χρόνια διακρίσεων προηγουμένως, το Κοσσυφοπέδιο δεν θα μπορούσε να αποτελέσει εκ νέου τμήμα της Σερβίας. Στο πλαίσιο αυτό, η ανακήρυξη ανεξαρτησίας είναι μια διαδικασία απολύτως φυσιολογική. Εξάλλου, πραγματοποιήθηκε με ηρεμία και νηφαλιότητα, χωρίς συναισθηματισμούς και με πλήρη σεβασμό του σχεδίου Ahtisaari στο κοινοβούλιο της χώρας. Ο πρωθυπουργός του Κοσσυφοπεδίου διαβεβαίωσε πολύ συγκεκριμένα τη διεθνή κοινότητα ότι θα προστατεύει πλήρως και θα σέβεται τα δικαιώματα των μειονοτικών ομάδων. Παρεμπιπτόντως, ας μου επιτρέψουν οι συνάδελφοί μου βουλευτές να τους υπενθυμίσω ότι όλες οι ομάδες μειονοτήτων στο Κοσσυφοπέδιο υποστηρίζουν ενεργά την ανεξαρτησία. Μόνο οι Σέρβοι, με την αδιαλλαξία και την πληγωμένη υπερηφάνεια τους, δεν υποστήριζαν αυτόν τον στόχο. Κατά την έννοια αυτή, η ομιλία του σέρβου υπουργού Εξωτερικών ήταν μάλλον ατυχής.

Τίποτε από αυτά δεν αναιρεί, ωστόσο, το γεγονός ότι το μέλλον τόσο της Σερβίας όσο και του Κοσσυφοπεδίου εξακολουθεί να βρίσκεται στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Προσβλέπω, λοιπόν, με μεγάλη χαρά στην ευρωπαϊκή προοπτική και των δύο.
<SPEAKER ID="279" NAME="Αθανάσιος Παφίλης" AFFILIATION="GUE/NGL">
Κύριε Πρόεδρε, αποτελεί πραγματικά ειρωνεία και πρόκληση το Συμβούλιο και η Επιτροπή να επικαλούνται το διεθνές δίκαιο, τις αρχές του Ο"Ε και την τελική πράξη του Ελσίνκι, όταν σήμερα, με την αναγνώριση της ανεξαρτητοποίησης του Κοσσυφοπεδίου, τα παραβιάζουν όλα, ακόμη και το ψήφισμα 1244 του 1999 του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε που θεωρούσε το Κοσσυφοπέδιο μέρος της σερβικής επικράτειας.

Πρόκειται, ανοιχτά, για αλλαγή των συνόρων που επιβλήθηκε και καθοδηγήθηκε από τις "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής με τη συνεργασία και της ίδιας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σταματήστε την υποκρισία! Δυο χρόνια τώρα συζητάτε πώς θα γίνει ανεξάρτητο το Κοσσυφοπέδιο και πώς θα στείλει στρατό η Ευρωπαϊκή Ένωση για να προστατεύσει τα συμφέροντά της στην περιοχή.

Θεωρούμε ότι η κατάσταση είναι πάρα πολύ σοβαρή. Θα πυροδοτήσει νέες εστίες έντασης και αποσταθεροποίησης, άμεσα στα Βαλκάνια αλλά μακροπρόθεσμα και σε ολόκληρο τον κόσμο, γιατί θα αποτελέσει ένα νέο προηγούμενο. Και είναι γνωστό το ιμπεριαλιστικό σας δόγμα του "διαίρει και βασίλευε". Υπάρχουν σχέδια για να "κοπούν" πάρα πολλές χώρες σε ολόκληρο τον πλανήτη για να μπορέσετε να τις ελέγξετε.

Εμείς πιστεύουμε ότι οι λαοί των Βαλκανίων και οι αλβανικής καταγωγής κάτοικοι του Κοσσυφοπεδίου θα βρεθούν μπροστά σε έναν νέο κυκλώνα από τις αντιπαραθέσεις "νωμένων Πολιτειών, Ευρωπαϊκής Ένωσης και Ρωσίας.

Γι' αυτό είμαστε αντίθετοι. Θεωρούμε ότι οι κυβερνήσεις δεν πρέπει να αναγνωρίσουν αυτό το ονομαζόμενο "κράτος" που θα αποτελέσει προτεκτοράτο στο μέλλον και πιστεύουμε ότι οι λαοί των Βαλκανίων αλλά και της Ευρώπης δεν θα πρέπει να το επιτρέψουν.
<SPEAKER ID="280" NAME="Γεώργιος Γεωργίου" AFFILIATION="IND/DEM">
Κύριε Πρόεδρε, όπου η ισχύς του δικαίου παρεχώρησε τη θέση της στο δίκαιο της ισχύος, τα αποτελέσματα επεσώρευσαν μόνον δεινά.

Είδαμε αστρικές ταχύτητες, είδαμε διαστημικές ταχύτητες να αναπτύσσονται προκειμένου μόνον για το Κοσσυφοπέδιο. Σαράντα χρόνια εις την διπλωματία, δεν έχω δει τέτοιες ταχύτητες να αναπτύσσονται, όχι μόνον εις τη διαδικασία ανακηρύξεως της ανεξαρτησίας αλλά και εις την διαδικασία αναγνωρίσεως εκ μέρους ορισμένων ευρωπαϊκών κρατών.

Αυτό που ανεγνώρισαν δεν είναι το Κοσσυφοπέδιο, είναι το κουτί της Πανδώρας. Εγώ, τουλάχιστον, δεν έχω συναντήσει άλλη περίπτωση που να αποκληθεί sui generis. Sui generis δεν είναι η υπόθεση του Κοσσυφοπεδίου. Sui generis είναι η εγκατάσταση της στρατιωτικής βάσεως μέσα στο Κοσσυφοπέδιο.

Και εν πάση περιπτώσει, είδα μία παράκαμψη: ακούστηκε σ' αυτή την αίθουσα, ενώπιον ευρωπαίων βουλευτών που εκπροσωπούν σήμερα τις δημοκρατικές κυβερνήσεις της Ευρώπης, τα δημοκρατικά κόμματα και τα δημοκρατικά αισθήματα, ακούστηκε η φράση: "ξέρετε, εκεί που απέτυχε ο Ahtisaari ήρθαμε εμείς να λύσουμε το πρόβλημα". Τι είμαστε εμείς; Εφετειακή διαδικασία; Είναι Εφετείο αυτό το Κοινοβούλιο;

Αντί να ασχοληθούμε με το τι πρόκειται να συμβεί στο Κοσσυφοπέδιο αύριο, είναι καλύτερα, κύριε Πρόεδρε, να σκεφθούμε τι θα συμβεί όταν παρακάμπτεται με αυτόν τον προσβλητικό, τον περιφρονητικό τρόπο η αξία του Οργανισμού των "νωμένων Εθνών.
<SPEAKER ID="281" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Είμαι πεπεισμένη ότι το ερώτημα που πρέπει να θέσουμε σήμερα δεν είναι πλέον το αν πρέπει να αναγνωρίσουμε ή όχι το Κοσσυφοπέδιο: το καίριο ζήτημα είναι τώρα πώς θα διατηρηθεί η πολιτική σταθερότητα και η ασφάλεια σε μια περιοχή στην οποία κυριαρχεί το εθνοτικό μίσος και ο φόβος και στην οποία η ανεργία κυμαίνεται στο 40%.

Όλως παραδόξως, η ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου συμπίπτει χρονικά με μια περίοδο στην οποία οι χώρες της Ευρώπης κινούνται προς την κατεύθυνση της πολιτικής ομοσπονδιοποίησης. " κατάσταση στα Βαλκάνια, ωστόσο, καταδεικνύει ότι η πολιτική της ΕΕ δεν προσφέρει κάποια λύση η οποία θα απέτρεπε τη διάσπαση του κράτους εξασφαλίζοντας συγχρόνως την ειρηνική συνύπαρξη όλων των εθνικών και θρησκευτικών οντοτήτων στο εσωτερικό του.

Ως εκ τούτου, το γεγονός ότι το έτος που διανύουμε έχει κηρυχθεί έτος διαπολιτισμικού διαλόγου μοιάζει μάλλον κωμικό.

Κυρίες και κύριοι, προ ετών οι "νωμένες Πολιτείες και η Ευρωπαϊκή Ένωση είχαν διακηρύξει ότι δεν επρόκειτο να αναγνωρίσουν την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου. Πλέον την έχουν αναγνωρίσει όχι μόνο οι "νωμένες Πολιτείες αλλά και πολλές χώρες της ΕΕ. Είναι, λοιπόν, απολύτως σαφές ότι η διαδικασία επανακαθορισμού των εθνικών οντοτήτων υφίσταται και θα συνεχίσει να υφίσταται, ότι δεν υπάρχει γενική λύση που να μπορεί να ανατρέψει αυτήν τη διαδικασία και ότι ζημιώνει ή καταστρέφει τις σχέσεις με την αρχική χώρα. Σε μια τέτοια κατάσταση δεν μπορούμε παρά να θέτουμε έναν στόχο, και αυτός είναι η αποτροπή της αιματοχυσίας.
<SPEAKER ID="282" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, η σκέψη μου γυρνά αναπόφευκτα στην περίοδο πριν από 17 χρόνια, όταν η Σλοβενία ανακήρυξε την ανεξαρτησία της· υπουργός Εξωτερικών ήταν ο Dimitrij Rupel. " πλειονότητα των μεγαλύτερων χωρών των "νωμένων Εθνών και της ΕΕ και η πλειονότητα των κρατών μελών της ΕΕ είχαν αρνηθεί τότε να αναγνωρίσουν τη Σλοβενία. Ο υπουργός Εξωτερικών ενός μεγάλου κράτους μέλους της ΕΕ είχε δηλώσει ότι, αν ανεξαρτητοποιούνταν η Σλοβενία, οι άλλες χώρες θα την απομόνωναν για 50 χρόνια. Σήμερα, η Σλοβενία είναι μια αναγνωρισμένη, σεβαστή, επιτυχημένη χώρα, η οποία μάλιστα ασκεί με ικανοποιητικό τρόπο την Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ορισμένα από όσα ελέχθησαν σήμερα στο Σώμα πρέπει να εξεταστούν υπό το πρίσμα της ιστορικής προοπτικής.

Χαίρομαι που τώρα το Κοσσυφοπέδιο είναι ανεξάρτητο καθώς, μετά από δεκαετίες καταπίεσης, οι Κοσοβάροι αποκτούν επιτέλους δικό τους ελεύθερο, δημοκρατικό κράτος, αφού υπέστησαν καταπιέσεις επί σειρά δεκαετιών, ενώ πιο πρόσφατα υπήρξαν θύματα μιας γενοκτονίας η οποία τερματίστηκε μόνο μέσω της συνδρομής της διεθνούς κοινότητας. Καλώ τη Σερβία να αντιληφθεί ότι αυτή είναι μια ευκαιρία προκειμένου και ο ίδιος ο σερβικός λαός να προχωρήσει προς το ευρωπαϊκό του μέλλον - αφήνοντας πίσω του τα βάρη του παρελθόντος. Σε μια τέτοια περίπτωση, ωστόσο, πρέπει επίσης να αποκηρύξει τη βία! Ο σέρβος υπουργός Κοσσυφοπεδίου δεν μπορεί, λοιπόν, να χαιρετίζει την επίθεση εις βάρος φρουρών των "νωμένων Εθνών στα σύνορα με το Κοσσυφοπέδιο. Δεν είναι, επομένως, σωστό να καταδικάζει τους δημοκρατικά εκλεγμένους ηγέτες του Κοσσυφοπεδίου για εσχάτη προδοσία, αντί να ξεκινά γειτονικό διάλογο με αυτά τα θύματα γενοκτονίας.

Δεν μπορώ να γίνω πιο σαφής: είναι απαράδεκτο ο επίσκοπος Artemije της Σερβικής Ορθόδοξης Εκκλησίας να καλεί σε πόλεμο. Είναι εντελώς απαράδεκτο! Αυτό πρέπει να καταστεί απολύτως σαφές - ως Ευρωπαϊκή Ένωση, πρέπει να βοηθήσουμε τη Σερβία στην πορεία της προς την Ευρώπη, και η Σερβία όμως πρέπει να διαδραματίσει τον ρόλο που της αναλογεί για τη δημιουργία θετικού κλίματος ειρήνης και καλής γειτονίας. Τρία τέταρτα των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ήταν και είναι υπέρ της κυριαρχίας του Κοσσυφοπεδίου, οπότε δεν μπορεί να υποστηριχθεί ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι διαιρεμένη, και γι' αυτό χαίρομαι που εισερχόμαστε τώρα σε ένα θετικό ευρωπαϊκό μέλλον για το σύνολο της περιοχής.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="283" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Κύριε Πρόεδρε, με την πάροδο του χρόνου γινόταν ολοένα και σαφέστερο ότι η ανακήρυξη μιας ελεγχόμενης ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου είχε καταστεί αναπόφευκτη. Πρώτιστο καθήκον μας είναι τώρα να εξασφαλίσουμε την επιτυχή διευθέτηση της κατάστασης στο Κοσσυφοπέδιο, να εγγυηθούμε τη σταθερότητα στην περιοχή, να καθορίσουμε τον ενδεδειγμένο ρόλο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, να δημιουργήσουμε ένα προτεκτοράτο της ΕΕ, χωρίς όμως να αναλαμβάνουμε ρόλο αντιβασιλέα.

Αφενός, κατανοώ τον πόνο των Σέρβων: η χώρα μου έχασε το 60% του εδάφους της μετά τον Πρώτο Παγκόσμιο Πόλεμο. " Σερβία χάνει σχεδόν το ένα πέμπτο του εδάφους της, και είναι μεγάλη τραγωδία για οποιοδήποτε έθνος να χάνει το λίκνο της ιστορίας του, της κρατικής του υπόστασης και της θρησκείας του. Αφετέρου, είναι γεγονός ότι η Σερβία έχει χάσει προ πολλού κάθε ηθικό δικαίωμα ελέγχου του Κοσσυφοπεδίου εξαιτίας της αδυναμίας της σερβικής κυβέρνησης να προσφέρει μια ασφαλή πατρίδα στην αλβανική κοινότητα που ζούσε στην περιοχή.

Είμαστε βέβαιοι ότι η διπλωματική απάντηση της Σερβίας δεν θα θέσει σε κίνδυνο την προοπτική ένταξης της χώρας αυτής στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πρέπει να βοηθήσουμε τη Σερβία να αντιμετωπίσει αυτή της την απώλεια επιταχύνοντας τη σύγκλιση με την Ευρωπαϊκή Ένωση. Είναι σημαντικό να γίνουν χειρονομίες καλής θέλησης, να σταλούν θετικά μηνύματα, και γι' αυτό έχει ζωτική σημασία να υιοθετήσει η ΕΕ ένα σαφές σχέδιο δράσης για την κατάργηση της υποχρέωσης θεώρησης για τη Σερβία και τις υπόλοιπες χώρες των δυτικών Βαλκανίων. Ας επιταχύνουμε, λοιπόν, την ένταξη της Σερβίας, χωρίς όμως να μειώνουμε στην πορεία τις απαιτήσεις μας.

Είναι κατανοητό ορισμένα κράτη μέλη της ΕΕ να διατηρούν επιφυλάξεις. Θεωρώ ότι οι ανησυχίες της Κύπρου και της Ισπανίας είναι εύλογες, δυσκολεύομαι όμως να κατανοήσω τις ανησυχίες που διατυπώνουν οι πολιτικές ελίτ στη Ρουμανία και τη Σλοβακία. Κανείς δεν απειλεί την ολοκλήρωση αυτών των χωρών. " διαίρεση και οι μονομερείς ανακηρύξεις ανεξαρτησίας δεν πρέπει να αποτελέσουν προηγούμενο για την ΕΕ στο μέλλον. " εφαρμογή του σχεδίου Ahtisaari, από την άλλη πλευρά, με το οποίο εξασφαλίζεται καθεστώς ασφάλειας στις μειονότητες, μπορεί να αποτελέσει θετικό προηγούμενο το οποίο θα μπορεί να ακολουθήσει στο μέλλον η Ευρώπη όσον αφορά την προστασία των μειονοτήτων. Σας ευχαριστώ για την προσοχή σας.
<SPEAKER ID="284" NAME="István Szent-Iványi" AFFILIATION="ALDE">
(HU) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κύριε υπουργέ των Εξωτερικών, η ανακήρυξη της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου και η αναγνώρισή της από τις χώρες μας δεν ισοδυναμεί με επιλογή του μικρότερου κακού· είναι το μόνο ενδεδειγμένο μέτρο που μπορούμε να λάβουμε υπό τις παρούσες συνθήκες.

Οι διαπραγματεύσεις απέτυχαν, δυστυχώς, να προσφέρουν αποτελέσματα· η συνεχιζόμενη αδυναμία διευθέτησης του καθεστώτος του Κοσσυφοπεδίου αποτελούσε διαρκή πηγή αποσταθεροποίησης της περιοχής. Δεν υπήρχε κανένας άλλος τρόπος επίλυσης της κατάστασης από αυτόν που εφαρμόστηκε την περασμένη εβδομάδα, και είναι ο οριστικός καθορισμός του καθεστώτος του Κοσσυφοπεδίου και η αποδοχή της ανεξαρτησίας του.

Χαιρετίζουμε το γεγονός ότι το κοινοβούλιο του Κοσσυφοπεδίου υπερψήφισε με μεγάλη πλειοψηφία το σχέδιο Ahtisaari. Αναμένουμε από το Κοσσυφοπέδιο να κάνει πράξη τις διατάξεις του εν λόγω σχεδίου, λαμβάνοντας ιδιαίτερη μέριμνα για τις διατάξεις που αφορούν την προστασία των μειονοτήτων. Το σχέδιο Ahtisaari αντιπροσωπεύει το πιο τολμηρό ευρωπαϊκό καθεστώς προστασίας των μειονοτήτων, και μπορεί να χρησιμεύσει ως πρότυπο και υπόδειγμα καλής πρακτικής για το σύνολο της περιοχής· είναι, λοιπόν, πολύ σημαντικό να ελέγχουμε τη συμμόρφωση του Κοσσυφοπεδίου σε αυτόν τον τομέα.

Το μέλλον του Κοσσυφοπεδίου και της Σερβίας βρίσκεται στην ευρωπαϊκή ολοκλήρωση. Αυτό είναι τώρα πιο εύκολο και για τις δύο χώρες. Απαλλάχθηκαν από ένα σοβαρό πρόβλημα που τις βάρυνε και μέχρι σήμερα κατανάλωνε όλη τη δημιουργική ενέργεια των δύο χωρών. Το κατά πόσον θα εκμεταλλευτούν ή όχι αυτήν την ευκαιρία εξαρτάται από τις ίδιες. Αν ναι, τότε η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να παράσχει και στο Κοσσυφοπέδιο και στη Σερβία τη μέγιστη δυνατή υποστήριξη, ιδίως όσον αφορά την ταχεία άρση της υποχρέωσης θεώρησης και την παροχή οικονομικής ενίσχυσης.

Είναι εξαιρετικά ευχάριστη η ομόφωνη έγκριση από την Ευρωπαϊκή Ένωση της εντολής για την πολιτική αποστολή στο Κοσσυφοπέδιο. Αυτό, όμως, καθιστά πολύ πιο ανησυχητικό το γεγονός ότι τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν κατάφεραν να καταλήξουν σε ομοφωνία ως προς την αναγνώριση του Κοσσυφοπεδίου. Αν η Ευρωπαϊκή Ένωση θέλει να την παίρνουν στα σοβαρά στη διεθνή πολιτική σκηνή, η αδυναμία επίτευξης ομοφωνίας για σημαντικά γεγονότα που εξελίσσονται σε μια γειτονική χώρα είναι ανεπίτρεπτη. Είναι, λοιπόν, σημαντικό η Ευρωπαϊκή Ένωση να εκφράζεται και να δρα ενωμένη.

Εν κατακλείδι, εύχομαι στο Κοσσυφοπέδιο και σε όλους τους πολίτες του κάθε επιτυχία στο μέλλον.
<SPEAKER ID="285" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η δήλωση του Προέδρου Pöttering ότι η ανακήρυξη της ανεξαρτησίας εκφράζει τη βούληση των πολιτών του Κοσσυφοπεδίου να πάρουν τις τύχες τους στα χέρια τους είναι μια δήλωση ιστορικής σπουδαιότητας.

" ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου αποτελεί συγκεκριμένη εφαρμογή στην Ευρώπη της αρχής της αυτοδιάθεσης των λαών που προβλέπεται στον Χάρτη του Οργανισμού "νωμένων Εθνών. Ασφαλώς, πολλοί από εμάς εδώ ανησυχούμε σοβαρά για τη δημιουργία του πρώτου ισλαμικού κράτους στην Ευρώπη, το οποίο χαιρέτισαν όλα τα τζιχαντικά μέσα ενημέρωσης, όπως για παράδειγμα ο ενθουσιώδης επικεφαλής του ισλαμικού δορυφορικού τηλεοπτικού σταθμού Al-Arabiya, καθώς και για την τύχη της σερβικής ορθόδοξης χριστιανικής μειονότητας, την οποία μας υπενθύμισαν τα σοφά λόγια του Βατικανού.

Εντούτοις -και αυτό θέλω να το υπογραμμίσω ιδιαιτέρως- το γεγονός δεν παύει να αποτελεί μείζον νομικό και πολιτικό προηγούμενο. Δεν υπάρχει λόγος να το αρνούμαστε· είναι σημαντικό για τους λαούς της Ευρώπης, από την Κορσική έως τη Φλάνδρα, από τη Σαρδηνία έως τη Χώρα των Βάσκων, από τη Βρετάνη έως την Οξιτανία, αλλά και στη δική μας Παδανία, που τώρα, δυστυχώς, είναι έθνη χωρίς κράτος, και που έχουν το όραμα της αυτοδιάθεσης και της ελευθερίας. Ζήτω η Ευρώπη των λαών! Ζήτω η ελεύθερη Παδανία!
<SPEAKER ID="286" NAME="Roberto Musacchio" AFFILIATION="GUE/NGL">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όπως πάντα όταν ενεργεί κανείς εκτός του διεθνούς δικαίου, η Ευρώπη είναι διαιρεμένη και ανίσχυρη.

Οι μονομερείς ενέργειες δημιουργούν πολύ σοβαρά προηγούμενα, ακούσαμε άλλωστε μόλις τώρα και τη δήλωση του κ. Borghezio. " ένταση οξύνεται σε μια ατμόσφαιρα κάθε άλλο παρά ήρεμη, η οποία βρίθει γεωπολιτικών συγκρίσεων. " Ευρώπη δεν διαθέτει ενότητα, κύρος και διαφάνεια. Έχουμε ακούσει ακόμη και πληροφορίες για συναντήσεις μεταξύ της κυβέρνησης που ασκεί αυτήν την περίοδο την Προεδρία της Ευρώπης και της κυβέρνησης των "νωμένων Πολιτειών, η οποία σχεδίασε την πορεία που έπρεπε να ακολουθηθεί. Δεν είναι τυχαίο που αυτό το Κοινοβούλιο είναι σήμερα πολιτικά ανίσχυρο, παρά τους εορτασμούς για τη νέα Συνθήκη. Ο μόνος τρόπος για να γυρίσουμε σελίδα είναι να επιστρέψουμε στην ισχύ του διεθνούς δικαίου και σε ένα ανεξάρτητο όραμα στο πλαίσιο του οποίου το σύνολο των Βαλκανίων θα βρίσκονται εντός της Ευρώπης, αναγνωρίζοντας τα δικαιώματα ολόκληρης της περιοχής. Ελπίζω ότι δεν είναι πολύ αργά.
<SPEAKER ID="287" NAME="Vladimír Železný" AFFILIATION="IND/DEM">
(CS) " απόπειρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης να παρουσιάσει την περίπτωση του Κοσσυφοπεδίου ως μοναδική περίπτωση δεν είναι παρά ένα θλιβερό παράδειγμα ευσεβών πόθων. " περίπτωση του Κοσσυφοπεδίου δεν δημιουργεί απλώς ένα επικίνδυνο προηγούμενο, αλλά στηρίζεται σε ένα ιστορικό προηγούμενο. Αντιστοιχεί πλήρως στην κατάσταση στην Τσεχοσλοβακία τη δεκαετία του 1930 με τη γερμανική της μειονότητα.

Είναι πραγματικά ειρωνικό το πώς επαναλαμβάνεται η ιστορία! Οι τέσσερις πρώτες χώρες της ΕΕ που ανακοίνωσαν με μία φωνή ότι θα αναγνωρίσουν την αποσχιστική δημοκρατία ήταν επίσης οι τέσσερις χώρες που συνυπέγραψαν τη Συμφωνία του Μονάχου. Τότε, 80 χρόνια πριν, οι Τσάμπερλεν, Νταλαντιέ, Μουσολίνι και Χίτλερ τεμάχισαν την Τσεχοσλοβακία· σήμερα πάλι η Βρετανία, η Γαλλία, η Ιταλία και η Γερμανία αναγνωρίζουν τον τεμαχισμό της Σερβίας. Αποσπούν από τη Σερβία το ιστορικό έδαφος του Κοσσυφοπεδίου, όπου το 1389 οι σέρβοι ευγενείς πολέμησαν ηρωικά για να σταματήσουν την προέλαση των Οθωμανών Τούρκων στην Ευρώπη. Εκεί γεννήθηκε η σερβική ταυτότητα. Τώρα εμείς, στην Ευρωπαϊκή Ένωση, μεταμοσχεύουμε αυτήν την ιστορική καρδιά της Σερβίας σε άλλο σώμα. Ντροπή μας, απόγονοι του Μονάχου!
<SPEAKER ID="288" NAME="Sylwester Chruszcz" AFFILIATION="NI">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, στη σημερινή συζήτηση σχετικά με τη σερβική επαρχία του Κοσσυφοπεδίου, θέλω καταρχάς να διαμαρτυρηθώ για μία ακόμη φορά για τις παράνομες ενέργειες των αλβανικών αρχών, τις οποίες εμπνεύστηκαν από τις "νωμένες Πολιτείες. Ενόψει της αποσύνθεσης του σερβικού κράτους, η αντίδραση της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ορισμένων κρατών μελών είναι εξοργιστική. " Ευρωπαϊκή Ένωση υποστηρίζει τους αλβανούς αυτονομιστές και αποφασίζει συγχρόνως να αποστείλει στο Κοσσυφοπέδιο μια αποστολή η οποία είναι αμφιβόλου νομιμότητας βάσει του διεθνούς δικαίου, ενώ έρχεται σε σύγκρουση με τη θέση του Ο"Ε. Με εξοργίζει το γεγονός ότι οι αρχές της ΕΕ επιδιώκουν να εμπλακούν σε αυτήν τη σύγκρουση στα Βαλκάνια χωρίς να έχουν το δικαίωμα ή την εντολή να το πράξουν. Με ποιο δικαίωμα παρεμβαίνουν για μία ακόμη φορά οι Βρυξέλλες στις υποθέσεις ενός κυρίαρχου κράτους, παραβιάζοντας μάλιστα κατάφωρα διεθνείς συμφωνίες;

Αυτό που συνέβη τη Δευτέρα στις Βρυξέλλες μου θυμίζει τη Διάσκεψη του Μονάχου το 1938. Εδώ, για μία ακόμη φορά, η διεθνής κοινότητα μένει σιωπηλή και επιτρέπει στο Βερολίνο και την Ουάσιγκτον να εξυπηρετήσουν στην πράξη τα συμφέροντά τους. Για πρώτη φορά μετά το 1945, κατά παράβαση του διεθνούς δικαίου, τα σύνορα στην Ευρώπη μεταβάλλονται για εθνικούς λόγους. Είναι αναπόφευκτο να εκδηλωθεί φαινόμενο ντόμινο και να ακολουθήσουν συγκρούσεις οι οποίες θα συνδέονται με ενέργειες αλβανών αυτονομιστών. Δεν χρειάζεται πολλή φαντασία για να καταλάβει κανείς πώς θα επιδράσει η ανεξαρτητοποίηση αυτής της σερβικής επαρχίας στις εθνοτικές συγκρούσεις σε άλλες περιοχές της Ευρώπης και του κόσμου.
<SPEAKER ID="289" NAME="Sorin Frunzăverde" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μετά από 20 χρόνια πολιτικών και στρατιωτικών αναμετρήσεων, μετά από 20 χρόνια σοβαρών σφαλμάτων στα Βαλκάνια, αναρωτιόμαστε αν η λύση στο Κοσσυφοπέδιο, ήτοι η μονομερής ανακήρυξη της ανεξαρτησίας της επαρχίας του Κοσσυφοπεδίου, είναι νόμιμη και ενδεδειγμένη.

" λύση που επελέγη στο Κοσσυφοπέδιο δεν είναι ούτε νόμιμη ούτε ενδεδειγμένη. Δεν είναι νόμιμη διότι καμία αρχή του διεθνούς δικαίου δεν δικαιολογεί τη μονομερή ανακήρυξη της ανεξαρτησίας της επαρχίας του Κοσσυφοπεδίου. Επιπλέον, προσφάτως, ο Γενικός Γραμματέας του Οργανισμού "νωμένων Εθνών δεν μπόρεσε να απαντήσει στο ερώτημα αν η λύση είναι νόμιμη ή παράνομη, εγκαταλείποντας μια συνέντευξη Τύπου που είχε διοργανωθεί στην έδρα των "νωμένων Εθνών. Δεν είναι άλλωστε ενδεδειγμένη διότι δημιουργεί ένα επικίνδυνο προηγούμενο. Όχι για τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όχι για τη Σλοβακία ή τη Ρουμανία, χώρες οι οποίες διαθέτουν χειραφετημένη και σύγχρονη νομοθεσία σχετικά με τις μειονότητες, αλλά δημιουργεί ένα επικίνδυνο προηγούμενο για την Αμπχαζία, τη Νότια Οσσετία και, κυρίως, την Υπερδνειστερία, όπου υπάρχουν παγωμένες συγκρούσεις από την περίοδο της σύγκρουσης στο Κοσσυφοπέδιο. Ωστόσο, δημιουργεί επίσης ένα επικίνδυνο προηγούμενο για τα Βαλκάνια -τη Σερβική Δημοκρατία, λόγου χάρη- και για άλλες περιοχές που κατοικούνται από μειονότητες στα Βαλκάνια. Ωστόσο, δημιουργεί επίσης ένα επικίνδυνο προηγούμενο για την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Λέγεται συχνά ότι τα Βαλκάνια παράγουν περισσότερη ιστορία από όση μπορούν να καταναλώσουν. Φαίνεται ότι αυτήν τη φορά τα Βαλκάνια παρήγαγαν περισσότερη ιστορία από όση μπορεί να καταναλώσει η ίδια η Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτό το αποδεικνύει το γεγονός ότι είμαστε σήμερα διχασμένοι όσον αφορά την αναγνώριση της ανεξαρτησίας της επαρχίας του Κοσσυφοπεδίου.

Μπορώ να σας δηλώσω κατηγορηματικά ότι η Ρουμανία δεν πρόκειται να αναγνωρίσει την ανεξαρτησία της επαρχίας του Κοσσυφοπεδίου και η εθνική στάση υποστηρίζεται από τη ρουμανική αντιπροσωπεία στο Ευρωπαϊκό Λαϊκό Κόμμα. Γνωρίζουμε πολύ καλά, κυρίες και κύριοι, είδαμε εδώ, σε τούτη την Αίθουσα, τι πρέπει να κάνουμε για τη Σερβία. Το μέλλον της είναι, προφανώς, ευρωπαϊκό. Εντούτοις, δεν γνωρίζουμε τι πρέπει να κάνουμε για το Κοσσυφοπέδιο. Οφείλω δε να σας ομολογήσω, και ζητώ σε αυτό την προσοχή σας, ότι από μόνο του το σύστημα θεωρήσεων, η ελευθέρωση δηλαδή του συστήματος θεωρήσεων, δεν θα αρκέσει για να αναπτυχθεί αυτή η περιοχή της Ευρώπης μας.
<SPEAKER ID="290" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
(BG) Αγαπητέ κύριε Πρόεδρε, αγαπητέ κύριε Rupel, αγαπητέ κύριε Rehn, η στιγμή είναι ίσως τώρα κατάλληλη για να εκφράσουμε και πάλι τη λύπη μας για το γεγονός ότι δεν επιτεύχθηκε συμφωνία σχετικά με το καθεστώς του Κοσσυφοπεδίου μεταξύ της Σερβίας και του Κοσσυφοπεδίου, όμως οι διαπραγματεύσεις δεν μπορούσαν να συνεχιστούν στο διηνεκές, δεδομένου ότι και οι δύο πλευρές παρέμειναν αμετακίνητες στις θέσεις τους.

Μπορούμε επίσης να εκφράσουμε τη θλίψη μας για το γεγονός ότι, σήμερα, η Σερβία και ο σερβικός λαός καλούνται να πληρώσουν το τίμημα του εθνικισμού της Μεγάλης Σερβίας, τον οποίο η χώρα αυτή αποχαιρετά, αν και με ορισμένες δυσκολίες. Ωστόσο, πρέπει να είμαστε ρεαλιστές και να υπογραμμίσουμε ότι η ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου, αν και δεν είναι ανεξαρτησία με όλη τη σημασία της λέξης, είναι πραγματικότητα, ένα δεδομένο το οποίο, αναμφίβολα, προσδίδει νέα χαρακτηριστικά στη διαδικασία που βρίσκεται σε εξέλιξη. Πρέπει να λάβουμε υπόψη αυτό το δεδομένο, και οι διαμάχες σχετικά με το κατά πόσον πρέπει να το αναγνωρίσουμε ή όχι δεν μεταβάλλουν την ύπαρξή του.

Δεν μπορούμε παρά να αναλογιστούμε τις πιθανές συνέπειες αυτής της πράξης για τη σταθερότητα στη Νοτιοανατολική Ευρώπη - ευελπιστούμε πάντως ότι θα έχουν βραχυπρόθεσμο μόνον χαρακτήρα. Παρ' όλα αυτά, η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι αναγκαίο να λάβει ορισμένα σημαντικά μέτρα: πρώτον, να βοηθήσει στην εδραίωση μιας επαρκούς διοικητικής και κυβερνητικής δομής στο Κοσσυφοπέδιο, στη συνέχεια να επιταχύνει την ένταξη της Σερβίας, μέσω της ταχείας υπογραφής μιας συμφωνίας σταθεροποίησης και σύνδεσης, και να μεριμνήσει ιδιαιτέρως για την πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας, τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη και το Μαυροβούνιο διότι υπάρχει κίνδυνος να βλέπουμε το δέντρο και να χάσουμε το δάσος στη Νοτιοανατολική Ευρώπη.
<SPEAKER ID="291" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ με όσους υποστηρίζουν ότι πραγματικά δεν υπήρχε άλλη επιλογή πέραν της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου. " ΕΕ αναλαμβάνει τη μεγαλύτερη πολιτική αποστολή της ιστορίας της και θα είναι πολύ σημαντικό να αποβεί επιτυχής. " κατάσταση είναι πραγματικά εξαιρετική. Είναι μάλλον δύσκολο να εξηγήσει κανείς σε τρίτους ότι, ενώ δεν συμφωνούν όλα τα κράτη μέλη με την αναγνώριση του Κοσσυφοπεδίου, υποστηρίζουν όλα την αποστολή EULEX. Μάλιστα, μια χώρα όπως η Ισπανία διαθέτει προσωπικό για την εν λόγω αποστολή - αυτό είναι πολύ χαρακτηριστικό του τρόπου λειτουργίας της ΕΕ και των Βρυξελλών. " προσπάθεια, όμως, πρέπει να επιτύχει.

Συμφωνώ με την άποψη του Επιτρόπου Rehn ότι το μήνυμα προς τη Σερβία πρέπει να είναι ότι είναι καιρός να γυρίσει σελίδα και, όπως επεσήμαναν προηγούμενοι ομιλητές, στο πλαίσιο αυτό ήταν κάπως απογοητευτικές οι δηλώσεις του κ. Jeremić, του σέρβου υπουργού Εξωτερικών, σήμερα το απόγευμα. Κατανοώ την οργή και το αίσθημα αδικίας, όμως πρέπει να προχωρήσουμε χωρίς καθυστερήσεις.

Ευελπιστώ ότι ο πρωθυπουργός Τάτσι θα καταστήσει απολύτως σαφές στους συμπατριώτες του ότι η προστασία της σερβικής και άλλων μειονοτήτων στο Κοσσυφοπέδιο αποτελεί βασική προτεραιότητα, διότι η βία δεν πρόκειται να γίνει ανεκτή. Επ' αυτού, με απογοήτευσε το γεγονός ότι ο σέρβος υπουργός Εξωτερικών δεν καταδίκασε τη βία που διαπράττεται από Σέρβους τις τελευταίες ημέρες. Δήλωσε ότι η Σερβία δεν την ενθαρρύνει και δεν την παρακινεί, όμως δεν χρησιμοποίησε το ρήμα "καταδικάζω", και αυτό προκαλεί απογοήτευση.

Τέλος, το σημαντικότερο θέμα, όπως επεσήμαναν προηγούμενοι ομιλητές, θα είναι η οικονομική ανάπτυξη. " ανεργία στο Κοσσυφοπέδιο ανέρχεται στο 40% περίπου, ενώ υπάρχει επίσης τεράστια ανεργία και στη Σερβία. Πρέπει, λοιπόν, να προωθήσουμε με μεγάλη ταχύτητα την ενσωμάτωση στην ΕΕ, ξεκινώντας από την ελευθέρωση των θεωρήσεων, η οποία ευελπιστώ ότι θα επιτευχθεί πολύ σύντομα.
<SPEAKER ID="293" NAME="Seán Ó Neachtain" AFFILIATION="UEN">
(GA) Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω ολόψυχα την ανακοίνωση της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου την περασμένη Κυριακή.

Έχουν περάσει εννέα χρόνια από τον φοβερό βομβαρδισμό του Κοσσυφοπεδίου βάσει εντολών του καθεστώτος Μιλόσεβιτς. Ο λαός του Κοσσυφοπεδίου έχει δικαίωμα στην ανεξαρτησία και, κατά μία έννοια, τα γεγονότα των τελευταίων εννέα ετών έχουν συμβάλει στην επίτευξη αυτής της ανεξαρτησίας. Είναι δε εξαιρετικά σημαντικό να είναι πλήρως σεβαστά τα ατομικά και πολιτικά δικαιώματα της σερβικής μειονότητας που συνεχίζει να διαμένει στο Κοσσυφοπέδιο.

" Ευρωπαϊκή Ένωση οφείλει να στηρίξει την κυβέρνηση του Κοσσυφοπεδίου, προκειμένου να προαχθεί η οικονομία της χώρας, διότι το ποσοστό ανεργίας στο Κοσσυφοπέδιο είναι 40%, και αυτό πρέπει να διορθωθεί.

Ευελπιστώ ότι αυτή θα είναι μια νέα αρχή για το Κοσσυφοπέδιο και ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα υποστηρίξει ολόψυχα την ανοικοδόμηση αυτού του νέου κράτους τα επόμενα χρόνια. Ευελπιστώ επίσης ότι θα αποτελέσει παράδειγμα της επιθυμίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης να μπορούν οι λαοί και οι κοινότητες να ζουν αρμονικά.
<SPEAKER ID="295" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν κατασκευάζει κράτη. Ενσωματώνει κράτη. " διασπασμένη ευρωπαϊκή συνεννόηση επί του προβλήματος του Κοσσυφοπεδίου συνιστά ομολογία αποτυχίας της ΚΕΠΠΑ. " Ένωση θυσίασε την εσωτερική της συνεννόηση στο βωμό της πολιτικής ισχύος κρατών μελών της.

Το άρθρο 11 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση θέτει ως προϋπόθεση η δράση της Ένωσης να είναι σύμφωνη με τις αρχές του Καταστατικού Χάρτη των "νωμένων Εθνών, της τελικής Πράξης του Ελσίνκι και τους στόχους του Χάρτη των Παρισίων, συμπεριλαμβανομένων και εκείνων που αφορούν τα εξωτερικά σύνορα.

Επειδή η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ένωση δικαίου όπως είπε και ο κύριος Salafranca, ποια είναι η θεμελίωση της ευρωπαϊκής τάσης; Συγκεκριμένα, της τάσης των κρατών μελών τα οποία τάχθηκαν υπέρ της κατεπείγουσας αναγνώρισης από απόψεως διεθνούς δικαίου;

" απόφαση του Συμβουλίου Ασφαλείας 1244 του 1999 δεν προσφέρει την επαρκή δικαιολόγηση και νομιμοποίηση. Το σημείο των συμπερασμάτων του Συμβουλίου Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων περί του ιδιογενούς (sui generis) χαρακτήρα της περίπτωσης του Κοσσυφοπεδίου, δηλαδή ότι η εν λόγω περίπτωση δεν αποτελεί προηγούμενο -εύχομαι να μην αποτελεί προηγούμενο- αλλά είναι μοναδική, συνοδεύεται με ειδική αναφορά στην προσήλωση στις θεμελιώδεις αρχές της κυριαρχίας και εδαφικής ακεραιότητας των κρατών, οι οποίες, όπως ρητώς αναφέρεται, δεν τίθενται εν αμφιβόλω.

Τελειώνοντας, θα ήθελα να υπενθυμίσω ότι πρόκειται για αρχές οι οποίες συνιστούν τον σκληρό πυρήνα του διεθνούς νομικού κεκτημένου.
<SPEAKER ID="296" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, η συζήτηση βρίσκεται ήδη σε προχωρημένο στάδιο. Δεν νομίζω ότι μπορώ να συνδράμω σημαντικά σε αυτήν, ούτε καν από πλευράς πάθους, αλλά πιστεύω ότι πρέπει να εστιάσουμε στη σημασία του διεθνούς δικαίου και των διεθνών δεσμεύσεων.

Στις 16 Δεκεμβρίου 1991, οι υπουργοί της ΕΕ ενέκριναν κατευθυντήριες γραμμές σχετικά με την αναγνώριση νέων κρατών στην Ανατολική Ευρώπη και στη Σοβιετική Ένωση και επιβεβαίωσαν τον σεβασμό για την ακεραιότητα όλων των συνόρων και ότι τα σύνορα θα μπορούσαν να μεταβληθούν μόνο με ειρηνικά μέσα και με αμοιβαία συμφωνία.

Δεύτερον, το ψήφισμα σύμφωνα με το οποίο υπάρχει σήμερα ευρωπαϊκή παρουσία στο Κοσσυφοπέδιο -το ψήφισμα 1244 του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε- ορίζει ρητά ότι οι αρχές της εθνικής κυριαρχίας και της εδαφικής ακεραιότητας της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας και των άλλων χωρών στην περιοχή πρέπει να γίνουν σεβαστές.

Διαπράχθηκε μια παραβίαση του διεθνούς δικαίου, των δεσμεύσεων των ευρωπαϊκών χωρών και των ψηφισμάτων του Ο"Ε. Οι συνέπειες θα είναι σοβαρές για όλους μας.
<SPEAKER ID="297" NAME="Bogusław Rogalski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η αναγνώριση της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου αντιστοιχεί με το άνοιγμα του κουτιού της Πανδώρας στην Ευρώπη. Πρόκειται για ένα επικίνδυνο προηγούμενο που παραβιάζει το διεθνές δίκαιο -ειδικά τα ψηφίσματα των "νωμένων Εθνών- το οποίο έχει ορίσει ρητά ότι το Κοσσυφοπέδιο αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα της Σερβίας.

Σήμερα, με διεθνή έγκριση, γίνονται βήματα για τη διάλυση ενός κράτους της Ευρώπης. Το λέω αυτό ως βουλευτής του Κοινοβουλίου από ένα κράτος που έχει ήδη βιώσει αυτού του είδους τη διάλυση στην ιστορία του. Δεν πρέπει να δοθεί συγκατάθεση γι' αυτό. Πρόκειται για επικίνδυνο προηγούμενο, καθώς τα βήματα του Κοσσυφοπεδίου ακολούθησαν η Νότια Οσσετία και η Αμπχαζία, μεταξύ άλλων, οι οποίες ανακοίνωσαν ήδη την επιθυμία να αποσχιστούν και να κηρύξουν ανεξαρτησία. Τι θα πούμε για την Κύπρο, η οποία μάχεται για την ενότητα με κάθε τρόπο; Με ένα τέτοιο παράδειγμα και δίνοντας αυτό το παράδειγμα για τους Κύπριους, τους βάζουμε σε μια ασαφή και αμφιλεγόμενη θέση από την οποία θα είναι ανίκανοι να αγωνιστούν για την ενότητα του νησιού τους.

Πάνω από όλα, κυρίες και κύριοι, η αναγνώριση της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου είναι δώρο για τον σταδιακό εξισλαμισμό της Ευρώπης, και δεν νομίζω ότι αυτό είναι σκοπός κανενός από εμάς.
<SPEAKER ID="298" NAME="Francisco José Millán Mon" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, λυπάμαι για τη μονομερή ανακήρυξη ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου. Δεν είναι καλό νέο για την Ευρώπη. Είναι ο τελευταίος κρίκος σε μια αλυσίδα αποτυχιών: αποτυχία συνύπαρξης, η οποία οδήγησε στην κρίση του 1999, αποτυχία των κομμάτων και της ίδιας της διεθνούς κοινότητας να επιτύχουν μια αμοιβαία λύση και αποτυχία του Συμβουλίου Ασφαλείας.

Υπάρχει ο φόβος ότι η οντότητα που κάποιοι βιάστηκαν να αναγνωρίσουν αποτελεί άλλη μία αποτυχία. Θα έπρεπε να παρέχει ένα πλαίσιο για δημοκρατική, ασφαλή συνύπαρξη, εντός του οποίου οι πολίτες θα ευημερούν και θα υπάρχει σεβασμός για τα δικαιώματα των μειονοτήτων. Θα έπρεπε επίσης να μην αποτελεί πρόβλημα για τη σταθερότητα της περιοχής. Κυρίες και κύριοι, η Ευρωπαϊκή Ένωση απέτυχε επίσης, διότι δεν βρήκε μια λύση στην περιοχή της που να είναι σύμφωνη με το διεθνές δίκαιο.

Ευρώπη πρέπει να σημαίνει ένωση, όχι διαίρεση· συμφωνία, όχι πολυμερισμός· de jure, όχι de facto· ολοκλήρωση, όχι εθνοτικός διχασμός. Ως Ευρωπαίοι έχουμε σημαντική ευθύνη σε αυτόν τον τομέα: ήμασταν στην πλειοψηφία της ομάδας επαφής, ο ειδικός απεσταλμένος του Ο"Ε και η ομάδα του ήταν Ευρωπαίοι, και το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ήταν εκείνο που, τον Δεκέμβριο, αποφάσισε βιαστικά να στείλει μια αποστολή στο Κοσσυφοπέδιο χωρίς νομική βάση.

Θα ήθελα να επισημάνω ότι η παράγραφος 15 του ψηφίσματος του Κοινοβουλίου τον Μάρτιο ανέφερε τα εξής: "Εκτιμά ότι η έγκριση νέας απόφασης του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών είναι επίσης πολύ σημαντική για τη μελλοντική δράση της ΕΕ στο Κοσσυφοπέδιο και ότι ελλείψει τέτοιας απόφασης δεν θα πρέπει να γίνονται σχέδια για αυξημένη συμμετοχή της ΕΕ".

Οι συνθήκες στην περίπτωση του Κοσσυφοπεδίου είναι εξαιρετικές. Ωστόσο, υπάρχουν ανεύθυνοι άνθρωποι που θέλουν να αλλάξουν τα σύνορα των ευρωπαϊκών χωρών και χρησιμοποιούν αυτήν την περίπτωση ως προηγούμενο. Γι' αυτό πρέπει να επαναληφθεί η ακεραιότητα των συνόρων των κρατών μελών της ΕΕ.
<SPEAKER ID="299" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, είμαι πεπεισμένος ότι το γεγονός πως το Κοσσυφοπέδιο ήταν ήδη προτεκτοράτο των "νωμένων Εθνών, πως η λύση υποστηρίχθηκε από τον Γενικό Γραμματέα του Ο"Ε και πως οι διαπραγματεύσεις απέτυχαν σημαίνει ότι το Κοσσυφοπέδιο αποτελεί μοναδική περίπτωση στον κόσμο μας. Διαψεύδω εκείνους που ισχυρίζονται ότι πρόκειται για παράνομη πράξη. " παράγραφος 11α του ψηφίσματος 1244 του Ο"Ε καθιστά σαφές ότι αυτό γίνεται "εν αναμονή τελικής διευθέτησης". " παράγραφος 7 εξουσιοδοτεί ρητά την εγκαθίδρυση παρουσίας ασφαλείας από τους "αρμόδιους διεθνείς οργανισμούς ... με όλα τα αναγκαία μέσα".

Δέχομαι ότι αυτό αποτελεί ένα τεστ αξιοπιστίας για την Ευρωπαϊκή Ένωση, ότι οποιοδήποτε κρούσμα μη σεβασμού των δικαιωμάτων του σερβικού πληθυσμού στο νέο Κοσσυφοπέδιο θα ήταν μια νίκη για την εθνοτική εκκαθάριση αντιστρόφως, και ότι πρέπει να τονίσουμε πως η Σερβία, όπως και το Κοσσυφοπέδιο, θα είναι ίσοι εταίροι ως μελλοντικά μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Αλλά ας μην αφήσουμε το φάντασμα του Σλόμπονταν Μιλόσεβιτς να στοιχειώσει αυτήν την απόφαση ή αυτήν την Αίθουσα. " οχύρωση της ειρήνης, ο προάγγελος της συμφιλίωσης, η βάση για όλη την περιοχή - όπως ήταν η πτώση του Τείχους του Βερολίνου για την Ανατολική Ευρώπη, ας είναι λοιπόν η ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου για την πρώην Γιουγκοσλαβία.
<SPEAKER ID="300" NAME="Alojz Peterle" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) Μετά τις αλλαγές που έλαβαν χώρα, καθήκον μας δεν είναι να εξηγήσουμε την ιστορία ή να σπείρουμε τον πανικό μιλώντας για το φαινόμενο του ντόμινο, αλλά να υποστηρίξουμε την ανάπτυξη που θα σταθεροποιήσει τελικά την περιοχή και θα την φέρει πιο κοντά στα ευρωπαϊκά πρότυπα και στην ευρωπαϊκή προοπτική.

Είναι σημαντικό σε αυτήν την εξαιρετικά πολύπλοκη ιστορία το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση ανέλαβε μια μεγάλη ευθύνη. Ήταν ενωμένη στην απόφασή της να στείλει την αποστολή EULEX για να βοηθήσει στην οικοδόμηση θεσμών και στην πολιτική και οικονομική ανάπτυξη. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή θέσπισε επίσης μέτρα για τη στήριξη της ανάπτυξης της ευρύτερης περιοχής. Όλα αυτά αποσκοπούν στην αποκλιμάκωση αυτής της επικίνδυνης κατάστασης που δεν παρέχει καμία προοπτική και στην άρση του σπάνιου παραδόξου να αποτελεί ένα τμήμα της Ευρώπης, το οποίο περιστοιχίζεται από κράτη μέλη, προτεκτοράτο των "νωμένων Εθνών.

Δεν είναι μόνο δική μου επιθυμία, αλλά και επιθυμία άλλων, η συμφιλίωση, η ειρήνη και η συνεργασία που τώρα χαρακτηρίζουν την Ευρωπαϊκή Ένωση να γίνουν βασική αρχή ή θεμέλιο για τη συνύπαρξη στο Κοσσυφοπέδιο, καθώς και στη σχέση ανάμεσα στη Σερβία και στο Κοσσυφοπέδιο.

Σε αυτές τις δύσκολες μέρες τόσο για τη Σερβία όσο και για το Κοσσυφοπέδιο, και στο πνεύμα αυτού που είπα προηγουμένως, θα ήθελα να επικροτήσω τα λόγια και τις πράξεις όλων εκείνων που εξέφρασαν τη δέσμευσή τους για ειρήνη, μετριοπάθεια, ειλικρίνεια και το μέλλον.
<SPEAKER ID="301" NAME="Μαρία-Ελένη Κοππά" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, βρισκόμαστε μπροστά σε ένα γεγονός που μπορεί να έχει σημαντικές συνέπειες όχι μόνο για την περιοχή των Βαλκανίων αλλά και διεθνώς. " επίκληση ότι αποτελεί μία sui generis περίπτωση δεν μας καλύπτει.

" παράκαμψη της διεθνούς νομιμότητας και των κανόνων του διεθνούς δικαίου εμπεριέχει μεγάλους κινδύνους. Για πρώτη φορά έχουμε αλλαγή συνόρων χωρίς τη σύμφωνη γνώμη των ενδιαφερόμενων μερών και χωρίς την έγκριση του Συμβουλίου Ασφαλείας.

" Ευρώπη για άλλη μια φορά εμφανίστηκε διαιρεμένη σε ένα τόσο κρίσιμο ζήτημα επαναλαμβάνοντας τα λάθη του παρελθόντος. Είναι εξάλλου αμφίβολο κατά πόσον η δύναμη των δύο χιλιάδων μπορεί να εγγυηθεί την ασφάλεια και τη σταθερότητα στην περιοχή.

" ανακήρυξη της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου είναι πια γεγονός. Στηρίζουμε ένα Κοσσυφοπέδιο ειρηνικό, πολυεθνικό και ενταγμένο στους κόλπους της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " λύση στην κρίση δεν μπορεί παρά να είναι η ενίσχυση της ενταξιακής πορείας των δυτικών Βαλκανίων και η τελική ένταξή τους σύντομα.

Ειδικά για τη Σερβία, επιβάλλεται η άμεση υπογραφή της Συμφωνίας Σύνδεσης και Σταθεροποίησης σαν μόνο τρόπο ουσιαστικής στήριξης των δημοκρατικών δυνάμεων στη χώρα. Τελικά, η διαχείριση της κατάστασης θα αποτελέσει ένα κρίσιμο τεστ για την ευρωπαϊκή εξωτερική πολιτική.
<SPEAKER ID="302" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, αδυνατώ να κατανοήσω τη βιασύνη να επιλυθεί το θέμα του Κοσσυφοπεδίου, παρακάμπτοντας τον Ο"Ε και αγνοώντας το ισχύον διεθνές δίκαιο. Πιστεύω ότι η νέα εθνική ταυτότητα του Κοσσυφοπεδίου θα είναι δύσκολη, χωρίς καμία εμφανή στρατηγική εξόδου για την ΕΕ, η παρουσία της οποίας θα είναι μακροχρόνια, λαμβάνοντας υπόψη την εχθρική Σερβία που βρίσκεται δίπλα και την κυριαρχία του οργανωμένου εγκλήματος. " αποδοχή του ανεξάρτητου Κοσσυφοπεδίου από τη Ρωσία και την Κίνα, οι οποίες συμμετέχουν στο Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο"Ε, είναι απίθανη στο προσεχές μέλλον.

Μέχρι τώρα έχουμε καταφέρει να βλάψουμε με επιτυχία μια Σερβία που προσπαθεί να λησμονήσει τον Μιλόσεβιτς και να οικοδομήσει ένα δημοκρατικό μέλλον. " απώλειά του μπορεί να εξάψει εθνικιστικά αισθήματα και να στρέψει τη Σερβία προς τη Ρωσία, η οποία, με τη σειράς της, μπορεί να εφαρμόσει το προηγούμενο της κατάστασης του Κοσσυφοπεδίου στις παγωμένες συγκρούσεις από την Υπερδνειστερία μέχρι την Αμπχαζία. Το ενδιαφέρον είναι ότι τώρα η Ρωσία θα αξιώσει την ηθική βάση του διεθνούς δικαίου - ίσως για πρώτη φορά στην πρόσφατη ιστορία.

Εκφράζω τη συμπαράστασή μου στην Κύπρο, η οποία αρνήθηκε να συνταχθεί με την πλειοψηφία των κρατών μελών της ΕΕ και να αναγνωρίσει το Κοσσυφοπέδιο. Ήδη ο κ. Ταλάτ, ο ηγέτης της αποκαλούμενης "Τουρκικής Δημοκρατίας της Βόρειας Κύπρου" χρησιμοποιεί το Κοσσυφοπέδιο ως προηγούμενο για την επικράτειά του. Ως απάντηση στον κ. Howitt - οι συνομιλίες του Ο"Ε απέτυχαν και στο θέμα της ενοποίησης της Κύπρου, συνεπώς αυτή η περίπτωση δεν είναι μοναδική ως προς αυτό.

Δεν προκαλεί εντύπωση το γεγονός ότι η Ισπανία ανησυχεί για τη Χώρα των Βάσκων και την Καταλονία και η Σλοβακία για την ουγγρική μειονότητά της. Παραδόξως, αν και η Οργάνωση της Ισλαμικής Διάσκεψης (OIC) χαιρέτισε ένα ανεξάρτητο Κοσσυφοπέδιο ως πιθανό νέο μέλος, το Αζερμπαϊτζάν, ενώ ανήκει στην OIC, φοβάται ότι το Ναγκόρνο-Καραμπάχ θα διεκδικήσει ανεξαρτησία και αρνείται να αναγνωρίσει το Κοσσυφοπέδιο.

Συνεπώς, ό,τι και αν λένε η ΕΕ και οι "ΠΑ περί του ιδιογενούς χαρακτήρα της περίπτωσης του Κοσσυφοπεδίου, είναι σαφές ότι δεν συμφωνούν όλες οι χώρες του κόσμου.
<SPEAKER ID="303" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω δύο παρατηρήσεις. Πρώτον, το σημαντικότερο είναι ότι η ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου ανακηρύχθηκε μετά από εποπτεία της διεθνούς κοινότητας εκεί για αρκετά χρόνια και η διεθνής κοινότητα, μετά από μακρές συζητήσεις, δεν κατάφερε να βρει καλύτερη λύση στο πρόβλημα από ό,τι η ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου.

Συνεπώς, μετά τις ρωσικές προσπάθειες να συσχετιστεί η κατάσταση στο Κοσσυφοπέδιο με ορισμένες άλλες περιοχές της Ευρώπης, όπως την Υπερδνειστερία, τη Νότια Οσσετία ή την Αμπχαζία, δεν είναι δύσκολο να καταστεί αυτό το αντεπιχείρημα επικίνδυνο ή ακατάλληλο για την ίδια τη Μόσχα.

Θα συμφωνούσε η Ρωσία να αποσυρθεί από αυτές τις περιοχές και να αφήσει στη διεθνή κοινότητα τον έλεγχο των περιοχών της Ευρώπης που αποτελούν αντικείμενο των "παγωμένων συγκρούσεων"; Αν ναι, τότε εμείς, η ΕΕ, θα είχαμε μια πραγματική ευκαιρία να βρούμε μια πολυαναμενόμενη λύση και θα έπρεπε να μας ενδιαφέρει αυτό το ενδεχόμενο.

Δεύτερον, είναι γνωστό ότι ορισμένες χώρες προσπαθούν να ζεστάνουν τα χέρια τους πάνω από τη χόβολη κάθε εστίας διεθνούς αστάθειας. Αυτήν τη φορά, η Ρωσία, προσποιούμενη ότι προστατεύει τα συμφέροντα της Σερβίας, αποφάσισε να παίξει το δικό της γεωπολιτικό παιχνίδι, προσποιούμενη ότι, χωρίς τη συγκατάθεσή της, δεν θα μπορούσε να λυθεί κανένα πρόβλημα στον κόσμο. Αυτή η θέση δεν είναι νέα ούτε απροσδόκητη.

Αλλά η Ρωσία δεν είναι ο πιο σημαντικός παράγοντας αυτήν τη φορά, διότι δεν έχει πραγματική δύναμη να χειριστεί τα γεγονότα με τρόπο που δεν θα ήταν αποδεκτός από τη Δύση. Για παράδειγμα, στο μέλλον, οι προσπάθειες του Κοσσυφοπεδίου να ενταχθούν στα "νωμένα Έθνη μπορεί να μην είναι εύκολες, αλλά η Ρωσία δεν μπορεί να επιτύχει σημαντική απομόνωση του κράτους στη διεθνή σκηνή διότι, όταν το Κοσσυφοπέδιο αναγνωριστεί από μια πλειοψηφία κρατών μελών της ΕΕ, τις "νωμένες Πολιτείες και ορισμένες άλλες χώρες, η απομόνωση δεν θα έχει σημασία.

Χαιρετίζω την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου και εύχομαι στους Κοσοβάρους καλή τύχη στην οικοδόμηση του κράτους τους.
<SPEAKER ID="304" NAME="Ioan Mircea Paşcu" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, η διαφορά μεταξύ των εξωτερικών δράσεων της ΕΕ και άλλων διεθνών εταίρων είναι ο σεβασμός για τη διεθνή νομιμότητα και τις αποφάσεις του Ο"Ε. Φοβάμαι ότι, ενθαρρύνοντας και αναγνωρίζοντας την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου έξω από το ισχύον πλαίσιο διεθνούς νομιμότητας και τα "νωμένα Έθνη, αυτά τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των εξωτερικών δράσεων της ΕΕ καθίστανται αμφισβητήσιμα, αν όχι αβάσιμα. Ελπίζω μόνο να μην μετανιώσουμε για την απόφαση που λάβαμε για το Κοσσυφοπέδιο.
<SPEAKER ID="305" NAME="Árpád Duka-Zólyomi" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Το Κοσσυφοπέδιο ανακήρυξε ανεξαρτησία. Αυτό δεν αποτελεί έκπληξη, ήταν αναμενόμενο. " διεθνής κοινότητα πρέπει να το λάβει υπόψη αυτό. Αν αυτή η περιοχή υποτίθεται ότι είναι ειρηνική και σταθερή, τότε τα κράτη μέλη της ΕΕ πρέπει να παράσχουν από κοινού την πλήρη υποστήριξή τους στην ανάπτυξη αυτής της χώρας, σύμφωνα με το σχέδιο του κ. Martti Ahtisaari.

Εκείνα τα κράτη μέλη και οι πολιτικοί, και από τη Σλοβακία, που διαδίδουν αβάσιμες φήμες ότι αυτή η πράξη θα αποτελέσει επικίνδυνο προηγούμενο για άλλες χώρες κάνουν λάθος. Το Κοσσυφοπέδιο είναι μοναδική περίπτωση. Πρέπει να επανεξετάσουμε την πηγή αυτών των αιματηρών γεγονότων πριν από εννιά χρόνια, όταν σερβικές στρατιωτικές δυνάμεις διέπραξαν γενοκτονία κατά των Αλβανών. Είναι απολύτως κατανοητό τα μέλη της αλβανικής κοινότητας να μην θέλουν να ζουν στη Δημοκρατία της Σερβίας. Αν τους υποχρεώναμε με τη βία, θα οδηγούνταν σε πόλεμο.

" ΕΕ καλείται να διαδραματίσει έναν πολύ σημαντικό ρόλο δημιουργώντας μια κοινωνία στην οποία όλοι οι πολίτες είναι ίσοι και όπου οι κοινότητες των μειονοτήτων έχουν εκτεταμένα δικαιώματα για τη διατήρηση και την ανάπτυξη της ταυτότητάς τους, καθώς και το δικαίωμα να ασκούν τη δική τους δημόσια διοίκηση· αυτό σημαίνει εκτεταμένη αυτονομία για τη σερβική κοινότητα.
<SPEAKER ID="306" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω τρεις παρατηρήσεις. Πρώτον, το γεγονός ότι βρισκόμαστε σε αυτήν την κατάσταση αποδεικνύει ότι εμείς ως Ευρωπαϊκή Ένωση για άλλη μία φορά δεν ήμασταν σε θέση να τα βγάλουμε πέρα ανάμεσα στους δύο πόλους της Ρωσίας και των "νωμένων Πολιτειών.

" δεύτερη παρατήρησή μου είναι η εξής: τώρα πρέπει να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να εδραιώσουμε τα μειονοτικά και πολιτιστικά δικαιώματα στο Κοσσυφοπέδιο. Θα πρέπει, λοιπόν, να συμβουλεύσουμε την κυβέρνηση του Κοσσυφοπεδίου να κάνει πολλά με μακροπρόθεσμους, πρακτικούς τρόπους. Θα ήθελα να ευχαριστήσω εσάς, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, για τη σημαντική συνδρομή σας μέσω του EULEX.

Τρίτον, για ιστορικούς και πολιτιστικούς λόγους, κατανοώ τα αισθήματα στη Σερβία αυτήν τη στιγμή και πιστεύω ότι, γι' αυτόν τον λόγο, πρέπει να επιδείξουμε υπομονή και να επιτρέψουμε στη Σερβία να βρει τον δρόμο της προς την Ευρωπαϊκή Ένωση και ότι πρέπει να στηρίξουμε αυτήν τη διαδικασία. Ωστόσο, πρέπει επίσης να καταστήσουμε σαφές ότι δεν θα ανεχθούμε βία. Πρέπει να συνεχίσουμε να παράσχουμε τους πόρους μας -187 εκατ. ευρώ το 2007- αλλά υπό την προϋπόθεση ότι τα πράγματα θα προχωρήσουν ειρηνικά, προκειμένου να προετοιμαστεί το έδαφος για μια σταθερή περιοχή.
<SPEAKER ID="307" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, η Σερβία του Μιλόσεβιτς -ακόμα και μετά από αυτόν- ακολούθησε τη συμβουλή του μεγάλου αδελφού της, χάνοντας κάθε φορά αντί να τηρήσει μια ρεαλιστική στάση και να προσπαθήσει να βρει τρόπους προς πιο φιλικά διαζύγια, με την προοπτική μελλοντικής συνάντησης στην Ευρώπη. Ίσως θα συμβεί τώρα.

Ένα σχόλιο ειδικά για εκείνους που ανησυχούν για τις μονομερείς ερμηνείες του διεθνούς δικαίου, την ακεραιότητα των κρατών ή την κυριαρχία εδαφών και λαών: πρέπει να κατανοήσουμε και να λάβουμε υπόψη το γεγονός ότι ένα κράτος που προσπαθεί να εξολοθρεύσει ή να εξορίσει όλους τους πολίτες που ανήκουν σε διαφορετικό εθνοτικό πληθυσμό δεν σκοτώνει μόνο αυτούς αλλά, πρώτα από όλα, την ίδια του την αξίωση για κυριαρχία - κυριαρχία σε μαζικούς τάφους. " ακεραιότητα των κοιμητηρίων δεν είναι θέμα αποδοχής. Ούτε θα πρέπει να γίνουν αποδεκτοί παραλληλισμοί με τη χώρα των Βάσκων, το Κεμπέκ ή την Αμπχαζία. " Μαδρίτη ή η Οτάβα ή η Τιφλίδα δεν πρόκειται να βομβαρδίσουν και να σκοτώσουν αυτούς τους λαούς.

" Ρωσία είναι διαφορετική. " Ρωσία έχει διαψευστεί από τις ίδιες της τις πράξεις επανειλημμένης γενοκτονίας και δεν έχει πλέον κανένα δικαίωμα κυριαρχίας στους επιζώντες στην Τσετσενία, αλλά μόνο το μεσαιωνικό δίκαιο της γροθιάς.
<SPEAKER ID="308" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ορισμένοι ισχυρίζονται ότι πρέπει να αφήσουμε κατά μέρος το θέμα της αναγνώρισης του κράτους, όταν μιλάμε για το Κοσσυφοπέδιο, και αντ' αυτού να ασχοληθούμε με την αναγνώριση της πραγματικότητας.

" πραγματικότητα είναι ότι, μετά τη δήλωση αυτοδιάθεσής του, το Κοσσυφοπέδιο δεν είναι ούτε ανεξάρτητο ούτε ικανό, για πολύ καιρό, να γίνει ένα ανεξάρτητο, βιώσιμο κράτος. Ήταν προτεκτοράτο και θα παραμείνει προτεκτοράτο. " πραγματικότητα είναι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι διχασμένη ανάμεσα στους λεγόμενους ρεαλιστές και στους λεγόμενους νομικιστές. " πραγματικότητα είναι ότι, χαρακτηρίζοντας το Κοσσυφοπέδιο ιδιογενή περίπτωση, παραδεχόμαστε ότι το διεθνές δίκαιο είναι είτε αναποτελεσματικό είτε ανεπαρκές και γι' αυτό βρίσκουμε λύση έξω από τα πλαίσια του νόμου. Αυτό θα είχε ως συνέπεια να αντικατασταθεί η ισχύς του δικαίου με την ισχύ του δυνατού. Πιστεύω ότι αυτό δεν είναι ούτε ο στόχος ούτε η βασική αξία αυτής της Ένωσης.
<SPEAKER ID="309" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Μετά τη μονομερή ανακήρυξη ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου, το χειρότερο που θα μπορούσε να συμβεί τώρα θα ήταν το πολιτικό αδιέξοδο να μας οδηγήσει στη δυσάρεστη θέση να παρακολουθούμε τις εντάσεις να κλιμακώνονται. Πρέπει, συνεπώς, να καθορίσουμε τον ελάχιστο κοινό παρονομαστή για τη χάραξη των μελλοντικών αποφάσεων και δράσεών μας. Από αυτήν την άποψη, αυτό που είπε ο Προεδρεύων του Συμβουλίου δεν με άφησε ακριβώς ικανοποιημένο, αλλά αισιόδοξο. Πρέπει να υπενθυμίσουμε στο Κοσσυφοπέδιο ότι ο δρόμος που παίρνει τώρα θα επηρεάσει αναπόφευκτα τις μελλοντικές σχέσεις του με την Ευρωπαϊκή Ένωση και ότι, συνεπώς, είμαστε διατεθειμένοι να τους βοηθήσουμε και έχουμε υποχρέωση -και προς όφελός μας- να απλώσουμε όχι το ένα αλλά και τα δύο χέρια στη Σερβία και να πούμε ότι διατηρούμε τη σταθερή πεποίθηση ότι το μέλλον της Σερβίας είναι στην Ευρώπη.

Είκοσι χρόνια μετά την κατάρρευση της σοβιετικής αυτοκρατορίας, ας μην προκαλέσουμε αυτό που οι κομμουνιστές εκείνης της εποχής δεν κατάφεραν να κάνουν: να περάσει η Σερβία στην αποκλειστική σφαίρα επιρροής της Μόσχας. Δεν πρέπει να κάνουμε αυτό το λάθος.
<SPEAKER ID="310" NAME="Jaromír Kohlíček" AFFILIATION="GUE/NGL">
(CS) Κυρίες και κύριοι, ήρθε επιτέλους η ώρα: ναι, για όσους θέλουν να αναγνωριστεί η ανεξαρτησία του Τέξας από τις "νωμένες Πολιτείες, για όσους θέλουν να δουν το δυτικό τμήμα της Ρουμανίας να χωρίζεται από τα αμιγώς ουγγρικά εδάφη, για όσους θέλουν μια ανεξάρτητη Σκοτία, Καταλονία, Χώρα των Βάσκων και όλα τα άλλα κράτη που χωρίς αμφιβολία θα γεννηθούν στη Λατινική Αμερική και την Αφρική.

Λένε ότι το Κοσσυφοπέδιο δεν θα δημιουργήσει προηγούμενο. Αυτό είναι λάθος: είναι μια περιοχή όπου έγιναν εθνοτικές εκκαθαρίσεις έξι εθνικοτήτων με τη βοήθεια και τη συγκατάθεση των δυνάμεων κατοχής, μια περιοχή γεμάτη ναρκωτικά, εμπορία ανθρώπων, 50% ανεργία και συνεχή πίεση από τους εναπομείναντες Σέρβους. Τώρα ανακηρύσσει την ανεξαρτησία ενός δεύτερου αλβανικού κράτους και δίνει ένα κακό παράδειγμα. Τώρα θα συνεχίσει να στοιχειώνει όλους εσάς που κυριολεκτικά κατακρεουργήσατε εδώ το διεθνές δίκαιο. Ντροπή σας: εδώ πρόκειται για δεύτερο Μόναχο και κανένας αληθινά δημοκράτης δεν θα έπρεπε να το υποστηρίξει.
<SPEAKER ID="311" NAME="Dimitrij Rupel">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (EN) Καταρχάς, θα ήθελα να εκφράσω τις θερμές μου ευχαριστίες στο Κοινοβούλιο και στους βουλευτές που υποστήριξαν τη θέση του Συμβουλίου. Δέχομαι ότι υπάρχουν διαφορετικές απόψεις, αυτό είναι φυσιολογικό στα κοινοβούλια. Ωστόσο, θεωρώ ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έλαβε υποστήριξη στη σημερινή συνεδρίαση.

Θέλω να απαντήσω σε τρεις ερωτήσεις. " πρώτη ερώτηση αφορά το σύστημα που σχεδιάζουμε για τη διοίκηση, δηλαδή για τις μελλοντικές ευθύνες, και εδώ αναφέρομαι, φυσικά, στα θεσμικά όργανα στο Κοσσυφοπέδιο. " Ευρωπαϊκή Ένωση έστειλε προφανώς έναν ειδικό αντιπρόσωπο στο Κοσσυφοπέδιο. Στην ανακήρυξη της ανεξαρτησίας του, το Κοινοβούλιο του Κοσσυφοπεδίου συμφώνησε, από την αρχή, με τις διατάξεις του σχεδίου Ahtisaari. Το όλο σχέδιο θα ενσωματωθεί στο σύνταγμα του Κοσσυφοπεδίου και στη νομοθεσία του.

Συναφώς, το έργο του ειδικού απεσταλμένου της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα είναι να παρακολουθεί τις τοπικές αρχές και να διασφαλίζει τις υποχρεώσεις που απαιτεί το νέο καθεστώς. Μετά την ίδρυση του διεθνούς πολιτικού γραφείου, ο ειδικός εντεταλμένος της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα γίνει ο Ύπατος Εκπρόσωπος για τις υποθέσεις των πολιτών για τη διεθνή κοινότητα. Θα παράσχει επίσης πολιτική καθοδήγηση στην αποστολή EULEX.

Θα ήθελα να προσθέσω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει κάνει πολλά τις τελευταίες ημέρες, κυρίως για να ηρεμήσει την κατάσταση και να διασφαλίσει επαρκή υποστήριξη για το Κοσσυφοπέδιο. Εκτός από την αποστολή για την οποία το Συμβούλιο έλαβε μια απόφαση πριν από λίγες ημέρες, θα ήθελα να αναφέρω τη χθεσινή επίσκεψη στην Πρίστινα του Γενικού Γραμματέα και του Ύπατου Εκπροσώπου, Χαβιέ Σολάνα.

Θα ήθελα απλώς να παραθέσω μία πρόταση από την ομιλία του. Ο κ. Σολάνα είπε:

"Θα ήθελα να μεταφέρω ότι το αίσθημα, η χαρά, που μεταδώσατε με τόσο σεβασμό στους δρόμους τις τελευταίες ημέρες πρέπει να μετατραπεί σε θετική και εποικοδομητική ενέργεια προκειμένου να προχωρήσει η κοινωνία μπροστά".

(ΕΝ) "Θα ήθελα να μεταφέρω ότι το αίσθημα, η χαρά, που μεταδώσατε με τόσο σεβασμό στους δρόμους τις τελευταίες ημέρες πρέπει να μετατραπεί σε θετική και εποικοδομητική ενέργεια προκειμένου να προχωρήσει η κοινωνία μπροστά".

(ΕΝ) Αυτό σημαίνει, πιστεύω, ότι όλοι ευχόμαστε να είναι οι φίλοι μας στο Κοσσυφοπέδιο προετοιμασμένοι να μετατρέψουν την ενέργεια που επέδειξαν τις τελευταίες ημέρες σε ορθολογιστική δράση που θα διασφαλίσει ένα σεβαστό ευρωπαϊκό μέλλον όχι μόνο για το Κοσσυφοπέδιο, αλλά και για τη Σερβία.

Εκτιμώ ότι αναφέρθηκαν πολλά στις ομιλίες και στις παρεμβάσεις των βουλευτών σήμερα για τη Σερβία και για το γεγονός ότι αξίζει να συνεχίσει την πορεία της προς την ενσωμάτωση στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και καθώς άκουγα τις ομιλίες από τους εκπροσώπους αυτού του Κοινοβουλίου, δεν μπορούσα παρά να οραματιστώ ότι στο μέλλον θα εκπροσωπείται και η Σερβία εδώ. Και ελπίζω και η Αλβανία. Ελπίζω να ακούσουμε τις γλώσσες χωρών που επιθυμούν διακαώς να γίνουν μέλη αυτού του Σώματος και της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Ωστόσο, στο πλαίσιο των παρατηρήσεων που ακούσαμε από ορισμένους ισπανούς φίλους μας, δεν θα έλεγα ότι η εναρμόνιση του κειμένου των αποφάσεων δεν ήταν δύσκολη για το Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων, αλλά στο τέλος καταφέραμε να συμφωνήσουμε με τους ισπανούς και του κύπριους συναδέλφους μας ως προς ένα κείμενο που αντανακλά ομοφωνία, κοινή διαδικασία λήψης αποφάσεων και συλλογική σκέψη.

Τέλος, θα ήθελα να πω, κύριε Πρόεδρε, ότι φυσικά οφείλω να συμφωνήσω με την ομιλία του συναδέλφου μου από τη Σλοβενία, του κ. Kacin, ο οποίος μίλησε για την ανάγκη να αποδεχθούν οι Σέρβοι του Κοσσυφοπεδίου το Κοσσυφοπέδιο ως δική τους πατρίδα επίσης και να συμμετάσχουν στη διακυβέρνησή του. Φυσικά, το Κοσσυφοπέδιο είναι και δική τους χώρα και κάθε καθυστέρηση από τους κοσοβάρους Σέρβους να συνεργαστούν με την κυβέρνηση του Κοσσυφοπεδίου μπορεί να είναι επιζήμια.

Θα ήθελα να πω ότι αυτές οι συζητήσεις με ενθάρρυναν και θέλω να ευχαριστήσω εσάς, κύριε Πρόεδρε, και τις κυρίες και τους κυρίους συναδέλφους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για όλα αυτά τα εποικοδομητικά σχόλια.
<SPEAKER ID="314" NAME="Olli Rehn">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω το Σώμα για την πολύ υπεύθυνη συζήτηση. Αναγνωρίστηκε ευρέως σήμερα ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει καταβάλει πράγματι κάθε προσπάθεια για την εξεύρεση λύσης μέσω διαπραγμάτευσης, αλλά οι προσπάθειές της απέβησαν άκαρπες. Συνεπώς, είμαστε τώρα υποχρεωμένοι να οδηγήσουμε τη διαδικασία στην ολοκλήρωσή της.

Πολλοί από εσάς υπογραμμίσατε τη σημασία της μη απομόνωσης της Σερβίας και ειδικά της προσπάθειας να προσεγγίσουμε τη νεότερη γενιά στη Σερβία. Συμφωνώ απόλυτα και με ικανοποίηση μπορώ να σας ανακοινώσω ότι έχει τεθεί ήδη σε ισχύ μια συμφωνία διευκόλυνσης των θεωρήσεων με τις χώρας των δυτικών Βαλκανίων, συμπεριλαμβανομένης της Σερβίας. Αυτό σημαίνει ευκολότερες διαδικασίες κατά την υποβολή αιτήσεων για θεωρήσεις και εξαιρέσεις για ορισμένες ομάδες όπως μαθητές και επιχειρηματίες. Με χαρά επίσης σας ανακοινώνω ότι ήδη ξεκινήσαμε έναν ειδικό διάλογο για τις μετακινήσεις χωρίς θεώρηση, κάτι που είναι πολύ σημαντικό για τους απλούς σέρβους πολίτες και άλλους λαούς της περιοχής.

Το κάναμε αυτό με τη Σερβία τον Ιανουάριο, και ο συνάδελφός μου Αντιπρόεδρος της Επιτροπής, κ. Frattini, βρίσκεται στα Σκόπια σήμερα, και στην Ποντγκόριτσα αύριο, για να ξεκινήσει διαλόγους με την πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατίας της Μακεδονίας και με το Μαυροβούνιο.

Αλλά προκειμένου η προσπάθεια αυτή να έχει επιτυχή έκβαση χρειαζόμαστε αποφασιστικότητα και ενότητα σε όλα τα θεσμικά όργανα, συμπεριλαμβανομένου του Συμβουλίου, από την πλευρά των υπουργών Εσωτερικών που έχουν ισχυρές αρμοδιότητες σε αυτόν τομέα. Υπολογίζω στην υποστήριξή σας για να σημειώσουμε πραγματική πρόοδο, ενωμένοι, σε αυτό το θέμα.

(FR) Όσον αφορά την ευρωπαϊκή ενότητα, το γεγονός ότι η ΕΕ κατάφερε να διατηρήσει την ενότητά της σε ένα τόσο δύσκολο και αμφιλεγόμενο θέμα είναι πραγματικά μεγάλης σημασίας. Θα έλεγα ακόμα και ότι η κοινή εξωτερική πολιτική πέρασε με υπευθυνότητα μία από τις πιο σοβαρές δοκιμασίες της από τότε που διαμορφώθηκε. Θα ήθελα να συγχαρώ τη σλοβενική Προεδρία γι' αυτό το αποτέλεσμα, που αντανακλά τη βαθιά δέσμευσή σας για το μέλλον των δυτικών Βαλκανίων στην Ευρώπη.

Σημειώνω επίσης, με μεγάλη ικανοποίηση, την επιθυμία της μελλοντικής γαλλικής Προεδρίας να στηρίξει πλήρως την ευρωπαϊκή προοπτική των δυτικών Βαλκανίων. Ως εκ τούτου, το 2008 θα είναι ιδιαίτερα σημαντικό έτος για την πορεία των δυτικών Βαλκανίων προς την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="316" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="317" NAME="Kinga Gál  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (HU) Στην κεντρική, την ανατολική και τη νοτιοανατολική Ευρώπη, όσοι γεννηθήκαμε σε αυτήν τη λιγότερο ευνοημένη περιοχή της Ευρώπης διδαχθήκαμε από την εμπειρία ότι τα λόγια και οι δεσμεύσεις στα χαρτιά λίγο μετράνε. Το σημαντικό είναι κατά πόσο αυτά τηρούνται στην πραγματικότητα. Στο Κοσσυφοπέδιο, το σχέδιο Ahtisaari κατάφερε να γίνει μια ιδέα που μπορεί να υλοποιηθεί πέρα από τις δεσμεύσεις, φέρνοντας ηρεμία στην περιοχή.

Κάποιοι λένε ότι δεν μπορεί να δημιουργήσει προηγούμενο, αλλά γιατί όχι, θα μπορούσε να αναρωτηθεί κανείς, αν δημιουργεί ένα λειτουργικό καθεστώς για την προστασία των μειονοτήτων; Αν τηρηθεί στην πραγματικότητα, τότε θα μπορούσε ασφαλώς να αποτελέσει προηγούμενο. Όσοι από εμάς μεγάλωσαν ως μέλη μιας μειονότητας και δεν είχαν τη μοίρα τους στα χέρια τους μόνο να χαιρετίσουν μπορούν οποιαδήποτε καινοτομία υπόσχεται μακροπρόθεσμη λύση για τις εθνοτικές μειονότητες που ζουν δίπλα-δίπλα. Αν το σχέδιο Ahtisaari τηρηθεί και εφαρμοστεί, η ιστορία του Κοσσυφοπεδίου που μόλις αρχίζει μπορεί να αποτελέσει ακριβώς αυτήν τη μακροπρόθεσμη λύση.

Ανησυχούμε για τις μειονότητες που ζουν σε άλλες περιοχές της Σερβίας και οι οποίες παρακολουθούν με αγωνία αυτά τα γεγονότα. Θα βρεθεί μια λύση που θα καθησυχάσει αυτές τις μειονότητες ή την εθνοτική ουγγρική κοινότητα στη Βοϊβοντίνα;

Ζητώ από το Συμβούλιο και την Επιτροπή να διασφαλίσουν ότι η γενική ανησυχία δεν θα οδηγήσει σε μη αναστρέψιμες ενέργειες, σε μέτρα επανεγκατάστασης στη Βοϊβοντίνα. Ας μην αφήσουμε τις εθνοτικές εντάσεις να ξεσπάσουν στις μειονότητες που ζουν ακόμα εκεί. Τα γεγονότα που λαμβάνουν χώρα αυτήν τη στιγμή δεν πρέπει να επιτρέψουμε να οδηγήσουν σε περιπτώσεις στέρησης των δικαιωμάτων των ανθρώπων, αλλά σε ενίσχυση των δικαιωμάτων τους. Ας διασφαλίσουμε επιτέλους τη δημιουργία καλών προηγούμενων στα Βαλκάνια, δίνοντας επιτέλους στις εθνοτικές κοινότητες που ζουν εκεί ελπίδα και προοπτικές για το μέλλον.
<SPEAKER ID="318" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) " μονομερής ανακήρυξη της ανεξαρτησίας της σερβικής επαρχίας του Κοσσυφοπεδίου δεν είναι αναπόφευκτη.

Είναι, ασφαλώς, μια εξαιρετικά σοβαρή εξέλιξη και ένα επικίνδυνο προηγούμενο στο διεθνές δίκαιο, με απρόβλεπτες συνέπειες για τη σταθερότητα των συνόρων, ειδικά στην ήπειρο της Ευρώπης.

Βεβαίως αποτελεί κατάφωρη παραβίαση του Χάρτη των "νωμένων Εθνών και της Τελικής Πράξης του Ελσίνκι.

Βεβαίως αποτελεί παράνομη απόφαση σύμφωνα με τις βασικότερες αρχές του διεθνούς δικαίου.

Βεβαίως αποτελεί την τεχνητή δημιουργία ενός ψευδοκράτους υπό επιτηρούμενη κυριαρχία -και ό,τι και αν είναι αυτό σίγουρα θα έχει λιγότερη κυριαρχία- ή μάλλον ενός προτεκτοράτου που το δημιούργησε και το επέβαλε η επιθετικότητα και η στρατιωτική κατοχή των "ΠΑ, του ΝΑΤΟ και της ΕΕ.

Βεβαίως αποτελεί μια προσπάθεια διαιώνισης, μέσω μιας πολιτικής του "τετελεσμένου γεγονότος", της πολιτικής, οικονομικής και στρατιωτικής κυριαρχίας αυτής της σημαντικότατης περιοχής της Ευρώπης από τις "ΠΑ και τις μεγάλες δυνάμεις της ΕΕ.

Αυτή η παρανομία δεν πρέπει να αναγνωριστεί, είτε τυπικά είτε στην πράξη, ειδικά μέσω της αποστολής και της συμμετοχής στην "αποστολή της ΕΕ στο Κοσσυφοπέδιο". " αποστολή της ΕΕ δεν έχει στην πραγματικότητα καμία εντολή από τα "νωμένα Έθνη. Είναι μια αποστολή της ΕΕ η οποία, πέρα από το γεγονός ότι είναι η ίδια παράνομη, συνάπτει συμφωνία με μια παράνομη οντότητα, και αυτό την καθιστά διπλά παράνομη.
<SPEAKER ID="799" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, ο φινλανδός σύμβουλος του κράτους κ. Harri Holkeri, ο οποίος ενεργούσε ως διαπραγματευτής στην κρίση του Κοσσυφοπεδίου πριν από λίγο καιρό, πίστευε ότι η προσπάθεια των Αλβανών για ανεξαρτησία δεν θα μπορούσε να αγνοείται για πάντα, καθώς αυτό θα αποτελούσε κάτι χειρότερο από επιστροφή στο μηδέν.

Όπως είπαν πολλοί βουλευτές, η ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου ήταν αναπόφευκτη. Ομοίως επισημάνθηκε ότι το Κοσσυφοπέδιο είναι μια ιδιογενής περίπτωση, και γι' αυτό η ανεξαρτησία του δεν αποτελεί απειλή για τις διεθνείς αρχές δικαίου για την επίλυση των συγκρούσεων. Συνεπώς, η Ευρώπη έχει μια νέα χώρα βάσει βιώσιμων κριτηρίων.

Φυσικά, είναι λυπηρό το γεγονός ότι δεν επετεύχθη καμία συμφιλίωση, ούτε καν ένα ελάχιστο επίπεδο ανοχής, μεταξύ των μερών. " διεθνής κοινότητα δεν μπορεί να κατηγορηθεί ότι δεν προσπάθησε, καθώς οι διαπραγματεύσεις διεξήχθησαν με επικεφαλής τον διακεκριμένο ειρηνοποιό Martti Ahtisaari. Τώρα πρέπει να ελπίζουμε ότι το σχέδιο Ahtisaari θα συνεχίσει να αποτελεί οδηγό για την οικοδόμηση της νέας αυτής χώρας. Οι απαιτήσεις του δίνουν μια ευκαιρία στο δυτικό μοντέλο κράτους δικαίου και στην εσωτερική και εξωτερική σταθερότητα στην περιοχή.

" ασφάλεια του Κοσσυφοπεδίου και των δυτικών Βαλκανίων είναι πάνω από όλα ευρωπαϊκό θέμα. Ενώ, λοιπόν, είναι για άλλη μία φορά προφανές ότι το Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών είναι ανίκανο να αναλάβει την ευθύνη της κατάστασης, η ΕΕ πρέπει να ετοιμαστεί να προσπαθήσει. " ενσωμάτωση των δυτικών Βαλκανίων στο γενικό ευρωπαϊκό πλαίσιο σταθερότητας είναι ίσως η μεγαλύτερη πρόκληση που έχουμε αντιμετωπίσει από την ίδρυση της Ένωσης. Οι περιφερειακές εντάσεις απειλούν τώρα να αυξηθούν, το έθνος είναι καταβεβλημένο από την ανεργία και η διαφθορά και το έγκλημα κυριαρχούν.

" ανακήρυξη της ανεξαρτησίας στο Κοσσυφοπέδιο αναμενόταν με αγωνία και προκάλεσε μεγάλη χαρά στον πληθυσμό, κάτι με το οποίο, ως Ευρωπαία, μπορώ εύκολα να ταυτιστώ. Τώρα αυτός ο ενθουσιασμός πρέπει να αξιοποιηθεί στην οικοδόμηση του πιο δύσκολου μέρους: της διαρκούς ειρήνης και σταθερότητας. Πέτυχε πριν από 50 χρόνια αλλού στην Ευρώπη - γιατί να μην πετύχει επιτέλους και στα Βαλκάνια;
<SPEAKER ID="319" NAME="Erik Meijer  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (NL) " Ομάδα μου και η εθνική αντιπροσωπεία του κόμματός μου στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αποφάσισαν πρόσφατα να απορρίψουν τη σημερινή πορεία προς την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου. Μπορώ να το κατανοήσω αυτό, καθώς η ΕΕ συμπεριφέρεται επί του παρόντος σαν υπερδύναμη, επιβάλλοντας μονομερώς τη θέλησή της στη Σερβία, η οποία έχει ήδη ταπεινωθεί πολλές φορές, και αντιμετωπίζοντας το Κοσσυφοπέδιο ως προτεκτοράτο της.

Αυτό δεν σημαίνει ότι παίρνω πίσω αυτά που έχω πει για το θέμα στο παρελθόν. Με βάση το γιουγκοσλαβικό Σύνταγμα του 1974, το οποίο έδινε στο Κοσσυφοπέδιο την ίδια σχεδόν αυτονομία που είχαν οι έξι ομοσπονδιακές δημοκρατίες τότε, θα μπορούσε να είναι εφικτή η ειρηνική συνύπαρξη των Σέρβων και των Αλβανών σε ένα ενιαίο ομόσπονδο κράτος. " μονομερής κατάργηση αυτής της αυτονομίας τη δεκαετία του 1980 κατέστησε το σερβικό κράτος μια ανούσια, ακόμα και επιζήμια οντότητα στα μάτια των περισσότερων κατοίκων του Κοσσυφοπεδίου. Το Κοσσυφοπέδιο συμπεριφερόταν ως ανεξάρτητο κράτος ήδη από τον Σεπτέμβριο του 1991, με δικό του πρόεδρο, κοινοβούλιο και εκπαιδευτικό σύστημα.

Αν, τότε, ο έξω κόσμος είχε δράσει έγκαιρα και αναγνώριζε αυτό το κράτος, μαζί με τα άλλα διάδοχα κράτη της Γιουγκοσλαβίας, δεν θα είχε εμφανιστεί ο βίαιος UÇK, οι κάτοικοι του Κοσσυφοπεδίου δεν θα ήταν καταδικασμένοι να καταφεύγουν στο έγκλημα ως πηγή εισοδήματος και δεν θα υπήρχε λόγος να ξεσπάσει ο πόλεμος του 1999.
<SPEAKER ID="320" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Οκτώ χρόνια μετά τον πόλεμο του ΝΑΤΟ στη Γιουγκοσλαβία, όχι μόνο δεν έχει λυθεί το πρόβλημα του Κοσσόβου, αλλά έχει καταστεί ακόμη πιο δυσεπίλυτο. Το κριτήριο "standards before status" (δηλαδή δημοκρατία, επιστροφή των προσφύγων, συνθήκες πολυπολιτισμικής συμβίωσης, κλπ., πριν αποφασιστεί το τελικό καθεστώς) που έθεσε και το ψήφισμα 1244 του OHΕ, δεν έχει εκπληρωθεί στοιχειωδώς. Παρόλα αυτά, η ηγεσία των Αλβανών του Κοσσόβου ωθήθηκε από την κυβέρνηση Μπους προς τη μονομερή ανεξαρτητοποίηση, με ό,τι αυτό συνεπάγεται για την ειρήνη και τη σταθερότητα στα Βαλκάνια, αλλά και για άλλα διεθνή προβλήματα. " Ευρωπαϊκή Ένωση, εγκρίνοντας μια νέα αποστολή στην περιοχή, "σιγοντάρει" αυτή την πολιτική και συντελεί στην παραβίαση του ψηφίσματος των "νωμένων Εθνών 1244 του 1999. " μονομερής ανεξαρτητοποίηση του Κοσσόβου θα προκαλέσει αλυσιδωτές αντιδράσεις αποσταθεροποίησης στα Δυτικά Βαλκάνια και αρνητικό προηγούμενο για πολλά διεθνή προβλήματα. " λύση πρέπει να αναζητηθεί στη βάση του διεθνούς δικαίου και με τρόπο που δεν θα ευνοήσει ούτε τις πολιτικές του "διαίρει και βασίλευε" των ισχυρών, ούτε τους ντόπιους εθνικισμούς και τους μεγαλοϊδεατισμούς, ούτε τις αλλαγές συνόρων. Θεωρούμε ότι υπάρχουν ακόμα δυνατότητες για την αναζήτηση αμοιβαία αποδεκτής λύσης στο πλαίσιο του Ο"Ε, με βάση το διεθνές δίκαιο. Γι' αυτό και είμαστε υπέρ της συνέχισης των διαπραγματεύσεων.
<SPEAKER ID="321" NAME="Toomas Savi  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (EN) Είναι λυπηρό το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι διχασμένη στο θέμα του Κοσσυφοπεδίου. " Ευρωπαϊκή Ένωση ανέλαβε μια μακροχρόνια δέσμευση να διασφαλίσει τη σταθερότητα στα δυτικά Βαλκάνια και, ως ο πιο σημαίνων υπερεθνικός οργανισμός της ηπείρου, πρέπει να μεταφέρουμε ένα σαφές μήνυμα και να μιλήσουμε με μία φωνή.

" ειρήνη και η ασφάλεια στο Κοσσυφοπέδιο πρέπει να είναι προτεραιότητα για την Ένωση, διότι γειτνιάζει με την Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας, μια χώρα υποψήφια για ένταξη στην ΕΕ, και πρέπει να διαδραματίσουμε ηγετικό ρόλο ως μεσολαβητές ανάμεσα στη Σερβία και στο Κοσσυφοπέδιο. Αυτό δεν θα είναι εύκολο από τη στιγμή που δεν υπάρχει συμφωνία στην Ένωση, είτε αναγνωρίσουμε την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου συνολικά είτε όχι.

" σημερινή συμπεριφορά αναποφασιστικότητας της Ένωσης μόνο περισσότερη σύγχυση δημιουργεί στο Κοσσυφοπέδιο. Τα κράτη μέλη πρέπει να βρουν έναν τρόπο να παρακάμψουν τις διαφορές τους για να αρχίσουμε να πραγματοποιούμε τις δεσμεύσεις μας στην περιοχή.
<SPEAKER ID="322" NAME="Csaba Sógor  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (HU) Παραβρέθηκα ο ίδιος στην Πρίστινα την Κυριακή. Είναι σπάνιο να είμαστε παρόντες όταν μια χώρα ανακηρύσσει την ανεξαρτησία της. Ήθελα η παρουσία μου εκεί να είναι ένα μήνυμα: αν και αυτή η απόφαση είναι οδυνηρή για πολλούς, ανακοινώθηκε σε συνθήκες όπου δεν φοβηθήκαμε.

" ανεξαρτησία ανακοινώθηκε στο ξενοδοχείο όπου, πριν από χρόνια, τους πελάτες υποδεχόταν η εξής επιγραφή πάνω από την πόρτα: "Απαγορεύεται η είσοδος σε σκυλιά και Αλβανούς".

" διαδικασία που οδήγησε στην ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου δεν προκλήθηκε από την ΕΕ. Την ξεκίνησε η Σερβία με τη μη διασφάλιση των θεμελιωδών ανθρωπίνων δικαιωμάτων, των ατομικών και κοινοτικών δικαιωμάτων στους πολίτες της που ζούσαν σε αυτήν την περιοχή.

" Δημοκρατική Ένωση των Ούγγρων στη Ρουμανία (DAHR) πιστεύει ότι η Ρουμανία πρέπει να αναγνωρίσει την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου το συντομότερο δυνατόν. Όσοι είναι απρόθυμοι να αναγνωρίσουν την κατάσταση ίσως έχουν εκκρεμότητες με τις μειονότητες στη δική τους χώρα.

Από την ίδρυσή της, η DAHR ήθελε και ακόμα θέλει να αγωνιστεί για τα δικαιώματα των Ούγγρων της Τρανσυλβανίας χρησιμοποιώντας μόνο πολιτικά και κοινοβουλευτικά μέσα και απορρίπτοντας τη βία.

Μπορεί τώρα να καταστεί σαφές σε όλους ότι το θέμα των ατομικών και συλλογικών δικαιωμάτων των παραδοσιακών εθνικών μειονοτήτων δεν μπορεί να είναι καθαρά εσωτερικό θέμα για μια χώρα. Είναι καιρός να συνάψουμε μια τυποποιημένη συμφωνία στην Ευρωπαϊκή Ένωση που θα ισχύει υποχρεωτικά για όλους και θα διασφαλίζει τις μειονότητες.

Το βασικό καθήκον της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι να προσφέρει βοήθεια για τη σταθεροποίηση της περιοχής στους τομείς της οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης, όχι μόνο στο Κοσσυφοπέδιο και στη Σερβία αλλά σε όλη την περιοχή των δυτικών Βαλκανίων.
<SPEAKER ID="323" NAME="Alexander Stubb  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θέλω να χαιρετίσω θερμά το Κοσσυφοπέδιο ως μία από τις χώρες της Ευρώπης. " ανακήρυξη της ανεξαρτησίας ήταν μια γενναία πράξη από την πλευρά του Κοσσυφοπεδίου. Τώρα η χώρα και ο λαός της πρέπει να επιδείξουν την ίδια γενναιότητα και αυτοπεποίθηση καθώς αρχίζουν να οικοδομούν τη δική τους πολυπολιτισμική κοινωνία.

Κατέστη προφανές εδώ και πολύ καιρό ότι ο αγώνας για την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου ήταν μονόδρομος. Ήταν μόνο θέμα χρόνου. " προθεσμία για την ανεξαρτησία θα ήταν η προσχώρηση της Σερβίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ευτυχώς, δεν χρειάστηκε να περιμένουν τόσο πολύ. Το Κοσσυφοπέδιο τελούσε εδώ και 10 χρόνια υπό τη διοίκηση των "νωμένων Εθνών. " κατάσταση είναι τελείως διαφορετική από αυτήν που επικρατεί σε άλλες αυτονομιστικές περιοχές.

Τα προσεχή έτη απαιτούν διορατικότητα και σοφία από τους ηγέτες του Κοσσυφοπεδίου. Πιστεύω ότι θα επιδείξουν αυτές τις ιδιότητες. Ο πόλεμος, το εθνοτικό μίσος και μια διοίκηση από τη διεθνή κοινότητα είναι εμπειρίες από τις οποίες πρέπει να διδαχθούν πολλά. Το πιο σημαντικό τώρα είναι να εστιάσουμε στην οικοδόμηση μιας σταθερής κοινωνίας των πολιτών. " ανεξαρτησία άρει επίσης την αβεβαιότητα που κρατούσε μακριά τις τοπικές και ξένες επενδύσεις.

Το σχέδιο του κ. Ahtisaari παρέχει ένα άριστο πλαίσιο για τα αρχικά στάδια στην ανεξαρτησία της χώρας. " επιτυχία είναι δυνατή μόνο αν οι ηγέτες και ο λαός αντιμετωπίσουν την οικοδόμηση της χώρας τους ως το δικό τους προσωπικό έργο, και όχι ως ένα σύνολο κανόνων και κανονισμών που τους υπαγορεύεται από το εξωτερικό. " διεθνής κοινότητα πρέπει επίσης να καταφέρει να διατηρήσει μια απόσταση και να αφήσει τους πληθυσμούς των Κοσοβάρων και των Σέρβων να αναπτύξουν το δικό τους μοντέλο συνύπαρξης. Υπάρχουν σχεδόν τόσα παραδείγματα πολυπολιτισμικών χωρών όσα είναι και τα ευρωπαϊκά κράτη. Το Κοσσυφοπέδιο δεν είναι εξαίρεση ως προς αυτό.

Και πάλι δίνω τα συγχαρητήριά μου στους Κοσοβάρους και τους καλωσορίζω ως νέα ανεξάρτητη χώρα.
<SPEAKER ID="324" NAME="László Tőkés  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (HU) " ανακήρυξη της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου προκαλεί μεγάλες αναταράξεις στην περιοχή μας. Τα ρουμανικά κόμματα που προετοιμάζονται επί του παρόντος για εκλογές χρησιμοποιούν το θέμα για να δημιουργήσουν αντι-ουγγρική υστερία. Συντάσσονται όλα κατά των Ούγγρων στην Τρανσυλβανία, η οποία είναι όμοια σε μέγεθος με το Κοσσυφοπέδιο και έχει αντίστοιχο πληθυσμό με την αλβανική επαρχία.

" "βαθιά ανησυχία" του ρουμανικού κοινοβουλίου είναι απολύτως αβάσιμη και αδικαιολόγητη. " Ρουμανία δεν πρέπει να φοβάται τους Ούγγρους. " εθνική μας κοινότητα στην Τρανσυλβανία σέβεται το ρουμανικό σύνταγμα και την εδαφική ακεραιότητα.

Παράλληλα, ωστόσο, έχουμε λόγο να περιμένουμε ότι, με βάση την αρχή των "εδαφικών δικαιωμάτων", η Ρουμανία θα αντιμετωπίσει την κατάσταση της εθνικής μας κοινότητας με ευρωπαϊκό τρόπο και θα διασφαλίσει την προσωπική αυτονομία των Ούγγρων (1) και την τοπική αυτονομία της Τρανσυλβανίας και άλλων περιοχών (2) με βάση την αρχή της αυτοδιοίκησης που ισχύει στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Σύμφωνα με τη σύσταση 1609/2003 του Συμβουλίου της Ευρώπης, με βάση την έκθεση Gross, παραδεχόμαστε ότι οι αυτόνομες περιοχές προάγουν σε μεγάλο βαθμό την επίλυση των συγκρούσεων και ενισχύουν τη σταθερότητα της Ευρώπης.

Ταυτόχρονα, θέλουμε να επιστήσουμε την προσοχή σας στο γεγονός ότι και η ίδια η Ρουμανία μπορεί να ωφεληθεί από τη νέα κατάσταση, καθώς το μοντέλο αυτονομίας των Κοσοβάρων και των Σέρβων μπορεί επίσης να παράσχει μια λύση για τις ρουμανικές κοινότητες που ζουν στη Σερβία και την Ουκρανία.

Λαμβάνοντας υπόψη όλα αυτά, θα ήταν φρόνιμο για τη Ρουμανία να μην επιτρέψει να εξαρτηθεί η φιλική της διευθέτηση από εθνοπολιτικές προκαταλήψεις, αλλά να αναγνωρίσει το ανεξάρτητο Κοσσυφοπέδιο το συντομότερο δυνατόν, όπως τα περισσότερα κράτη μέλη της Ένωσης.
<SPEAKER ID="325" NAME="Iuliu Winkler  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (HU) Χαιρετίζω τη ενεργή συμμετοχή και την ανάληψη ευθύνης από την πλευρά της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την εξεύρεση μιας λύσης για το Κοσσυφοπέδιο. Εκφράζω την ικανοποίησή μου για το γεγονός ότι το κοινοβούλιο του Κοσσυφοπεδίου ανέλαβε την ευθύνη να σεβαστεί το Κοσσυφοπέδιο τις αρχές της δημοκρατίας, της ισότητας των πολιτών και της προστασίας των μειονοτήτων. Ελπίζω ότι θα αναπτυχθεί αλληλεγγύη μεταξύ των κρατών μελών της Ένωσης υπέρ της ανάληψης ενός αποτελεσματικού ρόλου στο Κοσσυφοπέδιο. " αλληλεγγύη μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ όσον αφορά το Κοσσυφοπέδιο πρέπει να εκφραστεί με την αναγνώριση από τα κράτη μέλη της ανεξαρτησίας του Κοσσυφοπεδίου το συντομότερο δυνατόν.

" Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να υποστηρίξει το Κοσσυφοπέδιο στις προσπάθειές του να γίνει ένα ευρωπαϊκό δημοκρατικό κράτος. Χαιρετίζω το γεγονός ότι η Ένωση θα συνεχίσει να εγγυάται την έντονη παρουσία της, καθώς με αυτόν τον τρόπο η Ένωση μπορεί να συμβάλει άμεσα στη σταθερότητα της περιοχής των δυτικών Βαλκανίων.

Είμαι βέβαιος ότι η σερβική μειονότητα στο Κοσσυφοπέδιο θα εγγυηθεί πλήρως τα ατομικά και συλλογικά δικαιώματα που χρειάζονται για να παραμείνουν στον τόπο που γεννήθηκαν.

" ανάληψη ευθύνης από την Ευρωπαϊκή Ένωση στο Κοσσυφοπέδιο είναι υποδειγματική. Γνωρίζουμε ότι η κατάσταση κάθε ευρωπαϊκής μειονότητας είναι μοναδική, και γι' αυτό δεν υπάρχουν γενικευμένες λύσεις, αλλά η Ένωση πρέπει να διαδραματίσει έναν ρόλο στη διασφάλιση των ατομικών και συλλογικών δικαιωμάτων των μειονοτικών κοινοτήτων, χρησιμοποιώντας την επιρροή της προκειμένου να ενισχύσει την αποτελεσματικότητα του δημοκρατικού διαλόγου και της πολιτικής συμφωνίας ανάμεσα στην πλειοψηφία και τη μειοψηφία.

Είναι καίριας σημασίας για τις μειονοτικές κοινότητες που ζουν στα κράτη μέλη η θέσπιση της νομικής ρύθμισης της προστασίας των μειονοτήτων στην Ένωση.
