<CHAPTER ID="006-04">
4. Κατάσταση στο Κέρας της Αφρικής (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία: <>
<SPEAKER ID="081" NAME="Ana Maria Gomes" AFFILIATION="PSE">
Θα ήθελα να προτείνω μια νέα παράγραφο πριν από την παράγραφο 1, η οποία να λέει τα εξής:

"Επισημαίνεται ότι η τρέχουσα κατάσταση στις χώρες στο Κέρας της Αφρικής δεν συμφωνεί με τα θεμελιώδη στοιχεία συνεργασίας που περιέχονται στο Άρθρο 9 της Συμφωνίας του Κοτονού·".

Πρόκειται για μια πρόταση η οποία υπήρχε ήδη στην έκθεση που μας υπέβαλαν πρόσφατα οι τρεις συνάδελφοι που επισκέφτηκαν την περιοχή.
