<CHAPTER ID="009-03">
3. Σομαλία (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="243" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο σημείο είναι η συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με τη Σομαλία.
<SPEAKER ID="244" NAME="John Bowis  " AFFILIATION="PPE-DE">
συντάκτης. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, για πολλές γενεές οι άνθρωποι από το Σομάλιλαντ και τη Σομαλία έρχονται στην εκλογική μου περιφέρεια στο Λονδίνο. Έχουν δημιουργήσει μια μακρά παράδοση εργαζόμενοι στο βρετανικό εμπορικό ναυτικό και στέλνοντας χρήματα πίσω στην πατρίδα τους. Κατά τη διάρκεια της θητείας μου στο βρετανικό κοινοβούλιο, ήμουν συμπρόεδρος της διακομματικής επιτροπής Βρετανοσομαλών. Ορισμένες φορές ασχολούμασταν με προβλήματα και ορισμένες φορές ασχολούμασταν με προσωπικά θέματα και ούτω καθεξής. Υπήρχαν πολλά τέτοια. Οι Σομαλοί ήταν θαυμάσιοι άνθρωποι, αλλά δεν διοικούνταν από ιδιαίτερα θαυμάσιους ηγέτες.

Τώρα τα πράγματα έχουν πάει από το κακό στο χειρότερο. Τώρα έχουμε ένα αποτυχημένο κράτος. Έχουμε μια κατάσταση στην οποία η χώρα έχει τα χειρότερα στατιστικά στοιχεία στον κόσμο ως προς την υγεία. Ο λαός της αντιμετωπίζει τη βία καθημερινά και τα αυξανόμενα ποσοστά παιδικής και μητρικής θνησιμότητας. Βρίσκονται εν μέσω διασταυρούμενων πυρών μεταξύ των αιθιοπικών και των κυβερνητικών στρατευμάτων και της εθνοφρουράς. Γι' αυτόν τον λόγο, το συγκεκριμένο θέμα προβλέπεται σήμερα στην ημερήσια διάταξη. Διαπιστώνουμε πόσο απαίσιο είναι να ζει κανείς στη Σομαλία σήμερα. Διαπιστώνουμε την ολοφάνερη ανάγκη για αποστολή ανθρωπιστικής βοήθειας εκεί, και ωστόσο δεν μπορούμε να την στείλουμε εκεί. Διαπιστώνουμε την ανάγκη για ειρηνευτικές δυνάμεις, και επικροτούμε αυτά που υποσχέθηκε η Αφρικανική Ένωση, αλλά δεν επικροτούμε αυτά που ουσιαστικά παρέχει. Δεν έχουν καμία σχέση με αυτά που υποσχέθηκε.

Αυτήν τη στιγμή υπάρχουν εκεί μόνο στρατεύματα από την Ουγκάντα. Έως ότου αφιχθούν οι 8 000 στρατιώτες όπως έχουν υποσχεθεί, οι Αιθίοπες δεν θα φύγουν. Πρέπει να δούμε πώς θα μπορέσουμε να επιτύχουμε την έναρξη συνομιλιών -διασυνοριακών συνομιλιών, συνομιλιών πέρα από τις παραδοσιακές μας προκαταλήψεις- επειδή, αν δεν υπάρξουν συνομιλίες, δεν θα υπάρξει σταθερότητα, και αν δεν υπάρξει σταθερότητα τότε δεν θα υπάρξει μέλλον για αυτήν τη χώρα. Αν δεν υπάρξει μέλλον, τότε περισσότεροι άνθρωποι θα πεθάνουν. Δεν θα είμαστε υπεύθυνοι, αλλά δεν θα έχουμε κάνει τίποτε για να το αποτρέψουμε.
<SPEAKER ID="245" NAME="Raül Romeva i Rueda  " AFFILIATION="Verts/ALE">
συντάκτης. - (ES) Κυρία Πρόεδρε, και εγώ επίσης θέλω να τονίσω προφανώς τη σημασία του ψηφίσματος αυτού, ειδικά στο πλαίσιο της συζήτησης που διεξήχθη το πρωί. Συζητούμε ακριβώς για τον τρόπο με τον οποίο θα χειριστούμε την κατάσταση των ευαίσθητων κρατών. " Σομαλία δεν είναι μόνο ένα ευαίσθητο κράτος, είναι ουσιαστικά ένα αποτυχημένο κράτος.

Ωστόσο, στο σημείο αυτό δεν πρέπει να λησμονούμε, όπως είπε ο κ. Bowis, ότι τα υψηλά ποσοστά βίας που υπάρχουν στη χώρα επί του παρόντος τροφοδοτούνται κατά κύριο λόγο από τη συνεχή είσοδο όπλων, κυρίως ελαφρού οπλισμού και πυρομαχικών, που προέρχονται από άλλες χώρες στην περιοχή, και σε πολλές περιπτώσεις απευθείας από τις δυτικές χώρες, συμπεριλαμβανομένης και της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Δεν πρέπει συνεπώς να ξεχνάμε ότι, εκτός από το να αντιδρούμε στις σημερινές άμεσες συνέπειες αυτών που συμβαίνουν στη Σομαλία, έχουμε επίσης ευθύνη για την κατάσταση αυτή, και όταν μιλούμε για την υποχρέωση και την ευθύνη προστασίας, κάτι που συνηθίζουμε να κάνουμε σε αυτού του είδους τις συζητήσεις, πρέπει επίσης να αναλαμβάνουμε τις ευθύνες μας για την πρόληψη, για παράδειγμα ελέγχοντας τις εξαγωγές όπλων.
<SPEAKER ID="246" NAME="Ana Maria Gomes  " AFFILIATION="PSE">
συντάκτρια. - (PT) Χθες στο Μογκαντίσου υπήρξε υποκίνηση για επιθέσεις σε δυνάμεις της Αφρικανικής Ένωσης - τόσο μεγάλη είναι η τραγωδία και η απώλεια ελέγχου που καταστρέφουν τη Σομαλία και υποδαυλίζουν ολόκληρο το Κέρας της Αφρικής. " ΕΕ πρέπει, κατεπειγόντως, να ασκήσει πίεση σε όλα τα μέρη που εμπλέκονται στη σύγκρουση προκειμένου να δεσμευτούν για μια διαδικασία εθνικής συμφιλίωσης χωρίς αποκλεισμούς, ικανή να αντιμετωπίσει τα πολιτικά θέματα που αποτελούν τα βαθύτερα αίτια της κρίσης. " "μεταβατική κυβέρνηση" θα παραμείνει στη φαντασία αν εξακολουθήσει να μην λαμβάνει μέτρα για την προστασία του άμαχου πληθυσμού και να μην διευκολύνει την ανθρωπιστική βοήθεια.

" Σομαλία έχει κατακλυστεί από όπλα όσο ποτέ άλλοτε, σύμφωνα με πρόσφατη έκθεση των "νωμένων Εθνών. Είναι απαραίτητο να σταματήσουμε τις χώρες και τους εμπόρους που παραβιάζουν το εμπάργκο όπλων που επιβλήθηκε το 1992 και να τους κάνουμε να λογοδοτήσουν. Τέλος, η ειρηνευτική δύναμη της Αφρικανικής Ένωσης πρέπει να ενισχυθεί επειγόντως και τα αιθιοπικά στρατεύματα κατοχής πρέπει να απομακρυνθούν. Πρέπει να παραδεχθούμε ότι η αιθιοπική παρέμβαση, που υποκινήθηκε από την κυβέρνηση Μπους με την παθητική συνέργεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δεν έφερε ειρήνη ή διακυβέρνηση ούτε συνέβαλε στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας στη Σομαλία. Έφερε μόνο περισσότερα δεινά, φτώχεια και θάνατο στους ανθρώπους ολόκληρης της περιοχής.
<SPEAKER ID="247" NAME="Marcin Libicki  " AFFILIATION="UEN">
συντάκτης. - (PL) Κυρία Πρόεδρε, συζητούμε σήμερα εδώ για την τραγωδία που έχει λάβει χώρα στη Σομαλία. Γενικά λέγεται ότι υπάρχουν τρία μέτρα παρέμβασης που μπορούν να ληφθούν σε μια τέτοια περίπτωση: διπλωματική πίεση, οικονομικός αποκλεισμός και, εάν κριθεί απαραίτητο, ένοπλη παρέμβαση. Υπάρχει, ωστόσο, μια τέταρτη δυνατότητα που δεν αναφέρουμε, και αυτή είναι ότι οι χώρες της ΕΕ πρέπει να αρχίσουν εξαλείφοντας τη δυνατότητα για τις ψευδοεπιχειρήσεις τους να διαφθείρουν γραφειοκράτες σε διάφορες πρώην αποικίες, οι οποίοι στη συνέχεια αρχίζουν εμφύλιους πολέμους, συχνά προς όφελος των βασικών συμφερόντων που επιδιώκουν οι ψευδοεπιχειρήσεις.

Επιτρέψτε μου να πω κάτι άλλο σχετικά με το ίδιο θέμα που έθιξαν ο κ. Romeva i Rueda και η κ. Gomes: ασφαλώς τα όπλα που χρησιμοποιούνται σε αυτές τις χώρες, συμπεριλαμβανομένης της Σομαλίας, κατασκευάζονται και εξάγονται από τις επονομαζόμενες δημοκρατικές χώρες, χώρες που είναι οικονομικά αναπτυγμένες. Τα κράτη σε αυτό το μέρος του κόσμου πρέπει συγκεκριμένα να ασκήσουν πίεση στους κατασκευαστές όπλων και στους ψευδοεπιχειρηματίες τους προκειμένου να διασφαλίσουν ότι δεν προκαλούν ή δεν διαδραματίζουν κάποιον ρόλο στις χειρότερες καταστροφές που εκτυλίσσονται σήμερα στον πλανήτη.
<SPEAKER ID="248" NAME="Μάριος Ματσάκης  " AFFILIATION="ALDE">
συντάκτης. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, η Σομαλία έχει αποτελέσει θέμα των ψηφισμάτων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και των "νωμένων Εθνών στο παρελθόν. Δυστυχώς, η κατάσταση εκεί δεν έχει βελτιωθεί και ο παρατεταμένος καταστροφικός εμφύλιος πόλεμος συνεχίζεται αμείωτος. " επακόλουθη τραγική ανθρώπινη δυστυχία συνεχίζεται, με εκατοντάδες χιλιάδες πρόσφυγες που έχουν πληγεί από τη φτώχεια, χιλιάδες υποσιτιζόμενα παιδιά που πεθαίνουν, και αναφορές για την εμφάνιση στην περιοχή μεταδοτικών ασθενειών όπως η χολέρα και η ηπατίτιδα. " χώρα αυτή βρίσκεται σε απελπιστική κατάσταση, όπου κυριαρχούν η αναρχία και ο νόμος της ζούγκλας.

Σε αυτήν την κοινή πρόταση ψηφίσματος, όπως και στις προηγούμενες, κάνουμε διάφορες χρήσιμες προτάσεις, όπως να σταματήσει κάθε ξένη στρατιωτική παρέμβαση στη Σομαλία κυρίως από την Αιθιοπία και την Ερυθραία- και να εφαρμοστεί πλήρως το εμπάργκο όπλων κατά της Σομαλίας, το οποίο, παρόλο που επιβλήθηκε πριν από 15 χρόνια, δυστυχώς δεν έχει ακόμη αποδειχθεί πραγματικά αποτελεσματικό.

Απευθύνουμε επίσης έκκληση για την προστασία της ελευθερίας του Τύπου καταδικάζοντας σθεναρά τη συστηματική παρενόχληση των μέσων ενημέρωσης από τη σομαλική κυβέρνηση και τη μη διερεύνηση κατά επονείδιστο τρόπο των δολοφονιών δημοσιογράφων των οποίων τα ρεπορτάζ θεωρήθηκαν επικριτικά για την κυβέρνηση.

Απευθύνουμε αυτές τις εκκλήσεις έχοντας επίγνωση του γεγονότος ότι οι πιθανότητες να εισακουστούν είναι πραγματικά ελάχιστες. Παρόλα αυτά, πρέπει να επιμείνουμε με την ελπίδα ότι ίσως η κοινή λογική και η ανθρωπιστική στάση θα κυριαρχήσουν στο τέλος και ότι ο σομαλικός λαός τελικά θα γνωρίσει πιο ειρηνικές και ακμάζουσες εποχές.
<SPEAKER ID="249" NAME="Erik Meijer  " AFFILIATION="GUE/NGL">
συντάκτης. - (NL) Κυρία Πρόεδρε, από το 1991, η Σομαλία δεν υπάρχει στην πράξη ως χώρα, τουλάχιστον με την έννοια της επικράτειας της πρώην ιταλικής αποικίας. Μόνο στον Βορρά, στην πρώην βρετανική αποικία του Σομάλιλαντ, υπάρχει ένα είδος κράτους, αλλά αυτό το κράτος δεν αναγνωρίζεται διεθνώς.

Τη θέση του κράτους έχουν πάρει διάφοροι πολέμαρχοι, οι οποίοι πότε μάχονται και πότε συνεργάζονται μεταξύ τους. Ο στρατός της γειτονικής Αιθιοπίας έχει αυτοδιοριστεί ο κοινός προστάτης τους. " Ένωση Ισλαμικών Δικαστηρίων, από την άλλη πλευρά, είναι ο κοινός αντίπαλός τους και θέλει την επανένωση της Σομαλίας με βάση τους παραδοσιακούς ισλαμικούς κανόνες, χωρίς τους πολέμαρχους.

Όλες οι προσπάθειες έως τώρα για να εγκαθιδρύσουμε μια γενικά αποδεκτή κυβέρνηση ενότητας και να βοηθήσουμε τη Σομαλία να λειτουργήσει και πάλι ως κράτος έχουν αποτύχει. " χρηματοδοτική βοήθεια της Επιτροπής για τους Μεταβατικούς Ομοσπονδιακούς Θεσμούς που δημιουργήθηκαν το 2004 φαινόταν δικαιολογημένη τότε, αλλά οδήγησε στο να κατηγορηθεί η Ευρωπαϊκή Ένωση ότι έπαιρνε θέση σε μια ένοπλη σύγκρουση και ότι, με αυτόν τον τρόπο, συνεργαζόταν με την Αιθιοπία κατά των δυνάμεων που θα προτιμούσαν να δουν στην εξουσία ένα αυστηρό ισλαμικό καθεστώς.

Μια τέτοια ευρωπαϊκή πολιτική, όσο καλοπροαίρετη και αν είναι, δεν μπορεί να επιτύχει χωρίς τη στήριξη των κατοίκων της Σομαλίας. Γι' αυτόν τον λόγο, είναι θετικό ότι η πρόταση ψηφίσματος για την οποία πρόκειται να ψηφίσουμε σύντομα ζητεί τη διακοπή της ξένης στρατιωτικής παρέμβασης και τον διάλογο και τη συμφιλίωση σε εσωτερικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="250" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (PL) Κυρία Πρόεδρε, έπειτα από την πτώση του καθεστώτος του Σιάντ Μπαρέ το 1991, η Σομαλία δεν είχε μια κανονικά λειτουργική κυβέρνηση. " εσωτερική κατάσταση χαρακτηρίζεται από το χάος και την αναρχία. Ως αποτέλεσμα της σύγκρουσης μεταξύ των επαναστατών της Ένωσης Ισλαμικών Δικαστηρίων και των προσωρινών κυβερνητικών στρατευμάτων, 850 000 άνθρωποι έμειναν άστεγοι και πολλοί έχασαν τη ζωή τους.

" κατάσταση στη Σομαλία είναι δραματική. " χολέρα εξαπλώνεται σε ολόκληρη την περιοχή, περισσότερο από 1,5 εκατομμύριο άνθρωποι χρειάζονται επείγουσα ιατρική βοήθεια και δεκάδες χιλιάδες παιδιά υποφέρουν από υποσιτισμό. Υπάρχει πραγματικά ο κίνδυνος αυτή η σύγκρουση να οδηγήσει ενδεχομένως στην αποσταθεροποίηση ολόκληρης της περιοχής. Ακόμη πιο ανησυχητικό είναι το γεγονός ότι από τους 8 000 στρατιώτες που έχει υποσχεθεί η Αφρικανική Ένωση, μόνο 1 600 έχουν αναπτυχθεί έως τώρα με μεσολαβητική δράση.

Γι' αυτόν τον λόγο, η Αφρικανική Ένωση, οι "νωμένες Πολιτείες, η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα "νωμένα Έθνη πρέπει να αυξήσουν την ανθρωπιστική και την υλικοτεχνική βοήθεια προς τους Σομαλούς, καθώς επίσης να εντείνουν τις διπλωματικές προσπάθειες με στόχο την επιτάχυνση της ειρηνευτικής διαδικασίας και την εγκαθίδρυση μιας σταθερής κυβέρνησης μέσω δίκαιων εκλογών το 2009.
<SPEAKER ID="251" NAME="Leopold Józef Rutowicz">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (PL) Κυρία Πρόεδρε, η Σομαλία βρίσκεται στη Σομαλική Χερσόνησο, γνωστή ως Κέρας της Αφρικής, και είναι ένα εθνικά και θρησκευτικά ομοιογενές κράτος. Οι Σομαλοί αποτελούν το 97% του πληθυσμού, με σχεδόν το 100% να είναι οπαδοί του Ισλάμ.

Με τους φυσικούς πόρους του είχε τις απαραίτητες προϋποθέσεις για να επιτύχει οικονομική ανάπτυξη και μια αξιοπρεπή ζωή για τους πολίτες στη Δημοκρατία της Σομαλίας, που ιδρύθηκε το 1960. Δυστυχώς, ένα πραξικόπημα, ένας εμφύλιος πόλεμος, αλλαγές στον πολιτικό προσανατολισμό, φυλετικές διαιρέσεις και η ανάμειξη της Ένωσης Ισλαμικών Δικαστηρίων, με τους δεσμούς της με τους Ταλιμπάν, στη μάχη για την εξουσία σε συνδυασμό μεταξύ τους δημιούργησαν μια εφιαλτική κατάσταση για τον λαό της Σομαλίας.

Πώς μπορούμε να βοηθήσουμε αυτούς τους ανθρώπους; " λύση στο πρόβλημα της Σομαλίας βρίσκεται στα "νωμένα Έθνη και στην Αφρικανική Ένωση. Για το συμφέρον της Αφρικής, η Αφρικανική Ένωση πρέπει να εντείνει τις πολιτικές και στρατιωτικές δραστηριότητές της για να προστατεύσει τους ανθρώπους και να δημιουργήσει τις απαραίτητες συνθήκες ώστε τα "νωμένα Έθνη και η Ευρωπαϊκή Ένωση να παράσχουν την απόλυτα αναγκαία ανθρωπιστική βοήθεια. Στην κατάσταση της Σομαλίας μια συζήτηση για τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, που συμβαίνουν σε πολύ μεγάλο βαθμό στη χώρα αυτή, δεν θα αλλάξει τίποτε. Αυτό που απαιτείται είναι δράση με τη στήριξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="252" NAME="Danuta Hübner">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, συμφωνώ απόλυτα με τον κ. Bowis ότι, εφόσον υπάρχουν συνομιλίες, υπάρχει πάντοτε ελπίδα. Θεωρούμε πολύ επίκαιρο αυτό το καμπανάκι κινδύνου για τη Σομαλία σήμερα, δεδομένου ότι η κατάσταση επί του παρόντος αποτελεί σημαντική απειλή για την ειρήνη και την ασφάλεια, όχι μόνο στην περιοχή αλλά και πέρα από αυτήν. Επίσης, προκαλεί πολύ μεγάλη δυστυχία για τον λαό της Σομαλίας.

Όπως γνωρίζετε, η Ένωση έχει αναλάβει ηγετικό ρόλο στη σομαλική ειρηνευτική διαδικασία και στην εγκαθίδρυση των μεταβατικών ομοσπονδιακών θεσμών. Πάντοτε αγωνιζόμασταν για μια πολιτική λύση που θα περιλαμβάνει όλα τα μέρη στη Σομαλία, και ο Επίτροπος Louis Michel πραγματοποίησε μια ειρηνευτική αποστολή ως ύστατη προσπάθεια προκειμένου να διασώσει την ειρηνευτική διαδικασία πριν από την αιθιοπική παρέμβαση τον Δεκέμβριο του 2006 και διαδραμάτισε αποφασιστικό ρόλο στη σύνδεση της στήριξης της ΕΕ με την ειρηνευτική αποστολή της Αφρικανικής Ένωσης στη Σομαλία και με τη δημιουργία ενός πραγματικού Εθνικού Κογκρέσου Συμφιλίωσης.

Εκτυλίσσεται ανθρωπιστική καταστροφή και μειώνεται ο χώρος δράσης των ανθρωπιστικών οργανώσεων στη Σομαλία, συμπεριλαμβανομένης της καταστολής των ανεξάρτητων μέσων ενημέρωσης και των δημοσιογράφων, που χάνουν τη ζωή τους από στοχευμένες δολοφονίες. Οι ανθρωπιστικές συμφορές σήμερα στη Νότια και στην Κεντρική Σομαλία έχουν πάρει ανησυχητικές διαστάσεις. Εκτιμάται ότι 1,5 εκατομμύριο άνθρωποι χρειάζονται ανθρωπιστική βοήθεια, συμπεριλαμβανομένων περισσότερων από 730 000 εσωτερικώς εκτοπισθέντων ατόμων, το ένα τρίτο των οποίων εκτιμάται ότι διατρέχει σοβαρότατο κίνδυνο. Περίπου 173 000 κάτοικοι του Μογκαντίσου τράπηκαν σε φυγή για να αποφύγουν τη βία μόνο τις τελευταίες δύο εβδομάδες.

Θέλω επίσης να σας ενημερώσω ότι, ανταποκρινόμενη στην τρέχουσα ανθρωπιστική κρίση, η Υπηρεσία Ανθρωπιστικής Βοήθειας της Επιτροπής, η ECHO, συνεργάζεται με τους εκτελεστικούς εταίρους προκειμένου να στηρίξει 1,5 εκατομμύριο ανθρώπους, παρέχοντας στον τοπικό πληθυσμό, στα εσωτερικώς εκτοπισθέντα άτομα και στις κοινότητες υποδοχής πρόσβαση σε νερό, εγκαταστάσεις υγιεινής, τρόφιμα, φάρμακα και στήριξη για τα εκτρεφόμενα ζώα και τα μέσα συντήρησης. Το τρέχον έτος, έχει διαθέσει τον μεγαλύτερο έως τώρα προϋπολογισμό για βοήθεια προς τη Σομαλία, που ισοδυναμεί με 20 εκατομμύρια ευρώ.

Εκφράζουμε επίσης τη μεγάλη ανησυχία μας για την εξελισσόμενη κατάσταση της ασφάλειας στο Μογκαντίσου και σε άλλες περιοχές στη Νοτιοκεντρική Σομαλία. Οι επιχειρήσεις εξεγέρσεων φαίνεται ότι εξαπλώνονται και όλα τα μέρη έχουν αυξήσει σημαντικά τις στρατιωτικές τους ικανότητες τις τελευταίες εβδομάδες. " ΕΕ έχει δεσμευθεί να ακολουθήσει μια πολυσχιδή προσέγγιση που συνεπάγεται τη στήριξη μιας ολοκληρωμένης στρατηγικής ασφάλειας, συμπεριλαμβανομένης της διαδικασίας κατάπαυσης του πυρός και της πλήρους ανάπτυξης της αποστολής της Αφρικανικής Ένωσης στη Σομαλία που θα διευκολύνουν την αποχώρηση των Αιθιόπων και την προώθηση του διορισμού ενός αντιπροσωπευτικού και αποτελεσματικού πρωθυπουργού και μιας κυβέρνησης, ενώ παράλληλα θα προσεγγίσει και θα παράσχει διασφαλίσεις στους αντιπάλους, προκειμένου να διευκολύνει τη συμμετοχή τους κατά τη διάρκεια της υπόλοιπης μεταβατικής περιόδου που θα οδηγήσει στις εκλογές το 2009. " ΕΕ θα προτρέψει επίσης όλα τα μέρη να σεβαστούν τα βασικά ανθρώπινα δικαιώματα και το διεθνές ανθρωπιστικό δίκαιο.

Τέλος, πρέπει να λάβουμε υπόψη τις περιφερειακές διαστάσεις της κρίσης και να προσεγγίσουμε την Αιθιοπία και την Ερυθραία, οι οποίες διεξάγουν έναν εντεταλμένο πόλεμο στη Σομαλία, που ενέχει τον κίνδυνο να προκαλέσει συνοριακή σύγκρουση μεταξύ τους. " Επιτροπή έχει ορίσει έναν ειδικό απεσταλμένο της ΕΚ για τη Σομαλία και προωθεί προτάσεις για ενέργειες της ΕΕ στο Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων. Παραμένει προσηλωμένη στη στενή συνεργασία με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προκειμένου να σταματήσει τη βία και να εξεύρει μια πολιτική λύση σε αυτήν την κρίση.
<SPEAKER ID="253" NAME="Πρόεδρος">
Το λόγο έχει ο κύριος Ματσάκης επί διαδικαστικού.
<SPEAKER ID="254" NAME="Μάριος Ματσάκης" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, για ένα θέμα επί της διαδικασίας πριν προχωρήσουμε με την ψηφοφορία, επισημαίνω για μία ακόμη φορά ότι δεν υπάρχει εκπροσώπηση από το Συμβούλιο στην Αίθουσα. Τώρα τείνει να γίνει σχεδόν μόνιμη η κατάσταση, και ίσως πρέπει να κάνουμε κάτι γι' αυτό.
<SPEAKER ID="255" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί μετά το πέρας των συζητήσεων.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142)
<SPEAKER ID="256" NAME="Glyn Ford" AFFILIATION="PSE">
(EN) " κατάσταση στη Σομαλία αντικατοπτρίζει ένα κράτος που έχει καταρρεύσει και μια αποτυχημένη οικονομία. Δεν υπάρχει λειτουργική κυβέρνηση από την εποχή της ανατροπής του καθεστώτος του Σιάντ Μπαρέ το 1991 που οδήγησε σε αναρχία, συγκρούσεις φατριών και εγκληματικότητα.

" πρόσφατη διαμάχη μεταξύ της Ένωσης Ισλαμικών Δικαστηρίων και της συμμαχίας των αιθιοπικών στρατευμάτων και των στρατευμάτων των Μεταβατικών Ομοσπονδιακών Θεσμών έχει εκτοπίσει τουλάχιστον 100 000 ανθρώπους που απειλούνται από την πείνα. Ωστόσο, η επιδείνωση της κατάστασης ασφάλειας στο Μογκαντίσου, δεν επέτρεψε στις διεθνείς ΜΚΟ να αντιμετωπίσουν την εξελισσόμενη ανθρωπιστική καταστροφή.

Επικροτώ τις προσπάθειες της Αφρικανικής Ένωσης να συγκεντρώσει μια ειρηνευτική δύναμη για να βοηθήσει στην εθνική συμφιλίωση, αλλά μόνο το 20% από τους 8 000 στρατιώτες που υποσχέθηκε έχουν ουσιαστικά αναπτυχθεί. " Αφρικανική Ένωση πρέπει να τηρήσει τις δεσμεύσεις της. Ωστόσο, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει παράλληλα να εντείνει τις προσπάθειές της προκειμένου να παράσχει πολιτική, οικονομική και υλικοτεχνική στήριξη.

" διεθνής κοινότητα, συμπεριλαμβανομένης της ΕΕ, πρέπει να αυξήσει την παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας στα εκτοπισθέντα άτομα. " τελική λύση, ωστόσο, για να επιστρέψει η Σομαλία σε μια λειτουργούσα κατάσταση απαιτεί η Διεθνής Ομάδα Επαφών για τη Σομαλία, συμπεριλαμβανομένης της Αφρικανικής Ένωσης, των "νωμένων Εθνών, της ΕΕ και των "νωμένων Πολιτειών, να συνεργαστεί με τους παράγοντες στο εσωτερικό της Σομαλίας προκειμένου να στηρίξουν την εφαρμογή του Μεταβατικού Ομοσπονδιακού Χάρτη και των Θεσμών.
