<CHAPTER ID="008">
Αιτιολογήσεις ψήφου

<SPEAKER ID="113" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κατά την τελευταία επίσημη συνεδρίαση, ρώτησα εάν η χρήση της κάμερας θα ήταν ευκολότερη αφήνοντας μια θέση άδεια. Σήμερα, για μια ακόμα φορά, δεν έγινε έτσι. " κάμερα δεν βρισκόταν πάνω μου αλλά στο στρατηγό Morillon και στη συνέχεια στον κύριο Grosch. Ίσως θα ήταν δυνατό να διασφαλίσουμε ότι τόσο η δουλειά του οπερατέρ όσο και η δική μας μπορούν να γίνουν ευκολότερες.
<SPEAKER ID="114" NAME="Πρόεδρος">
- Σας ευχαριστούμε, κύριε Rack, θα υπενθυμίσουμε το ζήτημα στις υπηρεσίες μας.

Προφορικές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="117" NAME="David Sumberg" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κυρία Πρόεδρε, τελικά ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης, καθώς, συνολικά, όλοι τασσόμαστε υπέρ της προστασίας του περιβάλλοντός μας. Είναι μια ευγενής παράδοση του κόμματός μου - του Συντηρητικού Κόμματος της Βρετανίας - ωστόσο, πιστεύω ότι πρέπει να γίνουν δύο προσθήκες στην έκθεση.

" πρώτη προσθήκη είναι ότι μπορούμε να έχουμε τη δέουσα πολιτική για την κλιματική αλλαγή μόνο εάν συμμετέχουν όλοι. Είναι πραγματικά χάσιμο χρόνου για την Ευρωπαϊκή Ένωση ή οποιαδήποτε μεμονωμένη χώρα να υιοθετήσουν μια πολιτική. Θα πρέπει να ζητήσουμε τη συμμετοχή και των χωρών της Ασίας.

" δεύτερη προσθήκη είναι ότι, στις αβέβαιες εποχές που ζούμε, η πολιτική της κλιματικής αλλαγής πρέπει να συντονιστεί με την ανάγκη για ενεργειακή ασφάλεια. Βρισκόμαστε σήμερα αντιμέτωποι με μια κατάσταση όπου όλες οι χώρες μας χρειάζονται ένα άμεσα διαθέσιμο απόθεμα ενέργειας. Είναι κάτι που πρέπει να έχει πρωταρχική σημασία διότι, χωρίς αυτό, οι οικονομίες και η ευημερία των λαών μας δεν θα συνεχίσουν να υφίστανται.
<SPEAKER ID="118" NAME="Bogdan Pęk" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να μιλήσω και εγώ για το θέμα αυτή της οδηγίας. Καταψήφισα την οδηγία, καθώς είμαι απόλυτα πεπεισμένος ότι είναι εξαιρετικά επικίνδυνη και συνιστά απειλή για την ανάπτυξη της Ευρώπης. Συνδυάζει το προφανές ζήτημα της ανάγκης για τη συνετή προστασία του περιβάλλοντος με μια εντελώς υποκριτική ιδέα, δηλαδή την ιδέα ότι οι άνθρωποι μπορούν να επηρεάσουν τις κυκλικές μεταβολές στο κλίμα μας.

Ακριβώς αυτό το μέρος, το ζήτημα δηλαδή της μείωσης των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα, αποτελεί τη σημαντικότερη ενότητα του εν λόγω εγγράφου. Τα τεράστια χρηματικά ποσά, τα οποία υπολογίζονται σε εκατοντάδες δισεκατομμύρια και πρόκειται να δαπανηθούν για αυτό το στόχο, θα πάνε εντελώς χαμένα ενώ θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν για τη δημιουργία πραγματικής περιβαλλοντικής και ενεργειακής ασφάλειας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πρόκειται για μια πολύ κακή και τραγικά ατυχή λύση.
<SPEAKER ID="119" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, αρκετές παράγραφοι και ενότητες της έκθεσης Florenz, ιδιαίτερα η παράγραφος 190, αφορούν στο μερίδιο ευθύνης της γεωργίας στην κλιματική αλλαγή. Παρόλο που οι καλλιέργειες χαμηλής έντασης και οι οικολογικές καλλιέργειες είναι εφικτές στα περισσότερα κράτη της ΕΕ, έχουν και οικονομικά οφέλη εκτός από τα οφέλη για την κλιματική αλλαγή και αξίζουν πολύ μεγαλύτερη υποστήριξη κατά τη γνώμη μου, η συζήτηση και η έρευνα για τη γεωργία εστιάζουν σε μεγάλο βαθμό στις εκπομπές μεθανίου και υποξειδίου του αζώτου από τα μηρυκαστικά ζώα της κτηνοτροφίας.

Αν και σημειώνεται πρόοδος, δεν υποστηρίζω την επίτευξη των στόχων των Κρατών Μελών για μείωση των εκπομπών στους μη εμπορικούς κλάδους μέσω της υποχρεωτικής μείωσης των κοπαδιών βοοειδών στην Ευρώπη. Ας μην ξεχνάμε πως ό,τι δεν παράγουμε εδώ στην Ευρώπη θα πρέπει να το εισάγουμε. Ένα κιλό βοδινού που παράγεται στη Βραζιλία οδηγεί σε εξαπλάσιες εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα σε σχέση με ένα κιλό βοδινού που παράγεται στην Ιρλανδία.
<SPEAKER ID="120" NAME="Leopold Józef Rutowicz  .  -" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, η ευρωπαϊκή οικονομία είναι ο μεγαλύτερος εισαγωγέας ορυκτών καυσίμων. Μια αύξηση στην τιμή αυτών των καυσίμων λόγω της μεγαλύτερης ζήτησης και του υψηλότερου κόστους εξόρυξης ίσως έχει σημαντικό αρνητικό αντίκτυπο στην ποιότητα ζωής των πολιτών μας και καταστήσει την οικονομία της Ευρωπαϊκής Ένωσης λιγότερο ανταγωνιστική.

Οι προσπάθειες για εξοικονόμηση της ενέργειας και εισαγωγή καθαρών πηγών ενέργειας που παράγουν ενέργεια σε σταθερή και σχετικά χαμηλή τιμή μπορούν να αντισταθμίσουν αυτή την τάση. " αξιοποίηση της επιστημονικής έρευνας και η χρήση της για την ανάπτυξη τεχνολογικών λύσεων θα μειώσει αυτόματα τις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα. Ωστόσο, η διάδοση αμφιλεγόμενων θεωριών και ο εκφοβισμός μας με πληροφορίες για το διοξείδιο του άνθρακα δεν έχει καμία επιπλέον αξία και δυσχεραίνει περισσότερο την τεχνική και υλική διαδικασία της μείωσης των εκπομπών του διοξειδίου του άνθρακα και τον περιορισμό της χρήσης ορυκτών καυσίμων για την παραγωγή ενέργειας.

Υποστηρίζω όλες τις τεχνικές και επιστημονικές δραστηριότητες που στοχεύουν στην ελάττωση της χρήσης ορυκτών καυσίμων. Δυστυχώς, όμως, δεν μπορώ να συμφωνήσω με τις θεωρίες που εκφράζονται στην έκθεση του κυρίου Florenz και, κατά συνέπεια, δεν παρέχω τη στήριξή μου στην έκθεση.
<SPEAKER ID="121" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
- (CS) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κύριο Florenz για τις προσπάθειές του και για το δημοκρατικό τρόπο με τον οποίο διηύθυνε την Προσωρινή Επιτροπή για την Αλλαγή του Κλίματος. Αν και η αρχική έκθεσή του ήταν καλύτερη από τη συμβιβαστική εκδοχή που υιοθετήθηκε, παρόλα αυτά ψήφισα υπέρ της. Ένα ευρύτατο πεδίο απόψεων εκφράστηκαν στη σημερινή ψυχρή και κάπως επιχειρηματική συζήτηση, ορισμένες από αυτές καίριες αλλά στο σύνολό τους όλες συμφώνησαν με την άποψη ότι η κλιματική αλλαγή είναι πλέον καθ'οδόν και δεν υπάρχει αμφιβολία ότι με το σημερινό επίπεδο του πολιτισμού μας μπορούμε να την επηρεάσουμε ενώ η ευθύνη μας απέναντι στις μελλοντικές γενιές είναι να καταλήξουμε σε μια συμφωνία για αποτελεσματικά μέτρα. Κανένα από αυτά δεν είναι πανάκεια και όλα πρέπει να εφαρμοστούν σε κάθε ήπειρο. Πιστεύω ότι η τσεχική προεδρία, παρά τις ακραίες απόψεις του Τσέχου προέδρου, θα κατορθώσει να αποσπάσει νέες δεσμεύσεις από τις "ΠΑ.
<SPEAKER ID="122" NAME="Hynek Fajmon" AFFILIATION="PPE-DE">
- (CS) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ψήφισα κατά της έκθεσης Florenz. " υιοθέτηση αυτής της έκθεσης δεν είναι κάτι θετικό για τους Ευρωπαίους πολίτες. Το κλίμα της Γης έχει μεταβληθεί, μεταβάλλεται και θα μεταβάλλεται ανεξάρτητα από το εάν το θέλουμε ή όχι. Είναι κάτι που δεν θα επηρεαστεί από τις εξωφρενικές δεσμεύσεις που επιβάλλει η ΕΕ στον εαυτό της σε αυτό τον τομέα. " έκθεση Florenz ισχυρίζεται ότι οι δεσμεύσεις για το κλίμα που υιοθετήθηκαν από την ΕΕ το 2007 είναι ανεπαρκείς και ότι πρέπει να αυξηθούν. Δεν συμφωνώ με αυτό. Από τη στιγμή που η ΕΕ είναι το μοναδικό μέρος του κόσμου που μειώνει τις εκπομπές του, τότε ο στόχος της μείωσης των παγκόσμιων εκπομπών δεν θα επιτευχθεί ποτέ. Το μόνο που θα επιτύχουμε είναι να μετεγκατασταθεί μια μεγάλη μερίδα ευρωπαϊκών επιχειρήσεων και να χαθούν θέσεις εργασίας. Οι συγγραφείς της έκθεσης θέλουν να αλλάξουν τα πάντα στην Ευρώπη, από τα μενού του φαγητού έως τον τουρισμό, με τον κοινωνικό τουρισμό να γίνεται ο επίσημος στόχος. Ακόμα και ο Mao-Tse-Tung θα αισθανόταν υπερήφανος για αυτή την πολιτιστική επανάσταση όπου κάθε παλιό απορρίπτεται και αντικαθίσταται με κάτι καινούργιο. Κανένας λογικός άνθρωπος δεν θα συμφωνούσε με αυτή την προσέγγιση και για αυτό το λόγο την καταψήφισα.
<SPEAKER ID="123" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Κυρία Πρόεδρε, παρόλο που το 70% της επιφάνειας της Γης αποτελείται από νερό, τα αποθέματα νερού μας, ιδιαίτερα του πόσιμου νερού, συρρικνώνονται με τρομακτικούς ρυθμούς. Ολοένα μεγαλύτερες περιοχές του πλανήτη μας αντιμετωπίζουν την απειλή της έλλειψης νερού. Όσο ταχύτερος είναι ο ρυθμός ανάπτυξης, τόσο μεγαλύτερη είναι η ζήτηση για νερό. Οι έρευνες έχουν δείξει ότι, καθώς οι κοινωνίες γίνονται πλουσιότερες, η ζήτηση του νερού αυξάνεται. Δεν υπάρχει πρόοδος χωρίς νερό.

Πολλές περιοχές του κόσμου βρίσκονται στα πρόθυρα της καταστροφής. " διατήρηση του status quo αναφορικά με τη διαχείριση του ύδατος μπορεί να οδηγήσει σε μια κατάσταση όπου η πρόσβαση στο νερό όχι μόνο θα προκαλέσει διαμάχες, αλλά θα οδηγήσει σε πολέμους. " υλική κατάσταση των χωρών και όχι οι στρατιωτικές δυνατότητες που ενδεχομένως διαθέτουν θα καθορίσει την επιτυχία τους. Οι ελλείψεις νερού θα οδηγήσουν πολύ σύντομα σε μια διατροφική κρίση.

Χρειαζόμαστε μια κατάλληλη, ολοκληρωμένη πολιτική, η οποία θα βοηθήσει στη διατήρηση και ανάκτηση των αποθεμάτων μας σε νερό. Πρέπει να εκλογικεύσουμε τη χρήση νερού.
<SPEAKER ID="124" NAME="Ivo Strejček" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κυρία Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να εξηγήσω γιατί καταψήφισα την έκθεση Florenz για την αλλαγή του κλίματος.

Οι πολιτικές για την κλιματική αλλαγή βασίζονται σε μεγάλο βαθμό σε ιδεολογίες που σημαίνουν άδικα το συναγερμό. Τα στοιχεία για την κλιματική αλλαγή είναι αμφιλεγόμενα. Οι υποθέσεις που αποδίδουν τις ευθύνες στον άνθρωπο για αυτή την αλλαγή είναι τουλάχιστον αμφισβητήσιμες. Θεωρείται ότι ο άνθρωπος είναι ένα πλάσμα που βλάπτει το περιβάλλον χωρίς καμία ευεργετική συνεισφορά. Δεν συμμερίζομαι αυτή την άποψη.

Το περιεχόμενο αυτής της έκθεσης είναι άμεση απόρροια της σημερινής πράσινης ιδεολογίας που είναι στη μόδα και σύμφωνα με την οποία πρέπει πάνω από όλα να βάζουμε τη φύση και τον πλανήτη χωρίς να μπορούμε να φροντίσουμε τους ανθρώπους, τις ανάγκες και τα συμφέροντά τους.

Οι ελάχιστες τροποποιήσεις στην έκθεση που καλούν για περαιτέρω πρόοδο στην πυρηνική ενέργεια και υποστηρίζουν τις εξελίξεις στην πυρηνική σύντηξη δεν μπορούν να μετριάσουν τον αρνητικό αντίκτυπο σε ολόκληρη την ευρωπαϊκή οικονομία και γεωργία.

Καταψήφισα την έκθεση διότι είναι ένα μοντέλο που θα δημιουργήσει σημαντικά πολιτικά προβλήματα. Αντί να προβάλλουμε ιδέες για τις οποίες κανένας δεν ενδιαφέρεται, θα πρέπει να μεριμνήσουμε για τους ανθρώπους και τις ανάγκες τους.
<SPEAKER ID="125" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κυρία Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της έκθεσης κυρίως διότι οι παράγραφοι σχετικά με τις οποίες είχα κάποιες ανησυχίες διαγράφηκαν ή τροποποιήθηκαν καταλλήλως κατά τη γνώμη μου. Αφορούσαν συγκεκριμένα στην κτηνοτροφική παραγωγή. Θέλω να δώσω έμφαση στο ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση μείωσε αισθητά την κτηνοτροφική παραγωγή της λόγω των μεταρρυθμίσεων της Κοινής Γεωργικής Πολιτικής (ΚΓΠ) στο παρελθόν, ότι τώρα εισάγουμε βοδινό και ότι το βοδινό παράγεται αλλού με όλες τις ανησυχίες για την κλιματική αλλαγή που συνεπάγεται αυτό.

Αυτό μας δείχνει πραγματικά πόσο σημαντική είναι η ύπαρξη παγκόσμιας συναίνεσης στο θέμα και ότι, παρόλο που η Ευρώπη ηγείται της προσπάθειας, πρέπει να επιμείνουμε ώστε οι άλλοι να μας ακολουθήσουν διότι θα κάνουμε κακό μόνο στον εαυτό μας εάν είμαστε οι μόνοι που ασχολούμαστε με αυτό το στόχο.

Τέλος, τάσσομαι υπέρ της ιδέας που εκφράζεται σε αυτή την έκθεση για να αφιερωθεί ένα συγκεκριμένο έτος στην παροχή ενημέρωσης και στην αντιμετώπιση του ζητήματος της κλιματικής αλλαγής με ένα τρόπο που θα φέρει τους ανθρώπους με το μέρος μας. Ήδη πραγματοποιείται αξιόλογη δουλειά σε αυτό τον τομέα.
<SPEAKER ID="126" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κυρία Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της εν λόγω έκθεσης διότι πιστεύω για πρώτη φορά ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση βρίσκεται στην ίδια γραμμή κύματος με τις "νωμένες Πολιτείες. Ο Πρόεδρος Obama εξελέγη στο αξίωμα δηλώνοντας ότι το περιβάλλον θα έχει προτεραιότητα στα προγράμματά του.

Ωστόσο, δεν γνωρίζω εάν οι ψηφοφόροι μου θα δεχτούν ότι πρόκειται πράγματι να κάνουμε τη διαφορά. Ακόμα κι εάν οι "νωμένες Πολιτείες και η Ευρωπαϊκή Ένωση δράσουν από κοινού για τον περιορισμό των εκπομπών άνθρακα, πρέπει να εξετάσουμε τι θα συμβεί εάν δεν κάνουμε αρκετά για να ενθαρρύνουμε την αναδυόμενη Ινδία και Κίνα να πράξουν το ίδιο μέσω της μεταφοράς τεχνολογίας και βοηθώντας Κινέζους και Ινδούς να βρουν την πιο σύγχρονη τεχνολογία χαμηλών εκπομπών άνθρακα που μπορούμε να εξαγάγουμε και να τους βοηθήσουμε να συνεργαστούν. Το γεγονός είναι ότι αυτή τη στιγμή που μιλάμε η Κίνα θέτει σε λειτουργία κάθε δύο εβδομάδες σταθμούς παραγωγής ηλεκτρισμού που τροφοδοτούνται με γαιάνθρακα και εκπέμπουν υψηλές ποσότητες διοξειδίου του άνθρακα. Πώς θα βοηθήσουμε τον εαυτό μας να περιορίσει αυτές τις ενέργειες εάν δεν βοηθήσουμε στη μεταφορά τεχνολογίας;
<SPEAKER ID="127" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
Κυρία Πρόεδρε, ακόμα μια φορά βλέπουμε την Ευρωπαϊκή Ένωση να κατοικεί σε έναν εικονικό κόσμο, έναν κόσμο που υπάρχει μόνο στα ψηφίσματα του Κοινοβουλίου, στα ανακοινωθέντα της Επιτροπής και στα δελτία τύπου του Συμβουλίου.

Καταδικάζουμε την υπερθέρμανση του πλανήτη, ωστόσο, το ταξίδι μας κάθε μήνα μεταξύ Βρυξελλών και Στρασβούργου παράγει εκατοντάδες χιλιάδες τόνους αερίων του θερμοκηπίου. Μιλάμε επανειλημμένα για την αειφόρο χρήση της γης, ωστόσο, η κοινή γεωργική πολιτική μας ενθαρρύνει το κόψιμο δένδρων και θάμνων, τη χρήση χημικών λιπασμάτων και την αποστολή των πλεονασμάτων στις ευαίσθητες αγορές του Τρίτου Κόσμου. Κηρύττουμε την προστασία του περιβάλλοντος, ωστόσο, η κοινή αλιευτική πολιτική έχει δημιουργήσει μια οικολογική καταστροφή, εξολοθρεύοντας ένα πόρο που θα έπρεπε να είναι σπουδαίος και ανανεώσιμος.

Συνάδελφοι, πιστεύετε ότι οι ψηφοφόροι μας δεν το έχουν προσέξει; Φαντάζεστε ότι, όπως ο κακός δαίμονας του Ντεκάρτ, μπορείτε να στρεβλώσετε την πραγματικότητά τους ελέγχοντας την αντίληψή τους; Το γεγονός είναι ότι οι ψηφοφόροι μας έχουν αντιληφθεί τι γίνεται εδώ και καιρό και για αυτό το λόγο, σε κάθε ευκαιρία, ψηφίζουν "όχι". Εάν πιστεύετε ότι κάνω λάθος, αποδείξτε το. Υποβάλετε τη Συνθήκη της Λισσαβόνας σε δημοψήφισμα: Pactio Olisipiensis censenda est.
<SPEAKER ID="129" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
- (CS) Αν και ψήφισα υπέρ της έκθεσης Fava, διατηρώ σοβαρές επιφυλάξεις για τον τίτλο της οδηγίας που προβλέπει κυρώσεις κατά των εργοδοτών που απασχολούν υπηκόους τρίτων χωρών χωρίς άδεια παραμονής. Πρόκειται για υποκρισία όταν η μαύρη οικονομία περιλαμβάνει επίσης εκατομμύρια Ευρωπαίους εργαζόμενους, εμπόρους, οικιακούς υπηρέτες και άλλους και η εναρμόνιση των κυρώσεων πρέπει να ισχύει για την εργασία στη μαύρη αγορά ανεξαρτήτως της προέλευσης των εργαζομένων.
<SPEAKER ID="130" NAME="Emine Bozkurt" AFFILIATION="PSE">
- (NL) " αντιπροσωπεία του PvdA (Ολλανδικό Εργατικό Κόμμα) υποστηρίζει το στόχο αυτής της οδηγίας, δηλαδή την επιβολή κυρώσεων για την απασχόληση παράνομων μεταναστών με στόχο την αποθάρρυνση της παράνομης εργασίας που είναι ένας από τους παράγοντες οι οποίοι προσελκύουν τους παράνομους μετανάστες, ενώ ταυτόχρονα στοχεύει στην πρόληψη και στον έλεγχο της εκμετάλλευσής τους.

Παρά τα θετικά στοιχεία σε αυτό το συμβιβαστικό κείμενο, αισθανθήκαμε την ανάγκη να καταψηφίσουμε την οδηγία για αρκετούς λόγους. Στο αρχικό κείμενο, η ευθύνη κάλυπτε ολόκληρη την αλυσίδα μέχρι τον κύριο εργολάβο. Δυστυχώς, αυτή η ρήτρα δεν συμπεριλήφθηκε στο συμβιβαστικό κείμενο που υιοθετήθηκε μεταξύ Συμβουλίου και Κοινοβουλίου, το οποίο περιορίζεται τώρα στο πρώτο στάδιο του outsourcing (εξωτερικής ανάθεσης) ή της υπεργολαβίας. Αυτό είναι αντιπαραγωγικό και ενθαρρύνει την αύξηση του outsourcing προκειμένου να αποφευχθεί η κοινωνική ευθύνη.

Επιπλέον, δεν δίνονται επαρκείς εγγυήσεις για την προστασία των μεταναστών και την τιμωρία των εργοδοτών επειδή παραβίασαν τους κανόνες. Οι μετανάστες δεν θα δικαιούνται να λάβουν τους ανεξόφλητους μισθούς τους πριν απελαθούν, ούτε θα τους επιτρέπεται να περιμένουν μέχρι να πληρωθούν στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Οι πιθανότητες να εισπράξουν τα χρήματά τους αφού απελαθούν είναι ανύπαρκτες. Αυτό σημαίνει ότι οι παράνομοι μετανάστες που πέφτουν θύματα εκμετάλλευσης και θέλουν να αγωνιστούν για τα δικαιώματά τους δεν έχουν καμία πιθανότητα επιτυχίας.
<SPEAKER ID="131" NAME="David Sumberg" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, απείχα από αυτή τη σημαντική ψηφοφορία στο Κοινοβούλιο. Φυσικά, δεν τάσσομαι υπέρ του να έρχονται παράνομοι μετανάστες στις χώρες μας και να παίρνουν τις δουλειές εκείνων που έχουν πληρώσει τους φόρους τους και πληρώνουν επί μακρόν. Ωστόσο, πιστεύω ότι η ευθύνη δεν πρέπει να αποδίδεται πρωταρχικά στους εργοδότες αλλά στις εθνικές κυβερνήσεις των μεμονωμένων χωρών.

Με αυτή την αποχή μου δίνεται η ευκαιρία να καταγραφεί η άποψή μου ότι η σημερινή βρετανική κυβέρνηση απέτυχε παταγωδώς στην εφαρμογή μιας πρόσφορης μεταναστευτικής πολιτικής στη χώρα μας, μιας μεταναστευτικής πολιτικής που παρακολουθεί αυτούς που εισέρχονται όπως και αυτούς που εξέρχονται, διασφαλίζει την απονομή δικαιοσύνης μεταξύ εκείνων που δικαιούνται να εισέλθουν και εκείνων που δεν το δικαιούνται και, πάνω από όλα, μιας πολιτικής που θα διατηρεί καλές φυλετικές και κοινοτικές σχέσεις, με βάση το γεγονός ότι ο λαός της Βρετανίας πιστεύει ότι υπάρχει μια σωστή και δέουσα ισορροπία μεταξύ εκείνων που εισέρχονται στη χώρα, εκείνων που βρίσκονται εδώ και εκείνων που εξέρχονται.
<SPEAKER ID="133" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="UEN">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, θέλω να θέσω ένα ζήτημα τάξης. Όπως το αντιλαμβάνομαι, δεν έχουμε ψηφίσει για την έκθεση Fava. Δεν βλέπω πώς μπορούμε να προχωρήσουμε σε αιτιολογήσεις ψήφου όταν η ψηφοφορία δεν έχει λάβει χώρα.
<SPEAKER ID="134" NAME="Πρόεδρος">
Ψηφίσαμε για την έκθεση, απλώς δεν προχωρήσαμε στην τελική ψηφοφορία. Επομένως, τα μέλη ενδέχεται να επιθυμούν να διατυπώσουν τις σκέψεις τους για τις προηγούμενες ψήφους.

<SPEAKER ID="135" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Κυρία Πρόεδρε, η δημογραφική κρίση είναι μια από τις πιο σημαντικές αλλαγές που θα αντιμετωπίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση στο εγγύς μέλλον. Το χαμηλό ποσοστό γεννήσεων και ο μεγαλύτερος μέσος όρος του προσδόκιμου ζωής σημαίνουν ότι η κοινωνία μας γεράζει. Στο μεταξύ, μια ολοένα μικρότερη ομάδα πολιτών θα πρέπει να πληρώνει το σχετικό κόστος.

" έλλειψη υποψηφίων για συγκεκριμένες εργασίες σημαίνει ότι απασχολούνται παράνομοι μετανάστες, καθώς το εργατικό κόστος τους είναι σημαντικά χαμηλότερο. " παράνομη απασχόληση πρέπει να τιμωρηθεί και οι αρνητικές συνέπειές της πρέπει να γίνουν αισθητές πρωταρχικά στους εργοδότες και μόνο αργότερα να επηρεάσουν τους ίδιους τους εργαζόμενους.

" Οδηγία θέτει πρόσφορες διοικητικές απαιτήσεις τις οποίες πρέπει να ικανοποιούν οι εργοδότες. Ωστόσο, οι απαιτήσεις αυτές δεν πρέπει να είναι υπερβολικές, καθώς ενδέχεται να έχουν αρνητικό αντίκτυπο στην κατάσταση των ατόμων που έχουν εισέλθει νόμιμα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και διαθέτουν ισχύουσες άδειες παραμονής. " υποχρέωση εξέτασης των χαρτιών των υποψηφίων ίσως αποτρέψει τους εργοδότες από το να προσλάβουν αλλοδαπούς και ως αποτέλεσμα, να οδηγήσει σε πτώση του ποσοστού απασχόλησης και σε υπονόμευση της αγοράς εργασίας.
<SPEAKER ID="136" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
- (NL) Θα ψηφίσω υπέρ της έκθεσης Fava, αν και, φυσικά, απέχει πολύ από την τελειότητα. Σε κάθε περίπτωση θα ήθελα να εκφράσω τη στήριξή μου στην οδηγία, η οποία προσπαθεί να αντιμετωπίσει το θέμα της απασχόλησης παράνομων μεταναστών.

Αυτό είναι, φυσικά, μόνο η κορυφή του παγόβουνου, διότι θα πρέπει να αντιμετωπίσουμε και το θέμα των εμπόρων ανθρώπινης σάρκας, των δικτύων που προσφέρουν υποστήριξη στους παράνομους μετανάστες και, φυσικά, το θέμα των κυβερνήσεων Κρατών Μελών που νομιμοποιούν παράνομους μετανάστες σε μαζική κλίμακα. Αυτή ακριβώς η ατιμωρησία, άλλωστε, είναι ένας από τους σημαντικότερους πόλους έλξης όσον αφορά σε ολόκληρο το θέμα της παράνομης μετανάστευσης. Οι παράνομοι μετανάστες μπορούν να οργανώνουν όσες διαμαρτυρίες θέλουν, να προβάλουν αξιώσεις, να θέτουν αιτήματα, χωρίς να κινδυνεύουν να συλληφθούν ή να επιστρέψουν στις χώρες καταγωγής τους. Πρέπει να υιοθετηθεί μια πολιτική επιστροφής η οποία θα είναι αποτελεσματική και θα κάνει αυτό ακριβώς που πρεσβεύει.
<SPEAKER ID="137" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
Κυρία Πρόεδρε, το δικαίωμα να καθορίσει μια χώρα ποιος μπορεί να περάσει τα σύνορά της και να εγκατασταθεί στην επικράτειά της είναι καθοριστικό γνώρισμα της κρατικής υπόστασης. Επί σειρά ετών, το παρόν Κοινοβούλιο προσπαθεί να αποδώσει αυτό το γνώρισμα κρατικής υπόστασης στην Ευρωπαϊκή Ένωση με τη συναίνεση των ψηφοφόρων της και από όσο μπορεί να κρίνει κανείς από τα αποτελέσματα των δημοψηφισμάτων σε Γαλλία, Ολλανδία και Ιρλανδία, παρά τη δυναμική αντίδραση των ψηφοφόρων. Το ζήτημα της παράνομης μετανάστευσης θα έπρεπε να είναι εθνικό δικαίωμα και το ζήτημα των κυρώσεων κατά των εργοδοτών που απασχολούν παράνομους μετανάστες θα έπρεπε οπωσδήποτε να αφορά στα Κράτη Μέλη.

Εάν η Ευρωπαϊκή Ένωση επιθυμεί να επεκτείνει τη δικαιοδοσία της σε αυτό τον τομέα, θα πρέπει πρώτα να εξασφαλίσει την ολόψυχη συναίνεση των ανθρώπων για τη νομική βάση επί της οποίας σκοπεύει να το πράξει. Αυτό σημαίνει ότι η Συνθήκη της Λισσαβόνας πρέπει να τεθεί σε δημοψήφισμα. Pactio Olisipiensis censenda est
<SPEAKER ID="138" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κυρία Πρόεδρε, πρόκειται για ένα φρικτό νομοθέτημα. Είναι φρικτό διότι ποινικοποιεί τον εργοδότη αλλά όχι τον παράνομο μετανάστη, κάτι που είναι ανόητο και θα δημιουργεί ένα αρνητικό προαίσθημα στους εργοδότες όταν πρέπει να προσλάβουν κάποιον. Μπορείτε να φανταστείτε τι θα συμβεί όταν ένας πιθανός εργοδότης κοιτάζει έναν πιθανό εργαζόμενο και αρχίζει να κάνει ερωτήσεις ιδιαίτερα ενοχλητικού περιεχομένου;

Επιπρόσθετα, το ζήτημα αυτό δεν έχει καμία σχέση με την Ευρωπαϊκή Ένωση. Θα έπρεπε να απασχολεί την εθνική νομοθεσία και τις εθνικές κυβερνήσεις και να εναπόκειται στα εθνικά κοινοβούλια των Κρατών Μελών να αποφασίσουν ποιους θέλουν και ποιους δεν θέλουν στις χώρες τους. " ποινικοποίηση των εργοδοτών σε εθνικό επίπεδο σε μια εποχή όξυνσης της ύφεσης είναι παράλογη. Το εν λόγω νομοθέτημα δεν πρέπει να ψηφιστεί ποτέ.
<SPEAKER ID="140" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
- (CS) " Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί πλέον να δει τα πρώτα αποτελέσματα της κοινής ενεργειακής πολιτικής. Οι πλειστηριασμοί του συστήματος ETS θα ξεκινήσουν το 2015 και τα προγράμματα ανανεώσιμης ενέργειας έχουν αρχίσει. Μόνο η υιοθέτηση της Συνθήκης της Λισσαβόνας θα επιτρέψει την πιο αποτελεσματική διαχείριση των ευρωπαϊκών προτεραιοτήτων στο πεδίο της ενέργειας και οι προτεραιότητες αυτές τώρα μεταβάλλονται. " σημαντικότερη από όλες είναι η πολιτική ανεξαρτησία. " προμήθεια ενέργειας δεν πρέπει να αποτελεί πηγή πολιτικού εκβιασμού. Δεύτερη προτεραιότητα είναι η αύξηση του ποσοστού καθαρής ενέργειας και ανανεώσιμης ενέργειας. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο οι τεχνολογίες αυτές, όπως και η πυρηνική ενέργεια και τα ζητήματα που άπτονται της λειτουργικής ασφάλειας και των αποβλήτων της, πρέπει επίσης να αποτελέσουν στόχο της χρηματοδότησης για έρευνα. Το πιο θεμελιώδες στοιχείο που ανέδειξε αυτή η συζήτηση είναι ότι πρέπει επίσης να αναζητήσουμε τρόπους ώστε να περιορίσουμε την κατανάλωση και να δείξουμε σεβασμό για τους φυσικούς πόρους. Ωστόσο, αυτό ξεκινά με την παιδεία των παιδιών μας.
<SPEAKER ID="141" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κυρία Πρόεδρε, θυμάμαι ένα λέκτορα που μου είπε κάποτε όταν ήμουν μεταπτυχιακός φοιτητής ότι η τεχνολογία προσφέρει πολλές λύσεις, αλλά για την επίτευξη των στόχων μας είναι συχνά απαραίτητη η πολιτική και διοικητική θέληση.

Αυτό συμβαίνει και στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Μιλάμε για κλιματική αλλαγή και ενεργειακή απόδοση. Ωστόσο, ας θυμηθούμε ότι 12 φορές το χρόνο μεταφέρουμε το Κοινοβούλιο από τις Βρυξέλλες στο Στρασβούργο, για να μην αναφέρουμε τα επιπλέον κτίρια που χρησιμοποιούμε στο Λουξεμβούργο. Όλα αυτά όχι μόνο κοστίζουν στους φορολογούμενους της Ευρώπης 200 εκατομμύρια Ευρώ επιπλέον σε ετήσια βάση, αλλά έχουν ως αποτέλεσμα την εκπομπή 192.000 τόνων CO2, κάτι που ισοδυναμεί με 49.000 μπαλόνια θερμού αέρα. Επομένως, έφτασε η στιγμή να σταματήσουν οι πολιτικοί αυτής της αίθουσας να εκπέμπουν το δικό τους θερμό αέρα στην ενεργειακή απόδοση και στην κλιματική αλλαγή, να σταματήσουν την υποκρισία και να κλείσουν το Κοινοβούλιο του Στρασβούργου.
<SPEAKER ID="142" NAME="Francesco Enrico Speroni" AFFILIATION="UEN">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, οδηγώ αυτοκίνητο και ως οδηγός έχω βαρεθεί τις συνεχείς διώξεις που αντιμετωπίζουμε. Ορισμένες προτάσεις που περιλαμβάνονται σε αυτή την έκθεση είναι κλασικά παραδείγματα αυτού του είδους διώξεων και για αυτό το λόγο την καταψήφισα.
<SPEAKER ID="143" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, ψήφισα απρόθυμα υπέρ της έκθεσης, αν και θα προτιμούσα να την είχα καταψηφίσει. Ο λόγος είναι ότι δεν μπορούμε να δημιουργήσουμε αποτελεσματική απόδοση χωρίς ανταγωνισμό. Ο ανταγωνισμός είναι ο πρωταρχικός παράγοντας ώθησης της αποτελεσματικής απόδοσης σε κάθε αγορά, στην αγορά της ενέργειας ή σε οποιαδήποτε άλλη, ενώ εμείς εδώ χρησιμοποιούμε ένα εργαλείο, την τεχνολογία, σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση ως παράγοντα ώθησης της αγοράς ενεργειακής απόδοσης.

Σίγουρα θα έπρεπε να προωθήσουμε την ενεργειακή απόδοση στην Ευρωπαϊκή Ένωση μέσω του ανταγωνισμού. Εάν το είχαμε κάνει και είχαμε εξετάσει πώς μπορούμε να ανταγωνιστούμε ο ένας τον άλλο για να αυξήσουμε την ενεργειακή μας απόδοση, θα είχαμε την καλύτερη αγορά ενεργειακής απόδοσης στον κόσμο. Για αυτό το λόγο δήλωσα ότι ψήφισα υπέρ της έκθεσης με απροθυμία.
<SPEAKER ID="145" NAME="David Sumberg" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κυρία Πρόεδρε, προτού αποχαιρετήσουμε το Γκουαντανάμο με ψήφισμα του παρόντος Κοινοβουλίου σε συνδυασμό με την εκτελεστική απόφαση του Προέδρου των "νωμένων Πολιτειών - ένα κακόβουλο συνδυασμό στυγνής εξουσίας - θα ήθελα να αναφερθώ σε δύο γεγονότα.

Πρώτα από όλα, το Γκουαντανάμο δημιουργήθηκε για να προστατέψει όλους τους πολίτες μας και όσον αφορά στις "νωμένες Πολιτείες υπήρξε αποτελεσματικό. Μετά την 11η Σεπτεμβρίου, δεν σημειώθηκε καμία τρομοκρατική ενέργεια στις ηπειρωτικές "νωμένες Πολιτείες. Καθώς ο Πρόεδρος Τζορτζ Μπους αποσύρεται, ας χαιρετήσουμε τα πεπραγμένα του στο εν λόγω θέμα. Συνειδητοποιώ ότι τα λόγια μου θεωρούνται εντελώς αιρετικά σε αυτό το Κοινοβούλιο, αλλά αυτή είναι η αλήθεια.

Δεύτερον, ας θυμόμαστε κάτι ακόμα. Αν και δεν φειδόμαστε συμβουλών προς τους Αμερικανούς, ας δούμε τι κάνει τώρα η Ευρώπη για να μοιραστεί το βάρος αυτών των κρατουμένων και για να προστατέψει τους λαούς μας από μια μελλοντική τρομοκρατική επίθεση. Δεν περιμένω σπουδαία πράγματα.
<SPEAKER ID="146" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Κυρία Πρόεδρε, αν και πάντοτε πρόθυμος να υποστηρίξω κάθε ιδέα με απήχηση, σήμερα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απαίτησε από τα Κράτη Μέλη να ανοίξουν ορθάνοιχτες τις πόρτες στους κρατούμενους του Γκουαντανάμο, την ίδια ακριβώς ημέρα που οι υπηρεσίες ασφαλείας αποκάλυψαν ότι ο Μουλάς Σακίρ, ο οποίος αφέθηκε ελεύθερος πέρυσι, έχει αναλάβει επί του παρόντος την ανώτατη διοίκηση της Αλ Κάιντα και διευθύνει επιθέσεις κατά βρετανικών και νατοϊκών στρατευμάτων στο Αφγανιστάν. Την ίδια ακριβώς ημέρα δηλώνουμε ότι η ΕΕ ανοίγει τις πόρτες σε αντίστοιχες τρομοκρατικές δραστηριότητες. Έχουμε παραφρονήσει; Πρέπει να θυμάστε ότι μόλις γίνουν δεκτοί και αποκτήσουν τη νόμιμη ιδιότητα του πολίτη, οι άνθρωποι αυτοί θα μπορούν να κινούνται ελεύθερα σε κάθε Κράτος Μέλος της ΕΕ. Ελπίζω ότι όσοι ψήφισαν υπέρ αυτής της παραφροσύνης θα παρακολουθούν στενά την κατάσταση όταν τα πράγματα δεν θα πηγαίνουν καθόλου καλά.
<SPEAKER ID="147" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
- (CS) Κυρία Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να εξηγήσω γιατί απείχα από την ψηφοφορία για το ψήφισμα σχετικά με το κλείσιμο της φυλακής του Γκουαντανάμο. " χθεσινή συζήτηση έδειξε ότι όλοι καλωσορίζουν αυτό το δημοφιλές ή δημαγωγικό σχέδιο του Προέδρου των "ΠΑ, αλλά αυτό είναι το μόνο που μπορούμε να κάνουμε. Το ψήφισμα περιέχει εκτιμήσεις για τις οποίες δεν έχουμε επαρκείς και επιβεβαιωμένες αξιολογήσεις ή επιβεβαιωμένα στοιχεία. Αφιερώσαμε τρεις ώρες θερμού διαλόγου χθες στο ζήτημα του πού θα τοποθετηθούν οι κρατούμενοι και τα άτομα των οποίων τα εγκλήματα δεν έχουν αποδειχθεί. Φυσικά, η λύση εναπόκειται στο Κογκρέσο των "ΠΑ και στις κυβερνήσεις ορισμένων ευρωπαϊκών χωρών, αλλά όχι στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Για αυτό το λόγο, δεν συμμετείχα στην ψηφοφορία για το ψήφισμα.
<SPEAKER ID="148" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
- (NL) Αν και το ψήφισμα για το Γκουαντανάμο περιέχει αρκετά στοιχεία που επιβεβαιώνουν τα θεμέλια της έννομης τάξης, φυσικά δεν με ευχαριστεί το υποκείμενο νόημα αυτού του κειμένου, ότι δηλαδή οι κρατούμενοι του Γκουαντανάμο είναι ένα είδος θυμάτων που αξίζουν τη συμπάθειά μας. Δεν είναι εντελώς αγνοί και καθαροί. Είναι άνθρωποι ύποπτοι για τη διάπραξη τρομοκρατικών ενεργειών, αλλά για τους οποίους δεν υπάρχουν επαρκή αποδεικτικά στοιχεία.

Τα Κράτη Μέλη θα πρέπει να προχωρήσουν στους απαραίτητους διακανονισμούς για να δεχθούν τους κρατούμενους του Γκουαντανάμο, έτσι τουλάχιστον ισχυρίζεται το ψήφισμα. " πρόταση αυτή είναι τουλάχιστον προβληματική. Το πρόβλημα του ριζοσπαστικού ισλαμικού φονταμενταλισμού είναι, κατά τη γνώμη μου, αρκετά σημαντικό στην Ευρώπη και πρόκειται για μυωπική αντιμετώπιση το να θέλουμε να καταπολεμήσουμε την τρομοκρατία αλλά, ταυτόχρονα, να ανοίγουμε τις πύλες σε ανθρώπους που είναι ύποπτοι για σχέσεις με την Αλ Κάιντα, τους Ταλιμπάν και συναφείς ομάδες.
<SPEAKER ID="149" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="NI">
- Κυρία Πρόεδρε, επί σειρά ετών το Κοινοβούλιο αυτό επέκρινε τις "νωμένες Πολιτείες για την αναστολή των πολιτικών ελευθεριών που σήμαινε η διατήρηση της εγκατάστασης ασφαλείας στο Γκουαντανάμο. Μια από τις φωνές ανησυχίας ήταν και η δική μου.

Αποδέχτηκα, σε αντίθεση με μερικούς σε αυτή την αίθουσα, ότι αυτά τα ζητήματα ήταν δύσκολα και λεπτά. Αρκετοί κρατούμενοι αφέθηκαν ελεύθεροι μόνο και μόνο για να συλληφθούν εκ νέου στα πεδία μάχης του Αφγανιστάν. Ένας από αυτούς ανατινάχθηκε σε μια αγορά στο Ιράκ, σκοτώνοντας δεκάδες ανθρώπους. Παρόλα αυτά, ορισμένες αρχές είναι απόλυτες και δεν πρέπει να θυσιάζονται για λόγους σκοπιμότητας. Μια από αυτές τις αρχές είναι ότι κανείς δεν πρέπει να κρατείται χωρίς να του απαγγέλλεται κατηγορία για αδίκημα.

Επιμείναμε ότι μιλούσαμε ως φίλοι των "νωμένων Πολιτειών. Αυτή είναι η ευκαιρία μας να δικαιολογήσουμε τον εν λόγω ισχυρισμό. " αμερικανική κυβέρνηση, κάνοντας αυτό για το οποίο την παροτρύναμε επί μακρόν, ζητά τη βοήθειά μας. Να μην την παρέχουμε θα ήταν κακόβουλο, ασυνεπές, υποκριτικό και μια ήττα για εμάς τους ίδιους.
<SPEAKER ID="150" NAME="Syed Kamall" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κυρία Πρόεδρε, όσοι από εμάς πιστεύουν στην ελευθερία, στην ατομική ελευθερία και στην έννομη τάξη προσπαθούσαν επί σειρά ετών να πείσουν τους Αμερικανούς φίλους μας να κλείσουν τις εγκαταστάσεις του Γκουαντανάμο ή το κέντρο κράτησης εκεί. Έτσι, η χώρα που αυτοαποκαλείται ηγέτης του ελεύθερου κόσμου δεν μπορεί να παραμερίσει αυτές τις αξίες για λόγους σκοπιμότητας, παρά τις κατανοητές ανησυχίες για την ασφάλεια.

Τώρα που ο Πρόεδρος Obama ανακοίνωσε το κλείσιμο των εγκαταστάσεων στον κόλπο του Γκουαντανάμο, θα πρέπει να βοηθήσουμε με όποιον τρόπο μπορούμε. Ωστόσο, δεν εναπόκειται στην Ευρωπαϊκή Ένωση να καθορίσει ποιος θα εισέρχεται στις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό εναπόκειται στα Κράτη μέλη και ας κάνουμε έκκληση σε εκείνα να κάνουν αυτό που πρέπει για να βοηθήσουμε τους Αμερικανούς φίλους μας αυτή την ώρα. Εκείνοι έδειξαν τη βούλησή τους και μας άκουσαν. Έφτασε η στιγμή να ακούσουμε και εμείς εκείνους, όπως η ευρωπαϊκή πολιτική ελίτ θα πρέπει να ακούσει τους ψηφοφόρους όταν, με μια σειρά δημοψηφισμάτων, απέρριψαν τη Συνθήκη της Λισσαβόνας. Ήρθε η στιγμή να ακούσουμε τις φωνές που μετράνε.
<SPEAKER ID="151" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κυρία Πρόεδρε, η Magna Carta και το habeas corpus είναι τα θεμέλια πάνω στα οποία συντάχθηκε το αμερικανικό Σύνταγμα. Αποτελούν, επίσης, τα θεμέλια πάνω στα οποία γράφτηκε το δίκαιο στη χώρα μου. Κανείς δεν μπορεί να κατηγορείται και να φυλακίζεται χωρίς να του απαγγέλλεται κατηγορία και να δικάζεται. Επί σειρά ετών σε αυτό το Κοινοβούλιο, καταδικάζαμε τον Πρόεδρο Bush για αυτό που έκανε στο Γκουαντανάμο. Τώρα βρισκόμαστε ενώπιον μιας κατάστασης όπου ο Πρόεδρος Obama αποφάσισε πολύ σωστά να κλείσει το Γκουαντανάμο.

Όταν ο Αμερικανός Πρόεδρος αφουγκράζεται αυτά που είχαμε να πούμε, σίγουρα έγκειται σε εμάς να ενθαρρύνουμε τα Κράτη Μέλη να αναλάβουν το βάρος από τους Αμερικανούς συμμάχους μας. Ωστόσο, δεν πρόκειται για ένα ζήτημα για το οποίο αυτό το Κοινοβούλιο μπορεί να κάνει υποδείξεις στα εθνικά κοινοβούλια. Τα εθνικά κοινοβούλια είναι εκείνα που θα πρέπει να αποφασίσουν ότι είναι προς το συμφέρον τους να βοηθήσουν τους Αμερικανούς σε αυτή την ώρα της ανάγκης τους.

Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="154" NAME="Šarūnas Birutis  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (LT) " Ευρώπη χρειάζεται μια ενιαία στρατηγική ενεργειακή πολιτική, η οποία θα διασφαλίζει την αποδοτική χρήση των πόρων και θα ελαχιστοποιεί τον αντίκτυπο στο περιβάλλον.

" ΕΕ και τα Κράτη Μέλη πρέπει να εξασφαλίσουν την ανάπτυξη των ενεργειακών υποδομών της Ευρώπης, κάτι που είναι επιτακτικής σημασίας καθώς προσπαθούμε να διαφοροποιήσουμε τις ενεργειακές πηγές της ΕΕ και να μειώσουμε την εξάρτηση από τα ορυκτά καύσιμα.

Σήμερα στην ΕΕ, η θέρμανση των κτιρίων ευθύνεται για το υψηλότερο ποσοστό ενέργειας που χρησιμοποιείται και τις μεγαλύτερες εκπομπές CO2 - περίπου το 40% των συνολικών εκπομπών CO2. Σε αυτό τον τομέα, ιδιαίτερα, παρουσιάζονται πολλές ευκαιρίες για την εξοικονόμηση ενέργειας.

Συμφωνώ με την πρόταση του εισηγητή για διοργάνωση μιας εκστρατείας ενημέρωσης των πολιτών, η οποία θα στοχεύει στην αύξηση της αποδοτικής χρήσης ενέργειας ενώ στο πλαίσιό της θα λαμβάνονται θερμικές εικόνες των κατοικιών και διαμερισμάτων και οι ιδιοκτήτες τους θα ενημερώνονται για την ενεργειακή τους απόδοση και θα δέχονται προτάσεις για τη χρηματοδότηση πιθανών εργασιών εκσυγχρονισμού μέσω της υποβολής αιτήσεων για τη χορήγηση μικροπιστώσεων. " κακή ενεργειακή απόδοση είναι ένα οδυνηρό θέμα όσον αφορά στα κτίρια της μετασοβιετικής εποχής και πολλοί ιδιοκτήτες δεν γνωρίζουν πώς και με ποια μέσα μπορούν να εξοικονομήσουν ενέργεια. Πιστεύω ότι είναι απαραίτητο να αυξήσουμε τη βοήθεια από τα διαρθρωτικά ταμεία έως 15% (επί του παρόντος το ποσοστό είναι 3%) για την ανακαίνιση των κατοικιών.
<SPEAKER ID="155" NAME="John Bowis  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Το βρετανικό Συντηρητικό Κόμμα καλωσορίζει την ευρεία ώθηση της έκθεσης της Προσωρινής Επιτροπής για την Αλλαγή του Κλίματος. Πιστεύουμε ότι η έκθεση έχει σημαντική συμβολή στη συζήτηση η οποία θα οδηγήσει σε μια αποτελεσματική διεθνή συμφωνία για την κλιματική αλλαγή στην Κοπεγχάγη το 2009. Υποστηρίζουμε ιδιαίτερα τους φιλόδοξους μεσοπρόθεσμους και μακροπρόθεσμους στόχους για τη μείωση των εκπομπών, την προώθηση της ανανεώσιμης ενέργειας και την αυξημένη ενεργειακή απόδοση, όπως και την έκκληση για μια αειφόρο προσέγγιση της δασοκομίας, των τροπικών δασών και της αποψίλωσης των δασών. Πιστεύουμε επίσης ότι μια οικονομία χαμηλών εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα θα δώσει ώθηση σε μεγαλύτερες καινοτομίες που θα δημιουργήσουν νέες και ανταγωνιστικές επιχειρήσεις και νέες θέσεις εργασίας στους τομείς της τεχνολογίας, των ανανεώσιμων ενεργειών και των πράσινων επιχειρήσεων.

Ωστόσο, δεν μπορούμε να υποστηρίξουμε την αντίληψη ότι η Ευρωπαϊκή Στρατηγική Ασφάλειας και η Ευρωπαϊκή Πολιτική Ασφάλειας και Άμυνας θα παίξουν ρόλο στην αντιμετώπιση των επιπτώσεων της κλιματικής αλλαγής.

Επίσης, δηλώνουμε την έντονη αντίθεσή μας σε αναφορές στη Συνθήκη της Λισσαβόνας, ιδιαίτερα στις αναφορές που υποστηρίζουν ότι οι αρμοδιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον τομέα της κλιματικής αλλαγής δεν είναι ήδη αρκετές. Πιστεύουμε ότι η ΕΕ έχει όλες τις απαραίτητες εξουσίες για να βοηθήσει τους λαούς της Ευρώπης να συνεργαστούν προκειμένου να επιτύχουν και να δώσουν το παράδειγμα στην αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής.
<SPEAKER ID="156" NAME="Nicodim Bulzesc  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Florenz διότι συμφωνώ με τις συστάσεις που έγιναν σε σχέση με τη μελλοντική ολοκληρωμένη πολιτική για την αλλαγή του κλίματος.

" έκθεση αυτή καλεί την Επιτροπή να παρακολουθήσει στενά και να αναλύσει τα πλέον πρόσφατα ευρήματα των επιστημονικών ερευνών προκειμένου να αξιολογήσει ιδιαίτερα εάν ο στόχος των 2ºC που θέτει η ΕΕ μπορεί πράγματι να αποτρέψει τις επικίνδυνες επιπτώσεις της κλιματικής αλλαγής.

Ταυτόχρονα, δίνει έμφαση στο πόσο σημαντικό είναι η ΕΕ και άλλα βιομηχανοποιημένα κράτη να θέσουν ομαδικά ένα μεσοπρόθεσμο στόχο για τη μείωση των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου κατά 25-40% έως το 2020, όπως και ένα μακροπρόθεσμο στόχο για τη μείωση των εκπομπών τουλάχιστον κατά 80% έως το 2050 σε σύγκριση με το 1990, συνεχίζοντας ταυτόχρονα να εστιάζουν στο στόχο του περιορισμού της αύξησης της μέσης θερμοκρασίας του πλανήτη σε 2ºC πάνω από τα προβιομηχανικά επίπεδα, δίνοντας 50% πιθανότητες για την επίτευξη του εν λόγω στόχου.
<SPEAKER ID="157" NAME="David Casa  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Αυτή η έκθεση μας δείχνει το δρόμο και στέλνει ένα ξεκάθαρο μήνυμα σε όλους να αναλάβουν δράση τώρα προτού είναι πολύ αργά. Δεν μπορούμε να το διακινδυνεύσουμε σε σχέση με την πρόληψη σε θέματα που αφορούν τη φύση και την ανθρωπότητα. Χρειαζόμαστε μια ολοκληρωμένη πολιτική για να αποφύγουμε την αλληλεπικάλυψη εργασιών και πρέπει να εναρμονίσουμε τους στόχους και τις στρατηγικές μας. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αναλάβει ηγετικό ρόλο στη μάχη κατά της κλιματικής αλλαγής και η έκθεση αυτή αποτελεί ένα τεράστιο βήμα προς αυτή την κατεύθυνση. Τα δικαιώματα στη ζωή, στην ασφάλεια, στην υγεία, στην παιδεία και στην προστασία του περιβάλλοντος είναι θεμελιώδη και είναι καθήκον μας να τα προστατεύσουμε για τις επόμενες γενιές. Είμαστε ήδη γνώστες της τεράστιας καταστροφής που προκαλεί η κλιματική αλλαγή και το καθήκον μας δεσμεύει να την ελαχιστοποιήσουμε κατά το μέγιστο δυνατό.
<SPEAKER ID="158" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SV) Ψηφίσαμε σήμερα υπέρ της έκθεσης σχετικά με τη μελλοντική ολοκληρωμένη πολιτική της ΕΕ για την κλιματική αλλαγή. Σε αυτό το πλαίσιο, ωστόσο, θα θέλαμε να τονίσουμε ότι τα έσοδα από το εμπόριο των αδειών εκπομπής ρύπων θα πρέπει να αποδίδονται στα Κράτη Μέλη.
<SPEAKER ID="159" NAME="Călin Cătălin Chiriţă  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης "2050: Το μέλλον αρχίζει σήμερα - Συστάσεις για μια μελλοντική ολοκληρωμένη περιβαλλοντική πολιτική της ΕΕ για την αλλαγή του κλίματος" διότι η κλιματική αλλαγή μπορεί να οδηγήσει σε μη αναστρέψιμες καταστροφές και η εποχή της φθηνής ορυκτής ενέργειας φτάνει στο τέλος της.

Για αυτό το λόγο, η ΕΕ πρέπει να ενώσει τις δυνάμεις της με τους στρατηγικούς εταίρους της καταβάλλοντας κάθε προσπάθεια για να μειώσει τη σημερινή εξάρτησή της από τα ορυκτά καύσιμα και να αυξήσει σημαντικά το ποσοστό της ανανεώσιμης ενέργειας που χρησιμοποιείται.

Με τις κατάλληλες επενδύσεις, η ενεργειακή απόδοση της ευρωπαϊκής οικονομίας πρέπει να αυξηθεί, ενώ τα ρυπογόνα αέρια του θερμοκηπίου πρέπει να μειωθούν πάνω από 25% μέσα στην επόμενη δωδεκαετία.

" ΕΕ πρέπει να αναλάβει την απαραίτητη σταθερή δράση για να επιτύχει τους εξής στόχους έως το 2050: μείωση των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου, χρήση ανανεώσιμης ενέργειας σε ποσοστό 60% και ενεργειακή απόδοση.

Το Ευρωπαϊκό Έτος Δημιουργικότητας και Καινοτομίας μπορεί να αποτελέσει σημαντικό σημείο αναφοράς σε αυτή την κατεύθυνση, προβάλλοντας τη θεμελιώδη σημασία των επενδύσεων στην επιστημονική έρευνα και στις νέες τεχνολογίες.
<SPEAKER ID="160" NAME="Κωνσταντίνος Δρούτσας  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (EL) Οι κλιματικές μεταβολές είναι αποτέλεσμα της ασύδοτης εκμετάλλευσης των φυσικών πόρων από το κεφάλαιο με στόχο το κέρδος.

H ΕΕ θεωρεί ένοχους τους εργαζόμενους, τον τρόπο ζωής τους και τις καταναλωτικές τους συνήθειες. Θέλει να βάλει το λύκο να φυλάει τα πρόβατα, αναθέτοντας την ευθύνη για τον μετριασμό της κλιματικής αλλαγής ακριβώς σε αυτούς που την προκαλούν: τα μονοπώλια και τις πολυεθνικές. " ενέργεια, το νερό, τα δάση, τα απόβλητα, η γεωργική παραγωγή, ιδιωτικοποιούνται και συγκεντρώνονται σε ελάχιστες πολυεθνικές, τώρα και στο όνομα του περιβάλλοντος. H απρόσκοπτη λειτουργία της "ελεύθερης αγοράς", η απελευθέρωση των αγορών, οι καπιταλιστικές αναδιαρθρώσεις αποτελούν τον κορμό των προτεινόμενων από την έκθεση του ΕK μέτρων.

Οι συμφωνίες της ΕΕ με τρίτες χώρες απαιτούν την απελευθέρωση των αγορών, των δημόσιων υπηρεσιών σε όλους αυτούς τους τομείς. Mπαίνουν στόχοι όπως πχ για βιοκαύσιμα που καταστρέφουν τεράστιες εκτάσεις δασών. Προωθούνται τα μεταλλαγμένα και στηρίζεται η μονοκαλλιέργεια καταστρέφοντας τη βιοποικιλότητα.

H προστασία του περιβάλλοντος χρησιμοποιείται ως πρόσχημα ακόμα και για ιμπεριαλιστικές επεμβάσεις σύμφωνα με το "δόγμα Σολάνα".

" πράσινη οικονομία που προωθούν ΕΕ και "ΠΑ, αποτελεί διέξοδο για την υπερσυσσώρευση κεφαλαίου, την εξασφάλιση κερδών για τα μονοπώλια, με ένταση της εκμετάλλευσης, των εργαζομένων και των φυσικών πόρων. 'Oχι μόνο δεν επιλύει αλλά, αντίθετα, οξύνει το πρόβλημα των κλιματικών μεταβολών.
<SPEAKER ID="161" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Florenz με θέμα "2050: Το μέλλον αρχίζει σήμερα - Συστάσεις για μια μελλοντική ολοκληρωμένη περιβαλλοντική πολιτική της ΕΕ για την αλλαγή του κλίματος", διότι παρουσιάζει στην Ευρωπαϊκή Ένωση, στα Κράτη Μέλη και στους πολίτες τους αρκετές προτάσεις για την επίτευξη των φιλόδοξων στόχων της μείωσης των αερίων του θερμοκηπίου στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Θα ήθελα να τονίσω ότι το ζήτημα της κλιματικής αλλαγής απαιτεί μια εγκάρσια προσέγγιση σε όλα τα επίπεδα θέσπισης δημόσιων πολιτικών και ότι η επένδυση στις "πράσινες" τεχνολογίες συνιστά επίσης μια απαίτηση της τρέχουσας οικονομικής κρίσης, υπό την έννοια ότι θα συμβάλει στη δημιουργία περισσότερων θέσεων εργασίας.

Πιστεύω ότι η τελική έκθεση της Προσωρινής Επιτροπής για την Αλλαγή του Κλίματος, της οποίας υπήρξα μέλος, είναι μια ιδιαίτερα θετική συμβολή στον αγώνα κατά της κλιματικής αλλαγής και δείχνει ξεκάθαρα την ανάγκη επίτευξης μιας διεθνούς συμφωνίας στη διάσκεψη της Κοπεγχάγης που θα λάβει χώρα στα τέλη του έτους.
<SPEAKER ID="162" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
" έκθεση δεν αντιμετωπίζει το κεντρικό ζήτημα των αιτιών της κακοποίησης του περιβάλλοντος, το οποίο είναι η αρπακτική φύση του καπιταλισμού. Προσπαθεί απλώς να καταμερίσει την ευθύνη μεταξύ όλων των μερών προκειμένου να δικαιολογήσει προτάσεις οι οποίες βασίζονται ουσιαστικά στην απελευθέρωση των αγορών με τους χρήστες και τους εργαζόμενους να επιβαρύνονται το κόστος.

Παρόλο που το τελικό κείμενο το οποίο εγκρίθηκε στην ολομέλεια είναι πιο συγκρατημένο από την αρχική πρόταση και περιέχει ορισμένες θετικές πτυχές, δεν συμφωνούμε με άλλα σημεία, δηλαδή με το ότι η προστασία του περιβάλλοντος χρησιμοποιείται ως δικαιολογία για μια ακόμα ευκαιρία να ενταθεί η ιδεολογική επίθεση, να μεταφερθεί η ευθύνη στους συνηθισμένους ανθρώπους και εργαζόμενους, να εμπορευματοποιηθεί κάθε περιβαλλοντική δραστηριότητα και να καταστεί επικερδής.

Για αυτό το λόγο ψηφίσαμε υπέρ ορισμένων προτάσεων, περιλαμβανομένων εκείνων που τέθηκαν από την ομάδα μας και οι οποίες επιδιώκουν τη βελτίωση του περιεχομένου της έκθεσης, αλλά έπρεπε να δείξουμε τη διαφωνία μας με τις προσπάθειες εμπορευματοποίησης κάθε βασικού στοιχείου για τη ανθρώπινη ζωή, όπως ο αέρας που αναπνέουμε.
<SPEAKER ID="163" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - " αλλαγή του κλίματος είναι μια από τις μεγαλύτερες προκλήσεις που αντιμετωπίζει ο κόσμος σήμερα. Είμαι υπέρ των ενεργειακά αποδοτικών λαμπτήρων, ωστόσο, ειλικρινά, αυτό δεν είναι αρκετό. Όλοι θα πρέπει να κάνουμε και να ανεχτούμε αλλαγές στον τρόπο ζωής και στις ζωές μας οι οποίες θα είναι πολύ πιο δραστικές και δραματικές.

Πρόσφατα, σε μια δημόσια συνάντηση στην εκλογική μου περιφέρεια στο Cheltenham, ζήτησαν τη γνώμη μου σχετικά με το πιο είναι το πιο σημαντικό πράγμα που θα μπορούσε να γίνει για την καταπολέμηση της υπερθέρμανσης του πλανήτη και της κλιματικής αλλαγής. " απάντησή μου ήταν ξεκάθαρη: επικυρώστε τη Συνθήκη της Λισσαβόνας. Χωρίς μια ισχυρή ΕΕ με αρμοδιότητες στην Κοινή Εξωτερική Πολιτική και Πολιτική Ασφάλειας δεν πιστεύω ότι θα πείσουμε τις "ΠΑ, την Ιαπωνία, την Κίνα και την Ινδία να λάβουν τα απαραίτητα μέτρα.

" υποστήριξη και ενθάρρυνση μιας ισχυρής ΕΕ που θα μιλά με ενιαία φωνή θα κάνει περισσότερα για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής από ό,τι εκατομμύρια ενεργειακά αποδοτικοί λαμπτήρες.
<SPEAKER ID="164" NAME="Duarte Freitas  " LANGUAGE="PT">
" έκθεση αυτή συγκεντρώνει τις θέσεις αρκετών πολιτικών ομάδων και κλαδικών συμφερόντων με βάση τα πιο πρόσφατα και αξιόπιστα επιστημονικά δεδομένα. Επομένως, το εν λόγω έγγραφο είναι αναμφισβήτητα αναλυτικό, ευρείας εμβέλειας, ενημερωμένο και συναφές.

Συμφωνώ με την έκθεση συνολικά, αλλά καταψήφισα τις πιο άμεσες αναφορές στον αντίκτυπο που έχει η κτηνοτροφία στην κλιματική αλλαγή, καθώς θεώρησα ότι είναι υπερβολικές. " γεωργία και κτηνοτροφία δεν πρέπει να εξοστρακιστούν. Αντίθετα, πρέπει να δοθεί έμφαση στην παραγωγή και κατανάλωση τοπικών προϊόντων, καθώς η μεταφορά τους οδηγεί σε χαμηλότερες εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου.

Από την άλλη, υπερψήφισα τις αναφορές στα προβλήματα που αντιμετωπίζει η γεωργία ως απόρροια της κλιματικής αλλαγής, καθώς πιστεύω ότι οι πιο βαριά πληγείσες περιοχές πρέπει να αποζημιωθούν δεόντως. Παραμένοντας στο θέμα της προσαρμογής στην κλιματική αλλαγή, συμφωνώ ότι είναι επιτακτική η ανάγκη εφαρμογής της νέας οδηγίας πλαίσιο για την προστασία του εδάφους και ότι η πολιτική συνοχής, η πολιτική προστασίας των υδάτων και το δίκτυο Natura 2000 πρέπει να προσαρμοστούν για να αντιμετωπίσουν τον αναμενόμενο αντίκτυπο.

Τέλος, υπερψήφισα τις αναφορές για την ανάγκη να αποφευχθεί η υπερβολική χρήση των μηχανισμών ευελιξίας του Πρωτοκόλλου του Κιότο, καθώς η Ευρώπη πρέπει πραγματικά να μειώσει τις εκπομπές της εάν θέλει να διατηρήσει τον ηγετικό ρόλο της στις διεθνείς διαπραγματεύσεις και να εξασφαλίσει μια παγκόσμια συμφωνία στην Κοπεγχάγη.
<SPEAKER ID="165" NAME="Jaromír Kohlíček  " LANGUAGE="CS">
" αλλαγή του κλίματος είναι γεγονός. Παρόλα αυτά, ορισμένοι επιστήμονες εκφράζουν επιφυλάξεις και αμφιβολίες. Κατά παρόμοιο τρόπο, ο αντίκτυπος των ανθρώπινων δραστηριοτήτων, ο οποίος θεωρείται ακόμα και από την έκθεση αυτή ως το κύριο αίτιο της κλιματικής αλλαγής, αμφισβητείται επίσης από ορισμένους επιστήμονες. Ούτως ή άλλως, τα 22 κεφάλαια της έκθεσης παρέχουν μια ικανοποιητική σύνοψη των προβλημάτων από τη σκοπιά της πλειονότητας των ειδικών παγκοσμίως. Όσον αφορά σε μεμονωμένα κεφάλαια, το κεφάλαιο για την Ενέργεια είναι αρκετά ελλιπές. Αναφέρει ορθώς ότι τα ορυκτά καύσιμα είναι ένας περιορισμένος πόρος ενώ αποτυγχάνει πλήρως να αντιμετωπίσει το βασικό ζήτημα της εξασφάλισης επαρκών ποσοτήτων ενέργειας σε περίπτωση που έως το 2030 η παγκόσμια κατανάλωση αυξηθεί πράγματι κατά 60%.

Είναι επομένως ξεκάθαρο ότι θα χρειαστεί μια εντατική προσπάθεια για την κατασκευή σταθμών πυρηνικής ενέργειας στο εγγύς μέλλον. Επί του παρόντος, είναι η μοναδική αναγνωρισμένη πηγή καθαρής ενέργειας που μπορεί να παραχθεί σε μεγάλη κλίμακα, αλλά έχει ιδεολογικούς πολέμιους ακόμα και μέσα στο ΕΚ. Έως ότου η τεχνολογία της θερμοπυρηνικής σύντηξης τελειοποιηθεί, δεν θα υπάρχει εναλλακτική λύση για την πυρηνική ενέργεια σε σχέση με την αναζήτηση μιας καθαρής πηγής ενέργειας. Ως προς αυτή τη διάταξη, συμφωνώ με την έκθεση.
<SPEAKER ID="166" NAME="Marie-Noëlle Lienemann  " LANGUAGE="FR">
" έκθεση Florenz παραθέτει έναν πολύ αναλυτικό κατάλογο με τις ενέργειες που πρέπει να γίνουν για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής και την ανάπτυξη πολιτικών υποστήριξης. Ωστόσο, πάσχει από διαρθρωτικές αδυναμίες όσον αφορά στον καίριο και επιθυμητό επαναπροσανατολισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Τα σημαντικότερα μειονεκτήματα είναι οικονομικά.

Αν και γίνεται λόγος για την επιβολή του φόρου άνθρακα, η ανάλυση και εφαρμογή του ζητήματος και του συστηματικού αντισταθμιστικού οφέλους του άνθρακα ανά προϊόν δεν περιλαμβάνονται στο Σχέδιο Δράσης 2009-2014. Παρόλα αυτά, πρόκειται για σημαντικό στοιχείο.

Δεν έχει αναφερθεί κανένα μέγεθος προϋπολογισμού για τις οριστικές στοχευμένες δραστηριότητες και έργα, για τη δημόσια υποδομή ή για τις καινοτόμες βιομηχανικές πολιτικές, για την περιφερειακή ανάπτυξη, για τη βοήθεια προς τις τοπικές αρχές ή για την έρευνα και ανάπτυξη.

Αναφορικά με τη βιομηχανία, η αναφορά σε "νομοθετικά κείμενα" δεν επαρκεί.

Παρομοίως, η σύσταση ενός Ευρωπαϊκού Ταμείου για το Κλίμα υπόκειται στην προϋπόθεση "να επιτραπεί στην αγορά να καθορίσει ποιες τεχνολογίες πρέπει να χρησιμοποιηθούν..."

Κατά συνέπεια, δεν θα ευνοήσει ούτε ένα μακροπρόθεσμο όραμα ούτε το γενικό συμφέρον. Αυτό είναι εξωφρενικό.

Επομένως, είναι επιτακτική η ανάγκη να εξετάσει πολύ σύντομα η ΕΕ το ζήτημα του φόρου άνθρακα, της δημόσιας βοήθειας για τη στήριξη μιας πράσινης Νέας Συμφωνίας και του προϋπολογισμού της Κοινότητας για να προληφθεί η κλιματική αλλαγή.
<SPEAKER ID="167" NAME="Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι το κλίμα αλλάζει. Ωστόσο, δεν είναι ξεκάθαρο εάν αυτό οφείλεται κυρίως ή σε μεγάλο βαθμό στην ανθρώπινη δραστηριότητα ή εάν αποτελεί κυρίως ή σε μεγάλο βαθμό μέρος μιας φυσικής διαδικασίας. Επικρατεί μεγάλη αβεβαιότητα σχετικά με το τι συμβαίνει και τι πρέπει να γίνει για αυτό. Ωστόσο, ακριβώς αυτή η αβεβαιότητα υποδεικνύει, για παράδειγμα, ότι πρέπει να κάνουμε τα πρώτα βήματα για να περιορίσουμε τις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα στην ατμόσφαιρα. Αυτό εξηγεί γιατί, σε προηγούμενη περίσταση, ψήφισα υπέρ της πρότασης για μείωση των εκπομπών κατά 20% έως το 2020.

" Προσωρινή Επιτροπή για την Αλλαγή του Κλίματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου κατέθεσε τώρα μια έκθεση για το πώς πρέπει να δράσει η ΕΕ αναφορικά με την κλιματική αλλαγή. " έκθεση αναφέρεται σε πάρα πολλά πεδία ωσάν τα Μέλη που συμμετείχαν να ασχολήθηκαν με το να καθησυχάσουν συγκεκριμένα συμφέροντα, όπως η γεωργία και ο τουρισμός. Ταυτόχρονα, η έκθεση αξιώνει περισσότερη χρηματοδότηση και νέους μηχανισμούς και προτείνει στην πράξη να γίνουν μεγαλύτερα βήματα προς μια συγκεντρωτική προγραμματισμένη οικονομία με εκστρατείες προπαγάνδας σε σχολεία και μετασχολικά κέντρα αναψυχής που θα ελέγχονται από τις Βρυξέλλες.

" έκθεση απέχει τόσο πολύ από τα βασικά ζητήματα ώστε αισθάνθηκα αναγκασμένος να την καταψηφίσω. Δεν μπορούμε να συνεχίσουμε να λέμε "ναι" σε όλα όσα προτείνονται προκειμένου να αποδείξουμε τη δικαιολογημένη ανησυχία, την αβεβαιότητα και την προθυμία μας να ενεργήσουμε σε σχέση με το ζήτημα της κλιματικής αλλαγής.
<SPEAKER ID="998" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Υποστηρίζω αυτή την έκθεση που επαναφέρει τη βραχυπρόθεσμη δέσμευση της ΕΕ για μείωση των εκπομπών κατά 30% έως το 2020 εάν υπάρξει διεθνής συμφωνία. Επίσης, επαναφέρει το στόχο που περιλαμβανόταν στο χάρτη πορείας του Μπαλί σχετικά με το ότι οι βιομηχανοποιημένες χώρες πρέπει να μειώσουν τις εκπομπές τους κατά 80% έως το 2050. Καλωσορίζω αυτή την έκθεση η οποία προτρέπει την Επιτροπή και το Συμβούλιο να υιοθετήσουν ηγετικό ρόλο στις επερχόμενες μετά Κιότο συνομιλίες στην Κοπεγχάγη και κάνει έκκληση για την εφαρμογή ελάχιστων προτύπων ενεργειακής απόδοσης στην ΕΕ αναφορικά με τα καινούργια και τα ανακαινισμένα κτίρια. " έκθεση καλεί το ECOFIN να θεσπίσει μειωμένο ΦΠΑ για τα προϊόντα ανανεώσιμης ενέργειας και εξοικονόμησης ενέργειας.

Υποστηρίζω το κάλεσμα για οικονομικά κίνητρα όπως το σύστημα εμπορίας εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα ώστε οι χώρες να προστατέψουν τα τροπικά δάση τους και το κάλεσμα για μέτρα ενεργειακής απόδοσης που πρέπει να υιοθετηθούν σε τοπικό και περιφερειακό επίπεδο για την καταπολέμηση της ενεργειακή ένδειας.
<SPEAKER ID="168" NAME="Iosif Matula  " LANGUAGE="RO">
" υιοθέτηση αυτής της έκθεσης από την Ευρωπαϊκή Ένωση αποδεικνύει την ενεργό συμμετοχή της στην καταπολέμηση των αρνητικών συνεπειών που πυροδότησε η κλιματική αλλαγή. " υπερθέρμανση του πλανήτη είναι ένα από τα πιο σύνθετα ζητήματα που αντιμετωπίζει ολόκληρος ο πλανήτης. Για αυτό το λόγο, απαιτείται μια κοινή προσπάθεια που θα περιλαμβάνει όλες τις χώρες. Οι περισσότερες από 150 συστάσεις που περιλαμβάνονται σε αυτή την έκθεση καλύπτουν τους περισσότερους τομείς που χρήζουν βελτιώσεων προκειμένου να επιτευχθεί ο ευρωπαϊκός στόχος για περιορισμό της αύξησης της θερμοκρασίας στους 2ºC.

Για να εξασφαλίσουμε την επίτευξη αυτού του στόχου, κάθε άτομο πρέπει να συμμετέχει ενεργά και να ενημερώνεται δεόντως για το πώς θα προστατέψει το περιβάλλον, όπως και να αναλάβει τις ευθύνες του απέναντι στις μελλοντικές γενιές.

Το Ευρωπαϊκό Σχέδιο για την Ανάκαμψη της Οικονομίας υποστηρίζει τη μάχη κατά της υπερθέρμανσης του πλανήτη όχι μόνο με τη διάθεση κεφαλαίων για την ανάπτυξη καινοτόμου τεχνολογίας, αλλά και με τη χρήση τρόπων που θα ενισχύσουν την ενεργειακή απόδοση. " επένδυση στην έρευνα και την καινοτομία θα επιτρέψει την ανάπτυξη καθαρών τεχνολογιών ως απάντηση στις προκλήσεις που θέτει η κλιματική αλλαγή.

Πιστεύω ότι τα μέτρα που προτείνονται μπορούν να επιτύχουν και να εφαρμοστούν σε μεσοπρόθεσμη και μακροπρόθεσμη βάση. Παρά το γεγονός ότι οι περισσότερες χώρες αντιμετωπίζουν πολλά οικονομικά και χρηματοπιστωτικά προβλήματα, η προσοχή μας πρέπει να επικεντρωθεί στην αναστολή των αρνητικών επιπτώσεων της κλιματικής αλλαγής.
<SPEAKER ID="169" NAME="Mary Lou McDonald  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Με ευχαρίστηση υποστήριξα την τελική έκθεση της Προσωρινής Επιτροπής για την Αλλαγή του Κλίματος.

" σημερινή έκθεση του κυρίου Florenz βασίζεται σε επιστημονικές αρχές και καθορίζει τις προκλήσεις που αντιμετωπίζει η κοινωνία μας σε διάφορους τομείς όπως οι μεταφορές, η χρήση της γης, η ενέργεια και η διαχείριση απορριμμάτων. " τρέχουσα οικονομική κρίση δεν πρέπει να χρησιμοποιηθεί ως πρόφαση για να καθυστερήσουμε τις δεσμεύσεις μας σε σχέση με το κλίμα. Ορισμένες λιγότερο προοδευτικές δυνάμεις επιχείρησαν να χρησιμοποιήσουν την οικονομική επιβράδυνση ως πρόφαση για να ανακαλέσουν τις απαραίτητες κλιματικές δεσμεύσεις. Αυτό δεν πρέπει να αντιμετωπιστεί μόνο ως κυνικό τέχνασμα, προερχόμενο από δυνάμεις που δεν ενδιαφέρονται στο ελάχιστο να αντιμετωπίσουν την πραγματικότητα της κλιματικής αλλαγής, αλλά και ως εξαιρετικά κοντόφθαλμο.

Απορρίπτω κατηγορηματικά την ιδέα ότι η πυρηνική ενέργεια έχει τον παραμικρό ρόλο στην πράσινη οικονομία του μέλλοντος. " Ιρλανδία πρέπει να παραμείνει ένα νησί χωρίς πυρηνικά. Αντιρρυπαντικές και ανανεώσιμες πηγές ενέργειας πρέπει να αποτελούν τη βάση του ενεργειακού μας εφοδιασμού, όχι η επικίνδυνη, βραχυπρόθεσμη αφροσύνη της πυρηνικής ενέργειας.
<SPEAKER ID="170" NAME="Miroslav Mikolášik  " LANGUAGE="SK">
Εύχομαι σε όλους καλημέρα. Υποστηρίζω πλήρως την έκθεση και θα ήθελα να σας ευχαριστήσω κύριε Florenz, για μια λεπτομερή έκθεση για τη μελλοντική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την κλιματική αλλαγή. Είναι τρομερό που η παγκόσμια κλιματική αλλαγή επηρεάζει και θα επηρεάσει το περιβάλλον μας και επομένως, την υγεία και την κοινωνία μας. Έχουμε συνεπώς το καθήκον να προχωρήσουμε σε μια συμφωνία για την πολιτική που θα βοηθήσει στη μείωση των παραγόντων που συμβάλλουν σε μελλοντική καταστροφή.

Από την απόφαση του Κοινοβουλίου να συγκροτηθεί η Προσωρινή Επιτροπή για την Αλλαγή του Κλίματος, οι διαπραγματεύσεις για να υποστηριχθεί η ενσωμάτωση των ευρωπαϊκών παρεμβάσεων σε ένα παγκόσμιο πλαίσιο, ήταν επιτυχείς. Εντούτοις, πρέπει να επαναξιολογούμε διαρκώς τις ανησυχίες μας σε σχέση με τους στόχους μείωσης, την κατανάλωση ενέργειας και το ρόλο της γεωργίας. Με συνεργασία θα μπορέσουμε ίσως να μειώσουμε τις εκπομπές άνθρακα και να επιβραδύνουμε τη διαδικασία της υπερθέρμανσης του πλανήτη στην Ευρώπη και τον κόσμο.

Όπως ανέφερε ο κύριος Florenz, υπάρχουν περισσότεροι από ένας τρόποι για την αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής, αλλά γνωρίζουμε ότι είναι ορθό να ξεκινήσουμε με βελτιώσεις στην απόδοση και στη διαχείριση των πόρων. " κλιματική αλλαγή του πλανήτη είναι καταστροφική για το περιβάλλον, για τον τρόπο ζωής μας και για τις ευκαιρίες των μελλοντικών γενεών. Πρέπει να βάλουμε τα δυνατά μας ώστε να επιβραδύνουμε τη διαδικασία αυτή, αν όχι να τη διακόψουμε. Σας ευχαριστώ όλους.
<SPEAKER ID="171" NAME="Jan Mulder  " LANGUAGE="NL">
Αν και στήριξα την έκθεση αυτή κατά την τελική ψηφοφορία, αυτό δεν με εμποδίζει από το να εκφράσω σοβαρές αντιρρήσεις σχετικά με ορισμένα τμήματά της. Δεν πιστεύω ότι η καλλιέργεια χορτονομής για την εντατική εκτροφή ζώων έχει αρνητικές επιπτώσεις στο κλίμα. Ούτε ότι πρέπει να υιοθετηθεί μια ευρωπαϊκή οδηγία για το έδαφος για να αντιμετωπιστεί το πρόβλημα της κλιματικής αλλαγής.
<SPEAKER ID="997" NAME="Alexandru Nazare  " LANGUAGE="RO">
Εν μέσω του παρόντος οικονομικού κλίματος, γίνεται όλο και πιο δύσκολη η χρηματοδότηση των αντιρυπαντικών τεχνολογιών και της πράσινης τεχνολογίας που είναι τόσο απαραίτητες για την καταπολέμηση της υπερθέρμανσης του πλανήτη. Για το λόγο θέλω να συμπαραταχθώ με τους συναδέλφους μου που υποστηρίζουν την έκθεση αυτή και προτείνουν μέτρα που στοχεύουν στην αύξηση των "έξυπνων επενδύσεων, οι οποίες αποτελούν λύση όχι μόνο για την κλιματική λύση, αλλά και για την κρίσιμη πιστωτική κατάσταση, καθώς έχουν τη δυνατότητα να δημιουργήσουν νέες θέσεις εργασίας.

Ένα τέτοιο μέτρο είναι η πρόταση κανονισμού της Επιτροπής, που συζητείται στο Κοινοβούλιο, η οποία ορίζει ότι τα κράτη μέλη μπορούν να χρηματοδοτήσουν, από το Διαρθρωτικό Ταμείο και το Ταμείο Συνοχής, προγράμματα δημοσίων έργων μεγάλης κλίμακας για την οικιστική ανάπλαση. Αυτό μπορεί να έχει πολλαπλά οφέλη. Για παράδειγμα, οικογένειες χαμηλού εισοδήματος μπορεί να λάβουν χρηματική ενίσχυση για να εκσυγχρονίσουν το σύστημα θέρμανσής τους ώστε να εξοικονομούν σημαντικά ποσά από τις δαπάνες συντήρησης. Επιπλέον, το μέτρο αυτό θα βοηθήσει επίσης στη μείωση της ενεργειακής εξάρτησης της Ευρώπης, η οποία αποτελεί προτεραιότητα υπό το φως της πρόσφατης ενεργειακής κρίσης που γνώρισε η Ευρώπη.
<SPEAKER ID="996" NAME="James Nicholson  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - " έκθεση αυτή πραγματεύεται σημαντικά θέματα που αφορούν την κλιματική αλλαγή, όπως την απαίτηση να μειωθούν σημαντικά οι εκπομπές αερίων θερμοκηπίου, να στηριχθούν οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και να βελτιωθεί η ενεργειακή απόδοση.

Αντιμετωπίζουμε μια πραγματικότητα όπου οι επιπτώσεις της κλιματικής αλλαγής και της υπερθέρμανσης του πλανήτη συσσωρεύονται γύρω μας γρηγορότερα από ότι είχαμε ποτέ φανταστεί. Για το λόγο αυτό, είναι επιβεβλημένο να παραμείνει η περιβαλλοντική πολιτική βασική προτεραιότητα για την ΕΕ και τα επιμέρους κράτη μέλη.

Μαζί με τη δέσμη μέτρων για την κλιματική αλλαγή και την ενέργεια που υιοθετήθηκε το Δεκέμβριο, η ΕΕ πρωτοστατεί σαφώς πλέον σε επίπεδο περιβαλλοντικής νομοθεσίας και είναι σε θέση να ενθαρρύνει χώρες εκτός Ευρώπης να ακολουθήσουν το παράδειγμα και να προωθήσουν πολιτικές για την αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής.

Δεν έχουμε τα περιθώρια να αγνοήσουμε το ζήτημα αυτό και να περιμένουμε πενήντα χρόνια για να δούμε ποιες θα είναι οι συνέπειες.
<SPEAKER ID="172" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής γιατί παρέχει ένα "οδηγό" 12 σημείων δράσης της μελλοντικής ολοκληρωμένης πολιτικής για την κλιματική αλλαγή.

" έκθεση τονίζει τη σημασία του να ορίσουν ως ομάδα η ΕΕ και άλλα βιομηχανικά έθνη, ένα μεσοπρόθεσμο στόχο για τη μείωση των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου κατά 25-40% μέχρι το 2020, καθώς και ένα μακροπρόθεσμο στόχο μείωσης κατά 80% μέχρι το 2050, αναφορικά με το 1990.

Προκειμένου να επιτευχθούν αυτοί οι στόχοι και να προσαρμοστούν στην κλιματική αλλαγή, κεφάλαια ύψους περίπου 175 εκατομμυρίων ευρώ ανά έτος πρέπει να διατεθούν σε επίπεδο ΕΕ. Αυτό συμπεριλαμβάνει τη δημιουργία ταμείου για το κλίμα, που θα χρηματοδοτείται από τα έσοδα από το σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπής αερίων θερμοκηπίου, και/ή ανάλογων ιδιωτικών ταμείων σε κράτη μέλη, προκειμένου να εξασφαλιστούν οι επενδύσεις και η αλληλεγγύη που απαιτούνται για τη χρηματοδότηση μιας μελλοντικής κλιματικής πολιτικής.

Μεγάλη προσοχή πρέπει να δοθεί στην έρευνα ώστε να διασφαλιστεί η επιστημονική υποστήριξη στην ανάπτυξη και εφαρμογή "καθαρών" τεχνολογιών. " περιβαλλοντική πολιτική πρέπει να χρησιμοποιηθεί ως ευκαιρία να προσαρμοστεί η στρατηγική στις επιπτώσεις της κλιματική αλλαγής. Πρέπει, επίσης, να εφαρμοστεί σωστά και διατομεακά για την αντιμετώπιση των επιπτώσεων της κρίσης μέσω της δημιουργίας νέων "πράσινων" θέσεων εργασίας σε ανταγωνιστικές επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="173" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (PL) Μέχρι στιγμής, κατά τη διάρκεια διάφορων νομοθετικών περιόδων, δεκατρία ψηφίσματα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έχουν ανακοινωθεί σχετικά με την κλιματική αλλαγή. Παρά τις προσπάθειες τόσο της Επιτροπής όσο και του Κοινοβουλίου, το εν λόγω ζήτημα εξακολουθεί να πυροδοτεί διαφωνίες. " έκθεση του κυρίου Florenz δεν αλλάζει τη θέση όσων δεν έχουν πειστεί για την αποφασιστική επιρροή της ανθρώπινης δραστηριότητας στην κλιματική αλλαγή, η οποία, για εκατομμύρια χρόνια, υπόκειτο μόνο στους νόμους της φύσης.

Ένα επιπλέον πρόβλημα αφορά την ίδια την ιδέα ολοκληρωμένης πολιτικής για όλες τις ευρωπαϊκές χώρες. Δεδομένου ότι η έκθεση δεν αναφέρεται καθόλου στις ειδικές συνθήκες των νέων κρατών μελών ή, το σημαντικότερο, στις προσπάθειες που έχουν κάνει από το 1989 για να μειώσουν τη μόλυνση και τις εκπομπές αερίων θερμοκηπίου, δεν μπορεί να γίνει συζήτηση για ολοκληρωμένη προσέγγιση. Διαφορετικές χώρες έχουν το δικαίωμα να θέτουν διαφορετικούς στόχους. Οι χώρες πρέπει να έχουν το δικαίωμα να διαλέγουν την τεχνολογία που χρησιμοποιούν για την παραγωγή ενέργειας. Λαμβάνοντας υπόψη τις συστάσεις προς την Επιτροπή για τη θέσπιση δεσμευτικού στόχου 20% για τη βελτίωση της ενεργειακής απόδοσης, φαίνεται ότι η υποψία ότι ακριβή, εισαγόμενη ενεργειακή τεχνολογία προωθείται υπογείως, δεν είναι αβάσιμη.
<SPEAKER ID="174" NAME="Lydie Polfer  " LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Florenz. Αποτελεί εξαιρετικό έργο καθώς αναλύει λεπτομερώς μια μεγάλη κλίμακα μέτρων προς λήψη σε ποικίλους τομείς όπως η ενέργεια, τα βιοκαύσιμα, η ενεργειακή απόδοση, η κινητικότητα, ο τουρισμός, η γεωργία και η εκτροφή ζώων, η προστασία του εδάφους και η διαχείριση υδάτινων πόρων, καθώς και η διαχείριση απορριμμάτων και πόρων, μελλοντικά θέματα, η εκπαίδευση και η κατάρτιση.

" εξαιρετική δουλειά της Προσωρινής Επιτροπής για την Αλλαγή του Κλίματος που συγκροτήθηκε στις 25 Απριλίου 2007 έχει όραμα και οι προτάσεις της κατά της κλιματικής αλλαγής αξίζουν την υποστήριξη όλων εκείνων που εμπλέκονται στην πολιτική, οικονομική και κοινωνική ζωή.
<SPEAKER ID="175" NAME="Luís Queiró  " LANGUAGE="PT">
Μια ευρεία κλίμακα θεμάτων καλύπτεται στη συζήτηση για τη μελλοντική ευρωπαϊκή ολοκληρωμένη πολιτική για την αλλαγή του κλίματος, τα οποία πρέπει να μας οδηγήσουν προς την αναζήτηση λογικών, εφικτών, επιστημονικά βάσιμων λύσεων. Μια φανατισμένη συζήτηση, που απορρίπτει οτιδήποτε επιστημονικό πέρα από την επίσημη εκδοχή, που αδιαφορεί για την ανάγκη για έρευνα και αγνοεί τις αβεβαιότητες της επιστημονικής έρευνας, μετατρέπει την επιστήμη σε δόγμα και το δόγμα χρησιμεύει ελάχιστα στη λήψη πολιτικών αποφάσεων.

Προτεραιότητα μας πρέπει επομένως να γίνει η εστίαση σε ποικίλη και αποδοτική παραγωγή και κατανάλωση ενέργειας που θα μειώσουν την εξάρτησή μας και θα εξασφαλίσουν την ποιότητα ζωής που επιθυμούμε για τον καθένα, ευρωπαίο ή μη.

Είμαστε αντιμέτωποι συνεπώς με μια τεράστια επιστημονική πρόκληση, όπου οι δημόσιες αρχές έχουν καθήκον να δώσουν προτεραιότητα στην έρευνα και την ανάπτυξη, καθώς και, ειδικότερα, στο βαθμό που είναι οι ίδιες φορείς της αγοράς, να καλλιεργήσουν τη δημιουργία επικερδών αγορών για πιο αποδοτικά ενεργειακά. " κλιματική αλλαγή απαιτεί να κάνουμε ένα βήμα εμπρός στην ανάπτυξη, όχι ένα βήμα πίσω. Ας προσπαθήσουμε.
<SPEAKER ID="176" NAME="Peter Skinner  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Οι στόχοι που έθεσε η ΕΕ για την επίτευξη συντονισμένης μείωσης είναι ζωτικοί εφόσον υπάρξει αντίστοιχη αλλαγή προς το καλύτερο στο περιβάλλον μας.

Ψήφισα για να βελτιώσω τη δομή του συντονισμού αυτού με τη χρήση διάφορων πηγών - συμπεριλαμβανομένων των ωφέλιμων επιδράσεων της ασφαλούς παραγωγής πυρηνικής ενέργειας - εκ των οποίων όλες πρέπει να επανεξεταστούν υπό το πρίσμα γνωμοδοτήσεων εθνικών επιθεωρήσεων και τεχνολογικών μεταβολών.

Δεδομένου ότι η χρηματοδότηση είναι απαραίτητη, ψήφισα επίσης υπέρ του να χρησιμοποιηθούν εισοδήματα του ETS για την κάλυψη του κόστους των τυχόν απαιτούμενων αλλαγών. Αυτό συμπεριλαμβάνει την επένδυση σε νέες τεχνολογίες.

Ένα σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπής αερίων θερμοκηπίου για την αεροπορία, αν και μπορεί να έχει μόνο οριακή επίδραση, παραμένει μια κατάλληλη διέξοδος.
<SPEAKER ID="177" NAME="Catherine Stihler  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - " συζήτηση σχετικά με μια ολοκληρωμένη πολιτική για την κλιματική αλλαγή είναι ζωτική εφόσον επιθυμούμε μείωση 50% στις εκπομπές άνθρακα μέχρι το 2050.
<SPEAKER ID="995" NAME="Andrzej Jan Szejna  " LANGUAGE="PL">
Ψήφισα υπέρ της υιοθέτησης της έκθεσης του κυρίου Florenz με τίτλο '2050: το μέλλον αρχίζει σήμερα - Προτάσεις για την ολοκληρωμένη πολιτική της ΕΕ για την αλλαγή του κλίματος". " έκθεση αυτή καταρτίστηκε από την Προσωρινή Επιτροπή για την Αλλαγή του Κλίματος, η οποία διορίστηκε τον Ιούνιο του 2007.

" έκθεση αποτελείται από ένα συγκριμένο κατάλογο με προτάσεις σχετικά με μειώσεις στις εκπομπές του διοξειδίου του άνθρακα, οι οποίες πρέπει να εφαρμοστούν από τα όργανα της Κοινότητας (πρωτίστως από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή) και τα κράτη μέλη. Προκειμένου να επιτευχθούν αυτοί οι στόχοι, θα είναι επίσης απαραίτητο να υπάρξει δράση σε τοπικό επίπεδο.

Οι αλλαγές στο κλίμα μας είναι ξαφνικές και έχουν σοβαρές αρνητικές συνέπειες. " ΕΕ και τα βιομηχανοποιημένα έθνη πρέπει να υιοθετήσουν το στόχο μείωσης των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου μεταξύ 25% και 40% μέχρι το 2020 και, μακροπρόθεσμα, να στοχεύσουν σε μείωση έως 80% μέχρι το 2050, σε σχέση με τα επίπεδα του1990.

Οι υπόλοιπες προτάσεις της έκθεσης συμπεριλαμβάνουν τη σύμπραξη και τη συνεργασία, στον τομέα της παραγωγής ηλιακής ενέργειας, με τρίτες χώρες στη λεκάνη της Μεσογείου, με την επίτευξη μηδενικής καθαρής κατανάλωσης ενέργειας σε νέα οικιστικά κτήρια μέχρι το 2015,και σε όλα τα νέα κτήρια μέχρι το 2020, με δικαίωμα διεύρυνσης του στόχου αυτού μακροπρόθεσμα ώστε να συμπεριλαμβάνει και ανακαινισμένα κτήρια. Τα σχέδια περιλαμβάνουν επίσης τη δημιουργία μιας ευρωπαϊκής κοινότητας ανανεώσιμης ενέργειας, με στόχο την υποστήριξη δραστηριοτήτων έρευνας και ανάπτυξης για την ανάπτυξη καινοτόμων νέων τεχνολογιών.
<SPEAKER ID="994" NAME="Thomas Ulmer  " LANGUAGE="DE">
Απείχα από την ψηφοφορία για την έκθεση για την κλιματική αλλαγή. Αυτό δεν σημαίνει ότι θεωρώ όλη την έκθεση κακή. Δεν συνδύασε, ωστόσο, ορθά επιστημονικά δεδομένα και εσφαλμένες πολεμικές. Το σύνολο της δουλειάς της επιτροπής ήταν μονόπλευρο και η μεγάλη κλίμακα επιστημονικών απόψεων δεν αντικατοπτρίστηκε. Δεν είναι δυνατό να παραχθεί μια ισορροπημένη έκθεση σε αυτή τη βάση. Δυστυχώς, αυτού του είδους η προσέγγιση έχει γίνει πιο συχνή στην κούρσα προς τις ευρωπαϊκές εκλογές.
<SPEAKER ID="993" NAME="Guy Bono  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (FR) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Fava σχετικά με την πρόταση οδηγίας για κυρώσεις στους εργοδότες που απασχολούν παράνομους μετανάστες.

Σύμφωνα με τα νούμερα της Επιτροπής, μεταξύ 4,5 και 8 εκατομμύρια υπήκοοι τρίτων χωρών διαμένουν παράνομα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και αποτελούν τους προσφιλείς στόχους ασυνείδητων εργοδοτών που επωφελούνται από την παράνομη εργασία.

Είναι επιτακτικό για εμάς να δώσουμε έμφαση στις πρακτικές αυτές, που δεν αξίζουν σε μια Ευρώπη όπου πρέπει να ισχύει ο σεβασμός των βασικών ανθρωπίνων δικαιωμάτων για τον καθένα. Έχει έρθει επιτέλους η ώρα να υπογραμμίσουμε την ευθύνη όσων επωφελούνται από αυτούς τους ιδιαίτερα ευπαθείς ανθρώπους. Πρέπει να πάψουμε να ενοχοποιούμε τα θύματα στιγματίζοντας τους παράνομους μετανάστες. Αναφορικά με τα μέτρα που συζητάμε εδώ, δεν πρόκειται μόνο για την επιβολή κυρώσεων σε ανέντιμα αφεντικά αλλά και για την προστασία ενός συγκεκριμένου αριθμού κοινωνικών δικαιωμάτων, όπως το δικαίωμα εκπροσώπησης από ένα συνδικάτο.

Δεν θα πρέπει, ωστόσο, να πανηγυρίσουμε τη νίκη μας τόσο σύντομα, καθώς η απειλή κυρώσεων δεν αρκεί, πρέπει να έχουμε στη διάθεσή μας τα απαραίτητα μέσα νόμιμου ελέγχου. Μόνο τότε θα μπορέσουμε να εφαρμόσουμε μια αποτελεσματική κοινή πολιτική για τη μετανάστευση.
<SPEAKER ID="992" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SV) Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ψήφισε σήμερα για την έκθεση του κυρίου Fava (Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, Ιταλία) σχετικά με τις συνέπειες σε εργοδότες που απασχολούν παράνομα διαμένοντες υπηκόους τρίτων χωρών στην ΕΕ.

Εφόσον η έκθεση επιφορτίζει τα κράτη μέλη με την ευθύνη επιβολής ποινικών κυρώσεων, εμείς οι σουηδοί συντηρητικοί επιλέξαμε να μην τη στηρίξουμε.
<SPEAKER ID="180" NAME="Gérard Deprez  " LANGUAGE="FR">
Στηρίζω την έκθεση Fava, την οποία θα χρησιμοποιήσουμε για την επιβολή αυστηρότερων κυρώσεων σε εργοδότες που χρησιμοποιούν παράνομη εργασία.

Τα πρόστιμα πρέπει να συμπεριλαμβάνουν στο εξής τις δαπάνες επιστροφής των εργαζομένων στις χώρες προέλευσής τους και την πληρωμή καθυστερούμενων (μισθοί, φορολογικές και ασφαλιστικές εισφορές). Άλλες προτεινόμενες κυρώσεις κυμαίνονται από τον αποκλεισμό από δημόσιες επιχορηγήσεις έως την προσωρινή ή μόνιμη διακοπή λειτουργίας.

Ας επιμείνουμε σε τρία σημεία του συστήματος: πρώτον το μήνυμα που στέλνουμε σε ασυνείδητους ή ανέντιμους εργοδότες με την επιβολή ποινικών κυρώσεων στις σοβαρότερες περιπτώσεις εκμετάλλευσης παράνομης εργασίας, όπως στην απασχόληση ανηλίκων σε ιδιαιτέρως ακατάλληλες εργασιακές συνθήκες ή όπου ο εργαζόμενος είναι θύμα εμπορίας. Έπειτα, τη δυνατότητα λιγότερο αυστηρών διατάξεων για ιδιώτες εάν οι συνθήκες ιδιωτικής απασχόλησης είναι όπως αρμόζει. Τέλος, την ευθύνη των εταιρειών που εμπλέκονται στην αλυσίδα υπεργολαβίας, εφόσον μπορεί να αποδειχτεί ότι γνώριζαν για την απασχόληση παράνομων μεταναστών από τον υπεργολάβο.

Τέλος, ας μην ξεχνάμε ότι πρόκειται για τα ελάχιστα πρότυπα (κάθε κράτος είναι ελεύθερο να αυξήσει τις κυρώσεις κατά των εργοδοτών και την προστασία των παράνομων μεταναστών) και ότι υπάρχει ρήτρα αναθεώρησης ανά τρία έτη που μας επιτρέπει να προσαρμόζουμε τον στόχο μας βάσει της εμπειρίας.
<SPEAKER ID="181" NAME="Constantin Dumitriu  " LANGUAGE="RO">
" έκθεση που ετοίμασε ο συνάδελφός μας αποτελεί ένα πρώτο βήμα προς την καταπολέμηση της παράνομης απασχόλησης και τη μείωση μιας εκ των σοβαρότερων εκφάνσεων της διασυνοριακής εγκληματικότητας. Ενώ έως τώρα οι πολιτικές των χωρών εστίαζαν περισσότερο στο πώς να εμποδίσουν τους παράνομους μετανάστες να αποκτήσουν πρόσβαση στην αγορά εργασίας, στο εξής, αντιμετωπίζουμε το πρόβλημα στη ρίζα του τιμωρώντας τους εργοδότες που εκμεταλλεύονται την ευπάθεια των παράνομων μεταναστών.

" πλειοψηφία των εργαζόμένων αυτών απασχολούνται στο γεωργικό τομέα και υπάρχουν αμέτρητες περιπτώσεις όπου οι συνθήκες, τις οποίες πρέπει να αντέξουν οι άνθρωποι αυτοί είναι απάνθρωπες, πολύ συχνά χωρίς να πληρώνονται. Οι κανονισμοί που προτείνουμε δεν θα τιμωρήσουν απλά τους εργοδότες, αλλά θα διασφαλίσουν επίσης ότι οι εργαζόμενοι θα λάβουν τυχόν πληρωμή που τους οφείλουν. Χρειαζόμασταν διατάξεις σαν και αυτή προκειμένου να συγκροτήσουμε πρότυπους κανονισμούς σε κοινοτικό επίπεδο για την τιμωρία εργοδοτών καθώς, στην πλειοψηφία των περιπτώσεων, υπάρχει μια σταθερή εισροή ανθρώπων προερχόμενη από υπερεθνικά δίκτυα εμπορίας ανθρώπων.

Δεν πρέπει να ερμηνεύσουμε την έκθεση αυτή ως κλείσιμο των συνόρων της ΕΕ, αλλά ως ενίσχυση της κοινοτικής αρχής της προτιμήσεως. Δεδομένου του δημογραφικού προφίλ της πλειοψηφίας των κρατών μελών, πρέπει να διατηρήσουμε τα σύνορα της αγοράς εργασίας ανοιχτά, αλλά με την πρόβλεψη ότι η εισροή εργαζομένων είναι νόμιμη και ανάλογη των κοινοτικών αναγκών.
<SPEAKER ID="182" NAME="Patrick Gaubert  " LANGUAGE="FR">
Είμαι ενθουσιασμένος με την υιοθέτηση, από μια πολύ μεγάλη πλειοψηφία, της πρότασης οδηγίας που έχει θεμελιώδη σημασία για την καταπολέμηση της λαθρομετανάστευσης και είναι βασική για την εφαρμογή μιας συνολικής κοινής πολιτικής για τη μετανάστευση.

" παράνομη εργασία αποτελεί τον κύριο πόλο έλξης των χιλιάδων αυτών ανδρών και γυναικών που περνούν τα σύνορά μας καθημερινά νομίζοντας ότι θα βρουν αξιοπρεπή εργασία για να θρέψουν τις οικογένειές τους. Στην πραγματικότητα, απλά γίνονται σκλάβοι ορισμένων εργοδοτών που χρησιμοποιούν και καταχρώνται την ευπαθή κατάσταση και άγνοια των δικαιωμάτων τους προκειμένου να τους εκμεταλλευτούν και να τους χρησιμοποιήσουν ως φτηνό εργατικό δυναμικό.

" οδηγία αυτή στέλνει διπλό μήνυμα: ένα σχετικά με τους δόλιους εργοδότες που δεν θα μπορούν πλέον να εκμεταλλευτούν την κατάσταση ατιμωρητί, και το άλλο σχετικά με τους πιθανούς παράνομους μετανάστες που θα αποθαρρύνονται από τις αυστηρότερες συνθήκες πρόσβασης στην παράνομη εργασία.

Ο συμβιβασμός που έγινε αντικείμενο διαπραγμάτευσης με το Συμβούλιο είναι ικανοποιητικός, και μπορούμε να ελπίζουμε πια στη γρήγορη εφαρμογή της εν λόγω οδηγίας από τα κράτη μέλη προκειμένου να τερματίσει αυτή η κατάσταση ευπάθειας για χιλιάδες ανθρώπους στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="991" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
Δεν μπορούμε παρά να συνυπογράψουμε τη γενική απαγόρευση της απασχόλησης παράνομων εργαζομένων για την αποτροπή της παράνομης μετανάστευσης. Παρομοίως, δεν μπορούμε παρά να συνυπογράψουμε τις κυρώσεις κατά εργοδοτών που καταφεύγουν σε αυτό το είδος εργασίας, συχνά καταχρηστικά, και δεν αποτελούν παρά σύγχρονους δουλεμπόρους.

Εντούτοις, έχω ορισμένες επιφυλάξεις. Για μια ακόμα φορά η Ευρωπαϊκή Ένωση επωφελείται από μια υπόθεση βάσει κοινοτικού δικαίου (πρώτος πυλώνας) προκειμένου να επεκτείνει τις αρμοδιότητές της σε σχέση με την εναρμόνιση της ποινικής νομοθεσίας των κρατών μελών, με την αξιοσημείωτη εξαίρεση της Ιρλανδίας και του "νωμένου Βασιλείου ωστόσο, που εφάρμοσαν τη ρήτρα απαλλαγής που αναγνωρίζεται από τις συνθήκες.

Έπειτα, ανακαλώ τι συνέβη στη Γαλλία μετά από απεργία σε πολυσύχναστο εστιατόριο του Νεγί που προτιμούσε ο Πρόεδρος Sarkozy: τα αφεντικά υποστήριξαν ότι ήταν θύματα μιας πολύ αυστηρής αγοράς εργασίας ή προστάτες μιας εργατικής δύναμης στην οποία πλήρωναν το νόμιμο ελάχιστο, και κατέστη εύκολο για τους παράνομους μετανάστες να αποκτήσουν νομικό καθεστώς μέσω της εργασίας - κατάσταση που η οδηγία θα ενισχύσει περαιτέρω υποσχόμενη νομιμοποίηση όσων καταγελούν τους εργοδότες τους.

Φοβάμαι ότι στην πραγματικότητα, σε χώρες τόσο χαλαρές όσο η Γαλλία στο συγκεκριμένο ζήτημα, όλα τα παραπάνω δεν θα μειώσουν την εισροή παράνομης μετανάστευσης.
<SPEAKER ID="183" NAME="Carl Lang  " LANGUAGE="FR">
" έκθεση αυτή έχει διαφορετικά προτερήματα.

Το πρώτο είναι ότι έχει εκπαιδευτικό στόχο. Διαπιστώνει το ανησυχητικό γεγονός της αύξησης της παράνομης μετανάστευσης στην Ευρώπη, μετανάστευση που εκτιμάται μεταξύ 4.5 και 8 εκατομμυρίων σύμφωνα με τους αριθμούς της Επιτροπής, και συγκεκριμενοποιεί τους τομείς της οικονομίας όπου η παράνομη εργασία συγκεντρώνεται ως επί το πλείστον: οικοδομές, γεωργία, καθαρισμός, ξενοδοχεία και εστιατόρια.

Το δεύτερο είναι ότι εντατικοποιεί την καταπολέμηση της μαύρης εργασίας, με την εισαγωγή ιδίως χρηματικών και ποινικών κυρώσεων για τους εργοδότες παράνομων μεταναστών.

Δυστυχώς, τα όρια της έκθεσης αυτής είναι επίσης πολυάριθμα. Δεν γίνεται αναφορά σε μέτρα για την αναχαίτιση όλων αυτών των ατελείωτων κυμάτων παράνομης μετανάστευσης. Δεν εξετάζεται καν η θέσπιση εκ νέου ελέγχων των εσωτερικών συνόρων.

Επιπλέον, σε καιρούς οικονομικής και κοινωνικής κρίσης και ραγδαία αυξανόμενης ανεργίας, η πρώτιστη αναγκαιότητα των χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι να προστατέψουν τις θέσεις εργασίας τους και επομένως είναι βασική η εφαρμογή εθνικών και ευρωπαϊκών πολιτικών κοινωνικού προστατευτισμού. Πρέπει να διαφυλάξουμε θέσεις εργασίας για Γάλλους στη Γαλλία και για Ευρωπαίους στην Ευρώπη. Είναι ζήτημα εφαρμογής των αρχών εθνικής και ευρωπαϊκής προτιμήσεως και προστασίας ως βασικών προϋποθέσεων για την οικονομική και κοινωνική ανάκαμψη των χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="184" NAME="Jörg Leichtfried  " LANGUAGE="DE">
Ψηφίζω υπέρ της έκθεσης του Claudio Fava σχετικά με τις κυρώσεις κατά εργοδοτών που απασχολούν παράνομα διαμένοντες υπηκόους τρίτων χωρών στην ΕΕ.

Πρέπει να βάλουμε ένα τέλος στην απασχόληση λαθρομεταναστών, τόσο για να τους προστατέψουμε από την εκμετάλλευση όσο και για να προστατέψουμε την οικονομία της εκάστοτε χώρας από τη ζημιά.

Το σημαντικότερο είναι να μην τιμωρηθούν οι παράνομοι εργαζόμενοι από τρίτες χώρες, αλλά να επιβληθούν κυρώσεις στους εργοδότες, οι οποίοι είναι σε πολύ ισχυρότερη θέση.
<SPEAKER ID="990" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Υποστηρίζω την εισαγωγή και επιβολή κυρώσεων σε εργοδότες που απασχολούν παράνομα διαμένοντες μετανάστες. " έκθεση αυτή περιλαμβάνει ελάχιστους κανόνες για ποινικές κυρώσεις κατά εργοδοτών, και επιθεωρήσεις πρόκειται να πραγματοποιηθούν στους τομείς των δραστηριοτήτων που είναι πιο ανοιχτοί στην κατάχρηση, αν και στη Σκωτία προστατευόμαστε ήδη από το Νόμο του 2006 περί Μετανάστευσης, Ασύλου και Ιθαγένειας.
<SPEAKER ID="185" NAME="Lydie Polfer  " LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της πρότασης οδηγίας που πραγματεύεται την ευρέως εξαπλωμένη απειλή της λαθρομετανάστευσης, η οποία δίνει συχνά αφορμή για εκμετάλλευση. Υπάρχουν πράγματι 4,5 με 8 εκατομμύρια λαθρομετανάστες στην Ευρωπαϊκή Ένωση που εργάζονται στην οικοδομή, τη γεωργία, σε ξενοδοχεία και σε άλλους τομείς. Πρέπει να ενισχύσουμε τη μάχη κατά της λαθρομετανάστευσης με την υιοθέτηση διάφορων ειδών κυρώσεων κατά των εργοδοτών αυτών των λαθρομεταναστών σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Πρέπει να αποδώσουμε στις εταιρείες ένα είδος ευθύνης και επομένως να συμβάλουμε στην ενίσχυση της καταπολέμησης της λαθρομετανάστευσης.
<SPEAKER ID="186" NAME="Frédérique Ries  " LANGUAGE="FR">
Είμαι ικανοποιημένη που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υιοθέτησε σήμερα, με μεγάλη πλειοψηφία, την πρόταση οδηγίας που αποσκοπεί στην επιβολή κυρώσεων κατά εργοδοτών που απασχολούν λαθρομετανάστες.

Αυτή η οδηγία "κυρώσεων" ταιριάζει με τη στρατηγική της ΕΕ κατά της παράνομης μετανάστευσης, η οποία περιλαμβάνει τη "μπλε κάρτα" που προωθεί την επιλεκτική μετανάστευση και την οδηγία "επιστροφής".

" μαύρη εργασία αποτελεί απειλή για την ευρωπαϊκή οικονομία, πόσο μάλλον στο πλαίσιο της τρέχουσας οικονομικής κρίσης.

" ΕΕ εξακολουθεί να μοιάζει με Ελντοράντο στα μάτια πολλών λαθρομεταναστών·που συχνά βρίσκουν εργασία και ποιότητα ζωής εδώ που δεν μπορούν να βρουν στη χώρα τους.

Εκτιμάται ότι υπάρχουν 4.5 με 8 εκατομμύρια υπήκοοι τρίτων χωρών που ζουν παράνομα στην ΕΕ και εργάζονται σε γενικές γραμμές στην οικοδομή, τη γεωργία, την οικιακή απασχόληση και τον ξενοδοχειακό κλάδο. Κάνουν δουλειές με ελάχιστη πληρωμή, συχνά στα όρια της εκμετάλλευσης.

Ασυνείδητοι εργοδότες επωφελούνται από τους παράνομους αυτούς εργαζόμενους που είναι διατεθειμένοι να εργασθούν για πολύ χαμηλές αποδοχές και υπό επικίνδυνες συνθήκες.

Χάρη στη σημερινή ψηφοφορία, η απασχόληση παράνομων εργαζομένων θα κοστίζει στο εξής ακριβά στους εργοδότες, ενώ μπορεί να τους οδηγήσει και στη φυλακή.
<SPEAKER ID="989" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κυρίου Fava που προβλέπει κυρώσεις κατά εργοδοτών που απασχολούν παράνομα διαμένοντες υπηκόους τρίτων χωρών. Συμμερίζομαι την ανησυχία που εξέφρασε ο εισηγητής σχετικά με τις κοινωνικές επιπτώσεις του εν λόγω φαινομένου και τις συνθήκες εκμετάλλευσης κάτω από τις οποίες εργάζονται οι μετανάστες αυτοί.

Ασυνείδητοι εργοδότες εκμεταλλεύονται λαθρομετανάστες για την κάλυψη ελάχιστα αμειβόμενων, μη εξειδικευμένων εργασιών που κανείς άλλος δεν θέλει να αναλάβει. Επιπλέον, η παράνομη εργασία δεν πρέπει να θεωρείται παρά κοινωνικό κακό, εφόσον συρρικνώνει τους μισθούς και τις συνθήκες εργασίας, ενώ διαστρεβλώνει τον ανταγωνισμό μεταξύ των επιχειρήσεων. Επικροτώ επομένως την πρωτοβουλία του κυρίου Fava που αποσκοπεί στην προστασία των δικαιωμάτων των ευπαθών αυτών ανθρώπων.
<SPEAKER ID="187" NAME="Γεώργιος Τούσσας  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - H πρόταση Οδηγίας της Επιτροπής και η σχετική έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την επιβολή κυρώσεων στους εργοδότες που απασχολούν παράνομα διαμένοντες μετανάστες αποτελούν μνημείο υποκρισίας και παραπλάνησης. O πραγματικός στόχος δεν είναι η επιβολή κυρώσεων στους εργοδότες που εκμεταλλεύονται βάρβαρα τους εργαζόμενους μετανάστες αλλά, αντίθετα, η τιμωρία, η σύλληψη και η βίαιη απέλαση των μεταναστών στις χώρες καταγωγής τους. Εντάσσεται στο σύνολο των μέτρων της αντιμεταναστευτικής πολιτικής της ΕΕ, όπως αυτή εκφράζεται με το "Σύμφωνο Μετανάστευσης" και αποτελεί συνέχεια της περιβόητης Οδηγίας της "ντροπής", που προβλέπει την 18μηνη κράτηση των "παράνομων" μεταναστών, την απέλασή τους και την απαγόρευση εισόδου τους στο έδαφος της ΕΕ για 5 χρόνια.

Στην πραγματικότητα η πρόταση οδηγίας και η έκθεση του Ευρωκοινοβουλίου, που κινείται ακριβώς στην ίδια κατεύθυνση, εντείνουν τη καταστολή εναντίον των μεταναστών, μεθοδεύουν τον κοινωνικό αποκλεισμό τους, ενώ ουσιαστικά διευκολύνουν την ακόμη πιο άγρια εκμετάλλευση τους από το κεφάλαιο.

Tο KKΕ καταψηφίζει τόσο την έκθεση, όσο και την πρόταση οδηγίας της Επιτροπής.

Στηρίζει τα δίκαια αιτήματα των μεταναστών, για νομιμοποίησή τους, κατάργηση της μαύρης και ανασφάλιστης εργασίας, αύξηση μισθών και ημερομισθίων, ίση αμοιβή για ίσης αξίας δουλειά, πλήρη κατοχύρωση των κοινωνικών και πολιτικών δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="189" NAME="Edite Estrela  " LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της πρότασης ψηφίσματος σχετικά με τις προκλήσεις της ενεργειακής αποτελεσματικότητας μέσω των τεχνολογιών πληροφόρησης και επικοινωνίας (ΤΠΕ) καθώς πιστεύω ότι οι ΤΠΕ παίζουν κρίσιμο ρόλο στη βελτίωση της ενεργειακής αποτελεσματικότητας και ενδέχεται να οδηγήσουν σε εξοικονόμηση που εκτιμάται άνω των 50 εκατομμυρίων τόνων CO2 ανά έτος.

Τα κράτη μέλη πρέπει να αξιοποιήσουν στο έπακρο τις δυνατότητες που προσφέρουν οι ΤΠΕ προκειμένου να επιτύχουν τους στόχους του πακέτου για το κλίμα και την ενέργεια σχετικά με τη μείωση της εκπομπής αερίων θερμοκηπίου κατά τουλάχιστον 20%, αυξάνοντας το ποσοστό ενέργειας προερχόμενης από ανανεώσιμες πηγές στο 20% και πετυχαίνοντας βελτίωση 20% στην ενεργειακή αποτελεσματικότητα στην Ευρωπαϊκή Ένωση μέχρι το 2020.
<SPEAKER ID="190" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Ψηφίσαμε υπέρ της έκθεσης αυτής από τσέχο συνάδελφό μας της πολιτικής ομάδας μας γιατί πιστεύουμε ότι αφορά ένα θέμα μέγιστης σημασίας: τις προκλήσεις της ενεργειακής αποτελεσματικότητας μέσω των τεχνολογιών πληροφόρησης και επικοινωνίας (ΤΠΕ). Οι τεχνολογίες αυτές μπορούν να αποτελέσουν την κινητήριο δύναμη για περισσότερη παραγωγικότητα, ανάπτυξη και μείωση των κοστών, που οδηγούν σε ανταγωνιστικότητα, βιώσιμη ανάπτυξη και βελτίωση της ποιότητας ζωής των πολιτών της ΕΕ. Για το λόγο αυτό συμφωνούμε με την πρόταση να συστηθεί στις επερχόμενες Προεδρίες του Συμβουλίου να θέσουν ως προτεραιότητα το θέμα των ΤΠΕ και της σημασίας τους για τη μάχη και την προσαρμογή με την κλιματική αλλαγή.

Θεωρούμε επίσης σημαντικό να γίνουν περισσότερες προσπάθειες σε κάθε επίπεδο λήψης αποφάσεων, ώστε να χρησιμοποιηθούν όλα τα διαθέσιμα χρηματοπιστωτικά μέσα για την ανάπτυξη και αξιοποίηση νέων λύσεων βασισμένων σε ΤΠΕ που θα ενισχύουν την ενεργειακή αποτελεσματικότητα.

Παρομοίως, δεδομένης της καθυστέρησης στην υιοθέτηση συστηματικής προσέγγισης σε έξυπνες λύσεις ΤΠΕ, είναι σημαντικό να υπάρξει ενημέρωση σχετικά με αυτές, δίνοντας ιδιαίτερη έμφαση στις χαμηλότερες εκπομπές σε σχέση με την ανάπτυξη πόλεων, ειδικά μέσω της ανάπτυξης έξυπνων κτηρίων, οδικού φωτισμού και δικτύων μεταφοράς και διανομής, και μέσω της οργάνωσης δημόσιας συγκοινωνίας.
<SPEAKER ID="191" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" LANGUAGE="PL">
Υποστήριξα την πρόταση ψηφίσματος σχετικά με τις προκλήσεις για την ενεργειακή αποτελεσματικότητα μέσω τεχνολογιών πληροφόρησης και επικοινωνίας.

Οι ΤΠΕ πρέπει να αποτελέσουν τη λύση του μέλλοντος για ουσιαστικά κάθε εξοπλισμό που καταναλώνει ενέργεια, βοηθώντας στην επίτευξη σημαντικής εξοικονόμησης σε επίπεδο ενεργειακής κατανάλωσης. Τυχόν αποτυχία να αναληφθεί παρόμοια δράση θα μπορούσε να οδηγήσει σε σημαντική αύξηση της ζήτησης σε ενέργεια, ακόμα και μέσα στα επόμενα χρόνια (περίπου 25% σε διάστημα τεσσάρων ετών).

" μεγαλύτερη εξοικονόμηση μπορεί να επιτευχθεί στον τομέα παραγωγής και μετάδοσης ηλεκτρισμού. " αποτελεσματικότητα πρέπει να αυξηθεί κατά 40% στον τομέα της ενεργειακής παραγωγής και κατά 10% στον τομέα της διανομής ενέργειας. " ΤΠΕ συμβάλει επίσης στην καλύτερη διαχείριση του ενεργειακού δικτύου, καθώς και στη διευκόλυνση της ενσωμάτωσης ανανεώσιμων πηγών ενέργειας. Χάρη στην εφαρμογή ΤΠΕ, σημαντική εξοικονόμηση θα επιτευχθεί σε επίπεδο θέρμανσης, κλιματισμού και φωτισμού κτηρίων. Όλα τα παραπάνω θα συνεισφέρουν σε πραγματική μείωση των εκπομπών CO2, τόσο σε επίπεδο ενεργειακών μονάδων όσο και σε συνολική κλίμακα.

Οι τεχνολογίες αυτές, συμπεριλαμβανομένων των ίδιων των συστατικών στοιχείων, καθώς και των μικροηλεκτρονικών και νανοηλεκτρονικών συστημάτων, και πολλές σύγχρονες τεχνολογικές προσεγγίσεις (για παράδειγμα, η φωτονική), αυξάνουν την ανταγωνιστικότητα και δημιουργούν νέες ευκαιρίες σε επιχειρήσεις και στην αγορά εργασίας.

" αύξηση της ενεργειακής αποτελεσματικότητας συνεπάγεται μείωση της κατανάλωσης ενέργειας κατά τις φάσεις παραγωγής, μεταφοράς και διανομής, καθώς και για τον τελικό καταναλωτή. Δεδομένου ότι κάτι τέτοιο επιτυγχάνεται μέσω μεταβολών σε επίπεδο τεχνολογίας και συμπεριφοράς, αλλά και σε επίπεδο οικονομίας, στοχεύοντας στη διασφάλιση της διατήρησης του ίδιου επιπέδου άνεσης και υπηρεσιών, η σύγχρονη ΤΠΕ πρέπει να εφαρμοστεί όσο το δυνατόν ευρύτερα.
<SPEAKER ID="988" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της πρότασης ψηφίσματος σχετικά με τις προκλήσεις της ενεργειακής αποτελεσματικότητας μέσω των τεχνολογιών πληροφορικής και επικοινωνίας.

Θα συμφωνούσα, μάλιστα, ότι μαζί με το στόχο μείωσης των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου κατά 20% μέχρι το 2020, πρέπει να αναλάβουμε επίσης να βελτιώσουμε την ενεργειακή αποτελεσματικότητα κατά 20% την ίδια περίοδο. Για το λόγο αυτό υποστηρίζω την πρόταση που ανακοινώθηκε, η οποία αποσκοπεί στην τόνωση της ευαισθητοποίησης, για παράδειγμα μέσω έργων επίδειξης, σχετικά με τη σημασία των τεχνολογιών πληροφορικής και επικοινωνίας για τη βελτίωση της ενεργειακής αποτελεσματικότητας στην οικονομία της ΕΕ. Οι τεχνολογίες αυτές αποτελούν κινητήριο δύναμη για την αυξημένη παραγωγικότητα και ανάπτυξη, καθώς και για τη μείωση των κοστών που οδηγούν σε ανταγωνιστικότητα, βιώσιμη ανάπτυξη και βελτίωση της ποιότητας ζωής των πολιτών της ΕΕ.
<SPEAKER ID="192" NAME="Flaviu Călin Rus  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της πρότασης ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την επίλυση του προβλήματος της ενεργειακής αποτελεσματικότητας μέσω των τεχνολογιών πληροφορικής και επικοινωνίας, καθώς πιστεύω ακράδαντα ότι αυτές οι τεχνολογίες μπορούν να προσφέρουν βιώσιμες λύσεις στο εν λόγω πρόβλημα.

" ενεργειακή αποτελεσματικότητα είναι ένα εξαιρετικό σημαντικό θέμα καθώς όλοι γνωρίζουμε ότι τα φυσικά αποθέματα από τα οποία αντλούμε την ενέργειά μας μειώνονται διαρκώς και κάποια στιγμή θα στερέψουν. Συνεπώς, αισθάνομαι ότι οποιαδήποτε τεχνολογία μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την επίτευξη ενεργειακής αποτελεσματικότητας, αποτελεί όφελος που η κοινωνία στο σύνολό της μπορεί να απολαύσει.
<SPEAKER ID="193" NAME="Czesław Adam Siekierski  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PL) Το θέμα της ενεργειακής ασφάλειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχει ανακύψει πολλές φορές στο κοινοβούλιο αυτό, ιδιαιτέρως από αντιπροσώπους των νέων κρατών μελών.

" κρίση που επηρέασε κατά τις τελευταίες εβδομάδες πολλά κράτη μέλη, έχει δείξει ξεκάθαρα πόσο πραγματικός είναι ο κίνδυνος να διακοπεί η παροχή αερίου μας, και πόσο ελλιπώς προετοιμασμένοι είμαστε για να αντιμετωπίσουμε τις συνέπειες.

" Ευρώπη πρέπει επιτέλους να αρχίσει να επιδεικνύει αλληλεγγύη στον τρόπο που σκέφτεται και πράττει. Πρέπει να οικοδομήσουμε μια κατάλληλη υποδομή μετάδοσης, να δημιουργήσουμε μηχανισμούς υποστήριξης σε χώρες που δεν διαθέτουν πρώτες ύλες και να διαφοροποιήσουμε τις πηγές από τις οποίες τις αντλούμε. Πρέπει να αναζητήσουμε εναλλακτικές πηγές αερίου και να δημιουργήσουμε ένα σύστημα για την εξοικονόμηση ενέργειας και την αποτελεσματικότερη κατανάλωση αερίου.

Αντιλαμβάνομαι ότι όλα τα σημεία αυτά έχουν ήδη αναφερθεί επανειλημμένα στο παρελθόν, αλλά πού το όφελος εάν βρισκόμαστε ακόμα προσκολλημένοι στη φάση του σχεδιασμού;
<SPEAKER ID="194" NAME="Catherine Stihler  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - " σημασία της ενεργειακής αποτελεσματικότητας και η συμβολή της στην επίτευξη των στόχων μας σχετικά με την κλιματική αλλαγή, δεν μπορούν να υποτιμηθούν. Τα προγράμματα ενεργειακής αποτελεσματικότητας δίνουν τη δυνατότητα να δημιουργούν θέσεις εργασίας.
<SPEAKER ID="987" NAME="Guy Bono  " LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ του ψηφίσματος αυτού για τον επαναπατρισμό και την επανεγκατάσταση των κρατουμένων του κέντρου κράτησης του Γκουαντάναμο.

Έχω την εντύπωση ότι η Ευρώπη δεν μπορεί παρά να συγχαρεί τον Πρόεδρο Obama για την απόφασή του να κλείσει το κέντρο κράτησης, κάτι που πολλοί από εμάς ζητούσαμε για αρκετά χρόνια. Επομένως, μου φαίνεται ότι πρόκειται για μια καλή ευκαιρία να ανταποκριθούμε στο αίτημα των "ΠΑ προωθώντας μια κοινή θέση, σύμφωνη με τις αξίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Είναι επίσης σημαντικό να τακτοποιήσουμε και τα του οίκου μας μέσα στα σύνορά μας, και οι ευρωπαϊκές χώρες που επέτρεψαν στη CIA να μεταφέρει κρυφά κρατούμενους, να έρθουν με τη σειρά τους αντιμέτωπες με τις ευθύνες τους.
<SPEAKER ID="196" NAME="Niels Busk, Anne E. Jensen και Karin Riis-Jørgensen  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (DA) Οι ευρωβουλευτές του δανέζικου φιλελεύθερου κόμματος ψήφισαν κατά της παραγράφου 4 της πρότασης ψηφίσματος σχετικά με τον επαναπατρισμό και την επανεγκατάσταση των κρατουμένων του κέντρου κράτησης του Γκουαντάναμο, καθώς πιστεύουμε ότι αποτελεί κυριαρχικό δικαίωμα των εκάστοτε κρατών μελών να αποφασίσουν εάν θα δεχτούν κρατούμενους από το Γκουαντάναμο εφόσον η διοίκηση των "ΠΑ το επιθυμήσει.

Είμαστε, ασφαλώς, υπέρ του να συζητούν μεταξύ τους τα κράτη μέλη σχετικά με τις πιθανές επιπτώσεις για τη δημόσια ασφάλεια ανά την ΕΕ, σε περίπτωση που κράτη μέλη επιθυμήσουν να δεχτούν κρατούμενους.
<SPEAKER ID="986" NAME="Martin Callanan  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Για πολλούς ευρωβουλευτές η ύπαρξη της φυλακής στον Κόλπο του Γκουαντάναμο έγινε αφορμή για να βάλουν στο μάτι την Αμερική. Προσωπικά, είμαι ευγνώμων που οι "νωμένες Πολιτείες ανέλαβαν και πάλι τη δυσανάλογη ευθύνη να προστατέψουν την Ευρώπη από την τρομοκρατία.

Εντούτοις, δέχομαι ότι η φυλακή στον Κόλπο του Γκουαντάναμο πρέπει να κλείσει. Όχι γιατί πιστεύω ότι βίαιοι τρομοκράτες δεν πρέπει να φυλακίζονται· αντιθέτως, μάλιστα. Είναι σαφές όμως ότι τα νομικά ζητήματα που περιβάλλουν την κράτηση εχθρικών στρατιωτών πρέπει να επιλυθούν και ο καλύτερος τρόπος για να γίνει αυτό είναι να κλείσει το Camp X-Ray.

Όσο κι αν θαυμάζω και υποστηρίζω την Αμερική, πρέπει να ειπωθεί ότι οι κρατούμενοι του Γκουαντάναμο είναι ουσιαστικά ευθύνη της Αμερικής, όχι δική μας. Αιχμαλωτίστηκαν ή συνελήφθησαν υπό αμερικανική διοίκηση και πρέπει επομένως να διωχθούν και να κρατηθούν για εγκλήματα που κατηγορούνται ότι διέπραξαν κατά της Αμερικής, σύμφωνα με την αμερικανική νομοθεσία και σε αμερικανικό έδαφος.

Δεν στηρίζω την ιδέα ότι τα κράτη μέλη της ΕΕ πρέπει να αναλάβουν ευθύνη για αυτούς τους εξαιρετικά επικίνδυνους τρομοκράτες. Εντούτοις, δεν πιστεύω επίσης ότι η ΕΕ πρέπει να πει στα κράτη μέλη τι να κάνουν σχετικά με το ζήτημα.

Απείχα επομένως από το ψήφισμα αυτό.
<SPEAKER ID="197" NAME="David Casa  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Πρέπει να είμαστε πολύ προσεχτικοί κατά τη λήψη αποφάσεων όπως αυτή που προτείνεται στο συγκεκριμένο ψήφισμα. Δεν μπορούμε απλώς να ανοίξουμε τα χέρια μας και να καλωσορίσουμε οποιονδήποτε απελευθερώνεται από το Γκουαντάναμο. Διασφαλίζοντας ότι οι πρώην κρατούμενοι αντιμετωπίζονται με αξιοπρέπεια, πρέπει να σιγουρευτούμε ότι είναι αθώοι πέρα από κάθε αμφιβολία πριν πάρουμε οποιαδήποτε απόφαση. Τυχόν τυχαίες αποφάσεις μπορεί να αποβούν μοιραίες εάν δεν επιδείξουμε απόλυτη προσοχή.
<SPEAKER ID="198" NAME="Chris Davies  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - Ενώ επικροτώ την απόφαση να κλείσει το Γκουαντάναμο, ανησυχώ με την προθυμία των ευρωπαϊκών χωρών να υποδεχτούν πρώην κρατούμενους, οι οποίοι ενδέχεται να διατηρούν διασυνδέσεις με τρομοκράτες. Δεδομένης της πολιτικής ελεύθερης μετακίνησης μέσα στην ΕΕ, οι πράξεις μιας ευρωπαϊκής χώρας μπορεί να έχουν επιπτώσεις σε άλλες, σε μια περίοδο όπου ήδη αντιμετωπίζουμε σύνθετα προβλήματα τρομοκρατίας. Επιπλέον, η ικανότητά μας να απελάσουμε έναν ύποπτο για τρομοκρατία περιορίζεται από διεθνείς συμβάσεις (όπως η ΕΣΑΔ), των οποίων η αναθεώρηση έπρεπε ήδη να έχει γίνει.
<SPEAKER ID="985" NAME="Proinsias De Rossa  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Υποστηρίζω το ψήφισμα αυτό που χαιρετίζει το κλείσιμο από την πλευρά του Προέδρου Obama του κέντρου κράτησης στον Κόλπο του Γκουαντάναμο καθώς και τα άλλα σχετικά και σημαντικά εκτελεστικά διατάγματά του· υπενθυμίζει ότι οι "νωμένες Πολιτείες πρέπει να φέρουν την πρωταρχική ευθύνη για το κλείσιμο του κέντρου και το μέλλον των κρατούμενών του· καλεί, εντούτοις, τα κράτη μέλη της ΕΕ, με το πνεύμα να εξασφαλιστεί δίκαιη και ανθρώπινη μεταχείριση για όλους και να επιβληθεί το διεθνές δίκαιο, να ανταποκριθούν θετικά σε τυχόν αίτημα των "νωμένων Πολιτειών να βοηθήσουν στην επανεγκατάσταση κρατούμενων του Γκουαντάναμο μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Ανησυχώ έντονα, ωστόσο, με αφορμή εκθέσεις που υποστηρίζουν ότι η διοίκηση Obama πρόκειται να διατηρήσει την πρακτική των "απαγωγών".
<SPEAKER ID="199" NAME="Edite Estrela και Armando França  " LANGUAGE="PT">
Ψηφίσαμε υπέρ της κοινής πρότασης ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τη δυνατότητα αποδοχής κρατούμενων του Γκουαντάναμο για τους οποίους δεν έχουν απαγγελθεί κατηγορίες, εφόσον πιστεύουμε ότι η συνεργασία με την ΕΕ είναι απαραίτητη για την επιβολή του διεθνούς δικαίου και το σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, καθώς και προκειμένου να διασφαλιστεί ότι οι κρατούμενοι του Γκουαντάναμο θα έχουν δίκαιη, αντικειμενική μεταχείριση.

Αντιμετωπίζουμε, επομένως, την πρωτοβουλία της πορτογαλικής κυβέρνησης και την προθυμία της να συνεργαστεί με την αμερικανική διοίκηση κατά τη διαδικασία κλεισίματος του κέντρου κράτησης στο Γκουαντάναμο, ως παράδειγμα προς μίμηση για άλλα κράτη μέλη, προκειμένου να στηριχθούν οι "νωμένες Πολιτείες στην επίλυση του σύνθετου αυτού προβλήματος, μέσα σε ένα πλαίσιο σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των κανόνων του διεθνούς δικαίου.
<SPEAKER ID="200" NAME="Vasco Graça Moura  " LANGUAGE="PT">
Ψήφισα κατά αυτής της κοινής πρότασης ψηφίσματος. Δεδομένων των αιτιολογικών σκέψεων Δ (τρίτο στοιχείο) και ΣΤ, θεωρώ παραδεκτό η ΕΕ να ενθαρρύνει τα κράτη μέλη της να δεχτούν φυλακισμένους που ελευθερώνονται από το Γκουαντάναμο σε απάντηση μιας εσφαλμένα προταθείσας, δημαγωγικής σύστασης του πορτογάλου Υπουργού Εξωτερικών.

Στην πραγματικότητα, δεν πρέπει υπό οποιεσδήποτε συνθήκες να συμφωνήσουμε στην αποδοχή από τα κράτη μέλη κρατούμενων που πιστεύεται ότι αποτελούν "δυνητική απειλή" (αιτιολογική σκέψη Δ)· ούτε πρέπει να ξεχάσουμε το προηγούμενο των 61 πρώην κρατούμενων που ενεπλάκησαν στην τρομοκρατία μετά την αποφυλάκισή τους (αιτιολογική σκέψη ΣΤ).

Εφόσον δεν είναι δυνατή η ασφαλής διάκριση μεταξύ όσων αποτελούν δυνητική απειλή και όσων όχι, είναι σαφές ότι η αρχή προφύλαξης πρέπει να εφαρμοστεί και εκτός του πλαισίου REACH.
<SPEAKER ID="201" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Αν και η κοινή πρόταση ψηφίσματος περιλαμβάνει ορισμένα σημεία που θεωρούμε θετικά, ειδικά εκεί όπου αναφέρει ότι "η κύρια ευθύνη για τη συνολική διαδικασία του κλεισίματος του κέντρου κράτησης του Κόλπου του Γκουαντάναμο και για το μέλλον των κρατουμένων του βαρύνει τις "ΠΑ", δεν διευκρινίζει τους όρους υπό τους οποίους πρέπει να αντιμετωπίσουμε την εν λόγω εξαιρετικά σοβαρή ανθρωπιστική κατάσταση.

Όπως επισημάναμε νωρίτερα, είμαστε αντίθετοι με οιαδήποτε συμφωνία μεταξύ χωρών ή μεταξύ των "νωμένων Πολιτειών και της ΕΕ σχετικά με τη μεταφορά κρατούμενων που βρίσκονται στο Γκουαντάναμο. Αυτό δεν σημαίνει ότι αποφάσεις και αιτήματα που διατυπώνονται ελεύθερα από άτομα, δηλαδή για άσυλο στην Πορτογαλία, δεν πρέπει να εξετάζονται μέσα σε ένα πλαίσιο σεβασμού για την εθνική κυριαρχία, για το Σύνταγμα της πορτογαλικής δημοκρατίας και για το διεθνές δίκαιο.

Το ψήφισμα, ωστόσο:

δεν καταφέρνει να καταγγείλει ότι η κράτηση και παράνομη μεταφορά πολιτών δεν αμφισβητήθηκε από τη νέα διοίκηση των "ΠΑ, και

αγνοεί παντελώς την ανάγκη να αποκαλυφθεί όλη η αλήθεια για τις παραβιάσεις του διεθνούς δικαίου και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων που διαπράχθηκαν ως μέρος του αποκαλούμενου "πολέμου κατά της τρομοκρατίας", συμπεριλαμβανομένων των ευθυνών των κυβερνήσεων διάφορων χωρών της ΕΕ σχετικά με τη χρήση του εθνικού τους εναέριου χώρου και των εδαφών τους για την απαγωγή και μεταφορά κρατουμένων που κρατούνται παράνομα.
<SPEAKER ID="202" NAME="Ona Juknevičien " LANGUAGE="LT">
Συγχαίρω θερμά και υποστηρίζω την απόφαση του Προέδρου των "ΠΑ Barack Obama να ξεκινήσει το κλείσιμο του κέντρου κράτησης στον Κόλπο του Γκουαντάναμο. Πρόκειται για ένα σημαντικό βήμα προς μια νέα αρχή στην πολιτική των "ΠΑ. Είμαι σίγουρη ότι όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ θα στηρίξουν παρόμοιες πολιτικές των "ΠΑ και θα ανταποκριθούν σε έκκληση του Προέδρου Obama για συνεργασία, ή βοήθεια στην επίλυση του θέματος των αποφυλακισμένων κρατουμένων, εφόσον το ζητήσει. Εντούτοις, ψήφισα κατά του άρθρου του ψηφίσματος που προτρέπει τα κράτη μέλη να "να είναι έτοιμα να δεχτούν κρατουμένους του Γκουαντάναμο", καθώς πιστεύω ότι το ζήτημα αυτό πρέπει να αποφασιστεί μεμονωμένα από κάθε χώρα της Κοινότητας. Δεν έχω αμφιβολίες, ότι καθένα από αυτά, όταν έρθουν αντιμέτωπα με μια συγκεκριμένη περίπτωση, θα ανταποκριθούν θετικά και θα ενισχύσουν τη διοίκηση των "ΠΑ. Αυτό θα αντανακλά όμως τη δική τους επιλογή και καλή θέληση και το σεβασμό προς ανθρωπιστικά και διεθνή νομικά πρότυπα.
<SPEAKER ID="203" NAME="Αθανάσιος Παφίλης  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Oι Ευρωβουλευτές του KKΕ καταψήφισαν το κοινό ψήφισμα των πολιτικών ομάδων του Ευρωπαϊκού Kοινοβουλίου, ζητώντας την άμεση απελευθέρωση όλων των κρατουμένων που αυθαίρετα συνέλαβαν και κρατούν οι HΠA στη βάση του Γκουαντάναμο και το άμεσο και οριστικό κλείσιμο της βάσης που διατηρούν επίσης παράνομα σε Kουβανικό έδαφος, παρά την θέληση του λαού της Kούβας και της κυβέρνησής του.

Aντ' αυτού, το ψήφισμα ζητάει την διεξαγωγή "δίκαιης δίκης" για όσους κρίνουν οι HΠA ότι έχουν στοιχεία εναντίον τους, ενώ καλεί τα κράτη μέλη της ΕΕ να δεχτούν κρατουμένους στις δικές τους φυλακές, στα πλαίσια της αντιτρομοκρατικής συνεργασίας ΕΕ-HΠA. Aποτελεί πράγματι εμπαιγμό και συνενοχή η αποδοχή δίκης και καταδίκης κρατουμένων, όταν είναι γνωστά τα μεσαιωνικά βασανιστήρια που υπέστησαν και επομένως η αξιοπιστία που μπορεί να έχουν τέτοια στοιχεία μετά από πολλά χρόνια απάνθρωπης φυλάκισης.

Oι πανηγυρισμοί και τα χαιρετιστήρια προς τον Oμπάμα καλλιεργούν αυταπάτες στους λαούς για την πολιτική του ιμπεριαλισμού. Σε ό,τι δε αφορά το συγκεκριμένο θέμα, το σχετικό διάταγμα για το Γκουαντάναμο διατηρεί τη δυνατότητα της CIA να προβαίνει σε "απαγωγές υπόπτων για τρομοκρατία" και να τους μεταφέρει σε μυστικές φυλακές.
<SPEAKER ID="204" NAME="Tobias Pflüger  " LANGUAGE="DE">
Ψήφισα υπέρ της κοινής πρότασης ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τον επαναπατρισμό και την επανεγκατάσταση των κρατουμένων του κέντρου κράτησης του Γκουαντάναμο, καθώς χαιρετίζω την αποδοχή κρατουμένων του Γκουαντάναμο από χώρες της ΕΕ. Πολλές χώρες της ΕΕ είναι από κοινού ένοχες αναφορικά με το Γκουαντάναμο γιατί, για παράδειγμα, επέτρεψαν πτήσεις στον εναέριο χώρο τους για την παράνομη μεταφορά των κρατουμένων.

Εντούτοις, η έκθεση περιέχει ορισμένα σημεία που δυσκολεύουν τη θετική ψήφο.

Οι πρακτικές βασανιστηρίων στο Γκουαντάναμο, και ιδίως ο "εικονικός πνιγμός", δεν αναφέρονται ρητά ως βασανιστήρια, αλλά αντιθέτως ως σκληρές τεχνικές ανάκρισης που ισοδυναμούν με βασανιστήρια και σκληρή, απάνθρωπη ή ταπεινωτική μεταχείριση.

Επιπλέον, οι τροπολογίες που ανακοινώθηκαν από τη Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/ Αριστεράς των Πρασίνων των Βόρειων Χωρών και την Ομάδα των Πρασίνων/ Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία και ζητούν από όλα τα κρυφά κέντρα κράτησης να κλείσουν, το δικαίωμα επανόρθωσης από τα θύματα και μια εξέταση της παραβίασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε σχέση με το Γκουαντάναμο, όλα απορρίφθηκαν.
<SPEAKER ID="205" NAME="Luís Queiró  " LANGUAGE="PT">
" δυσχέρεια της Ευρώπης σχετικά με το κλείσιμο του Γκουαντάναμο, καταδεικνύει σαφώς το χάσμα μεταξύ των προθέσεων που βασίζονται σε βάσιμες αρχές και στην πραγματικότητα που ξεχειλίζει από δυσκολίες.

Το κλείσιμο του Γκουαντάναμο είναι θετικό τόσο από μόνο του όσο και συμβολικά. Το κλείσιμο, ωστόσο, δεν λύνει το πρόβλημα για το οποίο δημιουργήθηκε το κέντρο - το οποίο απέτυχε να επιλύσει και εκείνο - και που συνίσταται στο πώς θα αντιμετωπίσουμε μια απειλή για την εθνική και διεθνή ασφάλεια που σηματοδοτείται από εντελώς διαφορετικά χαρακτηριστικά από εκείνα των παραδοσιακών εχθρικών στρατών, για τους οποίους το διεθνές δίκαιο σχεδιάστηκε και προετοιμάστηκε.

Από το να συνεργαζόμαστε απλώς για την ενδεχόμενη αποδοχή των πρώην κρατουμένων του Γκουαντάναμο - ένα μέτρο που μπορεί να είναι χρήσιμο αλλά πρέπει να συνυπολογίσει μια σειρά περιορισμών - η Ευρώπη, οι "νωμένες Πολιτείες και η διεθνής κοινότητα πρέπει να συνεργαστούν στην αναζήτηση σταθερής και μακροπρόθεσμης νομικής λύσης στην πρόκληση που θέτει η διεθνής τρομοκρατία. Χωρίς αυτό, το Γκουαντάναμο θα ακολουθηθεί από μια ακόμα ανεπαρκή λύση.

Όσον αφορά την αποδοχή πρώην κρατουμένων, όχι μόνο πρέπει να υπάρξει συντονισμός σε ευρωπαϊκό επίπεδο,αλλά θα ήταν φρόνιμο να μην γίνουν δεκτοί εκείνοι που, υπό άλλες συνθήκες, δεν θα λάμβαναν θεωρήσεις βάσει θεμάτων ασφαλείας. " προθυμία και η προσοχή πρέπει να είναι τα κριτήρια που θα υιοθετήσουμε.
<SPEAKER ID="984" NAME="Luca Romagnoli  " LANGUAGE="IT">
Ψήφισα κατά της κοινής πρότασης ψηφίσματος σχετικά με τον επαναπατρισμό και την επανεγκατάσταση των κρατουμένων στο κέντρο κράτησης του Γκουαντάναμο. Συγκεκριμένα, είμαι βαθιά πεπεισμένος ότι η ευθύνη για την όλη διαδικασία του κλεισίματος του κέντρου κράτησης στο Γκουαντάναμο και του μέλλοντος των κρατουμένων του βαραίνει μόνο και αποκλειστικά τις "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής.

Επιπλέον, δεν συμφωνώ με τον ισχυρισμό του ψηφίσματος ότι η ευθύνη για το σεβασμό του διεθνούς δικαίου και των θεμελιωδών δικαιωμάτων βαραίνει όλες τις δημοκρατικές χώρες, ιδίως την Ευρωπαϊκή Ένωση. Δεν μπορούμε να εμπλακούμε σε ένα ζήτημα όπου η κυβέρνηση των "νωμένων Πολιτειών έχει αποκλειστική αρμοδιότητα. Εν συντομία, για τους παραπάνω λόγους, αντιτίθεμαι στην ενδεχόμενη εισαγωγή κρατουμένων του Γκουαντάναμο στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="206" NAME="Catherine Stihler  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ πρέπει να συμμετέχουν στην επίτευξη του κλεισίματος της φυλακής στον Κόλπο του Γκουαντάναμο. Δεν ωφελεί να καλούμε τους Αμερικάνους να κλείσουν το μέρος, κάτι που κάνει ο νέος Πρόεδρος, εάν δεν μπορούμε να επωμιστούμε μέρος της ευθύνης.
<SPEAKER ID="983" NAME="Andrzej Jan Szejna  " LANGUAGE="PL">
Χαιρετίζω τα νέα της απόφασης του Barack Obama σχετικά με το κλείσιμο της φυλακής του Κόλπου του Γκουαντάναμο. Κατά την προεκλογική του εκστρατεία ο κύριος Obama είχε ήδη επισημάνει ότι το κλείσιμο αυτής της διαβόητης φυλακής θα αποτελούσε προτεραιότητα.

Το ζήτημα του επαναπατρισμού και της μεταφοράς των κρατουμένων του Γκουαντάναμο μπορεί να αποτελεί σημάδι σημαντικής μετακίνησης της πολιτικής των "ΠΑ προς τη σωστή κατεύθυνση, δηλαδή προς το σεβασμό των θεμελιωδών δικαιωμάτων καθώς και του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου. Τώρα, κάθε κρατούμενος πρέπει να περάσει από δίκη. Εάν κριθεί ένοχος, θα εκτίσει την ποινή του σε φυλακή των "νωμένων Πολιτειών. Εκείνοι στους οποίους δεν έχουν καταγγελθεί κατηγορίες και οικειοθελώς συμφωνούν να επαναπατριστούν, πρέπει να σταλούν στις χώρες προέλευσής τους το συντομότερο. Στους κρατούμενους που δεν μπορούν να σταλούν στις χώρες προέλευσής τους λόγω του κινδύνου βασανιστηρίων ή δίωξης πρέπει να επιτραπεί η παραμονή στις "νωμένες Πολιτείες, όπου πρέπει να λάβουν ανθρωπιστική προστασία και επανόρθωση. Υπάρχουν αυτή τη στιγμή περίπου 242 κρατούμενοι στο Γκουαντάναμο. Ορισμένοι από αυτούς είναι εκεί γιατί δεν υπάρχει ασφαλής χώρα να επιστρέψουν. Οι άνθρωποι αυτοί δεν έχουν κατηγορηθεί για κανένα έγκλημα.

" μάχη κατά της τρομοκρατίας είναι, και παραμένει, προτεραιότητα της εξωτερικής πολιτικής τόσο της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσο και των "νωμένων Πολιτειών. Εντούτοις, πρέπει πάντα να τονίζουμε ότι πρέπει πάντα να συμβαδίζει με το σεβασμό για τα θεμελιώδη δικαιώματα και τις αρχές του κανόνα δικαίου.
