<CHAPTER ID="006-14">
14. Υφάσματα (ψηφοφορία) 

- Πρόταση ψηφίσματος
<SPEAKER ID="102" NAME="Πρόεδρος">
Προτού προχωρήσουμε στην ψηφοφορία για την παραπάνω έκθεση, θα ήθελα να αφιερώσω την ψηφοφορία αυτή σε έναν συνάδελφο που θα μας αφήσει σε λίγες ημέρες και που επιτέλεσε θαυμάσιο έργο για εμάς εδώ, στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, και για ολόκληρη την Ευρώπη. Πρόκειται, βεβαίως, για τον Jean-Louis Bourlanges.

(Χειροκροτήματα)

Κύριε Bourlanges, ελπίζω ότι το θερμό αυτό χειροκρότημα σας δείχνει περισσότερο από οποιαδήποτε ομιλία πόσο πολύ θα μας λείψετε. Σας ευχόμαστε ό,τι καλύτερο.
