<CHAPTER ID="017">
Μη διάδοση των πυρηνικών όπλων και μέλλον της συνθήκης για τη Μη Διάδοση των Πυρηνικών Όπλων (NPT) (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="411" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την έκθεση της κ. Beer, εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, η οποία περιλαμβάνει:

πρόταση για μια σύσταση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στο Συμβούλιο για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων και το μέλλον της συνθήκης για τη Μη Διάδοση των Πυρηνικών Όπλων (NPT).
<SPEAKER ID="412" NAME="Angelika Beer">
εισηγήτρια. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η ύπαρξη χιλιάδων πυρηνικών όπλων είναι η πιο επικίνδυνη κληρονομιά του Ψυχρού Πολέμου. Αυτά δεν είναι δικά μου λόγια, είναι δανεισμένα από την ομιλία που εκφώνησε πρόσφατα ο Πρόεδρος Obama στην Πράγα σχετικά με τη μεγαλύτερη απειλή που αντιμετωπίζουμε. Κανένα άλλο θέμα δεν είναι πιο κρίσιμο για την ασφάλεια στον 21ο αιώνα.

Έχουμε ακούσει παρόμοια λόγια τα τελευταία χρόνια, για παράδειγμα από τους υπεύθυνους χάραξης στρατηγικής των "νωμένων Πολιτειών Kissinger και Sam Nunn, οι οποίοι ξεκίνησαν μια συγκεκριμένη πορεία για έναν κόσμο χωρίς πυρηνικά όπλα. Υψηλόβαθμοι Ευρωπαίοι πολιτικοί προσχώρησαν και ακόμα και η Γενική Γραμματεία των "νωμένων Εθνών διατύπωσε σχέδιο αφοπλισμού 5 σημείων. Δεν υπήρξε ποτέ καταλληλότερη στιγμή για να αρχίσουμε επιτέλους να μιλάμε για άλλη μια φορά για τον πυρηνικό αφοπλισμό.

Ας μην ξεχνάμε ότι τα τελευταία χρόνια υπήρξαν μόνο υποχωρήσεις. Οι διαπραγματεύσεις στη Διάσκεψη αναθεώρησης της συνθήκης περί μη διαδόσεως πυρηνικών όπλων (ΣΜΔ) το 2005 ήταν καταστροφικές. Αυτό δεν πρέπει να επαναληφθεί την επόμενη χρονιά. Εμείς οι Ευρωπαίοι πρέπει τώρα να αποδείξουμε ότι αντιμετωπίζουμε το θέμα του αφοπλισμού με σοβαρότητα. Αν η ΕΕ προχωρήσει, μπορεί να θεσπίσει το πρότυπο. Γι' αυτό αδυνατώ τελείως να καταλάβω γιατί η πλειοψηφία στην Αίθουσα αυτή προφανώς δεν θέλει να υποστηρίξει αυτούς τους φιλόδοξους στόχους μείωσης των όπλων μαζικής καταστροφής.

" πληθώρα των προτεινόμενων τροποποιήσεων από τη συντηρητική ομάδα στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων παρέπεμψε την έκθεσή μου και το στόχο της για συζήτηση σχετικά με τον αφοπλισμό και την κατάθεση μιας σύστασης στο Κοινοβούλιο στον αρχηγό της και τη μετέτρεψε σε ένα κείμενο χωρίς σθένος. Ως Κοινοβούλιο έχουμε ευθύνη να λάβουμε θέση τώρα και δεν μπορούμε να το αναβάλουμε για αργότερα ή να το παραπέμψουμε σε άλλα κοινοβούλια.

Ασκούμε πίεση για υποστήριξη για τη Σύμβαση για τα Πυρηνικά Όπλα και το Πρωτόκολλο Χιροσίμα-Ναγκασάκι, γιατί ο αφοπλισμός είναι δυνατός. Αν δεν είναι κάποια ανόητη, μακρινή ψευδαίσθηση. Μπορούμε να το πετύχουμε, αν πιέσουμε το ζήτημα. Τα έγγραφα που θέλουμε δεν έρχονται σε σύγκρουση με την NPT. Καλύπτουν ένα κενό της NPT και επομένως την ενισχύουν. Χρειαζόμαστε μια σαφή πολιτική δήλωση και αυτή είναι η έκκλησή μου προς όλες τις ομάδες για την αυριανή ψηφοφορία: να επανεξετάσουν σήμερα ποια είναι η σωστή ακολουθητέα πορεία.

Γνωρίζω ότι η NPT περιλαμβάνει επίσης μη στρατιωτικά στοιχεία, αλλά δεν μιλάμε σήμερα για την αναγέννηση της μη στρατιωτικής πυρηνικής ενέργειας. Μιλάμε για τον πυρηνικό αφοπλισμό. Ως πρόεδρος της αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με το Ιράν και εκπρόσωπος Τύπου για την εξωτερική πολιτική, θα έλεγα επίσης ότι όποιος δεν έμαθε από την κρίση στο Ιράν τα τελευταία χρόνια, η οποία συχνά μας έβαλε σε κίνδυνο στρατιωτικής κλιμάκωσης, ότι η μη στρατιωτική χρήση της πυρηνικής ενέργειας δεν μπορεί να διαχωριστεί από τη στρατιωτική κατάχρηση και διάδοση, δεν έχει καταλάβει την όλη εξωτερική πολιτική των τελευταίων χρόνων, τους κινδύνους και την πρόκληση του πυρηνικού αφοπλισμού.

Όλοι μας γνωρίζουμε ότι ο στόχος μας δεν μπορεί να επιτευχθεί από τη μια μέρα στην άλλη, αλλά πρέπει να κάνουμε μια αρχή. Δεν μπορούμε να περνάμε δεκαετίες ζητώντας πυρηνικό αφοπλισμό από τους Αμερικανούς - με πλήρη ομοφωνία - και τώρα που ο πρόεδρος Obama λέει ότι είναι έτοιμος να το πράξει, ο Πρόεδρος Medvedev λέει ότι είναι έτοιμος να το πράξει, μια συντηρητική πλειοψηφία στο Κοινοβούλιο αυτό αρνείται να ακολουθήσει αυτή την πορεία. Για το λόγο αυτό, θα ήθελα να σας παροτρύνω άλλη μια φορά με κάθε σοβαρότητα, σύμφωνα με τις οδηγίες της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, να μη συγχέετε το ζήτημα της μη στρατιωτικής χρήσης της πυρηνικής ενέργειας με την αναβίωση του δυναμικού για τον πυρηνικό αφοπλισμό. Όποιος κλείσει αυτό το παράθυρο της ευκαιρίας για πυρηνικό αφοπλισμό δεν θα είναι σε θέση να μιλήσει όταν ανοίξει ένα άλλο. Θα ήθελα να ζητήσω από οποιονδήποτε ψηφίσει κατά του PSE και των προτεινόμενων τροποποιήσεών μας αύριο να πει στους ψηφοφόρους του κατά την προεκλογική εκστρατεία για ποιο λόγο πιστεύει ότι τα πυρηνικά όπλα στην Ευρώπη είναι θετικό στοιχείο.
<SPEAKER ID="413" NAME="Petr Nečas">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (CS) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, χαίρομαι που μπορώ να συμμετέχω στη σημερινή συζήτηση. Θα ήθελα ιδιαίτερα να ευχαριστήσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για το ενδιαφέρον που επέδειξε γι' αυτό το ζήτημα και την Angelika Beer για την εργασία της ως εισηγήτριας για την κατάρτιση αυτής της ενδιαφέρουσας έκθεσης. Το Συμβούλιο θα μελετήσει οπωσδήποτε προσεκτικά τις συστάσεις που περιλαμβάνονται στην έκθεση.

Όπως η έκθεση δηλώνει ξεκάθαρα, είναι σημαντικό να σημειώσουμε περαιτέρω πρόοδο στη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων. Μία από τις βασικές προτεραιότητες είναι να διασφαλίσουμε μια θετική και συγκεκριμένη έκβαση από τη διάσκεψη αναθεώρησης της Συνθήκης περί μη διαδόσεως πυρηνικών όπλων την επόμενη χρονιά. " συνάντηση της προπαρασκευαστικής επιτροπής για τη Συνθήκη περί μη διαδόσεως πυρηνικών όπλων τον προσεχή Μάιο είναι ένα σημαντικό προκαταρκτικό βήμα για τη διάσκεψη αυτή. " ΕΕ θα συνεχίσει να πραγματοποιεί μια θετική συμβολή στη διαδικασία αναθεώρησης σύμφωνα με τη στρατηγική της για τη μη διάδοση όπλων μαζικής καταστροφής και σύμφωνα με την πρόσφατη δήλωση για την ενίσχυση της διεθνούς ασφάλειας που υιοθέτησε το Συμβούλιο το Δεκέμβριο του 2008.

Είναι προς το συμφέρον μας μια ισορροπημένη αναθεώρηση που στοχεύει στη διατήρηση της συνολικής ισορροπίας, η οποία είναι η βάση για το καθεστώς της μη διάδοσης πυρηνικών όπλων και η οποία δίνει ίση σημασία και στους τρεις πυλώνες της Συνθήκης περί μη διαδόσεως πυρηνικών όπλων, δηλαδή τη μη διάδοση, τον αφοπλισμό και την εκμετάλλευση για ειρηνικούς σκοπούς. Πιστεύουμε ότι η διάσκεψη αναθεώρησης μπορεί να πετύχει μόνο μέσω μιας ισορροπημένης προσέγγισης.

" ΕΕ έχει επίγνωση των νέων ευκαιριών για τη Συνθήκη περί μη διαδόσεως πυρηνικών όπλων, ειδικά σε σχέση με την ανανέωση του διαλόγου μεταξύ Ρωσίας και "νωμένων Πολιτειών και την ανανεωμένη δέσμευση για την εφαρμογή της Συνθήκης για την πλήρη απαγόρευση των πυρηνικών δοκιμών και την έναρξη διεθνών συζητήσεων για μια αξιόπιστη συνθήκη που περιορίζει την παραγωγή σχασίμων υλικών για πυρηνικά όπλα. " ΕΕ παρακολουθεί επίσης με ενδιαφέρον την ανανεωμένη δημόσια συζήτηση για τους τρόπους επίτευξης των στόχων που περιγράφονται στη Συνθήκη περί μη διαδόσεως πυρηνικών όπλων.

Ένας από τους λόγους για τη σημασία της διαδικασίας αναθεώρησης είναι το γεγονός ότι το καθεστώς της NPT αντιμετωπίζει σοβαρά προβλήματα. Τα προβλήματα αυτά προέρχονται κυρίως από τη Βόρεια Κορέα, το Ιράν και τη Συρία. Πρέπει να τα αντιμετωπίσουμε και να τα επιλύσουμε ενισχύοντας το μηχανισμό παρακολούθησης της τήρησης. Όπως όλοι μας γνωρίζουμε, η ΕΕ δραστηριοποιείται στο χώρο αυτό και μαζί με τους εταίρους της συνεχίζει να διαδραματίζει ηγετικό ρόλο, ειδικά στην προσπάθεια εξεύρεσης διπλωματικής λύσης για το πυρηνικό ζήτημα του Ιράν.

Όπως δηλώνει η έκθεση, επιπλέον του ζητήματος της μη διάδοσης πυρηνικών όπλων, πρέπει επίσης να επικεντρωθούμε στο ζήτημα του πυρηνικού αφοπλισμού. Είμαστε αποφασισμένοι να διαδραματίσουμε βασικό ρόλο σε αυτό το σημαντικό χώρο. " ΕΕ έχει κάθε πρόθεση να προωθήσει τον πυρηνικό αφοπλισμό και επομένως να εκπληρώσει τους στόχους του Άρθρου 6 της NPT. Το θέμα αυτό έχει ιδιαίτερη σημασία για την ΕΕ, δύο κράτη μέλη της οποίας διαθέτουν πυρηνικά όπλα. Κάνουμε έκκληση στη διεθνή κοινότητα να μας ακολουθήσει στην προώθηση των συγκεκριμένων, ρεαλιστικών πρωτοβουλιών αφοπλισμού που η ΕΕ υπέβαλε στη Γενική Συνέλευση των "νωμένων Εθνών το 2008.

Παράλληλα πρέπει να ασχοληθούμε με το ζήτημα της πυρηνικής ενέργειας. Είναι σημαντικό η ανάπτυξη της πυρηνικής ενέργειας για ειρηνικούς σκοπούς να συνεχιστεί κάτω από συνθήκες μέγιστης ασφάλειας και μη διάδοσης πυρηνικών όπλων. " ΕΕ είναι έτοιμη να ενισχύσει τη διεθνή συνεργασία στο χώρο αυτό, τόσο στα πλαίσια της επόμενης Διάσκεψης αναθεώρησης της συνθήκης περί μη διαδόσεως πυρηνικών όπλων (ΣΜΔ) όσο και σε άλλα φόρουμ. Πολυμερείς προσεγγίσεις του εφοδιασμού πυρηνικού καυσίμου ιδιαιτέρως μπορούν να προσφέρουν μια αξιόπιστη εναλλακτική στην ανάπτυξη εθνικών προγραμμάτων των διαφόρων χωρών στο χώρο της ευαίσθητης πυρηνικής τεχνολογίας. Πρέπει να καταστήσουμε πιο ελκυστικούς τους πολυμερείς μηχανισμούς για εφοδιασμό πυρηνικού καυσίμου, ειδικά για τις αναπτυσσόμενες χώρες, καθώς ένας αυξανόμενος αριθμός αυτών των χωρών εξετάζει την εγκαινίαση προγραμμάτων πυρηνικής ενέργειας.

" έκθεση σωστά τονίζει τη σημασία της κύρωσης της Συνθήκης για την πλήρη απαγόρευση των πυρηνικών δοκιμών. " ΕΕ δίνει ιδιαίτερη σημασία στην πρόοδο για την κύρωση και θα επιδιώξει την πρόοδο για την επίτευξη αυτού του στόχου. " Προεδρία πραγματοποίησε επισκέψεις υψηλού επιπέδου σε εννιά χώρες των οποίων η κύρωση παραμένει απαραίτητη για την έναρξη ισχύος της συνθήκης. Εργαζόμαστε για τη διεξαγωγή μιας επιτυχημένης διάσκεψης σύμφωνα με το Άρθρο 14 της συνθήκης στη Νέα Υόρκη το Σεπτέμβριο του 2009 προκειμένου να στηρίξουμε την έναρξη ισχύος της συνθήκης. " ΕΕ συμβάλλει σημαντικά στην ανάπτυξη ενός συστήματος παρακολούθησης των συνθηκών και επομένως ενισχύει την αξιοπιστία του συστήματος του μελλοντικού ελέγχου της συνθήκης. Πιστεύουμε επίσης ότι θα ήταν εξαιρετικά ωφέλιμο να προσπαθήσουμε να ξεκινήσουμε συνομιλίες για μια αξιόπιστη Συνθήκη για την απαγόρευση παραγωγής σχασίμων υλικών.

" θετική προσέγγιση που υιοθέτησαν πρόσφατα οι "νωμένες Πολιτείες ως προς τη Συνθήκη για την πλήρη απαγόρευση των πυρηνικών δοκιμών και τη Συνθήκη για την απαγόρευση παραγωγής σχασίμων υλικών και στο χώρο του πυρηνικού αφοπλισμού είναι πολύ ενθαρρυντική. Πιστεύουμε ειλικρινά ότι αυτή η προσέγγιση θα οδηγήσει σε ορισμένα πολύ συγκεκριμένα μέτρα στο εγγύς μέλλον. Γενικά, αυτή η νέα ευκαιρία μπορεί να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο για την προώθηση της διαδικασίας αναθεώρησης της NPT προς τη σωστή κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="414" NAME="Olli Rehn">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, η διάδοση των όπλων μαζικής καταστροφής έχει προκύψει ως σοβαρή πρόκληση τα τελευταία χρόνια και η διεθνής κοινότητα πρέπει να είναι έτοιμη να αντιμετωπίσει αυτές τις προκλήσεις με πεποίθηση και να τις χειριστεί αποφασιστικά.

Κατά την άποψή μας, έχει σημειωθεί κάποια πρόοδος με τη νέα Διοίκηση των "νωμένων Πολιτειών στα πλαίσια των διαπραγματεύσεων για τη Συνθήκη περί μη διαδόσεως πυρηνικών όπλων (ΣΜΔ) και μια θετική δυναμική στον έλεγχο των εξοπλισμών μεταξύ της Ρωσίας και των "νωμένων Πολιτειών θα πρέπει να ανοίξει το δρόμο για μια νέα ώθηση στα πυρηνικά ζητήματα.

Για την Ευρωπαϊκή Ένωση, η ΣΜΔ βασίζεται σε τρεις αμοιβαία στηριζόμενους πυλώνες: μη διάδοση πυρηνικών όπλων, αφοπλισμός και ειρηνική χρήση της πυρηνικής ενέργειας. " έκθεση της κ. Beer για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων μου δίνει μια ευπρόσδεκτη ευκαιρία να περιγράψω τις ευθύνες και δραστηριότητες της Κοινότητας σύμφωνα με αυτούς τους πυλώνες.

Σύμφωνα με τη συνθήκη Ευρατόμ, η Επιτροπή είναι υπεύθυνη να ελέγχει ότι τα σχάσιμα υλικά, όπως το πλουτώνιο, το ουράνιο και το θόριο, δεν αποκλίνουν από τις χρήσεις για τις οποίες προορίζονται, όπως δηλώνεται από τους χρήστες της Κοινότητας, είτε στην πυρηνική βιομηχανία είτε αλλού, όπως στα ερευνητικά κέντρα και στα ιατρικά ινστιτούτα.

" Επιτροπή επεξεργάζεται επί του παρόντος ένα σχέδιο δράσης για τους βέλτιστους τρόπους αντιμετώπισης των απειλών της χημικής, βιολογικής, ραδιολογικής και πυρηνικής τρομοκρατίας. " εισήγηση αυτής της πολιτικής θα γίνει στα μέσα αυτού του έτους, με συστάσεις για την περαιτέρω ενίσχυση μιας νοοτροπίας ασφάλειας μεταξύ των 27 κρατών μελών. Επιπλέον, το σύστημα ελέγχου εξαγωγών της ΕΕ είναι ένα ακόμη βασικό συστατικό της πολιτικής πρόληψης για τα όπλα μαζικής καταστροφής.

" δράση της Επιτροπής για τη μη διάδοση και τον αφοπλισμό δεν σταματάει στα σύνορα της Ένωσης. Με το νέο Μηχανισμό σταθερότητας και το Μέσο για την Πυρηνική Ασφάλεια - μαζί καταλαμβάνουν περίπου 1 δισεκατομμύριο ευρώ της δημοσιονομικής προοπτικής - υπάρχει μια ευκαιρία για την Επιτροπή να βελτιώσει την παγκόσμια συμβολή της στη μη διάδοση πυρηνικών όπλων προωθώντας την ασφάλεια σε ολόκληρο τον κόσμο κατά τα προσεχή έτη.

Ο σκοπός των μηχανισμών της Κοινότητας είναι να αναπτύξουν πλήρη προγράμματα για τον περιορισμό των απειλών τα οποία θα προσφέρουν σε τρίτες χώρες μια πλήρη κλίμακα πιθανής συνεργασίας στον έλεγχο των εξαγωγών, την παρακολούθηση των συνόρων, το θαλάσσιο έλεγχο, την επανακατεύθυνση των επιστημόνων, τη βιοεπιστήμη και την πυρηνική ασφάλεια. " λογική των ενιαίων προγραμμάτων είναι σύμφωνη με τους στόχους της παγκόσμιας εταιρικής σχέσης της Ομάδας των 8 που καθορίστηκαν το 2002, όπου η Επιτροπή δέσμευσε 1 δισεκατομμύριο ευρώ για τη δεκαετή περίοδο 2002-2013.

Τέλος, οι πρωτοβουλίες για την οικοδόμηση ενός νέου μοντέλου για τη μη στρατιωτική πυρηνική συνεργασία θα πρέπει επίσης να ενθαρρύνονται, ώστε οι χώρες να μπορούν να έχουν πρόσβαση στην πυρηνική ενέργεια χωρίς να αυξάνονται οι κίνδυνοι διάδοσης πυρηνικών όπλων. " διεθνής τράπεζα καυσίμων του ΔΟΑΕ, στην οποία η Επιτροπή σχεδιάζει να συνεισφέρει 20 εκατομμύρια ευρώ, είναι ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση, με την προϋπόθεση ότι μπορούμε να εξηγήσουμε τη λογική που στηρίζει ένα τέτοιο πρόγραμμα.

Ως εκ τούτου, η Επιτροπή εργάζεται σκληρά για τη στήριξη και των τριών πυλώνων της Συνθήκης περί μη διάδοσης πυρηνικών όπλων και, πράγματι, τόσο η χρονική στιγμή όσο και το διεθνές κλίμα είναι ώριμα για την αλλαγή του τρόπου με τον οποίο χειριζόμαστε τα πυρηνικά ζητήματα. " Επιτροπή είναι έτοιμη να συνεργαστεί και με άλλους και να αδράξει τις μεγάλες ευκαιρίες που εμφανίζονται ενώπιόν μας και να αγωνιστεί για τη δημιουργία ενός ασφαλέστερου κόσμου και από αυτή την άποψη.
<SPEAKER ID="415" NAME="Josef Zieleniec">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (CS) Το όνομα του Προέδρου των "νωμένων Πολιτειών Obama θα είναι στα χείλη όλων σήμερα, ιδιαίτερα σε σχέση με την ομιλία του στην Πράγα στις 5 Απριλίου. Ωστόσο, ο σκοπός μας δεν είναι να αξιολογήσουμε την προσέγγιση της νέας διοίκησης των "νωμένων Πολιτειών αλλά να δώσουμε συστάσεις στο Συμβούλιο, το οποίο διατυπώνει τη θέση της ΕΕ για το μέλλον του καθεστώτος μη διάδοσης πυρηνικών όπλων. Το Κοινοβούλιό μας θα ληφθεί σοβαρά υπ' όψιν στη συζήτηση αυτή μόνο αν προωθήσει μια λύση που είναι σαφής αλλά και ρεαλιστική από όλες τις απόψεις. " συνταγή της πολιτικής μας ομάδας είναι επομένως να χρησιμοποιήσουμε όλα τα διαθέσιμα διεθνή μέσα παρά να δημιουργήσουμε καινούρια. Αυτό περικλείει την ενίσχυση και των τριών στενά συνδεδεμένων πυλώνων της Συνθήκης για τη Μη Διάδοση των πυρηνικών όπλων, με άλλα λόγια τον πυρηνικό αφοπλισμό, τη μη διάδοση πυρηνικών όπλων και την ειρηνική συνεργασία στον τομέα της πυρηνικής τεχνολογίας. Είναι επομένως σημαντικό να υποστηρίξουμε ρεαλιστικές πρωτοβουλίες αφοπλισμού, οι οποίες περιλαμβάνουν σαφείς διαδικασίες παρακολούθησης και ελέγχου όσον αφορά την καταστροφή των υπαρχόντων όπλων καθώς και των εγκαταστάσεων παραγωγής τους. Όσον αφορά την ενίσχυση του πυλώνα της συνεργασίας στην ειρηνική χρήση της πυρηνικής τεχνολογίας, υποστηρίζουμε επίσης ολόψυχα τη διεθνοποίηση του κύκλου εμπλουτισμού του ουρανίου, ιδιαιτέρως μέσω της δημιουργίας μιας Διεθνούς Τράπεζας Καυσίμων.

Είμαι ευτυχής που το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας στην επιτροπή αντανακλά ξεκάθαρα τη θέση μας. Είμαι βέβαιος ότι μετά την ομιλία του Προέδρου Obama δεν θα υπάρχει τίποτα που θα πρέπει να αλλάξει όσον αφορά τα αποτελέσματα της επιτροπής. Ο πρόεδρος των "νωμένων Πολιτειών επιβεβαίωσε ότι ο δρόμος μπροστά μας θα είναι μακρύς, απαιτώντας περισσότερο ρεαλισμό παρά αφέλεια, και ότι τίποτα δεν είναι σημαντικότερο από συγκεκριμένα, εφικτά βήματα. Ωστόσο, στις συνομιλίες με τη νέα διοίκηση των "νωμένων Πολιτειών αντιμετωπίζουμε ένα σημαντικό και ταυτόχρονα δύσκολο έργο. Πρέπει να επιμείνουμε ώστε αυτά τα ζητήματα να μην αποφασιστούν μόνο από τις μεγαλύτερες πυρηνικές δυνάμεις, πάνω από τους αρχηγούς της ΕΕ. Αυτή είναι μια μεγάλη πρόκληση για την ευρωπαϊκή διπλωματία.
<SPEAKER ID="416" NAME="Ana Maria Gomes">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Beer για την εξαιρετική και επίκαιρη έκθεσή της. Αυτή είναι η χρονιά όλων των πυρηνικών συζητήσεων. Οι "νωμένες Πολιτείες ετοιμάζουν την αναθεώρηση της πυρηνικής τους θέσης, το ΝΑΤΟ αναθεωρεί το στρατηγικό του δόγμα και ο κόσμος ετοιμάζεται για τη διάσκεψη αναθεώρησης της ΣΜΔ το 2010.

Όλα αυτά συμβαίνουν σε ένα ιδιαίτερο πλαίσιο. Οι "νωμένες Πολιτείες διοικούνται και πάλι από έναν Πρόεδρο, τον Barack Obama, που υιοθετεί μια θεώρηση του κόσμου χωρίς πυρηνικά όπλα. Δεν είναι στιγμή για δειλίες ή δισταγμούς. Οι ψηφοφόροι μας δεν θα μας κατανοούσαν αν αυτό το Κοινοβούλιο κατάρτιζε μια έκθεση για τη ΣΜΔ η οποία θα ήταν λιγότερο φιλόδοξη από εκείνη της παρούσας Διοίκησης των "νωμένων Πολιτειών.

Φυσικά, η ηγεσία των "νωμένων Πολιτειών στο ζήτημα αυτό είναι ευπρόσδεκτη. Εξάλλου, οι "νωμένες Πολιτείες και η Ρωσία είναι οι αδιαμφισβήτητοι παγκόσμιοι πυρηνικοί ηγεμόνες. Ωστόσο, η Ευρώπη δεν μπορεί να περιμένει παθητικά όσο η Μόσχα και η Ουάσιγκτον συζητούν το στρατηγικό της μέλλον. Πρέπει να παρουσιάσουμε τη δική μας έκθεση για τη ΣΜΔ, βασισμένη σε αυστηρή ισορροπία μεταξύ των προγραμμάτων δράσης για τη μη διάδοση πυρηνικών όπλων και αφοπλισμού. Γι' αυτό καταρτίζεται η έκθεση αυτή και αυτό είναι το πνεύμα των σοσιαλιστικών τροπολογιών που θα υποβληθούν στην Ολομέλεια.

Γιατί να μην υποστηρίξουμε την Πρότυπη Σύμβαση για τα Πυρηνικά Όπλα και το Πρωτόκολλο Χιροσίμα-Ναγκασάκι, όταν και τα δύο προωθούνται παγκοσμίως από οργανώσεις της κοινωνίας των πολιτών και πολιτικούς ηγέτες; Είναι ο ρόλος μας ως βουλευτές, ανεμπόδιστοι από το βάρος και τους περιορισμούς της εκτελεστικής εξουσίας, να δείξουμε στις κυβερνήσεις μας, και επομένως στο Συμβούλιο, το δρόμο σε αυτό το πεδίο. Ελπίζω η Αίθουσα να μπορέσει να υποστηρίξει τις τροπολογίες της ΣΜΔ.
<SPEAKER ID="417" NAME="Janusz Onyszkiewicz">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, είναι κάπως παράδοξο που τα πυρηνικά όπλα συνέβαλαν σημαντικά στο γεγονός ότι ο Ψυχρός Πόλεμος δεν κατέληξε στον Τρίτο Παγκόσμιο Πόλεμο. Αυτό συνέβη γιατί και οι δύο πλευρές ήταν πεπεισμένες ότι η χρήση των πυρηνικών όπλων θα προκαλούσε την ολοσχερή καταστροφή και των δύο πλευρών.

Σήμερα η κατάσταση είναι διαφορετική. Φυσικά, τα πυρηνικά όπλα δεν θα πρέπει να αντιμετωπίζονται με αυτό τον τρόπο, αλλά θα πρέπει να έχουμε επίγνωση του ότι πολλές χώρες θεωρούν τα πυρηνικά όπλα ως κάτι εξαιρετικά σημαντικό. Για πολλές χώρες, τα πυρηνικά όπλα είναι ένα σύμβολο ισχύος, για άλλες είναι η υπέρτατη δύναμη αποτροπής, όπως στην περίπτωση του Ισραήλ, και για άλλες πάλι αντισταθμίζουν την ανεπάρκεια των συμβατικών όπλων, όπως στην περίπτωση της Ρωσίας.

Σχετικά με αυτό, ο πυρηνικός αφοπλισμός, για τον οποίο φυσικά θα πρέπει να αγωνιστούμε, δεν μπορεί να είναι μια γρήγορη διαδικασία και ο Πρόεδρος Obama το καταλαβαίνει πολύ καλά αυτό. Το σημαντικότερο πράγμα αυτή τη στιγμή είναι η μη διάδοση πυρηνικών όπλων και πρέπει να έχουμε επίγνωση του κινδύνου που θέτουν ορισμένες ομάδες. Ο Bin Laden το έδειξε πολύ καθαρά αυτό όταν είπε ότι η απόκτηση ενός όπλου μαζικής καταστροφής είναι θρησκευτική υποχρέωση. " μη διάδοση των πυρηνικών όπλων είναι απολύτως θεμελιώδης.
<SPEAKER ID="418" NAME="Rebecca Harms">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το πρόγραμμα που επέτρεψε στο Ιράκ, το Ιράν και τη Βόρεια Κορέα να αποκτήσουν πυρηνική τεχνολογία ονομαζόταν Άτομα για την Ειρήνη (Atoms for Peace). " Ανατολή και η Δύση συμμετείχαν σε αυτό το πρόγραμμα. Είδαμε πού οδήγησε στο Ιράκ, όπου ένας τρομερός πόλεμος έλαβε χώρα με ατομικό εξοπλισμό που αρχικά βασιζόταν σε μη στρατιωτική τεχνολογία. Πού θα καταλήξουν τα πράγματα στο Ιράν, δεν μπορώ να το πω σήμερα. " Κορέα έχει εγκαταλείψει την κοινότητα της μη διάδοσης των πυρηνικών όπλων.

Την ίδια εβδομάδα που η Βόρεια Κορέα ανακοίνωσε επιθετικά τα νέα της σχέδια και τελικά εκδίωξε τον ΔΟΑΕ από τη χώρα, ο ΔΟΑΕ ανακοίνωσε με τη σειρά του ότι θα ξεκινούσε νέες διαπραγματεύσεις με 30 με 50 αναπτυσσόμενες χώρες σχετικά με το μη στρατιωτικό οπλισμό. Καλείται εξοπλισμός, αλλά εγώ τον αποκαλώ οπλισμό. Πρόκειται για έναν ολέθριο κύκλο. Αν δεν σταματήσουμε να χρησιμοποιούμε μη στρατιωτικό οπλισμό, δεν θα θέσουμε ποτέ υπό έλεγχο τη διάδοση της πυρηνικής τεχνολογίας, συμπεριλαμβανομένης της στρατιωτικής τεχνολογίας.
<SPEAKER ID="419" NAME="Tobias Pflüger">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, τώρα είναι η στιγμή να θέσουμε επιτέλους τέρμα στα πυρηνικά όπλα σ' αυτό τον πλανήτη και να εφαρμόσουμε την υποχρέωση αφοπλισμού που περιλαμβάνεται στη Συνθήκη περί μη διαδόσεως πυρηνικών όπλων, ειδικά στο Άρθρο 6. Ο νέος Πρόεδρος των "νωμένων Πολιτειών Barack Obama δήλωσε ότι επιθυμεί τον πυρηνικό αφοπλισμό. Τώρα οι κυβερνήσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης καλούνται να δράσουν και να ξεκινήσουν τον ειδικό πυρηνικό αφοπλισμό.

Αυτό ουσιαστικά σημαίνει αφοπλισμό αντί για τον εκσυγχρονισμό των βρετανικών και γαλλικών ατομικών όπλων. Σημαίνει επίσης να τεθεί τέρμα στην πυρηνική συμμετοχή της Γερμανίας, που σημαίνει την αποχώρηση των πυρηνικών όπλων των "νωμένων Πολιτειών από την Ευρώπη, για παράδειγμα από το Büchel της Ρηνανίας-Παλατινάτου. " πλειοψηφία στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και αυτή που μέχρι τώρα έχει επιτευχθεί στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων δεν θα ήθελε να χάσει χρόνο ψηφίζοντας ανούσιες εκθέσεις και θα πρέπει να διατηρήσει τις ειδικές εκκλήσεις για αφοπλισμό που περιλαμβάνονταν αρχικά στην έκθεση. Μου δημιουργείται η εντύπωση ότι η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών ζει ακόμα στο παρελθόν. Αυτό που χρειαζόμαστε είναι ισχυρότερα συστατικά αφοπλισμού στη ΣΜΔ και γι' αυτό θα πρέπει να ψηφίσουμε αύριο.
<SPEAKER ID="420" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) " έκθεση Beer μιλάει με πολύ γενικούς όρους, πράγμα το οποίο είναι κατανοητό σε κάποιο βαθμό γιατί η Συνθήκη περί μη διαδόσεως πυρηνικών όπλων δεν έχει νόημα αν δεν γίνει σεβαστή και αν δεν εφαρμοστεί από όλα τα κράτη. Από την άλλη πλευρά, ωστόσο, πιστεύω ότι η έκθεση θα μπορούσε να αναφέρεται πιο ξεκάθαρα στις δύο συγκεκριμένες περιπτώσεις της Βόρειας Κορέας και του Ιράν, εφόσον είναι εξαιρετικά εμφανές ότι η κυριότερη απειλή παρουσιάζεται από τις δύο αυτές χώρες.

" Ευρωπαϊκή Ένωση, μαζί με άλλους διεθνείς οργανισμούς, όπως το ΝΑΤΟ και, ει δυνατόν, το Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών, πρέπει να ξεκαθαρίσει στα ολοκληρωτικά καθεστώτα, όπως αυτά της Βόρειας Κορέας και του Ιράν ότι περαιτέρω ανάπτυξη πυρηνικών όπλων δεν θα γίνει ανεκτή. Είναι ύψιστης σημασίας, από αυτή την άποψη, χώρες όπως η Ρωσία και η Κίνα να ενθαρρυνθούν ενεργά, αν είναι απαραίτητο με αρνητικά μέτρα, να θέσουν τέλος σε οποιαδήποτε συνεργασία με τις χώρες αυτές στην ανάπτυξη πυρηνικών όπλων. Αν η Βόρεια Κορέα και το Ιράν δεν μπορούν από μόνοι τους να αλλάξουν τις θέσεις τους, τότε θα πρέπει σε κάθε περίπτωση να απομονωθούν από όλα τα πιθανά κανάλια που θα μπορούσαν να τους βοηθήσουν να αναπτύξουν πυρηνικά όπλα.
<SPEAKER ID="421" NAME="Karl von Wogau" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όταν η Σοβιετική Ένωση έπαψε να υπάρχει, πολλοί θεώρησαν ότι θα έπαυε να υπάρχει και η πυρηνική απειλή, αλλά ήταν τότε που μια παγκόσμια πυρηνική απειλή αναδύθηκε εκ νέου σε περιφερειακό επίπεδο. Αρκεί να αναφέρω μόνο το Ιράν, τη Βόρεια Κορέα, την Ινδία και το Πακιστάν. Δυστυχώς, ούτε και η ΣΜΔ δεν μπόρεσε να το αποτρέψει αυτό. Ο πραγματικός κίνδυνος είναι ότι τρομοκράτες ή εγκληματίες ή ανεύθυνα καθεστώτα μπορούν να αποκτήσουν πυρηνικά όπλα.

" πρωτοβουλία του Kissinger και του Shultz και η ομιλία του Obama στην Πράγα έφερε τώρα νέα ορμή στο ζήτημα. Αυτό είναι εξαιρετικά σημαντικό. Γίνεται σαφές εδώ ότι ακόμα και οι πυρηνικές δυνάμεις είναι τώρα έτοιμες να μειώσουν τα οπλοστάσιά τους και αυτό ήταν το καινούριο στοιχείο όσον αφορά τη δήλωση του Προέδρου Obama. Είναι τώρα σημαντικό για την Ευρώπη να μιλήσει με μια φωνή, για την Ευρώπη, τις πυρηνικές της δυνάμεις και τους άλλους, να μιλήσει με μια φωνή.

Ένα πρώτο βήμα προς αυτή την κατεύθυνση είναι το γεγονός ότι ο κ. Solana διεξάγει διαπραγματεύσεις με το Ιράν εξ ονόματος όλων των ευρωπαϊκών χωρών, καθώς επίσης και των χωρών πέρα από την Ευρώπη. Πιστεύω ότι θα πρέπει να πιαστούμε από αυτό. Δεν πρέπει να περιμένουμε γρήγορα θαύματα προς αυτή την κατεύθυνση, όπως κάνει η κ. Beer, αλλά αν υπάρχει μια ευκαιρία σήμερα για μας να μπορέσουμε πραγματικά να μειώσουμε αυτή την απειλή σταδιακά, θα πρέπει να την αδράξουμε.
<SPEAKER ID="422" NAME="Petr Nečas">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (CS) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για την εξαιρετική συζήτηση. Όπως είπα στην αρχή της συζήτησης, ένα σημείο καμπής έχει φτάσει στην ιστορία της Συνθήκης περί μη διαδόσεως πυρηνικών όπλων και τη διαδικασία ελέγχου των εξοπλισμών. Θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους όσους μίλησαν εδώ για τα σχόλιά τους. Θα ήθελα να εκφράσω την ειλικρινή συμφωνία μου με την ιδέα έκφρασης υποστήριξης για αξιόπιστα, συγκεκριμένα και ρεαλιστικά βήματα στον τομέα αυτό, όπως δήλωσε ο κ. Zieleniec, και θα ήθελα επίσης να επικυρώσω τη δήλωση του κ. Onyszkiewicz, ο οποίος είπε ότι ο αφοπλισμός είναι μια αργή διαδικασία και ότι είναι πολύ περισσότερο σημαντικό να υποστηρίξουμε ακριβώς αυτά τα ρεαλιστικά βήματα. Ωστόσο, συμφωνώ ότι είναι ζωτικής σημασίας να επιστήσουμε την προσοχή σε οποιαδήποτε κατάχρηση του προγράμματος παραγωγής σχασίμων υλικών για ειρηνικούς σκοπούς, όπως επισήμανε η κ. Harms. Συμφωνώ επίσης με τον κ. Claeys ότι είναι θεμελιώδους σημασίας να αναλάβουμε πολύ σταθερή δράση κατά εκείνων των χωρών που κάνουν κατάχρηση του προγράμματος, ενδεχομένως για δικό τους εξοπλισμό. Θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι η ΕΕ θα συνεχίσει να συμμετέχει στις αναθεωρήσεις της ΣΜΔ και να συμβάλλει ενεργά στην επιτυχία της διαδικασίας στο σύνολό της.

Στην προπαρασκευαστική συνάντηση της Νέας Υόρκης το Μάιο, η ΕΕ θα καταθέσει συγκεκριμένες προτάσεις σχετικά με ένα μελλοντικό σχέδιο δράσης για τη διάσκεψη αναθεώρησης το 2010 στα πλαίσια και των τριών πυλώνων της Συνθήκης. Θα υποβάλουμε τις προτάσεις μας με τη μορφή κοινών δηλώσεων για τους ξεχωριστούς πυλώνες και με τη μορφή εγγράφων εργασίας. Στα πλαίσια της προετοιμασίας της διάσκεψης αναθεώρησης που θα πραγματοποιηθεί το 2010, το Συμβούλιο προτίθεται να καταρτίσει μια αναθεωρημένη και ενημερωμένη κοινή θέση. " ΕΕ θα εργαστεί προς την επίτευξη ενός επιτυχούς αποτελέσματος και πριν από τη συνάντηση της προπαρασκευαστικής επιτροπής θα συνεργαστεί με βασικούς εταίρους προκειμένου να διασφαλίσει ευρεία υποστήριξη για τους στόχους μας.

Παράλληλα, πρέπει να αξιοποιήσουμε τις νέες ευκαιρίες στον τομέα του πυρηνικού αφοπλισμού και η ΕΕ είναι αποφασισμένη να μην παραμείνει παθητικός θεατής. " ΕΕ περιλαμβάνει κράτη μέλη που διαθέτουν πυρηνικά όπλα, κράτη μέλη που δεν διαθέτουν πυρηνικά όπλα, κράτη μέλη που χρησιμοποιούν πυρηνική ενέργεια και κράτη μέλη που αντιτίθενται στη χρήση πυρηνικής ενέργειας. " ΕΕ στο σύνολό της μπορεί να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο και είναι αποφασισμένη να το πράξει. Το Συμβούλιο έχει αποφασίσει να ενημερώνει τακτικά το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σχετικά με τις μελλοντικές εξελίξεις όσον αφορά τα αποτελέσματα των συζητήσεων της προπαρασκευαστικής επιτροπής και γενικότερα στα πλαίσια των προετοιμασιών για τη διάσκεψη του επόμενου έτους.
<SPEAKER ID="423" NAME="Olli Rehn">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους όσους συμμετείχαν στη σημερινή εποικοδομητική συζήτηση. Πρόκειται πράγματι για ένα θέμα μεγάλης σημασίας. Από την πλευρά μας, η Επιτροπή θα συνεχίσει τις εργασίες της στην υποστήριξη της Συνθήκης περί μη διαδόσεως πυρηνικών όπλων μέσω των εργασιών ελέγχου της σωστής χρήσης των σχασίμων υλικών σύμφωνα με τη συνθήκη Ευρατόμ.

Εργάζεται για να αντικρούσει τις απόπειρες των τρομοκρατών να αποκτήσουν πρόσβαση σε χημικά, ραδιολογικά και πυρηνικά υλικά, μέσω ενός ενισχυμένου κοινοτικού καθεστώτος ελέγχου εξαγωγών με διττή χρήση, υποστήριξη για τις προσπάθειες του ΔΟΑΕ να διασφαλίσει τα ευαίσθητα πυρηνικά υλικά και να αντιμετωπίσει το πυρηνικό λαθρεμπόριο - το οποίο είναι πολύ σημαντικό - και προώθηση μιας νοοτροπίας παγκόσμιας πυρηνικής ασφάλειας χρησιμοποιώντας τους διαθέσιμους ουσιαστικούς πόρους σύμφωνα με τους μηχανισμούς σταθερότητας και πυρηνικής ασφάλειας.

Ανυπομονώ για τη συνεχή συνεργασία με το Κοινοβούλιο για την προώθηση αυτών των στόχων και υπολογίζω στη συνεργασία μας στο μέλλον.
<SPEAKER ID="424" NAME="Angelika Beer">
εισηγήτρια. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η συζήτηση που διεξάγουμε εδώ δεν είναι ιδεολογική. Μετά τις στρατιωτικές επινοήσεις των Αμερικανών κατά του Ιράκ, του Αφγανιστάν και άλλων περιοχών, βρεθήκαμε σε μια εποχή διαρκώς αυξανόμενων κρίσεων και η προοπτική έστω και συζήτησης σχετικά με τον πυρηνικό αφοπλισμό ήταν κάτι που δεν μπορούσαμε καν να ονειρευτούμε ή να ελπίσουμε. Τώρα υπάρχει μια μοναδική ευκαιρία. Δεν ξέρω πόσο καιρό το παράθυρο αυτής της ευκαιρίας θα παραμείνει ανοιχτό, αλλά είναι καθήκον μας να παραδώσουμε στις μελλοντικές γενιές έναν ειρηνικό κόσμο για να ζήσουν.

Οι προϋποθέσεις για την επιτυχία στους τομείς που μόλις ανέφερε ο Επίτροπος Rehn περιλαμβάνουν τη μη αποδοχή μεροληψίας εντός της ΕΕ. Αυτό σημαίνει ότι, ως Ευρωπαίοι, έχουμε κι εμείς καθήκον να κινήσουμε εκ νέου το θέμα του πυρηνικού αφοπλισμού. Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω τη συζήτησή μας το Δεκέμβριο του περασμένου έτους, όταν ο Javier Solana ήταν εδώ και συζητήσαμε σχετικά με την αναθεώρηση της στρατηγικής ασφάλειας. Κατονόμασε ως σημαντικό κίνδυνο - και αυτό το συμμεριστήκαμε σε αυτή την αίθουσα - τον κίνδυνο της διάδοσης των όπλων μαζικής καταστροφής.

Γι' αυτό το λόγο κάνω έκκληση σε σας για άλλη μια φορά. Κοιτάξτε ξανά τις τρεις τροπολογίες που πρότειναν η Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας προκειμένου να θέσουμε σε κίνηση μια διαδικασία αφοπλισμού και ελέγχου, να καταστήσουμε διαθέσιμους μηχανισμούς όπως μια Σύμβαση για τα Πυρηνικά Όπλα για τη συμπλήρωση της ΣΜΔ. Αναθεωρήστε αν δεν μπορείτε να ψηφίσετε γι' αυτές, γιατί αν υιοθετηθεί η τροπολογία της Ομάδας PPE, η ομάδα μου δεν θα μπορεί να ψηφίσει για την έκθεση αυτή.

Κλείνοντας θα ήθελα να ευχαριστήσω τους διεθνείς οργανισμούς όπως το παγκόσμιο κίνημα Mayors for Peace, ο IPPNW και ο ICAN. Ο ICAN ήταν εκεί πολύ πριν από τον Obama ως διεθνής εκστρατεία για την κατάργηση των πυρηνικών όπλων.
<SPEAKER ID="425" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Παρασκευή 24 Απριλίου 2009.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="426" NAME="Pedro Guerreiro  " LANGUAGE="PT">
Παρά το ότι περιέχει κάποια θετικά στοιχεία, η παρούσα πρόταση σύστασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου υστερεί ως προς τις θεμελιώδεις απαιτήσεις όσον αφορά τον πυρηνικό αφοπλισμό, ιδιαιτέρως λόγω του ότι επικεντρώνεται μόνο στη μη διάδοση πυρηνικών όπλων.

Αυτό που είναι απαραίτητο και απαιτείται είναι η δημιουργία ενός πλήρους προγράμματος, το οποίο απαγορεύει τη χρήση και παραγωγή πυρηνικών όπλων, ενθαρρύνοντας την πλήρη και ολοκληρωτική κατάργησή τους, τη δημιουργία ζωνών ελεύθερων από αυτά τα όπλα, τη συνέχιση των διαπραγματεύσεων για τον πυρηνικό αφοπλισμό και την αυστηρή εφαρμογή της Συνθήκης περί μη διαδόσεως πυρηνικών όπλων και από τις υπάρχουσες πυρηνικές δυνάμεις.

Χρειαζόμαστε ένα πρόγραμμα πυρηνικού αφοπλισμού, το οποίο πρέπει να συνοδεύεται από την αποστρατικοποίηση των διεθνών σχέσεων, από την τήρηση του Χάρτη των "νωμένων Εθνών, από τη λήξη της αποικιοκρατίας, από αρχές μη παρέμβασης και από την ειρηνική επίλυση των διεθνών συγκρούσεων.

Χρειαζόμαστε ένα πρόγραμμα που απαιτεί: μη στρατικοποίηση του διαστήματος, μείωση των συμβατικών όπλων και των στρατιωτικών δαπανών (και όχι αύξησή τους, όπως υποστήριξε η διοίκηση των "νωμένων Πολιτειών στην πρόσφατη Σύνοδο κορυφής του ΝΑΤΟ), τέλος των ξένων στρατιωτικών βάσεων, απόρριψη της στρατικοποίησης της ΕΕ και της μετατροπής της σε πολιτικό και στρατιωτικό συνασπισμό, υπαγωγή του ΝΑΤΟ στα "νωμένα Έθνη σε θέματα ασφάλειας και διάλυση των πολιτικών και στρατιωτικών συνασπισμών.
