<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 9.10)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0070/2004) του κ. Richard Corbett και του κ. Íñigo Méndez de Vigo, εξ ονόματος της Επιτροπής Συνταγματικών Υποθέσεων, σχετικά με τη Συνθήκη για τη θέσπιση Συντάγματος για την Ευρώπη. 2004/2129(INI). 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="EN" NAME="Corbett (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

    Κύριε Πρόεδρε, η διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης σημαίνει ότι πρέπει από την οδήγηση ενός , το οποίο μεταφέρει 15 επιβάτες, να περάσουμε σε ένα μεγάλο λεωφορείο, το οποίο μεταφέρει 25 επιβάτες και έχει και μερικές ελεύθερες θέσεις για να επιβιβάσει νέους όταν έρθει η στιγμή. Αν δεν θέλουμε να επιβραδύνουμε το μεγαλύτερο λεωφορείο, χρειαζόμαστε ισχυρότερο κινητήρα που θα μας επιτρέψει να περάσουμε δύσκολους λόφους οι οποίοι βρίσκονται στο δρόμο μας. Αν πρόκειται να έχουμε ισχυρότερο κινητήρα, θα χρειαστούμε μερικές φορές και ισχυρότερα φρένα –ίσως και χειρόφρενο– καθώς και καλύτερα συστήματα ασφαλείας, όπως είναι η ζώνη ασφαλείας σε κάθε θέση. Αφού περνάμε σε μεγαλύτερο όχημα, θα πρέπει επίσης να έχουμε πιο αναπαυτικές θέσεις, έτσι ώστε κάθε επιβάτης να είναι σαν στο σπίτι του και να αισθάνεται άνετα στο λεωφορείο αυτό. Επίσης, με την ευκαιρία, γιατί να μην έχουμε ένα δορυφορικό σύστημα καθορισμού της θέσης, ώστε να γνωρίζουμε πάντα πού ακριβώς βρισκόμαστε στον χάρτη και να μπορούμε να σχεδιάζουμε καλύτερα τα ταξίδια που θέλουμε να κάνουμε μαζί από τον καλύτερο και πιο άνετο δρόμο; Γι’ αυτό το λόγο χρειαζόμαστε μια νέα δέσμη κανόνων για την Ευρωπαϊκή Ένωση: ένα νέο Σύνταγμα που θα αντικαταστήσει την υφιστάμενη συνταγματική τάξη και τη δέσμη των Συνθηκών που αλληλεπικαλύπτονται.

Δεύτερον, θα προβλέπει μια πιο αποτελεσματική Ένωση – μια Ένωση που θα μπορεί να αποφασίζει και να ενεργεί με 25 κράτη μέλη. Θα έχει σαν αποτέλεσμα περισσότερη λήψη αποφάσεων με ειδική πλειοψηφία και μεγαλύτερη συνέχεια στην προεδρία του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Θα υπάρχει ένας υπουργός εξωτερικών ο οποίος θα εκπροσωπεί την Ένωση προς τον έξω κόσμο, αντί να μιλά η Επιτροπή για ορισμένα θέματα και ο Ύπατος Εκπρόσωπος του Συμβουλίου για άλλα, πράγμα που σημαίνει ότι οι τρίτες χώρες ποτέ δεν ήξεραν με ποιον είχαν να κάνουν. Οι θέσεις αυτές θα συγχωνευτούν σε μία.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="ES" NAME="Méndez de Vigo (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

    Κύριε Πρόεδρε, όταν κατά την τελευταία σύνοδο της Ολομέλειας του προηγούμενου Κοινοβουλίου είχα την τιμή να μιλήσω εξ ονόματος της Ομάδας μου σε εκδήλωση που οργάνωσε το Σώμα για να τιμήσει τη μνήμη των Monnet, Schuman και Spinelli, αναρωτήθηκα τι θα σκέφτονταν οι ιδρυτές πατέρες, οι οραματιστές της Ευρώπης για το σημείο της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης στο οποίο βρισκόμασταν και τι θα σκέφτονταν για το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα.

Πιστεύω –το είπα τότε και το επαναλαμβάνω σήμερα– πως δεν θα πίστευαν ότι αυτό που συμβαίνει είναι αλήθεια, επειδή, αφήνοντας πίσω μια Ευρώπη διαιρεμένη από αδελφοκτόνες αντιπαραθέσεις, αυτό το Σύνταγμα επικυρώνει την ειρήνη στην ήπειρό μας και, για να χρησιμοποιήσω την όμορφη έκφραση του κ. Geremek, αυτό το Σύνταγμα συρράπτει τις δύο Ευρώπες.

Για όλους αυτούς τους λόγους, πιστεύω, κύριε Πρόεδρε, ότι πολλές από τις σημαίες που έχει ξεδιπλώσει αυτό το Κοινοβούλιο τα τελευταία χρόνια υψώνονται σήμερα τόσο περήφανες όσο οι σημαίες πίσω μας. Εκλέχθηκα σε αυτό το Κοινοβούλιο για πρώτη φορά πριν 13 χρόνια, όταν ήταν μια συμβουλευτική συνέλευση· σήμερα δεν είναι πλέον. Εκλέχθηκα σε αυτό το Κοινοβούλιο όταν γινόταν λόγος για το δημοκρατικό έλλειμμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης· πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα θα βάλει ένα τέλος σε αυτό το δημοκρατικό έλλειμμα, διότι αυτό το Σύνταγμα εισάγει περισσότερη δημοκρατία, περισσότερη αποτελεσματικότητα, περισσότερη σαφήνεια και περισσότερη διαφάνεια, όπως επεσήμανε πολύ σωστά ο φίλος μου, Richard Corbett.

Κύριε Πρόεδρε αυτό το έργο επιτελέστηκε από πολλούς ανθρώπους όλα αυτά τα χρόνια. Θα ήθελα να τους αναφέρω σήμερα. Θα ήθελα να σας υπενθυμίσω τα ονόματα των Emilio Colombo, Marcelino Oreja, Fernand Herman, Giorgio Napolitano, Olivier Duhamel, Antonio Seguro, Δημήτριου Τσάτσου, Antoinette Spaak, και τόσων πολλών ανθρώπων οι οποίοι, από τα έδρανά τους σε αυτό το Κοινοβούλιο, υπερασπίστηκαν αυτό που σήμερα πρόκειται να γίνει πραγματικότητα. Συχνά τους αποκάλεσαν ουτοπιστές ή ονειροπόλους· λοιπόν, σήμερα, αυτά τα όνειρα, αυτές οι ουτοπίες, γίνονται πραγματικότητα. Εμείς, σε αυτό το Κοινοβούλιο, μπορούμε να νιώθουμε πολύ περήφανοι για το έργο που επιτελέσαμε.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Ο κ. Schmit έχει το λόγο εξ ονόματος του Συμβουλίου. Θα ήθελα να τον ευχαριστήσω ιδιαίτερα για την παρουσία του εδώ, καθώς και να εκφράσω τα συλλυπητήριά μας στον ίδιο και στον λαό του Λουξεμβούργου, που πενθεί για τον θάνατο της Μεγάλης Δούκισσας. 
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="EN" NAME="Wallström," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Η εμπλοκή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε αυτή την άνευ προηγουμένου διαδικασία κορυφώνεται σήμερα με μια εξαιρετική και καλογραμμένη έκθεση, η οποία αποστέλλει σαφές μήνυμα για τα πλεονεκτήματα του Συντάγματος και την ανάγκη επικύρωσής του. Συγχαίρω με όλη μου την καρδιά το Κοινοβούλιο, και ιδιαίτερα την Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων και τους δύο εισηγητές, τον κ. Richard Corbett και τον κ. Íñigo Méndez de Vigo. Η Επιτροπή στηρίζει πλήρως το ψήφισμά σας. Πιστεύουμε πραγματικά ότι το Σύνταγμα επιτρέπει στην Ένωση να βελτιωθεί σημαντικά. Με απλά λόγια, για πρώτη φορά διατυπώνονται σε ένα μόνο Σύνταγμα οι εξουσίες, οι αρμοδιότητες, τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις της Ένωσης. Το Σύνταγμα κωδικοποιεί και απλοποιεί μισό αιώνα αλλαγών σε συνθήκες, επιτρέποντάς μας να περάσουμε από 12 βασικές πράξεις συνθηκών σε ένα κείμενο. Καθιστά την Ένωση πιο ανοιχτή και ευκολονόητη.

Το Σύνταγμα διατυπώνει, σε 54 συνοπτικά άρθρα, τα θεμελιώδη δικαιώματα που θα εγγυηθούμε στους πολίτες μας. Για πρώτη φορά, η Ένωση θα προσχωρήσει στην Ευρωπαϊκή Σύμβαση για την προάσπιση των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, ούτως ώστε οι πολίτες μας να έχουν περισσότερα δικαιώματα. Αυτές οι τρεις απλές έννοιες –περισσότερα δικαιώματα, περισσότερη δημοκρατία και μεγαλύτερη διαφάνεια– εξηγούν το γιατί πρέπει να επικυρωθεί αυτό το Σύνταγμα. Σίγουρα θα θέλαμε να ήμασταν πιο φιλόδοξοι σε ορισμένους τομείς πολιτικής, αλλά το τελικό αποτέλεσμα είναι ο καλύτερος δυνατός συμβιβασμός στην παρούσα πολιτική κατάσταση.

Δέχομαι επίσης ότι εκφράζονται φόβοι και κριτική γι’ αυτό το Σύνταγμα. Δεν είναι ένα τέλειο κείμενο και δεν θα πρέπει να κρυβόμαστε και να μην απαντάμε σε αυτούς τους προβληματισμούς. Η τελευταία έρευνα του Ευρωβαρόμετρου δείχνει ότι το 68% των πολιτών υποστηρίζει την ιδέα και την αρχή της ύπαρξης ενός Ευρωπαϊκού Συντάγματος. Άλλες δημοσκοπήσεις δείχνουν ότι πολλοί αισθάνονται ότι είναι ελλιπώς ενημερωμένοι ως προς το περιεχόμενο του Συντάγματος. Η έκθεσή σας κάνει μια καλή αρχή απορρίπτοντας ορισμένες από τις παρανοήσεις και τις κινδυνολογίες σχετικά με το Σύνταγμα. Παρέχει μια σειρά από καλούς λόγους για να ψηφίσουν «ναι» οι Ευρω-ειδικοί, αλλά αυτοί δεν είναι πάντα οι λόγοι που θα πείσουν και μια μητέρα στο Γκντάνσκ ή έναν εργάτη στα ναυπηγεία της Ισπανίας να ψηφίσει «ναι». Η επικύρωση του Συντάγματος είναι μια ευκαιρία για να συζητήσουμε για το ποια Ευρώπη θέλουμε. Καλωσορίζω αυτή την ευκαιρία για να θυμηθούμε τι έχει επιτύχει η Ευρώπη και τι αντιπροσωπεύει η Ευρώπη, όπως εξήγησαν ορισμένοι με τόσο κομψό τρόπο.

Στα μέσα της δεκαετίας του 1980, το όραμα της δημιουργίας μιας γνήσιας ενιαίας αγοράς έμοιαζε πολύ μακρινό. Και όμως συνέβη, φέρνοντας μαζί του μια οικονομική δυναμική από την οποία ακόμα επωφελούμαστε. Για να αναφέρω ένα απλό παράδειγμα, το γεγονός ότι δεν υποχρεούμαστε να περάσουμε από τελωνειακό έλεγχο στα σύνορα μείωσε δραματικά το κόστος και τον χρόνο των παραδόσεων. Με ένα μόνο βήμα καταργήσαμε την ανάγκη για 60 εκατομμύρια έγγραφα ΦΠΑ ετησίως. Σήμερα, η νεότερη γενιά θεωρεί ως δικαίωμα την ιδέα μιας ζώνης ελεύθερης κυκλοφορίας, κατά τον ίδιο τρόπο που αναμένουμε από την Ένωση να διασφαλίσει ένα καθαρό περιβάλλον και τη διασυνοριακή συνεργασία στη δημόσια υγεία. Σήμερα, σε 12 χώρες της ΕΕ, έχουμε ένα κομμάτι της Ευρώπης στις τσέπες μας, καθώς το ευρώ θεωρείται δεδομένο σε όλη την Ένωση και τα νέα κράτη μέλη περιμένουν στην ουρά να το εισαγάγουν. Τέλος, με την ένταξη πρώτα της Ελλάδας, της Ισπανίας και της Πορτογαλίας και τώρα με τα 10 νέα κράτη μέλη, βοηθήσαμε στην εγγύηση και την εδραίωση της δημοκρατίας και του κράτους δικαίου σε όλη την ήπειρο.

Είναι τώρα καιρός να επιταχύνουμε. Δράττομαι της ευκαιρίας για να σας καλέσω να εξετάσετε το ενδεχόμενο να προχωρήσετε σε κοινές πρωτοβουλίες επικοινωνίας μαζί μας, οι οποίες θα μπορέσουν να μεγιστοποιήσουν το αποτέλεσμα των πρωτοβουλιών μας. Αναφέρομαι, ειδικότερα, στη δυνατότητα διοργάνωσης εκδηλώσεων για τον Τύπο τόσο σε ευρωπαϊκό όσο και σε εθνικό επίπεδο κατά τη διάρκεια μιας «ευρωπαϊκής εβδομάδας», γύρω στις 9 Μαΐου 2005. Εν τω μεταξύ, η Επιτροπή θα συνεχίσει να αναπτύσσει κι άλλες ιδέες, οι οποίες μπορούν να βοηθήσουν τα κράτη μέλη στην κατάρτιση και την υλοποίηση της εθνικής στρατηγικής επικοινωνίας τους. Μπορώ επίσης να σας διαβεβαιώσω ότι οι ίδιοι οι Επίτροποι θα συμμετάσχουν ενεργά στη συζήτηση για το Σύνταγμα και το μέλλον της Ευρώπης.

Ολοκληρώνοντας, επιστρέφω στις τρεις απλές έννοιές μου: περισσότερα δικαιώματα, περισσότερη δημοκρατία, περισσότερη διαφάνεια. Φέτος, θα γιορτάσουμε την 15η επέτειο της αναγέννησης της δημοκρατίας στην Ανατολική Ευρώπη. Βάζοντας στην άκρη όλες τις άλλες διατάξεις του Συντάγματος, αυτές οι τρεις έννοιες και μόνο υπογραμμίζουν το γιατί εντάχθηκαν χώρες στην Ευρωπαϊκή Ένωση και γιατί η Επιτροπή θα υπερασπιστεί αυτό το Σύνταγμα.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="DE" NAME="Poettering (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Το αποτέλεσμα βρίσκεται σήμερα μπροστά μας: η Συνθήκη για τη θέσπιση Συντάγματος για την Ευρώπη. Αντίθετα με τον Δεκέμβριο του 2000, που συζητούσαμε για τη Συνθήκη της Νίκαιας και δεν ήταν ακόμα μαζί μας οι χώρες της Κεντρικής Ευρώπης – η Εσθονία, η Λετονία και η Λιθουανία, η Πολωνία, η Τσεχοσλοβακία (η σημερινή Δημοκρατία της Τσεχίας), η Σλοβακία, η Ουγγαρία, η Σλοβενία, καθώς και η Μάλτα και η Κύπρος, αποτελεί ευτύχημα ότι σήμερα που συζητάμε για το Σύνταγμα είναι μαζί μας οι συνάδελφοι από τις χώρες αυτές, ιδίως από τις πρώην κομμουνιστικές χώρες της Ευρώπης. Θεωρώ ότι αυτό είναι ένας θαυμάσιος συμβολισμός για το κοινό μας μέλλον στην ευρωπαϊκή ήπειρο.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά τους κ.κ. Corbett και Méndez de Vigo για την εξαίρετη εργασία τους μαζί με την Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων, αλλά και όλους όσοι συνεργάστηκαν για τον σκοπό αυτόν. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω σήμερα τον πρόεδρο της Συνέλευσης Valéry Giscard d'Estaing για το έργο του, που ωστόσο μερικές φορές υπέστη και κριτική. Όμως εάν δεν είχε ενεργήσει όπως ενήργησε, κατά πάσα πιθανότητα δεν θα είχαμε σήμερα το Σύνταγμα αυτό και για τον λόγο αυτόν θα πρέπει να απευθύνουμε σήμερα τις θερμές μας ευχαριστίες και στον κ. Giscard d'Estaing.

Είμαστε η Ομάδα του ΕΛΚ-ΕΔ. Το ΕΛΚ έχει 128 βουλευτές και οι ΕΔ έχουν 40. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω εξ ονόματος του ΕΛΚ της Ομάδας μας ότι θα πούμε «ναι» χωρίς κανένα περιορισμό στο Σύνταγμα ενώ οι Ευρωπαίοι Δημοκράτες της Ομάδας μας έχουν το δικαίωμα να διατυπώσουν τις δικές τους θέσεις.

Ο Jean Monnet, ο πρώτος επίτιμος ευρωπαίος πολίτης, είχε πει κάποτε: τίποτα δεν είναι εφικτό χωρίς τους ανθρώπους και τίποτα δεν είναι βιώσιμο χωρίς τους θεσμούς. Η φράση του αυτή ισχύει και σήμερα. Αν δεν έχουμε αξίες που είναι η βάση για τα πάντα και οι αξίες αυτές δεν εκφράζονται τελικά σε θεσμούς που τις προσωποποιούν, τότε δεν μπορούν να πάρουν σάρκα και οστά. Γι’ αυτό είναι σωστό να ακολουθήσουμε τον δρόμο του Jean Monnet, τον δρόμο της κοινοτικής Ευρώπης. Αγαπητοί μου φίλοι –συγχωρήστε με που χρησιμοποιώ μία έκφραση που συνηθίζεται στο κόμμα μου, αλλά σήμερα που συζητάμε για το Σύνταγμα είμαστε κάπως συνδεδεμένοι όλοι μαζί, χωρίς ωστόσο να πρέπει να συγκαλυφθούν οι διαφορές– ούτε τώρα ούτε στο μέλλον δεν θα πρέπει η διακυβερνητική συνεργασία να είναι η αρχή διαμόρφωσης της ΕΕ. Το ευρωπαϊκό μέλλον πρέπει να θεμελιωθεί, αντίθετα, στην κοινοτική μέθοδο και στην κοινή δράση των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων.

Επιτρέψτε μου να πω τελειώνοντας ότι πολλά πράγματα στο Σύνταγμα έχουν προγραμματικό χαρακτήρα και πρέπει ακόμα να υλοποιηθούν. Σε αυτά συγκαταλέγεται το άρθρο 750 για την καλή γειτονία που ρυθμίζει πώς θα ζήσουμε ως καλοί γείτονες με τους λαούς της Ευρώπης που έχουν μία ευρωπαϊκή τάση – και ειδικά τώρα έχω στον νου μου την Ουκρανία. Αφορά επίσης την εξωτερική πολιτική, όπου δεν πρέπει στο μέλλον να επιτρέψουμε να μιλάμε με δύο ή τρεις φωνές παρά πρέπει να ενεργούμε από κοινού. Γι’ αυτό και τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν θα πρέπει να επιδιώκουν να προσχωρήσουν ατομικά στα Ηνωμένα Έθνη, στο Συμβούλιο Ασφαλείας, αλλά να προσχωρήσει ολόκληρη η Ευρωπαϊκή Ένωση, αν θέλουμε να είναι ένας παγκόσμιος παράγων για τα ανθρώπινα δικαιώματα και τη δημοκρατία. Η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να εκπροσωπείται στα Ηνωμένα Έθνη.

Έχουμε πολλά καθήκοντα μπροστά μας. Εύχομαι εκ μέρους της Ομάδας μας να τύχει ευρείας συναίνεσης το Σύνταγμα αυτό, όχι μόνο εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αλλά και σε όλα τα κράτη μέλη, διότι αυτό το Σύνταγμα είναι ο δρόμος μας στον 21ο αιώνα για μία Ευρώπη της ελευθερίας, της δημοκρατίας και της ειρήνης.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="DE" NAME="Schulz (PSE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, στις 27 Ιανουαρίου είναι η 60ή επέτειος της απελευθέρωσης του στρατοπέδου συγκέντρωσης Άουσβιτς. Η ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Άνθρακα και Χάλυβα που έγινε λίγα χρόνια αργότερα ήταν άμεση συνέπεια των γεγονότων του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου. Οι γονείς της ευρωπαϊκής συνεργασίας γνώριζαν από προσωπική πείρα ότι ο υπερεθνικισμός, ο φασισμός, η διαίρεση της ηπείρου μας από τον μπολσεβικισμό, πάντα οδηγούν σε καταπίεση, τρομοκρατία και απώλεια της αξιοπρέπειας όλων των ανθρώπων. Γνώριζαν επίσης ότι η υπερεθνική δράση και η ολοκλήρωση σε υπερεθνικό επίπεδο –σε ευρωπαϊκό επίπεδο– είναι αυτά που μπορούν να δημιουργήσουν ειρήνη, αξιοπρέπεια και δημοκρατία. Επιπροσθέτως, αξίζει να προσθέσουμε ότι τότε η ΕΚΑΧ προσέφερε και έλεγχο των βιομηχανιών παραγωγής όπλων.

Η πορεία από την ΕΚΑΧ στην Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα, κατόπιν το επόμενο βήμα ολοκλήρωσης που οδήγησε στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα και τέλος στην Ένωσή μας όπως την ξέρουμε σήμερα αποτελεί μία ιστορία επιτυχίας που όμοιά της δεν υπάρχει στον κόσμο. Γιατί δεν είχε ως μόνο στόχο το 1945, δηλαδή τον τερματισμό αυτού του καταστροφικού πολέμου στην Ευρώπη. Τα επόμενα βήματα ενσωμάτωσαν ως γνωστόν κράτη που έπρεπε να αντιμετωπίσουν τις δικές τους πολιτικές εξελίξεις στη μεταπολεμική εποχή. Τα επόμενα βήματα της ολοκλήρωσης περιελάμβαναν συγκεκριμένα την Ελλάδα, την Πορτογαλία και την Ισπανία και η υπέρβαση των φασιστικών δικτατοριών που υπήρχαν εκεί, καθώς και η σταθεροποίηση της δημοκρατίας μέσω της συμμετοχής στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα ήταν μια τεράστια επιτυχία στο τέλος της δεκαετίας του ’70 και στη δεκαετία του ’80.

Κατά τη δεκαετία του ’90 είδαμε καταρχήν να ξεπερνιέται η κομμουνιστική καταπίεση σε ένα μέρος της Ευρώπης, όταν οι χώρες που προσχώρησαν πρόσφατα έλαβαν τη σημερινή μορφή τους. Η Ευρωπαϊκή Ένωση κατόρθωσε να υιοθετήσει τις αξίες του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων και να τις χρησιμοποιήσει ως βάση για τη δημοκρατική ολοκλήρωση και να ξεπεράσει τόσο τη φασιστική όσο και την κομμουνιστική κληρονομιά της Ευρώπης.

Τα γεγονότα των τελευταίων ημερών, που έδειξαν πόσο αβοήθητοι είναι οι άνθρωποι απέναντι σε δυνάμεις που δεν μπορούν να αντιμετωπίσουν όση τεχνολογία κι αν διαθέτουν, καθιστούν φανερό ότι είναι απολύτως απαραίτητο να ξεπεράσουμε τα εμπόδια που συνιστούν τα σύνορα των εθνικών κρατών και να ενεργούμε υπερεθνικά. Στο παγκόσμιο χωριό, η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι η έξυπνη και σύγχρονη απάντηση της Ευρώπης στις προκλήσεις του 21ου αιώνα. Το πλαίσιο που προσφέρεται γι’ αυτό είναι το Σύνταγμα για το οποίο συζητάμε σήμερα.

Η Ομάδα μας θα εγκρίνει την έκθεση Corbett/Méndez de Vigo, με βαθιά πεποίθηση, και με την πεποίθηση ότι οι αξίες αυτού του Συντάγματος είναι αξίες των πολιτών. Το ωραίο εδώ είναι ότι αν κάποιος είναι χριστιανός, μπορεί να τις αντιληφθεί ως χριστιανικές αξίες. Μπορεί να τις αντιληφθεί ως τις δικές του αξίες αν είναι Εβραίος, το ίδιο κι αν είναι μωαμεθανός ή άθεος. Οι αξίες αυτές είναι παγκόσμιες και αμέριστες και γι’ αυτό έχουν ισχύ για όλους.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="EN" NAME="Duff (ALDE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

    Κύριε Πρόεδρε, σωστά ο κ. Poettering μας υπενθυμίζει ότι όταν το Κοινοβούλιο αντέδρασε στις προηγούμενες αναθεωρήσεις των Συνθηκών, τα ψηφίσματα που εγκρίθηκαν έβριθαν εκφράσεων θλίψης, κριτικής και πραγμάτων για τα οποία θλιβόμαστε, αλλά και της απαίτησης για περαιτέρω αναθεώρηση. Αυτή τη φορά, δεν είμαστε υποχρεωμένοι να το κάνουμε διότι και οι ίδιοι συμμετείχαμε ενεργά στην κατάρτιση των αναθεωρήσεων, τόσο στη Συνέλευση όσο και στη ΔΔ.

Αυτή η έκθεση του κ. Corbett και του κ. Méndez de Vigo θέτει τα πράγματα σωστά και με χαρά λέω ότι όλοι οι βουλευτές της Ομάδας μου που θα μιλήσουν σήμερα θα εκφραστούν υπέρ του ψηφίσματος. Θα συμμετέχουμε συνεπώς στην κινητοποίηση για τη θέση του σε ισχύ στα κράτη μέλη όπου πρόκειται να διεξαχθούν δημοψηφίσματα, συμπεριλαμβανομένης της Γαλλίας –για να αντιταχθούμε σε ορισμένες ομάδες της αριστεράς– και της Μεγάλης Βρετανίας, όπου θα αγωνιστούμε ενάντια στη δεξιά.

Το Σύνταγμα επανακαθορίζει την Ευρωπαϊκή Ένωση. Επιτυγχάνει ισορροπία μεταξύ των κρατών –των παλιών και των νέων, των μεγάλων και των μικρών– μεταξύ των πολιτών και των αρχών και, όπως έχει πει ο κ. Giscard d'Estaing, μεταξύ του ονείρου και της πραγματικότητας. Δημιούργησε μια νέα, ευρεία συναίνεση πίσω από το σχέδιο της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης.

Έχουμε πολλές νέες εξουσίες, συμπεριλαμβανομένου, κυρίως, του δικαιώματος να προτείνουμε αναθεώρηση –αναθεώρηση του ίδιου του Συντάγματος στο μέλλον. Η Επιτροπή πρέπει να επιβληθεί γρήγορα, καθώς θεσπίζονται οι νέες ρυθμίσεις για τον Υπουργό Εξωτερικών και την Υπηρεσία Εξωτερικών Υποθέσεων, τη συλλογική προεδρία και ιδιαίτερα τον λεγόμενο πλήρους απασχόλησης Πρόεδρο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Οι πρωθυπουργοί και οι πρόεδροι πρέπει να συντονίσουν τις κινητοποιήσεις τους. Με χαρά άκουσα όσα είπε ο κ. Schmit επ’ αυτού. Πρέπει να αναλάβουν την ατομική και συλλογική τους ευθύνη, ώστε να κερδίσουν αυτές τις κινητοποιήσεις για το δημοψήφισμα αποδεικνύοντας στους ψηφοφόρους γιατί οι μεταρρυθμίσεις τους ωφελούν και γιατί πρόκειται πραγματικά για το Σύνταγμα της Ευρώπης. 
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="IT" NAME="Frassoni (Verts/ALE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="FR" NAME="Wurtz (GUE/NGL )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

    Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση των κκ. Corbett και Méndez de Vigo επικεντρώνεται σχεδόν αποκλειστικά σε ορισμένες νέες διατάξεις που δεν περιλαμβάνονται στις ισχύουσες Συνθήκες. Τέτοιες διατάξεις περιλαμβάνουν την αντικατάσταση της εκ περιτροπής Προεδρίας από μια σταθερότερη Προεδρία δυόμισι ετών, τη δημιουργία θέσης Υπουργού Εξωτερικών, χωρίς ωστόσο να κοινοτικοποιηθεί η ΚΕΠΠΑ, την ενίσχυση των αρμοδιοτήτων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, το δικαίωμα που παρέχεται στα εθνικά κοινοβούλια να καλούν την Επιτροπή να λογοδοτήσει, όταν εκτιμούν ότι υπερέβη τις αρμοδιότητές της, ή ακόμα τη δυνατότητα που δίνεται σε ένα εκατομμύριο πολιτών να προτείνουν στην Επιτροπή να καταθέτει νομοσχέδια για συγκεκριμένα ζητήματα.

Όσον αφορά την έκθεση των κκ. Corbett και Méndez de Vigo, δεν κάνει ούτε μία νύξη για όλο αυτό το μέρος του σχεδίου της συνταγματικής συνθήκης, που αναφέρεται στις πολιτικές και στη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μέρος που καλύπτει, ωστόσο, τα δύο τρίτα του συνολικού κειμένου. Συνεπώς, θα αντιταχθούμε σε αυτή την έκθεση, όπως και στο ίδιο το σχέδιο της συνταγματικής συνθήκης. Υπογραμμίζω όμως και το επαναλαμβάνω ότι το «όχι» πολλών εξ ημών είναι ανοιχτό σε εναλλακτικές προτάσεις. Είναι ένα ευρωπαϊκό «όχι».
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="FR" NAME="De Villiers (IND/DEM )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="EN" NAME="Crowley (UEN )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Ωστόσο, κατά μία έννοια η συζήτηση προχώρησε, γιατί το βάρος τώρα πέφτει στα κράτη μέλη και στη συζήτηση για τη διαδικασία επικύρωσης της Συνθήκης η οποία διεξάγεται στα κράτη μέλη. Εναπόκειται στους πολίτες να καθορίσουν ποιο θα είναι το επίπεδο της συζήτησης και η τελική ετυμηγορία για αυτή τη Συνταγματική Συνθήκη. Πολλές φορές όταν μιλάμε για τα θέματα που αφορά, παρά τις καλύτερες προσπάθειές μας, ορισμένοι από εμάς θα ήθελαν να δουν νέα πράγματα να προστίθενται στα ήδη συμφωνηθέντα. Επομένως, αγωνιζόμαστε κατά του επόμενου επιχειρήματος αντί να ασχολούμαστε με την παρούσα συζήτηση. Επιπλέον, όταν ακούει κανείς ένα μέρος της συζήτησης, είναι σαν να επιστρέφει στο μέλλον, διότι επαναλαμβάνονται τα ίδια θέματα και σημεία τα οποία τέθηκαν σε αντίθεση με τις πρώτες συνθήκες στη δεκαετία του 1950, και με τη δεύτερη και τις επόμενες συνθήκες στη δεκαετία του 1970 και του 1980. Ο κόσμος λέει ότι ο προφήτης κακών έρχεται να μας βρει και να μας πάρει την εξουσία.

Ας είμαστε ρεαλιστές για το τι υπάρχει σε αυτή τη Συνθήκη και τι είναι καλό και τι είναι κακό σε αυτήν. Είναι ένα πολύ καλό έγγραφο, ως βάση για το θεμελιώδη νόμο που θα προσδιορίσει τι θα είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση στο μέλλον. Διασφαλίζει ότι θα υπάρχει σωστός σεβασμός και εμπιστοσύνη στα κράτη μέλη και στον ρόλο τους σε αυτήν, ιδιαίτερα για τα μικρότερα κράτη μέλη·διατυπώνει σαφώς στο δόγμα της εκχώρησης εξουσίας ποιος έχει την εξουσία να κάνει τι και πού βρίσκονται οι διαχωριστικές γραμμές. Όταν εκείνοι που αντιτάσσονται σε αυτή την Συνθήκη και έχουν αντιταχθεί σε άλλες συνθήκες λένε ότι αυτή θα υπερισχύσει του εθνικού δικαίου, το θέμα αυτό έχει ήδη κριθεί. Η υπεροχή του ευρωπαϊκού δικαίου έναντι του εθνικού δημιουργήθηκε τη δεκαετία του 1960 από το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο. Ωστόσο, η Συνθήκη σαφώς καθορίζει και περιορίζει αυτό τον ρόλο, δηλαδή ότι ισχύει μόνο για το ευρωπαϊκό δίκαιο. Τα κράτη μέλη έδωσαν στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και τους ευρωπαίους νομοθέτες την εξουσία να θεσπίσουν αυτό το δίκαιο.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="EN" NAME="Allister (NI )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="DE" NAME="Brok (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, εδώ έχουμε μία συνταγματική συνθήκη που έγινε με βάση το έργο μίας Συνέλευσης που την αποτελούσαν κατά πλειοψηφία βουλευτές και καθώς αυτοί είναι που κατέστησαν δυνατή αυτήν την επανάσταση, το μέλλον της Ευρώπης δεν αφήνεται πλέον στους διπλωμάτες. Το 90% αυτού του σχεδίου της Συνέλευσης πέρασε ύστερα από τη Διακυβερνητική Διάσκεψη και θεωρώ ότι αυτή η μέθοδος συμμετοχής των ευρωπαϊκών λαών μέσω εκλεγμένων αντιπροσώπων ήταν αποφασιστικής σημασίας για τις προόδους που σημειώθηκαν.

Διότι τα κράτη μέλη εξακολουθούν να είναι οι φορείς της κυριαρχίας και κάθε αρμοδιότητα που δεν ορίζεται σαφώς ως ευρωπαϊκή παραμένει αρμοδιότητα των εθνικών κρατών. Σε αυτό το πλαίσιο, αυτό το Σύνταγμα είναι καλύτερο από οτιδήποτε άλλο είχαμε ως τώρα. Ειδικά οι πολέμιοι του υπερκράτους πρέπει να είναι υπέρ του Συντάγματος, αφού το επιχείρημά τους είναι πως η Νίκαια είναι χειρότερη. Αυτή είναι η αλήθεια και θα ήθελα να παρακαλέσω τον κ. Allister και τον κ. de Villiers να εξετάσουν με ανοιχτό πνεύμα την κατάσταση και να μην λένε αναληθή πράγματα στους ψηφοφόρους τους και στους πολίτες.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="DE" NAME="Hänsch (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, συγχαίρω τον κ. Corbett και τον κ. Méndez de Vigo για την εξαίρετη έκθεσή τους. Ναι, αυτό το Σύνταγμα είναι δικό μας μωρό και ακόμη κι αν παρουσιάζει κάποια ψεγάδια, τασσόμαστε ανεπιφύλακτα υπέρ του. Θέλουμε να μεγαλώσει και να αναπτυχθεί.

Το Σύνταγμα βάζει τέλος σε ένα δωδεκαετές διάστημα επιμέρους μεταρρυθμίσεων που μας έφεραν από το Μάαστριχτ και το Άμστερνταμ μέχρι τη Νίκαια και από τα 12 στα 25 κράτη μέλη. Η Ευρώπη μπορεί τώρα επιτέλους να αφιερωθεί και πάλι στις πολιτικές προκλήσεις του 21ου αιώνα που είναι τεράστιες. Όμως θα το κάνουμε με νέα βάση. Οι 25 διαφορετικοί λαοί που θέλουν όλοι να διατηρήσουν την ταυτότητά τους και θα την διατηρήσουν, που για αιώνες επιδίδονταν σε αμοιβαίες ληστείες, φόνους, πολέμους και καταστροφές, τώρα συνδέουν ακατάλυτα τις πολιτικές τους τύχες. Αυτή η διαδικασία είναι πρωτοφανής στην ευρωπαϊκή και την παγκόσμια ιστορία. Γι’ αυτό είναι τόσο πολύτιμος ο αγώνας για το Σύνταγμα.

Η τέταρτη παρατήρησή μου είναι ότι για 50 χρόνια η ευρωπαϊκή ενοποίηση στόχευε στο εσωτερικό, στην ενσωμάτωση και εισδοχή νέων κρατών μελών. Μελλοντικά πρέπει να στρέφεται προς τα έξω. Η Ευρώπη δεν είναι παγκόσμια δύναμη, έχει όμως την ευθύνη μίας παγκόσμιας δύναμης. Πρέπει να μπορέσουμε να ανταποκριθούμε σε αυτήν την ευθύνη. Ο 21ος αιώνας φέρνει τεράστιες προκλήσεις για τους Ευρωπαίους: την παγκοσμιοποίηση της οικονομίας και των χρηματοοικονομικών ροών, τη διεθνή τρομοκρατία, την κλιματική μεταβολή και τις σχετικές καταστροφές, τα μεταναστευτικά ρεύματα. Μία νέα παγκόσμια τάξη διαμορφώνεται, όχι μετά από δέκα χρόνια, αλλά σήμερα!

Οικονομικά, η Ευρώπη παίζει ακόμα στο παγκόσμιο πρωτάθλημα. Πολιτικά είμαστε στο περιφερειακό πρωτάθλημα. Αν εμείς οι Ευρωπαίοι δεν κινητοποιηθούμε τώρα, θα βγούμε έξω από την παγκόσμια ιστορία, πρώτα πολιτικά κι ύστερα αναπόφευκτα και οικονομικά. Δεν πρέπει να κληροδοτήσουμε μια τέτοια Ευρώπη στα παιδιά και τα εγγόνια μας. Η απάντηση της Ευρώπης στην παγκοσμιοποίηση είναι η ενότητα των λαών της. Αυτή είναι η απάντησή μας στις προκλήσεις του 21ου αιώνα.

Και μια τελευταία παρατήρηση: το Σύνταγμα ορίζει δύο οδηγούς για τη δράση της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο μέλλον. Με τον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων το Σύνταγμα δηλώνει ότι η Ένωση δεν υπάρχει μόνο προς χάριν της διασφάλισης των ελευθεριών της αγοράς αλλά και των ελευθεριών και δικαιωμάτων των πολιτών. Το άρθρο 3 του Συντάγματος δεσμεύει την Ένωση να συμβάλλει στην ειρήνη, την ασφάλεια και την αειφόρο εξέλιξη στον πλανήτη μας. Με τον τρόπο αυτόν, το Σύνταγμα εκφράζει ότι η Ένωση δεν υπάρχει μόνο για τον ίδιο της τον εαυτό αλλά φέρει ευθύνη για τον πλανήτη. Η ταυτότητα της νέας Ευρώπης θρέφεται από την ελευθερία για τους ανθρώπους και την ευθύνη για τον κόσμο. 
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="DE" NAME="Leinen (PSE )," AFFILIATION="Πρόεδρος της Επιτροπής Συνταγματικών Υποθέσεων">

    Κύριε Πρόεδρε, ο Αμερικανός δημοσιολόγος Jeremy Rifkin έγραψε πρόσφατα ένα βιβλίο για την Ευρωπαϊκή Ένωση, στο οποίο έδωσε τον τίτλο «Το ευρωπαϊκό όνειρο». Ευχαριστώ τον Πρόεδρο διότι έδωσε την δυνατότητα στον κ. Rifkin να βρίσκεται απόψε εδώ και να μπορέσουμε έτσι να συζητήσουμε μαζί του για το μέλλον της Ευρώπης και της ευρωπαϊκής ιδέας. Αυτό το βιβλίο είναι μία θαυμάσια ανάλυση των επιτευγμάτων και των καινοτομιών 50 χρόνων ευρωπαϊκής ενότητας που είναι πραγματικά μοναδικά στον κόσμο: 25 χώρες μπορούν να εκλέξουν άμεσα κοινοβούλιο, ένα δικαστήριο μπορεί να εκδίδει νομολογία για όλους τους πολίτες και όλα τα κράτη, έχουμε σε δώδεκα κράτη ενιαίο νόμισμα για να υπερασπιστούμε την οικονομική μας κυριαρχία σε καιρό παγκοσμιοποίησης και τώρα έχουμε μπροστά μας ένα Ευρωπαϊκό Σύνταγμα.

Οι Ευρωπαίοι πρέπει να είναι περήφανοι γι’ αυτό. Πρέπει πραγματικά να είναι περήφανοι διαπιστώνοντας όσα επιτεύχθηκαν. Ωστόσο, είναι ολοφάνερο γιατί μία ανάλυση που εκφράζει τόση ευφορία είναι αποτέλεσμα παρατήρησης από το εξωτερικό, καθώς η Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί αντικείμενο θαυμασμού και κατάπληξης σε ολόκληρο τον κόσμο: στην Αφρική ακούσαμε τον λόγο του κ. Mbeki και ξέρουμε ποιες προσδοκίες συνδέονται με την Ευρώπη, στην Ασία, τώρα με την καταστροφή, όπου η Ευρώπη παρέχει εξαιρετική βοήθεια, και στη Νότια και Βόρεια Αμερική. Κάποιες φορές θα ευχόμουν να υπάρχει λιγότερη στενομυαλιά, φόβος και σκεπτικισμός μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Θα έπρεπε να νοιώθουμε περηφάνια και όχι φόβο για το σχέδιο της ευρωπαϊκής ενοποίησης.

Αυτά είναι τα μεγάλα θέματα που πρέπει να διευκρινιστούν στους πολίτες και στα 25 κράτη μέλη, στις συζητήσεις για την επικύρωση που θα γίνουν τους επόμενους 18 μήνες. Πρέπει να μεταδώσουμε τα μεγάλα όνειρα των Ευρωπαίων, τις θεμελιώδεις αξίες, τους μακροπρόθεσμους στόχους του ευρωπαϊκού σχεδίου και δεν πρέπει να χανόμαστε σε μικροπράγματα και λεπτομέρειες. Ένας συνάδελφος στην επιτροπή μου είπε κάποτε ότι δεν πρέπει τώρα να μετράμε ένα-ένα τα δέντρα, τα 448 άρθρα, και να αναφερόμαστε επιλεκτικά σε αυτά, αλλά να βλέπουμε ολόκληρο το δάσος, ολόκληρο το σχέδιο αυτό. Τότε θα καταλήξουμε στο συμπέρασμα ότι πρόκειται για ένα μεγάλο βήμα προόδου από μία ένωση κρατών σε μία ένωση πολιτών, από μία Ευρώπη της διπλωματίας σε μία Ευρώπη της δημοκρατίας. Τίποτα δεν είναι οριστικό και φυσικά θα υπάρξουν και περαιτέρω φάσεις της ευρωπαϊκής ενοποίησης. Αυτό πρέπει να το πούμε σε όλους εκείνους που δεν είναι ακόμα ευχαριστημένοι.

Ευχαριστώ τον κ. Corbett και τον κ. Méndez de Vigo που παρουσίασαν μία πραγματικά καλή έκθεση, με βάση την οποία το Κοινοβούλιο θα προετοιμαστεί για να διεξαγάγει διάλογο με τους εταίρους μας στα εθνικά κοινοβούλια και τους πολίτες των 25 κρατών μελών. Χαίρομαι διότι το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα χρωστά πολλά στο Κοινοβούλιο, από το «Crocodile Club» του Altiero Spinelli μέχρι τη Διακομματική Ομάδα για το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα της τελευταίας και της παρούσας κοινοβουλευτικής περιόδου, όπου εργάστηκαν πολλοί συνάδελφοι για την προώθηση του ζητήματος. Αισθανόμαστε χαρά και ευτυχία διότι τώρα έχει υποβληθεί αυτό το σχέδιο συντάγματος.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="ES" NAME="Martínez Martínez (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Ανάπτυξης">
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="DE" NAME="Chatzimarkakis (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου">
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="ES" NAME="Pomés Ruiz (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Ελέγχου του Προϋπολογισμού.">

Αυτό το Σύνταγμα φέρνει μεγάλη πρόοδο μαζί του· ωστόσο, όπως είπε πολύ σωστά ο Πρόεδρος της Ομάδας μας, κ. Poettering, έχει ορισμένες ελλείψεις. Ήμασταν διστακτικοί να αναγνωρίσουμε τις χριστιανικές μας ρίζες, ήμασταν διστακτικοί να αναγνωρίσουμε το προφανές. Μόλις γιορτάσαμε τα Χριστούγεννα· αυτό το Κοινοβούλιο θα διακόψει τις εργασίες του για το Πάσχα· εδώ, στο Στρασβούργο, το πιο σημαντικό κτίριο δεν είναι ένα κτίριο όπως αυτό, αλλά ένα μεσαιωνικό κτίριο, ένας καθεδρικός ναός.
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="SV" NAME="Andersson (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων.">
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="PT" NAME="Graça Moura (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιβάλλοντος">
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="DE" NAME="Swoboda (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας">

    Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Leinen είπε ότι πρέπει να βλέπουμε ολόκληρο το δάσος, δηλαδή το Σύνταγμα, και όχι κάθε δέντρο ξεχωριστά. Όμως, ως εκπρόσωπος της Επιτροπής Βιομηχανίας, πρέπει παρ’ όλ’ αυτά να αναφερθώ για λίγο στα δέντρα της βιομηχανικής πολιτικής. Θα ήθελα ορισμένα από αυτά να μεγαλώσουν πιο καλά από ό,τι προβλέπει το Σύνταγμα. Υπάρχουν όμως και μερικές σημαντικές πρόοδοι.

Ας σκεφτούμε τη μεγάλη καταστροφή που πρέπει να αντιμετωπίσουμε τώρα. Χρειαζόμαστε καλύτερα συστήματα πληροφόρησης και προειδοποίησης, και η Ευρώπη έχει τις απαραίτητες τεχνολογίες. Ας θυμηθούμε τα καθημερινά προβλήματα και τα καθήκοντα πληροφόρησης και πλοήγησης που πρέπει να εκπληρώσουμε με το Galileo και, τέλος, ας σκεφτούμε την πολιτική ασφαλείας. Δεν είναι δυνατή η παράταξη των δυνάμεών μας χωρίς τις ανάλογες δυνατότητες πληροφόρησης από το διάστημα. Αν θέλουμε να ασκήσουμε μία λογική στρατιωτική πολιτική ασφαλείας στον κόσμο, χρειαζόμαστε και μία λογική πολιτική του διαστήματος, με έμφαση στην πολιτική και ειρηνική χρήση, και εδώ το Σύνταγμα παραχωρεί επιπλέον δυνατότητες. Γι’ αυτό η Επιτροπή Βιομηχανίας θα εγκρίνει ολόψυχα το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα. 
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="ES" NAME="Iturgaiz Angulo (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης">

Σήμερα, ωστόσο, σχετικά με το θέμα του Συντάγματος και των περιφερειών, θα ήθελα επίσης να καταγγείλω το γεγονός ότι σε μία περιφέρεια της Ευρώπης, σε μία ισπανική περιφέρεια, τη Χώρα των Βάσκων, η αποκλειστικά εθνικιστική κυβέρνηση αυτής της Αυτόνομης Κοινότητας θέλει να εφαρμόσει ένα σχισματικό, διασπαστικό και αυτονομιστικό σχέδιο, το Σχέδιο Ibarretxe, το οποίο συνιστά μια κατά μέτωπο επίθεση κατά του ισπανικού Συντάγματος και του Ευρωπαϊκού Συντάγματος. Διότι ο Ibarretxe και η κυβέρνησή του, που αυτοαποκαλούνται δημοκράτες, έχουν κάνει μια συμφωνία με τους δολοφόνους της ETA και της Batasuna προκειμένου να υλοποιήσουν αυτό το σχέδιο· έχουν κάνει μια συμφωνία με μία οργάνωση που συμπεριλαμβάνεται στη λίστα των τρομοκρατικών οργανώσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπως η Batasuna, και το Εθνικιστικό Βασκικό Κόμμα έχει κάνει μια συμφωνία και έχει συμμαχήσει με εγκληματίες, με δολοφόνους: συνοπτικά, με τους εχθρούς της Ευρώπης.

Σε αυτό το σημείο, είμαι πεπεισμένος ότι αυτό το Σύνταγμα πρόκειται επίσης να βάλει ένα τέλος σε αυτονομιστικές, σχισματικές και διασπαστικές προτάσεις όπως το Σχέδιο Ibarretxe και είμαι σίγουρος ότι το νέο Σύνταγμα θα αποτελέσει ένα αδιαπέραστο εμπόδιο για αυτό το Σχέδιο Ibarretxe και για οποιονδήποτε θέλει να διαμελίσει την Ευρωπαϊκή Ένωση. 
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="DE" NAME="Graefe zu Baringdorf (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου">
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="EN" NAME="Hudghton (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Αλιείας">

    Κύριε Πρόεδρε, τα μέλη της Επιτροπής Αλιείας γνωρίζουν άριστα τις απόψεις των παράκτιων και νησιωτικών κοινοτήτων της Ευρώπης. Η επιτροπή αυτή, με μια σχεδόν ομόφωνη απόφαση, προσυπέγραψε τη γνωμοδότησή μου για το Σύνταγμα. Η πιο σημαντική παράγραφος στη γνωμοδότηση , η οποία θα υποβληθεί εκ νέου αύριο προς ψήφιση ως τροπολογία 13 εξ ονόματος της Ομάδας μου, αναφέρεται στην αποκλειστική αρμοδιότητα. «Εκτιμά ότι, στο πλαίσιο των λοιπών αποκλειστικών αρμοδιοτήτων της ΕΕ, οι οποίες περιγράφονται αναλυτικά στο Σύνταγμα, η ενσωμάτωση της διατήρησης των βιολογικών πόρων της θάλασσας είναι αφύσικη και αδικαιολόγητη».

Ελπίζω ότι οι συνάδελφοι θα υποστηρίξουν την τροπολογία 13 αύριο και θα υποστηρίξουν τις αλιευτικές κοινότητες, όπως έκανε και η Επιτροπή Αλιείας του Κοινοβουλίου. Οι κοινότητες αυτές πιστεύουν σθεναρά ότι η αποκλειστική αρμοδιότητα είναι όχι μόνο περιττή, αλλά πραγματικά αφύσικη και αδικαιολόγητη. 
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="DE" NAME="Berger (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων">

Στο επίκεντρο της σημερινής γνωμοδότησης της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων βρίσκεται φυσικά η αναδιάταξη των μέσων δράσης της Ένωσης, που είναι σήμερα πραγματικά πάρα πολλά: στη Συνέλευση μετρήσαμε 35 διαφορετικούς τρόπους δράσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Θα ήθελα να επαινέσω εδώ ιδιαίτερα τον ρόλο του αντιπροέδρου της Ευρωπαϊκής Συνέλευσης Giuliano Amato, ο οποίος προσέφερε τεράστιο έργο ως πρόεδρος της ομάδας εργασίας για την απλούστευση, και όλοι όσοι είναι παρόντες και συμμετείχαν στην εν λόγω ομάδα εργασίας μπορούν να το επιβεβαιώσουν αυτό. Επιπλέον, μπορούν όλοι να αισθάνονται υπερήφανοι και για τη δική τους συνεισφορά.
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="IT" NAME="Zappalà (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων">
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="EN" NAME="Kirkhope (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Δεν είναι αντιευρωπαϊκό να αντιτάσσεται κανείς στο Σύνταγμα. Ωστόσο, οι Βρετανοί Συντηρητικοί και άλλοι συνάδελφοι στην Ομάδα τoυ Ευρωπαϊκoύ Λαϊκoύ Κόμματoς (Χριστιαvoδημoκράτες) και τωv Ευρωπαίωv Δημoκρατώv πιστεύουν ότι συγκεντρώνει περισσότερες εξουσίες, καθιστά πιο απόμακρα τα θεσμικά όργανα και μειώνει τις εξουσίες των εθνικών κρατών.
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="HU" NAME="Kósáné Kovács (PSE )." AFFILIATION="">

    Ζούμε σε μια πολύ περίεργη εποχή στην ιστορία της ενωμένης Ευρώπης. Παρόλο που είναι πολύ δύσκολο να κατατμήσει κανείς το πρόσφατο παρελθόν, γίναμε μάρτυρες, οργανώσαμε και αποτελέσαμε μέρος τέτοιων γεγονότων που σαφώς μας επιτρέπουν να εξάγουμε το συμπέρασμα και να δηλώσουμε ότι μπήκαμε σε μια νέα εποχή. Σήμερα, η ενωμένη Ευρώπη απαρτίζεται από 25 κράτη μέλη, και γνωρίζουμε ότι η επέκταση συνεχίζεται. Το νέο πρόσωπο της ενωμένης Ευρώπης εμφανίζει όλο και περισσότερο σαφή χαρακτηριστικά και προκειμένου να διατηρήσουμε και να διαφυλάξουμε αυτά τα χαρακτηριστικά, έχουμε τώρα ένα νέο Σύνταγμα, το οποίο είναι το θέμα της σημερινής παρουσίασης.
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="PL" NAME="Geremek (ALDE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="DE" NAME="Voggenhuber (Verts/ALE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Γι’ αυτό επιμένω ότι η Ευρώπη είναι μία υπόσχεση που δόθηκε πριν από 60 χρόνια, στα χείλη της αβύσσου του Άουσβιτς και στα ερείπια της Ευρώπης. Η υπόσχεση ήταν ότι θα ξεπεραστεί ο εθνικισμός, ότι δεν θα υπήρχαν πια περιορισμοί για τη δημοκρατία και την ελευθερία και θα υλοποιηθεί η πολιτική ενότητα της Ευρώπης. Με αυτά τα κριτήρια πρέπει να μετρήσουμε τις πράξεις μας.

Γι’ αυτό το εγκρίνουμε και γι’ αυτό χαίρομαι που είναι εδώ ο κ. Wurtz για να ακούσει ότι θεωρώ την κριτική του ακατανόητη. Στην τροπολογία του δεν γίνεται λόγος για δημοκρατία μολονότι το Σύνταγμα αυτό είναι απολύτως απαραίτητο για μία δημοκρατική Ευρώπη. Γιατί δεν μιλά γι’ αυτό; Λέει ότι δεν υπάρχει κοινωνική πρόοδος. Ωστόσο μέσα στα 200 χρόνια ιστορίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, σε αυτό το Σύνταγμα αναγνωρίζονται και θεσπίζονται για πρώτη φορά στον κόσμο κοινωνικά δικαιώματα ως παραδοσιακά ανθρώπινα δικαιώματα!
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="DE" NAME="Kaufmann (GUE/NGL )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, σε αντίθεση με την απόφαση που έλαβε κατά πλειοψηφία το κόμμα μου, το PDS, και σε αντίθεση με την πλειοψηφία της Ομάδας μου, υποστηρίζω το Σύνταγμα και λέω «όχι» στο «όχι» τους.
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="DA" NAME="Bonde (IND/DEM )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, λευκή επιταγή είναι η επιταγή στην οποία ο παραλήπτης αναγράφει το ποσό. Μια τέτοια επιταγή μπορεί να εκδοθεί σε μια κρίσιμη στιγμή, αν ο υπογράφων γνωρίζει πολύ καλά τον παραλήπτη. Γιατί, ωστόσο, να συστήσουμε στο εκλογικό σώμα να υποστηρίξει μια συμφωνία που το ουσιαστικό νόημά της θα καθοριστεί από ηγέτες τους οποίους είναι αδύνατον να γνωρίζουμε σήμερα; Δεν γνωρίζουμε αν στα πιο σημαντικά και πιο ευαίσθητα θέματα θα συμφωνούμε ομόφωνα ή με ειδική πλειοψηφία. Οι μελλοντικοί μη εκλεγμένοι πρωθυπουργοί θα μπορούν οι ίδιοι να καθορίσουν το πώς θα λαμβάνουν αποφάσεις, αντί να δίνουν τον τελευταίο λόγο στο εκλογικό σώμα. Ούτε γνωρίζουμε το περιεχόμενο σημαντικών άρθρων στα οποία οι αποφάσεις αφήνονται στο Δικαστήριο. Σε ένα σημείο, δίνεται υπόσχεση για θέματα που αφορούν τα κοινωνικά συστήματα των χωρών·αλλού, τα συστήματα κοινωνικής πρόνοιάς μας μπορούν να ψηφιστούν με βάση μια απόφαση πλειοψηφίας ή μια κρίση. Σε ένα σημείο, διατηρείται το καθεστώς της εθνικής εκκλησίας·αλλού, απομακρύνεται το δεδικασμένο του Δικαστηρίου της Δανίας σε θέματα που άπτονται της εθνικής εκκλησίας. Σε ένα σημείο, υπάρχει εγγύηση της εθνικής ταυτότητας·αλλού, το Σύνταγμα πρέπει να υποχωρήσει αν συγκρούεται με απόφαση αξιωματούχων των Βρυξελλών. Στο Άρθρο ΙΙΙ-375, το Ανώτατο Δικαστήριο της Δανίας χάνει το δικαίωμα να αποφασίζει τα όρια που τίθενται στις αρχές της ΕΕ. Σε πολλά σημεία, υπάρχει ελευθερία επιλογής όσον αφορά το αν θα γίνει χρήση μιας δεσμευτικής απόφασης ή ενός προαιρετικού συντονισμού. Επομένως, δεν γνωρίζουμε τι είναι αυτό που πρέπει να υποστηρίξουμε. Είναι συνεπώς πιο συνετό να μην υποστηρίξουμε τίποτα, μέχρις ότου το ποσό αναγραφεί στην επιταγή, μαζί με την ταυτότητα του παραλήπτη και μέχρις ότου μας δοθεί επίσης το δικαίωμα να ακυρώσουμε την επιταγή. Έτσι, θα γνωρίζουμε τουλάχιστον για τι ψηφίζουμε και πώς μπορούμε να ανατρέψουμε μια απόφαση.

Τα Συντάγματα είναι για τα κράτη. Μεταξύ των κρατών συνάπτονται συμφωνίες, δηλαδή συνθήκες. Θέλω να δω μια Ευρώπη αποτελούμενη από δημοκρατίες, η οποία θα επιλύει πρακτικά προβλήματα εστιάζοντας την προσοχή σε διασυνοριακά θέματα, ή θέματα τα οποία δεν μπορούμε να επιλύσουμε οι ίδιοι. Έτσι, δεν θα έχουμε τίποτα να χάσουμε όσον αφορά τη δημοκρατία, αλλά θα έχουμε πολλά να κερδίσουμε όσον αφορά τη συνεργασία. Θα έχουμε τότε ένα δημοκρατικό δώρο αντί για ένα αυξανόμενο δημοκρατικό έλλειμμα το οποίο ενδεχομένως να καταλήξει στην κατάρρευση της δημοκρατίας. Όπως επεσήμανε ο πολύ γνωστός ποιητής Ebbe Kløverdal Reich, η δημοκρατία χωρίς τον δήμο είναι απλώς άσκηση εξουσίας. Μια κυβέρνηση η οποία δεν δίνει καμία ευκαιρία για την προσαρμογή της πορείας της χώρας την ημερομηνία των επόμενων εκλογών δεν είναι δημοκρατία, αλλά ολιγαρχία. Η Ευρώπη αξίζει κάτι καλύτερο και αυτός είναι ο τίτλος της εναλλακτικής δήλωσης που προτείνω να εγκριθεί αντί της έκθεσης του κ. Corbett και του κ. Méndez De Vigo.
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="IT" NAME="Muscardini (UEN )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="DE" NAME="Mölzer (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="DE" NAME="Ferber (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Από την άλλη όμως αυτό το Σύνταγμα επιφέρει πολλές βελτιώσεις σε σύγκριση με τις συνθήκες που έχουμε σήμερα και αυτή είναι η σύγκριση στην οποία θα πρέπει να αντέξει. Θα φέρει περισσότερη δημοκρατία, θα ενισχύσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τα εθνικά κοινοβούλια θα συμμετέχουν στη νομοθετική διαδικασία. Στο Συμβούλιο θα έχουμε διπλή πλειοψηφία. Αντί για περισσότερες γενικές ρήτρες, οι εξουσίες θα μοιραστούν εξειδικευμένα. Περιορίζεται το μέγεθος της Επιτροπής και αυτό θα συμβάλει επίσης στο να υπάρξει περισσότερη δημοκρατία. Ακόμη, με το Σύνταγμα αυτό θα έχουμε μεγαλύτερη διαφάνεια. Φυσικά, σε αυτό θα εμπλακούν και τα εθνικά κοινοβούλια. Πριν αποφασίσουμε οτιδήποτε σε πρώτη ανάγνωση, θα έχουν την ευκαιρία να εκφέρουν γνώμη τα εθνικά κοινοβούλια. Αυτό το θεωρώ εξαιρετικά σημαντικό και ως προς τη δημιουργία διαφάνειας. Το Συμβούλιο θα πρέπει να συνεδριάζει δημόσια. Θα εγκαταλείψουμε επιτέλους τη μυστική διπλωματία που ήταν χαρακτηριστική για την Ευρώπη για πάνω από 50 χρόνια.

Το συμπέρασμα για μένα είναι ότι θα έχουμε μία Ευρωπαϊκή Ένωση που θα επικεντρωθεί σε όσα μπορεί να κάνει και όχι ένα ευρωπαϊκό υπερκράτος. Ακόμη κι αν οι πολίτες εξακολουθούν να χρειάζονται καλύτερη πληροφόρηση και μεγαλύτερη συμμετοχή, η συνθήκη γενικά είναι σημαντική. Μπορώ να πω εξ ονόματος του κόμματός μου, του CSU, αλλά και εκ μέρους των συναδέλφων του CDU, ότι θα εγκρίνουμε ανεπιφύλακτα αυτό το σχέδιο Συντάγματος. 
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="CS" NAME="Ouzký (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="ES" NAME="Barón Crespo (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, επιθυμώ να εκφράσω την προσωπική υποστήριξή μου και την υποστήριξη των Ισπανών Σοσιαλιστών, για την έκθεση Corbett-Méndez de Vigo, η οποία σηματοδοτεί το τέλος μιας ιστορικής διαδικασίας.

Έχουν γίνει δύο συζητήσεις σχετικά με τη δημιουργία συνταγμάτων στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Η πρώτη ήταν η συζήτηση του Κογκρέσου της Ευρωπαϊκής Κίνησης το 1948, στο οποίο οι Churchill, Reynaud, Ramadier, van Zeeland, Madariaga και Adenauer είχαν την ευκαιρία να αρχίσουν να συζητούν ένα Σύνταγμα για την Ευρώπη. Η δεύτερη είναι αυτή που ολοκληρώνουμε σήμερα, η οποία άλλαξε την ιστορία μιας ηπείρου όπου περισσότερα από εκατό εκατομμύρια άτομα βρήκαν βίαιο θάνατο μεταξύ του 1914 και 1945 και όπου σήμερα η ειρήνη είναι ο κανόνας, χάρη σε μια διαδικασία στην οποία δίνουμε πραγματική υπόσταση μέσω αυτού του Συντάγματος που εκφράζει τις θεμελιώδεις κοινές αξίες μας, όπως θεσπίζονται στον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, με κοινή ιθαγένεια και μια Ένωση βασισμένη στους πολίτες και στα κράτη: μια λαϊκή Ένωση και μια Ένωση με τους φιλόδοξους στόχους που έχουν ήδη αναφερθεί εδώ.

Είναι αλήθεια ότι η κυβέρνηση Θαπατέρο, μετά τη νίκη της στις εκλογές της 14ης Μαρτίου, αποδέσμευσε τη διαδικασία έγκρισης του Συντάγματος, αλλά θα ήθελα να πω –και δεν βλέπω κανένα μέλος του Ισπανικού Λαϊκού Κόμματος, επομένως ζητώ από την Αντιπρόεδρο της Ομάδας τους, κ. Grossetête, να το διαβιβάσει αυτό εκ μέρους μου– ότι η Συνέλευση άρχισε κατά την ισπανική Προεδρία του Συμβουλίου με τον κ. Αθνάρ, και ότι ήταν εκείνος που ζήτησε το δημοψήφισμα. Επομένως πιστεύω και ελπίζω ότι θα υπάρξει επίσης αποφασιστική υποστήριξη από το Ισπανικό Λαϊκό Κόμμα –η υποστήριξη της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών φαίνεται να είναι διασφαλισμένη– για όλη αυτή τη διαδικασία. Πιστεύω ότι με αυτό τον τρόπο θα είμαστε σε θέση να διασφαλίσουμε ότι θα έχουμε ένα δημοψήφισμα που θα αποτελέσει πραγματικά ένα θετικό προηγούμενο για τα δημοψηφίσματα στα άλλα κράτη που αποφάσισαν να τα διεξαγάγουν και ότι θα υπάρξει μια δημόσια και ανοιχτή συζήτηση.
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="" NAME="Guardans Cambó (ALDE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="ES" NAME="Hammerstein Mintz (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Το απαιτητικό «ναι» που υποστηρίζουμε εμείς, οι Πράσινοι, σημαίνει ότι επιλέγουμε να εκμεταλλευτούμε τον νέο ευρωπαϊκό πολιτικό χώρο εποικοδομητικά υπέρ της κοινωνικής και οικολογικής Ευρώπης που θέλουμε. Το Σύνταγμα δεν είναι το τέλος του δρόμου, δεν είναι ο τελικός προορισμός, και δεν είναι καν πανδοχείο. Πιστεύουμε, όπως ο Antonio Machado, ότι ο δρόμος χαράζεται περπατώντας· πιστεύουμε ότι αυτό το Σύνταγμα αποτελεί ένα βήμα μπροστά και θα συνεχίσουμε σε αυτόν το δρόμο στο μέλλον. 
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="DA" NAME="Krarup (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="EN" NAME="Farage (IND/DEM )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Πριν από μερικές εβδομάδες, αποκάλυψα στο Κοινοβούλιο το παρελθόν του Επιτρόπου Barrot και η υπόθεση συγκαλύφθηκε. Τώρα προέκυψε ότι κατά τη διάρκεια της ακρόασής του, ο Siim Kallas, ο οποίος έχει την ευθύνη της καταπολέμησης της απάτης, έδωσε επίτηδες παραπλανητικές πληροφορίες και ανακριβείς ημερομηνίες και χρησιμοποίησε μια παρερμηνεία ως μέσο για να αποφύγει μια κρίσιμη ερώτηση.

Χθες το απόγευμα, ο Πρόεδρος κ. Borrell δεν μου έδωσε την ευκαιρία να κάνω μια παρέμβαση ενός λεπτού για να το αναφέρω αυτό στο Κοινοβούλιο. Δεν θα κερδίσετε τη συνταγματική σας μάχη θάβοντας την αλήθεια και μην κάνοντας μια σωστή συζήτηση. Η όλη διαδικασία θα περιέλθει σε μεγαλύτερη ανυποληψία, παρόλο που –δεδομένου του ότι εγώ, μαζί με πολλούς άλλους συναδέλφους, θα κινητοποιηθούμε υπέρ της αρνητικής ψήφου– θα πρέπει να είμαι ευγνώμων για τον τρόπο συμπεριφοράς σας.
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="PL" NAME="Szymański (UEN )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Η Συνθήκη είναι ένα σημαντικό βήμα προς τη χρήση της κοινοτικής μεθόδου στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής. Και πάλι, δεν έχουν ακόμα ληφθεί οριστικές αποφάσεις, αλλά έχει γίνει ένα βήμα προς αυτή την κατεύθυνση. Είναι δύσκολο να πει κανείς πού μπορεί να μπει το όριο μεταξύ της κοινοτικής μεθόδου και της διακρατικής μεθόδου στην εξωτερική πολιτική, και ο κ. Rehn, ο νέος Επίτροπος, το παραδέχθηκε κατά τη διάρκεια της ακρόασής του ενώπιον της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων. Τέλος, η Συνθήκη βασίζεται στο ψεύδος από τις πρώτες κιόλας γραμμές της. Ένα παράδειγμα τέτοιου ψεύδους και ακραίας προκατάληψης αποτελεί η απομάκρυνση από το προοίμιο αναφορών στον Χριστιανισμό και τον Θεό, η παρουσία του οποίου είναι ακόμα αισθητή στην πλειονότητα των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Όλα αυτά αποτελούν λόγους για τους οποίους πρέπει σήμερα να πούμε «όχι» στην Συνθήκη και «όχι» σε αυτή την πρόταση ψηφίσματος προκειμένου να πούμε «ναι» στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="PL" NAME="Czarnecki, Ryszard (NI )." AFFILIATION="">

      Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το σχέδιο Συντάγματος όχι μόνο απέχει πολύ από το ιδανικό, αλλά απέχει πολύ κι από τον συμβιβασμό που θα μπορούσε να αποτελεί. Όσοι είναι υπέρ ενός Συντάγματος και ενός καλύτερου Ευρωπαϊκού Συντάγματος καλά θα κάνουν να απορρίψουν αυτό το σχέδιο, καθώς δεν έχω αμφιβολία ότι ένα επόμενο θα αποτελεί βελτίωση. Τα μέλη της «Αυτοάμυνας» θα υπερψηφίσουν την τροπολογία αριθ. 102, μια εξαιρετικά σημαντική τροπολογία του κ. Bonde, στην οποία έβαλα το όνομά μου.
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="FR" NAME="Grossetête (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, επιτρέψτε μου καταρχάς να συγχαρώ τους δύο εισηγητές, τους κκ. Corbett και Méndez de Vigo, για την αξιοσημείωτη επιχειρηματολογία τους. Επιτρέψτε μου, όμως, να ευχαριστήσω και τον κ. Valéry Giscard d'Estaing, χωρίς τον οποίο, είμαι σίγουρη ότι δεν θα ήμασταν εδώ σήμερα να συζητάμε για αυτό το ιστορικό για την ανάπτυξη της Ευρώπης βήμα. Μπορούμε να μετρήσουμε την απόσταση που διανύσαμε.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="FR" NAME="Poignant (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ως γάλλος σοσιαλιστής και ευρωπαίος σοσιαλιστής, θα υπερψηφίσω αύριο, με συγκίνηση και περηφάνια, την έκθεση των δύο συναδέλφων μας. Θα αποτίσω λοιπόν με την ομιλία μου φόρο τιμής στον Altiero Spinelli, που συνέταξε το πρώτο Ευρωπαϊκό Σύνταγμα σε αυτό το δημοκρατικά εκλεγμένο Σώμα. Δεν λησμονώ ποτέ ότι ήταν βετεράνος της κομμουνιστικής νεολαίας και στρέφομαι στους συναδέλφους μου σοσιαλιστές για να τους πω: «ούτε εσείς να λησμονείτε από πού προέρχεστε». Ήταν παλαιός στρατευμένος αντιφασίστας, παλαιός φεντεραλιστής, και αποτείνω φόρο τιμής σε εκείνους τους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, οι οποίοι, στη συνεδρίασης της 14ης Φεβρουαρίου 1984, υπερψήφισαν αυτό το σχέδιο. Ο κ. Poettering το είχε υπερψηφίσει, ο κ. Hänsch το είχε υπερψηφίσει, ο κ. Wurtz το είχε καταψηφίσει, ο κ. Vergès το είχε καταψηφίσει. Το ίδιο θα πράξουν και πάλι, νομιμόφρονες όπως είναι.

Αν ξαναδιαβάσετε το κείμενο που θα θέσουμε αύριο σε ψηφοφορία, θα διαπιστώσετε ότι επαναλαμβάνει πολλά από τα σημεία του παλαιού κειμένου. Αλίευσα ορισμένα παραδείγματα. Το άρθρο 3 του Σχεδίου Spinelli θεσπίζει την αρχή της ευρωπαϊκής ιθαγένειας· το άρθρο 4 θεσπίζει τον σεβασμό των θεμελιωδών δικαιωμάτων· το άρθρο 6 θεσπίζει τη νομική προσωπικότητα· το άρθρο 9 θεσπίζει τον στόχο της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την πλήρη απασχόληση· το άρθρο 34 μιλά για ευρωπαϊκούς νόμους· το άρθρο 44 μιλά για κυρώσεις· το άρθρο 82 του τέταρτου μέρους, που είναι το σημερινό τρίτο μέρος, αναφέρεται στην επικύρωση, και θα μπορούσα να συνεχίσω επί μακρόν.

Αυτό που θέλω να πω είναι ότι η αυριανή ψηφοφορία εντάσσεται στο πλαίσιο αυτής της μακράς ιστορίας, και ότι αυτό το Σύνταγμα δεν έπεσε ως κεραυνός εν αιθρία· είναι μέρος μιας μεγάλης ιστορικής κίνησης. Τα κοιτάσματα άνθρακα άρχισαν να εξορύσσονται πρώτη φορά πριν από 50 χρόνια και πρόσφεραν την πρώτη ύλη της συμφιλίωσης. Το ενιαίο νόμισμα, το ευρώ, που μετρά περισσότερο από δέκα χρόνια, ήταν το νόμισμα της συμφιλίωσης της Γερμανίας. Συνεπώς, ας τείνουμε μέσω αυτού του Συντάγματος τη χείρα προς τους λαούς που ενώθηκαν μαζί μας, τώρα που πέρασε η μαύρη νύκτα του ολοκληρωτισμού. 
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="FR" NAME="De Sarnez (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="EN" NAME="Joan i Marí (Verts/ALE )." AFFILIATION="Esquerra Republicana de Catalunya">

Σήμερα, στο Κοινοβούλιο, περίπου το 2% των βουλευτών ίσως δεν μιλά τη μητρική του γλώσσα. Από αυτό το 2%, η μεγάλη πλειοψηφία μιλάμε καταλανικά. Είμαι ο τέταρτος βουλευτής καταλανικής γλώσσας –μετά τον Πρόεδρο Borrell, τον κ. Guardans Cambó και τον κ. Hammerstein Mintz– που μιλώ σήμερα εδώ μια γλώσσα άλλη από τη δική μας – 
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="IT" NAME="Bertinotti (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="NL" NAME="Belder (IND/DEM )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="LT" NAME="Pavilionis (UEN )." AFFILIATION="">

Ωστόσο, θα ήθελα με την ευκαιρία αυτή να επιστήσω την προσοχή σας στο Μέρος 1 Άρθρο 8 του Συντάγματος, το οποίο προβλέπει ότι η λέξη ευρώ –η ονομασία του κοινού νομίσματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης– θα πρέπει να χρησιμοποιείται κατά τον ίδιο τρόπο σε όλες τις γλώσσες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό αντίκειται στην θεμελιώδη αρχή του Συντάγματος και στην αρχή της δημιουργίας της ίδιας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δηλαδή στον σεβασμό των εθνικών γλωσσών και πολιτισμών. Σύμφωνα με το άρθρο αυτό, το οποίο βασίζεται στον κανονισμό του Συμβουλίου αριθ. 974/98 του 1998, πρόκειται για μια άνευ προηγουμένου παρέμβαση στα συστήματα γραμματικής που διαμορφώθηκαν στη διάρκεια χιλιάδων ετών και σε σημασιολογικές σχέσεις που εκφράζονται όχι με τη σειρά των λέξεων, ούτε με λέξεις μίας μορφής, αλλά με την κλίση λέξεων, των γλωσσών των επτά νέων χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μεταξύ των οποίων και η λιθουανική γλώσσα. Ο προαναφερθείς κανονισμός, που παρουσιάστηκε πριν από έξι χρόνια, προτού εισαχθούν οι νέες χώρες στην Ευρωπαϊκή Ένωση, δεν επιτρέπει την κλίση της λέξης ευρώ. Μια τέτοια απαγόρευση αντιβαίνει στο άρθρο 314 της Συνθήκης για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και στο άρθρο 53 της Συνθήκης της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με την πραγματική ισότητα των επίσημων γλωσσών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και στο άρθρο 5 της Συνθήκης για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας σχετικά με τη διαδικασία επιδοτήσεων και στο άρθρο 151 σχετικά με τους περιορισμούς των πολιτικών για τον πολιτισμό.

Ρώτησα την Επιτροπή και το Συμβούλιο γιατί δεν λήφθηκαν υπόψη αυτές οι συνθήκες και μετά από τέσσερις μήνες ο κ. Almunia, ο Ευρωπαίος Επίτροπος Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, απάντησε ότι η μη κλινόμενη λέξη ευρώ χρησιμοποιείται στο Σύνταγμα διότι αυτό προβλεπόταν στον κανονισμό του Συμβουλίου. Βρισκόμαστε πάλι στην αρχή και συνεχίζεται η έλλειψη σεβασμού των εθνικών γλωσσών. Αν παραμείνει αυτή η απαγόρευση στο Σύνταγμα, τότε στη λιθουανική έκδοση και σε όλη τη νομοθεσία θα έχουμε μια πληθώρα όχι μόνο λανθασμένων γραμματικά αλλά και παράλογων φράσεων. Ελπίζω ότι το Κοινοβούλιο θα λάβει υπόψη του αυτά τα επιχειρήματα. Σας ευχαριστώ για την προσοχή σας. 
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="FR" NAME="Le Pen, Jean-Marie (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="IT" NAME="Tajani (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, θα διαπράτταμε μέγα σφάλμα εάν θεωρούσαμε την Ένωση μια απλή οικονομική οντότητα, μια μεγάλη περιοχή ελεύθερων συναλλαγών ή ένα είδος υπερκράτους που αντικαθιστά τα εθνικά κράτη. Η Ευρώπη είναι προπαντός ένα μεγάλο ιδανικό, όπως ιδανικό ήταν και για τους ιδρυτές της από τον De Gasperi και τον Adenauer, τον Schuman έως τον Spinelli, από τον Martino έως τον Helmut Kohl. Η Ευρώπη είναι η Ιστορία μας, είναι η σύνθεση των πολιτισμών και των γλωσσών μας, είναι η ταυτότητά μας και το μέλλον μας. Είναι η Ευρώπη των αξιών, του κεντρικού ρόλου του ανθρώπου, της ελευθερίας, της αλληλεγγύης και της επικουρικότητας.
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="PL" NAME="Grabowska, Genowefa (PSE )." AFFILIATION="">

      Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η Ευρώπη, τα κράτη μέλη και, κυρίως, οι ευρωπαίοι πολίτες χρειάζονται ένα Ευρωπαϊκό Σύνταγμα. Το υφιστάμενο πλαίσιο Συνθηκών είναι πολύ στενό για μια Ευρώπη που διευρύνεται. Αυτό που ήταν σωστό για 15 κράτη μέλη δεν είναι πλέον σωστό για 25 κράτη μέλη. Στο κάτω-κάτω, δεν θα προσπαθούσε κανείς να ντύσει έναν πλήρως ανεπτυγμένο 25χρονο με τα ρούχα που φορούσε όταν ήταν 15 ετών. Θα έπρεπε να του αγοράσει καινούργια ρούχα. Το ίδιο ισχύει και για την Ευρώπη, και η διευρυμένη Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει συνεπώς να έχει ένα νομικό και οργανωτικό πλαίσιο το οποίο να αντιστοιχεί στο μέγεθος, τις προθέσεις και τις φιλοδοξίες της. Το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα δημιουργεί αυτό το πλαίσιο.

Το Σύνταγμα είναι ένα καλό έγγραφο καθώς αποτελεί συμβιβασμό. Καθιστά την ΕΕ περισσότερο φιλική προς τον πολίτη, περισσότερο αποδοτική και καλύτερη. Καθιστά επίσης την Ένωση ένα μέρος στο οποίο οι άνθρωποι χαίρουν εκτίμησης και στο οποίο η δημοκρατία και η ασφάλεια διαφυλάττονται. Επιπλέον, προβλέπει υψηλού επιπέδου προστασία των προσωπικών δικαιωμάτων των πολιτών και τους παρέχει καλύτερη πρόσβαση στις υποθέσεις της ΕΕ συνολικά και επιρροή στις νομοθετικές ικανότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Οι πολίτες της ΕΕ το γνωρίζουν καλά, και γι’ αυτό το λόγο υποστηρίζουν τόσο ευρέως το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα, ακόμα κι όταν δεν γνωρίζουν πλήρως το περιεχόμενό του σε όλες του τις λεπτομέρειες. Αυτό ισχύει στη χώρα μου, την Πολωνία. Με υπερηφάνεια σας λέω ότι το 73% των Πολωνών είναι υπέρ του Ευρωπαϊκού Συντάγματος, παρά τις επιφυλάξεις που είχε εκφράσει η κυβέρνησή μου όσον αφορά το σχέδιο της Συνθήκης, και παρά την εκστρατεία που διεξήχθη στο εσωτερικό της χώρας κατά του Συντάγματος.
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="DE" NAME="Koch-Mehrin (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="FR" NAME="Onesta (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Ο κ. Giscard d'Estaing είχε πει ότι αυτό το κείμενο ήταν ανέλπιστο. Προτιμώ να πω ότι, γενικότερα, επιδέχεται τεράστιες βελτιώσεις, εφόσον, παρά τις αδιαμφισβήτητες προόδους του, φέρει σε μεγάλο βαθμό τα ελαττώματα των προηγούμενων κειμένων.

Οι συμπολίτες μας είναι έτοιμοι να ζήσουν με αυτό το κείμενο ως μια ενδιάμεση έκθεση προόδου της κοινής τους ιστορίας, δεν έχουν όμως καμία διάθεση να καταστούν όμηροί του για δεκαετίες, αναβάλλοντας εις το διηνεκές κάθε κίνηση σε σχέση με εκείνο που συνιστούσε τον ευρωπαϊκό συμβιβασμό στις αρχές του 21ου αιώνα. Εδώ ακριβώς έγκειται το νόημα της τροπολογίας 17, που κατέθεσα εξ ονόματος της Ομάδας μου και την οποία συνυπέγραψε πολύ μεγάλος αριθμός συναδέλφων. Με αυτή την πολύ σαφή και πολύ σύντομη τροπολογία, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, και διαβάζω, «γνωστοποιεί τη βούλησή του να χρησιμοποιήσει το νέο δικαίωμα πρωτοβουλίας που του αναγνωρίζει το Σύνταγμα για να εισηγηθεί βελτιώσεις».

Ευχαριστώ τους δύο συνεισηγητές, τον κ. Corbett και τον κ. Méndez de Vigo, που υποστήριξαν αυτή την τροπολογία, καθώς μέσω αυτής το Σώμα δείχνει ότι εισακούει τα κοινωνικά και δημοκρατικά αιτήματα των συμπολιτών μας, παραμένοντας παράλληλα, όπως ανέκαθεν ήταν, η κινητήριος δύναμη της ευρωπαϊκής εξέλιξης. Αν το κείμενο σκαλιζόταν σε πέτρα, θα κινδύνευε να συμβεί το ίδιο και με το Σύνταγμα. Επιπλέον, το μάρμαρο όπου θα σκαλιζόταν η Συνταγματική Συνθήκη, ασχέτως του τι πιστεύει ο κ. Giscard d'Estaing, δεν θα ήταν αυτό στο οποίο θα λαξευόταν και ο έφιππος ανδριάντας του Προέδρου της Συνέλευσης. Μάλλον θα αποτελούσε την ταφόπλακα του ευρωπαϊκού σχεδίου.
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="CS" NAME="Ransdorf (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Το Άρθρο III-330(2) αναφέρει τα εξής: «Ευρωπαϊκός νόμος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θεσπίζει το καθεστώς και τους γενικούς όρους που διέπουν την άσκηση των καθηκόντων των μελών του. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αποφασίζει, με δική του πρωτοβουλία, αφού λάβει τη γνώμη της Επιτροπής και την έγκριση του Συμβουλίου. Το Συμβούλιο αποφασίζει ομόφωνα για κάθε κανόνα ή όρο σχετικά με το φορολογικό καθεστώς των μελών ή των πρώην μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.»

Αυτό διαφυλάσσει την υπεροχή της Επιτροπής, του εκτελεστικού οργάνου, η οποία έχει περισσότερα δικαιώματα από εμάς, και διατηρεί τις άδικες ανισότητες μεταξύ ημών ως γνήσιων εκπροσώπων των Ευρωπαίων. Μόνο εμείς είμαστε πραγματικά νόμιμοι, καθώς όλα τα άλλα ευρωπαϊκά όργανα είναι δευτερογενή, και συνεπώς πιστεύω ότι αυτή η διάταξη πρέπει να απαλειφθεί. Παρόλο που η κ. Wallström μόλις είπε ότι θα έχουμε περισσότερη δημοκρατία, δεν νομίζω ότι αυτό που θέλουμε είναι περισσότερη δημοκρατία, αλλά απλώς δημοκρατία, και τίποτε άλλο. 
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="Καρατζαφέρης (IND/DEM )" AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, εάν δώσετε το Σύνταγμα, ή όπως τέλος πάντων το ονομάζετε, σε ένα σκιτσογράφο οποιασδήποτε χώρας της Ευρώπης που σέβεται τις αρχές της δημοκρατίας, της εθνικής κυριαρχίας, των αξιών της ιστορικής και πολιτιστικής κληρονομιάς, θα ζωγράφιζε αυτό το πράγμα σαν μηχανή του κιμά από την οποία διάφορα μέλη διαφόρων ζώων, από πρόβατα έως βόδια, βγαίνουν υπό μορφή κιμά. Μα οι λαοί δεν είναι ζώα, και είναι έγκλημα να τους αντιμετωπίζουμε σαν κιμά. Το έπραξε ο φασισμός με τα όπλα και κάποιοι φαίνεται ότι ζήλεψαν τις προθέσεις του και 65 χρόνια μετά κάποια άλλα όπλα όπως το χρήμα και η προπαγάνδα χρησιμοποιούνται για τον ίδιο λόγο. Όχι, λοιπόν, στην κονσερβοποίηση των λαών της Ευρώπης. Όχι στο νόμο της ζούγκλας που στραγγαλίζει τον αδύνατο. Όχι στην επιβολή λαθραίων αντιλήψεων και ατόμων. Όχι στην προσπάθεια μετάλλαξης των πολιτών σε πειθήνια ρομπότ στα χέρια πολυεθνικών και τραπεζών. Ναι στο δικαίωμα της άποψης και της απόρριψης. Ναι στην Ευρώπη των κυρίαρχων εθνών. Ναι στο χριστιανισμό και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Ναι στην υπερηφάνεια και την αξιοπρέπεια των λαών. «Σε γνωρίζω από τη κόψη του σπαθιού την τρομερή. Σε γνωρίζω από την όψη που με βια μετράει τη γη». Και η βία που μεταχειρίζονται επί του πνεύματος είναι χειρότερη από τη βία κατά του σώματος. Έχουμε ακόμη καιρό για αντίσταση. Έχουμε καιρό για τη μεγάλη ανατροπή της παγκοσμιοποίησης και της νέας τάξης πραγμάτων. "Alors enfants de la liberté".
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="DA" NAME="Camre (UEN )." AFFILIATION="Jutish Law">

Το κόμμα μου κι εγώ αμφισβητούμε τη λογική και την εγκυρότητα αυτού του οικοδομήματος. Το Σύνταγμα αυτό απομακρύνει την ανεξαρτησία των χωρών υπέρ ενός αδιαφανούς καθεστώτος, το οποίο επιδιώκει στόχους που, σε πάρα πολλές περιπτώσεις, δεν έχουν την υποστήριξη της βάσης. Το αρχαιότερο συνταγματικό έγγραφο της χώρας μου, ο του 1241, αναφέρει, για παράδειγμα, και διαβάζω αυτολεξεί: «Ο νόμος θα πρέπει να είναι έντιμος και δίκαιος, ανεκτικός όσον αφορά τα έθιμα της χώρας, σωστός, χρήσιμος και σαφής, έτσι ώστε όλοι να μπορούν να γνωρίζουν και να κατανοούν τι λέει ο νόμος». Για το Σύνταγμα, που αποτελεί το αντικείμενο της συζήτησής μας σήμερα στο Σώμα, μπορεί κανείς να πει ότι δεν είναι έντιμο όσον αφορά τις προθέσεις που υπάρχουν πίσω του. Αν είναι δίκαιο, αυτό είναι μόνο στα μάτια εκείνων που επιθυμούν να συγκεντρώσουν εξουσία σε όλη την Ευρώπη. Δεν είναι ανεκτικό για την πλειοψηφία των Ευρωπαίων, διότι αντιστοιχεί στα έθιμα λίγων μόνο χωρών. Δεν είναι χρήσιμο όσον αφορά την ελεύθερη συνεργασία, και δεν είναι σαφές, διότι κανείς δεν μπορεί να γνωρίζει και να κατανοεί τι λέει το Σύνταγμα.
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="SK" NAME="Baco (NI )." AFFILIATION="">

    Επιτρέψτε μου παρακαλώ, κυρίες και κύριοι, να χρησιμοποιήσω τον χρόνο μου για να εξηγήσω την πραγματική συμπληρωματική πρόταση, να απομακρυνθώ λίγο από το πνεύμα της προηγούμενης συζήτησης. Η πρόταση στην οποία αναφέρομαι, η πρόταση αριθ. 10, διορθώνει μία από τις αντιφάσεις του Συντάγματος, αντιφάσεις για τις οποίες τόσος λόγος έχει γίνει σήμερα. Στην πραγματικότητα, το κείμενο της γεωργικής πολιτικής είναι ξεπερασμένο στο Σύνταγμα, είναι ξεπερασμένο κατά πενήντα χρόνια. Ο θεμιτός στόχος της γεωργικής πολιτικής πριν από μισό αιώνα ήταν η παραγωγή επαρκούς τροφής.
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="HU" NAME="Szájer (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="HU" NAME="Tabajdi (PSE )." AFFILIATION="">

Εκατομμύρια άνθρωποι που ανήκουν σε εθνικές μειονοτικές ομάδες θα γιορτάσουν τη θέση σε ισχύ της Συνταγματικής Συνθήκης. Εκπροσωπώ μια χώρα στην οποία το 10% του πληθυσμού αποτελείται από μειονότητες, και από πολιτιστικής άποψης, ένα τρίτο του λαού ζει εκτός των εθνικών συνόρων. Ως εκπρόσωπος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, είχα το δικαίωμα να πω στη συζήτηση για την επικύρωση του Κοινοβουλίου της Ουγγαρίας ότι κάθε χώρα, συμπεριλαμβανομένης της Ουγγαρίας, θα έχει τώρα δύο Συντάγματα. Θα πρέπει να τηρείται το πιο γενναιόδωρο Σύνταγμα. Θα πρέπει να διασφαλίσουμε ότι θα αναφερόμαστε πάντα στο Σύνταγμα που παρέχει τα περισσότερα δικαιώματα στους πολίτες μας, στους πολίτες της Ευρώπης. Όλες οι χώρες θα γίνουν πλουσιότερες ως προς αυτό. Όσον αφορά τα δικαιώματα των μειονοτήτων, το Σύνταγμα της Ουγγαρίας είναι πολύ πιο γενναιόδωρο από την ευρωπαϊκή Συνταγματική Συνθήκη, καθώς περιλαμβάνει συλλογικά δικαιώματα, αναγνωρίζει τις εθνικές μειονότητες ως παράγοντες λήψης αποφάσεων στη νομοθεσία, και εκτός από την ίση μεταχείριση, τονίζει τη σημασία της ευνοϊκής μεταχείρισης, της θετικής διάκρισης και επιτρέπει στις μειονότητες να εγκαθιδρύουν τα δικά τους θεσμικά όργανα αυτοδιοίκησης σε όλα τα επίπεδα. 
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="NL" NAME="Maaten (ALDE )." AFFILIATION="">

Το ίδιο ισχύει για τη συναπόφαση: ένα υπέροχο ευρωπαϊκό μοντέλο, μια ευρεία πλειοψηφία λαών και μια πολιτική πλειοψηφία θα πρέπει να ισχύουν γενικά. Αυτό μπορεί να είναι το προβλεπόμενο από το Σύνταγμα, αλλά ελάχιστα θα εφαρμοστεί τώρα. Εκ τούτου έπεται ότι υπάρχει περιθώριο για πολύ περισσότερη αποδοτικότητα και περισσότερη δημοκρατία. Όταν θα έρθει η ώρα για την επικύρωση του Συντάγματος, και σίγουρα στις χώρες όπου θα διεξαχθεί δημοψήφισμα, η συζήτηση δεν θα αφορά, ωστόσο, τις λεπτές αποχρώσεις και τις διαφορές μεταξύ της παλιάς και της νέας κατάστασης. Αυτή είναι μια συζήτηση που αφορά μόνο τους γνώστες όπως εμείς. Η συνθήκη αφορά περισσότερα από αυτές τις καινοτομίες·αφορά το κείμενο συνολικά. Θα ψηφίσουμε ένα κείμενο, το οποίο συμπυκνώνει αυτά που οικοδομήσαμε στη διάρκεια των 50 ετών της Ευρώπης – πενήντα χρόνια ειρήνης, ασφάλειας, ελεύθερης κυκλοφορίας προσώπων, αγαθών, υπηρεσιών και κεφαλαίων. Αν αναλογιστώ τις ευκαιρίες και τις προκλήσεις που μπορούν να αναλάβουν οι Ολλανδοί, μαζί με όλους τους Ευρωπαίους, σε αυτή την μεγάλη Ένωση, τότε δεν έχω καμία αμφιβολία και ψηφίζω υπέρ.
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="SV" NAME="Schlyter (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Από τον αφοπλισμό, προχωρούμε τώρα προς τον επανεξοπλισμό. Αν το συνδυάσουμε αυτό με την διατύπωση που λέει ότι «Στις σχέσεις της με τον υπόλοιπο κόσμο, η Ένωση προβάλλει και προωθεί τις αξίες της και τα συμφέροντά της», βλέπουμε μια επιστροφή σε μια αποικιοκρατική πολιτική 500 ετών. Αυτό ίσως προκαλέσει άγχος στον ευρύτερο κόσμο, που θυμάται την τελευταία φορά που θελήσαμε να διαδώσουμε τον πολιτισμό μας με τη βοήθεια του στρατού. Ίσως φέρει τη μεταξύ μας ειρήνη, αλλά θα δημιουργήσει άγχος στον κόσμο.
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="FI" NAME="Seppänen (GUE/NGL )" AFFILIATION="">

Ένας λόγος για τον οποίο θα πρέπει να απορριφθεί το Σύνταγμα είναι διότι σημαίνει τη στρατιωτικοποίηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σύμφωνα με το Σύνταγμα, τα κράτη μέλη πρέπει ακόμα να συμφωνήσουν να αυξήσουν τις στρατιωτικές δαπάνες τους. Είναι απίστευτο το ότι υπάρχει διάταξη για ένα τέτοιο θέμα στο επίπεδο του Συντάγματος της ΕΕ. Οι κυβερνήσεις των κρατών μελών φέρονται ωσάν το Σύνταγμα να είναι ήδη σε ισχύ. Αποφασίστηκε να δημιουργηθούν 13 ομάδες μάχης και να εξοπλιστούν σαν να ήταν δυνάμεις κρούσης. Στην πραγματικότητα είναι δυνάμεις κρούσης, καθώς η πρόθεση είναι να χρησιμοποιηθούν για παράνομες στρατιωτικές επιχειρήσεις απλώς και μόνο επειδή έτσι αποφασίζει η ΕΕ. Εμείς στη Συνέλευση δεν εγκρίναμε απόφαση να αναφέρει το Σύνταγμα ότι οι επιχειρήσεις εκτός των συνόρων της ΕΕ πρέπει να είναι πάντα νόμιμες – με άλλα λόγια, ότι πρέπει πάντα να έχουν εντολή από τα Ηνωμένα Έθνη.

Tο Σύνταγμα θα πρέπει να απορριφθεί, αλλά ας το κάνει ο λαός. Στην πραγματικότητα, αρκεί να το κάνει ο λαός ενός και μόνο έθνους. 
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="CS" NAME="Železný (IND/DEM )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, είναι η πρώτη φορά που είναι παρόντες αντιπρόσωποι οι οποίοι φέρουν εμπειρία 50 ετών ζωής υπό τον ολοκληρωτισμό. Σήμερα, παρόλο που συζητάμε το σχέδιο του Ευρωπαϊκού Συντάγματος, αισθάνομαι καμιά φορά σαν να έχω γυρίσει στα παλιά. Μια μη εκλεγμένη μάζωξη γνωστή ως Συνέλευση παρήγαγε ένα βεβιασμένο έγγραφο. Παρομοίως, μια ισχυρή ελίτ έπαιρνε κάποτε αποφάσεις στη χώρα μας και στη συνέχεια εξέδιδε τις αποφάσεις της ως προκαθορισμένες και αναπόφευκτες.
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="IT" NAME="Battilocchio (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, λαμβάνω τον λόγο εξ ονόματος του νέου Ιταλικού Σοσιαλιστικού Κόμματος. Δεν μπορούμε παρά να χαιρετίσουμε με ικανοποίηση το νέο ευρωπαϊκό Σύνταγμα. Τα κράτη μέλη εκχωρούν ολοένα και μεγαλύτερα τμήματα της κυριαρχίας τους υπέρ μιας γενικής φιλόδοξης ιδέας στο πλαίσιο της οποίας 25 κράτη βαδίζουν μαζί σε μια κοινή διαδρομή.

Έχουν παρέλθει 21 χρόνια από τότε που αυτό το Σώμα ενέκρινε με ευρεία πλειοψηφία το σχέδιο μεταρρύθμισης της Ευρωπαϊκής Ένωσης που είχε προτείνει ο ιταλός βουλευτής Altiero Spinelli. Ένα συνολικό και τολμηρό σχέδιο που απέβλεπε σαφώς στη δημιουργία μιας περισσότερο ολοκληρωμένης Κοινότητας. Από τότε, βήμα-βήμα, τα κράτη της γηραιάς ηπείρου εξακολούθησαν να αυξάνουν και να ενισχύουν τους λόγους ενότητας σε ένα διεθνές πλαίσιο που υπέστη σημαντικές αλλαγές και μεταμορφώσεις.

Το Σύνταγμα που υπεγράφη την 29η Οκτωβρίου στη Ρώμη, όπως το 1957, σηματοδοτεί από αυτήν την άποψη ένα καταληκτικό σημείο. Μισό αιώνα μετά τη Συνθήκη της Ρώμης, ο δρόμος της Ευρώπης διέρχεται πάλι από εκεί όπου άρχισαν όλα: μια νέα, συναρπαστική πρόκληση για όλους μας, για να δημιουργήσουμε και να οικοδομήσουμε την Ευρώπη του μέλλοντος. 
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="NL" NAME="Dehaene (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, ως Αντιπρόεδρος της Συνέλευσης, μόνο χαρά μπορώ να αισθανθώ με την προοπτική να εκφραστεί αύριο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, και με συντριπτική πλειοψηφία, υπέρ αυτού του Συντάγματος. Παρόλο που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν χρειάζεται να γνωμοδοτήσει επίσημα για κάποιο διάστημα, η θέση αυτή με βάση την εξαιρετική έκθεση του κ. Corbett και του κ. Méndez de Vigo, κατά την άποψή μου, στέλνει ένα ισχυρό μήνυμα στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κηρύσσω τη λήξη της συνεδρίασης έως τις 3 μ.μ. 
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κυρίες και κύριοι, πριν από τις δύο ψηφοφορίες που θα διεξαγάγουμε σήμερα το απόγευμα, θα δώσω για ένα λεπτό τον λόγο στον κ. McMillan-Scott, πρόεδρο της αντιπροσωπείας παρατηρητών για τις προεδρικές εκλογές στην Παλαιστίνη και Αντιπρόεδρο του Κοινοβουλίου. 
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="EN" NAME="McMillan-Scott (PPE-DE )," AFFILIATION="Πρόεδρος της ad hoc αντιπροσωπείας παρατηρητών των παλαιστινιακών εκλογών">

    Κύριε Πρόεδρε, επιστρέψαμε όλοι με ασφάλεια από την Παλαιστίνη. Θέλω να ευχαριστήσω τους συναδέλφους μου –ήμασταν 28, η μεγαλύτερη αντιπροσωπεία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που υπήρξε ποτέ– την αντιπρόεδρο, κ. Napoletano, και το προσωπικό που μας συνόδευε και προετοίμασε την αποστολή παρατηρητών.
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Σύμφωνα με το άρθρο 131 του Κανονισμού">

Σύσταση (A6-0001/2005) του κ. Nicholson, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου για την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1260/1999 περί γενικών διατάξεων για τα διαρθρωτικά ταμεία όσον αφορά την παράταση της διάρκειας του προγράμματος PEACE και τη χορήγηση νέων πιστώσεων αναλήψεως υποχρεώσεων (16064/2004 - COM(2004)0631 - C6-0252/2004 - 2004/0224(AVC)) 
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="EN" NAME="Nicholson (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

    Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ για την ευκαιρία που μου δίνεται να απευθυνθώ στους συναδέλφους πριν, ελπίζω, την υπερψήφιση της έκθεσής μου από την Ολομέλεια. Η σημασία του προγράμματος PEACE για τη Βόρειο Ιρλανδία και τις παραμεθόριες κομητείες της Δημοκρατίας της Ιρλανδίας είναι πολύ περισσότερο από καθαρά οικονομική. Έως τώρα είναι η πιο ορατή συνεισφορά της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην οικοδόμηση μιας σταθερής κοινωνίας στη Βόρειο Ιρλανδία και, στο βαθμό αυτό, έχει και τεράστια συμβολική αξία. Είναι ένα πολύ καλό παράδειγμα της βοήθειας που προσφέρει η Ευρωπαϊκή Ένωση χωρίς να παρεμβαίνει στην τοπική πολιτική διαδικασία.

Εξ ονόματος του λαού της Βορείου Ιρλανδίας, ευχαριστώ όσους εργάστηκαν τόσο σκληρά ώστε να διασφαλίσουν ότι η έκθεση αυτή θα μπορούσε να περάσει γρήγορα τα διάφορα κοινοβουλευτικά στάδια. Είμαι ευγνώμων στον πρόεδρο και τη γραμματεία της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης που αντιμετώπισαν την πρόταση ως προτεραιότητα μόλις υποβλήθηκε από την Επιτροπή. Είμαι επίσης ιδιαίτερα ευγνώμων στην Επιτροπή Προϋπολογισμών για τον αποτελεσματικό χειρισμό του δημοσιονομικού ζητήματος, κάτι το οποίο μας επέτρεψε να ψηφίσουμε σήμερα. Ενώ είμαι επίσης ευγνώμων στο Συμβούλιο και την Επιτροπή, λυπάμαι που οι κυβερνήσεις της Βρετανίας και της Ιρλανδίας δεν ζήτησαν μεγαλύτερο χρηματικό ποσό. Το ποσό που διατέθηκε είναι αρκετά μικρότερο από ό,τι αναμενόταν αρχικά. Ωστόσο, χαίρομαι που το πρόγραμμα PEACE παρατείνεται και θα ήμουν ευγνώμων αν υπήρχε ισχυρή υποστήριξη αυτού του συμβόλου της δέσμευσης της ΕΕ προς όλους τους πολίτες της Βορείου Ιρλανδίας.
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το νομοθετικό ψήφισμα)">

 Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τώρα την εκλογή του Ευρωπαίου Διαμεσολαβητή. Η εκλογή θα γίνει σύμφωνα με το άρθρο 194, παράγραφος 5 του Κανονισμού.

– του κ. Giuseppe Fortunato

Αριθμός ψηφισάντων: 643

Άκυρα ή λευκά: 34

Ψήφισαν: 609

Απαιτούμενη πλειοψηφία: 305

Νικηφόρος ΔΙΑΜΑΝΤΟΥΡΟΣ 564 ψήφοι

Guiseppe FORTUNATO 45 ψήφοι

Ο κ. Διαμαντούρος έλαβε την πλειοψηφία των ψήφων και εκλέγεται έτσι Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής. Τον συγχαίρω για την εκλογή του και τον καλώ να ορκιστεί άμεσα ενώπιον του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου σύμφωνα με το άρθρο 194, παράγραφος 7 του Κανονισμού.
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="EN" NAME="Wallström," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

     Συγχαρητήρια, κύριε Διαμαντούρο. Ελπίζουμε ότι θα συνεχίσετε τις δραστηριότητές σας σύμφωνα με το άρθρο 195 της Συνθήκης ΕΚ με την ίδια ενεργητικότητα όπως και κατά την προηγούμενη θητεία σας. Γνωρίζουμε τον ουσιώδη ρόλο που διαδραματίζει ο Διαμεσολαβητής ενισχύοντας την υπευθυνότητα της κοινοτικής διοίκησης και παρακινώντας μας να εξετάζουμε τις πρακτικές και τις διαδικασίες. Υπόσχομαι ότι η Επιτροπή θα συνεχίσει να συνεργάζεται μαζί σας ενεργά και στενά.

Η Επιτροπή γνωρίζει επίσης ότι οι πολίτες ασκούν όλο και περισσότερο το δικαίωμά τους να υποβάλλουν καταγγελίες στον Ευρωπαίο Διαμεσολαβητή. Ο αριθμός των καταγγελιών αυξήθηκε σημαντικά κατά τη διάρκεια των πρώτων δέκα μηνών της περσινής χρονιάς, σε σύγκριση με την ίδια περίοδο το 2003. Αυτό φαίνεται να σημαίνει ότι η αύξηση του αριθμού των καταγγελιών αντανακλά το γεγονός ότι οι πολίτες γνωρίζουν τα δικαιώματά τους και όχι ότι υποβαθμίστηκε η διοικητική συμπεριφορά των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων – ή τουλάχιστον, αυτό ευχόμαστε.
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">

Σύσταση Nicholson (A6-0001/2005) 
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="EN" NAME="Allister (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Σήμερα ψήφισα υπέρ της παράτασης της χρηματοδότησης PEACE, αλλά το έκανα με σημαντικές επιφυλάξεις. Οι επιφυλάξεις αυτές προέρχονται από το γεγονός ότι, έως σήμερα, η χρηματοδότηση PEACE στη Βόρειο Ιρλανδία κατανεμήθηκε κατά τρόπο εξαιρετικά ανισόρροπο, προς μεγάλη ζημία της Προτεσταντικής/Ενωτικής Κοινότητας.

Κατά τη διάρκεια αυτής της επέκτασης της χρηματοδότησης PEACE προσβλέπω σε μια άμεση διόρθωση αυτών των αδικιών. Η χρηματοδότηση αυτή πρέπει να κατανεμηθεί κατά τρόπο δίκαιο. 
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="EN" NAME="De Rossa (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Χαίρομαι που υποστηρίζω αυτήν έκθεση και επικροτώ την προτεινόμενη επέκταση του προγράμματος PEACE για αυτή τη χρονιά και το 2006.

Η απόφαση αυτή θα επιτρέψει τη συνέχιση για μερικά ακόμη χρόνια των μέτρων PEACE, τα οποία έχουν σχεδιαστεί για να στηρίξουν τη συμφιλίωση. Η συνέχιση αυτών των ειρηνευτικών πρωτοβουλιών είναι ανεκτίμητη για την ανοικοδόμηση της εμπιστοσύνης μεταξύ των κοινοτήτων και για την προσέγγιση των κοινοτήτων από τις δύο πλευρές των συνόρων.

Το πρόγραμμα PEACE είναι ειδικά εστιασμένο στη συμφιλίωση και τα έργα που έχει χρηματοδοτήσει έχουν συμβάλει κατά πολύ στην προώθηση της αμοιβαίας κατανόησης και των καλύτερων σχέσεων μεταξύ των κοινοτήτων. Χαίρομαι που η χρηματοδότηση επεκτάθηκε τώρα έως τα τέλη του 2006 και ελπίζω ειλικρινά ότι θα υπάρξει περαιτέρω πρόνοια στις δημοσιονομικές Προοπτικές όταν θεσμοθετηθούν και τεθούν σε ισχύ το 2007.
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Το πρόγραμμα PEACE δικαιολογείται ως εσωτερικό ζήτημα της ΕΕ. Οι παράγοντες που φέρουν την κύρια και μέγιστη ευθύνη για την επίτευξη παγίωσης της ειρηνευτικής διαδικασίας είναι, ωστόσο, η Ιρλανδία και η Μεγάλη Βρετανία.
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="FR" NAME="Isler Béguin (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Με ένα Σύνταγμα, θα πετύχουμε να δημιουργήσουμε αυτή την Ευρώπη της ειρήνης, φορέα κοινών αξιών, όπως τα ανθρώπινα δικαιώματα και η δημοκρατία. Με αυτή τη μείζονος σημασίας πράξη οι ευρωπαίοι πολίτες θα αισθανθούν ενωμένοι σε ένα πραγματικό κοινό σχέδιο. Με την ψήφο μου σε σχέση με την έκθεση Corbett θα υπερασπιστώ ένα στρατευμένο «ναι».
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="PT" NAME="Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Συγχαίρω τον κ. Nicholson για το εξαιρετικό του έργο όσον αφορά τη σύσταση σχετικά με την παράταση της διάρκειας του προγράμματος PEACE.

Το πρόγραμμα PEACE, το οποίο ξεκίνησε το 1995, έχει ως στόχο την ενίσχυση της ειρήνης και τη συμφιλίωση στη Βόρειο Ιρλανδία και στην παραμεθόρια περιοχή της Δημοκρατίας της Ιρλανδίας. Μετά την επιτυχία του προγράμματος PEACE I, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Βερολίνου του 1999 αποφάσισε να παρατείνει το πρόγραμμα για μία ακόμα πενταετία, προκειμένου να υπάρξει συνέχεια στα σχέδια που είχαν θεσπιστεί.

Στηρίζω τη θέση του εισηγητή σύμφωνα με την οποία σε αυτήν την περιοχή της Ευρώπης, η οποία έχει υποστεί πάνω από 30 χρόνια βίας, όλες οι ενέργειες θα πρέπει να έχουν ως στόχο να καταστεί δυνατή η διατήρηση της κοινωνικής ενσωμάτωσης, της οικονομικής ανάπτυξης και της απασχόλησης, της αποκατάστασης των πόλεων και της υπαίθρου και της διασυνοριακής συνεργασίας.

Συνεπώς, είναι σημαντική η διετής παράταση της εφαρμογής του προγράμματος PEACE έως το τέλος του 2006, ώστε να συμπίπτει χρονικά με την περίοδο προγραμματισμού των διαρθρωτικών ταμείων και με την πρόταση για παράταση της ετήσιας κοινοτικής συνεισφοράς στο Διεθνές Ταμείο για την Ιρλανδία για την ίδια περίοδο. Ο ευρύτερος στόχος της, συνεπώς, είναι η ευθυγράμμιση των μέτρων που χρηματοδοτούνται από τα δύο αυτά μέσα με τις παρεμβάσεις που υλοποιούνται στην περιοχή στο πλαίσιο της πολιτικής της ΕΕ για τη συνοχή. 
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="EN" NAME="Ó Neachtain (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Χαιρετίζω την έκθεση, η οποία προσφέρει επίσημα την υποστήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στη συνεχιζόμενη χρηματοδότηση της ΕΕ για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Ειρήνης έως το έτος 2006.

Το 2005 και το 2006 θα διατεθούν 108 εκατ. ευρώ στο Ταμείο αυτό το οποίο υποστηρίζει έργα στην περιοχή των παραμεθόριων κομητειών και τη Βόρειο Ιρλανδία. Το ένα τρίτο αυτού του κονδυλίου, 36 εκατ. ευρώ, θα δαπανηθούν στις παραμεθόριες κομητείες, ενώ τα υπόλοιπα 72 εκατ. θα δαπανηθούν στη Βόρειο Ιρλανδία.

Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Peace 2000-2004 υποστήριξε 4 000 σχέδια μόνο στη Βόρειο Ιρλανδία και τις παραμεθόριες κομητείες. Η Ευρωπαϊκή Ένωση δίνει επίσης 15 εκατ. ευρώ ετησίως στο Διεθνές Ταμείο για την Ιρλανδία και έχει υποστηρίξει συνεχόμενα προγράμματα Interreg ήδη από τη δεκαετία του 1980.
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Υπερψήφισα την έκθεση του κ. Nicholson σχετικά με το πρόγραμμα PEACE για τη Βόρειο Ιρλανδία, διότι έχω την αίσθηση ότι είναι εξαιρετικά σημαντικό να επιδείξει η ΕΕ την αλληλεγγύη της ως προς την ειρηνευτική διαδικασία στην Ιρλανδία. Η αλληλεγγύη μας θα πρέπει να διοχετευθεί με στόχο την ωφέλεια της ευρείας κλίμακας τομέων, ομάδων και κοινοτήτων που επηρεάζονται περισσότερο από τη βία, καθώς και την ενίσχυση των διακοινοτικών σχεδίων.

Η οικονομική διαχείριση μέσω εταιρικών δομών με τοπική βάση και τομεακά ειδικευμένων μη κυβερνητικών οργανώσεων θα βοηθήσει στην ενίσχυση των δεσμών ειρήνης και συμφιλίωσης που είναι σημαντικοί για τη σταθεροποίηση στη Βόρειο Ιρλανδία. Θεωρώ επίσης ότι είναι σημαντικός ο στόχος της οικονομικής συνέπειας που έχει τεθεί ως αποτέλεσμα της παράτασης της εφαρμογής του προγράμματος PEACE για δύο ακόμα χρόνια, δεδομένου ότι αποτελεί ένα βήμα προς την ευθυγράμμιση των δράσεων που χρηματοδοτούνται από αυτό το μέσο και από το Διεθνές Ταμείο για την Ιρλανδία με παρεμβάσεις που γίνονται στην περιοχή στο πλαίσιο της πολιτικής συνοχής της ΕΕ. 
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Σε αυτό το πλαίσιο, χαιρετίζω το γεγονός ότι θα διατηρηθεί η χρηματοδοτική στήριξη προς τη Βόρειο Ιρλανδία και την παραμεθόρια περιοχή της Δημοκρατίας της Ιρλανδίας, καθώς και ότι το πρόγραμμα PEACE II θα παραταθεί για δύο ακόμα χρόνια. 
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Συνεπώς, συνεχίζουμε τη συζήτηση της έκθεσης των κκ. Corbett και Méndez de Vigo σχετικά με τη Συνθήκη για τη θέσπιση Συντάγματος για την Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="PT" NAME="Costa, António (PSE )." AFFILIATION="">

Δεν πρόκειται μόνο για λόγια· είναι οι νέοι στόχοι της ΕΕ, που περιλαμβάνει το άρθρο 3 του Μέρους Ι της Συνθήκης και που πρέπει να διέπουν όλες τις δράσεις και πολιτικές της. Το άρθρο 185 του Μέρους ΙΙΙ σχετικά με τη νομισματική πολιτική, για παράδειγμα, δηλώνει ρητά ότι, με την επιφύλαξη του στόχου της σταθερότητας των τιμών, το Ευρωπαϊκό Σύστημα Κεντρικών Τραπεζών στηρίζει τις γενικές οικονομικές πολιτικές στην Ένωση, προκειμένου να συμβάλλει στην πραγμάτωση των στόχων της όπως ορίζονται στο άρθρο Ι-3.

Θα πρέπει επίσης να τονίσουμε τις ρήτρες οριζόντιας εφαρμογής. Αυτές οι ρήτρες κατευθύνουν τις δράσεις και τις πολιτικές της Ένωσης που ορίζονται στο Μέρος ΙΙΙ της Συνθήκης. Επομένως, τα άρθρα 115 έως 122 του Μέρους ΙΙΙ, για παράδειγμα, δηλώνουν ότι οι διάφορες πολιτικές της ΕΕ πρέπει να εξασφαλίσουν ότι θα προαχθεί η ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών, ότι θα προστατευθεί το περιβάλλον, ότι θα προστατευθεί ο καταναλωτής, ότι θα διασφαλιστούν τα κοινωνικά δικαιώματα όπως η απασχόληση και ότι οι δημόσιες υπηρεσίες ή οι υπηρεσίες γενικού οικονομικού ενδιαφέροντος θα έχουν τις απαραίτητες προϋποθέσεις για την εκπλήρωση του σκοπού τους.
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="SV" NAME="Malmström (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, πριν από πέντε χρόνια, υπήρξαν ορισμένοι εξ ημών σε αυτό το Σώμα που θέλησαν να αναβιώσουν το Crocodile Club του Spinelli. Την εποχή εκείνη, ξεκινήσαμε μια ομοσπονδιακή διακομματική ομάδα με στόχο να εργαστούμε για ένα Ευρωπαϊκό Σύνταγμα.

Μέσω της Συνέλευσης και μέσω σκληρής δουλειάς, κυρίως εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, έχουμε τώρα ένα σχέδιο Ευρωπαϊκού Συντάγματος. Πρόκειται για υπέροχη πρόοδο. Καθιστά την ΕΕ ισχυρότερη, πιο ανοιχτή και πιο δημοκρατική, θέτει τον πολίτη στο επίκεντρο και απλοποιεί τη λήψη αποφάσεων. Το ψήφισμα των κκ. Corbett και Méndez de Vigo δίνει έναν πολύ σωστό και διδακτικό απολογισμό των πλεονεκτημάτων του νέου Συντάγματος και είναι ένα έγγραφο που μπορεί στην πραγματικότητα να χρησιμοποιηθεί στην εκστρατεία, καθώς είναι γραμμένο με πολύ εκπαιδευτικό τρόπο.
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="NL" NAME="Staes (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, από κοινού με τους φλαμανδούς Πράσινους, θα διεξαγάγω, τους επόμενους μήνες, μια εκστρατεία για την επικύρωση από πλευράς Βελγίου του Συντάγματος στα ομοσπονδιακά κοινοβούλια, αυτά της Φλάνδρας και των Βρυξελλών. Ωστόσο, αύριο δεν θα ψηφίσουμε για το Σύνταγμα αλλά για την έκθεση των κκ. Corbett και Méndez de Vigo, την οποία θεωρώ απογοητευτική. Πρόκειται για μια απολογία, μια εξαιρετικά μονόπλευρη απαρίθμηση των πολλών ωφελειών του Συντάγματος. Τι χαμένη ευκαιρία, κύριε Corbett!

Για τον λόγο αυτόν, σας ζητώ να επανεξετάσετε τις τροπολογίες που κατέθεσε η Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία, ιδιαίτερα τις τροπολογίες αριθ. 4, 9, 15 και 16, και ελπίζω να τις στηρίξετε κατά την αυριανή ψηφοφορία. 
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="SV" NAME="Lundgren (IND/DEM )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="FR" NAME="Toubon (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Συγχαίρω και πάλι τους εισηγητές μας, κκ. Corbett και Méndez de Vigo, και υπογραμμίζω την πρόοδο που πραγματοποιείται με τη νέα Συνθήκη. Οι εισηγητές αποστέλλουν στους συμπολίτες μας ένα σαφές μήνυμα: το Σύνταγμα είναι καλό, είναι το καλύτερο δυνατό κείμενο. Προτείνει μια Ευρώπη με μεγαλύτερο βαθμό ολοκλήρωσης, πιο αποτελεσματική, πιο πολιτική, που να εισακούει περισσότερο τους πολίτες, πιο ισχυρή στο εσωτερικό και στο εξωτερικό. Το ίδιο το Σύνταγμα δεν αυξάνει τις αρμοδιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Εμποδίζει την ανάδυση ενός συγκεντρωτικού υπερκράτους, θεσπίζει τη νομική προσωπικότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της προσδίδει ένα πρόσωπο, με τη μορφή ενός Προέδρου μακράς θητείας και ενός Υπουργού Εξωτερικών. Εγγυάται, επίσης, σε όλους τους συμπολίτες μας την προστασία του Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κερδίζει έδαφος στην ευρωπαϊκή πολιτική σκηνή. Τέλος, το Σύνταγμα διευκολύνει την προσφυγή στις ενισχυμένες συνεργασίες, επιτρέποντάς μας να αντιμετωπίσουμε τα διακυβεύματα του μέλλοντος.
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="NL" NAME="Van den Berg (PSE )." AFFILIATION="">

Επιπλέον, στο νέο Σύνταγμα, περισσότερα από 30 είδη αποφάσεων έχουν αντικατασταθεί από μια πλειάδα ορισμών που είναι άμεσα αναγνωρίσιμοι από το κοινό, συμπεριλαμβανομένου του «δικαίου» και της «νομοθεσίας που παρέχει δυνατότητες». Με αυτό, το Σύνταγμα εισάγει μεγαλύτερη σαφήνεια όσον αφορά το είδος της Ευρώπης που θα θέλαμε και τη λήψη αποφάσεων που χρησιμοποιούμε προς αυτόν τον σκοπό. Το Σύνταγμα μας επιφέρει επίσης μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα διευρύνοντας τον αριθμό των τομέων στους οποίους οι αποφάσεις λαμβάνονται με ειδική πλειοψηφία, εξασφαλίζοντας έτσι ότι μια χώρα δεν μπορεί να παρακωλύσει τα έργα. Εισάγεται μεγαλύτερη δημοκρατική ευθύνη με την απαλοιφή μεγάλου ποσοστού λήψης κρυφών αποφάσεων και καθιστώντας δημόσιες της συνεδριάσεις λήψης αποφάσεων του Συμβουλίου.

To «ναι» μας χαρακτηρίζεται από κριτική παρατήρηση, διότι η Ευρώπη εξακολουθεί να μην έχει μία φωνή. Η κοινωνική Ευρώπη είναι ακόμα ανεπαρκώς στάσιμη· εξ ου και το επικριτικό «Ναι». Εν συντομία, η ολλανδική αντιπροσωπεία της Ομάδας ΕΣΚ λέει ένα επικριτικό «Ναι» στο Σύνταγμα. Στο δημοψήφισμα της άνοιξης, θα υπερασπιστούμε με ενθουσιασμό αυτήν τη θέση, με τη στήριξη του Johan Cruyff, του Καταλανο-ολλανδού ή Ολλανδο-καταλανού στην ισπανική εκστρατεία. Με αυτόν τον τρόπο, ελπίζουμε ότι θα κερδίσουμε την υποστήριξη των Κάτω Χωρών για αυτό το νέο σχέδιο, το νέο Σύνταγμα. 
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="EN" NAME="Harkin (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="EN" NAME="Smith, Alyn (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="EN" NAME="Sinnott (IND/DEM )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="" NAME="Δημητρίου (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, πρώτα απ’ όλα πιστεύω ότι θα πρέπει να εκφράσουμε την ευγνωμοσύνη μας στα μέλη της Συνέλευσης για το Μέλλον της Ευρώπης που έχουν ετοιμάσει αυτό το Σύνταγμα και να συγχαρούμε ταυτόχρονα και τους αρχηγούς των κρατών μελών που προσυπέγραψαν το Σύνταγμα στις 29 Οκτωβρίου του 2004. Επίσης θα πρέπει να μην ξεχάσουμε τον Πρόεδρο της Συνέλευσης, τον κ. Ζισκάρ Ντ’ Εστέν, τον οποίο πρέπει να ευχαριστήσουμε.

Δεν προτίθεμαι να επαναλάβω τα όσα έχουν λεχθεί υπέρ του Συντάγματος και ταυτόχρονα να πω τα όσα γράφονται στην έκθεση των εισηγητών και τα όσα έχουν πει οι εισηγητές. Υιοθετώ πλήρως τα όσα έχουν πει και τους συγχαίρω για την εξαιρετική έκθεση που έχουν καταθέσει. Συγχαίρω πραγματικά και τον κ. Corbett και τον κ. Méndez de Vigο.
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="SL" NAME="Pahor, (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="EN" NAME="Wallis (ALDE )." AFFILIATION="πολύ">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="PL" NAME="Wierzejski (IND/DEM )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="DE" NAME="Schwab (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να πω καταρχάς ότι δεν μπορώ να συμφωνήσω με τον προηγούμενο ομιλητή. Εγώ θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά όλα τα μέλη της Συνέλευσης για το έργο τους. Ως νέος βουλευτής χαίρομαι γιατί η συμβολή της Ομάδας του ΕΛΚ στην Ευρωπαϊκή Συνέλευση ήταν ιδιαίτερα ισχυρή. Επιτρέψτε μου να αναφέρω εδώ κυρίως τους κ.κ. Teufel, Brok και Wuermeling, θα ήθελα ωστόσο να ευχαριστήσω θερμά όλους όσους συμμετείχαν για την εργασία τους σε αυτήν την τόσο σημαντική περίοδο για το μέλλον της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="ES" NAME="Carnero González (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, οποιαδήποτε κοινότητα στην οποία δεν θεσπίζεται η διάκριση των εξουσιών και δεν έχει παγιωθεί η ασφάλεια των δικαιωμάτων χρειάζεται ένα Σύνταγμα. Αυτό ορίζεται στη Διακήρυξη των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου και του Πολίτη του 1789.

Αυτό είναι ένα Σύνταγμα των πολιτών το οποίο πρέπει να αντιμετωπιστεί ανάλογα. Στην Ισπανία, στις 20 Φεβρουαρίου, έχουμε ένα ραντεβού για το δημοψήφισμα, με δύο καλούς φίλους: το Σύνταγμα και την Ευρώπη. Θα είμαστε εκεί. 
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="EN" NAME="Ludford (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, βρισκόμαστε ενώπιον πολλών μύθων και παραπλανήσεων καθώς προσπαθούμε να προαγάγουμε τη συζήτηση για το Σύνταγμα της ΕΕ. Ο κ. Corbett και ο κ. Méndez de Vigo έκαναν εξαιρετική δουλειά στη σαφή και άμεση ερμηνεία και υπεράσπιση των αρετών του. Κύριε Corbett, θα πρέπει μάλλον να δανειστώ τη διατύπωσή σας για ένα φυλλάδιο στην περιφέρειά μου, αλλά θα το κάνω για έναν κοινό καλό σκοπό.

Θα μπορούμε επίσης να ενεργούμε πιο αποτελεσματικά στο εξωτερικό. Τι επίδραση θα είχε στην κοινή μας γνώμη, αλλά και στην προσπάθεια ανακούφισης από την καταστροφή, αν βλέπαμε, για παράδειγμα, ένα γαλλικό αεροπλανοφόρο με γερμανικά ελικόπτερα και βρετανούς πεζοναύτες να προσφέρουν βοήθεια στο Aceh της Ινδονησίας και όχι μόνον Αμερικανούς.
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="FR" NAME="Sudre (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="FR" NAME="Hutchinson (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="EN" NAME="Stubb (PPE-DE )." AFFILIATION="πολύ">

    Κύριε Πρόεδρε, σήμερα είναι μέρα γιορτής για την Ευρώπη και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Μας πήρε 20 χρόνια να δημιουργήσουμε αυτό το Σύνταγμα, αλλά είμαστε πλέον κοντά στο τέλος του δρόμου.

Κατά δεύτερον, το Σύνταγμα αυτό είναι καλό πράγμα. Υπάρχουν 448 λόγοι, οι οποίοι όλοι βρίσκονται στη Συνθήκη με τη μορφή άρθρων. Υπάρχουν τρία βασικά θέματα: κατά πρώτον, καθιστά την Ευρωπαϊκή Ένωση πιο δημοκρατική·κατά δεύτερον, την κάνει πιο αποτελεσματική και, κατά τρίτον, την κάνει πιο κατανοητή.

Θα υπερψηφίσω αυτή την έκθεση διότι είναι πολύ καλή. Προτρέπω όποιον δεν την έχει διαβάσει από την αρχή έως το τέλος να της ρίξει μια ματιά, διότι απλουστεύει και αποσαφηνίζει τη Συνθήκη κατά τρόπο εκπληκτικό. Θέλω να συγχαρώ τον κ. Corbett και τον κ Méndez de Vigo, οι οποίοι και οι δύο μιλούν αυτή τη στιγμή στα κινητά τους τηλέφωνα –ελπίζω να είναι Nokia!– για την εξαιρετική έκθεσή τους.
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="SK" NAME="Beňová (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Wallström, αξιότιμοι καλεσμένοι στο θεωρείο, κυρίες και κύριοι. Η σημερινή συζήτηση είναι, κατά την άποψή μου, η πιο σημαντική συζήτηση όχι μόνο αυτής της συνεδρίασης αλλά και ολόκληρης της ιστορίας της Ένωσης. Η Συνταγματική Συνθήκη είναι ιστορικό ορόσημο και μια στιγμή ιδιαίτερης χειραφέτησης της Ευρωπαϊκής Κοινότητας.

Το γεγονός ότι, σε αυτήν τη συνεδρίαση της Ολομέλειας, υπάρχουν εκπρόσωποι των είκοσι πέντε κρατών μελών που λαμβάνουν αποφάσεις στη δική τους γλώσσα αποτελεί σαφή απόδειξη της ικανότητας ισότιμης συνύπαρξης και σεβασμού των κοινών αξιών. Την 1η Μαΐου του περασμένου έτους, καλωσορίσατε εδώ εμάς, ή τη μεγάλη πλειοψηφία ημών, και εμείς, ή η μεγάλη πλειοψηφία ημών, αισθανθήκαμε ειλικρινά ότι μας τιμήσατε. Σήμερα, όλοι συζητούμε από κοινού για την έγκριση ενός κοινού θεμελιώδους ενοποιημένου νομικού πλαισίου που να σέβεται απλά τις αξίες που μας επέτρεψαν να διευρύνουμε τη συνέλευσή μας.
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="LT" NAME="Andrikienė (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Σε αυτό το Κοινοβούλιο εκπροσωπώ τους πολίτες ενός κράτους, το οποίο έχει ήδη επικυρώσει το Σύνταγμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στις 11 Νοεμβρίου του περασμένου έτους, σχεδόν δύο εβδομάδες μετά την υπογραφή του στη Ρώμη, η Λιθουανία επικύρωσε αυτό το έγγραφο, και ήταν το πρώτο κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης που έκανε κάτι τέτοιο. Είναι αλήθεια, η απόφαση ελήφθη όχι με δημοψήφισμα των πολιτών αλλά σε μία από τις τελευταίες συνεδριάσεις του Κοινοβουλίου πριν από το τέλος της θητείας του. Είναι επίσης αλήθεια ότι το Σύνταγμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης επικυρώθηκε στη Λιθουανία χωρίς να έχουν διεξαχθεί εκτεταμένες συζητήσεις σχετικά με τις διατάξεις αυτού του εγγράφου, το οποίο πρέπει να γνωρίζουν, ή τουλάχιστον να είναι εξοικειωμένοι με αυτό, οι πολίτες της Λιθουανίας, κυρίως για να μπορούν να εκμεταλλευτούν τις ευκαιρίες που προσφέρει το Σύνταγμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Γιατί όμως πιστεύω ότι είναι απαραίτητο να ψηφίσουμε υπέρ της επικύρωσης αυτού του Συντάγματος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο;

Πρώτον. Ναι, έως το 2009 μπορούμε να ζούμε σύμφωνα με τη Συνθήκη της Νίκαιας, αλλά είναι σαφές εδώ και καιρό ότι η διευρυμένη Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να εργαστεί αποτελεσματικά χωρίς τις αναγκαίες θεσμικές αλλαγές, χωρίς έναν νέο και αποτελεσματικό διαχωρισμό των λειτουργικών αρμοδιοτήτων μεταξύ των θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και των εθνικών κοινοβουλίων. Η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να εργαστεί καλά χωρίς έναν αποτελεσματικό μηχανισμό για τη θέσπιση ψηφισμάτων, χωρίς την πιο ενεργή συμμετοχή των πολιτών και χωρίς τη σαφή και διαφανή ευθύνη απέναντι στους πολίτες. Αυτό είναι εξίσου προφανές με όσα γράφονται στο απόφθεγμα της έκθεσης των κκ. Mendes de Vigo και Corbett – ένας μεγάλος άνδρας δεν μπορεί φορέσει παιδικά ρούχα τα οποία δεν του κάνουν εδώ και καιρό.
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="CS" NAME="Rouček (PSE )." AFFILIATION="">

Συνεπώς, θα ήθελα να καλέσω τον κ. Poettering και τους υπόλοιπους ηγέτες της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος, για παράδειγμα τον κ. Karas, τον οποίο βλέπω στην Αίθουσα, να έρθουν στην Τσεχική Δημοκρατία και να ζητήσουν από τις φιλοευρωπαϊκές τσεχικές δυνάμεις να επικυρώσουν το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα. Το Αστικό Δημοκρατικό Κόμμα, το οποίο δεχτήκατε στους κόλπους σας, δεν θα κάνει κάτι τέτοιο για εσάς. Σας ευχαριστώ. 
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="PT" NAME="Esteves (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Τέλος, θα ήθελα να συγχαρώ τους εισηγητές, τους κκ. Méndez de Vigo και Corbett. 
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="DA" NAME="Kristensen (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="IT" NAME="Dionisi (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Το κείμενο που θα εγκρίνουμε ενισχύει τη δημοκρατική νομιμότητα των ευρωπαϊκών οργάνων και τα φέρνει πιο κοντά στα 450 εκατομμύρια των γυναικών και των ανδρών που ανήκουν σε αυτήν την Ένωση. Πράγματι, το Σύνταγμα παρέχει περισσότερες εξουσίες στα εθνικά κοινοβούλια και στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τόσο στον νομοθετικό όσο και στον πολιτικό τομέα: η φωνή των συμπολιτών μας στη δημοκρατική διαδικασία ενισχύεται χάρη στον στενότερο δεσμό μεταξύ των κοινοτικών θεσμικών οργάνων και των τοπικών κοινοτήτων, των κοινωνικών εταίρων και οργανώσεων.
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="EN" NAME="De Rossa (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ξεκινήσω συγχαίροντας τους εισηγητές για αυτή την έκθεση, η οποία προσθέτει σαφήνεια και βάρος στη συζήτηση. Ήμουν ένας από τους 200 βουλευτές που συμμετείχαν στη Συνέλευση και εκπόνησαν το κείμενο της Συνέλευσης, το οποίο στη συνέχεια υιοθέτησε η ΔΔ σε μεγάλο βαθμό.

Αμφιβάλλω αν το σύνταγμα οποιουδήποτε κράτους μέλους έχει ποτέ συνταχθεί κατά τέτοιο ανοιχτό και δημοκρατικό τρόπο. Αμφιβάλλω αν υπάρχει Σύνταγμα σε οποιοδήποτε κράτος μέλος το οποίο να έχει επιτύχει το είδος της συναίνεσης που πέτυχε η Συνέλευση. Από τους 200 βουλευτές που συμμετείχαν σε αυτή τη Συνέλευση, μόνο οκτώ υπέγραψαν ένα εναλλακτικό κείμενο, επιχειρηματολογώντας βασικά για τη διάλυση της Ευρώπης. Ακούσαμε αυτή την επιχειρηματολογία εδώ σήμερα το πρωί, με τον κ. Allister από τη Βόρειο Ιρλανδία να επιχειρηματολογεί υπέρ μιας επιστροφής στην απόλυτη κυριαρχία του 19ου αιώνα. Αν το Sinn Féin είχε συμμετάσχει στη συζήτηση σήμερα το πρωί θα προέβαλλε ακριβώς τα ίδια επιχειρήματα – παρόλο που είναι απόλυτοι πολιτικοί αντίπαλοι στη Βόρειο Ιρλανδία. Ίσως το ότι συμφωνούν για την απόλυτη κυριαρχία τύπου 19ου αιώνα να είναι ένα είδος προόδου, παρόλο που δυστυχώς συνεχίζουν να διαφωνούν για το αποτέλεσμα της Μάχης του Boyne του 1690!
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="DE" NAME="Rack (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το 2004 ήταν ένα ιδιαίτερα αξιοσημείωτο έτος για τη διαδικασία της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης και είχε κορυφώσεις και αδύνατα σημεία. Κορυφώσεις αποτέλεσαν αναμφισβήτητα η διεύρυνση της Κοινότητας από 15 σε 25 κράτη μέλη και οι ενδείξεις που δόθηκαν τον Δεκέμβριο του τρέχοντος έτους ότι θα ακολουθήσει περαιτέρω διεύρυνση, αλλά και η υπογραφή του Συντάγματος στις 29 Οκτωβρίου στην Ρώμη. Αδύνατα σημεία ήταν ως γνωστόν η ημερομηνία και το αποτέλεσμα των ευρωεκλογών.

Ως εκ τούτου, το 2005 πρέπει να φέρουμε και πάλι τους πολίτες κοντά στο σχέδιο της Ευρώπης και πιστεύω ότι αυτό δεν είναι βασικά και τόσο δύσκολο, είναι όμως ζήτημα επικοινωνίας. Έχουμε ένα πολύ καλό προϊόν, το νέο Ευρωπαϊκό Σύνταγμα, και πρέπει να προσπαθήσουμε να αποκτήσουμε την επιδοκιμασία του κόσμου γι’ αυτό. Δεν χρειαζόμαστε προπαγανδιστικές εκστρατείες αλλά σοβαρή πληροφόρηση, ιδίως ως προς την απαίτηση να προσφέρει το Σύνταγμα κάτι στους πολίτες. Δεν πρέπει να τους υποσχόμαστε λαγούς με πετραχήλια, αλλά να τους πούμε τι προσφέρει και τι μπορεί να προσφέρει το Σύνταγμα.

Οι κκ. Méndez de Vigo και Corbett τα συνόψισαν αυτά σε τέσσερα σημεία-κλειδιά. Το Σύνταγμα προσφέρει περισσότερη γνώση για την Ευρωπαϊκή Ένωση, θα φέρει μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, περισσότερη δημοκρατία και ευθύνη και, με τον Χάρτη των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, περισσότερα δικαιώματα για τους πολίτες.

Τέλος, προβάλλεται διαρκώς το επιχείρημα ότι οι πολίτες δεν ενδιαφέρονται για το Σύνταγμα. Διοργανώσαμε όμως στο πανεπιστήμιο του Graz μία δημόσια εκδήλωση όπου εκδηλώθηκε μεγαλύτερο ενδιαφέρον για το Σύνταγμα από ό,τι για τα δηλητηριώδη μανιτάρια και την ερμηνεία των ονείρων. Αυτό πρέπει να αποτελέσει για εμάς κίνητρο για να φέρουμε το Σύνταγμα πιο κοντά στους πολίτες. 
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="IT" NAME="Bresso (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να δηλώσω ότι η ιταλική σοσιαλιστική αντιπροσωπεία θα υπερψηφίσει το σχέδιο έκθεσης Corbett-Méndez de Vigo, τους οποίους θα ήθελα να συγχαρώ για την ποιότητα της έκθεσης και της αιτιολογικής έκθεσης.

Σήμερα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ζει ασφαλώς έναν ιστορικό σταθμό που επαναφέρει στη μνήμη την 14η Φεβρουαρίου 1984, όταν εγκρίθηκε το σχέδιο Συνθήκης του Altiero Spinelli, ιδανική συνέχεια του οποίου αποτελεί κατά κάποιον τρόπο το Σύνταγμα.

Δεν έχει σημασία εάν από αυστηρά νομική άποψη πρόκειται για Συνθήκη· σημασία έχει η ουσία: σήμερα είμαστε όλοι διατεθειμένοι να το ονομάσουμε Σύνταγμα, χρησιμοποιώντας έναν όρο που πριν από λίγα μόλις χρόνια δεν μπορούσαμε ούτε καν να προφέρουμε. Αυτοί που, όπως ο Spinelli και το φεντεραλιστικό κίνημα, στο οποίο έχω την τιμή να ανήκω, θεωρούσαν και θεωρούν αναγκαία τη δημιουργία ενός πραγματικού ομόσπονδου κράτους που θα διαθέτει λίγες, αλλά ουσιαστικές αρμοδιότητες, ούτως ώστε να εξασφαλιστεί ο ρόλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον κόσμο, θα ήθελαν ένα πιο τολμηρό κείμενο. Ωστόσο, το Σύνταγμα αυτό περιέχει στα σπάργανα ορισμένα βασικά στοιχεία που αντιπροσωπεύουν ένα σταθερό και βιώσιμο πλαίσιο, το οποίο θα αποτελέσει την αφετηρία για να μπορέσει η Ένωση να ανταποκριθεί αποτελεσματικά στις προσδοκίες των πολιτών.
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="MT" NAME="Busuttil (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="FR" NAME="Reynaud (PSE )." AFFILIATION="">

Εύχομαι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, με νομιμοποιημένο ρόλο μετά από αυτή την ψηφοφορία, να αντιμετωπίσει τις δυσκολίες εφαρμογής της Συνταγματικής Συνθήκης και να κάνει χρήση του κοινοβουλευτικού δικαιώματος της πρωτοβουλίας. Αυτό ακριβώς είναι το καθήκον μας και αυτό είναι το νόημα της τροπολογίας 17.

Όντως, εναπόκειται σε μας, τους ευρωβουλευτές, που εκλεγήκαμε από τον ευρωπαϊκό λαό, να διαδραματίσουμε ενεργό ρόλο στην εφαρμογή της Συνταγματικής Συνθήκης, που διέπει τη συμβίωση περισσότερων από 450 εκατομμύρια Ευρωπαίων. Οι δυσκολίες που επισημάνθηκαν στις γνωμοδοτήσεις των άλλων επιτροπών θα φανούν αργά ή γρήγορα. Θα πρέπει, λοιπόν, να είμαστε έτοιμοι να διορθώσουμε τις ατέλειες που κληροδότησε η Διακυβερνητική Διάσκεψη όταν μετέβαλε τις λεπτές ισορροπίες, στις οποίες κατέληξε η Συνέλευση με σωφροσύνη και ισοτιμία.
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="NL" NAME="Van Nistelrooij (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="" NAME="Λαμπρινίδης (PSE )." AFFILIATION="">

Και το τρίτο: Θα είμαστε μια Ευρώπη χωρίς δημοκρατικό έλλειμμα, με δύναμη στα χέρια των πολιτών, ή θα είμαστε μια Ευρώπη όπου θα γίνονται ευρωεκλογές και θα έχουμε 30, 40 και 50% αποχή;

Κατά τη γνώμη μου αυτό το Σύνταγμα απαντά σε όλα αυτά τα ερωτήματα θετικότατα, εν πάση περιπτώσει πολύ πιο θετικά απ’ ό,τι τα αντιμετωπίζουν οι υπάρχουσες συνθήκες. Όσοι είναι εναντίον του Συντάγματος αυτού, για κοινωνικούς, δήθεν, λόγους ευαισθησίας πρέπει να απαντήσουν εάν οι υπάρχουσες συνθήκες βοηθάνε τον φτωχό και τον αδύναμο στην Ευρώπη περισσότερο απ’ ό,τι τον βοηθά αυτό το Σύνταγμα. Και επιτρέψτε μου ένα στοιχείο μικρής εθνικής υπερηφάνειας, ως Έλληνα και ως σοσιαλιστή: Ήταν επί των ημερών της Ελληνικής Προεδρίας, τον Ιούνιο του 2003, που έκλεισε η αρχική διαπραγμάτευση για αυτό το Σύνταγμα, και είμαι υπερήφανος γι’ αυτό.
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="SL" NAME="Brejc, Mihael (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="SK" NAME="Záborská (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="FI" NAME="Lehtinen (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="LT" NAME="Paleckis (PSE )." AFFILIATION="">

    Ενώ εγκρίνω την έκθεση που έχει υποβληθεί, θα ήθελα να επαναλάβω για μία ακόμα φορά ότι η Λιθουανία, βάσει απόφασης του κοινοβουλίου της, ήταν η πρώτη χώρα που επικύρωσε αυτό το Σύνταγμα. Μετά τις πρόσφατες εκλογές, οι Σοσιαλδημοκράτες της Λιθουανίας, οι οποίοι ήταν και παραμένουν στην εξουσία, συμμετείχαν ενεργά στο έργο της προετοιμασίας της Συνταγματικής Συνθήκης. Όταν κλήθηκαν οι χώρες να ορίσουν με νομικούς όρους τα θέματα επί των οποίων συμφώνησαν γενικά όλοι κατόπιν διαπραγματεύσεων, το πράξαμε χωρίς καθυστέρηση. Δεν είχαμε λόγους για κάτι τέτοιο. Σε δημοψήφισμα που διεξήχθη πριν από ενάμισι έτος, οι Λιθουανοί είπαν ένα κατηγορηματικό «Ναι» στην ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση για όλα τα νέα μέλη. Η στήριξη που υπήρξε στη Λιθουανία για την ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση εξακολουθεί να αυξάνεται και έχει φτάσει το 82%. Ο κόσμος βλέπει ότι οι ελπίδες που σχετίζονται με την Ευρωπαϊκή Ένωση εκπληρώνονται, και έτσι θέλει να την ενισχύσει. Η αποτυχία ενός δημοψηφίσματος επί του Συντάγματος σε οποιαδήποτε χώρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα ήταν, πιστεύω, ένα οδυνηρό πλήγμα για τις ελπίδες της πλειοψηφίας των Ευρωπαίων, μεταξύ αυτών και των Λιθουανών.

Σήμερα, το πλοίο της Ευρωπαϊκής Ένωσης ήδη περιλαμβάνει 25 κράτη, αλλά πλέει με πολύ αδύναμη μηχανή για ένα τέτοιο φορτίο – τη Συνθήκη της Νίκαιας. Εάν αυτή δεν αντικατασταθεί με μια πιο ισχυρή μηχανή –τη μηχανή της Συνταγματικής Συνθήκης– το κοινό μας πλοίο θα μειώσει ταχύτητα και ίσως αρχίσει να παρασύρεται. Με την παλαιά μηχανή της Νίκαιας δεν θα επιτύχουμε ποτέ τους στόχους που ορίζει η στρατηγική της Λισαβόνας και δεν θα μπορέσουμε να εφαρμόσουμε αποτελεσματικά νέες πολιτικές γειτονίας. Αυτό αφορά ιδιαίτερα τις νέες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="DE" NAME="Wuermeling (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, χαίρομαι πολύ για την υποβολή αυτής της περιεκτικής έκθεσης των συναδέλφων Corbett και Méndez de Vigo και ως πρώην αναπληρωματικό μέλος της Συνέλευσης, πρέπει να παραδεχτώ ότι θα συνιστούσα ενδεχομένως σε κάποιους να διαβάσουν αυτήν την έκθεση αντί για το ίδιο το Σύνταγμα, διότι η έκθεση διαβάζεται πάρα πολύ καλά και είναι πολύ πειστική.

Σήμερα είναι η επέτειος των γενεθλίων του Alexander Hamilton, ενός από τους πατέρες του αμερικανικού Συντάγματος. Σήμερα, η εικόνα του κοσμεί το χαρτονόμισμα των δέκα δολαρίων. Κοιτάζοντας τους σημερινούς γονείς του Ευρωπαϊκού Συντάγματος, ελπίζω ότι μετά από 200 χρόνια ο κόσμος θα τους θυμάται με την ίδια ευγνωμοσύνη. 
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="ET" NAME="Mikko (PSE )." AFFILIATION="">

Η σημερινή έκθεση τονίζει την ανάγκη σαφούς διαχωρισμού κάθε σημείου της Συνταγματικής Συνθήκης που διαφέρει από τις υπάρχουσες συνθήκες. Ωστόσο, πρόκειται περισσότερο για ένα θέμα ακαδημαϊκής έρευνας και όχι για μετάδοση πληροφοριών σε όλους τους ευρωπαίους πολίτες. Η Συνθήκη των 300 σελίδων για τη θέσπιση Συντάγματος για την Ευρώπη είναι ήδη αρκετά ογκώδης και, κατά συνέπεια, πιο περίπλοκη σε σχέση με τα συντάγματα των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="" NAME="Βαρβιτσιώτης (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η αυριανή ψηφοφορία είναι ιστορικής σημασίας. Η σημαντική πρόοδος που σημειώνεται με το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα καθώς και τα πλεονεκτήματα που προκύπτουν από τις θετικές διατάξεις του έχουν ήδη παρουσιαστεί τόσο στην άρτια έκθεση των συναδέλφων Corbett και Méndez de Vigo αλλά και σήμερα μέσα στην αίθουσα αυτή. Επειδή λοιπόν όλα σχεδόν τα θέματα έχουν εξαντληθεί, θα περιοριστώ στο να διατυπώσω έναν καίριο προβληματισμό.

Από αύριο αρχίζει ένας νέος μαραθώνιος για την επικύρωση από τα κράτη μέλη. Τι θα συμβεί όμως στην περίπτωση που υπάρξει κάποιο πρόβλημα με την επικύρωση σε κάποιο από τα κράτη μέλη; Το Σύνταγμα δεν περιλαμβάνει συγκεκριμένη διάταξη για την αντιμετώπιση αυτού του ενδεχομένου. Στις δηλώσεις σχετικά με τις διατάξεις του Συντάγματος ωστόσο αναφέρεται ότι, αν μετά την παρέλευση 2 ετών από την υπογραφή της Συνθήκης τα 4/5 των κρατών μελών έχουν επικυρώσει την εν λόγω Συνθήκη και ένα ή περισσότερα κράτη μέλη αντιμετωπίζουν δυσχέρειες όσον αφορά την επικύρωση αυτή, το θέμα υποβάλλεται στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Νομίζετε όμως ότι η ρύθμιση αυτή είναι ικανοποιητική; Πιστεύω ότι θα έπρεπε να υπάρχει μια διάταξη περισσότερο σαφής. Δυστυχώς όμως και η ρύθμιση αυτή προέκυψε από τη σειρά των συμβιβασμών που υπήρξαν απαραίτητοι, για να φθάσουμε στο σημείο όπου είμαστε σήμερα. Δεν αρκεί λοιπόν να λέμε και να υποστηρίζουμε ανεπιφύλακτα την επικύρωση του Συντάγματος. Πρέπει όλες οι κυβερνήσεις αλλά και όλοι μας να εργαστούμε, ώστε να αποφευχθεί μια τέτοια δυσμενής εξέλιξη, αν θέλουμε να περάσουμε σε μια νέα εποχή για την ήπειρό μας. 
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="PT" NAME="Sousa Pinto (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, με την έγκριση της έκθεσης των κκ. Corbett και Mèndez de Vigo, το Κοινοβούλιο θα προβεί στην τελευταία μεγάλη συμβολή του για την έγκριση μιας Συνταγματικής Συνθήκης για την Ευρώπη. Η ύπαρξη μιας τέτοιας Συνθήκης θα περιλαμβάνει την ιστορική μετάβαση από μια κοινότητα λαών και χωρών που ενώθηκαν σταδιακά με πολύ στενούς οικονομικούς δεσμούς σε μια πραγματική πολιτική κοινότητα που ενώνεται από την επιθυμία για ένα κοινό μέλλον.
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="EN" NAME="Nicholson (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, αν και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν διαδραματίζει επίσημο ρόλο στη διαδικασία της επικύρωσης, χαίρομαι διότι, ως αιρετοί εκπρόσωποι των 25 κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, κάνουμε αυτή τη συζήτηση σήμερα, σε μια χρονική στιγμή κατά την οποία η διαδικασία της επικύρωσης έχει μόλις ξεκινήσει σε κοινοβουλευτικό επίπεδο και ετοιμάζεται να ξεκινήσει σε επίπεδο δημοψηφίσματος.

Πιστεύω ότι προκειμένου να λειτουργήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση, πρέπει να ενισχύσουμε και να εμβαθύνουμε τις σχέσεις μεταξύ αυτού του Κοινοβουλίου και των εθνικών κοινοβουλίων. Δεν υπάρχει άλλος τρόπος για να επιτύχουμε αυτή τη συνεργασία σε βάθος χρόνου. Δεν θα πρέπει να υπάρχει «εμείς» και «εκείνοι»·θα πρέπει να συνεργαστούμε όλοι για τη βελτίωση όλων των λαών στα 25 κράτη μέλη – ή ίσως στα 27 κράτη μέλη, αν φτάσουμε σε αυτό. Αυτή είναι η πρόκληση για το μέλλον·αυτή είναι η πρόκληση που πρέπει να αποδεχτούμε εμείς, ως δημοκράτες.
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="ES" NAME="Obiols i Germà (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="DE" NAME="Jeggle (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, γίνεται πραγματικότητα ένα παλιό όνειρο του Σώματος και ιδίως ένα όνειρο πολλών ευρωπαίων πολιτών. Εργαστήκαμε εντατικά για πολύ καιρό για το Σύνταγμα αυτό. Μπορούμε να είμαστε περήφανοι για το αποτέλεσμα και θέλω να ευχαριστήσω σήμερα γι’ αυτό τους κ.κ. Méndez de Vigo και Corbett.

Ως σκιώδης εισηγήτρια της Ομάδας μου στην Επιτροπή Γεωργίας μπορώ να πω ότι συμφωνούμε με το παρόν σχέδιο Συντάγματος. Αναμφίβολα η Επιτροπή Γεωργίας έχει κερδίσει κάτι παραπάνω από αυτό. Όταν εγκαινιάστηκε το 1958 η κοινή γεωργική πολιτική, ήμασταν απλά ένα συμβουλευτικό σώμα. Η Συνθήκη του Άμστερνταμ ήταν που μας έφερε τη συναπόφαση στους τομείς του περιβάλλοντος, της προστασίας του καταναλωτή και της ασφάλειας των τροφίμων. Τώρα το δημοκρατικό έλλειμμα που εξακολουθούσε να υπάρχει αίρεται με την επέκταση της διαδικασίας συναπόφασης σε όλες τις βασικές αποφάσεις στον τομέα της γεωργικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="DE" NAME="Kreissl-Dörfler (PSE )." AFFILIATION="">

Επιδοκιμάζω το γεγονός ότι οι βουλευτές της CSU στο Σώμα θα ψηφίσουν θετικά. Δυστυχώς, πολλοί βουλευτές της CSU στο γερμανικό ομοσπονδιακό κοινοβούλιο –που ως γνωστόν δεν έχει επικυρώσει ακόμα το Σύνταγμα– φαίνεται ότι δεν κατάλαβαν ούτε στο ελάχιστο τη σημασία και τις συνέπειες του Συντάγματος, αφού εξήγγειλαν ότι εκεί θα ψηφίσουν αρνητικά. Εδώ φαίνεται γι’ άλλη μία φορά το διπλό παιχνίδι που αρέσει τόσο στην CSU να παίζει: προοδευτική στην Ευρώπη, με την σημαία ψηλά προς τα έξω, ωστόσο στην πατρίδα είναι εναντίον για προληπτικούς λόγους. Αυτό είναι όμως παράδοση για την CSU, γιατί ήδη το 1949 είχε καταψηφίσει το Σύνταγμα στην Γερμανία. 
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="SL" NAME="Novak (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Το Σύνταγμα εγγυάται την ελευθερία για την τέχνη και την επιστήμη, το δικαίωμα στην εκπαίδευση και την επαγγελματική κατάρτιση, τα ίσα δικαιώματα ανδρών και γυναικών, και το δικαίωμα των αναπήρων να είναι πλήρη μέλη της κοινωνίας. Το άρθρο 92 εγγυάται την προστασία των νέων στην εργασία και το άρθρο 93 δηλώνει ότι η οικογένεια θα πρέπει να απολαύει νομικής, οικονομικής και κοινωνικής προστασίας.

Τα άρθρα όπως έχουν γραφεί αποτελούν μια καλή βάση για την εφαρμογή τους, αλλά, παρόλα αυτά, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να κάνει πολύ περισσότερα από το να δεχτεί απλά και να επικυρώσει το Σύνταγμα. Πάνω από όλα, πρέπει να δημιουργήσει τις προϋποθέσεις υπό τις οποίες η οικογένεια αναγνωρίζεται ως κάτι πολύτιμο και τα νιόπαντρα ζευγάρια έχουν την ευκαιρία να δημιουργήσουν και να αναθρέψουν οικογένεια. Εάν χρησιμοποιήσουμε τη μετανάστευση ως το βασικό μέσο επίλυσης των δημογραφικών προβλημάτων, θα θέσουμε σε κίνδυνο την πολιτιστική μας κληρονομιά, τις γλώσσες της Ευρώπης, τον πολιτισμό μας, την πίστη μας, την Ευρωπαϊκή Ένωση και τον ευρωπαϊκό πολιτισμό γενικά – εν συντομία, όλες τις αξίες που επιθυμούμε να διατηρήσουμε και να ενισχύσουμε μέσω του Συντάγματος. Καθώς εμείς στα 25 κράτη μέλη επιλέξαμε αυτήν την κοινότητα, είναι επίσης σωστό να κάνουμε ό,τι είναι δυνατόν ώστε να εξασφαλίσουμε την όσο το δυνατόν καλύτερη και αποτελεσματικότερη λειτουργία της. 
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="ES" NAME="Moreno Sánchez (PSE )." AFFILIATION="">

Όπως γνωρίζουν πολύ καλά οι αξιότιμοι βουλευτές, εμείς οι Ισπανοί έχουμε μία ιδιαίτερη ευθύνη στο πλαίσιο αυτής της διαδικασίας, εφόσον το πρώτο δημοψήφισμα μεταξύ ευρωπαίων πολιτών θα διεξαχθεί στη χώρα μου στις 20 Φεβρουαρίου.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="DE" NAME="Caspary (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Οι ιδρυτές, μεταξύ των οποίων ο Schuman και ο Adenauer, έβαλαν τα θεμέλια του ευρωπαϊκού σπιτιού. Οι διάδοχοί τους έχτισαν τοίχους, αγόρασαν ράφια και τα γέμισαν με αρχεία. Στο μεταξύ όλα αυτά φθάνουν μέχρι τη στέγη και το μεγάλο καθήκον είναι να ξεκαθαρίσουμε αυτό το σπίτι και να το προετοιμάσουμε για το μέλλον. Σε αυτό θα μας βοηθήσει το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα, που συνιστά έναν συμβιβασμό που θα προσφέρει στον ευρωπαίο πολίτη μεγαλύτερη ειλικρίνεια και απτές βελτιώσεις.

Το υφιστάμενο κοινοτικό δίκαιο εγγράφεται σε μία Συνθήκη και κάνει την Ευρώπη πιο κατανοητή. Στο μέλλον, η κοινή εμπορική πολιτική θα αποτελέσει υπόδειγμα για την εκπροσώπηση της εσωτερικής μας αγοράς στον εξωτερικό κόσμο. Η μείωση των μελών της Επιτροπής και ο νέος Ευρωπαίος Υπουργός Εξωτερικών θα ενισχύσουν την ικανότητα της διευρυμένης Ένωσης για δράση. Οι πολίτες θα έχουν περισσότερα δικαιώματα. Ο Χάρτης Θεμελιωδών Δικαιωμάτων που εκπονήθηκε από τον Roman Herzog θα ενσωματωθεί στο Σύνταγμα. Ενισχύεται ο ρόλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου καθώς ο Πρόεδρος της Επιτροπής θα εκλέγεται από εμάς. Ελπίζω ότι στο μέλλον θα είναι υποψήφιοι για το αξίωμα αυτό κορυφαίοι πολιτικοί των ευρωπαϊκών κομμάτων.
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="LV" NAME="Pīks (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα καταρχάς να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μου προς τους αξιότιμους βουλευτές κκ. de Vigo και Corbett για την εξαιρετική προετοιμασία αυτού του εγγράφου, διότι είναι απλά σαφές και επισημαίνει τα πιο σημαντικά ζητήματα.

Κυρίες και κύριοι, η κατάρτιση του Συντάγματος συνάδει με την κατάσταση η οποία έχει εξελιχθεί ιστορικά στη σύγχρονη Ευρώπη και η οποία υπάρχει σήμερα στον κόσμο. Ανεξάρτητα από τη βούλησή μας, οι διαδικασίες της παγκοσμιοποίησης εξελίσσονται σε ολόκληρο τον κόσμο, αλλά κυρίως όσον αφορά τις κινήσεις αγαθών και κεφαλαίων, δηλαδή στη σφαίρα των υλικών αξιών. Η ανταλλαγή πνευματικών και ηθικών αξιών γίνεται με όλο και πιο αργούς ρυθμούς. Πιστεύω ότι ένας από τους λόγους συγκρούσεων σε πολλά μέρη του κόσμου σήμερα οφείλεται κατά πολύ στη μεγάλη δυσαναλογία και την ανισορροπία μεταξύ της παγκόσμιας ανταλλαγής υλικών και πνευματικών αξιών. Η νέα Συνταγματική Συνθήκη είναι ένα βήμα προς τη μείωση αυτής της δυσαναλογίας. Αυτή η Συνθήκη όχι μόνο θα μας βοηθήσει να κατανοήσουμε καλύτερα ποιοι είμαστε και πού πηγαίνουμε, αλλά θα παράσχει επίσης μεγαλύτερη σαφήνεια στους εταίρους μας σε όλο τον κόσμο ως προς τους στόχους μας και τις αξίες που διέπουν τις πράξεις μας. Συνεπώς, επαναλαμβάνω ότι αυτό το Σύνταγμα είναι επίκαιρο και αναγκαίο, παρά τις ελλείψεις. Μία τέτοια έλλειψη, την οποία ανέφερε ήδη ο κ. Poettering και άλλοι αξιότιμοι βουλευτές, είναι ότι δεν αναφέρεται στις χριστιανικές αξίες.
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="IT" NAME="De Poli (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="EN" NAME="Hannan (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, το τελευταίο πράγμα που επιθυμώ είναι να χαλάσω την ωραία ατμόσφαιρα. Τις επόμενες 48 ώρες το Κοινοβούλιο θα δαπανήσει εκατοντάδες χιλιάδες ευρώ για τον εορτασμό του Συντάγματος. Θα έχουμε μπαλόνια, ακτίνες λέιζερ, ορχήστρα·δεν μπορώ όμως να μην αισθάνομαι ότι όλα αυτά είναι λίγο πρόωρα. Σε δέκα τουλάχιστον χώρες πρέπει να διεξαχθεί δημοψήφισμα πριν την επικύρωση. Δεν μπορούμε να πούμε με βεβαιότητα ποιο θα είναι το αποτέλεσμα αυτών των δημοψηφισμάτων. Δεν έχει εκφραστεί ακόμα ούτε μία ψήφος. Αν το μόνο πρόωρο ήταν η γιορτή, θα ήμουν μάλλον στριμμένος που αντιδρώ, όμως προκαταλαμβάνουμε το Σύνταγμα και κατ’ άλλους πιο σημαντικούς τρόπους. Για παράδειγμα, ζητάμε τη δημιουργία μιας διπλωματικής υπηρεσίας της ΕΕ, μια πρόταση η οποία, εφόσον εκκρεμεί η επίσημη επικύρωση, στερείται νομικής βάσης. Στον τομέα της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων προχωρήσαμε ακόμα περισσότερο, προκαταλαμβάνοντας πολλές από τις διατάξεις του Συντάγματος, ιδιαίτερα εκείνες που αφορούν τη δημιουργία ενός πανευρωπαϊκού νομικού συστήματος και μιας ευρωπαϊκής εισαγγελικής αρχής. Προτού καν υπογραφεί το Σύνταγμα, πόσο μάλλον πριν επικυρωθεί, το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο υπονόησε ότι θα αντιμετωπίζει τον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων ως νομικά δεσμευτικό.

Όταν ερωτήθηκαν επίσημα από το Σώμα ποια τμήματα του Συντάγματος σκόπευαν να εφαρμόσουν χωρίς να περιμένουν επίσημη επικύρωση, μόνο πέντε από τους υφιστάμενους Επιτρόπους απάντησαν ότι θα ήταν λάθος να προκαταλάβουν τα αποτελέσματα των εθνικών δημοψηφισμάτων. Οι υπόλοιποι 20 απάντησαν με τον ένα ή τον άλλο τρόπο ότι σκόπευαν να προχωρήσουν αμέσως χωρίς να περιμένουν το αποτέλεσμα των εθνικών ψηφοφοριών.
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="DE" NAME="Karas (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="IT" NAME="Ventre (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ τους κ.κ. Corbett και Mendez de Vigo για την αριστουργηματική έκθεση που παρουσίασαν καθιστώντας το Σύνταγμα περισσότερο ευανάγνωστο.

Οι αρχαίοι ρωμαίοι νομομαθείς έλεγαν: «ex facto oritur ius» (η πραγματικότητα γεννά το δίκαιο). Ε λοιπόν, από την πρώτη ημέρα που οι ιδρυτές της Ευρώπης άρχισαν να οραματίζονται, άρχισαν να φαντάζονται αυτήν την κοινή οντότητα. Μια ενιαία οντότητα που περιέκλειε χιλιετίες ιστορίας, γεωγραφίας, κοινωνίας και κοινών αξιών και από τη στιγμή εκείνη άρχισαν να σκέπτονται κοινούς κανόνες: αυτό που σήμερα αποκαλούμε Σύνταγμα.

Σήμερα, σε έναν κόσμο βαθιών αλλαγών που αφορούν ακόμη και τα συστήματα και τα νέα σημειολογικά στοιχεία, πρέπει να καταλήξουμε σε συμφωνία: σφάλλουν όσοι φαντάζονται την κυριαρχία σήμερα όπως γινόταν αντιληπτή τον 18ο και τον 19ο αιώνα. Σήμερα η νέα έννοια της κυριαρχίας έγκειται στην επικουρικότητα: είναι η κυριαρχία των τοπικών ταυτοτήτων, η κυριαρχία των πολιτών, η κυριαρχία όσων καλούνται να συμβάλουν στην οικοδόμηση ενός νομοθετικού συστήματος, το οποίο θα ανταποκρίνεται καλύτερα στις όλο και πιο διαφοροποιημένες και σύνθετες ανάγκες μιας εξελισσόμενης κοινωνίας. Δεν μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε την ορολογία που μας δίδαξαν οι νομομαθείς –ομόσπονδο κράτος, συνομόσπονδο κράτος, κυρίαρχο κράτος– καθώς η Ευρώπη είναι μια νέα οντότητα, είναι μια Ένωση που πρέπει να αντιπροσωπεύει όλους μας.
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="MT" NAME="Casa (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Σχεδόν 50 χρόνια μετά την υπογραφή της Συνθήκης της Ρώμης, η οποία θέσπισε την Ευρωπαϊκή Οικονομική Ένωση, η Ευρώπη πρόκειται τελικά να αποκτήσει το δικό της Σύνταγμα. Για πρώτη φορά, 450 εκατ. πολίτες και 20 έθνη θα ενωθούν με αυτό το έγγραφο που καθορίζει τις αξίες και τις αρχές αυτής της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="EN" NAME="Corbett (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Είναι σαφές ότι το Σύνταγμα αυτό συγκεντρώνει ευρεία υποστήριξη από όλο το πολιτικό φάσμα και από όλα τα κράτη μέλη. Ελπίζω ότι στην αυριανή ψηφοφορία θα υπάρξει πλειοψηφία τουλάχιστον δύο τρίτων υπέρ, με περισσότερες από 400 θετικές ψήφους στο Κοινοβούλιο, και ότι θα στείλουμε ένα ηχηρό μήνυμα.

Αυτό είναι ένα επιχείρημα το οποίο θα θέσω και σε εκείνους που διαμαρτύρονται ότι δεν υπάρχει αναφορά στον Χριστιανισμό στο νέο Σύνταγμα. Δεν υπάρχει τέτοια αναφορά στις ισχύουσες Συνθήκες, παρόλο που συντάχθηκαν από τον Άγιο Schuman. Ωστόσο, το νέο Σύνταγμα περιέχει μια αναφορά στη θρησκευτική κληρονομιά και τις άλλες κληρονομιές μας και οι αρχές του είναι αρχές των Χριστιανών, όπως και αρχές πολλών άλλων. Είναι αρχές που μοιράζονται Χριστιανοί, μη Χριστιανοί, άνθρωποι άλλων θρησκειών και καμίας θρησκείας.

Πολλοί πολέμιοι του Συντάγματος ξυπνούν φόβους για ένα υπερκράτος· πολλοί αντιτίθενται στην ίδια την ύπαρξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τη στάση αυτή τηρούν, για παράδειγμα, όσοι αντιτίθενται στην υπεροχή του ευρωπαϊκού δικαίου έναντι του δικαίου των κρατών μελών, κάτι που στο κάτω-κάτω ισχύει επί του παρόντος. Ποιο το νόημα να εγκρίνει κανείς κοινούς νόμους για όλη την Ευρώπη αν δεν θέλει να εφαρμόζονται αυτοί οι νόμοι σε όλη την Ευρώπη; Αυτό είναι το νόημα του να εγκρίνουμε κοινή ευρωπαϊκή νομοθεσία στους τομείς που την θέλουμε, όπως το περιβάλλον και η κοινή αγορά. Σε όλους αυτούς θα έλεγα: να είστε ειλικρινείς και να προσπαθείτε για αυτά που πραγματικά πιστεύετε, δηλαδή να αποχωρήσει η χώρα σας από την Ευρωπαϊκή Ένωση, και μην κρύβεστε πίσω από την επίθεση κατά του Συντάγματος. Είναι ανοησία το ότι αυτό το νέο Σύνταγμα θα δημιουργήσει ένα συγκεντρωτικό υπερκράτος! Συγκεντρωτική η Ευρωπαϊκή Ένωση; Τη στιγμή που βασίζεται σε ένα Σύνταγμα το οποίο εκχωρεί εξουσίες στην Ευρωπαϊκή Ένωση κατόπιν συμφωνίας κάθε κράτους μέλους για την επικύρωση των συνθηκών; Αυτή είναι η μόνη εξουσία που έχει η Ένωση. Ακόμη και κατά την άσκηση των εξουσιών του, το Συμβούλιο –δηλαδή τα κράτη μέλη– έχει έναν κεντρικό ρόλο στη λήψη αποφάσεων, ενώ η κεντρική διοίκηση –η Ευρωπαϊκή Επιτροπή– έχει λιγότερους υπαλλήλους από τον Δήμο του Leeds, στην περιφέρειά μου. Ωραίο υπερκράτος!
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="FR" NAME="Schmit," AFFILIATION="Συμβούλιο">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, θέλω καταρχάς να συγχαρώ το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για αυτή την εποικοδομητική και εξαιρετικά θετική συζήτηση. Μπορώ κάλλιστα να προσυπογράψω από πού μόλις είπε ένας εκ των εισηγητών, το οποίο αφορά τόσο την ποιότητα αυτής της συζήτησης όσο και τα συμπεράσματα που πρέπει να συναχθούν. Εξάλλου, η πατρότητα αυτής της συνταγματικής διαδικασίας ανήκει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Σε αυτήν εδώ την αίθουσα ξεκίνησε, όπως υπενθύμισε κάποιος το πρωί, η συνταγματική διαδικασία και θέλω να αποτίσω φόρο τιμής, εξ ονόματος της Προεδρίας, στον Altiero Spinelli, που, με το σχέδιο Ευρωπαϊκού Συντάγματος το 1984, ξεκίνησε και δρομολόγησε αυτή τη διαδικασία με ένα πρώτο στάδιο, που ήταν η Ενιαία Πράξη, η διαπραγμάτευση της οποίας μάλιστα έγινε επί Προεδρίας του Λουξεμβούργου.

Θα ήθελα επίσης να πω σε εκείνους που επιτέθηκαν και επέκριναν το σχέδιο Συντάγματος ότι προφανώς, σε μια δημοκρατική συζήτηση, σεβόμαστε τη θέση τους. Όμως με λόγια του 19ου αιώνα δεν προσφέρουμε μια σημερινή προοπτική στους λαούς, ευρωπαϊκούς και άλλους, του 21ου αιώνα. Η αναδίπλωση στον εαυτό μας και η επιστροφή σε ξεπερασμένα σχήματα κυριαρχίας δεν συνιστούν απάντηση σε ένα παγκοσμιοποιημένο πλαίσιο. Δεν προσφέρουν καμία λύση για την ευημερία, τη δημοκρατία και την ειρήνη, ούτε στους Ευρωπαίους ούτε στον υπόλοιπο κόσμο.

Αυτό το κείμενο εκπονήθηκε με την ευρεία συμμετοχή όχι μόνο και των ευρωβουλευτών και των βουλευτών και εκπροσώπων των κρατών μελών, αλλά και των εκπροσώπων της κοινωνίας των πολιτών. Υπήρξε συζήτηση στους κόλπους της κοινωνίας των πολιτών, αλλά βεβαίως ανεπαρκής. Πρέπει να ενθαρρύνουμε και να υποστηρίξουμε αυτή τη συζήτηση, ιδίως χάρη στις διαδικασίες επικύρωσης, που ήδη ολοκληρώθηκαν σε δύο χώρες, όπως υπογραμμίστηκε, και που θα ξεκινήσουν σε άλλες χώρες. Σε σχέση με αυτό, το άρθρο Ι-47, που αναφέρεται στη συμμετοχική δημοκρατία, αποτελεί καινοτόμο γεγονός, σε σημείο μάλιστα που σπανίως αναφέρεται στα εθνικά μας Συντάγματα. Χρειάζεται να του εμφυσήσουμε πνοή και να του προσδώσουμε συγκεκριμένο περιεχόμενο. Ξεκίνησε λοιπόν η συζήτηση σχετικά με την έγκριση του Συντάγματος και πρέπει να διευρυνθεί. Οι πολίτες πρέπει να εμπλακούν πλήρως, είτε διεξαχθούν δημοψηφίσματα είτε όχι.
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="EN" NAME="Wallström," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Αντιλαμβάνομαι ότι η έκθεση αυτή και το Σύνταγμα πρέπει να τοποθετηθούν σε μια ιστορική προοπτική. Είναι η πρώτη φορά που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν διατυπώνει μια σειρά από αντιρρήσεις για το αποτέλεσμα της Διακυβερνητικής Διάσκεψης, και μπορούμε να ρωτήσουμε σχετικά έναν από τους βετεράνους των σχετικών εργασιών. Αν συγκρίνω αυτή την έκθεση με τις εκθέσεις Planas, Méndez de Vigo και Τσάτσου, για παράδειγμα, είναι η πιο θετική εκτίμηση του αποτελέσματος της Διακυβερνητικής Διάσκεψης.

Αναφέρθηκε η λέξη «τέλειος». Είμαι Επίτροπος μόνο πέντε χρόνια και ακόμα δεν έχω δει «τέλειο» έγγραφο. Αν κοιτάξετε γύρω σας, πώς μπορούμε να βρούμε ένα τέλειο έγγραφο; Θα πρέπει να συνεχίσουμε να συμβιβαζόμαστε διότι είμαστε 25 κράτη μέλη με διαφορετικές παραδόσεις, γλώσσες, πολιτικές διαδικασίες λήψης αποφάσεων και απόψεις. Θα πρέπει να επιδείξουμε τη βούληση και την ικανότητα για συμβιβασμό. Αυτός ένας συμβιβασμός και χρειάζεται να είναι ένας συμβιβασμός.

Αξίζει να υπενθυμίσουμε τα λόγια που χρησιμοποιήθηκαν σήμερα το πρωί. Τα περισσότερα από αυτά έχουν πολιτικό βάρος – θετικό ή αρνητικό. Πολλοί ανέφεραν τα δικαιώματα, τη δημοκρατία, τη διαφάνεια, την αποτελεσματικότητα και τις αξίες. Ο κ. Méndez de Vigo μας υπενθύμισε σήμερα το πρωί ότι το Σύνταγμα είναι η μοναδική περίπτωση εγγύησης των αξιών της Ένωσης. Είμαστε ενωμένοι στη διαφορετικότητά μας αλλά με μια δέσμη θεμελιωδών και κοινωνικών δικαιωμάτων που μας φέρνει πιο κοντά. Αυτές είναι οι αξίες που εγγυόμαστε όχι μόνο για εμάς αλλά για τα παιδιά μας.

Κάποιοι άλλοι επιχείρησαν να παρουσιάσουν το Σύνταγμα ως κάτι το οποίο θα έχει ως αποτέλεσμα ένα ευρωπαϊκό υπερκράτος, την απώλεια της εθνικής κυριαρχίας, ή την αποδυνάμωση του ρόλου των εθνικών κοινοβουλίων. Έλαβαν ήδη απάντηση από τον κ. Corbett.

Όπως επεσήμανε ο κ. Brok, η προεργασία έχει ήδη ξεκινήσει για τη θέση σε ισχύ του Συντάγματος και την ευρωπαϊκή υπηρεσία εξωτερικής δράσης, η οποία θα συνδράμει τον ευρωπαίο Υπουργό Εξωτερικών Υποθέσεων. Δεν προτρέχουμε ακριβώς, αλλά πρέπει να ξεκινήσουμε την προετοιμασία. Δεν μπορούμε απλά να περιμένουμε και να αφήσουμε να περάσουν άλλα δύο χρόνια για να μπορέσουμε να εφαρμόσουμε τις διατάξεις. Θα πρέπει να προετοιμαστούμε κατά τον καλύτερο δυνατό τρόπο και να βρούμε τη σωστή ισορροπία. Συμφωνώ ότι θα πρέπει να διασφαλίσουμε τον σεβασμό του κειμένου του Συντάγματος.
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη, στις 12.00. 
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="FR" NAME="Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ενημερώσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ότι το Πράσινο Βιβλίο για την οικονομική μετανάστευση, που υπέβαλα κατόπιν συμφωνίας με τον συνάδελφό μου, τον Επίτροπο Spidla, εγκρίθηκε σήμερα από το Σώμα των Επιτρόπων.

Με αυτό το Πράσινο Βιβλίο, η Επιτροπή θέλει να συμβάλει στη διεξαγόμενη συζήτηση, μια συζήτηση που άρχισε με την εντολή του Συμβουλίου του Τάμπερε σε σχέση με την πλέον ενδεδειγμένη προσέγγιση όσον αφορά την εισδοχή οικονομικών μεταναστών και την προστιθέμενη αξία που αντιπροσωπεύει η έγκριση αυτού του κοινοτικού πλαισίου. Στο πλαίσιο του Προγράμματος της Χάγης, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο κάλεσε την Επιτροπή να υποβάλει, πριν από το τέλος του 2005, μια πρόταση κοινής ευρωπαϊκής προσέγγισης για τη νόμιμη μετανάστευση για οικονομικούς λόγους. Η Επιτροπή είχε υποβάλει σχετική πρόταση στο Συμβούλιο, πριν από τρία χρόνια, χωρίς να δοθεί καμία συνέχεια λόγω των επιφυλάξεων πολλών κρατών μελών να προσεγγίσουν το πρόβλημα στη βάση μιας ευρωπαϊκής προοπτικής. Ωστόσο, οι αλλαγές που επήλθαν σε διεθνές επίπεδο, η ανάγκη να προβεί η Ευρώπη σε μια ισορροπημένη διαχείριση του μεταναστευτικού φαινομένου και των πολυάριθμων πολιτικών, κοινωνικών συνεπειών του, όπως και των πτυχών ασφάλειας, και τέλος, η υπογραφή της Συνταγματικής Συνθήκης, που προβαίνει σε σαφή διάκριση μεταξύ των θεμάτων που εμπίπτουν στο πεδίο των εθνικών αρμοδιοτήτων και εκείνων που ενέχουν επίσης ή αποκλειστικά κοινοτική διάσταση αποτελούν τα στοιχεία που οδήγησαν το Συμβούλιο να μελετήσει το πρόβλημα και το επανέφεραν στην ημερήσια διάταξη.

Σκοπός του Πράσινου Βιβλίου είναι, συνεπώς, να συλλέξει νέα στοιχεία και επίκαιρες πληροφορίες εγκαινιάζοντας μια δημόσια συζήτηση, στην οποία θα συμμετάσχει ο μεγαλύτερος δυνατός αριθμός παραγόντων, συμπεριλαμβανομένης της κοινωνίας των πολιτών, που ενδιαφέρονται για μια νέα ευρωπαϊκή στρατηγική στον τομέα της οικονομικής μετανάστευσης – μια στρατηγική που η Επιτροπή καλείται να υποβάλει πριν από το τέλος του 2005 και την οποία πρέπει να θεωρήσουμε ως ακρογωνιαίο λίθο ενός ευρύτερου πολιτικού σχεδίου, ικανού να προλαμβάνει, να καταπολεμά και να ξεριζώσει τη μισαλλοδοξία, τη βία και κάθε μορφής ακρότητες. Αυτά είναι, πράγματι, τα αίτια του αισθήματος ανασφάλειας που νιώθουν οι συμπολίτες μας και πρέπει να τα καταπολεμήσουμε χωρίς να περιοριστούμε σε αμιγώς στρατιωτικά ή αστυνομικά μέτρα. Αντιθέτως, πρέπει να αναλάβουμε επίσης πολιτικές δράσεις και να αρχίσουμε προγραμματίζοντας πρωτοβουλίες με στόχο τη διαχείριση της ροής της αυξανόμενης οικονομικής μετανάστευσης, που κατευθύνεται αναπόδραστα στις χώρες μας και συνιστά ενίοτε αναμφισβήτητο πλεονέκτημα για την ευρωπαϊκή οικονομία.
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="FR" NAME="Bourlanges (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ακούγοντας τον κ. Frattini, θυμήθηκα τη ρήση του διάσημου βέλγου ποιητή Henri Michaux, να μην απελπιζόμαστε ποτέ αλλά να αφήνουμε τις λύσεις να βρουν τον δρόμο τους ανεμπόδιστα. Πιστεύω, πράγματι, ότι πρέπει να αποτίσουμε φόρο τιμής στην Επιτροπή, που δεν απελπίζεται και εγκαινιάζει εκ νέου μια αναγκαία και χρήσιμη συζήτηση. Πρόεδρε Schmit, πρέπει να παραμείνετε στην Αίθουσα, γιατί το θέμα εμπίπτει κατεξοχήν στην αρμοδιότητά σας. Μάλιστα, ελπίζουμε διακαώς να καρποφορήσει η κίνηση της Επιτροπής. Μια προηγούμενη προσπάθεια στον ίδιο τομέα απέτυχε, παρά την πρωτοβουλία της Επιτροπής και τη δέσμευση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Το Συμβούλιο είναι εκείνο που δεν κατάφερε να καταλήξει σε συμφωνία.

Το ερώτημα που σας θέτω, κύριε Αντιπρόεδρε,–ναι, σε εσάς απευθύνομαι– είναι το εξής: ποια είναι τα αντικειμενικά στοιχεία που διαθέτετε και που σας επιτρέπουν να νομίζετε –για να πω την αλήθεια, το ερώτημα απευθύνεται επίσης στον κ. Schmit– ότι τα προσκόμματα που δημιούργησε το Συμβούλιο κατά την προηγούμενη πρωτοβουλία ενδέχεται σήμερα να αρθούν, πράγμα για το οποίο εκφράζουμε τη χαρά μας εκ των προτέρων, η αλήθεια όμως είναι –πρέπει να το πούμε αυτό– και με μια μικρή δόση σκεπτικισμού. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="FR" NAME="Roure (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Επίτροπε, συμμερίζομαι βεβαίως τη χαρά του συναδέλφου μου κ. Bourlanges, διότι η Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συνεχίζουν τις κοινές τους προσπάθειες με στόχο το άνοιγμα νόμιμων οδών μετανάστευσης. Θα ήθελα, όμως, κύριε Επίτροπε, να θέσω τρία ερωτήματα.

Το πρώτο είναι παρόμοιο με εκείνο του κ. Bourlanges: ποια είναι τα συγκεκριμένα νομοθετικά μέτρα που προτίθεστε να λάβετε και τι πρόκειται να πράξετε ούτως ώστε το Συμβούλιο να μην τα μπλοκάρει, όπως συνέβη όταν το επιχειρήσατε την πρώτη φορά, το 2001; Το δεύτερο ερώτημα αφορά την πρότασή σας για τομεακά νομοθετήματα όσον αφορά τη νόμιμη μετανάστευση. Με αυτή την προσέγγιση δεν διακυβεύονται, άραγε, τα δικαιώματα των μεταναστών, με τη δημιουργία διαφορετικών καθεστώτων για τον καθένα; Τέλος, το τρίτο ερώτημά μου είναι: ποια μέτρα θα λάβετε προκειμένου να συνδέσετε αυτή την πολιτική μετανάστευσης με μια πολιτική ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης; 
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="DE" NAME="Schroedter (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, τα ερωτήματά μου σχετίζονται άμεσα με όσα είπε ήδη η κ. Roure. Πρώτα πρώτα, επικροτούμε το γεγονός ότι η Επιτροπή ανέλαβε πρωτοβουλία ως προς το ζήτημα αυτό και ελπίζω αυτή τη φορά να μην την μπλοκάρει το Συμβούλιο. Πιστεύω ότι η δημοκρατική διάσταση αυτής της αποστολής είναι πιο σημαντική από τα ατομικά συμφέροντα των κρατών μελών. Γι’ αυτό, είναι σημαντικό να υιοθετήσουμε ευρωπαϊκούς κανόνες, διότι δεν μπορούμε να αναπτύξουμε μία εσωτερική αγορά εάν δεν έχουμε γι’ αυτόν τον τομέα ευρωπαϊκούς κανόνες.

Ωστόσο, θα ήταν τώρα, φυσικά, λογικό να αναρωτηθούμε στο σημείο αυτό πώς ακριβώς θα είναι αυτοί οι ευρωπαϊκοί κανόνες. Κύριε Frattini, μέχρι τώρα δεν παρατήρησα να λέτε στις δηλώσεις σας ότι θα θεωρηθούν ως βάση οι κύριοι κανονισμοί που είναι ήδη σε ισχύ όπως η σύμβαση της ΔΟΕ.
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Κύριε Frattini, αποφασίσαμε να διαιρέσουμε δια του τρία τις ερωτήσεις, ανά ομάδα. Συνεπώς, μήπως θέλετε να απαντήσετε τώρα στις δηλώσεις των τριών ομιλητών; 
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Ευχαριστώ τον Πρόεδρο Bourlanges και τους βουλευτές που παρενέβησαν. Ο πρώτος λόγος που με καθιστά ευλόγως αισιόδοξο όσον αφορά τη δυνατότητα επίτευξης ενός απτού αποτελέσματος, και συγκεκριμένα της έγκρισης μιας ευρωπαϊκής πρωτοβουλίας, είναι ότι, σε σχέση με το 2001, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο –το ίδιο όργανο που το 2001 δεν επέτρεψε την έγκριση ενός παρόμοιου μέτρου– ήταν αυτό που κάλεσε την Επιτροπή τον Νοέμβριο του 2004 να εγκρίνει μια ευρωπαϊκή πρωτοβουλία εντός του 2005. Οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων, στο υψηλότερο δηλαδή πολιτικό επίπεδο, ζήτησαν από την Επιτροπή να προχωρήσει στο πλαίσιο του προγράμματος της Χάγης και να το πράξει γρήγορα. Αυτό, κατά την άποψή μου, αποδεικνύει μια νέα αντίληψη του γεγονότος ότι μόνον η Ευρώπη μπορεί να αποτελέσει την προστιθέμενη αξία σε μια στρατηγική για τη νόμιμη μετανάστευση.

Δεν δύναμαι κατά συνέπεια να προαναγγείλω συγκεκριμένα μέτρα που θα περιλαμβάνει η πρωτοβουλία της Επιτροπής, καθώς σήμερα ξεκινάμε μια συζήτηση με σκοπό να συγκεντρώσουμε πληροφορίες και προτάσεις που θα υποβάλουμε στην κοινή γνώμη στα μέσα αυτού του έτους, για να μπορέσουμε να παρουσιάσουμε την πρόταση εντός του 2005. Τότε θα μπορέσουμε να κατανοήσουμε καλύτερα ποια θα είναι τα συγκεκριμένα μέτρα.
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="IT" NAME="Fava (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="NL" NAME="Hennis-Plasschaert (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, σας ευχαριστώ για το Πράσινο Βιβλίο. Καθώς απαιτούνταν, και εξακολουθεί να απαιτείται, επείγουσα δράση, είμαι ενθουσιασμένη με αυτό. Μόλις έλαβα το Πράσινο Βιβλίο, και έτσι δεν είχα την ευκαιρία να διαβάσω ολόκληρο το έγγραφο, παρά μόνο τις πρώτες σελίδες. Με εντυπωσίασε αμέσως κάτι που αναφέρεται στη σελίδα 5, όπου, όσον αφορά τη μορφή της μελλοντικής ευρωπαϊκής νομοθεσίας με στόχο τη σχεδιαζόμενη εναρμόνιση, έχουν γίνει τρεις προτάσεις. Τουλάχιστον, δημιουργείται η εντύπωση ότι είναι ακόμα ανοιχτές τρεις επιλογές, ήτοι η οριζόντια προσέγγιση, η τομεακή προσέγγιση και η αποκαλούμενη κοινή ταχεία διαδικασία.

Παρόλα αυτά, δεν ισχύει ότι, χάρη στα χρόνια αναποφασιστικότητας εκ μέρους του Συμβουλίου, έχουμε ήδη αποφασίσει σιωπηρά υπέρ της τομεακής προσέγγισης; Φρονώ ότι η έκθεση Peillon σχετικά με την εισδοχή επιστημόνων και ερευνητών τρίτων χωρών είναι ένα σχετικό παράδειγμα. Έχει τη στήριξη του Συμβουλίου, και αυτό ίσως εξηγεί σε κάποιο βαθμό την αισιοδοξία σας. 
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="EN" NAME="Moraes (PSE )." AFFILIATION="">

Πρώτον, όπως ανέφερε η συνάδελφός μου, κ. Roure, η πολιτική ενσωμάτωσης πρέπει να αποτελεί ζωτικό στοιχείο κάθε προτεινόμενης νομοθεσίας. Ξέρουμε ότι θέλουμε να ανταλλάξουμε βέλτιστες πρακτικές, αλλά η θέση μας για την πολιτική ενσωμάτωσης είναι ακόμη απροσδιόριστη.
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, οι τρεις παρεμβάσεις μου επιτρέπουν να διατυπώσω ένα ενιαίο σχόλιο. Κατά πρώτο λόγο –απευθύνομαι ειδικότερα στον κ. Fava, ο οποίος το γνωρίζει πολύ καλά– στη Συνταγματική Συνθήκη της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν διατυπώνεται για πρώτη φορά, αλλά απλώς επαναλαμβάνεται μια αποδεκτή, κοινή και ευρέως διαδεδομένη αρχή που είναι γνωστή ως αρχή της προτίμησης των κοινοτικών εργαζομένων σε σχέση με τους μη κοινοτικούς. Για να αποφευχθεί λοιπόν μια ανεξέλεγκτη και ανισόρροπη εφαρμογή αυτής της αρχής, θεωρούμε πως πρέπει να εξετάσουμε με τη βοήθεια της κοινωνίας των πολιτών, των συνδικάτων και των επιχειρήσεων, ποιες είναι οι δυνατότητες απασχόλησης για τις οποίες δεν υφίσταται άμεσο πρόβλημα στέρησης της εργασίας από τους πολίτες των χωρών μας. Συνεπώς, εάν το πρόβλημα τεθεί με αυτούς τους όρους, οι επιπτώσεις της μετανάστευσης στην κοινωνία δεν θα ήταν ασφαλώς θετικές, ενώ θα πρέπει να φροντίσουμε ώστε η νόμιμη μετανάστευση να οδηγεί σε πραγματική ενσωμάτωση. Αυτό σημαίνει ότι οι εργαζόμενοι γίνονται δεκτοί από τις κοινωνίες των πολιτών και ενσωματώνονται στην εκπαίδευση με πραγματική ένταξη στην κοινωνία. Ασφαλώς το θέμα αυτό δεν αντιμετωπίζεται από το Πράσινο Βιβλίο, αλλά αποτελεί αντικείμενο των πολιτικών ενσωμάτωσης που θα απασχολήσουν τη δράση της Επιτροπής το έτος 2005.
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="EN" NAME="Λαμπρινίδης (PSE )" AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ την Επιτροπή για την πρωτοβουλία της, η οποία είναι ιδιαιτέρως ευπρόσδεκτη. Επιτρέψτε μου να δώσω μία νέα οπτική στα πράγματα. Υπάρχουν δέκα εκατομμύρια Ευρωπαίοι που ζουν μακριά από την Ευρώπη και οι οποίοι έχουν ωφεληθεί από τη μεταναστευτική πολιτική άλλων χωρών – όχι μόνο των Ηνωμένων Πολιτειών, αλλά και της Αυστραλίας, της Νότιας Αφρικής, της Νέας Ζηλανδίας και πολλών άλλων. Οι άνθρωποι αυτοί –ή μάλλον ένα πολύ ενδιαφέρον δείγμα τους– συναντήθηκαν για πρώτη φορά κατά τη διάρκεια της ελληνικής προεδρίας τον Ιούνιο του 2003 στη Θεσσαλονίκη. Ορισμένοι από τους πιο επιτυχημένους Ιταλούς, Έλληνες, Τσέχους, Ρουμάνους και άλλους που ζουν σε όλα τα μήκη και πλάτη της γης ήρθαν να μιλήσουν για τις εμπειρίες τους. Η εμπειρία τους, ως ευρωπαίοι πολίτες, όσον αφορά την ενσωμάτωσή τους σε αυτές τις χώρες μπορεί να αποδειχθεί εξαιρετικά χρήσιμη για εσάς, κύριε Επίτροπε. Συμμετείχα σε αυτή την πρωτοβουλία και θα χαρώ να βοηθήσω το προσωπικό σας να οργανώσει μία συνάντηση με αυτούς τους ανθρώπους. Δεν πιστεύω ότι κάποιος από εμάς εδώ θεωρεί ότι οι συγγενείς που έχουμε σε τρίτες χώρες έχουν βλάψει αυτές τις χώρες, ούτε ότι οι χώρες υποδοχής πιστεύουν ότι έχουν πληγεί από αυτούς. Κατά συνέπεια, για εμάς τους Ευρωπαίους, ο φόβος της ιδέας της νόμιμης μετανάστευσης έρχεται σε μεγάλη αντίθεση με τις προσωπικές μας εμπειρίες. Ας ακούσουμε τις εμπειρίες αυτών των ανθρώπων. Οι εμπειρίες τους μπορεί ακόμη και να μας δώσουν τη δυνατότητα να διευκολύνουμε τους δικούς μας πολίτες –οι οποίοι θα ταυτιστούν με εκείνους– να κατανοήσουν τα οφέλη της νόμιμης μετανάστευσης στην Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="PL" NAME="Zaleski (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Θα ήθελα να κάνω μια παρατήρηση, ή μάλλον θα ήθελα να θέσω ένα ερώτημα στον Επίτροπο Frattini. Δεν είμαι εξοικειωμένος με το Πράσινο Βιβλίο, αλλά θα ήθελα να περιέχει αυτό το έγγραφο διατάξεις που να διασφαλίζουν ότι στην Ευρώπη του μέλλοντος δεν θα είμαστε αντικείμενο υποψιών ή κατηγοριών, όπως συμβαίνει ενίοτε με τις Ηνωμένες Πολιτείες, ότι προκαλούμε «διαρροή εγκεφάλων» από φτωχές χώρες. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι όσοι έρχονται στα ευρωπαϊκά πανεπιστήμια ή σε επιστημονικά ιδρύματα για να σπουδάσουν ή να καταρτιστούν δεν θα παραμένουν εδώ για οποιονδήποτε λόγο, είτε εργάζονται είτε όχι, καθώς κάτι τέτοιο είναι απώλεια για τη χώρα τους. Οι χώρες που πλήττονται είναι συχνά φτωχές χώρες, η ανάπτυξη των οποίων εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από την εκπαίδευση μιας τέτοιας ελίτ. Πρέπει να αναπτυχθεί μια πολιτική η οποία θα εξασφαλίζει ότι, αφενός, είναι δυνατόν να εργάζεται κανείς εδώ για ορισμένη χρονική περίοδο, αλλά ότι, αφετέρου, θα υπάρχουν επίσης μέσα που δεν θα αναγκάζουν τους ανθρώπους να επιστρέψουν, αλλά θα τους ενθαρρύνουν να κάνουν κάτι τέτοιο, προκειμένου να χρησιμοποιήσουν τη γνώση και την εμπειρία που έχουν αποκτήσει για την ανάπτυξη των δικών τους πολιτισμών και κοινωνιών. 
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="EN" NAME="Lambert (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="DE" NAME="Alvaro (ALDE )." AFFILIATION="Keep it simple, keep it stupid.">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφερθώ κυρίως σε αυτό που είπε η κ. Lambert σχετικά με τις μεταβατικές περιόδους. Ασφαλώς, καλό θα ήταν να αποφευχθεί να συνεχιστεί αυτή η παράλογη κατάσταση, να φέρνουμε δηλαδή υπηκόους τρίτων χωρών για να εργαστούν στην Ευρωπαϊκή Ένωση ή στην ευρωπαϊκή αγορά εργασίας ενώ διατηρούμε τους περιορισμούς στην πρόσβαση εργασίας για εκείνους που έρχονται από κράτη μέλη της ΕΕ. Εδώ πρέπει να βρεθεί μία ισορροπία και αισιοδοξώ ότι αυτό θα επιτευχθεί τελικά στο πλαίσιο των περαιτέρω εργασιών.

Βασικά όμως θα ήθελα να συγχαρώ κι εγώ τον κ. Frattini και τους συνεργάτες του για την προσπάθειά τους να συνεχίσουν να εργάζονται γι’ αυτό, κυρίως επειδή η εργασία είναι πραγματικά ο καλύτερος τρόπος ενσωμάτωσης που μπορούμε να προσφέρουμε στους πολίτες, πράγμα που επεσήμανα σε πολλές συζητήσεις με ομάδες και εμπλεκόμενα άτομα.
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="EN" NAME="Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Θα ήθελα να αναφερθώ στο σημαντικό θέμα της «διαρροής εγκεφάλων». Το ζήτημα αυτό της διαρροής εγκεφάλων και ο τρόπος αντιμετώπισής του θα αποτελέσουν ένα από τα βασικά θέματα στη συγκεκριμένη και ειδική ανακοίνωση για τη μετανάστευση και την ανάπτυξη, την οποία θα παρουσιάσει η Επιτροπή την άνοιξη του 2005. Μπορώ ήδη να σας διαβεβαιώσω ότι η Επιτροπή έχει πλήρη επίγνωση της οξύτητας αυτού του προβλήματος, ιδίως σε συγκεκριμένες χώρες και τομείς, όπως ο τομέας της υγειονομικής περίθαλψης. Η Επιτροπή θα προτείνει μία ειδικά προσαρμοσμένη στις ανάγκες προσέγγιση, στην οποία μπορεί να υπάρξει ανταπόκριση ανάλογη προς το μέγεθος αυτού του πολύ σημαντικού και ευαίσθητου προβλήματος. Με αυτόν τον τρόπο, θα τονίσουμε τη θετική επίδραση που μπορεί να έχει η μετανάστευση στις χώρες καταγωγής.
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Ολοκληρώνεται η συζήτηση σχετικά με την ανακοίνωση της Επιτροπής για το Πράσινο Βιβλίο για την εισδοχή υπηκόων τρίτων χωρών προς ανάληψη εργασίας. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Frattini και τους ομιλητές. Ο κ. Ortuondo Larrea ζήτησε να του δοθεί ο λόγος προκειμένου να κάνει μια προσωπική δήλωση. 
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="ES" NAME="Ortuondo Larrea (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Πρώτο μέρος">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τώρα την Ώρα των Ερωτήσεων προς την Επιτροπή (B6-0001/2005).
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Λόγω της πρότασης που εγκρίθηκε στις 26 Οκτωβρίου από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, οι ποσοστώσεις στην εισαγωγή κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων θα καταργηθούν από την 1η Ιανουαρίου 2005.

Η απόφαση αυτή θα έχει σοβαρές συνέπειες στο έδαφος της Ένωσης από άποψη βιομηχανικής αναδιάρθρωσης και απασχόλησης. Ήδη, οι οικονομολόγοι της περιοχής Nord-Pas-de-Calais κάνουν λόγο για εξαφάνιση, στο χώρο αυτό, 9.000 από τις 29.000 θέσεις άμεσης απασχόλησης στο βιομηχανικό αυτό κλάδο.
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="EN" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριοι βουλευτές, απαντώ σε αυτή την ερώτηση εξ ονόματος του συναδέλφου μου, κ. Mandelson, ο οποίος δεν μπορεί να βρίσκεται εδώ σήμερα, καθώς αυτή τη στιγμή ταξιδεύει για την Ινδία.

Η συμφωνία του ΠΟΕ για τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα και τα είδη ένδυσης, η οποία καθιέρωνε μία δεκαετή περίοδο για την κατάργηση των ποσοστώσεων, έληξε στις 31 Δεκεμβρίου 2004, και το εμπόριο κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων και ειδών ένδυσης υπόκειται εφεξής στους γενικούς κανόνες του ΠΟΕ.

Η Επιτροπή εκτιμά ότι αυτό απαιτεί αντίδραση σε τρία μέτωπα: παρακολούθηση του επιπέδου των εισαγωγών στην ΕΕ, παροχή βοήθειας ώστε να ενισχυθεί η ανταγωνιστικότητα του κλάδου και να διατηρηθεί η θέση του ως μία από τις βασικές βιομηχανίες στην ΕΕ και ιδιαίτερη εστίαση της προσοχής προς τις φτωχότερες και πιο ευάλωτες αναπτυσσόμενες χώρες. Η ανακοίνωση της Επιτροπής της 13ης Οκτωβρίου 2004, με τίτλο «Τα κλωστοϋφαντουργικά είδη και τα είδη ένδυσης μετά το 2005», αποτελεί βασικό στοιχείο αυτής της στρατηγικής. Η ανακοίνωση αυτή ήταν μία απάντηση στο σύνολο των συστάσεων της ομάδας υψηλού επιπέδου για τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα και τα είδη ένδυσης, στην οποία συμμετείχαν εκπρόσωποι των συνδικάτων.

Επιπλέον, η Επιτροπή προτείνει για όλα τα μελλοντικά προγράμματα, τα κράτη μέλη να διαθέτουν ποσό ίσο με το 1% υπέρ του στόχου «Σύγκλιση» και με το 3% της ετήσιας εισφοράς τους στα διαρθρωτικά ταμεία υπέρ του στόχου «Περιφερειακή ανταγωνιστικότητα και απασχόληση», για την αντιμετώπιση απροσδόκητων τοπικών ή τομεακών κρίσεων που σχετίζονται με την οικονομική και κοινωνική αναδιάρθρωση ή με τις συνέπειες του ανοίγματος των αγορών. 
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="FR" NAME="Henin (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η Δυτική Αφρική παρέχει το μεγαλύτερο μέρος της παγκόσμιας παραγωγής κακάου, όπου άνω των 200.000 παιδιών θεωρείται ότι εργάζονται υπό επικίνδυνες συνθήκες σε εκμεταλλεύσεις κακάου (Διεθνές Ινστιτούτο Τροπικής Γεωργίας, Ιούλιος 2002). Οι Ευρωπαίοι καταναλωτές αντιμετωπίζουν την πιθανότητα μέρος της σοκολάτας που τρώνε να έχει παραχθεί με καταναγκαστική εργασία.
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="EN" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριοι βουλευτές, απαντώ σε αυτή την ερώτηση εξ ονόματος του συναδέλφου μου, κ. Michel, ο οποίος δεν μπορεί να βρίσκεται εδώ σήμερα, καθώς πρέπει να συμμετάσχει στη διάσκεψη των δωρητών για την καταστροφή που προκάλεσε το παλιρροϊκό κύμα.

Σχετικά με το θέμα αυτό, η προσέγγιση της Επιτροπής είναι διττή. Πρώτον, από τη μία πλευρά, υποστηρίζουμε τις πρωτοβουλίες και τα προγράμματα της Διεθνούς Οργάνωσης Εργασίας (ΔΟΕ). Δεύτερον, ενισχύουμε την ικανότητα των χωρών της περιοχής να εφαρμόσουν τις σχετικές διατάξεις της Συμφωνίας του Κοτονού και των διαφόρων πρωτοκόλλων και πρωτοβουλιών της Οικονομικής Κοινότητας Δυτικοαφρικανικών Κρατών (ECOWAS) στον τομέα της προστασίας των παιδιών.

Η Διεθνής Οργάνωση Εργασίας, μέσω του Διεθνούς Προγράμματός της για την Κατάργηση της Παιδικής Εργασίας, εγκαινίασε το 2000 μία νέα πρωτοβουλία με τίτλο «Καταπολέμηση του εμπορίου παιδιών για εκμετάλλευση της εργασίας τους στη Δυτική και Κεντρική Αφρική». Το 2003 προστέθηκε το «Κακάο Δυτικής Αφρικής/Εμπορικό αγροτικό πρόγραμμα για την καταπολέμηση της επικίνδυνης παιδικής εργασίας και της εκμετάλλευσης της παιδικής εργασίας», το οποίο εστιάζεται συγκεκριμένα στην καλλιέργεια κακάο.

Η Επιτροπή έχει μία στρατηγική εταιρική σχέση με τη ΔΟΕ, στην οποία η καταπολέμηση της παιδικής εργασίας αποτελεί προτεραιότητα. Σε αυτό το πλαίσιο, εξετάζεται επί του παρόντος ένα πρόγραμμα 15 εκατομμυρίων ευρώ από τους πόρους ΑΚΕ. Οι στόχοι, μεταξύ άλλων, θα είναι, πρώτον, η καθιέρωση ενός βιώσιμου μηχανισμού που θα αποτρέπει την εκτέλεση κάθε είδους εργασίας στον αγροτικό τομέα και σε άλλους τομείς από παιδιά. Δεύτερον, η ενίσχυση της ικανότητας των εθνικών και κοινοτικών φορέων και οργανισμών για τον σχεδιασμό, την ανάληψη, την εφαρμογή και την αξιολόγηση δράσεων με σκοπό την πρόληψη και τη σταδιακή εξάλειψη της παιδικής εργασίας. Τρίτον, η παύση της απασχόλησης στον τομέα του κακάο για όλα τα παιδιά, η πρόληψη της ανάληψης εργασίας αυτού του είδους από τα πλέον ευάλωτα παιδιά και η βελτίωση της ικανότητας εξασφάλισης εισοδήματος των ενήλικων μελών της οικογένειας, ειδικά των γυναικών, μέσω σχεδίων κοινωνικής προστασίας.

Η ECOWAS δραστηριοποιείται ως περιφερειακός οργανισμός για την καταπολέμηση της παιδικής εργασίας. Εκτός από τις διατάξεις της Συμφωνίας του Κοτονού για το εμπόριο και τους κανόνες εργασίας, οι αρχηγοί κρατών της ECOWAS ενέκριναν μία διακήρυξη και ένα σχέδιο δράσης για την καταπολέμηση της παιδικής εκμετάλλευσης, ενώ η ECOWAS σύστησε πρόσφατα μία μονάδα για τα παιδιά στη γραμματεία της. Το 9ο Περιφερειακό Ενδεικτικό Πρόγραμμα της ΕΤΑ θα παράσχει ενίσχυση των δυνατοτήτων σε αυτή τη νέα μονάδα στο πλαίσιο της ECOWAS, με σκοπό την προώθηση της αποτελεσματικότητας του έργου της. 
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="EN" NAME="Evans, Robert (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="EN" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Η Επιτροπή εκτιμά ότι το πλαίσιο της Συμφωνίας του Κοτονού μεταξύ της ΕΕ και των 77 χωρών ΑΚΕ προσφέρει πραγματικές ευκαιρίες να αντιμετωπιστούν οι ανθρώπινες και κοινωνικές πτυχές αυτής της πρακτικής, καθώς και το στοιχείο διαφθοράς, με το οποίο ενδέχεται να συνδέεται, μέσω του πολιτικού διαλόγου και της υποστήριξης της χρηστής διαχείρισης στις χώρες ΑΚΕ. Επιπλέον, εκτιμά ότι η φτώχεια και η έλλειψη τοπικών ευκαιριών ανήκουν στις βασικές αιτίες της εκμετάλλευσης της παιδικής εργασίας και του εμπορίου παιδιών. Η προσέγγιση μείωσης της φτώχειας μέσω της αναπτυξιακής συνεργασίας της ΕΕ αποτελεί μία σωστή βάση για την αντιμετώπιση του προβλήματος, καθώς θέτει σε προτεραιότητα τη δίκαιη ανάπτυξη και την καλύτερη πρόσβαση στην εκπαίδευση.

Τέλος, η Συμφωνία του Κοτονού αποτελεί ένα σημαντικό βήμα προς την κατεύθυνση της προώθησης των θεμελιωδών κανόνων εργασίας στις διμερείς συμφωνίες. Το άρθρο 50 περιλαμβάνει μία ειδική διάταξη για το εμπόριο και τους κανόνες εργασίας, η οποία επιβεβαιώνει τη δέσμευση των μερών έναντι των διεθνώς αναγνωρισμένων θεμελιωδών κανόνων εργασίας όπως αυτοί ορίζονται στις σχετικές συμβάσεις της ΔΟΕ. 
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="EN" NAME="Harbour (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Γνωρίζει η Επιτροπή ότι η παγκόσμια Ένωση Παραγωγών Σοκολάτας συνήψε συμφωνία το 2001 ειδικά για να αντιμετωπίσει αυτό το θέμα; Θα αναλάβει, κατά συνέπεια, η Επιτροπή να εξετάσει την έκθεση που αναμένεται στα μέσα του τρέχοντος έτους από τους διεθνείς παραγωγούς σοκολάτας, να τους επιδοκιμάσει για το έργο τους και να τους ενθαρρύνει να συνεχίσουν να αναπτύσσουν το πρόγραμμα πιστοποίησής τους;
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="EN" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Θα θέσω ασφαλώς τα σχόλια του κ. Harbour υπόψη του κ. Michel. 
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="EN" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή">

Για τα ζωικά προϊόντα, υπήρχε ο συγκεκριμένος φόβος ότι το εμπόριο θα αποκλειόταν πλήρως από την 1η Ιανουαρίου 2005. Μάλιστα, από αυτή την ημερομηνία και στο εξής, η Ρωσία επιμένει σε ένα ενιαίο σύνολο υγειονομικών πιστοποιητικών για τις εισαγωγές. Ωστόσο, οι διαπραγματεύσεις που διεξήγαγε η Επιτροπή εξ ονόματος της ΕΕ απέτρεψαν αυτόν τον κίνδυνο.

Όσον αφορά τα φυτικά προϊόντα, για τα οποία μπορεί να υπάρξει ο ίδιος κίνδυνος από την 1η Απριλίου 2005, η Επιτροπή προτίθετο να αρχίσει διαπραγματεύσεις μόλις παρουσιαζόταν ο κίνδυνος και κάλεσε το Συμβούλιο να επικυρώσει αυτή τη θέση. Μετά από συζήτηση του αιτήματος μεταξύ των κρατών μελών, το Συμβούλιο Γεωργίας συμφώνησε τον Δεκέμβριο του 2004 και η Επιτροπή άρχισε αμέσως διαπραγματεύσεις επί των θεμάτων αυτών εξ ονόματος της ΕΕ. Η Επιτροπή έχει την πεποίθηση ότι οι εν λόγω διαπραγματεύσεις θα έχουν επιτυχή έκβαση.
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="PL" NAME="Sonik (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύρια Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η κατάσταση είναι περισσότερο δραματική από ό,τι θα μπορούσαμε να υποθέσουμε από την απάντηση του Επιτρόπου. Μετά την 1η Μαΐου, η Ρωσία παίζει παιχνίδια και δεν δέχεται προϊόντα από την Πολωνία ως αντίποινα για την άρνηση ορισμένων χωρών, όπως οι χώρες της Βαλτικής, να δεχτούν τις ρωσικές εισαγωγές, διότι αυτές δεν πληρούσαν τις υγειονομικές απαιτήσεις που ορίζει η ΕΕ. Ωστόσο, τα κράτη μέλη δεν έχουν τη δύναμη να λαμβάνουν μεμονωμένες αποφάσεις σχετικά με κτηνιατρικά θέματα που αφορούν τις εισαγωγές προϊόντων από τρίτες χώρες. Σας ζητώ να αναλάβετε επειγόντως δράση επί του θέματος. 
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="EN" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Δεύτερο μέρος">
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="EN" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή">

Όσον αφορά την προστασία των εργαζομένων, η προτεινόμενη οδηγία δεν επηρεάζει το ισχύον κοινοτικό κεκτημένο, δηλαδή την οδηγία του 1996 σχετικά με την απόσπαση εργαζομένων στο πλαίσιο παροχής υπηρεσιών. Η εν λόγω οδηγία προβλέπει ότι οι αποσπασμένοι εργαζόμενοι, συμπεριλαμβανομένων των προσωρινών εργαζομένων, υπόκεινται, ανεξάρτητα από το δίκαιο που διέπει την σχέση εργασίας, σε διάφορες σημαντικές προστατευτικές διατάξεις σχετικά με τις συνθήκες εργασίας που ισχύουν στο κράτος μέλος όπου έχει αποσπαστεί ο εργαζόμενος. Κατά συνέπεια, οι επιχειρήσεις δεν μπορούν να χρησιμοποιήσουν αυτή την πρόταση για να εγκατασταθούν σε χαμηλόμισθες χώρες προκειμένου να παρακάμψουν την κοινωνική προστασία του κράτους μέλους υποδοχής.
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="EN" NAME="De Rossa (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="EN" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="EN" NAME="Harbour (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="EN" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Ασφαλώς, συμφωνώ με τον αξιότιμο βουλευτή ότι οι ευκαιρίες δημιουργίας θέσεων απασχόλησης από το άνοιγμα της αγοράς υπηρεσιών σε όλη την Ευρώπη είναι τεράστιες. Έχουν ξεκινήσει διάφορες μελέτες και υπάρχουν σπουδαίες ευκαιρίες για τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης. Δεδομένου ότι οι υπηρεσίες αντιστοιχούν στο 60% και πλέον του ΑΕγχΠ, είναι σαφές ότι κάθε βελτίωση στον τομέα των υπηρεσιών θα οδηγήσει σε αύξηση του πλούτου και των θέσεων απασχόλησης για τους πολίτες της Ένωσης.

Συμφωνώ με τον αξιότιμο βουλευτή ότι σε πολλά κράτη μέλη εφαρμόζονται πολλές πρακτικές που νοθεύουν τον ανταγωνισμό και εμποδίζουν το πραγματικό άνοιγμα της αγοράς υπηρεσιών. Η οδηγία για τις υπηρεσίες επιχειρεί να ανοίξει τον κλάδο των υπηρεσιών προς όφελος όλων στην Ευρώπη. Από την άλλη, όμως, και σε απάντηση της προηγούμενης ερώτησης του κ. De Rossa, κατανοώ επίσης τις συγκεκριμένες ανησυχίες που εξέφρασαν οι βουλευτές. Ας ελπίσουμε ότι, κατά τη διάρκεια της κοινοβουλευτικής διαδικασίας και άλλων διαδικασιών, θα μπορέσουμε να καθησυχάσουμε ακόμα περισσότερο αυτές τις ανησυχίες. 
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="EN" NAME="Martin, David (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="EN" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή">

Δέχομαι ότι πρόκειται για φιλόδοξο έγγραφο, όμως αυτό που προσπαθούμε να επιτύχουμε αξίζει τον κόπο. Όλοι στο Κοινοβούλιο προσεγγίζουν τα διάφορα θέματα από διαφορετικές πλευρές, με τις δικές τους εμπειρίες και πολιτικές και οικονομικές φιλοσοφίες. Αυτό που όλοι πρέπει να αποδεχθούμε είναι ότι, για να ανταποκριθεί η Ευρώπη στις προκλήσεις του μέλλοντος και να διατηρήσει το μοντέλο κοινωνικής προστασίας και άλλα πράγματα που ελπίζουμε και θέλουμε να γίνουν στην Ευρώπη, πρέπει να διασφαλίσουμε την ανάπτυξη της ευρωπαϊκής οικονομίας. Η στασιμότητα δεν αποτελεί επιλογή. Η οδηγία για τις υπηρεσίες επιχειρεί να ανοίξει αυτή την ειδική αγορά. Όπως επεσήμανα στην απάντηση προς τον κ. Harbour, οι υπηρεσίες συνιστούν τον κύριο όγκο της οικονομικής δραστηριότητας της Ευρωπαϊκής Ένωση και επομένως αποτελούν στόχο για τον οποίο αξίζει να αγωνιστεί κανείς. 
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στις αρχές του 2004 η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, συμβάλλοντας με καίριο τρόπο στην υλοποίηση της στρατηγικής της Λισαβόνας, κατέθεσε πρόταση οδηγίας σχετικά με την παροχή υπηρεσιών, η οποία προκάλεσε πολλές συζητήσεις, υποστηρίχθηκε με σθένος αλλά και επικρίθηκε λυσσαλέα από ορισμένους κύκλους.
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="EN" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Όπως επεσήμανε ο αξιότιμος βουλευτής, η προτεινόμενη οδηγία για τις υπηρεσίες στην εσωτερική αγορά αποτελεί το επίκεντρο των προσπαθειών μας για τη μεταρρύθμιση της ευρωπαϊκής οικονομίας. Οι υπηρεσίες αντιστοιχούν περίπου σε ποσοστό 70% του ΑΕγχΠ και της απασχόλησης της ΕΕ. Η άρση των φραγμών της εσωτερικής αγοράς στον κλάδο των υπηρεσιών, όπως προβλέπεται από την πρόταση, είναι ουσιώδης για την επίτευξη των στόχων της ανάπτυξης και της απασχόλησης που αποτελούν την ουσία της ατζέντας της Λισαβόνας. Οι δυνητικές οικονομικές ευκαιρίες που προκύπτουν από αυτή την πρόταση είναι πράγματι τεράστιες. Αυτό υπογραμμίστηκε από μία πρόσφατη ολλανδική οικονομική έρευνα, η οποία αποδεικνύει ότι η εφαρμογή της πρότασης στην τρέχουσα μορφή της μπορεί να οδηγήσει σε αύξηση του διμερούς εμπορίου και των άμεσων ξένων επενδύσεων στις εμπορικές υπηρεσίες κατά 15% έως 35%.
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="EN" NAME="Crowley (UEN )." AFFILIATION="">

    Θα ήθελα κι εγώ με τη σειρά μου να καλωσορίσω τον Επίτροπο McCreevy στην πρώτη του Ώρα των Ερωτήσεων στο Κοινοβούλιο και να υπογραμμίσω και πάλι πριν από οτιδήποτε άλλο ότι υποστηρίζω πλήρως τη στρατηγική και τους στόχους της Λισαβόνας επειδή μπορούν να δημιουργήσουν περισσότερο πλούτο και θέσεις απασχόλησης στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή">

     Η προσέγγιση της χώρας προέλευσης, που βρίσκεται στο επίκεντρο της οδηγίας για τις υπηρεσίες, θα δημιουργήσει τις συνθήκες που περιέγραψε ο κ. Crowley. Όπως ανέφερα, στην απάντησή μου, θα επιτρέψει σε εταιρίες να δραστηριοποιούνται σε άλλο κράτος μέλος χωρίς να πρέπει να υπόκεινται σε μια πλειάδα επιπλέον ελέγχων. Αυτή είναι η βάση της αρχής της χώρας προέλευσης όπως θα εφαρμοζόταν στην προκειμένη περίπτωση. 
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="EN" NAME="Mitchell (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή">

     Χαιρετίζω το σχόλιο του κ.Mitchell, αλλά θα ήθελα να τονίσω ότι τα θέματα στα οποία αναφέρθηκε εμπίπτουν στη δικαιοδοσία του συναδέλφου μου κ. Spidla. Ο κ. Mitchell προχώρησεσε περαιτέρω ζητήματα σχετικά με την ανάπτυξηεντός της Ευρωπαϊκής Κοινότητας. Η διαδικασία της Λισαβόνας είναι για την αντιμετώπιση αυτών των θεμάτων και, όπως όλοι γνωρίζετε, ο κ. Barroso έχει θέσει την Ατζέντα της Λισαβόνας ως την πρώτη του προτεραιότητα κατά τη διάρκεια της θητείας μας.
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="SV" NAME="Cederschiöld (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Θα ήθελα και εγώ να καλωσορίσω τον Επίτροπο McCreevy. Όσον αφορά την οδηγία για τις υπηρεσίες, είναι σαφές ότι δεν έχουν κατανοήσει όλοι τον λόγο για τον οποίο είναι απαραίτητη. Συνεπώς, φρονώ ότι θα ήταν σωστό, και θα ρωτήσω επίσης τον Επίτροπο μήπως δεν είναι σωστό, να δώσουμε έναν κατάλογο με παραδείγματα που να αποδεικνύουν με σαφήνεια πώς, από πρακτικής άποψης, έχουν εμποδιστεί εταιρείες να συμβάλουν στην οικονομική ανάπτυξη. Ένα παράδειγμα αποτελεί η περίπτωση μιας γαλλικής εταιρείας η οποία επιθυμεί να παράγει ταφόπετρες και παρεμποδίζεται σε αυτό από Γερμανούς και, επίσης, δέχεται απειλές προστίμων.

Μπορεί ο Επίτροπος να επιστρέψει με έναν πλήρη και πρακτικό κατάλογο του πλήθους των προβλημάτων που αντιμετωπίζουμε στο SOLVIT και αλλού – προβλήματα στα οποία εκτίθενται οι εταιρείες και τα οποία παρακωλύουν την οικονομική ανάπτυξη; 
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="" NAME="McCreevy," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="EN" NAME="Martin, David (PSE )." AFFILIATION="">

    Κυρία Πρόεδρε, γνωρίζω πόσο δύσκολο είναι να προεδρεύετε σε αυτές τις συνεδριάσεις, αλλά αναρωτιέμαι τι σχέση έχει η εν λόγω συμπληρωματική ερώτηση με την αρχική ερώτηση του κ. Mitchell; Η κ. Cederschiöld φαίνεται ότι επανήλθε στην προηγούμενη ερώτηση. Γνωρίζω ότι ο συνάδελφός μου κ. De Rossa είχε μια πραγματική συμπληρωματική ερώτηση στην προηγούμενη ερώτηση και δεν του δόθηκε ο λόγος. 
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Ερωτήσεις προς την Επίτροπο Ferrero-Waldner">

   Κύριε Martin, το θέμα παρουσιάζει προφανώς πολύ μεγάλο ενδιαφέρον για ολόκληρο το Σώμα. Πάρα πολλοί συνάδελφοι ζήτησαν τον λόγο και δίνοντας τον λόγο δεν μπορώ να ξέρω εκ των προτέρων σε τι θα αναφέρεται η συμπληρωματική ερώτηση. Ίσως θα μπορούσατε να το συζητήσετε αυτό ξανά με την κ. Cederschiöld.

Έτσι κι αλλιώς έχουμε υπερβεί ήδη τον χρόνο για το δεύτερο μέρος της Ώρας των Ερωτήσεων και έτσι οι ερωτήσεις 31-33 δεν μπορούν πλέον να συζητηθούν. Θα δοθεί γραπτή απάντηση και τώρα θα περάσουμε στην επόμενη ομάδα ερωτήσεων.
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="DE" NAME="Ferrero-Waldner," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Η Επιτροπή εφαρμόζει επί του παρόντος προγράμματα συνεργασίας σε εθνικό, υπό-περιφερειακό και περιφερειακό επίπεδο στον τομέα της εκπαίδευσης που χρηματοδοτούνται με 300 εκατομμύρια ευρώ περίπου. Συγκεκριμένα, η Επιτροπή χρηματοδοτεί δύο περιφερειακά προγράμματα στον τομέα της ανώτερης εκπαίδευσης. Ένα είναι το πρόγραμμα Alfa (America-Latina Formación Académica) και το άλλο είναι το πρόγραμμα Alban (America-Latina Becas de Nivel).

Το πρόγραμμα Alfa προάγει τη συνεργασία μεταξύ ιδρυμάτων ανώτερης εκπαίδευσης και άλλων συναφών οργανισμών στις δύο περιοχές προσβλέποντας στην οικοδόμηση ανθρώπινων και θεσμικών υποδομών, κινητοποιώντας την κοινωνία των πολιτών τόσο της ΕΕ όσο και της Λατινικής Αμερικής συνολικά και συνεπώς δημιουργώντας και ενισχύοντας μόνιμους δεσμούς. Το Alfa 1 καλύπτει την περίοδο 1994-1999 και το Alfa 2 την περίοδο 2000-2005.

Όσον αφορά τις χρηματοδοτήσεις, το Alfa 1 έχει προϋπολογισμό 32 εκατομμυρίων ευρώ και το Alfa 2 έχει προϋπολογισμό 42 εκατομμυρίων ευρώ.

To πρόγραμμα Alban εγκαινιάστηκετο 2002στη διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Λατινικής Αμερικής στη Μαδρίτη, κατόπιν συστάσεων της διάσκεψης κορυφής του Ρίο ντε Τζανέιρο. Το πρόγραμμα χορηγεί υποτροφίες για πολίτες της Λατινικής Αμερικής σε επίπεδο μεταπτυχιακών και διδακτορικών σπουδών σε ιδρύματα της ΕΕ, καθώς επίσης και για ανωτέρου επιπέδου κατάρτιση σε οργανισμούς της Ένωσης για επαγγελματίες από τη Λατινική Αμερική.

Σε περιφερειακό και εθνικό επίπεδο, εφαρμόζονται διάφορα εκπαιδευτικά προγράμματα, ιδίως στη βασική εκπαίδευση. Αξίζει να σημειωθεί ότι το πρόγραμμα των 74,6 εκατομμυρίων ευρώ αφιερώνεται στην εκπαίδευση στο πλαίσιο του προγράμματος για την ανασυγκρότηση και αποκατάσταση στην Κεντρική Αμερική μετά τον τυφώναMitch το 1998.

Στη Νικαράγουα, η Επιτροπή συνεισφέρει στη βελτίωση του τομέα της εκπαίδευσης μέσω δημοσιονομικής στήριξης συνολικού ύψους 62,5 εκατομμυρίων ευρώ. 
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="ES" NAME="Yañez-Barnuevo García (PSE )." AFFILIATION="">

    Κυρία Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να καλωσορίσω την Επίτροπο, κ. Ferrero, η οποία, εκτός από το ισπανικής προέλευσης επώνυμό της, μιλά άπταιστα τα ισπανικά και γνωρίζει πολύ καλά τη Λατινική Αμερική. Η απάντησή της με ικανοποίησε. Μου είπε όλα όσα ήθελα να μάθω για τη στήριξη που προσφέρει η Επιτροπή σε εκπαιδευτικά προγράμματα και, ιδιαίτερα, για το μέσο στο οποίο αναφέρθηκα στην ερώτησή μου, τη Διάσκεψη Κορυφής Αρχηγών Κρατών και Κυβερνήσεων Ιβηρικής Χερσονήσου και Αμερικής, η οποία αποτελείται από τις ισπανόφωνες και πορτογαλόφωνες χώρες της Λατινικής Αμερικής, καθώς και από την Ισπανία και την Πορτογαλία.
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="" NAME="Ferrero-Waldner," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Με την εκστρατεία «Αφήνεις τις συμπτώσεις να αποφασίζουν – η Ευρώπη όχι» η Επιτροπή προειδοποίησε τους ευρωπαίους ότι η Ευρώπη έχει θυσιάσει πολλά χρήματα για την αναπτυξιακή συνεργασία. Η δήλωση της Επιτρόπου Ferrero-Waldner στο πλαίσιο αυτής της εκστρατείας αναφέρει ότι ο κόσμος θα πρέπει να γίνει καλύτερος, προφανώς, καταρχάς, για τους ευρωπαίους, και ότι η αναπτυξιακή συνεργασία θα πρέπει πάνω απ’ όλα να οδηγεί σε σταθερότητα των «άμεσα γειτονικών χωρών». Ως εκ τούτου, η καταπολέμηση της φτώχειας καταλαμβάνει δευτερεύουσα θέση.

Μπορεί η Επιτροπή να ανακοινώσει αν αυτή η προσέγγιση, η οποία καταρχάς φαίνεται να αποσκοπεί σε μια ασφαλέστερη Ευρώπη αντί να προσφέρει βιώσιμες λύσεις για την ανάπτυξη του τρίτου κόσμου, συμφωνεί με την ατζέντα ανάπτυξης των αναπτυσσόμενων χωρών και με το άρθρο 177 της Συνθήκης, καθώς και με τους στόχους του Προγράμματος της Χιλιετίας των Ηνωμένων Εθνών; 
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="" NAME="Ferrero-Waldner," AFFILIATION="Επιτροπή">

Για την επίτευξη αειφόρου ανάπτυξης είναι λοιπόν απαραίτητη μια περιεκτική και ολοκληρωμένη προσέγγιση, όπως καθιστά σαφές και το άρθρο 3 της Συνθήκης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το οποίο υπογραμμίζει τη σημασία της διασφάλισης συνέπειας στις εξωτερικές πολιτικές και μέσα στο πλαίσιο των πολιτικών εξωτερικών σχέσεων, ασφάλειας, ανάπτυξης, καθώς και της οικονομικής και εμπορικής πολιτικής. Αυτό τονίζεται επίσης ξεκάθαρα στην ετήσια έκθεση 2004 για την αναπτυξιακή πολιτική της Κοινότητας.
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="NL" NAME="Staes (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κυρία Πρόεδρε, με ικανοποίησε η απάντηση της Επιτρόπου, διότι πρέπει να πω ότι εξεπλάγην όταν διάβασα τη δήλωσή της της 2ας Δεκεμβρίου. Πράγματι, δικαιολογημένα θα μπορούσε κάποιος να πιστέψει ότι οι στόχοι που παρέθεσε δεν συμφωνούσαν με τους στόχους της χιλιετίας.

Κύρια Επίτροπε, το θέμα αυτό έχει συζητηθεί στην Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού. Σε αυτήν την έκθεση επίσης, καταπατήσατε τον τομέα της αναπτυξιακής συνεργασίας. Ο κ. Michel είναι ο Επίτροπος για την Ανάπτυξη, και φρονώ ότι πρέπει να γίνουν καλές συμφωνίες, όσον αφορά και τις δηλώσεις που έγιναν, προκειμένου να μην υπάρξει παρανόηση όσων είπατε στο ευρύτερο πλαίσιο των στόχων της χιλιετίας. Θα ήθελα να σας ζητήσω να διαβουλευθείτε πολύ προσεκτικά με τον κ. Michel επί του θέματος. 
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="" NAME="Ferrero-Waldner," AFFILIATION="Επιτροπή">

Υπάρχουν επτά στοιχεία στις επτά προτεραιότητες της παρέμβασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Το πρώτο είναι η ευημερία, που επιτυγχάνεται από το εμπόριο και τον ιδιωτικό τομέα. Δεύτερον, η ασφάλεια, η οποία επιτυγχάνεται μέσω της δικαιοσύνης και της περιφερειακής συνεργασίας. Τρίτον, η ελευθερία, που επιτυγχάνεται με τα ανθρώπινα δικαιώματα και τη χρηστή διακυβέρνηση. Τέταρτον, η τροφή: επισιτιστικήασφάλεια και αγροτική ανάπτυξη. Πέμπτον, το νερό: ευρωπαϊκή πρωτοβουλία για το νερό που προστατεύει την αειφόρο ανάπτυξη. Έκτον, η εκπαίδευση: εκπαιδευτικά συστήματα και πρόσβαση στα σχολεία. Τέλος, το μήνυμα της EuropeAid–«οι συνεργασίες βελτιώνουν τη ζωή παγκοσμίως»– μεταφέρειτο πώς και το γιατί της εξωτερικής βοήθειας. Όσον αφορά το εύρος, η εκστρατεία απευθύνεται σε περισσότερες από 150 χώρες παγκοσμίως. Δημιουργεί μακροπρόθεσμες συνεργασίες και η προσέγγισή της είναι η εστίαση στην ιδιοκτησία προγραμμάτων σε χώρες εταίρους. Πρέπει επίσης να δοθεί προσοχή στα αποτελέσματα των τομέων προτεραιότητας:πρέπει να υπάρχει προφανής αντίκτυπος στις ζωές των ανθρώπων.Αυτή η εκστρατεία έχει πραγματικά αγγίξειαυτό που θέλουμε να κάνουμε και εντάσσεται στο πλαίσιο των γενικότερων στόχων μας. 
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στο άρθρο 2, η βασική ρήτρα προβλέπει ρητώς ότι οι σχέσεις μεταξύ των μερών, καθώς και όλες οι διατάξεις της ίδιας της συμφωνίας, θα βασίζονται στο σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των δημοκρατικών αρχών, ο οποίος κατευθύνει την εσωτερική και διεθνή πολιτική τους και αποτελεί ουσιαστικό στοιχείο της συμφωνίας αυτής. 
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="" NAME="Ferrero-Waldner," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="" NAME="Martin, David (PSE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Αποδέχομαι πλήρως τα λεγόμενα της Επιτρόπου σχετικά με τις συνθήκες που αλλάζουν. Από τότε που έθεσα αυτή την ερώτηση, ο κ. Abbas εξελέγη ηγέτης των Παλαιστινίων και είδαμε τον κ. Peres να συμμετέχει στην ισραηλινή κυβέρνηση. Αυτό μας δίνει κάποια ελπίδα για διάλογο μεταξύ των δυο πλευρών.
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="" NAME="Ferrero-Waldner," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στις 9 Δεκεμβρίου, κατά την έγκριση των πρώτων σχεδίων δράσης της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας, η επιτροπή που είναι αρμόδια για τις εξωτερικές σχέσεις και την ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας, δήλωσε ότι στόχος της είναι η δημιουργία ενός κύκλου φίλιων χωρών γύρω από τα σύνορα της διευρυμένης Ένωσης. Από τις επτά χώρες με τις οποίες συνήφθησαν τα πρώτα σχέδια δράσης, μόνο η Ουκρανία έχει απευθείας κοινά χερσαία σύνορα με τη διευρυμένη Ένωση. Αντιθέτως, η Λευκορωσία, η οποία έχει κοινά σύνορα με τρία νέα κράτη μέλη της ΕΕ, υστερεί, κατά την άποψη του Επιτρόπου, υπερβολικά σε θέματα δημοκρατίας για να συμπεριληφθεί στο πρόγραμμα αυτό.
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="" NAME="Ferrero-Waldner," AFFILIATION="Επιτροπή">

Μέσω της ΕΠΓ, η Ένωση είναι έτοιμη να ενισχύσει τη διαρκή δέσμευσή της για στήριξη της δημοκρατικής ανάπτυξης στη Λευκορωσία. Εάν και όταν εφαρμοστούν θεμελιώδεις πολιτικές και οικονομικές μεταρρυθμίσεις, θα είναι δυνατό για τη Λευκορωσία να μετέχει πλήρως στην ΕΠΓ, με όλα τα οφέλη που αυτό συνεπάγεται. Υπό τις παρούσες συνθήκες, ωστόσο, δεν μπορεί να υπάρξει πλήρες σχέδιο δράσης ΕΠΓγια τη Λευκορωσία. Οι κοινοβουλευτικές εκλογές του Οκτωβρίου 2004 και το δημοψήφισμα αποτέλεσαν ορόσημο για τη Λευκορωσία σε σχέση με την ΕΠΓ, αλλά, δυστυχώς, η Λευκορωσία δεν κατάφερε να επιτύχει. Ωστόσο, παραμένει μια ξεκάθαρη προοπτική για την εμβάθυνση των σχέσεων, ακόμα και εντός του πλαισίου της ΕΠΓ, με την προϋπόθεση ότι θα πραγματοποιηθούν θεμελιώδεις μεταρρυθμίσεις.

Επιπλέον, η Επιτροπή εξετάζει επίσης –και επί αυτού θα ήθελα να αναφερθώ λεπτομερειακά– την πιθανότητα της στήριξης της κοινωνίας των πολιτών και της διαδικασίας του εκδημοκρατισμού με ευέλικτο τρόπο. Κατά πρώτον, η βοήθεια θα πρέπει να είναι λειτουργική και η διαχείρισή της να πραγματοποιείται στην εν λόγω χώρα. Αλλά η Επιτροπή δεν απορρίπτει a priori ειδικές περιστάσεις στις οποίες ένα πρόγραμμα θα μπορούσε να υλοποιηθεί κυρίως εκτός της Λευκορωσίας. Οι λεπτομέρειες αυτής της υλοποίησης θα πρέπει να εξεταστούν προσεκτικά υπό το πρίσμα των σχετικών κανόνων και κανονισμών.
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="DE" NAME="Paleckis (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="DE" NAME="Ferrero-Waldner," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="PL" NAME="Kudrycka (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="" NAME="Ferrero-Waldner," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Πρώτον, θα ήθελα να επισημάνω ότι έχω ήδη απαντήσει καταρχήν στο ερώτημα σχετικά με τα μέσα ενημέρωσης. Ανέφερα με σαφήνεια την ισχύουσα άποψη της Επιτροπής. Ωστόσο, όσον αφορά τα προγράμματα και τα χρήματα, μπορώ να σας παραθέσω κάποια παραδείγματα: η στήριξη εκ μέρους της ΕΕ για την κοινωνία των πολιτών πρόκειται να ενισχυθεί, το πρόγραμμα TACIS της ΕΕ –που ανέρχεται σε 10 εκατομμύρια ευρώ για τη Λευκορωσία την περίοδο 2005 και 2006– θα επικεντρωθεί στη στήριξη της κοινωνίας των πολιτών, στα ανεξάρτητα μέσα ενημέρωσης – ακριβώς εκεί που θέλατε να επικεντρωθούμε, στη συνεργασία στον τομέα της ανώτατης εκπαίδευσης, συμπεριλαμβανομένων ανταλλαγών φοιτητών και καθηγητών και στην ανακούφιση των συνεπειών της καταστροφής του Τσερνομπίλ. Η παροχή πληροφοριών στο ευρύ κοινό αναφορικά με την Ευρωπαϊκή Ένωση και την Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίαςπρόκειται επίσης να ενισχυθεί. Επιπροσθέτως, το Πρόγραμμα Tempus θα χρηματοδοτήσει ανταλλαγές νεαρών λευκορώσων φοιτητών στο εξωτερικό, ανάπτυξη προγραμμάτων ευρωπαϊκών σπουδών και οικοδόμηση υποδομών στα τοπικά πανεπιστήμια.

Όπως είπα, η Λευκορωσία δικαιούται πράγματι να συμμετάσχει στα προγράμματα Νέας Γειτονίας. Θα επωφελείται, συνεπώς, από το μέσο της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας από το 2007.

Τέλος, η Ευρωπαϊκή Πρωτοβουλία για τη Δημοκρατία και τα Ανθρώπινα Δικαιώματα θα διαδραματίσει περισσότερο ενεργό ρόλο στη Λευκορωσία τα επόμενα χρόνια. Το 2005-2006 οι λευκορώσοι αιτούντες θα μπορούν να ζητούν στήριξη από δύο προγράμματα: «προώθηση πολιτισμού ανθρωπίνων δικαιωμάτων» και «προώθηση διαδικασιών εκδημοκρατισμού».
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="PL" NAME="Onyszkiewicz (ALDE )." AFFILIATION="">

    Θα ήθελα να μάθω εάν η Ευρωπαϊκή Επιτροπή γνωρίζει ότι αυτά τα πολύ χρήσιμα εκπαιδευτικά προγράμματα είναι υπό τον έλεγχο των αρχών της Λευκορωσίας και, συνεπώς, δεν μπορούν να θεωρούνται ως αληθής στήριξη της διαδικασίας εκδημοκρατισμού της Λευκορωσίας. Θα ήθελα επίσης να ρωτήσω εάν, υπό το πρίσμα των σχολίων της Επιτρόπου, θα εγγραφεί στον προϋπολογισμό ένα χρηματικό ποσό στο πλαίσιο του προγράμματος EIDHR (Ευρωπαϊκή Πρωτοβουλία για τη Δημοκρατία και τα Δικαιώματα του Ανθρώπου) προκειμένου να δοθεί στήριξη σε ανεξάρτητες πρωτοβουλίες στη Λευκορωσία, λαμβάνοντας υπόψη ότι τα τελευταία χρόνια δεν έχει εξοικονομηθεί ούτε ένα ευρώ από τα κονδύλια προς αυτόν τον σκοπό. 
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="" NAME="Ferrero-Waldner," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Ερωτήσεις προς τον Επίτροπο Frattini">

   Οι ερωτήσεις 38-41 θα απαντηθούν γραπτώς και οι ερωτήσεις 39 και 40 καθίστανται άκυρες επειδή αποτελούν ήδη αντικείμενο της ημερήσιας διάταξης της συνεδρίασης.
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Σύμφωνα με δημοσιεύματα της έγκυρης εφημερίδας «Βήμα» στις 5.12.2004 και 7.12.2004, αποκαλύφθηκε δίκτυο υποκλοπών από ιταλικές υπηρεσίες οι οποίες είχαν προχωρήσει σε υποκλοπές συνομιλιών από κινητά και σταθερά τηλέφωνα ελλήνων πολιτών στην Ελλάδα. Αυτό πιστοποιείται κι από το έγγραφο της εισαγγελίας του Μπάρι (Ιταλία), το οποίο παραθέτει η εφημερίδα. Όπως αποκαλύπτεται, το δίκτυο παρακολούθησης στήθηκε χωρίς να έχει εκδοθεί καμιά δικαστική απόφαση από τις δικαστικές αρχές της Ελλάδας, ενώ στελέχη της Ελληνικής Αστυνομίας και του σώματος Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος δηλώνουν ότι «πληροφορηθήκαμε εκ των υστέρων ότι είχε στηθεί τέτοιο δίκτυο παρακολουθήσεων από ιταλούς αξιωματικούς».
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="" NAME="Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή προφανώς δεν διαθέτει τα μέσα για να κρίνει τη συμπεριφορά των ανεξάρτητων δικαστικών αρχών. Το βασικό ευρωπαϊκό όργανο που υφίσταται για αυτές τις περιπτώσεις είναι η σύμβαση αμοιβαίας δικαστικής συνδρομής επί ποινικών υποθέσεων μεταξύ κρατών μελώντης Ευρωπαϊκής Ένωσηςτου 2000. Έως ότου η Σύμβαση τεθεί σε εφαρμογή, τα κράτη μέλη μπορούν να καταφεύγουν στη σύμβαση του 1959 του Συμβουλίου της Ευρώπης για την αμοιβαία δικαστική συνδρομή επί ποινικών υποθέσεων και στη Σύσταση του Συμβουλίου της Ευρώπης (85)10 αναφορικά με την αίτηση για τη διενέργεια διαδικαστικών πράξεων για την παρακολούθηση τηλεπικοινωνιών. 
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="" NAME="Παπαδημούλης (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="" NAME="Μαυρομμάτης (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, νομίζω ότι εδώ υπάρχει ακόμη ένα λάθος ή κάτι που σας διαφεύγει. Τον περασμένο Δεκέμβριο οι εφημερίδες "Reppublica" και "Corriere della Sera" αναφέρθηκαν εκτενέστατα σε υποκλοπές τηλεφωνημάτων, είχαν μάλιστα ειδικά σχεδιαγράμματα ενός μηχανήματος το οποίο διαπράττει αυτό το έγκλημα, εντός εισαγωγικών ή εκτός εισαγωγικών, αυτό δε το μηχάνημα υπάρχει κάπου στο Μιλάνο ή στη Νότια Ιταλία. Απορώ λοιπόν πώς δεν το έχετε ήδη διαπιστώσει και εσείς, για να κάνετε σήμερα τις σχετικές παρατηρήσεις. 
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="" NAME="Martin, David (PSE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

    Κύριε Martin, έχετε απόλυτο δίκιο και αυτή ασφαλώς είναι η σωστή κίνηση. Όπως πιθανόν θα γνωρίζετε, η δίωξη των δικαστών που έχουν διαπράξει παράνομες ενέργειες στην Ιταλία, αποτελεί αρμοδιότητα, αφενός, του Υπουργού Δικαιοσύνης και, αφετέρου, του αυτοδιοικητικού οργάνου του Δικαστικού Σώματος. Διαβίβασα ασφαλώς το αίτημα στον ιταλό Υπουργό Δικαιοσύνης. 
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Ποια είναι η άποψη της Επιτροπής σχετικά με τις αντιδράσεις όσον αφορά την ετήσια έκθεση της Επιτροπής για τη μετανάστευση (Ιούλιος 2004), συμπεριλαμβανομένης της άποψης εμπειρογνωμόνων όπως SOLIDAR (Katrin Hugendubel) και Κοινωνική Πλατφόρμα των ΜΚΟ ότι είναι δύσκολο να καθιερωθεί «άριστη πρακτική» στην πολιτική ενσωμάτωσης όταν το πλαίσιο κάθε κράτους μέλους της ΕΕ είναι τόσο διαφορετικό; 
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="EN" NAME="Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Mέσω της συνεχούς ανταλλαγής πληροφοριών και εμπειριών, ιδίως μέσω της εργασίας του δικτύου εθνικών σημείων επαφής για την ενσωμάτωση, βλέπουμε ένα κάποιο βαθμό σύγκλισης αναφορικά με τις προσεγγίσεις πολιτικής, τους σκοπούς και τους στόχους. Αυτό επιβεβαιώθηκε τον Δεκέμβριο με την έγκριση από το Συμβούλιο των κοινών βασικών αρχών για την ενσωμάτωση.

Η δημοσίευση από την Επιτροπή τον Νοέμβριο 2004 ενός εγχειριδίου σχετικά με την ενσωμάτωση που απευθυνόταν στους αρμοδίους για τη χάραξη πολιτικής και την υλοποίησή της, το οποίο συγκεντρώνει παραδείγματα καλής πρακτικής από όλη την Ένωση αναφορικά με προγράμματα ενσωμάτωσης, συμμετοχής πολιτών και δεικτών ενσωμάτωσης, αποδεικνύει πόσο πολλά είναι τα κοινά προβλήματα και πόσα μπορούμε να μάθουμε ο ένας από τον άλλο.Οι βέλτιστες πρακτικές θα πρέπει να χρησιμοποιηθούν γι’ αυτό που είναι: ιδέες, διδάγματα που πρέπει να εξαγάγουμε και προτάσεις που μπορούν να εμπνεύσουν και να ενημερώσουν τους υπεύθυνους για τη χάραξη πολιτικής σχετικά με τον ορισμό των πολιτικών που απαιτούνται. 
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="" NAME="Moraes (PSE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="" NAME="Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="IT" NAME="Muscat (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Στην απόφαση πλαίσιο του Συμβουλίου για τον αγώνα κατά της τρομοκρατίας, της 13ης Ιουνίου 2002, τα κράτη μέλη καλούνταν να θεσπίσουν νομοθετικές διατάξεις σε διάφορους τομείς που άπτονται του αγώνα κατά της τρομοκρατίας με σκοπό να υπάρξει εναρμόνιση όσον αφορά τους ορισμούς των απειλών. Σύμφωνα με το άρθρο 11 αυτής της απόφασης πλαίσιο, η Επιτροπή και το Συμβούλιο όφειλαν να αποτιμήσουν πριν από τα τέλη του 2003 με ποιον τρόπο είχαν εφαρμόσει τα κράτη μέλη ειδικά μέτρα κατά της τρομοκρατίας.

Τα κείμενα αυτά υποβλήθηκαν τελικά από την Επιτροπή στις 8 Ιουνίου 2004 (COM(2004)0409/τελικό) και από το Συμβούλιο στις 12 Οκτωβρίου 2004 (11687/2/04/αναθ. 2). Σε αμφότερες τις εκθέσεις διαπιστώνεται με σαφέστατο και αντικειμενικό τρόπο η παθητική στάση των κρατών μελών και η μη επιδίωξη των στόχων που έθεσε η απόφαση πλαίσιο του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="EN" NAME="Frattini," AFFILIATION="αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

    Βάσει του άρθρου 34 της Συνθήκης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οι αποφάσεις-πλαίσιο είναι δεσμευτικές για τα κράτη μέλη ως προς το αποτέλεσμά τους, αλλά αφήνουν στις εθνικές αρχές την επιλογή των τρόπων και των μεθόδων. Ωστόσο, οι αποφάσεις-πλαίσιο «δεν συνεπάγονται άμεσο αποτέλεσμα».

Η Επιτροπή διαδραματίζει πολύ ενεργό ρόλο με την θέσπιση του αναθεωρημένου σχεδίου δράσης για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας τον Ιούνιο 2004, την ενημέρωσή του τον Δεκέμβριο 2004 και την εφαρμογή των μισών και πλέον σχετικών μέτρων. Αυτό είναι επίσης εμφανές από την υποβολή τον Οκτώβριο 2004 τεσσάρων ανακοινώσεων που καλύπτουν διαφορετικές πλευρές σχετικά με την αποτροπή, την ετοιμότητα και την αντιμετώπιση τρομοκρατικών επιθέσεων καθώς και από την έκδοση, το ίδιο έτος, ανακοίνωσης σχετικά με την αμοιβαία πρόσβαση σε δεδομένα σχετικά με την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και αρκετών απόρρητωνεγγράφων στον τομέα της διαχείρισης των επιπτώσεων και της προστασίας κρίσιμων υποδομών.

Η Επιτροπή γενικά, ο Πρόεδρος Barroso και εγώ, ειδικότερα, είμαστε αποφασισμένοι να συνεργαστούμε στενά με τις προεδρίες του Συμβουλίου προκειμένου να συνεχιστεί ο αγώνας για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Το ζήτημα αυτό κατέχει υψηλή θέση στην ατζέντα του Συμβουλίου, συμπεριλαμβανομένου του Συμβουλίου ΔΕΥ και του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου στο πλαίσιο του οποίου συνέρχονται οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων. 
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="IT" NAME="Guardans Cambó (ALDE )." AFFILIATION="">

    Γνωρίζω καλά το νομικό πλαίσιο εντός του οποίου μπορεί να κινηθεί η ευρωπαϊκή αντιτρομοκρατική πολιτική όσον αφορά την Επιτροπή και το οποίο ορθώς περιγράψατε. Εάν, ωστόσο, θέλουμε να αποφύγουμε τη συλλογική υποκρισία, θα πρέπει να αποκαλούμε τα πράγματα με το όνομά τους. Η αλήθεια είναι ότι διοργανώνονται μεγάλες διασκέψεις όπου συμμετέχουν όλοι οι πρόεδροι των κυβερνήσεων, στη συνέχεια ακολουθεί η συνέντευξη Τύπου, παρουσιάζεται μια απόφαση και μετά από αυτήν την απόφαση δεν συμβαίνει τίποτε. Το παραδέχθηκε η ίδια η Επιτροπή στις 8 Ιουνίου 2004. Το ερώτημα λοιπόν είναι: τι πρόκειται να πράξει η Επιτροπή από πολιτική άποψη για να μεταφραστεί η πολιτική σε πραγματικότητα; 
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="EN" NAME="Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Η Επιτροπή εργάζεται πάνω σε ένα σχέδιο προγράμματος δράσης της ΕΕ σχετικά με τις στατιστικές για το οργανωμένο έγκλημα. Διεξάγονται διαβουλεύσεις με ειδικούς περί στατιστικών για το οργανωμένο έγκλημα στα κράτη μέλη σχετικά με το σχέδιο προγράμματος δράσης, το οποίο θα παρουσιαστεί σε μορφή ανακοίνωσης της Επιτροπής την άνοιξη του 2005. Οι δύο βασικοί πυλώνες του σχεδίου προγράμματος δράσης είναι: πρώτον, η θέσπιση ενός κατάλληλου μηχανισμού συντονισμού ώστε να διασφαλίσει ότι τα κράτη μέλη, η Επιτροπή και άλλοι βασικοί παράγοντες συμμετέχουν στις προσπάθειες που καταβάλλονται για την υιοθέτηση κοινών μεθόδων συγκέντρωσης δεδομένων και εναρμόνισης του ορισμού. Το δεύτερο στοιχείο αφορά την εφαρμογή εξελισσόμενων συγκριτικών στατιστικών στοιχείων. Αυτό θα περιλαμβάνει πολλά διαφορετικά στοιχεία, που θα αναπτυχθούν σε μία χρονική περίοδο, όπως ορισμοί των τύπων εγκλημάτων και κατάλογος ορισμών όπου υπάρχει ήδη συμφωνία σε επίπεδο ΕΕ.

Η Επιτροπή, σε στενή συνεργασία με την Ευρωπόλ και άλλους παροχείς και χρήστες στατιστικών στοιχείων για το οργανωμένο έγκλημα στην ΕΕ, αναπτύσσει το σχέδιο σε σταδιακή βάση σύμφωνα με την ικανότητα των κρατών μελών να παρέχουν σχετικά δεδομένα. Το σχέδιο προγράμματος δράσης της Επιτροπής συζητήθηκε με τους ευρωπαίους διευθυντές κοινωνικών στατιστικών τον Σεπτέμβριο 2004. Συμφωνήθηκε να συσταθεί ομάδα εργασίας, προκειμένου να εξετάσει τις κατάλληλες στατιστικές μεθόδους για την παρακολούθηση της εγκληματικότητας. Η εν λόγω ομάδα εργασίας θα αρχίσει τις εργασίες της τον Μάιο 2005.

Θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι η Επιτροπή παρέχει υποστήριξη στην ανάληψη εργασιών για τη στατιστική μέτρηση της ποιότητας και της αποτελεσματικότητας της δικαστικής διαδικασίας. Τον Οκτώβριο 2004 οργανώθηκε στη Ρώμη από το ιταλικό Υπουργείο Δικαιοσύνης σεμινάριο σχετικά με το εν λόγω θέμα, το οποίο συγχρηματοδοτήθηκε από το Πρόγραμμα AGIS της ΕΕ. 
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="EN" NAME="Newton Dunn (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="IT" NAME="Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

    Δεν πιστεύω ότι μπορούμε ή ότι πρέπει να ιδρύσουμε νέες υπηρεσίες· πιστεύω αντιθέτως ότι η Επιτροπή θα πρέπει, αφενός, να δώσει έναν στρατηγικό και πολιτικό, θα έλεγα, προσανατολισμό στον τομέα αυτό και, αφετέρου, ότι ο τομέας θα πρέπει να έχει την ευκαιρία να χρησιμοποιήσει με διαφορετικό τρόπο την Europol, η οποία, όπως όλοι γνωρίζουμε, προσπαθεί να επεκτείνει τα καθήκοντα και την εντολή της. Η Επιτροπή προτίθεται να ενισχύσει αυτήν ακριβώς την πρόοδο και επέκταση των καθηκόντων της Europol. Αυτός είναι ασφαλώς ένας από τους τομείς στους οποίους μπορούμε να εργασθούμε. 
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="IT" NAME="Sbarbati (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κυρία Sbarbati, ο Κανονισμός περιλαμβάνει σαφέστατους κανόνες για την διεξαγωγή της Ώρας των Ερωτήσεων. Προηγουμένως ζήτησαν τον λόγο πάρα πολλοί συνάδελφοι για ένα θεματικό τομέα και δεν μπορούσα να τον δώσω σε όλους. Το κύριο πρόβλημα είναι, κατά τη γνώμη μου, ότι πολλοί συνάδελφοι κάνουν μακροσκελείς συμπληρωματικές ερωτήσεις, δεν τηρούν τα 30 δευτερόλεπτα και έτσι, φυσικά, πολλές φορές καθυστερούμε. Θα θυμάμαι αυτό που είπατε. Θα ήθελα να σας ευχαριστήσω όλους θερμά, ιδίως να ευχαριστήσω ξανά τον Επίτροπο Frattini που ήταν διατεθειμένος να μείνει τόσο πολύ εδώ μαζί μας για την Ώρα των Ερωτήσεων.

Οι ερωτήσεις 46-76 θα απαντηθούν γραπτώς. 
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 19.28)">
