<CHAPTER ID="007-09">
9. Κροατία: έκθεση προόδου του 2008 (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 13:
<SPEAKER ID="109" NAME="Hannes Swoboda">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (DE) Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Έγιναν πολλές συζητήσεις μεταξύ των ομάδων τις τελευταίες ημέρες, στην πραγματικότητα μέχρι την τελευταία στιγμή. " ακόλουθη τροπολογία, τώρα μου φαίνεται ότι είναι εκείνη που απολαμβάνει την ευρύτερη δυνατή συναίνεση σε αυτό το Σώμα, καθώς επίσης, σύμφωνα με τις άμεσες πληροφορίες που έχω λάβει, είχε ψηφιστεί με τη συμφωνία τόσο της Κροατίας όσο και της Σλοβενίας.

" τροπολογία διατυπώνεται ως εξής:

"Υπενθυμίζει την άτυπη συμφωνία που επετεύχθη στις 26 Αυγούστου 2007 από τους πρωθυπουργούς της Κροατίας και της Σλοβενίας για την υποβολή της συνοριακής διένεξής τους σε διεθνή οργανισμό. Χαιρετίζει την προθυμία της Κροατίας και της Σλοβενίας να δεχθούν την διαμεσολαβητική προσφορά που έγινε από την Επιτροπή και εκφράζει την άποψη ότι αυτή η διαμεσολάβηση πρέπει να βασίζεται στο διεθνές δίκαιο. Σε αυτό το πλαίσιο αναμένει ταχεία πρόοδο των ενταξιακών διαπραγματεύσεων.".
