<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

(1) 
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="EN" NAME="Miller (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Miller, παρότι η αρχική μου υποψία είναι ότι το θέμα δεν έχει καμία σχέση με την ημερήσια διάταξη, κατανοώ απόλυτα την επιθυμία σας να το δείτε στα συνοπτικά πρακτικά· επομένως, εκεί ακριβώς βρίσκεται τώρα. 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A5-0451/2003) της κ. Aaltonen, εξ ονόματος της Επιτροπής Αναφορών, σχετικά με την αναφορά αριθ. 842/2001 για τις συνέπειες της διακριτικής μεταχείρισης ατόμων που πάσχουν από σκλήρυνση κατά πλάκας στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης (2003/2173(INI)). 
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="FI" NAME="Aaltonen (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Αφετηρία της συγκεκριμένης έκθεσης αποτελεί η αναφορά που κατέθεσε προ διετίας μια νεαρή Αγγλίδα και με ικανοποίηση δηλώνω ότι η Louise McVayn βρίσκεται αυτή τη στιγμή στο θεωρείο των επισκεπτών και παρακολουθεί πού οδήγησαν τελικά η αποφασιστικότητα και το θάρρος της. Η Louise ενημερώθηκε ότι πάσχει από σκλήρυνση κατά πλάκας και απογοητεύτηκε οικτρά, όταν έμαθε ότι δεν της επιτρεπόταν η χορήγηση θεραπευτικής αγωγής που ενισχύει τη δυνατότητα διατήρησης του πάσχοντος στη ζωή. Στην πατρίδα τηςόπως και σε άλλα μέρη της Ευρώπης οι άνθρωποι, ανάλογα με την περιοχή που ζουν, βιώνουνδιαφορετικό καθεστώς ως προς την πρόσβαση στη θεραπευτική αγωγή και την αποκατάσταση,. Η Louise απέστειλε επιστολή στον Πρόεδρο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ο οποίος τη διαβίβασε στην Επιτροπή Αναφορών.

Περισσότερα από τετρακόσιες χιλιάδες άτομα πάσχουν αυτή τη στιγμή από σκλήρυνση κατά πλάκας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και ως ένα από αυτά ξεκίνησα και εγώ την εργασία μου στο Κοινοβούλιο και στην Επιτροπή Αναφορών την άνοιξη του τρέχοντος έτος, ακριβώς την εποχή που άρχισε να εξετάζεται η αναφορά της Louise. Μου ανατέθηκε η εκπόνηση της συγκεκριμένης έκθεσης που αποσκοπεί να προτείνει συγκεκριμένα μέσα για τη βελτίωση της ζωής των πασχόντων από σκλήρυνση κατά πλάκας σε ολόκληρη της επικράτεια της Ένωσης.

Επί του παρόντος, η σκλήρυνση κατά πλάκας συνιστά ανίατη ασθένεια, και το άτομο που θα διαγνωστεί ότι πάσχει από τη συγκεκριμένη ασθένεια δεν είναι εύκολο να προσαρμοστεί ψυχολογικά στην αλλαγή της ζωής του. Η ασθένεια αυτή δοκιμάζει σκληρά τόσο τον πάσχοντα όσο και την οικογένειά του, ακόμη και από οικονομικής άποψης. Στο πλαίσιο αυτό υπέβαλα την τροπολογία 3, μετά από αίτημα της Louise McVay. Λόγω της σημαντικής μεταβλητότητας που παρουσίαζαν τα συμπτώματα της ασθένειάς της, η Louise McVay κρίθηκε ότι δεν πληρούσε τις προϋποθέσεις που θα της επέτρεπαν να απολαύσει τις υπηρεσίες ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης.

Επιπλέον, κατέθεσα δύο τροπολογίες οι οποίες συνδέονται με την ανάγκη να σεβαστούμε την αρχή της προφύλαξης, ιδιαίτερα όσον αφορά τη χρήση τοξικών χημικών ουσιών. Το ζήτημα προέκυψε, όταν στη Σκοτία δημιουργήθηκε η υποψία ότι ο τριβουτυλοκασσίτερος (TBT) συνδέεται με την σκλήρυνση κατά πλάκας. Εν πάση περιπτώσει, είναι γνωστό ότι η εν λόγω ουσία επηρεάζει το κεντρικό νευρικό σύστημα.

Στη Φινλανδία, από την οποία προέρχομαι, μόνο 6 000 άτομα πάσχουν από σκλήρυνση κατά πλάκας, όμως καθένας από εμάς βρίσκει πολλούς συναγωνιστές στα εκατοντάδες χιλιάδες άτομα που ζουν στην ΕΕ και έχουν την ίδια μοίρα με εμάς. Όλοι εμείς, που ο οργανισμός μας ανταποκρίνεται θετικά στα νέα πολύτιμα φάρμακα, αισθανόμαστε αλληλεγγύη απέναντι σε εκείνους που η ασθένεια τους έχει καταστήσει ανάπηρους. Μπορούμε να προσπαθήσουμε περισσότερο για τη βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης όλων. Ελπίζω ότι τούτη η πρώτη μου έκθεση θα διαβαστεί προσεκτικά από τους υπεύθυνους φορείς ιατροφαρμακευτικής μέριμνας των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="DE" NAME="Schreyer," AFFILIATION="Επιτροπή">

Επομένως, θα ήθελα να ευχαριστήσω την αναφέρουσα, κ. McVay, η οποία έθιξε τα θέματα αυτά και, ομοίως, την εισηγήτρια, κ. Aaltonen, η οποία εκπόνησε μια ολοκληρωμένη έκθεση επί των θεμάτων αυτών.

Το γεγονός ότι η διασφάλιση της παροχής υγειονομικής περίθαλψης και η οργάνωσή της εμπίπτουν στην αρμοδιότητα των κρατών μελών δεν σημαίνει ότι εμείς, ως Ευρωπαϊκή Ένωση, δεν μπορούμε να συμβάλουμε στην αντιμετώπιση των προβλημάτων που θίγει η έκθεση. Πολλές από τις διαφορές στην παροχή υγειονομικής περίθαλψης στην Ευρώπη μπορούν να ρυθμιστούν με την απλή ανταλλαγή πληροφοριών και βέλτιστων πρακτικών. Επιδιώκοντας να διευκολύνει τη συνεργασία στον γενικό αυτόν τομέα, η Επιτροπή συγκέντρωσε υπουργούς Υγείας, ασθενείς, υπαλλήλους υγειονομικών υπηρεσιών και φορείς παροχής αντίστοιχων υπηρεσιών, καθώς και ασφαλιστές, προκειμένου να συμμετάσχουν σε μια διαδικασία προβληματισμού υψηλού επιπέδου σχετικά με την κινητικότητα των ασθενών και τις εξελίξεις στην παροχή υγειονομικής περίθαλψης στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Στην τελευταία συνάντηση, η οποία πραγματοποιήθηκε στις αρχές της προηγούμενης εβδομάδας, επιτεύχθηκε συμφωνία όσον αφορά μια έκθεση με 19 συστάσεις για την ανάληψη δράσης σε διάφορους τομείς, συμπεριλαμβανομένης της ανταλλαγής πληροφοριών και βέλτιστων πρακτικών. Τούτο θα διευκολύνει την προώθηση ιδεών, όπως η ανάπτυξη ευρωπαϊκών κέντρων αναφοράς, τα οποία, με τη σειρά τους, θα αναπτύξουν την επαγγελματική υπεροχή και κατάρτιση προς όφελος τόσο των ασθενών όσο και των επαγγελματιών του τομέα της υγείας. Τον Μάρτιο του 2004, η Επιτροπή σκοπεύει να εκδώσει ανακοίνωση με προτάσεις για την ανάληψη δράσης βάσει αυτών των συστάσεων.

Η κ. Aaltonen θίγει επίσης το πρόβλημα των διακρίσεων εις βάρος ανθρώπων που πάσχουν από σκλήρυνση κατά πλάκας. Η σκλήρυνση κατά πλάκας θεωρείται αναπηρία βάσει της οδηγίας 2000/78 περί απαγόρευσης των διακρίσεων λόγω ηλικίας, αναπηρίας, θρησκείας, πεποιθήσεων ή γενετήσιου προσανατολισμού. Επομένως, οι πάσχοντες από σκλήρυνση κατά πλάκας προστατεύονται στον χώρο εργασίας τους από διακρίσεις λόγω της συγκεκριμένης ασθένειας. Οι εργοδότες πρέπει να προβαίνουν σε εύλογες ενέργειες, οι οποίες δίνουν τη δυνατότητα στους υπαλλήλους με ειδικές ανάγκες να ασκούν τα καθήκοντά τους. Η Επιτροπή έχει οργανώσει μια μεγάλη ενημερωτική εκστρατεία σε όλα τα κράτη μέλη ως συνοδευτική της εν λόγω νομοθεσίας με στόχο να πληροφορήσει εργοδότες και εργαζομένους για τα συγκεκριμένα δικαιώματα. Επιπλέον, η Επιτροπή σκοπεύει να πραγματοποιήσει, στις αρχές του 2004, δημόσια διαβούλευση σχετικά με τη μελλοντική της στρατηγική για την καταπολέμηση των διακρίσεων, η οποία ενδέχεται να περιλαμβάνει επίσης τη θέσπιση νομοθεσίας για την απαγόρευση των διακρίσεων πέραν του τομέα της εργασίας και της απασχόλησης.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="EN" NAME="Howitt (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων">

    Κύριε Πρόεδρε, όπως και πολλοί άλλοι, θα ήθελα να συγχαρώ την Louise McVay για το επίτευγμά της, να προωθήσει το θέμα μέχρι αυτού του σημείου και να ευχαριστήσω την εισηγήτριά μας, κ. Aaltonen, για την εξαιρετική συνεργασία. Θα ήθελα να συγχαρώ τους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που εκπροσωπούν την εκλογική περιφέρεια στην οποία ανήκει η Louise, την κ. Read και τον κ. Whitehead, που παρακολούθησαν το θέμα καθ’ όλες τις κοινοβουλευτικές διαδικασίες. Τούτη η συζήτηση, αυτό το ψήφισμα και αυτή η έκθεση αποτελούν ιστορικό ορόσημο για 400 000 ανθρώπους που πάσχουν από σκλήρυνση κατά πλάκας στην Ευρώπη, καθώς συμβάλλουν στην ανάληψη συγκεκριμένων δράσεων. Όπως ακριβώς τα ψηφίσματα του Κοινοβουλίου σχετικά με τα δικαιώματα των ανθρώπουν που πάσχουν από αυτισμό και σχετικά με την αναγνώριση της νοηματικής γλώσσας για τους κωφούς οδήγησαν σε απτά επιτεύγματα, το ίδιο πιστεύω ότι θα συμβεί στο εξής και με τους ανθρώπους που πάσχουν από σκλήρυνση κατά πλάκας.

Χαίρομαι ιδιαίτερα που η Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων προέβη σε γνωμοδότηση, συμβάλλοντας έτσι στη σύνταξη της έκθεσης αυτής, διότι μέσα σε επτά χρόνια, το 50% των ανθρώπων με σκλήρυνση κατά πλάκας χάνουν τις δουλειές τους, ακόμη και εάν θέλουν και μπορούν να εργαστούν. Το θέμα δεν αφορά μόνο την πρόσβαση στην κατάλληλη υγειονομική περίθαλψη, αλλά και το γεγονός ότι η πρόσβαση σε αυτήν την υγειονομική περίθαλψη μπορεί να έχει τεράστια διαφορά όσον αφορά την επαγγελματική, κοινωνική και προσωπική ζωή των ανθρώπων αυτών.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω την εταιρεία του Ηνωμένου Βασιλείου για την ασθένεια της σκλήρυνσης κατά πλάκας. Η Πρόεδρός της, Sarah Philips, βρίσκεται επίσης μαζί μας σήμερα. Χάρη στην εκστρατεία της εν λόγω εταιρείας, θεσπίστηκε ένα νέο σύστημα το 2002, γεγονός που σημαίνει ότι 3 000 ακόμη άνθρωποι που πάσχουν από σκλήρυνση κατά πλάκας λαμβάνουν σήμερα τις πλέον πρόσφατες και αποτελεσματικές θεραπείες στο Ηνωμένο Βασίλειο, στο κράτος μέλος από το οποίο προέρχομαι. Πρόκειται πράγματι για ένα επίτευγμα των ανθρώπων με ειδικές ανάγκες που εργάζονται και υλοποιούν από κοινού εκστρατεία. Αυτό το επίτευγμα θέλουμε να το δούμε να εξαπλώνεται σε ολόκληρη την Ευρώπη, μαζί με τους συναδέλφους μας της Ευρωπαϊκής Οργάνωσης για τη Σκλήρυνση Κατά Πλάκας.

Μιλάμε για τους ανθρώπους που πάσχουν από σκλήρυνση κατά πλάκας. Κατανοώ απολύτως γιατί χρησιμοποιούμε τη γλώσσα αυτή. Δεν θέλουμε όμως οι άνθρωποι με ειδικές ανάγκες να θεωρούνται θύματα. Θέλουμε να θεωρούνται άτομα με σημαντικά επιτεύγματα, όπως η Louise McVay. Αυτά τους τα επιτεύγματα εορτάζουμε κατά τη διάρκεια του τρέχοντος ευρωπαϊκού έτους για τα άτομα με ειδικές ανάγκες. 
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="EN" NAME="Balfe (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ με τη σειρά μου να συγχαρώ την Louise McVay, την εισηγήτρια καθώς και τους δύο συναδέλφους μου από την περιοχή αυτή, τον κ. Helmer, ο οποίος βρίσκεται εδώ σήμερα και θα λάβει τον λόγο αργότερα, και τον κ. Heaton Harris, ο οποίος επίσης παρακολούθησε το θέμα αυτό πολύ προσεκτικά.

Είμαι σίγουρος ότι πολλοί από εμάς γνωρίζουν κάποιον που υπέφερε ή υποφέρει από σκλήρυνση κατά πλάκας και αναφέρομαι στο τελευταίο θέμα που έθιξε ο κ. Howitt. Ας αρχίσω όμως υπενθυμίζοντας, όπως είπε η κυρία Επίτροπος, ότι η υγεία δεν είναι αρμοδιότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι ένα θέμα στο οποίο μπορούμε να βοηθήσουμε, αλλά δεν πρέπει να τρέφουμε αυταπάτες ότι είναι δική μας αρμοδιότητα. Στην πραγματικότητα, δεν είναι αρμοδιότητα ούτε των κρατών μελών. Η κυβέρνηση της Βρετανίας, κατά τη μεταβίβαση εξουσιών που πραγματοποίησε, μεταβίβασε την αρμοδιότητα της υγείας στη Σκοτία, διότι συχνά τα καλύτερα μέτρα θεραπείας βρίσκονται πιο κοντά στη βάση. Πράγματι, εάν πρόκειται να εφαρμόσουμε την αρχή της προφύλαξης σε κάποιο πεδίο, αυτό θα πρέπει οπωσδήποτε να αφορά την επέκταση της κοινοτικής νομοθεσίας σε τομείς των οποίων η διαχείριση είναι αποτελεσματικότερη σε τοπικό επίπεδο.

Θα ήθελα να αναφερθώ σε δύο από τις τροπολογίες που αναφέρονται στην αρχή της προφύλαξης. Είναι περιττές και διχαστικές. Η οδηγία για τις χημικές ουσίες και η συναφής πολιτική αποτελούν αντικείμενο άλλης διαδικασίας στους κόλπους του Σώματος. Εάν θέλετε να εφαρμόσετε την αρχή της προφύλαξης σε τοξικές χημικές ουσίες, ας το κάνουμε στο πλαίσιο της οδηγίας για τις χημικές ουσίες. Θα πρέπει ίσως να αναλογιστούμε επίσης ότι ορισμένοι μπορεί να θελήσουν να ζητήσουν την εφαρμογή της αρχής της προφύλαξης σε νέες θεραπείες. Η αρχή της προφύλαξης είναι ξεχωριστό ζήτημα, και συνεπώς η Ομάδα μου δεν δύναται να υποστηρίξει τις τροπολογίες 1 και 2. Αυτό δεν σημαίνει σε καμία περίπτωση ότι δεν επιθυμούμε την παροχή της καλύτερης δυνατής θεραπείας στους πάσχοντες από σκλήρυνση κατά πλάκας. Πρόκειται απλώς για θέμα κοινής λογικής και σωστής διαχείρισης των θεμάτων.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="DE" NAME="Keßler (PSE )." AFFILIATION="(Παρατεταμένα χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, η συνήθης πρακτική επιτάσσει τους ομιλητές να ευχαριστούν τον εκάστοτε εισηγητή, αλλά, σήμερα, θέλω να παραβώ αυτόν τον κανόνα ευχαριστώντας την αναφέρουσα, κ. McVay, η οποία υπέβαλε αυτήν την αναφορά και επέστησε έτσι την προσοχή όχι μόνο στη δική της δοκιμασία αλλά και στα τεράστια προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι πάσχοντες από σκλήρυνση κατά πλάκας στην ΕΕ, καθώς και στην άνιση μεταχείριση που υφίστανται. Μολονότι η αρχική αντίδραση της Επιτροπής στην αναφορά δεν ήταν καθόλου ενθαρρυντική, είμαι ιδιαίτερα ευτυχής για το γεγονός ότι η Επιτροπή Αναφορών έλαβε την πρωτοβουλία για την εκπόνηση της έκθεσης αντιμετωπίζοντας, για άλλη μια φορά, με ιδιαίτερη σοβαρότητα ένα θέμα που απασχολεί τους ευρωπαίους πολίτες· έχω την πεποίθηση ότι η έκθεση της κ. Aaltonen θα επιφέρει αλλαγές οι οποίες θα βελτιώσουν την ποιότητα ζωής των πασχόντων από σκλήρυνση κατά πλάκας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Το πόσο επιτακτική είναι η ανάγκη αυτή φαίνεται από τις σημαντικές ποιοτικές διαφορές στον τρόπο με τον οποίο αντιμετωπίζουν τα υπουργεία Υγείας των κρατών μελών τις θεραπευτικές αγωγές και τις θεραπείες που απευθύνονται στους πάσχοντες από σκλήρυνση κατά πλάκας, οι οποίες δείχνουν επίσης ότι για τους πάσχοντες από σκλήρυνση κατά πλάκας δεν υπάρχει ακόμα η μέριμνα που τόσο πολύ χρειάζονται. Η έκθεση αποτελεί μια πρώτη αξιολόγηση, της οποίας τα συμπεράσματα είναι σημαντικά και αντικατοπτρίζουν, μεταξύ άλλων, τις απαιτήσεις της γερμανικής Ένωσης για τη σκλήρυνση κατά πλάκας, η οποία γιόρτασε την 50ή επέτειό της τον Νοέμβριο.

Η ίδια η εισηγήτρια, ηκ. Aaltonen, αποτελεί απόδειξη ότι οι πάσχοντες από σκλήρυνση κατά πλάκας μπορούν, με την κατάλληλη θεραπευτική αγωγή και θεραπεία, να διαδραματίσουν ενεργό ρόλο στον επαγγελματικό στοίβο και στην κοινωνία γενικότερα. Η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Σοσιαλιστικού Κόμματος, στην οποία ανήκω, στηρίζει όλες τις τροπολογίες που κατέθεσε η εισηγήτρια, αλλά και την έκθεση στο σύνολό της.

Οι διάφορες τραγικές επιπτώσεις της ασθένειας, οι οποίες επηρεάζουν τη ζωή των ασθενών και των οικογενειών τους, υποχρεώνουν τους πάσχοντες από σκλήρυνση κατά πλάκας να αγωνίζονται σε όλη τους τη ζωή εναντίον μιας ασθένειας η οποία εξακολουθεί να είναι ανίατη και της οποίας η εξέλιξη είναι απρόβλεπτη. Η ΕΕ οφείλει να διαδραματίσει στρατηγικό ρόλο στην ενίσχυση της ίσης πρόσβασης στη θεραπευτική αγωγή και τη θεραπεία, καλώντας τα κράτη μέλη να συντονίσουν τις δράσεις τους, μεταξύ άλλων, στον τομέα της έρευνας, και διευκολύνοντας την πρόσβαση στις βέλτιστες πρακτικές θεραπευτικής αγωγής και αποκατάστασης. Αυτό θα ωφελήσει τους πάσχοντες από MS στα μελλοντικά κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="EN" NAME="Lynne (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, όπως αναφέρθηκε ήδη, υπάρχουν 400 000 πάσχοντες από σκλήρυνση κατά πλάκας σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση, όμως χρειάστηκε μία μόνο πάσχουσα για να συζητηθεί το θέμα αυτό εδώ σήμερα, μια αξιόλογη νεαρή γυναίκα της οποίας το όνομα έχει ήδη αναφερθεί. Είναι η Louise McVay, η οποία βρίσκεται στην αίθουσα αυτή τη στιγμή και αποτελεί χαρακτηριστικό παράδειγμα του τι μπορεί να επιτύχει κανείς με λίγη επιμονή. Χαίρομαι επίσης διότι το θέμα αυτό συμπεριλήφθηκε στην ημερήσια διάταξη, ενώ διανύουμε το ευρωπαϊκό έτος για τα άτομα με ειδικές ανάγκες.

Δυστυχώς, πολλά κράτη μέλη δεν σεβάστηκαν την προθεσμία της 3ης Δεκεμβρίου του τρέχοντος έτους. Οφείλουμε να επωφεληθούμε αυτής της ευκαιρίας για να μην συνεχιστεί άλλο αυτή η κατάσταση. Για αυτόν τον λόγο πρέπει να θεσπίσουμε οδηγία η οποία να αφορά αποκλειστικά τα συναφή με τις ειδικές ανάγκες θέματα. Με ιδιαίτερη ικανοποίηση άκουσα την κυρία Επίτροπο να το αναφέρει στον λόγο που εκφώνησε στη Ρώμη με την ευκαιρία της λήξης του τρέχοντος ευρωπαϊκού έτους. Ας ελπίσουμε ότι θα μας δοθεί πλέον το συναφές χρονοδιάγραμμα. 
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="" NAME="Bergaz Conesa (GUE/NGL )." AFFILIATION="ES">

    () Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θέλω να ευχαριστήσω την κ. Aaltonen για το έξοχο έργο της, το οποίο εγκρίθηκε ομόφωνα από την Επιτροπή Αναφορών. Ελπίζω να εγκριθεί ομόφωνα και από το Σώμα.

Eίναι σημαντικό να ασχοληθούμε με αυτά τα προβλήματα υγείας, ως απάντηση στην αναφορά μίας πολίτη, σχετικά με τη διακριτική μεταχείριση ατόμων που πάσχουν από σκλήρυνση κατά πλάκας. Γνωρίζουμε ότι πολλές χρόνιες νόσοι δεν αντιμετωπίζονται ικανοποιητικά και ότι η θεραπευτική αγωγή που παρέχεται επί του παρόντος στους πάσχοντες είναι ανεπαρκής.

Ας γίνω πιο σαφής με ένα παράδειγμα. Στην Ισπανία υπάρχουν 40 000 πάσχοντες από σκλήρυνση κατά πλάκας. Ορισμένοι είναι τόσο θαρραλέοι και σταθεροί όσο η κ. Louise McVay· εν προκειμένω, θα προσέθετα επίσης το παράδειγμα του Martí i Pol, καταλανού συγγραφέα, ο οποίος απεβίωσε πρόσφατα και ο οποίος κατόρθωσε να βγει νικητής από την όλη κατάσταση και να ζήσει με την ασθένειά του χάρη στη συμπαράσταση και τη βοήθεια όλου του περιγύρου του, όχι μόνο του οικογενειακού, αλλά και όλης της κοινωνίας, γενικότερα, του λαού του και της περιφέρειάς του.
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="EN" NAME="Perry, Roy (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ με τη σειρά μου να συγχαρώ την εισηγήτρια και πολύ περισσότερο την αναφέρουσα, την Louise McVay, για την πρωτοβουλία της και την αποφασιστικότητά της να θέσει το θέμα αυτό ενώπιον του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Χρειάζεται επιμονή για να φτάσει κανείς ενώπιον του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και, για κάποιον που υποφέρει από την τρομερή αυτή ασθένεια, το γεγονός αυτό αποδεικνύει ότι διακατέχεται από ιδιαίτερα ισχυρή θέληση. Επιπλέον, με ικανοποιεί ότι το συγκεκριμένο θέμα συζητείται σήμερα εδώ χάρη στη διαδικασία υποβολής αναφορών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Επιτρέψτε μου να σας διηγηθώ μια προσωπική ιστορία. Πριν από δέκα χρόνια περίπου, η κουνιάδα μου, η γυναίκα του δίδυμου αδελφού μου, με κάλεσε στο σπίτι τους για σαββατοκύριακο. Μου ζήτησε να παρατηρήσω τον δίδυμο αδελφό μου. Δεν στεκόταν πολύ καλά – είχε κάποια αστάθεια. Μου ζήτησε να τον πείσω να επισκεφθεί γιατρό. Πράγματι, τον έπεισα και η διάγνωση έδειξε ότι είχε προσβληθεί από σκλήρυνση κατά πλάκας σε πρώιμο στάδιο. Στην πορεία αποδείχθηκε ότι δεν έπασχε από αυτή την ασθένεια, αλλά από μία παρόμοια ασθένεια των νεύρων, τη νευρολογική αταξία. Όπως και η σκλήρυνση κατά πλάκας, έτσι και η εν λόγω ασθένεια προσβάλλει την κινητικότητα του ασθενούς χωρίς να επηρεάζει στο παραμικρό τον εγκέφαλο. Μέσα σε δύο φρικτά χρόνια η ασθένεια τον καθήλωσε σε αναπηρικό καροτσάκι και τελικά τον σκότωσε. Από μία άποψη, ήταν πολύ τυχερός: είχε έναν θαυμάσιο εργοδότη. Θα τον αναφέρω: η Shell Ηνωμένου Βασιλείου. Πλήρωναν για τη θεραπεία του, πλήρωναν οδηγό για να τον μεταφέρει από και προς την εργασία του και έναν προσωπικό βοηθό για να λειτουργεί τον υπολογιστή του και για να σπρώχνει το αναπηρικό του καροτσάκι. Είχαν την λογική, την αξιοπρέπεια, την προνοητικότητα και, υποθέτω, τα μέσα να φερθούν σε έναν άνθρωπο με ειδικές ανάγκες σαν να ήταν απολύτως υγιής. Αυτό ζητούμε όλοι και αυτό ζητεί η εν λόγω έκθεση.

Σας διηγήθηκα την ιστορία αυτή για δύο λόγους. Πρώτον, για να υπενθυμίσω σε όλους εμάς που είμαστε υγιείς και δραστήριοι σήμερα ότι αύριο μπορεί να βρεθούμε σε αναπηρικό καροτσάκι. Εάν αυτό συμβεί λόγω κάποιου ατυχήματος, θα λάβουμε αποζημίωση. Εάν συμβεί λόγω κάποιας ασθένειας, δεν θα λάβουμε χρήματα από την ασφάλεια ούτε θα αποζημιωθούμε. Θα εναποθέσουμε την τύχη μας στα χέρια της κοινωνίας – σε ανθρώπους σαν εσάς και εμένα. Δεύτερον, για ορισμένες ασθένειες δεν υπάρχει θεραπεία –ή δεν είναι ευρέως διαθέσιμη– και η συναφής έρευνα δεν είναι διόλου αναπτυγμένη. Απαιτείται περαιτέρω έρευνα και πρέπει να προετοιμαστούμε να ενθαρρύνουμε και να στηρίξουμε την έρευνα αυτή, όπως ζητεί η εν λόγω έκθεση. Η Louise έχει δίκιο: εάν υπάρχει θεραπεία που βοηθά, για παράδειγμα η β-ιντερφερόνη τότε πρέπει να μεριμνήσουμε, ώστε να διατίθεται σε όλους τους πάσχοντες.

Θέλω να ευχαριστήσω ιδιαίτερα την εισηγήτρια για τις προφορικές τροπολογίες που διατύπωσε, οι οποίες θα συμβάλουν, ώστε να αξιοποιηθεί η πίεση που ασκεί αυτή η αναφορά, προκειμένου να βοηθηθούν όχι μόνο οι εκατοντάδες χιλιάδες πάσχοντες από σκλήρυνση κατά πλάκας, αλλά και οι πάσχοντες από άλλες παρόμοιες ασθένειες που προσβάλλουν την κινητικότητα και το νευρικό σύστημα, οι οποίοι επίσης χρειάζονται βοήθεια. Πρέπει να μαθαίνουμε ο ένας από τον άλλο και πρέπει να μάθουμε να βοηθούμε τη Louise και τους εκατοντάδες χιλιάδες ανθρώπους που βρίσκονται στην ίδια θέση με αυτή. 
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="EN" NAME="De Rossa (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ με τη σειρά μου να συγχαρώ τη Louise McVay και την εισηγήτρια, κ. Aaltonen, για την υποβολή αυτής της έκθεσης εκ ονόματος της Επιτροπής Αναφορών.

Αυτά τα θέματα εμπίπτουν αποκλειστικά στην αρμοδιότητα των κρατών μελών, είναι όμως σαφές ότι ως Ένωση και ως Κοινοβούλιο έχουμε υποχρέωση να μεριμνήσουμε, ώστε οι ευρωπαίοι πολίτες να απολαμβάνουν σωστή μεταχείριση. Εκτιμάται ότι περίπου 400 000 άνθρωποι στην Ευρώπη πάσχουν από αυτή την ασθένεια. Στην Ιρλανδία, για παράδειγμα, υπάρχουν περίπου 500 000 άνθρωποι με διάφορες ασθένειες των νεύρων. Δεν γνωρίζω πόσοι από αυτούς πάσχουν από σκλήρυνση κατά πλάκας, αλλά σύμφωνα με πρόσφατη μελέτη υπάρχει ένα χάσμα της τάξης του 2:1 μεταξύ του αριθμού των συμβούλων που απαιτούνται για τη θεραπεία, την περίθαλψη και τις επισκέψεις αφενός και τους πάσχοντες από τέτοιες ασθένειες αφετέρου. Υπάρχει σειρά αναμονής που φθάνει τα δύο χρόνια, και απαιτούνται περίπου διπλάσιες κλινικές σε σχέση με σήμερα για την αντιμετώπιση των περιστατικών αυτών.
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="SV" NAME="Thors (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, δεν ανήκω στην ομάδα εκείνων που συνηθίζουν να ευχαριστούν τους εισηγητές χωρίς λόγο, αλλά, σε αυτήν την περίπτωση, έχω ουσιαστικό λόγο να το πράξω. Είναι ιδιαίτερη χαρά για μένα, καθώς έχω την τιμή να γνωρίζω την κ. Aaltonen εδώ και πολύ καιρό, να την συγχαίρω για την πρώτη της έκθεση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Η κ. Aaltonen είναι ένας θετικός άνθρωπος, ο οποίος έχει δώσει πολλούς σημαντικούς πολιτικούς αγώνες για τους νέους, τις γυναίκες και, τώρα, για τα άτομα με ειδικές ανάγκες. Είναι τιμή για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να αξιοποιεί τις γνώσεις, την ενέργεια και την εμπειρία της. Οι αρετές αυτές αποδείχτηκαν πραγματικά πολύτιμες για την εκπόνηση της έκθεσης.

Είμαι επίσης ευγνώμων για το γεγονός ότι η κ. Aaaltonen έλαβε υπόψη την πρότασή μου σχετικά με το θέμα της γενετικής. Ο Pentti Tienari, καθηγητής πειραματικής νευρολογίας στη Φινλανδία, έχει ερευνήσει αυτά τα θέματα, και γεγονός είναι ότι, δυστυχώς, υπάρχει ένα υπόβαθρο γενετικών παραγόντων. Υπάρχουν υπόνοιες ότι οι Βίκινγκ ευθύνονται για τη διάδοση της ασθένειας, καθώς απαντάται κυρίως στις νήσους Όρκνεϊ και Σέτλαντ, καθώς και στις περιοχές γύρω από τον ποταμό Κύρο στη Φινλανδία. Η ασθένεια απαντάται επίσης στις περιοχές διέλευσης των γερμανικών φύλων. Ελπίζω ότι η συνεχιζόμενη έρευνα θα συνυπολογίσει τον γενετικό παράγοντα.
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, στα τέλη του ευρωπαϊκού έτους των ατόμων με ειδικές ανάγκες, είναι ιδιαίτερα σημαντικό το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο εξετάζει μια συγκεκριμένη περίπτωση και ασχολείται με τις διακρίσεις που υφίστανται οι πάσχοντες από σκλήρυνση κατά πλάκας. Πρόκειται για μια φλεγμονώδη νόσο του κεντρικού νευρικού συστήματος και των νευρικών ινών, οι οποίες αλλοιώνονται σταδιακά παρεμποδίζοντας τη λειτουργία των νεύρων και προκαλώντας αναπηρία σε εκτεταμένο και απρόβλεπτο βαθμό. Συγχαίρω την εισηγήτρια για το έργο της και ελπίζω ότι η Επιτροπή και τα κράτη μέλη αμβάνοντας υπόψη την έκθεση και το έργο των οργανώσεων που εκπροσωπούν τους πάσχοντες από σκλήρυνση κατά πλάκαςθα δεσμευτούν περισσότερο για την επίλυση των αμέτρητων προβλημάτων τους στον αγώνα τους για ίση πρόσβαση στη θεραπευτική αγωγή και τις υπηρεσίες αλλά και στην προσπάθειά τους να υπερασπιστούν την αξιοπρέπειά τους. Όπως έχει ήδη αναφερθεί, υπολογίζεται ότι υπάρχουν περισσότεροι από 400 000 τέτοιοι πολίτες στις διάφορες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 

Αυτό που απαιτείται είναι μια πρόταση οδηγίας, βάσει του άρθρου 13 της Συνθήκης, για την καταπολέμηση των διακρίσεων λόγω αναπηρίας. Η νέα αυτή οδηγία πρέπει να αποτρέπει τη δημιουργία νέων φραγμών και να ορίζει ότι οι υφιστάμενοι φραγμοί που αντιμετωπίζουν τα άτομα με ειδικές ανάγκες πρέπει να αρθούν σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Θα ήταν θετικό, αν αυτό συνέβαινε βραχυπρόθεσμα· ωστόσο γνωρίζουμε ότι τούτο θα επιτευχθεί μόνο, εάν τα κράτη μέλη καταβάλουν μεγάλες προσπάθειες, ώστε να λάβουν τα απαραίτητα συγκεκριμένα μέτραοικονομικά κυρίωςτα οποία έχουν επηρεαστεί από τα παράλογα κριτήρια του Συμφώνου Σταθερότητας και τις συνακόλουθές του δημοσιονομικές περικοπές, όπως συμβαίνει στην Πορτογαλία.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="DE" NAME="Ebner (PPE-DE )." AFFILIATION="(Παρατεταμένα χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, χρειάζεται ενίοτε ένα κίνητρο, προκειμένου να εξεταστεί ένα θέμα, και, σε αυτήν την περίπτωση, το έδωσε η κ. McVay. Σε αυτήν και σε παρόμοιες περιπτώσεις, διαπιστώνουμε συνεχώς την ψυχρότητα με την οποία η Ευρωπαϊκή Ένωση αντιμετωπίζει την ανάγκη για την οποία είμαι απόλυτα πεπεισμένος και για την οποία εργαζόμαστε όλοι από κοινού.

Δεν έχουμε πρόβλημα με τα ταξίδια. Διακινούμε χρήματα, αγαθά και αυτοκίνητα από το ένα κράτος μέλος στο άλλο. Τα χρησιμοποιούμε· διαθέτουμε ενιαία άδεια οδήγησης και ενιαία δέσμη κανονισμών οδικής κυκλοφορίας. Ωστόσο, όσον αφορά την κοινή δράση για τα κοινωνικά θέματα ή τον πολιτιστικό τομέα, η Ευρώπη, δυστυχώς, δεν μπορεί να επιδείξει τον ρυθμό και την ταχύτητα που επιδεικνύει ήδη σε άλλους τομείς, κάτι για το οποίο είμαστε ευγνώμονες. Ασφαλώς, θα ήταν λογικό να επιδεικνύουμε, στον κοινωνικό και τον πολιτιστικό τομέα, την ταχύτητα που επιδεικνύουμε σε άλλους τομείς. Οι βουλευτές μεταξύ των οποίων θέλω να ευχαριστήσω ιδιαίτερα την εισηγήτρια, κ. Aaltonenέχουν ήδη αναφερθεί εκτενώς στην ανάγκη και τη σπουδαιότητα της λήψης μέτρων για την αντιμετώπιση της σκλήρυνσης κατά πλάκας.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="" NAME="Μαλλιώρη (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ο κύριος συνάδελφος ανέφερε ότι 400 000 άτομα στην Ευρωπαϊκή Ένωση πάσχουν από σκλήρυνση κατά πλάκας, με το μεγαλύτερο ποσοστό να αφορά γυναίκες, σε αναλογία 2 προς 3. Με τα σημερινά επιστημονικά μέσα η διάγνωση γίνεται σε πρώιμο στάδιο και, με την κατάλληλη θεραπευτική αντιμετώπιση, ελέγχεται ή επιβραδύνεται η εξέλιξη της νόσου και βελτιώνεται ουσιαστικά η ποιότητα ζωής των πασχόντων.

Θα ήθελα, τέλος, να συγχαρώ την εισηγήτρια και την κυρία Louise McVayn που μας έδειξε ότι αρκεί ένας και μαχόμενος για να έχουμε αποτελέσματα για πολλούς! 
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="EN" NAME="Helmer (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ με τη σειρά μου να καλωσορίσω το μέλος της εκλογικής μου περιφέρειας, την Louise McVay, από το Loughborough των Ανατολικών Midlands, η οποία βρίσκεται στην αίθουσα. Είναι μια ακούραστη υποστηρίκτρια των πασχόντων από σκλήρυνση κατά πλάκας και τη συγχαίρω για το κουράγιο της και το σοβαρό της έργο. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω την κ. Aaltonen για το εξαίρετο έργο της όσον αφορά τη συγκεκριμένη έκθεση. Η σκλήρυνση κατά πλάκας είναι η πιο συνηθισμένη μορφή ασθένειας που προσβάλλει νέους ενήλικες στην ΕΕ. Τα δύο τρίτα των πασχόντων είναι γυναίκες. Από τους 400 000 πάσχοντες στην ΕΕ, οι 85 000 βρίσκονται στη χώρα μου, στο Ηνωμένο Βασίλειο. Η σκλήρυνση κατά πλάκας απαιτεί λοιπόν την προσοχή μας.

Η έκθεση αυτή προτείνει την καλύτερη δυνατή ευρωπαϊκή συνεργασία. Αναγνωρίζει ότι η ΕΕ δεν έχει αρμοδιότητα να καθορίζει τις πολιτικές των κρατών μελών στον τομέα της υγείας και ακόμη λιγότερο τους προϋπολογισμούς τους ή τους τομείς στους οποίους θα διατεθούν κατά προτεραιότητα χρήματα από τις υπηρεσίες υγείας των κρατών μελών· και έτσι πρέπει να είναι. Αυτό που μπορεί και πρέπει να κάνει η ΕΕ είναι να διευκολύνει την ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών, να κάνει συγκριτικό έλεγχο της απόδοσης, να ενθαρρύνει τη θέσπιση ενιαίων υψηλών προτύπων περίθαλψης. Η ΕΕ έχει και έναν άλλο ζωτικό ρόλο: τον τομέα της ιατρικής έρευνας. Ως εκπρόσωπος της αντιπροσωπείας των Συντηρητικών για την έρευνα, συμμερίζομαι την άποψη της κ. Lynne ότι τα κοινοτικά προγράμματα-πλαίσια έρευνας πρέπει να δίδουν μεγαλύτερη προτεραιότητα στις χρόνιες ασθένειες.

Ασφαλώς υπάρχουν πολλά που πρέπει να γίνουν ακόμη στη χώρα μου, το Ηνωμένο Βασίλειο. Η σημερινή κυβέρνηση των Εργατικών δεν κατάφερε να επιλύσει το πρόβλημα της διακριτικής μεταχείρισης βάσει του “ταχυδρομικού κώδικα”, γεγονός που σημαίνει ότι τα επίπεδα περίθαλψης και διαθεσιμότητας των φαρμάκων ενδέχεται να ποικίλλουν από οδό σε οδό. Τα προβλήματα των πασχόντων από σκλήρυνση κατά πλάκας στο Ηνωμένο Βασίλειο με απασχόλησαν για πρώτη φορά κατά την προεκλογική μας εκστρατεία για τις γενικές εκλογές του 2001, όταν μια νέα γυναίκα από το Νότιγχαμ, η κ. Peel, η οποία μόλις είχε μάθει ότι έπασχε από την ασθένεια, απευθύνθηκε σε έναν από τους Συντηρητικούς υποψηφίους μας. Η κ. Peel, η οποία ήταν έγκυος εκείνη την εποχή, είχε θορυβηθεί διότι ανακάλυψε ότι δεν είχε δικαίωμα σε θεραπείες και περίθαλψη από τις τοπικές υγειονομικές αρχές απλώς και μόνο λόγω της διεύθυνσης κατοικίας της. Με χαροποίησε ιδιαίτερα το γεγονός ότι ο τότε εκπρόσωπος των Συντηρητικών για θέματα υγείας, δρ. Liam Fox, επισκέφθηκε προσωπικά την κ. Peel για να πληροφορηθεί την υπόθεσή της.
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="EN" NAME="Stihler (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, την κ. Aaltonen, και την Louise McVay, χάρη στην αναφορά της οποίας συντάχθηκε αυτή η έκθεση με θέμα τη σκλήρυνση κατά πλάκας. Ο κ. Whitehead, ένας από τους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που εκλέγεται στην εκλογική περιφέρεια της Louise, τα Ανατολικά Midlands, έπρεπε να φύγει για να συμμετάσχει σε ψηφοφορία για κάποιο άλλο κρίσιμο ζήτημα υγείας. Σας ζητά λοιπόν να τον συγχωρήσετε.

Βασικά, η αναφορά που έχουμε ενώπιόν μας προσπαθεί να ενισχύσει την ευαισθητοποίηση γύρω από την πρόσβαση όχι μόνο σε φάρμακα, αλλά και σε θεραπευτικές αγωγές που μπορούν να λάβουν οι πάσχοντες από σκλήρυνση κατά πλάκας. Είναι απολύτως λογικό, στα τέλη του 2003, του ευρωπαϊκού έτους για τα άτομα με ειδικές ανάγκες, να σκεφτούμε τι μπορούμε πράγματι να κάνουμε για να βοηθήσουμε τους ανθρώπους που πάσχουν από σκλήρυνση κατά πλάκας.

Εκφράζω την ικανοποίησή μου για το γεγονός ότι ορισμένα βρετανικά νοσοκομεία απασχολούν πλέον ειδικές νοσηλεύτριες για τη σκλήρυνση κατά πλάκας. Πολλοί άνθρωποι που εργάζονται στον ιατρικό τομέα δεν γνωρίζουν πώς να μεταχειριστούν ασθενείς με σκλήρυνση κατά πλάκας. Δεν είχα ιδέα ότι εάν κάποιος που πάσχει από σκλήρυνση κατά πλάκας τρυπηθεί λίγο με μια βελόνα ενδέχεται να νιώσει φρικτό πόνο. Πρέπει να αναγνωρίσουμε και να κατανοήσουμε καλύτερα αυτήν την ασθένεια. Οι πάσχοντες από σκλήρυνση κατά πλάκας αξίζουν πολύ περισσότερα. Ευχαριστώ και πάλι τη Louise που έθεσε το θέμα αυτό ενώπιόν μας σήμερα. 
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="FI" NAME="Aaltonen (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα, στις 11.30. 
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Κατάθεση εγγράφων"/>
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη δήλωση της Επιτροπής σχετικά με την παγκόσμια διάσκεψη κορυφής για την κοινωνία της πληροφορίας (πρώτο στάδιο: Γενεύη, 10-12 Δεκεμβρίου 2003). 
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="DE" NAME="Schreyer," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το πρώτο στάδιο της παγκόσμιας διάσκεψης κορυφής για την κοινωνία της πληροφορίας πραγματοποιήθηκε στη Γενεύη από τις 10 ως τις 12 Δεκεμβρίου του τρέχοντος έτους. Στη διάσκεψη κορυφής συμμετείχαν περίπου 11 000 άτομα, και μπορεί να θεωρηθεί ως πολυμερής επιτυχία, στην οποία η Ευρωπαϊκή Ένωση συνέβαλε ουσιαστικά. Στις 12 Δεκεμβρίου, οι αντιπρόσωποι ενέκριναν μια δήλωση αρχών και ένα σχέδιο δράσης.

Τα έγγραφα αυτά αποτελούν τώρα τη βάση μιας έννοιας της κοινωνίας της πληροφορίας η οποία είναι κοινή για όλα τα κράτη μέλη των Ηνωμένων Εθνών και διαπνέεται σε μεγάλο βαθμό από την ευρωπαϊκή πολιτική μιας “κοινωνίας της πληροφορίας για όλους”. Η συμβολή της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα διάφορα στάδια της προπαρασκευαστικής διαδικασίας της διάσκεψης κορυφής αφορούσε, σε κάθε περίπτωση, συντονισμένες ευρωπαϊκές θέσεις που αναπτύχθηκαν από την Επιτροπή σε συνεργασία με τα κράτη μέλη και την προεδρία και παρουσιάζονταν σε όλες τις διαπραγματεύσεις από τον Πρόεδρο του σχετικού Συμβουλίου εξ ονόματος της ΕΕ των 15 συν 10.
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="EN" NAME="Harbour (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να καλωσορίσω την κ. Schreyer, που μας μίλησε εκ μέρους του κ. Liikanen, και να την ευχαριστήσω θερμώς που κατάφερε να μας απαντήσει τόσο γρήγορα για τη διάσκεψη της Γενεύης.

Θα ήθελα να αναφερθώ σε ορισμένα πράγματα που έμαθα. Όσον αφορά το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η μονάδα STOA, η ομάδα αξιολόγησης επιστημονικών και τεχνικών επιλογών του Κοινοβουλίου –η οποία πρωτοστάτησε στην πρωτοβουλία περί εκπροσώπησής της στη διάσκεψη– είχε το δικό της έδρανο, από κοινού με την Επιτροπή. Είχαμε μάλιστα εκπροσωπηθεί και σε μια πολύ σημαντική διάσκεψη που είχε λάβει χώρα νωρίτερα με θέμα τον ρόλο της επιστήμης στην κοινωνία της πληροφορίας· επομένως δεν υπήρχε καμία αμφιβολία για το ενδιαφέρον μας σχετικά με την όλη διαδικασία.

Όπως είπε η κ. Schreyer στη δήλωσή της, η χρησιμοποίηση αυτών των εργαλείων στις εξελίξεις σε οικονομικό, κοινωνικό, υγειονομικό, εκπαιδευτικό επίπεδο καθώς και σε πολλούς άλλους τομείς είναι ιδιαίτερα σημαντική. Προσωπικά, ένα από τα σημαντικότερα πράγματα που έμαθα στη Γενεύη –όπου πολλές αναπτυσσόμενες χώρες μάς έδειξαν τον τρόπο που χρησιμοποιούν τις τεχνολογίες πληροφορίας– είναι ότι οφείλουμε να αναπτύξουμε τεχνογνωσία στις χώρες αυτές για να τις βοηθήσουμε να αναπτύξουν επί τόπου σχέδια που να ανταποκρίνονται στις δικές τους ιδιαίτερες ανάγκες, διότι κάθε χώρα ξεκινά από διαφορετικό σημείο από την άποψη της υποδομής, της οικονομικής ανάπτυξης, των μαθησιακών δυνατοτήτων, κτλ. Σκοπός μας δεν είναι να βρούμε μια γενική λύση που να ταιριάζει σε όλους, αλλά να διαδώσουμε την τεχνογνωσία μας.
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="" NAME="Ζορμπά (PSE )." AFFILIATION="">

Οι ευρωπαίοι πολίτες περιμένουν απαντήσεις για τις δυναμικές διαδικασίες που επιδρούν δραματικά στη ζωή τους τον 21ο αιώνα. Η Διεθνής Ένωση Τηλεπικοινωνιών είχε την πρωτοβουλία για αυτή την πρώτη παγκόσμια διάσκεψη για την κοινωνία της πληροφορίας που πραγματοποιήθηκε στην Γενεύη, αλλά τη σφραγίδα του έβαλε και ο ΟΗΕ, δίνοντας τη δυνατότητα, κυρίως στις αναπτυσσόμενες χώρες, να διεκδικήσουν ίσες ευκαιρίες για τους πολίτες τους και να ζητήσουν μια δικαιότερη κοινωνία της γνώσης. Η δημιουργία ενός ταμείου αλληλεγγύης αποτελεί κατά τη γνώμη μου το βασικό αίτημα. Θα πρέπει να καλυφθούν οι ανάγκες πρόσβασης στο Διαδίκτυο και επικοινωνίας μέσω της κινητής τηλεφωνίας με ορίζοντα το2010, ώστε το μεγαλύτερο μέρος των απομακρυσμένων κοινοτήτων των χωριών του τρίτου κόσμου να μπορεί να έχει πραγματική πρόσβαση. Το σχέδιο δράσης είναι πάρα πολύ σημαντικό για αυτό το σκοπό.

Βέβαια, παράλληλα με όσα συζητήθηκαν στη Γενεύη, αναμένουμε τη συνέχιση και άλλων σημαντικών πρωτοβουλιών, όπως είναι το Παγκόσμιο Παρατηρητήριο των Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας, που προωθείται, καθώς και η νέα Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Ασφάλειας, που θα ξεκινήσει στις αρχές του 2004. Τα παραπάνω αποτελούν απαραίτητα εργαλεία για την αντιμετώπιση των νέων συνθηκών. Υπάρχει όμως και μια ολόκληρη σειρά από θέματα που ζητούν τις δικές τους απαντήσεις. Η ηλεκτρονική δημοκρατία είναι ίσως το πιο κεντρικό.
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="SV" NAME="Thors (ELDR )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, θα ήθελα να ευχαριστήσω εσάς και τον αξιότιμο συνάδελφό μου κ. Harbour για τα στοιχεία που παρουσιάσατε στο Κοινοβούλιο. Ωστόσο, είναι κάπως ειρωνικό το γεγονός ότι η πληρέστερη πληροφόρηση για τα τεκταινόμενα στη διάσκεψη κορυφής παρέχεται στις ιστοθέσεις του ριζοσπαστικού κόμματος. Οι ιστοθέσεις της ίδιας της ΕΕ παρέχουν ελάχιστη πληροφόρηση για τη διάσκεψη κορυφής. Σε ποια κοινωνία της πληροφορίας ζούμε; Είναι θετικό το γεγονός ότι πραγματοποιήθηκε διάσκεψη κορυφής, γιατί η διεθνής συνεργασία είναι αναγκαία σε ό,τι αφορά την ασφάλεια του Διαδικτύου. Πιστεύω ότι σημειώσαμε κάποια πρόοδο στην καταπολέμηση των απροσκλήτως αποστελλομένων ηλεκτρονικών μηνυμάτων, όταν εγκρίναμε την οδηγία για την προστασία της ιδιωτικής ζωής στις ηλεκτρονικές επικοινωνίες, αλλά δεν καταλήξαμε κάπου. Όπως είπα, η διεθνής συνεργασία είναι αναγκαία.

Είναι θετικό το γεγονός ότι το τελικό έγγραφο περιλαμβάνει κανονισμούς για τον ελεύθερο ανταγωνισμό, τις αξίες, τις μεθόδους και την ουδετερότητα της τεχνολογίας, κάτι που δείχνει ότι η Ευρώπη σημειώνει πρόοδο προς την κατεύθυνση της δημιουργίας μιας κοινωνίας της πληροφορίας. Όπως συμβαίνει συνήθως στις διεθνείς διασκέψεις, το σχέδιο δράσης και το τελικό έγγραφο περιλαμβάνουν πολλές λογικές δεσμεύσεις για το πώς μπορεί να επιτευχθεί αυτό και το πώς μπορούμε να βοηθήσουμε τις αναπτυσσόμενες χώρες. Πραγματοποιούνται ατέλειωτες παγκόσμιες διασκέψεις κορυφής, στις οποίες δεσμευόμαστε, για παράδειγμα, για το πρόγραμμα “Εκπαίδευση για όλους” και την πρωτοβουλία ταχείας παρακολούθησης στο πλαίσιο της Παγκόσμιας Τράπεζας, προκειμένου να βοηθήσουμε τα παιδιά και, κυρίως, τα κορίτσια να ωφεληθούν από την εκπαίδευση. Παρόλα αυτά, τίποτα δεν συμβαίνει. Όσον αφορά την πρωτοβουλία ταχείας παρακολούθησης στο πλαίσιο της Παγκόσμιας Τράπεζας, οι ανεπτυγμένες χώρες δεν μπόρεσαν να τηρήσουν ούτε τη μικρή τους δέσμευση για ποσό λίγο μεγαλύτερο από 300 εκατ. δολάρια ΗΠΑ. Μόλις ενάμισι χρόνο μετά, έχουμε καθυστερήσει πάνω από 100 εκατ. δολάρια ΗΠΑ. Πότε θα σταματήσουν οι αναπτυσσόμενες χώρες να πιστεύουν όσα λέγονται σε αυτά τα διεθνή φόρα;
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="" NAME="Αλυσανδράκης (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, τη στιγμή που τα δύο τρίτα του πληθυσμού της γης υποφέρουν από τη φτώχεια, την πείνα και τις αρρώστιες, ακούγεται μάλλον περίεργα το γεγονός ότι ο ΟΗΕ διοργάνωσε Παγκόσμια Σύνοδο στη Γενεύη για την Κοινωνία της Πληροφορίας. Αναρωτιέται κανείς μήπως ο τελικός στόχος αυτής της συζήτησης δεν είναι άλλος παρά η αύξηση των πωλήσεων και των κερδών των μονοπωλίων της πληροφόρησης, δηλαδή της IBM με τους υπολογιστές, της Microsoft με τα προγράμματα και των εταιρειών τηλεπικοινωνιών.

Κάτω από το βάρος αυτών των αντιθέσεων δεν είναι καθόλου περίεργο το ότι η Σύνοδος δεν κατέληξε σε τίποτα συγκεκριμένο. Όχι μόνο η διακήρυξη αρχών, αλλά και το σχέδιο δράσης που υιοθετήθηκαν είναι απλά ευχολόγια. Ο στόχος για δυνατότητα πρόσβασης στο Διαδίκτυο του μισού πληθυσμού της γης μέχρι το 2015, καθώς και ο στόχος να έχουν μέχρι τότε όλοι πρόσβαση σε ραδιόφωνα και τηλεόραση, δεν υποστηρίζεται από κανένα μέτρο. Επίσης, δεν αντιμετωπίστηκαν ούτε το ζήτημα της οικονομικής βοήθειας ούτε ρυθμιστικά ζητήματα για το Διαδίκτυο.
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="FR" NAME="Cohn-Bendit (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, η πρωτοβουλία για τη διοργάνωση παγκόσμιας διάσκεψης κορυφής για την κοινωνία της πληροφορίας είναι καλή. Η κοινωνία της πληροφορίας σημαίνει ελευθερία· ελεύθερη ροή πληροφοριών, ελεύθερη κυκλοφορία πληροφοριών. Kαι εδώ ακριβώς δημιουργείται το πρόβλημα: η ελεύθερη κοινωνία της πληροφορίας συνέρχεται στην Τύνιδα για να συζητήσει για την ελευθερία της κοινωνίας της πληροφορίας. Είναι δηλαδή σαν να στέλνουμε ένα μικρό παιδί μέσα σε κλουβί με λιοντάρια για να του μάθουμε πώς να τρωει. Πρέπει να έχουμε υπόψη μας ότι στην Τυνησία οι χρήστες του Διαδικτύου συλλαμβάνονται, ότι στην Τυνησία οι πολίτες που χρησιμοποιούν το Διαδίκτυο και την κοινωνία της πληροφορίας για την ελευθερία που προσφέρει φυλακίζονται. Θα συμμετάσχουμε λοιπόν σε μια δεύτερη παγκόσμια διάσκεψη κορυφής στην Τυνησία. Μέχρι να αφιχθούμε όμως, είναι πιθανό ο Πρόεδρος της χώρας, Ben Ali, να έχει φυλακίσει άλλους διακόσιους ή τριακόσιους χρήστες του Διαδικτύου, προκειμένου να προστατεύσει την κοινωνία της πληροφορίας από εκείνους που κάνουν χρήση της ελευθερίας που προσφέρει.

Για παράδειγμα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αγωνίστηκε, προκειμένου να ψηφιστεί η οδηγία για τη δυνατότητα κατοχύρωσης των λογισμικών με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας, η οποία δεν έχει καμία σχέση με την οδηγία που προτείνει η Επιτροπή. Γνωρίζουμε τι σημαίνει ο αγώνας για την προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας και, εάν θέλουμε να είμαστε συνεπείς κατά τη διαδικασία σχηματισμού της κοινωνίας της πληροφορίας, τότε πρέπει να αγωνιστούμε για την ελευθερία και την προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας. Αυτό σημαίνει ότι τα σημαντικά γεγονότα που οργανώνουμε, όπως η παγκόσμια διάσκεψη κορυφής της Γενεύης, δεν θα πρέπει να είναι απλώς μια μεγάλη αγορά που επιτρέπει στην Microsoft και σε άλλους να καταλαμβάνουν νέες αγορές σε ολόκληρο τον κόσμο. Η ελευθερία της κοινωνίας της πληροφορίας δεν σημαίνει Microsoft über alles, η Microsoft πάνω από όλα. Αυτό δεν γίνεται. Ως προς αυτό, θα πρέπει επίσης να αξιοποιήσουμε το πλαίσιο που προσφέρει μια πολυμερής οργάνωση, ούτως ώστε να αναπτύξουμε κανονισμούς οι οποίοι ακριβώς θα διασφαλίζουν την ισότητα στους νεοεισερχόμενους στην αγορά αλλά και σε όσους βρίσκονται ήδη σε αυτή.
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="" NAME="Cappato (NI )." AFFILIATION="(">

Το τρέχον πρόβλημα είναι ότι διαθέτουμε ένα σχέδιο δράσης για τα επόμενα δύο χρόνια, βάσει του οποίου δεκάδες δισεκατομμύρια θα διοχετευτούν στις αναπτυσσόμενες χώρες για την ανάπτυξη της κοινωνίας της πληροφορίας. Κυρία Schreyer, πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα πρέπει να παρακολουθήσει με μεγάλη προσοχή τον τρόπο που θα χρησιμοποιηθούν αυτοί οι πόροι, εξαρτώντας τη χρήση τους από το άνοιγμά τους και από τη λήψη συγκεκριμένων μέτρων σχετικά με την ελεύθερη αγορά, τη δημοκρατία και τα θεμελιώδη δικαιώματα. Ειδάλλως, κινδυνεύουμε να συνεχίσουμε να κάνουμε ό,τι και τώρα, δηλαδή με τα χρήματά μας, με το δημόσιο και ιδιωτικό χρήμα, να δημιουργούμε και να χρηματοδοτούμε συστήματα λογισμικού που επιτρέπουν σε δικτατορικά καθεστώτα, αλλά και στις χώρες μας προοδευτικά, να λογοκρίνουν, να φιλτράρουν και να εμποδίζουν την πρόσβαση στην κοινωνία της πληροφορίας. Και δεν είναι μόνο αυτό, υπάρχει επίσης το πρόβλημα της ελεύθερης αγοράς. Στις αναπτυσσόμενες χώρες, οι εταιρείες που διαχειρίζονται το Διαδίκτυο και τις τηλεπικοινωνίες συνιστούν γενικά διεφθαρμένα μονοπώλια ή ολιγοπώλια, τα οποία χρησιμοποιούν τη διαφθορά για να περιορίσουν τις ατομικές δυνατότητες πρόσβασης στο Διαδίκτυο και την κοινωνία της πληροφορίας.

Εφόσον, ετοιμαζόμαστε όντως να δαπανήσουμε τεράστια ποσά για τις χώρες αυτές, ας βεβαιωθούμε ότι αυτά τα ποσά θα χρησιμοποιηθούν και για την ανάπτυξη της δημοκρατίας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Ας φροντίσουμε να θίξουμε το ζήτημα της Τυνησίας, όπου θα διεξαχθεί μια διάσκεψη κορυφής στην οποία θα προεδρεύει, όπως μας υπενθύμισε η Παγκόσμια Οργάνωση κατά των Βασανιστηρίων, ο στρατηγός Ammar, δηλαδή ο πρώην υπεύθυνος βασανιστηρίων του τυνησιακού καθεστώτος.
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="DE" NAME="Rübig (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κυρία Επίτροπε, αξιότιμοι βουλευτές, θα ήθελα καταρχάς, να ευχαριστήσω ολόθερμα τον κ. Harbour, ο οποίος, από κοινού με τη STOA, την κοινοβουλευτική ομάδα αξιολόγησης επιστημονικών και τεχνικών επιλογών, ηγήθηκε της πρωτοβουλίας, διασφαλίζοντας τη συμμετοχή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην παγκόσμια διάσκεψη κορυφής. Όλοι γνωρίζουμε ότι η Επιτροπή Βιομηχανίας, Εξωτερικού Εμπορίου, Έρευνας και Ενέργειας προωθεί εντατικά το Διαδίκτυο και την ελευθέρωση των τηλεπικοινωνιών στην Ευρώπη. Στους τομείς αυτούς, η Ευρώπη έχει αναλάβει ηγετικό ρόλο σε διεθνή κλίμακα. Νομίζω ότι πρέπει επίσης να συμβάλουμε στην παγκοσμιοποιημένη διαδικασία, και, φυσικά, η συμβολή αυτή συνεπάγεται κυρίως την προώθηση του ελεύθερου ανταγωνισμού.

Κατά τη γνώμη μου, το Διαδίκτυο κυρίως θα δώσει τελικά τη δυνατότητα στις οικογενειακές και τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις να συμμετέχουν και στο διεθνές εμπόριο. Έχουμε διδαχθεί ότι ιδιαίτερα στις υπηρεσίες μεταξύ ιδιωτών εξυπηρέτηση πελατών και εξυπηρέτηση επιχειρήσεωντο Διαδίκτυο παρέχει πρωτόγνωρες δυνατότητες. Με το e-bay και άλλα συστήματα, έχουν δημιουργηθεί χώροι συναλλαγών όπου ακόμα και οι μικροεπιχειρήσεις μπορούν να διαθέτουν τα προϊόντα τους, χρησιμοποιώντας υπηρεσίες της παγκόσμιας αγοράς. Υπάρχουν διεθνή συστήματα πληρωμών, όπως οι πιστωτικές κάρτες, και εταιρίες οι οποίες διαχειρίζονται χρηματοδοτικές μεταβιβάσεις. Υπάρχουν διεθνείς εταιρίες επιμελητειακής υποστήριξης οι οποίες διακινούν αγαθά σε ολόκληρο τον κόσμο. Λόγω των πιέσεων των εισαγωγών από πολλές χώρες του κόσμου αναφέρομαι, για παράδειγμα, στην Κίνα, της οποίας ο ρυθμός ανάπτυξης ανέρχεται σήμερα στο 8%, σε σχέση με την Ευρώπη, η οποία έχει ρυθμό ανάπτυξης της μόλις 1%υπάρχει τεράστια ζήτηση στην Ευρώπη. Επομένως, πρέπει να κάνουμε ό,τι είναι δυνατόν για να διασφαλίσουμε ότι οι εταιρίες μας θα διαμορφώσουν μια καλύτερη διεθνή εικόνα εξαγωγών. Σε αυτόν ακριβώς τον τομέα μπορεί μια τέτοια διάσκεψη να προσφέρει ευκαιρίες για ενίσχυση της συμμετοχής μας. Επίσης, καταδεικνύεται για άλλη μια φορά η επιτακτική ανάγκη να θεσπιστεί η κοινοβουλευτική συνέλευση του ΠΟΕ.

Νομίζω ότι, στο μέλλον, θα είναι σημαντικό να συμμετέχουμε σε αυτά τα διεθνή πλαίσια και να διασφαλίσουμε τις υποδομές που χρειαζόμαστε για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις στην Ευρώπη. Επομένως, επικροτώ το γεγονός ότι, στην επόμενη κοινοβουλευτική περίοδο, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα διαθέτει μια πιο ισχυρή Επιτροπή Εξωτερικού Εμπορίου. Σε τελική ανάλυση, χρειαζόμαστε επίσης πολύ περισσότερες οικογενειακές και μικρομεσαίες επιχειρήσεις με διεθνή παρουσία. Επομένως, πρέπει να διαμορφώσουμε συνεργασίες μεταξύ των μικρών επιχειρήσεων σε διεθνή κλίμακα, να τους προσφέρουμε χώρους συναλλαγών και να στηρίξουμε τα 18 εκατ. σύντομα 22 εκατ.ΜΜΕ, οι οποίες απασχολούν τα δύο τρίτα των εργαζομένων στην Ευρώπη, ώστε να γίνουν διεθνείς παράγοντες και, μέσω αυτών, να πετύχουμε στην παγκόσμια αγορά.
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Erika (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, οι συνάδελφοί μου επεσήμαναν ήδη, εμμέσως πλην σαφώς, τη δυσκολία των διαπραγματεύσεων της Γενεύης. Η παγκόσμια διάσκεψη κορυφής για την κοινωνία της πληροφορίας κατέδειξε για άλλη μια φορά ότι οι διεθνείς διαπραγματεύσεις, ανεξάρτητα από το πλαίσιο στο οποίο διεξάγονται είτε είναι ο ΠΟΕ είτε ο ΟΗΕέχουν γίνει εξαιρετικά πολύπλοκες. Η έκκληση του κ. Rübig είναι λογική: πρέπει να ενισχύσουμε τη συμμετοχή του Κοινοβουλίου. Αυτό δεν θα απλοποιήσει αναγκαστικά τη διαδικασία, αλλά τουλάχιστον θα καταστήσει πιο σαφή και ορατή την επιθυμία των πολιτών να ακούγεται η φωνή τους μέσω των νομίμων εκπροσώπων τους.

Θα ήθελα να αναφερθώ στα πιο σημαντικά θέματα τα οποία διακυβεύονται. Ένα πρώτο θέμα είναι η χρηματοδότηση. Ο κ. Cappato ανέφερε ότι η ΕΕ πρέπει να είναι ιδιαίτερα προσεκτική στα θέματα συνεισφοράς. Πρέπει να εξετάσουμε ποιες κυβερνήσεις στηρίζουμε έμμεσα, καθώς έχουν, προφανώς, τις δικές τους ιδέες για το τι είναι κοινωνία της πληροφορίας. Δεύτερον, τίθεται το θέμα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Εδώ, βασική πτυχή συνιστά ακόμη μια φορά η ελεύθερη πληροφόρηση και οι περιορισμοί της πρόσβασης στο Διαδίκτυο. Φυσικά, τίθενται επίσης πολλά άλλα θέματα. Η ασφάλεια του κυβερνοχώρου είναι μια πτυχή που η Ευρωπαϊκή Ένωση ειδικότερα έχει εντάξει στην ημερήσια διάταξη, και όπου ελπίζω ότι θα μπορέσουμε να συμβάλουμε μέσω της υπηρεσίας που συγκροτούμε. Έπειτα, τίθεται το θέμα της διακυβέρνησης του Διαδικτύου, το οποίο δεν έχει ακόμα διευθετηθεί. Πρόκειται για ένα λυπηρό θέμα, ακόμα και για την Ευρώπη, καθώς δεν έχουμε καταφέρει καν να καθιερώσουμε επιτυχώς το όνομα του κορυφαίου αυτού τομέα στον ευρωπαϊκό στίβο. Τέλος, τίθεται το θέμα των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας, καθώς και του τρόπου με τον οποίο μπορούν να αναπτυχθούν οι ανοικτές πηγές.
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="" NAME="Gasòliba i Böhm (ELDR )." AFFILIATION="ES">

Είναι προφανώς θετικό να αναλυθεί σε παγκόσμιο επίπεδο η καλύτερη, ίσως, έκφραση της παγκοσμιοποίησης, δηλαδή μια κοινωνία της οποίας το μεγαλύτερο χαρακτηριστικό, στις αρχές του 21ου αιώνα, είναι η επεξεργασία και η διάδοση της πληροφορίας.

Η κ. Επίτροπος μας περιέγραψε με υπερβολική συντομία τα αποτελέσματα της Διάσκεψης Κορυφής. Συνεπώς, υποχρεούμαστε να εξετάσουμε το ζήτημα σε δύο επίπεδα. Πρώτον, εντός της ίδιας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δεδομένου ότι η πρόοδος και η χρήση των τεχνολογιών στις οποίες βασίζεται η κοινωνία της πληροφορίας είναι απολύτως ουσιώδεις για την επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας και την ανάδειξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην πιο αναπτυγμένη οικονομικά και κοινωνικά κοινωνία μέχρι το 2010. Δεύτερον, σε εξωτερικό επίπεδο, όπου υπάρχει μια σειρά από στοιχείων τα οποία αναφέρθηκαν, όπως η πνευματική ιδιοκτησία, η ελεύθερη πρόσβαση στις επικοινωνίες, η ασφάλεια των πληροφοριών, η ψηφιακή αλληλεγγύη, η χρήση της κοινωνίας της πληροφορίας για την επανεξισορρόπηση των διαφόρων επιπέδων στις λιγότερο ευνοημένες κοινωνίες κλπ.
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="DE" NAME="Ebner (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="EN" NAME="O'Toole (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, όπως και ο κ. Harbour, θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επιτροπή για την τόσο εποικοδομητική συμβολή της στην παγκόσμια διάσκεψη. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω και τον ίδιο τον κ. Harbour για την μεγάλη επιμονή με την οποία παρακολουθεί το θέμα αυτό.

Οι ευκαιρίες και οι απειλές που κρύβει η εποχή της πληροφορίας είναι τόσες πολλές και ποικίλες που δεν θα προλάβω να τις απαριθμήσω στα τρία λεπτά που έχω στη διάθεσή μου. Θα αναφερθώ λοιπόν σε ορισμένα παραδείγματα από τη δική μου εκλογική περιφέρεια που βρίσκεται στη Βορειοανατολική Αγγλία. Η περιοχή μου έχει αλλάξει ριζικά τα τελευταία 30 χρόνια. Κάποτε ήταν ο ουραγός της βιομηχανικής επανάστασης και σήμερα πασχίζει να επωφεληθεί από την εποχή της πληροφορίας την οποία κυνηγούμε με τόση ταχύτητα αλλά και με τόσο διφορούμενο τρόπο. Η εποχή αυτή απαιτεί υγιείς υποδομές, υγιείς τεχνικές δυνατότητες, γνώση και περιεχόμενο. Όμως, πολλές περιοχές της Ένωσης όπως η δική μου - ας μην αναφερθώ στις περιοχές των αναπτυσσόμενων χωρών - ενδέχεται να επηρεαστούν αρνητικά ή απλώς να μην γνωρίσουν καν τα οφέλη της εποχής της πληροφορίας διότι τα οφέλη αυτά διανέμονται με ιδιαίτερα άνισο τρόπο.
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="FI" NAME="Virrankoski (ELDR )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="" NAME="Καραμάνου (PSE )." AFFILIATION="gender mainstreaming">
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="IT" NAME="Cappato (NI )." AFFILIATION="">

    Θα ήθελα να παρέμβω επί της διαδικασίας: αυτή ήταν μια συζήτηση χωρίς κείμενο, όμως στην πραγματικότητα υπάρχει κείμενο· ένα κείμενο που θίγει το ζήτημα της δεύτερης φάσης της παγκόσμιας διάσκεψης κορυφής για την κοινωνία της πληροφορίας παρουσιάζοντας το γεγονός ότι η διάσκεψη αυτή θα διεξαχθεί στην Τυνησία ως ευκαιρία, όχι ως ένδειξη λήξης της κοινωνίας της πληροφορίας. Το κείμενο δεν είναι το κείμενο που θα μπορούσε να είχε συζητηθεί στην Ολομέλεια, εάν το είχαν θελήσει οι πολιτικές ομάδες: είναι το κείμενο μιας γραπτής δήλωσης σχετικά με την ανάγκη να αποτελέσει η δεύτερη φάση της διάσκεψης κορυφής μια ευκαιρία για την προώθηση της ελευθερίας και της δημοκρατίας, μια δήλωση υπογεγραμμένη από τον κ. Cohn-Bendit και από μένα, την οποία καλώ όλους τους βουλευτές να υπογράψουν. 
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="ΓΡΑΠΤΗ ΔΗΛΩΣΗ (ΑΡΘΡΟ 120)">

   Κύριε Cappato, σημείωσα τις παρατηρήσεις σας.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα, στις 11.30.
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="DE" NAME="Junker (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η παγκόσμια διάσκεψη κορυφής για την κοινωνία της πληροφορίας, η οποία πραγματοποιήθηκε στη Γενεύη, δεν εμφανίζεται στην ημερήσια διάταξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου παρά μόνο στον βαθμό που εξυπηρετεί τα μυστικά συμφέροντα μιας μικρής ομάδας βουλευτών. Δυστυχώς, ως αποτέλεσμα, το Κοινοβούλιο και, ασφαλώς, τα άλλα θεσμικά όργανα δεν εκπροσωπήθηκαν ενεργά, πέρα από τις επίσημες δηλώσεις των κρατών μελών και της Επιτροπής. Η αξιολόγηση της διάσκεψης κορυφής της Γενεύης και των επακόλουθων μέτρων εφαρμογής πρέπει τώρα να προσανατολιστεί στη δεύτερη φάση της διάσκεψης κορυφής, η οποία θα διεξαχθεί στην Τύνιδα τον Νοέμβριο του 2005. Για πρώτη φορά, ομάδες της κοινωνίας των πολιτών σε μεγάλη διάσκεψη του ΟΗΕ συμμετείχαν ως εταίροι, και αυτό αποδείχτηκε ιδιαίτερα ευεργετικό. Η παρουσίαση πολύπλευρων πρωτοβουλιών από τις αναπτυσσόμενες χώρες, με στόχο την αντιμετώπιση του ψηφιακού διαχωρισμού ήταν εντυπωσιακή. Παραδόξως, το Συμβούλιο Υπουργών ΑΚΕ παρουσίασε κοινή θέση ΑΚΕ/ΕΕ προς υπογραφή. Επομένως, δημιουργήθηκε επιτέλους η βάση μιας στρατηγικής εφαρμογής – την οποία ζήτησα στη γενική έκθεση που εκπόνησα το 2001, η οποία καθυστέρησε και η οποία πρέπει να εστιάσει στα κοινωνικά οφέλη για όλες τις ομάδες του πληθυσμού. Εδώ πρέπει να περιληφθεί η ελευθερία της γνώμης. Η δήλωση αρχών και το σχέδιο δράσης πρέπει να αξιολογηθούν από την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο με γνώμονα τις δυνατότητες εφαρμογής τους. Παράλληλα, τα επίμαχα θέματα που εκκρεμούν πρέπει να διευθετηθούν πριν από τη διάσκεψη της Τύνιδας, συμπεριλαμβανομένου του τρόπου με τον οποίο μπορεί να αναπτυχθεί με πρακτικό τρόπο το ταμείο ψηφιακής αλληλεγγύης που ζήτησε η Σενεγάλη. 
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Σας ενημερώνω ότι σήμερα, 18 Δεκεμβρίου 2003, η γραπτή δήλωση αριθ. 17/2003που υπέβαλαν ο κ. Stevenson, ο κ. van de Bos, η κ. Maes, ο κ. Παπαγιαννάκης και ο κ. Whitehead σχετικά με την απαγόρευση της εμπορίας γούνας γάτας και σκύλου έχει συγκεντρώσει πλέον περισσότερες υπογραφές από ό,τι η πλειοψηφία των βουλευτών που συνθέτουν το Κοινοβούλιο και ότι συνεπώς, σύμφωνα με το άρθρο 51, παράγραφος 4 του Κανονισμού, θα διαβιβαστεί στον παραλήπτη της και θα δημοσιευθεί, με αναφορά των ονομάτων των υπογραφόντων, στα πρακτικά της σημερινής συνεδρίασης.
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="EN" NAME="Stevenson (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Θέλω να ελπίζω ότι η Επιτροπή δεν θα αγνοήσει τη βούληση του Σώματος όσον αφορά το συγκεκριμένο θέμα. Για τους βουλευτές που δεν έχουν συμμετάσχει σε αυτό το επιτυχημένο διάβημα, υπενθυμίζω ότι η δήλωση θα παραμείνει ανοιχτή για 20 λεπτά μετά τη σημερινή συνεδρίαση! 
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το κείμενο)">
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="EN" NAME="Mulder (ELDR )," AFFILIATION="εισηγητής">

    Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να διευκρινίσω στους συναδέλφους μας των μελλοντικών νέων κρατών μελών της ΕΕ ότι η σημερινή ψηφοφορία αφορά τον προϋπολογισμό της Ένωσης των 15, γεγονός που σημαίνει ότι οι πιστώσεις που ψηφίσαμε για την Ένωση των 10 κατά την πρώτη ανάγνωση θα ληφθούν υπόψη στον διορθωτικό προϋπολογισμό.

Συνεπεία της διαδικασίας συνδιαλλαγής, επήλθαν τροποποιήσεις στα ποσά δέκα κρατών της ΕΕ –συμπεριλαμβανομένου ενός συμπληρωματικού κονδυλίου ύψους 100 εκατομμυρίων ευρώ για πληρωμές προς το Ταμείο Συνοχής– σε σχέση με τα ποσά που πρότειναν η Επιτροπή και το Συμβούλιο· πρόκειται δηλαδή για την τροπολογία 335 της πρώτης ομάδας.

Θα ήθελα επίσης να προβώ σε ορισμένες τεχνικές διορθώσεις και διευκρινίσεις. Όσον αφορά την τροπολογία 308 σχετικά με την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία για την Καταπολέμηση της Απάτης (OLAF), η υποσημείωση 16 χρειάζεται προσαρμογή, προκειμένου να τεθεί σε ψηφοφορία. Αντί για δύο προσωρινές θέσεις A3 στην επιτροπή εποπτείας, πρέπει να αναγραφεί “δύο προσωρινές θέσεις A7”.

Όσον αφορά την τροπολογία 378 σχετικά με την προπαρασκευαστική ενέργεια για τη στήριξη της κοινωνίας πολιτών στα νέα κράτη μέλη, θα πρέπει αντικατασταθεί το “μηδέν” από το “μ.μ.”. 

Τελευταίο αλλά εξίσου σημαντικό· οι βουλευτές θα πρέπει να έχουν υπόψη τους ότι θα πρέπει να υπάρξει τεχνική προσαρμογή κατά την ψηφοφορία, ώστε το κεφάλαιο XX να είναι συνεπές με την ψηφοφορία που πραγματοποιήθηκε στους διάφορους τομείς πολιτικής.
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 1:">
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="EN" NAME="Gill (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, εάν αυτή η τροπολογία εγκριθεί, τότε πρέπει να τοποθετηθεί μετά την παράγραφο 28 διότι αφορά άλλα θεσμικά όργανα, και όχι μετά την παράγραφο 4.
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)">
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="EN" NAME="Wynn (PSE )," AFFILIATION="Πρόεδρος της Επιτροπής Προϋπολογισμών">
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="" NAME="Magri," AFFILIATION="Συμβούλιο">

   .  Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου καταρχάς να τονίσω την εποικοδομητική διοργανική συνεργασία που παρακολουθήσαμε κατά τη διάρκεια αυτής της διαδικασίας του προϋπολογισμού του 2004. Επί τη ευκαιρία, ευχαριστώ ακόμη μια φορά την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο, τον Πρόεδρο κ. Wynn, καθώς και τον κ. Mulder, την κ. Gill, τον κ. Böge και τον κ. Colom i Naval –οφείλω να τους αναφέρω όλους– για τη δημιουργική συμμετοχή τους. Ευχαριστώ επίσης την Επιτροπή και ιδίως την κ. Schreyer για τη σημαντική συνεισφορά της σε αυτήν τη διαδικασία, καθώς και τη Γραμματεία του Συμβουλίου.

Μόλις ολοκληρώσαμε τη δεύτερη ανάγνωση του σχεδίου προϋπολογισμού για το οικονομικό έτος 2004, ένα έτος με ιστορική σημασία, δεδομένης της διεύρυνσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ώστε να περιλαμβάνει 25 χώρες. Διαπιστώνουμε με ικανοποίηση ότι χάρη στη θετική σας ψήφο υλοποιήθηκε η συμφωνία μεταξύ των οργάνων, η οποία ήταν αποτέλεσμα των συνεδριάσεων συνδιαλλαγής της 24ης Νοεμβρίου 2003.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="DE" NAME="Schreyer," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων, κυρίες και κύριοι, ολοκληρώσατε επιτυχώς τη διαδικασία κατάρτισης του προϋπολογισμού για το 2004, και θα ήθελα να τονίσω ότι αυτό το αποτέλεσμα οφείλεται στην άριστη συνεργασία ανάμεσα στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Επιτελέσατε εξαίρετο έργο, και, από δημοσιονομικής άποψης, οι προετοιμασίες για τη διεύρυνση έχουν ολοκληρωθεί.

Θα ήθελα να πω το εξής: οι μη ειδικοί μπορεί να θεωρήσουν, από τα αποτελέσματα του προϋπολογισμού για το 2004, ότι οι ειδικοί σε δημοσιονομικά θέματα μπορούν να πραγματοποιήσουν μικρά θαύματα. Ωστόσο, δεν πρόκειται για θαύμα, αλλά για το αποτέλεσμα ενός εξαίρετου αλλά και επίπονου έργου. Το αποτέλεσμα αυτό επιτεύχθηκε χάρη στην έξοχη προεδρία του κ. Wynn και το εξαίρετο έργο των εισηγητών, συγκεκριμένα του κ. Mulder και της κ. Gill. Ο τελευταίος προϋπολογισμός της τρέχουσας κοινοβουλευτικής περιόδου είναι ένα αληθινό αριστούργημα. Εξ ονόματος της Επιτροπής, σας ευχαριστώ πολύ!
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="NL" NAME="Mulder (ELDR )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="EN" NAME="Gill (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, σκοπός μου ήταν να διασφαλίσω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση, τουλάχιστον από διοικητικής άποψης, θα μπορέσει να ανταποκριθεί στις απαιτήσεις που θα προκύψουν με τη διεύρυνσή της σε 25 μέλη· να προσπαθήσω να επιτύχω μια ισορροπία μεταξύ των αναγκαίων αυξήσεων των πόρων· και ταυτόχρονα να δώσω αξία στα χρήματα των ευρωπαίων φορολογούμενων. Ο προϋπολογισμός αυτός δίδει αξία στα χρήματα. Μας αξίζουν λοιπόν συγχαρητήρια διότι κατορθώσαμε το ακατόρθωτο και μπορέσαμε να χρηματοδοτήσουμε τη διεύρυνση χωρίς να υπερβούμε το ανώτατο όριο του τίτλου 5.
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="EN" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Ζωηρά και παρατεταμένα χειροκροτήματα)">

   Για τους συναδέλφους που δεν έχουν ειδικές γνώσεις γύρω από τον προϋπολογισμό, οι πληρωμές που περιλαμβάνονται στον προϋπολογισμό του προσεχούς έτους ανέρχονται σε 94,6 δισεκατομμύρια ευρώ για την Ευρώπη των 15 και σε 99,7 δισεκατομμύρια ευρώ για την Ευρώπη των 25. Υπό το φως των παρατηρήσεων που διατυπώθηκαν, τόσο από το Συμβούλιο όσο και από την Επιτροπή, θα ήθελα να υπενθυμίσω στο Συμβούλιο ιδίως, γιατί είναι σημαντικό να μην θίξει κατά την επόμενη ΔΔ το προνόμιο του Κοινοβουλίου στην κατάρτιση του προϋπολογισμού.
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="DE" NAME="Glante (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές, η έκθεση αυτή δείχνει για άλλη μια φορά ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θέλει και μπορεί να αναγνωρίζει συμβιβασμούς. Ολοκληρώνουμε το θέμα αυτό σε δεύτερη ανάγνωση. Θα επιθυμούσα η συνεργασία, ιδιαίτερα με το Συμβούλιο, να ήταν εξίσου θετική με τη συνεργασία επί εμπορικών θεμάτων. Στις διαπραγματεύσεις αυτές, το Συμβούλιο δεν ήταν τόσο πρόθυμο να συμβιβαστεί όσο στις άλλες διαπραγματεύσεις. Ωστόσο, πετύχαμε ένα αποτέλεσμα το οποίο είναι αποδεκτό και στο οποίο μπορούμε να βασιστούμε. Επομένως, θα ήθελα να ζητήσω από τους συναδέλφους να υπερψηφίσουν τις τροπολογίες της δέσμης I και θεωρώ ότι, μολονότι ορισμένοι ελάχιστοι βουλευτές μπορεί να αισθάνονται άβολα με το αποτέλεσμα της διαδικασίας συνδιαλλαγής, γενικά, η έκθεση είναι αποδεκτή. 
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος αναγγέλλει την έγκριση της κοινής θέσης, όπως τροποποιήθηκε)">

(1)
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="DE" NAME="Sommer (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Οι τροπολογίες που αφορούν την προστασία του συστήματος του Λονδίνου, δηλαδή οι τροπολογίες αριθ. 22 και 44, καθώς και οι τροπολογίες αριθ. 41 και 45, είναι τελείως περιττές, καθώς το σχέδιο οδηγίας δεν έχει καμία σχέση με αστικά συστήματα ή άλλες μεμονωμένες λύσεις, και δεν αναφέρομαι υποχρεωτικά στη Μεγάλη Βρετανία.

Θα ήθελα να κάνω ένα σχόλιο για το έργο Galileo. Οι τροπολογίες αριθ. 43 και 48 είναι ταυτόσημες. Και οι δύο έχουν τον ίδιο στόχο. Κατά τη γνώμη μου, η τροπολογία αριθ. 48, την οποία κατέθεσα εγώ, είναι η πλέον κατάλληλη. Επομένως, θα ήθελα να σας ζητήσω να την στηρίξετε.
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 37:">
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="DE" NAME="Turmes (Verts/ALE )." AFFILIATION="(Αναταραχή και χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, δεν συμμερίζομαι την άποψη της κ. Sommer ότι οι προϋποθέσεις για εσωτερίκευση του εξωτερικού κόστους δεν πρέπει να οριστούν από τεχνική άποψη στην εν λόγω έκθεση. Εάν η Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ δεν το δέχεται αυτό καταρχήν, ας το καταψηφίσει, αλλά ας μην χρησιμοποιεί ως πρόφαση τεχνικής φύσεως επιχειρήματα.
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα νομοθετικού περιεχομένου)">
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="DE" NAME="Zimmerling (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να σας ζητήσω να απορρίψετε την τροπολογία αριθ. 5, καθώς μόνο με αυτόν τον τρόπο θα διασφαλίσουμε ότι ο κανονισμός θα τεθεί σε ισχύ αμέσως μετά την πρώτη ανάγνωση, δημιουργώντας έτσι μια νομική βάση για περαιτέρω εξελίξεις από τον ερχόμενο Ιανουάριο. Επομένως, σας παρακαλώ να απορρίψετε την τροπολογία αριθ. 5. 
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα νομοθετικού περιεχομένου)">

(2)

(3)

Θα ήθελα να ενημερώσω το Σώμα ότι στην αίθουσα βρίσκεται σήμερα η Louise McVay, η γυναίκα που πρώτη επέστησε την προσοχή μας στο θέμα αυτό. Είχα την ευκαιρία να συναντήσω την Louise McVay χθες το βράδυ μαζί με τον κ. Gemelli και άλλους συναδέλφους. Χαίρομαι ιδιαίτερα που το Κοινοβούλιο, αποδεικνύει σήμερα με μια έκθεση σαν αυτή ότι, όπου υπάρχουν ενεργοί πολίτες με πραγματικά ενδιαφέροντα και ανησυχίες, έχουμε ανοιχτή την πόρτα μας για να ακούσουμε τα προβλήματά τους και να βοηθήσουμε. Η σημερινή ψηφοφορία λαμβάνει χώρα σε μια ιδιαίτερα κατάλληλη στιγμή.
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="FI" NAME="Aaltonen (Verts/ALE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προβώ σε μια προφορική τροπολογία αλλάζοντας στα σημεία 4, 9, 11, 13 και 15 την έκφραση “σκλήρυνση κατά πλάκας” με την έκφραση “σκλήρυνση κατά πλάκας και παρόμοιες ασθένειες”. 
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος αναγγέλλει ότι δεν υπάρχουν αντιρρήσεις επί της προφορικής τροπολογίας)">
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="" NAME="Αλυσανδράκης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Μολονότι ο προϋπολογισμός της ΕΕ για το 2004 είναι από τους χαμηλότερους των τελευταίων χρόνων και ενώ περικόπτονται δαπάνες από τα διαρθρωτικά ταμεία και την ΚΑΠ, χρηματοδοτείται αδρά η επιθετική “Πολιτική Άμυνας και Ασφάλειας” και η “ανασυγκρότηση” του Ιράκ. Αυτή η χρηματοδότηση κινείται στα πλαίσια των αποφάσεων του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, που ομόφωνα αποφάσισε ότι “η σταθερότητα στο Ιράκ συνιστά κοινό συμφέρον”, τονίζοντας ότι η ΕΕ “έχει δεσμευτεί να στηρίξει την πολιτική αλλά και οικονομική ανασυγκρότηση του Ιράκ”.
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Όπως δηλώνει ο ίδιος ο εισηγητής, αποφασίστηκε η κινητοποίηση του μέσου ευελιξίας για τέταρτο στη σειρά έτος, και αυτό δείχνει ότι οι ανάγκες της κατηγορίας 4 του κοινοτικού προϋπολογισμού Εξωτερικές Δράσεις είναι συστηματικά μεγαλύτερες από τα αρχικά ανώτατα όρια των δημοσιονομικών προοπτικών.

Από το 2000, νέες προτεραιότητες έχουν προκύψει από την ανάγκη ανασυγκρότησης μετά τους παράνομους και άδικους πολέμους στην περιοχή του Κοσσυφοπεδίου, τη Σερβία και το Αφγανιστάν. Επιπλέον, έχουν προκύψει και άλλες προτεραιότητες, όπως η ανασυγκρότηση του Ανατολικού Τιμόρ, η μετατροπή του αλιευτικού στόλου που δραστηριοποιείτο στο Μαρόκο και το Διεθνές Ταμείο Υγείας. Οι προτεραιότητες αυτές χρηματοδοτούνται εις βάρος της πολιτικής συνεργασίας και ανάπτυξης για άλλες περιοχές του κόσμου, και αυτό είναι απαράδεκτο.

Η ιστορία επαναλαμβάνεται για άλλη μια φορά φέτος. Μετά τη Σύνοδο Κορυφής της Θεσσαλονίκης, όπου η Επιτροπή πρότεινε η κοινοτική συνεισφορά στην ανασυγκρότηση του Ιράκ να ανέρχεται στα 200 εκατ. ευρώ (40 εκατ. το 2003 και 160 εκατ. το 2004), η συμφωνία συνδιαλλαγής προβλέπει κινητοποίηση του μέσου ευελιξίας στο ποσό των 95 εκατ. ευρώ. Το υπόλοιπο θα χρειαστεί να ανευρεθεί μέσω περικοπών στη χρηματοδότηση των άλλων τομέων, στο οποίο προστίθενται επιπλέον 15 εκατ. ευρώ για την ΚΕΠΠΑ, κάτι το οποίο είναι τελείως απαράδεκτο.
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Κάθε λαός που έχει πληγεί από πόλεμο και καταστροφή δικαιούται να απευθύνει έκκληση στη σχετικά πλούσια Ευρώπη για συνδρομή στην ανασυγκρότησή του. Ευτυχώς, η απόφαση για κήρυξη πολέμου κατά του Ιράκ δεν ελήφθη από την ΕΕ, αλλά αυτό δεν πρέπει να μας αποτρέψει από το να προσφέρουμε τη συνεισφορά μας ως ένδειξη αλληλεγγύης στον απόηχο αυτού του πολέμου. Το πρόβλημα είναι ότι ο πόλεμος, ασφαλώς, δεν έχει ακόμα τελειώσει· εξακολουθούν να υπάρχουν ξένα στρατεύματα στο ιρακινό έδαφος, δεν υπάρχει νόμιμη ιρακινή κυβέρνηση, ενώ οι καθημερινές επιθέσεις της ιρακινής αντίστασης κατά των δυνάμεων κατοχής αφαιρούν ανθρώπινες ζωές. Μάλιστα, το Ιράκ είναι αμερικανικό προτεκτοράτο, και φαίνεται ότι θα παραμείνει και στο εγγύς μέλλον. Όσο και αν πρέπει να επικροτήσουμε τη σύλληψη του Σαντάμ Χουσεΐν, αυτή δεν συνεπάγεται την έλευση της ειρήνης. Όσο συνεχίζεται η κατοχή, η ευθύνη για την ανάκαμψη και την ανασυγκρότηση ανήκει στους Αμερικανούς. Η Ευρώπη δεν πρέπει να ενδώσει στην απαίτηση να αναλάβει την κάλυψη των δαπανών, προκειμένου η ευρωπαϊκή βιομηχανία να έχει τη δυνατότητα να συμμετέχει στην ανάκαμψη. Επομένως, δεν τάσσομαι υπέρ της άμεσης καταβολής του ποσού των 200 εκατ. ευρώ αλλά υπέρ της καταβολής μεγαλύτερου ποσού σε μεταγενέστερο στάδιο. Επιπλέον, αυτό δεν πρέπει να γίνει εις βάρος της παροχής αναπτυξιακής βοήθειας στις φτωχές χώρες, όπως συμβαίνει με την τωρινή πρόταση. Για τους δύο αυτούς λόγους, καταψηφίζω την πρόταση. 
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="FR" NAME="Caudron (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Δύο είναι τα χαρακτηριστικά στοιχεία του προϋπολογισμού για το 2004:

- πρόκειται για προϋπολογισμό που αφορά τη διεύρυνση της ΕΕ με την ένταξη δέκα νέων χωρών το κατά κεφαλήν εισόδημα των οποίων αγγίζει μόλις το 40% του κοινοτικού μέσου όρου. Οι ανισότητες στο εσωτερικό της ΕΕ θα αυξηθούν, όπως και οι ανάγκες στον τομέα της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής,

- αντιστρόφως, πρόκειται για τον σχετικά χαμηλότερο κοινοτικό προϋπολογισμό από το 1987, καθώς αντιπροσωπεύει το 0,98% του κοινοτικού ΑΕΕ για το 2004, δηλαδή λιγότερο από 100 χιλιάδες εκατ. ευρώ, ενώ θα μπορούσε να αγγίζει το 1,06% του κοινοτικού ΑΕΕ. Δεν είναι τυχαίο το γεγονός ότι το μέγεθος του προϋπολογισμού μειώνεται από το 1997. Ο εν λόγω προϋπολογισμός όχι μόνο χρηματοδοτεί ανεπαρκώς τη διεύρυνση εις βάρος της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής, αλλά στέλνει επίσης ένα σαφές μήνυμα για το μελλοντικό χρηματοδοτικό πλαίσιο της Κοινότητας.

Είναι λυπηρό το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε την ως τώρα πορεία, αποδεχόμενο κατά την τρέχουσα διαδικασία την αύξηση των πιστώσεων πληρωμών κατά μόλις 2,3%, κάτι το οποίο θα επηρεάσει αρνητικά την εκτέλεση, τη μείωση των πιστώσεων πληρωμών για τα διαρθρωτικά ταμεία, ένα χρηματοδοτικό πακέτο για τα προγράμματα συναπόφασης που υπολείπεται των αναγκών, καθώς και τη χρηματοδότηση της ανοικοδόμησης του Ιράκ εις βάρος της συνεργασίας και της ανάπτυξης σε άλλες περιοχές του κόσμου. Γι’ αυτό και καταψήφισα την έκθεση. 
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="FR" NAME="Lulling (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Στις 28 Απριλίου 2003, η Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου οργάνωσε, κατόπιν αιτήματος του κ. Souchet και δικού μου, ακρόαση για τα προβλήματα που αντιμετωπίζει ο τομέας της μελισσοκομίας στην Ευρώπη. Τα ανησυχητικά συμπεράσματα που προέκυψαν από την ακρόαση αυτή υποχρέωσαν την Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου να διορίσει τον κ. Souchet και εμένα συνεισηγητές αυτού του ψηφίσματος πρωτοβουλίας. Το ψήφισμα είχε επιτυχία· εγκρίθηκε με συντριπτική πλειοψηφία τον Οκτώβριο του 2003 και αναφέρει τις σοβαρές δυσκολίες που αντιμετωπίζουν οι ευρωπαίοι μελισσοκόμοι.

Παράλληλα, ήταν θέμα τιμής για εμένα να παρακολουθήσω την εξέλιξη του προϋπολογισμού για το 2004 όσον αφορά το συγκεκριμένο θέμα.

Όταν λοιπόν ζητήθηκε η γνώμη της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, πρότεινα τον διπλασιασμό του προτεινόμενου προϋπολογισμού από 16,5 εκατομμύρια ευρώ σε 30 εκατομμύρια ευρώ. Πράγματι, το 2004 εισέρχονται στην ΕΕ νέες χώρες που παράγουν σημαντικές ποσότητες μελιού και που αντιμετωπίζουν παρόμοια προβλήματα. Επίσης, δεδομένου ότι ο προϋπολογισμός για τις συναφείς με τη μελισσοκομία ενισχύσεις δεν έχει αυξηθεί εδώ και αρκετά χρόνια, σκέφτηκα πολύ λογικά ότι τώρα ή ποτέ ήταν η ώρα να αυξηθεί αυτό το κονδύλιο του προϋπολογισμού.

Δυστυχώς η Επιτροπή Προϋπολογισμών, που όφειλε να ακολουθήσει πολύ συγκεκριμένο σχεδιασμό, διέθεσε για τη μελισσοκομία μόνο 20 εκατομμύρια ευρώ (δηλαδή 3,5 εκατομμύρια ευρώ επιπλέον). Ας είναι! Πρέπει να είμαστε ευχαριστημένοι: ελάχιστα κονδύλια του προϋπολογισμού αυξήθηκαν.
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="FR" NAME="Mathieu (EDD )," AFFILIATION="γραπτώς">

Τα ποιοτικά προϊόντα πρέπει να ενθαρρύνονται ανοιχτά: τι είναι 500 000 ευρώ για την εξέταση των δυνατοτήτων όσον αφορά τη δημιουργία ευρωπαϊκών ετικετών ποιότητας; Γιατί τελικά περικόπηκαν οι ενισχύσεις προς τους νέους γεωργούς σε σύγκριση με το αρχικό σχέδιο προϋπολογισμού, τη στιγμή που οι νέοι αυτοί άνθρωποι αντιπροσωπεύουν το μέλλον της γεωργίας μας; Εδώ και χρόνια τα κονδύλια του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού που διατίθενται για τη γεωργία μειώνονται σταθερά. Σήμερα, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν αξιοποιεί όλα τα περιθώρια ελιγμών που έχει στη διάθεσή της για να χρηματοδοτήσει μια αυθεντική γεωργική πολιτική, η οποία θα είναι σε θέση να ανταποκριθεί στην πρόκληση της διεύρυνσης. Για τους λόγους αυτούς, η Ομάδα μου και εγώ καταψηφίσαμε την εν λόγω έκθεση. 
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Υπερψήφισα το σχέδιο γενικού προϋπολογισμού της ΕΕ για το 2004 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Μολονότι περιλαμβάνει υποχρεώσεις συνολικού ύψους 200 εκατ. ευρώ για την περίοδο 2003-2004 για την αποκατάσταση και την ανοικοδόμηση του Ιράκ, ο προϋπολογισμός είναι γενικά περιορισμένος, καθώς, σε τελική ανάλυση, ανέρχεται στο 1% περίπου του συνολικού εκτιμώμενου ΑΕγχΠ των κρατών μελών για το 2004. Είναι επίσης σημαντικό να συνεχίσει το Κοινοβούλιο να ασκεί διαρκείς πιέσεις στην Επιτροπή για τη βελτίωση των ελέγχων και των αναφορών. Πρέπει να ληφθούν μέτρα για την καταπολέμηση της παρανομίας και της απάτης.

Ως αντιπρόεδρος της Επιτροπής Ανάπτυξης και Συνεργασίας, ο συνάδελφός μου κ. Wijkman αγωνίστηκε επιτυχώς, ώστε η αναπτυξιακή πολιτική της ΕΕ να στοχεύει κυρίως στην επίτευξη των λεγόμενων αναπτυξιακών στόχων της χιλιετίας, ιδιαίτερα όσον αφορά την καταπολέμηση της φτώχειας. Το Κοινοβούλιο ενέκρινε αυτήν τη θέση, καθώς και τις διατυπώσεις στον προϋπολογισμό που αφορούν την παροχή βοήθειας και στοχεύουν να καταστήσουν αποτελεσματικότερη την αναπτυξιακή πολιτική. 
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="FR" NAME="Saint-Josse (EDD )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η αντιπροσωπεία για το κυνήγι, το ψάρεμα, τη φύση και την παράδοση (CPNT) της Ομάδας για την Ευρώπη της Δημοκρατίας και της Διαφοράς εκφράζει την απογοήτευσή της, όπως σωστά είπε η συνάδελφός μας, κ. Mathieu, για το γεγονός ότι ο προϋπολογισμός για την ΚΓΠ δεν καλύπτει τις ανάγκες των γεωργών, γεγονός που αποβαίνει εις βάρος των πολιτών οι οποίοι θα είχαν στη διάθεσή τους ποιοτικά προϊόντα όσο και του περιφερειακού σχεδιασμού.

Επιπλέον, το έτος 2004 αποδεικνύει για μια ακόμη φορά ότι ορισμένες ενώσεις και οργανώσεις, που συμφωνούν με την άποψη της Επιτροπής για το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή, πιο συγκεκριμένα, για τις προοπτικές εφαρμογής μιας πολιτικής παρόμοιας με την πολιτική για το περιβάλλον, απολαμβάνουν χρόνο με τον χρόνο άμεσες επιδοτήσεις ή προγράμματα ειδικά μελετημένα για αυτές.

Οι πρακτικές αυτές κρύβουν κινδύνους και καθιστούν κάθε πρόσθετο ευρώ του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού πηγή ανησυχίας για την Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού. Για όλους αυτούς τους λόγους ο προϋπολογισμός για το 2004 δεν ανταποκρίνεται στις προτεραιότητες των μελών της αντιπροσωπείας CPNT της Ομάδας για την Ευρώπη της Δημοκρατίας και της Διαφοράς, που το καταψήφισαν. 
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="FR" NAME="Butel (EDD )," AFFILIATION="γραπτώς">

Οι απαντήσεις είναι, επομένως, κατ’ εξοχήν πολιτικές και δίδονται από τα κράτη μέλη. Δεν μπορούν να δοθούν από τον μελλοντικό υπουργό Εξωτερικών της ΕΕ, ακόμη και αν έχει στη διάθεσή του σημαντικούς οικονομικούς πόρους, παρόλο που το Σώμα δείχνει να πιστεύει το αντίθετο. Εκφράζοντας την αντίθεσή της στην έκθεση αυτή, η αντιπροσωπεία για το κυνήγι, το ψάρεμα, τη φύση και την παράδοση (CPNT) της Ομάδας για την Ευρώπη της Δημοκρατίας και της Διαφοράς εφιστά την προσοχή στο γεγονός ότι η εξωτερική πολιτική, περισσότερο από κάθε άλλη πολιτική, δεν μπορεί να προκύψει μέσα από συμβιβασμούς ούτε μπορεί να προκύψει μέσα από τη διάθεση εκατομμυρίων τα οποία δεν έχουμε. 
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Το πλεονέκτημα της εν λόγω έκθεσης είναι ότι αναγνωρίζει ότι η χρηματοδότηση της κατηγορίας 4 –Εξωτερικές Δράσεις– στις τρέχουσες δημοσιονομικές προοπτικές αποδείχτηκε ανεπαρκής. Ωστόσο, η δημοσιονομική λύση που προτείνει, δηλαδή η ανακατανομή των πόρων εντός της κατηγορίας και μεταξύ αυτής και άλλων κατηγοριών, όπως είναι τα διαρθρωτικά ταμεία, δεν είναι πλήρως αποδεκτή, ιδιαίτερα καθώς , σε τελική ανάλυση, οι προτεραιότητες για τις εξωτερικές δράσεις αφορούν σχεδόν αποκλειστικά την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ) και την κοινή ευρωπαϊκή πολιτική ασφάλειας και άμυνας (ΚΕΠΑΑ), εις βάρος της πολιτικής συνεργασίας και ανάπτυξης, στην οποία η έκθεση δεν αναφέρεται σχεδόν καθόλου.
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="NL" NAME="Mulder (ELDR )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Κατά την ψηφοφορία επί της έκθεσης Podestà, οι βουλευτές που ανήκουν στο VVD, το Λαϊκό Κόμμα για την Ελευθερία και τη Δημοκρατία των Κάτω Χωρών, απείχαν. Μπορούμε να στηρίξουμε την ουσία της έκθεσης, αλλά έχουμε επιφυλάξεις για τις φράσεις που αφορούν τη χρηματοδότηση των μελλοντικών δράσεων. Η αντιπροσωπεία του VVD θεωρεί ότι δεν είναι αναγκαίο να αντλήσουμε από τα περιθώρια των δημοσιονομικών προοπτικών, δηλαδή τους ίδιους πόρους μας, εκτός και εάν κριθεί απόλυτα αναγκαίο. 
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="DE" NAME="Ebner (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να πληροφορήσω τους συναδέλφους οι οποίοι συρρέουν έξω από την αίθουσα ότι καταψήφισα την έκθεση Costa. Το έπραξα οικειοθελώς, γι’ αυτό και πάτησα το “λάθος” κουμπί. Είμαι απόλυτα πεπεισμένος ότι ο εν λόγω συμβιβασμός δεν είναι λογικός. Το γεγονός ότι οι ενδιαφερόμενοι θεώρησαν ότι θα ήταν προτιμότερο να επιτραπεί η ελεύθερη διέλευση παρά να ολοκληρωθεί ο συμβιβασμός είναι απόλυτα σαφής: στην πράξη, η ελεύθερη διέλευση είναι προτιμότερη από τον συμβιβασμό.
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes και Cauquil (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Ένα μικρό κράτος μέλος υποβάλλεται σε ένα μέτρο το οποίο η κοινή γνώμη της χώρας απορρίπτει ομόφωνα και κατηγορηματικά. Στη χώρα αυτή, οι πολίτες σχηματίζουν τώρα την εντύπωση ότι η ιδιότητα του μέλους της ΕΕ και η δημοκρατική λήψη αποφάσεων για το περιβάλλον στο οποίο ζουν οι ίδιοι, δεν είναι πλέον συμβατά. Ο αποφασιστικός παράγοντας σε αυτόν τον αποκαλούμενο συμβιβασμό σε τρίτη ανάγνωση ήταν η αλαζονεία των μεγάλων χωρών και τα συμφέροντά τους στους τομείς του εμπορίου και των μεταφορών. Για τη Γερμανία και την Ιταλία, η Αυστρία δεν είναι παρά ένας ενοχλητικός φραγμός στις μεταξύ τους συναλλαγές, σε σχέση με τις οποίες ο αντίκτυπος στην ποιότητα ζωής στις κοιλάδες των Άλπεων θεωρείται κάτι τελείως δευτερεύον. Έτσι πρέπει να ενεργεί κανείς, αν θέλει να προκαλέσει το μίσος της ΕΕ. Ίσως η Αυστρία να μην είχε γίνει μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αν δεν είχαν δοθεί εγγυήσεις κατά την ένταξή της για περιορισμό των εμπορευματικών οδικών μεταφορών. Δεν περιμένω από την Αυστρία να παραιτηθεί τώρα, αλλά δεν την κατηγορώ για το γεγονός ότι διέφυγε της προσοχής της η απόφαση που δρομολογείται. Από την αρχή αυτής της σύγκρουσης, στήριξα τους αυστριακούς εκπροσώπους στο Κοινοβούλιο στις 4 Σεπτεμβρίου 2001 και στις 12 Φεβρουαρίου 2003, για να είμαι ακριβήςπαρότι η πλειοψηφία είχε πλήρη άγνοια του θέματος. Σήμερα, συντάσσομαι μαζί τους για άλλη μια φορά, καταψηφίζοντας την έκθεση. 
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Κυρώσεις θα επιβάλλονται στα οχήματα που χρησιμοποιούν 6, 7 ή 8 σημεία (φορτηγά της κατηγορίας Euro 2) . Στα φορτηγά που ρυπαίνουν σε μεγάλο βαθμό (κατηγορίες Euro 0 και 1) θα απαγορεύεται η διέλευση από την Αυστρία, ενώ για τα φορτηγά που ρυπαίνουν λιγότερο (κατηγορίες Euro 3 και 4) η διέλευση θα είναι ελεύθερη.

Επίσης, τάσσομαι υπέρ της συμφωνίας για επέκταση του συστήματος σημείων στις υπό ένταξη χώρες από τον Μάιο του 2004. 
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes και Cauquil (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="EN" NAME="Bradbourn (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Οι Βρετανοί Συντηρητικοί βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου υπερψήφισαν σήμερα την έκθεση Lisi, έχοντας όμως αρκετές σοβαρές επιφυλάξεις σχετικά με την τελική θέση που ενέκριναν το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο. Οι επιφυλάξεις αυτές αφορούν το ύψος των αποζημιώσεων που δεν είναι ανάλογο του κόστους των εισιτηρίων, γεγονός που ενδέχεται να έχει σοβαρές επιπτώσεις στον προϋπολογισμό των αεροπορικών εταιρειών, αλλά κυρίως – αυτό είναι πιο σοβαρό - την κατάργηση της ρήτρας ανωτέρας βίας που υποχρεώνει τις αεροπορικές εταιρείες να καταβάλλουν αποζημιώσεις σε περιπτώσεις που υπερβαίνουν σαφώς τις δυνατότητες ελέγχου τους.
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="EN" NAME="Foster (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Παρότι συμφωνώ ότι πρέπει να προστατεύονται οι επιβάτες, καταψήφισα την έκθεση Lisi διότι είχα αρκετές σοβαρές επιφυλάξεις, κυρίως όσον αφορά τα άρθρα 5 και 6 του τελικού κειμένου, στο οποίο κατέληξαν το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο.

Στο τελικό σχέδιο του άρθρου 6 που αναφέρεται στις “καθυστερήσεις”, η διαγραφή των “έκτακτων περιστάσεων” βαρύνει απαράδεκτα τις αεροπορικές εταιρείες από οικονομικής άποψης.

Όσον αφορά την παράγραφο 3 του άρθρου 5 για τις ακυρώσεις, αυτό ισχύει μόνο σε περίπτωση αποζημίωσης αλλά όχι σε ζητήματα όπως η αναδρομολόγηση.
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="PT" NAME="Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Συγχαίρω τον κ. Lisi για την άριστη έκθεση που εκπόνησε σχετικά με το εγκριθέν από την επιτροπή συνδιαλλαγής κοινό σχέδιο κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη θέσπιση κοινών κανόνων αποζημίωσης των επιβατών αεροπορικών μεταφορών και παροχής βοήθειας σε αυτούς σε περίπτωση άρνησης επιβίβασης και ματαίωσης ή μεγάλης καθυστέρησης της πτήσης και για την κατάργηση του κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 295/91. Στηρίζω την έκθεση, ιδιαίτερα όσον αφορά την εγγύηση για προστασία των δικαιωμάτων των επιβατών σε περίπτωση καθυστέρησης ή ματαίωσης πτήσεων.
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Λόγω αυτής της θετικής αξιολόγησης, υπερψήφισα την πρόταση της Επιτροπής Περιφερειακής Πολιτικής, Μεταφορών και Τουρισμού, την οποία υπογράφει ο κ. Lisi. 
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )." AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes και Cauquil (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )." AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="EN" NAME="Corbett (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="FR" NAME="Dehousse (PSE )." AFFILIATION="">

Εκτιμούμε επίσης ότι το Κοινοβούλιο θα έπρεπε να καταγγείλει τη δημιουργία της ευρωπαϊκής Ομάδας 6 (G6), της οποίας η αδέξια παρέμβαση περιπλέκει απλώς την ήδη δύσκολη συζήτηση. Τέλος, όπως και άλλοι, έχουμε μεγάλες προσδοκίες από την ιρλανδική Προεδρία· πιστεύουμε όμως ότι το Κοινοβούλιο γελοιοποιείται, όταν ζητά να γίνουν τα αδύνατα δυνατά. 
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="" NAME="Αλυσανδράκης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="FR" NAME="Caudron (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Στο μεταξύ, καθώς είναι ακόμα πολύ νωρίς να κρίνουμε πώς και πότε θα ξαναρχίσει η διαδικασία, ο εκβιασμός για τις επικείμενες δημοσιονομικές προοπτικές γίνεται ολοένα και πιο έντονος, με έξι χώρες να απαιτούν ένα απαράδεκτο ετήσιο ανώτατο όριο 1% του κοινοτικού ΑΕΕ. Από την πλευρά μας, θα συνεχίσουμε με την απαραίτητη αποκάλυψη των πραγματικών στόχων και κινδύνων του απαράδεκτου “Συντάγματος της Ευρώπης”, το οποίο έχει σοβαρές συνέπειες για τους εργαζομένους και για την Πορτογαλία. Θα συνεχίσουμε τον αγώνα για μια Ευρώπη συνεργασίας μεταξύ κυρίαρχων και ισότιμων κρατών, που στοχεύει στη βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης των εργαζομένων και των πληθυσμών, και στην ειρήνη και την αλληλεγγύη για όλους τους λαούς του κόσμου – ένα μονοπάτι που εξυπηρετεί αποτελεσματικά τα συμφέροντα της Πορτογαλίας. 
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="FR" NAME="Krivine και Vachetta (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="FR" NAME="Pasqua (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Τυφλωμένοι από τα ουτοπικά όνειρα μιας περασμένης εποχής, οι υπέρμαχοι του ομοσπονδιακού συστήματος δεν επανεξέτασαν καν τη στάση τους. Άξιοι διάδοχοι του φτωχού Lysenko, αναζητούν μάλιστα γύρω τους πιθανούς αποδιοπομπαίους τράγους για να τους επιρρίψουν την ευθύνη για την αδυναμία επίλυσης του αδιεξόδου της ΔΔ. Όπως φαίνεται από τα πρώτα αντίποινα εις βάρος των δικαιούχων του προϋπολογισμού, τα εξαγριωμένα μέλη της Συνέλευσης θέλουν τώρα τις κεφαλές ορισμένων επί πινάκι!

Το έργο αυτό ήταν εξαρχής καταδικασμένο να αποτύχει διότι δεν έχει καμία απολύτως σχέση με την πολιτική πραγματικότητα της Ευρώπης, η οποία εξακολουθεί να καθορίζεται ουσιαστικά από την ύπαρξη λαών και εθνών. Απορρίπτοντας την ανακατανομή της ισχύος βάσει του ομοσπονδιακού μοντέλου, η Ισπανία και η Πολωνία έκαναν μεγάλη χάρη στην Ευρώπη. Αυτές οι δύο χώρες είπαν επιτέλους δυνατά αυτό που σκέφτονταν πολλές άλλες χώρες από μέσα τους, ότι δηλαδή η γηραιά Ευρώπη του Jean Monnet που προέκυψε από τον καταμερισμό της Γιάλτας, είναι σήμερα πλέον ξεπερασμένη. 
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )." AFFILIATION="γραπτώς">

Καθ’ όλη τη διάρκεια του έτους, παρέθετα μια φράση από την περίφημη Δήλωση Schuman: “Η Ευρώπη δεν θα δημιουργηθεί διάμιας, ούτε σε ένα συνολικό οικοδόμημα: θα διαμορφωθεί μέσα από συγκεκριμένα επιτεύγματα που θα δημιουργήσουν πρώτα μια πραγματική αλληλεγγύη”. Αυτό ακριβώς συνέβη: το Σύνταγμα δεν ψηφίστηκε, διότι η Ευρώπη “δεν θα δημιουργηθεί διάμιας, ούτε σε ένα συνολικό οικοδόμημα”. Ωστόσο, ξεκίνησε η σημαντική πρωτοβουλία για την ανάπτυξη, γιατί η Ευρώπη “θα διαμορφωθεί μέσα από συγκεκριμένα επιτεύγματα που θα δημιουργήσουν πρώτα μια πραγματική αλληλεγγύη”. Το ιδρυτικό πνεύμα του Robert Schuman ενέπνευσε τη Σύνοδο Κορυφής των Βρυξελλών.
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="FR" NAME="Saint-Josse (EDD )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Μετά την παρουσίασή του στους αρχηγούς κρατών και κυβερνήσεων, το σχέδιο Συντάγματος-Giscard φαίνεται ότι καταλήγει σε αδιέξοδο. Η αντιπροσωπεία για το κυνήγι, το ψάρεμα, τη φύση και την παράδοση (CPNT) της Ομάδας για την Ευρώπη της Δημοκρατίας και της Διαφοράς θέλει να ελπίζει ότι ήρθε η ώρα να δοθεί προτεραιότητα στους λαούς και τη δημοκρατία. Η έκβαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου των Βρυξελλών επηρεάστηκε καθοριστικά από τις επικείμενες εκλογές και την ισχυρή πίεση υπέρ της διεξαγωγής δημοψηφισμάτων που ασκήθηκε στο πλαίσιο του σχεδίου Συντάγματος.

Είτε επρόκειτο για προμελετημένη κίνηση είτε για ξαφνική αναλαμπή πνεύματος εκ μέρους των αρχηγών κρατών, η αντιπροσωπεία μας αισθάνεται ικανοποιημένη διότι ακόμη και καθετί απολύτως βέβαιο τέθηκε υπό αμφισβήτηση, λόγω του κινδύνου απόρριψής του από τους λαούς των διαφόρων χωρών. Η απόρριψη αυτή δεν θα αφορούσε μόνο το ζήτημα της στάθμισης των ψήφων για την Ισπανία και την Πολωνία, αλλά θα κλόνιζε τα ίδια τα θεμέλια του σχεδίου συντάγματος. Όπως υπενθυμίσαμε στο Σώμα στην αρχή της συζήτησης, ούτε το σχέδιο Συντάγματος-Giscard ούτε οι διορθώσεις της τελευταίας στιγμής ήταν σε θέση να αποτελέσουν τη βάση υγιών πολιτικών που θα διαπνέονται από τις αρχές της δημοκρατίας. Έχει έρθει η ώρα να ξεκινήσουμε από την αρχή και να επαναφέρουμε το ευρωπαϊκό οικοδόμημα στον σωστό δρόμο. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της 12ης Δεκεμβρίου 2003 έθεσε τέλος σε μια μακρόχρονη παρέκκλιση από τον σωστό δρόμο. Οι επόμενοι έξι μήνες μας δίδουν την ευκαιρία να αφουγκραστούμε προσεκτικά τους πολίτες. Η αντιπροσωπεία για το κυνήγι, το ψάρεμα, τη φύση και την παράδοση (CPNT) της Ομάδας για την Ευρώπη της Δημοκρατίας και της Διαφοράς δεν συμμερίζεται συνεπώς την άποψη της πλειοψηφίας και απέρριψε τελείως το κοινό ψήφισμα. 
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="NL" NAME="Van den Berg (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Οι αρχηγοί των κυβερνήσεων απέτυχαν. Εμείς σ’ αυτό το Κοινοβούλιο απαιτούμε τώρα να παρουσιάσει η ιρλανδική προεδρία, τον Ιανουάριο του 2004, ένα συγκεκριμένο σχέδιο δράσης, ώστε να ολοκληρωθεί το Σύνταγμα πριν από τον Μάιο του 2004. Στο σημείο αυτό θα ήθελα να δηλώσω ότι, σε αντίθετη περίπτωση αποκλείεται κάθε διεύρυνση πέρα από τους Δέκα, έως ότου αποκτήσουμε Σύνταγμα. Οι δημοσιονομικές προοπτικές θα μελετηθούν με ιδιαίτερη δυσπιστία και η νομοθεσία (έπειτα από την πρώτη ανάγνωση) θα συναντήσει έντονες αντιδράσεις. Το Σώμα δεν επιθυμεί να συνεχίσει τη “συνήθη διαδικασία”, ακόμα και εάν πρέπει να ζητήσουμε από τη Συνέλευση, τα εθνικά κοινοβούλια και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να αλληλοβοηθηθούν στην ανάληψη δράσης. Ως εκ τούτου, θα παρότρυνα τους πολίτες να στηρίξουν το Σύνταγμά “τους” και να ασκήσουν πίεση στις κυβερνήσεις τους. 
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes και Cauquil (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="FR" NAME="Esclopé (EDD )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Καταψήφισα την έκθεση Sommer διότι η πρόταση περί εφαρμογής συστήματος οδικών τηλεδιοδίων δεν είναι συνετή. Ο προβλεπόμενος στη Λευκή Βίβλο στόχος για τη μείωση της συμφόρησης στους δρόμους μπορεί να επιτευχθεί με άλλους τρόπους. Η εφαρμογή συστημάτων οδικών τηλεδιοδίων δεν αποτελεί προτεραιότητα στον τομέα αυτόν. Θα ήταν πιο σωστό, για παράδειγμα, να μειώσουμε την κυκλοφορία βαρέων φορτηγών οχημάτων και να ενθαρρύνουμε τον συνδυασμό οδικών και σιδηροδρομικών μεταφορών.
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .  Συμφωνούμε με τη θέση για την αναβολή της δημιουργίας μιας ευρωπαϊκής υπηρεσίας τηλεδιοδίων μέχρι την 1η Ιανουαρίου 2007, η οποία προτείνει ότι στόχος της οδηγίας πρέπει να είναι η διασφάλιση της διαλειτουργικότητας των διαφόρων συστημάτων. Έως τις 31 Δεκεμβρίου 2009, η Επιτροπή πρέπει να υποβάλει μελέτη για τη γενίκευση και τη διαλειτουργικότητα των διαφόρων τεχνολογιών και μια ανάλυση κόστους-ωφέλειας. Σ’ αυτήν τη βάση, θα μπορέσει εν συνεχεία να υποβάλει πρόταση για τη στρατηγική μετάβασης από σύστημα σε σύστημα.

Ωστόσο, η Επιτροπή προσπαθεί να επιβάλει ένα σύστημα το οποίο δεν έχει δοκιμαστεί ακόμα. Πρέπει να επιλυθούν κι άλλα ζητήματα, όπως για παράδειγμα η διαδικασία της μεταφοράς των τελών από διόδια που εισπράττονται σε ένα κράτος μέλος σε σύμβαση που έχει συναφθεί σε άλλο κράτος μέλος. Επιπλέον, προσπαθεί να αναγκάσει τους φορείς εκμετάλλευσης να διασφαλίσουν τη διαλειτουργικότητα έως το 2005 με βάση τρεις νέες τεχνολογίες, και στη συνέχεια να υιοθετήσουν ένα ενιαίο σύστημα. Εμείς απορρίπτουμε τη θέση αυτή. 
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .– Η πρόσφατη κατάργηση των διοδίων που ίσχυαν για αιώνες, θεωρήθηκε ως απαραίτητος εκσυγχρονισμός της ελεύθερης κυκλοφορίας. Στο μεταξύ, το οδικό δίκτυο έχει αναπτυχθεί τρομακτικά. Τα έξοδα κατασκευής και συντήρησης δρόμων, που είναι όλο και πιο πλατιοί και χωρίς διασταυρώσεις, γίνονται απαγορευτικά, καθώς είναι αδύνατον να καλυφθούν από τα χρήματα των φορολογούμενων πολιτών χωρίς τεράστιες αυξήσεις ή περικοπές σε άλλες κυβερνητικές παροχές. Χωρίς διόδια, οι οδηγοί αυτοκινήτων πλεονεκτούν έναντι των επιβατών τρένων, και οι εμπορευματικές οδικές μεταφορές, οι οποίες δεν είναι φιλικές προς το περιβάλλον, τυγχάνουν προνομιακής μεταχείρισης στους δρόμους. Ως εκ τούτου, τα παλιά διόδια τελικά επανεισάγονται, συνοδευμένα από νέα ηλεκτρονική τεχνολογία. Η Επιτροπή έχει δώσει την εντύπωση ότι θέλει να χρησιμοποιήσει αυτήν την είσπραξη τελών διοδίων ως μέσο για την ενίσχυση της παρέμβασης της ΕΕ και της προώθησης προγραμμάτων της. Μήπως πρόκειται για την εγκαθίδρυση μιας κεντρικής υπηρεσίας διοδίων, για την προώθηση μιας νέας τεχνολογίας σε βάρος της υπάρχουσας και για την αναζήτηση μιας νέας δικαιολογίας για το Galileo, ένα έργο που σπαταλά αλόγιστα χρήματα; Ή μήπως πρόκειται για έναν τρόπο να κατευνάσουμε τα οξυμένα πνεύματα που προκαλεί η μεγάλη αναμονή στη σειρά για την καταβολή των μετρητών, ή για την ανάγκη να φορτώνουμε κάθε αυτοκίνητο με ηλεκτρονικά εξαρτήματα καταχώρισης και για τη συνεχή πληρωμή λογαριασμών από διάφορα κράτη μέλη; Η πλειονότητα της Επιτροπής Περιφερειακής Πολιτικής, Μεταφορών και Τουρισμού άλλαξε το πνεύμα της πρότασης, προωθώντας τις πρακτικές λύσεις αντί των παρεμβάσεων. Στηρίζω αυτήν την αλλαγή. 
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )," AFFILIATION="">

Ένας τομέας στον οποίο η Πορτογαλία έχει σημειώσει σημαντική πρόοδο στα ευρωπαϊκά θέματα, είναι ο τομέας που αφορά την απλοποίηση της χρέωσης τελών διοδίων, με την εισαγωγή του “Via Verde”, το οποίο αποδείχτηκε ότι είναι το πιο αποτελεσματικό, πρακτικό και κατάλληλο σύστημα στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )." AFFILIATION="γραπτώς">

Θλίβομαι για τον φανατισμό μερικών συναδέλφων της Αριστεράς οι οποίοι απαιτούν να αντικατασταθεί η λέξη “εκκλησίες” με τη φράση “φιλοσοφικές ή θρησκευτικές οργανώσεις”, η οποία στο πλαίσιο της παρούσας συζήτησης για το κείμενο της Συνθήκης, δεν είναι σε καμία περίπτωση ουδέτερη. Ως εκ τούτου, υπερψήφισα την τροπολογία αριθ. 10, η οποία αποκαθιστά αυτό το σημείο, και χαιρετίζω το γεγονός ότι εγκρίθηκε από την Ολομέλεια με μεγάλη πλειοψηφία. 
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

H πολιτική για την αναπτυξιακή συνεργασία της ΕΕ έχει ως γενικό στόχο την καταπολέμηση της φτώχειας και, σε τελική ανάλυση, την εξάλειψή της. Ωστόσο, για την αποτελεσματική καταπολέμηση της φτώχειας πρέπει να παρασχεθεί μεγαλύτερη στήριξη σε πρακτικό επίπεδο και να προαχθούν και άλλες πολιτικές για τη συνεργασία και το θεμιτό εμπόριο. Πρέπει, επίσης, να αγωνιστούμε για τα ίσα δικαιώματα μεταξύ ανδρών και γυναικών και για να διαδραματίζουν οι γυναίκες σημαντικότερο ρόλο στην πολιτική ζωή.

Στην Τέταρτη Παγκόσμια Διάσκεψη για τη Γυναίκα, η οποία έλαβε χώρα το 1995 στο Πεκίνο, καταρτίστηκε με σαφήνεια, για πρώτη φορά, μια ατζέντα για την προώθηση των ίσων δικαιωμάτων μεταξύ ανδρών και γυναικών. Στην Ευρωπαϊκή Ένωση αυτό εκφράσθηκε στον Κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 2836/98 του Συμβουλίου για ένταξη των θεμάτων φύλου στη συνεργασία για την ανάπτυξη. Το 2001 εγκρίθηκε πρόγραμμα δράσης για την οριζόντια ενσωμάτωση της πτυχής αναφορικά με την ισότητα των φύλων (“ίσα δικαιώματα ανδρών και γυναικών ή ισότητα των φύλων”) στην αναπτυξιακή συνεργασία της ΕΚ, το οποίο, όμως, λήγει το 2006. Ο κανονισμός αυτός χρησιμεύει ως νομική βάση για τη θέση του προϋπολογισμού Β7-6220 (τώρα 21.2.06) “προώθηση της ισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών στο πλαίσιο της αναπτυξιακής συνεργασίας”. Ο εν λόγω κανονισμός λήγει στις 31 Δεκεμβρίου 2003 και πρέπει να αντικατασταθεί από την παρούσα πρόταση, την οποία η Επιτροπή υπέβαλε πολύ καθυστερημένα. 
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="PT" NAME="Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Συγχαίρω την κ. Zrihen Zaari για την εξαίρετη έκθεση που εκπόνησε για μια πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την προαγωγή της ισότητας των φύλων στη συνεργασία για την ανάπτυξη, και στηρίζω απόλυτα τις προτάσεις τροπολογιών.
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )." AFFILIATION="γραπτώς">

Καταρχάς, δεν πρέπει να ξεχνάμε τις τεράστιες διαφορές που χαρακτηρίζουν την πραγματικότητα μεταξύ των αναπτυσσόμενων χωρών και των δικών μας χωρών. Σε κοινωνίες όπου ο βασικός αγώνας είναι ο αγώνας για την επιβίωση, δεν πρέπει σε καμία περίπτωση να θεωρούμε κατώτερη τη σημασία αυτών των πρωταρχικών στόχων. Επιπροσθέτως, πρέπει να ορίσουμε ξεκάθαρα τι εννοούμε με τον όρο “υγεία της αναπαραγωγής και σεξουαλικής ζωής”, να διασφαλίσουμε ότι το βαθύτερο νόημα αυτής της λογικής ανησυχίας δεν αλλοιώνεται και δεν μετατρέπεται σε μια έννοια για την ανάπτυξη διεθνών προγραμμάτων που στοχεύουν στην προώθηση της άμβλωσης, κάτι που θα απέρριπτα κατηγορηματικά. Πρέπει να δηλώνεται πάντοτε ότι ο όρος “υγεία της αναπαραγωγής και σεξουαλικής ζωής” σημαίνει πρόληψη των σεξουαλικά μεταδιδόμενων νοσημάτων, συμπεριλαμβανομένου του ιού HIV/AIDS, και διασφάλιση αξιοπρεπών συνθηκών προ του τοκετού, κατά τη διάρκεια του τοκετού, καθώς και μετά τη γέννηση του παιδιού. 
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="">

   γραπτώς. (PT) Το πέμπτο Πρωτόκολλο για την αλιεία που ρυθμίζει τις αλιευτικές σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Δημοκρατίας της Ακτής του Ελεφαντοστού έληξε στις 30 Ιουνίου. Με αυτήν την πρόταση, η Επιτροπή επιθυμεί να παρατείνει την ισχύ του παρόντος Πρωτοκόλλου για ένα επιπλέον έτος. Στηρίζουμε αυτήν την πρόταση.

Παρόλ’ αυτά, συμμερίζομαι την άποψη του εισηγητή ότι η Επιτροπή πρέπει να προχωρεί σε διαβούλευση με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και να μην μας παρουσιάζει μία τετελεσμένη κατάσταση, καθώς και ότι η καθυστέρηση είναι απολύτως αδικαιολόγητη. Η παράταση της ισχύος του Πρωτοκόλλου θα προσφέρει αλιευτικές δυνατότητες σε 71 σκάφη του κοινοτικού αλιευτικού στόλου, ιδιαίτερα στα θυνναλιευτικά γρι-γρι, συμπεριλαμβανομένων των 5 πορτογαλικών παραγαδιάρικων επιφανείας, και θα προσφέρει ένα λογικό χρονικό περιθώριο για διαπραγματεύσεις σχετικά με την ανανέωση αυτής της συμφωνίας.
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .– H ολοένα αυξανόμενη έλλειψη αλιευτικών πόρων στις ευρωπαϊκές θάλασσες καθιστά ιδιαίτερα δελεαστική τη σύναψη συμφωνιών με τις πρώην ευρωπαϊκές αποικίες στην Αφρική. Η ΕΕ παρέχει οικονομική αντιστάθμιση στις φτωχές αυτές χώρες, προκειμένου να δώσει την ευκαιρία στα ευρωπαϊκά αλιευτικά σκάφη να αλιεύσουν μεγάλες ποσότητες ιχθύων από τις παρακείμενες θάλασσες. Παρόλο που βραχυπρόθεσμα πρόκειται για μια ευπρόσδεκτη πηγή εισοδήματος γι’ αυτές τις χώρες, δεν αποτελεί μακροπρόθεσμη λύση, και εμποδίζει την ανάπτυξη μιας τοπικής σύγχρονης αλιευτικής βιομηχανίας. Ωσότου οι χώρες αυτές κατορθώσουν να ξεκινήσουν μια τέτοια μορφή αλιείας, οι θάλασσες αυτές θα έχουν επίσης μείνει κενές από ιχθύες, εξαιτίας των αλιέων από μακρινές περιοχές.
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )." AFFILIATION="">

   γραπτώς. (PT) Είναι σημαντικό να διατηρήσουμε αυτήν την αλιευτική συμφωνία όχι μόνο λόγω της σημασίας της για τους αλιευτικούς στόλους που αλιεύουν στο πλαίσιο της εν λόγω συμφωνίας, αλλά και ως δείγμα της εμπιστοσύνης της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη διαδικασία πολιτικής σταθεροποίησης στη Δημοκρατία της Ακτής του Ελεφαντοστού. Η πρόταση της Επιτροπής περιλαμβάνει αίτηση ετήσιας παράτασης του Πρωτοκόλλου για την αλιεία που ρυθμίζει τις αλιευτικές σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Δημοκρατίας της Ακτής του Ελεφαντοστού για την περίοδο μεταξύ 1ης Ιουλίου 2003 και 30ης Ιουνίου 2004, σύμφωνα με τις παραμέτρους που περιέχονται στο ισχύον Πρωτόκολλο, τόσο ως προς την οικονομική αντιστάθμιση όσο και ως προς τις αλιευτικές δυνατότητες.
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="" NAME="Αλυσανδράκης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο των Βρυξελλών, που έλαβε χώρα στις 12 και 13 Δεκεμβρίου, σηματοδότησε το τέλος της τελευταίας πλήρους προεδρίας πριν από τις ευρωπαϊκές εκλογές και την αρχή του τέλους όσον αφορά την εντολή που έχουν λάβει το Κοινοβούλιο και την Επιτροπή.

Το τέλος της εντολής που έχουν λάβει τα δύο αυτά θεσμικά όργανα χαρακτηρίζεται από τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν λόγω της εμπλοκής του σχεδίου Συντάγματος – σας παραπέμπω σχετικά στην αιτιολόγηση ψήφου μου για τα αποτελέσματα της ΔΔ – και λόγω του ότι η Επιτροπή, κλονισμένη από τα αλλεπάλληλα σκάνδαλα, απέτυχε να εδραιώσει εκ νέου τον έλεγχο – σας παραπέμπω σχετικά στην αιτιολόγηση ψήφου μου για το πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής για το 2004. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο των Βρυξελλών κατέληξε ακόμη σε δύο ιδιαίτερα αποκαλυπτικά συμπεράσματα.
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )." AFFILIATION="γραπτώς">

   . Παρόλο που υπερψήφισα αυτό το έγγραφο, θέλω να τονίσω ότι το πρόσφατο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο των Βρυξελλών δεν ήταν αποτυχία. Ήταν επιτυχία, μια διπλή επιτυχία, μάλιστα: δεν επετεύχθη καμία συμφωνία όσον αφορά την απερίσκεπτη συνταγματική φαντασίωση· επιπλέον ξεκίνησε η πρωτοβουλία για την ανάπτυξη. Έως το 2010, θα έχουμε κινητοποιήσει επενδύσεις πολλών εκατομμυρίων ευρώ για προγράμματα πραγματικής εναρμόνισης, συνοχής και ανάπτυξης: για τα διευρωπαϊκά δίκτυα μεταφορών (μεταφορές, τηλεπικοινωνίες και ενέργεια), καθώς και για την καινοτομία, και την έρευνα και ανάπτυξη. Αυτή είναι η πραγματική ολοκλήρωση της Ευρώπης!

Όπως δήλωσα σε άλλη αιτιολόγηση ψήφου για τη ΔΔ, κανείς μπορεί να εντοπίσει στη διττή αυτήν απόφαση την επιρροή του ιδρυτικού πνεύματος του ίδιου του Robert Schuman: “Η Ευρώπη δεν θα δημιουργηθεί διά μιας, ούτε σε ένα συνολικό οικοδόμημα: θα διαμορφωθεί μέσα από συγκεκριμένα επιτεύγματα που θα δημιουργήσουν πρώτα μια πραγματική αλληλεγγύη».

Γι’ αυτόν ακριβώς τον λόγο, είναι πραγματικά θλιβερό –και κάτι το οποίο πρέπει να απορρίψουμε κατηγορηματικά– το γεγονός ότι έπειτα από τη Σύνοδο Κορυφής των Βρυξελλών, η Γερμανία και η Γαλλία –είναι δυστυχώς πάντοτε οι ίδιες χώρες– συνοδευμένες αυτήν τη φορά από το Ηνωμένο Βασίλειο, τη Σουηδία, την Ολλανδία και την Αυστρία, άσκησαν αφόρητη πίεση για να περιορίσουν τον προϋπολογισμό της ΕΕ για το 2004 στο 1% του AΕγχΠ. Αυτή η συμπεριφορά παραβλέπει όλες τις τρέχουσες εξελίξεις, βλάπτει την Ευρώπη και την κατακερματίζει. Επιπλέον, προδίδει τον Schuman και το ευρωπαϊκό πνεύμα.

Επικροτώ επίσης τη συμπερίληψη της παραγράφου 49 για την Κούβα και τον Oswaldo Payá, η οποία ήταν αποτέλεσμα της δικής μου πρότασης στο αρχικό κείμενο της Ομάδας Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών. 
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Θέλω να εκφράσω την ικανοποίηση μου για το γεγονός ότι η τροπολογία αριθ. 5 που κατετέθη από την Ομάδα του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών καταψηφίστηκε (229 ψήφοι κατά, 209 υπέρ και 22 αποχές). Αυτό αποτέλεσε κριτική για την ιταλική Προεδρία, επειδή δεν άσκησε πίεση, ώστε να εγκριθεί το έκτο πρόγραμμα πλαίσιο για την έρευνα που αφορά την έρευνα επί εμβρυϊκών βλαστικών κυττάρων.
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes και Cauquil (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="FR" NAME="Berthu (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Υποστηρίζω πλήρως τα συμπεράσματα της έκθεσης Graefe zu Baringdorf, καθώς και τα συμπεράσματα στα οποία κατέληξε ο συνάδελφος, κ. Souchet, στη χθεσινή ομιλία του για τη συνύπαρξη γενετικώς τροποποιημένων και συμβατικών καλλιεργειών. Πρόκειται για σοβαρό πρόβλημα το οποίο δεν πρέπει να αγνοήσουμε παρέχοντας αμέσως άδειες για την καλλιέργεια και την εμπορική διάθεση γενετικώς τροποποιημένων οργανισμών, όπως επιθυμεί η Επιτροπή.

Θα πρέπει πρώτα να εξετάσουμε τον βαθμό στον οποίο μολύνονται ενδεχομένως οι συμβατικές καλλιέργειες, των οποίων τη διατήρηση επιθυμεί το 70% σχεδόν των καταναλωτών. Όπου είναι δυνατό, πρέπει να θεσπίσουμε με μεγάλη σύνεση κανόνες συνύπαρξης, και οι εταιρείες που λαμβάνουν άδεια θα πρέπει να υποχρεούνται να αναλαμβάνουν τις ευθύνες τους και τις δαπάνες που προκύπτουν από την καλλιέργεια ΓΤΟ. Τέλος, θα πρέπει να προβλεφθούν οικονομικές εγγυήσεις για την κάλυψη αυτών των ευθυνών.

Μέχρι στιγμής, τίποτε από όλα αυτά δεν έχει διευκρινιστεί. Είναι απαράδεκτο επομένως να ετοιμάζεται η Επιτροπή να χορηγήσει άδειες, χρησιμοποιώντας την αρχή της επικουρικότητας ως πρόσχημα για να μεταβιβάσει στα κράτη μέλη το σχεδόν αδύνατο καθήκον της θέσπισης κανόνων συνύπαρξης, τη στιγμή που αρνείται να επιτρέψει στα ίδια αυτά κράτη να ανακηρύξουν ορισμένες περιοχές καθαρές από ΓΤΟ (απόφαση της Επιτροπής της 2ας Σεπτεμβρίου 2003 κατά της Αυστρίας). Οι χειρισμοί όσον αφορά το θέμα αυτό δεν λαμβάνουν διόλου υπόψη τους τη βούληση των πολιτών. 
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="FR" NAME="Bordes και Cauquil (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="FR" NAME="Souchet (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Χαίρομαι που το Κοινοβούλιο επεφύλαξε τόσο θερμή υποδοχή στην έκθεση Graefe zu Baringdorf, αλλά εκπλήσσομαι που κάποιοι βουλευτές, ιδίως από τη Γαλλία, ψήφισαν υπέρ της διάδοσης νέων ποικιλιών ΓΤΟ, προτού θεσπιστούν αυστηροί κανόνες για τη συνύπαρξη. Πράγματι, οι εταιρείες παραγωγής σπόρων που έχουν διαθέσει σημαντικά ποσά για την έρευνα και την ανάπτυξη γενετικώς τροποποιημένων ποικιλιών είναι φυσικό να επιθυμούν τάχιστα το μέγιστο δυνατό κέρδος από τις επενδύσεις τους. Είναι πολύ φυσικό να υποστηρίζουν την ιδέα της γενικευμένης διάδοσης μιας νέας γενιάς σπόρων, η οποία καλείται να αντικαταστήσει γρήγορα τους σπόρους που έχουν βελτιωθεί χωρίς γενετική τροποποίηση, σαν να πρόκειται για μια περίπτωση παρόμοια με την αντικατάσταση των ζώων από τις μηχανές. Η τάση αυτή προς την τυποποίηση των σπόρων – ώστε όλοι να είναι γενετικώς τροποποιημένοι – και η συναφής δραστική μείωση και τελικά την εξαφάνιση της συμβατικής και βιολογικής γεωργίας θα υπονομεύσουν τόσο τη γεωργική ποικιλομορφία των ευρωπαϊκών εδαφών όσο και τις ιδιαιτερότητες των παραγόμενων προϊόντων. Ο αγώνας για γεωργική ποικιλομορφία, για αποτελεσματική και βιώσιμη ποικιλία αυτών των παραγωγικών αλυσίδων είναι, επομένως, αναπόσπαστο τμήμα του αγώνα για πολιτιστική ποικιλομορφία. 
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="SV" NAME="Arvidsson, Cederschiöld, Grönfeldt Bergman, Stenmarck και Wachtmeister (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (UEN )." AFFILIATION="γραπτώς">

Ο Επίτροπος Byrne ενημέρωσε για άλλη μια φορά έναν συνάδελφο βουλευτή ότι η Επιτροπή δείχνει μεγάλη ευαισθησία στη “μεγαλύτερη αλληλεπίδραση μεταξύ των συστημάτων υγείας”. Αυτή ακριβώς είναι η Ευρώπη που επιθυμούν οι πολίτες – μια Ευρώπη με ή χωρίς Σύνταγμα, αλλά μια Ευρώπη με πραγματική καρδιά. Μια Ευρώπη που προάγει ορθότερες πρακτικές, ξεκινώντας από την ανταπόκρισή της στις μεγαλύτερες ανάγκες των πολιτών.
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 12.45 και συνεχίζεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

(4)
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Έγκριση των συνοπτικών πρακτικών της προηγούμενης συνεδρίασης:"/>
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση σχετικά με τη δήλωση της Επιτροπής για τις καταστροφές στα νότια διαμερίσματα της Γαλλίας και συγκεκριμένα στις περιοχές "Languedoc-Roussillon" και "Provence Alpes-Côte d'Azur".
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="FR" NAME="Busquin," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Επιτροπή επιθυμεί καταρχάς να εκφράσει την αλληλεγγύη της στους πολίτες που επλήγησαν από τις πλημμύρες οι οποίες σημειώθηκαν πρόσφατα σε αρκετά τμήματα της νότιας Γαλλίας. Δυστυχώς, ο συνάδελφος Michel Barnier, δεν μπόρεσε να έρθει στο Στρασβούργο σήμερα. Όπως γνωρίζετε, το θέμα των φυσικών καταστροφών συζητήθηκε διεξοδικά στην αίθουσα αυτή την 1η Σεπτεμβρίου μετά από ένα καυτό καλοκαίρι.

Όσον αφορά την αποκατάσταση, είναι θέμα αλληλεγγύης. Μετά τις πλημμύρες που έπληξαν την Αυστρία, την Τσεχική Δημοκρατία και τη Γερμανία το καλοκαίρι του 2002, η Επιτροπή πρότεινε, κατόπιν πρωτοβουλίας του Michel Barnier, τη δημιουργία ενός ταμείου αλληλεγγύης. Χάρη στη στήριξη του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, το νέο αυτό εργαλείο λειτουργεί ήδη εδώ και ένα χρόνο. Μάλιστα, από την ίδρυσή του και μετά έχει ήδη ζητηθεί η κινητοποίησή του σε 14 περιπτώσεις. Βοήθεια έχει διατεθεί από το εν λόγω ταμείο σε οκτώ περιπτώσεις.

Αυτή τη στιγμή, η Επιτροπή δεν έχει ακόμη επαρκείς πληροφορίες για τις πρόσφατες πλημμύρες στη νότια Γαλλία για να μπορεί να πει με σιγουριά εάν θα κινητοποιηθεί το ταμείο ή όχι. Σε κάθε περίπτωση, μπορούμε να δράσουμε μόνο εάν αυτό ζητηθεί επισήμως από τις γαλλικές αρχές. Εάν λάβουμε σχετικό αίτημα, θα το εξετάσουμε το ταχύτερο δυνατό. Να είστε βέβαιοι ότι θα λάβουμε υπόψη μας την κατάσταση στη νότια Γαλλία κατά τον απολογισμό που θα παρουσιάσουμε στη διάσκεψη την οποία θα οργανώσει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή στις 5 Μαρτίου 2004. Σκοπός αυτής της διάσκεψης είναι ακριβώς ο απολογισμός της λειτουργίας του ταμείου αλληλεγγύης και της βοήθειας που προσέφερε σε διάφορες περιοχές της Ευρώπης.

Πρέπει επίσης να τονίσω ότι οι περιοχές Languedoc-Roussillon και Provence Alpes-Côte d’Azur λαμβάνουν ήδη σημαντική κοινοτική βοήθεια από τον Στόχο 2 των διαρθρωτικών ταμείων. Για την περίοδο 2000-2006, η βοήθεια αυτή ανέρχεται σε 316 εκατομμύρια ευρώ για την περιοχή Languedoc-Roussillon και σε 340 εκατομμύρια ευρώ για την περιοχή Provence Alpes-Côte d’Azur. Την εποχή που συνέβησαν οι πλημμύρες στις περιοχές αυτές, τον Σεπτέμβριο του 2002, θεσπίστηκαν συγκεκριμένα μέτρα για την αποκατάσταση των ζημιών που προκλήθηκαν.

Η ενδιάμεση αναθεώρηση παρέχει την ευκαιρία να δοθεί και πάλι έμφαση στην πρόληψη ή την αποκατάσταση. Εάν, όπως φαίνεται πιθανό, οι εν λόγω περιοχές λάβουν χρήματα από το αποθεματικό επιδόσεων και εάν τα υπό συζήτηση προγράμματα αποδώσουν καλά, τότε είναι δυνατό να λάβουν 4% επιπλέον χρηματοδότηση, δηλαδή 10,8 εκατομμύρια ευρώ για την περιοχή Languedoc-Roussillon και 12,3 εκατομμύρια ευρώ για την περιοχή Provence Alpes-Côte d’Azur. Την κατανομή θα προτείνει στην Επιτροπή το γαλλικό κράτος, πριν από τις 31 Δεκεμβρίου 2004. Έτσι, θα μπορέσουν να χρηματοδοτηθούν σημαντικά μέτρα για την περιφερειακή ανάπτυξη.

Επιτρέψτε μου τώρα να αναφερθώ στη δεύτερη παράμετρο: δεν πρέπει να αρκούμαστε στην αποκατάσταση των ζημιών, πρέπει επίσης να δίδουμε προτεραιότητα στην πρόληψη. Οι φυσικές αυτές καταστροφές εγείρουν το σοβαρό ζήτημα της κλιματικής αλλαγής και της πρόληψης, για το οποίο απαιτείται έρευνα. Επιθυμώ να σας διαβεβαιώσω για την αφοσίωσή μου στο θέμα αυτό, όπως και για την αφοσίωση της κ. Wallström, και της Επιτροπής γενικότερα. Ο κ. Barnier είπε πρόσφατα στην Επιτροπή Περιφερειακής Πολιτικής, Μεταφορών και Τουρισμού του Κοινοβουλίου ότι σκοπεύει να προτείνει τη συμπερίληψη σε κάθε πρόγραμμα των διαρθρωτικών ταμείων ενός κονδυλίου με θέμα “πρόληψη φυσικών κινδύνων” για κάποια μελλοντική περίοδο προγραμματισμού. Προς την ίδια κατεύθυνση, η τρίτη έκθεση για την οικονομική και κοινωνική συνοχή, που θα εγκριθεί από την Επιτροπή στις αρχές του επόμενου χρόνου, θα προτείνει να καταστεί η πρόληψη των κινδύνων ένας από τους στόχους των διαρθρωτικών ταμείων κατά την επόμενη περίοδο προγραμματισμού, μετά το 2006.

Η Επιτροπή σκέφτεται επίσης να ενισχύσει τον συντονισμό της πολιτικής προστασίας σε ευρωπαϊκό επίπεδο, μεταξύ άλλων και με τη σύσταση κοινής ευρωπαϊκής δύναμης πολιτικής προστασίας. Ο κ. Barnier υποστηρίζει ένθερμα την ιδέα αυτή και συνεργάζεται στενά με την κ. Wallström για την υλοποίησή της. Η νέα αυτή πρωτοβουλία, η οποία αναμένεται να ανακοινωθεί στις αρχές του επόμενου έτους, θα βασίζεται στις υφιστάμενες δομές, παρέχοντάς τους επαρκείς πόρους για να ενεργούν γρήγορα και άμεσα σε περιπτώσεις καταστροφών. 
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="FR" NAME="Grossetête (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Αληθεύει, όπως μας υπενθυμίσατε, κύριε Επίτροπε, ότι η χρήση των διαρθρωτικών ταμείων σε ευρωπαϊκό επίπεδο είναι ένας καλός τρόπος για να κατασκευάσουμε νέα φράγματα, να τα ενισχύσουμε, να ελέγξουμε εύκολα τη ροή του νερού, να φτιάξουμε λεκάνες συγκράτησης των υδάτων. Η πολιτική των διαρθρωτικών ταμείων έχει όμως δύο περιορισμούς. Ο πρώτος είναι ότι για τα διαρθρωτικά ταμεία ισχύει ο κανόνας της ζωνοποίησης, και επομένως δεν αντιμετωπίζονται όλα τα θύματα επί ίσοις όροις. Ο δεύτερος είναι ότι τα ποσά που διατίθενται από τα εν λόγω ταμεία δεν επαρκούν πάντοτε. Χαρακτηριστικό είναι το παράδειγμα της δικής μου περιοχής, της περιοχής Rhône-Alpes, η οποία δυστυχώς δεν αναφέρθηκε σήμερα, παρότι την ίδια εποχή πλήγηκε εξίσου σοβαρά με τις περιοχές Provence-Alpes-Côte d'Azur και Languedoc-Roussillon. Πρόσφατα όμως πλήγηκε και πάλι. Δυστυχώς όμως, δεν υπάρχουν άλλα διαθέσιμα χρήματα στα διαρθρωτικά ταμεία για την περίοδο 2003-2006· διατέθηκαν όλα.

Θα ήθελα να απευθυνθώ τώρα στους συναδέλφους βουλευτές που επιχειρούν μερικές φορές να μηδενίσουν ή να μειώσουν τον προϋπολογισμό για την περιφερειακή πολιτική. Θέλω να τους πω να είναι προσεκτικοί και να μην κάνουν λάθη. Τα χρήματα αυτά δίδονται απευθείας στους συμπολίτες μας, είναι δείγμα ευρωπαϊκής αλληλεγγύης, του θεμελίου της Ένωσης. Πρέπει να υποστηρίξουμε όλοι την πρόταση του Επιτρόπου Barnier περί επανεξέτασης των διαρθρωτικών ταμείων. Το είπατε και εσείς, κύριε Επίτροπε.

στο μέλλον δεν πρέπει να ισχύει ο κανόνας της ζωνοποίησης για τα ταμεία αυτά· αντιθέτως, τα εν λόγω ταμεία πρέπει να επιδιώκουν συγκεκριμένους στόχους, ένας από τους οποίους πρέπει να είναι η προστασία του περιβάλλοντος και η πρόληψη των κινδύνων. Δεδομένων των αλλαγών που συμβαίνουν στον πλανήτη μας, πρέπει να έχουμε όλοι το θάρρος να ανταποκριθούμε σε αυτές τις οικολογικές προκλήσεις. Θέλω να ελπίζω ότι σύσσωμη η Επιτροπή θα συμφωνήσει με τις προτάσεις του Επιτρόπου Barnier και ότι το Κοινοβούλιό μας θα εγκρίνει τον προϋπολογισμό που χρειάζονται τα διαρθρωτικά ταμεία.
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="FR" NAME="Onesta (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η συνάδελφός μου δήλωσε μόλις ότι ελπίζει να μην χρειαστεί στο μέλλον να εκφράσει ξανά τη συμπάθειά της σε ανθρώπους που πλήττονται τακτικά από πλημμύρες. Δυστυχώς, είμαι λιγότερο αισιόδοξος από εκείνη. Λιγότερο αισιόδοξος διότι γνωρίζω πολύ καλά ότι εκφράσατε μια ευχή, κυρία Grossetête. Ωστόσο, οι ευχές δεν επαρκούν όταν βλέπουμε τις σημαντικές κλιματικές αλλαγές που συμβαίνουν στον πλανήτη μας. Πριν από μερικές ημέρες, βρέθηκα στην περιοχή μου, στο Languedoc, και οι ντόπιοι μου έλεγαν ότι η κατάσταση αυτή παλαιότερα συνέβαινε μια φορά στα εκατό χρόνια. Τώρα έχει ήδη συμβεί τρεις φορές μέσα σε δύο χρόνια. Είναι σαφές επομένως ότι υπάρχει αλλαγή όσον αφορά τη συχνότητα, το εύρος και την κλίμακα.
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="FR" NAME="Esclopé (EDD )." AFFILIATION="">

Ο μέχρι στιγμής απολογισμός αυτής της καταστροφής είναι τραγικός: 30 διαμερίσματα επλήγησαν, εκ των οποίων τα οκτώ σοβαρά, και ιδίως οι περιοχές Bouches-du-Rhône, Vaucluse και Gard. Όσον αφορά τους πολίτες, επτά άνθρωποι έχασαν τη ζωή τους και 32 500 χρειάστηκε να μετακινηθούν ή να μεταφερθούν σε ασφαλή σημεία.

Οι τραγωδίες αυτές και η συχνότητά τους μας κάνουν να αναρωτιόμαστε. Ορισμένοι τις αποδίδουν στο φαινόμενο του θερμοκηπίου ή στις μάζες θερμού αέρα από τη Μεσόγειο που συγκρούονται με τις μάζες ψυχρού αέρα πάνω από την περιοχή μου, στη Roussillon. Τι μπορούμε όμως να κάνουμε για αυτό; Κάποιοι κάνουν λόγο για τη μανία των ανθρώπων για αστικοποίηση, που τους οδηγεί στην επιθυμία να οικοδομούν ολοένα περισσότερα κτίρια εις βάρος της υπαίθρου και του πληθυσμού της. Ωστόσο, οι μετεωρολόγοι θεωρούν αυτές τις άσχημες καιρικές συνθήκες σπάνιο φαινόμενο, καθώς συνδυάζουν αρκετούς διαφορετικούς παράγοντες: διάρκεια – σχεδόν τέσσερις ημέρες –γεωγραφικό εύρος και ένταση.

Θα ήθελα να επισημάνω την απαράδεκτη αδράνεια των διοικητικών αρχών απέναντι στα αποκαλυπτικά συμπεράσματα της έκθεσης του γραφείου τεχνικής βοήθειας της Λυών, τον Νοέμβριο του 2002. Η εν λόγω έκθεση είχε διαγνώσει πλήρως τους κινδύνους που έκρυβε ο ποταμός και είχε προτείνει αρκετά μέτρα για τη μείωση των καταστροφών που θα προκαλούσε τυχόν πλημμύρα. Όμως η μελέτη αυτή, στην οποία συνέβαλαν πολλοί άνθρωποι και η οποία κόστισε 3,5 εκατομμύρια ευρώ, δεν ελήφθη υπόψη και δεν κατόρθωσε διόλου, ή τουλάχιστον όχι εγκαίρως, να θορυβήσει τις αρμόδιες αρχές.

Για μια ακόμη φορά οι άσχημες καιρικές συνθήκες κατέδειξαν την παθητικότητα του ανθρώπου απέναντι σε καταστροφές οι οποίες, θυμηθείτε, κόστισαν τη ζωή επτά ανθρώπων. Δεν δόθηκε καμία σημασία στην έντονη προειδοποίηση που έλαβε χώρα πριν από ένα χρόνο και που τόνιζε την επείγουσα ανάγκη για αρμονική ανάπτυξη της υπαίθρου λαμβάνοντας υπόψη το σύνολο των εδαφών και των πληθυσμών. Η κυβέρνηση της Γαλλίας διέθεσε 24 εκατομμύρια ευρώ για την αποκατάσταση των φραγμάτων στο δέλτα του Ροδανού, τα οποία ωστόσο υποχώρησαν σε αρκετά σημεία λόγω της ανόδου των υδάτων. Όμως, αποδείχθηκε ήδη ότι το ποσό αυτό δεν ήταν επαρκές για την κάλυψη των επιτόπιων αναγκών.

Θέλω να ελπίζω ότι το ταμείο αλληλεγγύης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που συστάθηκε μετά τις καταστροφικές πλημμύρες του Αυγούστου του 2002, θα συμβάλει, σε ευρωπαϊκό επίπεδο, στην ταχεία και δίκαιη αποζημίωση των θυμάτων και θα τους επιτρέψει να συνεχίσουν ομαλά τη ζωή τους. Για πόσο όμως ακόμη; Ορισμένοι υποβάλλουν αιτήσεις αποζημίωσης για τρίτη φορά και καθαρίζουν τις ιδιοκτησίες τους για τρίτη φορά μέσα σε λίγους μόλις μήνες. Παρακολούθησα με ενδιαφέρον όσα τόνισε ο κύριος Επίτροπος πριν από λίγο, ιδίως όσον αφορά τη χρήση των διαρθρωτικών ταμείων, αλλά συμφωνώ με αυτά που είπαν η κ. Grossetête και ο κ. Onesta για τους περιορισμούς τους.

Ασφαλώς πρέπει να δοθεί αποζημίωση για τις ζημιές. Δεν πρέπει όμως να αρχίσουμε άμεσα την κατασκευή σημαντικών έργων πρόληψης στην περιοχή αυτή της Μεσογείου που πλήττεται τακτικά από καταστροφές τα τελευταία χρόνια; Όταν ακούμε τις ονομασίες διαφόρων περιοχών, όπως Nîmes, Vaison-la-Romaine, Aramon, Lezignanais, Narbonnais, Minervois, Rennes-les-Bains, Couiza, Estagel, Saint-Laurent-de-la-Salanque, και πρόσφατα Άρλ, Μασσαλία, Μονπελιέ, έρχονται αμέσως στο νου μας γεγονότα και εικόνες, φρικτές τραγωδίες, πολλές ζημιές και χαμένες ανθρώπινες ζωές.

Αυτό είναι απαράδεκτο σε μια εποχή που έχει τη δυνατότητα δορυφορικής προειδοποίησης και πρόβλεψης των καιρικών συνθηκών, που διαθέτει ραντάρ παρακολούθησης και εξειδικευμένες υπηρεσίες και, επίσης, τη μαζική μηχανοποίηση που απαιτείται για την κατασκευή προστατευτικών έργων. Το ρωμαϊκό υδραγωγείο του Ansignan, κοντά στο σπίτι μου, η γνωστότερη γέφυρα του Gard και πολλά άλλα μνημεία που μαρτυρούν την ανθρώπινη ιδιοφυΐα άντεξαν σε όλες τις καταστροφές. Πως είναι δυνατόν οι κατασκευές του περασμένου αιώνα να μην αντέχουν; Δεν είναι καιρός για λόγια αλλά για δράση. Πρέπει να διαθέσουμε τους αναγκαίους πόρους, ακόμη κι αν οι καταστροφές αυτές είναι σπάνιο φαινόμενο. Μια Ευρώπη που πιστεύει στην αλληλεγγύη δεν πρέπει πια να αφήνει τους πολίτες της να πεθαίνουν λόγω έλλειψης προφύλαξης και πρόληψης. Εκτιμώ ότι τούτο συνιστά προτεραιότητα και καθήκον. 
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="FR" NAME="Martinez (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η περιοχή μου, η περιοχή Languedoc-Roussillon, η Προβηγκία, όλο το νότιο τμήμα της Γαλλίας επλήγησαν και πάλι από πλημμύρες. Είναι γεγονός ότι λάβαμε βοήθεια από γερμανούς και ιταλούς πυροσβέστες, η αλήθεια είναι όμως, ότι ακόμη και τώρα που σας μιλάω υπάρχουν πολλές εκατοντάδες κουφάρια ταύρων και προβάτων τα οποία οι άνθρωποι δεν μπορούν ακόμη να ανασύρουν από τα πλημμυρισμένα βοσκοτόπια και αγροκτήματα.

Η αλήθεια είναι ότι σε πολλά μικρά χωριά, όπως στο χωριό Codole στην περιοχή Gard, το 98% των σπιτιών καταστράφηκε επτά ημέρες πριν από τα Χριστούγεννα, εκατοντάδες οικογένειες έμειναν άστεγες, ενώ οι προϋπολογισμοί είναι πολύ συγκεκριμένοι. Απαιτούνται 700 000 ευρώ για ένα μόλις χιλιόμετρο φράγματος, 150 000 ευρώ για την κατασκευή νέων δρόμων σε ένα μικρό χωριό, εκατομμύρια ευρώ για την εκ νέου κατασκευή δημόσιων κτιρίων, σχολείων, αιθουσών πολλαπλών χρήσεων, σταθμών επεξεργασίας υδάτων και δικτύων αποχέτευσης. Η αλήθεια είναι ότι για ένα μικρό χωριό απαιτούνται 5 000 ευρώ την ημέρα για τη σίτιση των αστέγων, των υπαλλήλων ασφαλείας, των οικογενειών ακόμη και των στρατιωτών που φυλάσσουν την περιοχή για να αποτρέψουν ενδεχόμενες λεηλασίες· για κάθε κατεστραμμένο σπίτι απαιτούνται 40 000 έως 80 000 ευρώ και τα κατεστραμμένα σπίτια είναι χιλιάδες. Αυτό είναι το πιο σημαντικό. Τι θα γίνει; Ποιος θα πληρώσει; Από ποιον προϋπολογισμό; Θα πληρώσουν οι τοπικές αρχές, η περιφέρεια, η Γαλλία ή η Ευρώπη;

Στη θεωρία, κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, υπάρχουν μηχανισμοί αλληλεγγύης. Υπάρχει μάλιστα και η αρχή της αλληλεγγύης στο άρθρο 2 της Συνθήκης. Υπάρχουν μηχανισμοί στα χαρτιά: το ΕΤΠΑ, ο στόχος 2, το ΕΓΤΠΕ που συνέβαλε στην αντιμετώπιση της ασθένειας των τρελών αγελάδων, οι άμεσες ενισχύσεις που δόθηκαν στους γεωργούς μετά τις πλημμύρες του Αυγούστου του 2002, το πρόγραμμα για την πολιτική προστασία της περιόδου 2000-2004 και το νέο ταμείο αλληλεγγύης. Σχετικά με αυτό, όλοι γνωρίζουμε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ότι τα αυστηρά κριτήρια επιλεξιμότητας του ταμείου και το όχι ιδιαίτερα μεγάλο ποσό του ενός δισεκατομμυρίου ευρώ που διατίθεται στο εν λόγω ταμείο, το οποίο, παρεμπιπτόντως, έχει ήδη διατεθεί για την αντιμετώπιση των πυρκαγιών στην Πορτογαλία ή των σεισμών στην Ιταλία, αφήνουν τους συμπατριώτες μου στην περιοχή Languedoc-Roussillon τελείως αβοήθητους παραμονές Χριστουγέννων.

Εάν, εν προκειμένω προβλέψαμε τις πλημμύρες αλλά όχι και τις αποζημιώσεις, οφείλουμε τουλάχιστον να εργαστούμε για το μέλλον. Πρώτον, χρηματοδοτώντας ένα ηλεκτρονικό σύστημα πραγματικού χρόνου, το οποίο δεν υπάρχει δεδομένου ότι οι δήμαρχοι δεν ειδοποιήθηκαν εγκαίρως. Στην εποχή που ζούμε, απαιτείται η λειτουργία ηλεκτρονικού συστήματος από τη Λυών μέχρι την Άρλ, το οποίο θα καθιστά δυνατή την παρακολούθηση όλων των ποταμών, φραγμάτων, καναλιών, διακλαδώσεων και παραπόταμων της λεκάνης του Ροδανού σε πραγματικό χρόνο και θα προειδοποιεί τους τοπικά εκλεγμένους αντιπροσώπους σε περίπτωση κινδύνου. Η περιοχή της Murcia στην Ισπανία το έχει πράξει, κύριε Πρόεδρε. Οφείλουμε να το πράξουμε και εμείς.

Η ουσία του θέματος πάντως βρίσκεται αλλού. Πέρα από την πρόληψη, την ανοικοδόμηση και την αποζημίωση πρέπει να αντιληφθούμε ότι οι πλημμύρες κρύβουν την πραγματικότητα της δημογραφικής έξαρσης. Οι ηλικιωμένοι πολίτες της Βόρειας Ευρώπης, για να μην αναφέρω τους ανώτερους υπαλλήλους της περιοχής του Παρισιού, έρχονται και φτιάχνουν τα σπίτια τους στην περιοχή Languedoc-Roussillon, στην Προβηγκία και σε ολόκληρη τη Νότια Γαλλία. Οι δασικές εκτάσεις μειώνονται, παντού κυριαρχεί το τσιμέντο και 150 000 εκτάρια αμπέλου πλημμύρισαν. Αυτοί είναι οι λόγοι, για να μην μακρηγορούμε, που η περιοχή πλήγηκε σε τέτοιο βαθμό. Επιπλέον δε, οι Ολλανδοί, Άγγλοι, Βέλγοι και άλλοι βόρειοι ηλικιωμένοι Ευρωπαίοι φθάνοντας πλέον σε βαθύ γήρας θα απαιτήσουν εκτεταμένες υγειονομικές υποδομές στη δική μας περιοχή.
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="ΓΡΑΠΤΕΣ ΔΗΛΩΣΕΙΣ (ΑΡΘΡΟ 120)">
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="FR" NAME="Carlotti (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Μια άνευ προηγουμένου φυσική καταστροφή έπληξε πρόσφατα τη Νότια Γαλλία. Τώρα μόλις αρχίζουμε να αποτιμούμε το εύρος των ζημιών, οι οποίες ήταν πολύ μεγάλες. Επτά άνθρωποι έχασαν τη ζωή τους και περίπου 100 000 επλήγησαν από την καταστροφή. Δεκάδες χιλιάδες αναγκάστηκαν να καταφύγουν σε γυμναστήρια ή άλλους χώρους προσωρινής διαμονής.

Μόνο στην πόλη Άρλ, το ένα τρίτο του πληθυσμού αναγκάστηκε να εγκαταλείψει την εστία του. Χιλιάδες δουλειές χάθηκαν κάτω από το νερό. Χιλιάδες πλημμυρισμένες επιχειρήσεις αναγκάστηκαν να κλείσουν, βυθίζοντας τους υπαλλήλους τους στην αβεβαιότητα της προσωρινής ανεργίας. Η περιοχή Camargue, με το τόσο εύθραυστο οικοσύστημα, έχει πλημμυρίσει τελείως: 250 χλμ. φραγμάτων υπέστησαν ζημιές, 560 εκτάρια γεωργικής γης πλημμύρισαν, πάνω από 1 000 ζώα πνίγηκαν, ολόκληρη η παραγωγή ρυζιού καταστράφηκε. Οι ζημιές στην περιοχή εκτιμούνται σε πάνω από ένα δισεκατομμύριο ευρώ.

Η Ευρώπη πρέπει να δείξει την αλληλεγγύη της, σύμφωνα με το άρθρο 2 του κανονισμού περί σύστασης του ταμείου αλληλεγγύης. Πρόκειται για μια καταστροφή άνευ προηγουμένου, καθώς η περιοχή έπεσε θύμα της “εκατονταετούς πλημμύρας” του Ροδανού – της πιο σοβαρής του αιώνα. Εξ ονόματος των Γάλλων Σοσιαλιστών, ζητώ από την ΕΕ να διαθέσει γρήγορα τα αναγκαία κονδύλια. Οι άνθρωποι που επλήγησαν στο δέλτα του Ροδανού δεν περιμένουν τίποτε λιγότερο. 
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="FR" NAME="Vlasto (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Καταστροφικές πλημμύρες έπληξαν για μια ακόμη φορά την περιοχή μου, την Provence-Alpes-Côte d'Azur, και την περιοχή Languedoc-Roussillon. Θα ήθελα καταρχάς να εκφράσω τη βαθιά μου συμπάθεια στα θύματα αυτών των καταστροφών. Παρότι η κυβέρνηση της Γαλλίας έλαβε τα αναγκαία επείγοντα μέτρα και κήρυξε την περιοχή σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης, η ευρωπαϊκή αλληλεγγύη είναι αναγκαία. Αυτό αποδείχθηκε ήδη επιτόπου και θα ήθελα να ευχαριστήσω τις ομάδες διάσωσης από τη Γερμανία, την Ιταλία, την Τσεχία και το Βέλγιο που μας βοήθησαν. Ευτυχώς, η ευρωπαϊκή αλληλεγγύη θα εκδηλωθεί και με την κινητοποίηση του ταμείου αλληλεγγύης της ΕΕ. Η κυβέρνηση της Γαλλίας ετοιμάζει επί του παρόντος συναφές αίτημα, το οποίο θα υποβάλει στις αρχές του 2004.

Η περιοχή μου έχει ήδη λάβει συναφή κονδύλια, μετά τις καταιγίδες και τις καταστροφικές πλημμύρες του Σεπτεμβρίου του 2002 και σας διαβεβαιώνω ότι τα κονδύλια αυτά είναι ιδιαιτέρως χρήσιμα. Παρότι τα διαρθρωτικά ταμεία επιτρέπουν τη συγχρηματοδότηση ορισμένων προληπτικών και βοηθητικών μέτρων, η ζωνοποίηση και η συνήθης απορρόφηση των κονδυλίων περιορίζουν το πεδίο εφαρμογής τους. Δεν είναι συνεπώς αρκετά για να βοηθήσουν τους πληγέντες πληθυσμούς και τις πληγείσες περιοχές. Παρόλα αυτά, ευελπιστώ ότι η πρόληψη των φυσικών καταστροφών θα καταστεί στο μέλλον αναπόσπαστο μέρος των στόχων τους: παρότι είναι καθήκον μας να αποκαθιστούμε τις ζημιές, η μόνη πραγματική πολιτική βοήθειας είναι η πρόληψη. 
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

- (B5-0547/2003) της κ. Anne André-Léonard, εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κόμματος των Φιλελευθέρων, Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών, σχετικά με τη Γεωργία: προεδρικές και βουλευτικές εκλογές·

(B5-0550/2003) των βουλευτών Demetrio Volcic και Margrietus J. van den Berg, εξ ονόματος της Ομάδας του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών, σχετικά με τη Γεωργία: προεδρικές και βουλευτικές εκλογές·

(B5-0554/2003) του κ. Bastiaan Belder, εξ ονόματος της Ομάδας για την Ευρώπη της Δημοκρατίας και της Διαφοράς, σχετικά με τη Γεωργία: προεδρικές και βουλευτικές εκλογές·

(B5-0556/2003) του κ. Helmuth Markov, εξ ονόματος της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βορείων Χωρών, σχετικά με τη Γεωργία·

(B5-0560/2003) των βουλευτών Per Gahrton, Marie Anne Isler Béguin και Miquel Mayol i Raynal, εξ ονόματος της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας, σχετικά με τη Γεωργία·

(B5-0566/2003) των βουλευτών Marielle De Sarnez, Bernd Posselt και Ursula Schleicher, εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, σχετικά με τη Γεωργία: προεδρικές και βουλευτικές εκλογές. 
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="EN" NAME="Newton Dunn (ELDR )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="" NAME="Volcic (PSE )." AFFILIATION="(">

Στο σημερινό ψήφισμα ευχόμαστε, για παράδειγμα, οι εκλογές της 4ης Ιανουαρίου δηλαδή σε λίγες μέρεςνα περιλάβουν και τους λαούς των περιοχών της Αμπχαζίας και της Νότιας Οσετίας, δύο περιοχών με αποσχιστικές τάσεις. Το ζητάμε αυτό παρόλο που ξέρουμε ότι είναι ουτοπικό, ότι είναι ζήτημα αρχής, χωρίς να γνωρίζουμε εάν μπορεί να ζητηθεί ή εάν είναι μόνοθα λέγαμεμια εξαιρετικά θεωρητική δήλωση.
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="NL" NAME="Belder (EDD )." AFFILIATION="">

Το πρώτο εμπόδιο είναι η διεθνής υποχρέωση που αναλήφθηκε το 1999, βάσει της οποίας το Κρεμλίνο δεσμεύτηκε να αποσύρει τη στρατιωτική του παρουσία από τη Γεωργία. Το δεύτερο εμπόδιο υπογραμμίστηκε για άλλη μια φορά στα τέλη Νοεμβρίου κατά τη διάρκεια της πολυδιαφημισμένης διαβούλευσης στη Μόσχα μεταξύ της Ρωσίας και των αντιπροσώπων της Αμπχαζίας, της Νότιας Οσετίας και της Ατζαρίας. Το παρόν ψήφισμα αντιτίθεται κάθετα στις εν λόγω παραβιάσεις της εθνικής κυριαρχίας και εδαφικής ακεραιότητας της Γεωργίας. Το Σώμα απαιτεί την ίδια πολιτική σαφήνεια από το Συμβούλιο και την Επιτροπή όσον αφορά σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ρωσίας. Στο μεταξύ, η μεταβατική κυβέρνηση της Γεωργίας έχει αναλάβει το κολοσσιαίο έργο της συνταγματικής ανασυγκρότησης της. Αυτό απαιτεί επίσης την προσοχή της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, όλοι χαιρόμαστε με τις πρόσφατες εξελίξεις στη Γεωργία: την κατάληψη του κοινοβουλίου και την παραίτηση του Προέδρου Σεβαρντνάντζε, ο οποίος κάποτε έχαιρε ευρείας αποδοχής. Έπειτα από μια μακρά παράδοση ως η πρώτη αποικία της τσαρικής Ρωσίας, η γενέτειρα του Στάλιν και τελικά του Έντβαρτ Σεβαρντνάντζε, ήρθε τώρα η ώρα της δημοκρατίας. Η Γεωργία θυμίζει την Κεντρική Ευρώπη πριν από μερικά χρόνια: τη Ρουμανία μετά τον Τσαουσέσκου ή τη Σερβία μετά τον Μιλόσεβιτς. Πολλές ευρωπαϊκές χώρες θα τείνουν να σκεφτούν: πρόκειται για μια κοντινή περιοχή, μια χριστιανική περιοχή, μαζί με την Αρμενία, αλλά ταυτόχρονα και μια πολύ μακρινή περιοχή, η οποία είναι προσβάσιμη μόνο από τη Μαύρη Θάλασσα, μέσω της Τουρκίας ή μέσω της Ρωσίας. Τι είδους σχέσεις θα μπορούσε να έχει η Ευρωπαϊκή Ένωση μ’ αυτήν τη χώρα στο μέλλον; Επιπλέον, ο κ. Belder έχει ήδη επιστήσει την προσοχή στις εθνικές μειονότητες, και η Αμπχαζία, για παράδειγμα, έχει αποσχισθεί από τη Γεωργία εδώ και καιρό.

Οι κάτοικοι της Νότιας Οσετίας δεν είναι ευχαριστημένοι όντας τμήμα της Γεωργίας, και στην Ατζαρία οι πολίτες υποστηρίζουν έναν ηγέτη ο οποίος θα παρέμενε ευχαρίστως πιστός στον Έντβαρτ Σεβαρντνάντζε. Συνεπώς, πολλά προβλήματα παραμένουν άλυτα, και νομίζω ότι εάν δεν βρεθεί λύση σε αυτά τα εσωτερικά προβλήματα, η δημοκρατία που μπορεί τώρα να ορθοποδήσει στη Γεωργία, θα ξεκινήσει από μειονεκτική θέση. Ως εκ τούτου, είναι πολύ σημαντικό, να καταβληθούν προσπάθειες γι’ αυτόν τον σκοπό. Στην τροπολογία αριθ. 3, η Ομάδα μου καλεί την Ευρωπαϊκή Ένωση να διασφαλίσει ότι η συμμετοχή της, η οποία υποτίθεται ότι θα συμβάλει στη δημοκρατία, δεν θα καταλήξει σε ανάμειξη στην εσωτερική πολιτική της Γεωργίας. Δεν πιστεύουμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα εξυπηρετούσε τον σκοπό της δημοκρατίας, εάν εφάρμοζε λανθασμένη τακτική ασκώντας πολύ μεγάλη πίεση, ώστε να αναγκάσει διαφορετικές πληθυσμιακές ομάδες να έρθουν κοντά, τη στιγμή που αντιμετωπίζουν πολλά προβλήματα στη συμβίωσή τους. Η διαδικασία πρέπει να είναι προσεκτική, βασισμένη στις προσπάθειες των λαών της ίδιας της Γεωργίας: των Γεωργιανών, ως μεγαλύτερη ομάδα, αλλά και των τριών μεγάλων εθνικών μειονοτήτων. 
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="NL" NAME="Lagendijk (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Η δεύτερη μεγάλη ανησυχία μου αφορά τον ρόλο της Ρωσίας. Βέβαια, ο κ. Ιβανόφ, ο υπουργός Εξωτερικών, διαδραμάτισε πολύ θετικό ρόλο στην αποχώρηση του κ. Σεβαρντνάντζε, για το οποίο αξίζει να του αποδώσουμε τα εύσημα. Ταυτόχρoνα, όμως, γνωρίζουμε ότι μακροπρόθεσμα η επιρροή της Ρωσίας στη Γεωργία είναι από διαρθρωτικής άποψης πολύ βλαβερή. Καταρχάς, υπάρχουν στρατιωτικές βάσεις, τις οποίες η Ρωσία είχε δηλώσει πριν από χρόνια ότι θα απομάκρυνε. Δεν τις απομάκρυνε, γεγονός που είναι ιδιαίτερα αρνητικό. Πρόσφατα, βέβαια, είχαμε τη στήριξη της Ρωσίας για τα τρία αποσχιστικά κινήματα στη Νότια Οσετία, την Αμπχαζία και την Ατζαρία. Αυτή η στήριξη είναι στρατιωτική, αλλά συχνά είναι πολύ πιο δόλια: η διευκόλυνση των κατοίκων των περιοχών αυτών να ταξιδέψουν στη Ρωσία ή να αποκτήσουν ρωσική υπηκοότητα, για παράδειγμα. Αυτό πρέπει να σταματήσει.
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="DE" NAME="Schleicher (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, λόγω των δραματικών εξελίξεων στην Γεωργία τις τελευταίες εβδομάδες και τις επικείμενες προεδρικές εκλογές στις 4 Ιανουαρίου, έξι ομάδες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου κατέθεσαν ψήφισμα για αυτή την επείγουσα συζήτηση.

Οι εθνικές κυβερνήσεις και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ωστόσο, πρέπει να δεχτούν ότι αυτού του είδους η στρατηγική συνεργασία είναι εφικτή μόνο με κράτη που τιμούν τις δεσμεύσεις τους. Η Ρωσία απέτυχε να εκπληρώσει τις διεθνείς δεσμεύσεις που ανέλαβε προς την Γεωργία στην Κωνσταντινούπολη το 1999 και υιοθετώντας αυτή τη θέση, παρεμπόδισε σημαντικά την δημοκρατική ανάπτυξη σε μια ήδη ευάλωτη περιοχή στο παρελθόν. Μπορώ μόνο να ελπίζω ότι η Ρωσία θα υποστηρίξει στο μέλλον εποικοδομητικές διαπραγματεύσεις σε όλες τις περιοχές της Γεωργίας, όπως συμφωνήθηκε στις συμφωνίες του ΟΑΣΕ το 1999, και δεν θα παρεμποδίσει περαιτέρω την δημοκρατική ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="FR" NAME="De Sarnez (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Λίγες μόλις εβδομάδες πριν από τις προγραμματισμένες προεδρικές εκλογές, που πρόκειται να λάβουν χώρα στις 4 Ιανουαρίου 2004, η ΕΕ οφείλει να παράσχει αποτελεσματική πολιτική, οικονομική και τεχνική βοήθεια στις νέες αρχές της Γεωργίας, προκειμένου να τις βοηθήσει να προβούν στις μεταρρυθμίσεις που απαιτούνται για τη σταθεροποίηση της κατάστασης στη χώρα και για την ομαλή και ειρηνική διεξαγωγή των επερχόμενων εκλογών. Είναι επίσης καθήκον μας να προσφέρουμε τη βοήθειά μας, ώστε να βρεθεί επιτέλους ειρηνική λύση στη συνεχιζόμενη διαμάχη στις περιοχές της Αμπχαζίας και της Νότιας Οσετίας. Η χρηματοπιστωτική και οικονομική κατάσταση της χώρας έχει επίσης ανάγκη από ευρείες μεταρρυθμίσεις ώστε να παταχθεί η διαφθορά. Η ΕΕ έχει ήδη παράσχει συνολική οικονομική βοήθεια ύψους 342 εκατομμυρίων ευρώ περίπου με τη μορφή μη επιστρεπτέων ενισχύσεων. Σήμερα περισσότερο από ποτέ, η ΕΕ πρέπει να συνεχίσει να στηρίζει τη διαδικασία οικονομικής μεταρρύθμισης στη χώρα, ώστε να δημιουργηθεί ένα περιβάλλον ευνοϊκό για ξένες και εγχώριες επενδύσεις.

Τέλος, η ΕΕ πρέπει να ενισχύσει τις προσπάθειές της προς την κατεύθυνση της ενθάρρυνσης των δημοκρατικών θεσμών και της στήριξης και προαγωγής ανεξάρτητων μέσων μαζικής επικοινωνίας, μέσω της εφαρμογής προγραμμάτων παροχής ενισχύσεων και αναπτυξιακών προγραμμάτων, όπως το Tacis. Η Γεωργία πρέπει να αντιληφθεί ότι μπορεί να λάβει γενναιόδωρη στήριξη από την ΕΕ, η οποία θα την βοηθήσει να επανακτήσει τη σταθερότητά της, μέσα σε ένα περιβάλλον δημοκρατίας και διαφάνειας. 
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="FR" NAME="Dupuis (NI )." AFFILIATION="">

Δεν πρέπει να ακολουθήσουμε το παράδειγμα του κ. Meijer. Όχι μόνο ζημιώνει εμάς, αλλά και τον ίδιο τον Σεβαρντνάντζε, ο οποίος έχει μεν ελαττώματα, αλλά είναι γεγονός ότι σημείωσε και αρκετές επιτυχίες, και ο οποίος δεν έχει ασφαλώς καμία σχέση με τον Τσαουσέσκου ή τον Μιλόσεβιτς. Το θέμα, κυρία De Sarnez, δεν είναι η εναλλακτική λύση που μπορούμε να προσφέρουμε στην ενδεχόμενη επιλογή που καλούνται να πραγματοποιήσουν οι Γεωργιανοί μεταξύ της Ρωσίας και των ΗΠΑ· αυτό που μπορούμε να προσφέρουμε είναι η επιλογή μεταξύ της προσχώρησης στην ΕΕ και του χάους.

Αυτό είναι το θέμα μας. Δεν πρόκειται, κ. Volcic, για νοσταλγία ενός κόσμου που περιστρέφεται γύρω από δύο άξονες: τις ΗΠΑ και τη Σοβιετική Ένωση. Η πρόκληση που αντιμετωπίζει η ΕΕ είναι να προσφέρει μια εναλλακτική λύσει στις χώρες της Υπερκαυκασίας. Ας πούμε επιτέλους την αλήθεια με το όνομά της και ας αρχίσουμε να σκεφτόμαστε και πέρα από τη Μαύρη Θάλασσα. Το Συμβούλιο δεν έχει καν εξετάσει το θέμα, όπως επανέλαβε και χθες το βράδυ. Πρέπει να συμπεριλάβουμε άμεσα τη Γεωργία στον κατάλογο των υποψήφιων χωρών, ώστε να της δώσουμε την ευκαιρία, όπως κάναμε με τα κράτη της Βαλτικής και με τις χώρες της Κεντρικής Ευρώπης, να βρει τον δρόμο προς τη σταθερότητα, την ανάπτυξη και τη δημοκρατία, προσφέροντάς της τη δυνατότητα προσχώρησης στην ΕΕ μέσα στα επόμενα οκτώ με δέκα χρόνια. 
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι μετά από δεκαετίας ξένης κηδεμονίας, η χώρα θα έχει επιτέλους την ευκαιρία να γίνει αυτό που ήταν κάποτε στην ιστορία, δηλαδή ένας πραγματικά ανεξάρτητος και ειρηνικός παράγοντας σε μια πολύ σημαντική και πολύ επικίνδυνη περιοχή. Αυτός είναι ο λόγος που πρέπει να ασκήσουμε πίεση για να διασφαλίσουμε ότι η Ρωσία θα τηρήσει τις υποχρεωτικές δεσμεύσεις που ανέλαβε στον ΟΑΣΕ το 1999. Συχνά απαιτούμε, πολύ υπεροπτικά, από τα μικρά κράτη να τιμούν τις δεσμεύσεις που τους έχουν συχνά επιβληθεί, οπότε πρέπει να είμαστε αυστηροί απαιτώντας, όταν μία μεγάλη δύναμη αναλαμβάνει οικειοθελώς παρόμοιες δεσμεύσεις, να τις τηρεί ευσυνείδητα.

Η κ. Schleicher έχει απόλυτο δίκιο, κατά την άποψή μου, όταν λέει ότι η Ρωσία δεν μπορεί να είναι εταίρος μας, εάν δεν κατορθώσει να εκπληρώσει τις δεσμεύσεις της σε αυτό το θέμα κλειδί. Βλέπουμε ότι υπάρχουν και άλλες δυνάμεις επίσης οι οποίες, για γεωστρατηγικούς και ενεργειακούς λόγους, επιδιώκουν να αποκτήσουν μια συγκεκριμένη κυριαρχία στην περιοχή. Αυτός είναι ο λόγος που είναι υποχρέωσή μας, ως Ευρωπαίοι, να σταθεροποιήσουμε την Γεωργία ως εταίρο μας, μολονότι δεν θα προχωρούσα τόσο μακριά όσο ο κ. Dupuis, ο οποίος απαιτεί την πλήρη ένταξή της. Η Γεωργία είναι μια χώρα με μεγάλη ευρωπαϊκή παράδοση. Είναι ο πολύτιμος εταίρος μας και μπορεί να γίνει φάρος ελευθερίας σε μια εξαιρετικά επικίνδυνη περιοχή. 
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="FR" NAME="Busquin," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές, η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι πολύ ικανοποιημένη από την ειρηνική έκβαση που είχαν οι πολιτικές αλλαγές στη Γεωργία, μετά τις κοινοβουλευτικές εκλογές της 2ας Νοεμβρίου και την παραίτηση του Προέδρου Σεβαρντνάντζε.

Η Γεωργία έχει πλέον μια μοναδική ευκαιρία να αφήσει πίσω της το παρελθόν και να οικοδομήσει ένα καλύτερο μέλλον για όλους τους πολίτες της, ένα μέλλον που θα στηρίζεται γερά στη δημοκρατία, το κράτος δικαίου και την οικονομία της αγοράς. Δεν πρέπει πάντως να υποτιμούμε τις προκλήσεις που θα κληθεί να αντιμετωπίσει. Όμως, δεδομένης της δέσμευσής της για μεταρρυθμίσεις, ο Επίτροπος Patten μου ζήτησε να σας διαβεβαιώσω ότι η ΕΕ έχει κάθε καλή διάθεση να κάνει το παν για να βοηθήσει τη Γεωργία να ανταποκριθεί στις προκλήσεις αυτές.

Η πλέον άμεση πρόκληση που αντιμετωπίζει η Γεωργία είναι οι δημοκρατικές προεδρικές εκλογές οι οποίες θα πραγματοποιηθούν στις 4 Ιανουαρίου, και οι οποίες θα ακολουθηθούν αργότερα από κοινοβουλευτικές εκλογές σύμφωνα με τις δεσμεύσεις της χώρας προς τον ΟΑΣΕ και το Συμβούλιο της Ευρώπης. Η Επιτροπή σκοπεύει να παράσχει στη Γεωργία βοήθεια ύψους μέχρι δύο εκατομμυρίων ευρώ για την προετοιμασία των εν λόγω εκλογών.

Η Γεωργία αντιμετωπίζει επίσης πολύ σοβαρές δυσκολίες με τον προϋπολογισμό της. Η Επιτροπή αποφάσισε πρόσφατα να διαθέσει, στο πλαίσιο επείγουσας διαδικασίας, ποσό ύψους 5 εκατομμυρίων ευρώ για τη χρηματοδότηση προγράμματος επισιτιστικής ασφάλειας, ώστε να μπορέσει η Γεωργία να αντιμετωπίσει τις πλέον επείγουσες ανάγκες της κατά τη διάρκεια των χειμερινών μηνών.

Η Επιτροπή, σε στενή συνεργασία με τον ειδικό απεσταλμένο της ΕΕ στον Νότιο Καύκασο, Heikki Talvitie, εργάζεται με αποφασιστικότητα για την ανάπτυξη μιας ευρύτερης κοινοτικής πολιτικής που θα διέπει τις σχέσεις της ΕΕ με τη περιοχή του Νότιου Καυκάσου. Οι προσπάθειες μας να παράσχουμε στήριξη στη Γεωργία συνιστούν καίρια παράμετρο αυτής της διαδικασίας και, επί του παρόντος, είναι ιδιαίτερα ζωτικής σημασίας. 
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

(B5-0545/2003) του κ. Bob van den Bos, εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κόμματος των Φιλελεύθερων, Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών, σχετικά με τη λήξη του μορατόριουμ για τη θανατική ποινή στις Φιλιππίνες·

(B5-0551/2003) του κ. Margrietus J. van den Berg, εξ ονόματος της Ομάδας του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών, σχετικά με τη λήξη του μορατόριουμ για τη θανατική ποινή στις Φιλιππίνες·

(B5-0557/2003) των βουλευτών Giuseppe Di Lello Finuoli και Lucio Manisco, εξ ονόματος της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βορείων Χωρών, σχετικά με τη λήξη του μορατόριουμ για τη θανατική ποινή στις Φιλιππίνες·

(B5-0562/2003) των βουλευτών Patricia McKenna και Matti Wuori, εξ ονόματος της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας, σχετικά με τη λήξη του μορατόριουμ για τη θανατική ποινή στις Φιλιππίνες·

(B5-0567/2003) των βουλευτών Bernd Posselt και Ilkka Suominen, εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, σχετικά με τη λήξη του μορατόριουμ για τη θανατική ποινή στις Φιλιππίνες·

(B5-0569/2003) των βουλευτών Cristiana Muscardini και Luís Queiró, εξ ονόματος της Ομάδας Ένωσης για την Ευρώπη των Εθνών, σχετικά με τη λήξη του μορατόριουμ για τη θανατική ποινή στις Φιλιππίνες. 
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="" NAME="Valenciano Martínez-Orozco (PSE )." AFFILIATION="ES">

Μολονότι η θανατική ποινή δεν μείωσε τα ποσοστά εγκληματικότητας σε καμία χώρα, παρατηρούμε με μεγάλη ανησυχία ότι συνεχίζεται ακόμα η εφαρμογή της σε 83 χώρες του κόσμου. Σήμερα πρέπει να εκφράσουμε τη λύπη μας και να καταδικάσουμε την αλλαγή θέσης της Προέδρου Αρόγιο αναφορικά με τη θανατική ποινή στις Φιλιππίνες. Επιπλέον, δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι στις Φιλιππίνες υπάρχουν περιπτώσεις ανηλίκων που έχουν καταδικαστεί σε θανατική ποινή.
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Τούτο καταδεικνύει επίσης η ιστορία των τελευταίων εκατό χρόνων, όπως φερ’ ειπείν η κατάληψη των ισπανικών αποικιών από τις Ηνωμένες Πολιτείες το 1898, την οποία επακολούθησε ένα είδος αυτοδιάθεσης το 1946, και έπειτα η ανάληψη της εξουσίας από κυβερνήσεις που κυβερνούσαν τον λαό με ένα πολύ δικτατορικό τρόπο, κυρίως την μακρόχρονη δικτατορία του Μάρκος.
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ με τον κ. Meijer σε πολλά σημεία. Ωστόσο, φοβάμαι ότι είναι πολύ απλουστευτικό να περιγράφουμε τη θανατική ποινή σαν ένα απομεινάρι του Μεσαίωνα. Φοβάμαι ότι η θανατική ποινή συνιστά ακριβώς ένα επίσης χαρακτηριστικό της σύγχρονης εποχής. Η γκιλοτίνα και η ηλεκτρική καρέκλα είναι σύμβολα της σύγχρονης εποχής. Προκειμένου λοιπόν να εξαφανιστεί αυτό το φαινόμενο από την σύγχρονη εποχή πρέπει να πιέσουμε ενεργά για την κατάργηση της θανατικής ποινής παγκοσμίως, ανεξάρτητα από το ενδιαφερόμενο άτομο ή το κράτος. Τρέφουμε μεγάλη συμπάθεια και κατανόηση για τις Φιλιππίνες, μια χώρα η οποία απειλείται περισσότερο από το οργανωμένο έγκλημα, τις αποσχιστικές τάσεις και την τρομοκρατία από τις περισσότερες άλλες χώρες στον κόσμο.
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="DA" NAME="Sandbæk (EDD )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ανησυχώ ιδιαίτερα για την απόφαση της Προέδρου Αρόγιο να ενδώσει στις πιέσεις και να θέσει τέλος σε ένα τετράχρονο σχεδόν μορατόριουμ, παρότι η ίδια είναι καταρχήν αντίθετη στην αφαίρεση της ανθρώπινης ζωής. Αυτή η απόφαση τονίζει την επιτακτική ανάγκη για ένα μορατόριουμ του ΟΗΕ για τη θανατική ποινή, γεγονός που θα καθιστούσε πολύ πιο δύσκολη την υποχώρηση στις πιέσεις για την διενέργεια εκτελέσεων ξανά. Θα έθετε επίσης τέλος στις απολύτως απαράδεκτες εκτελέσεις διανοητικά καθυστερημένων ατόμων και ατόμων που κακοποιούν παιδιά, οι οποίες λαμβάνουν χώρα σε πολλές χώρες και οι οποίες θα αρχίσουν στις Φιλιππίνες από τον Ιανουάριο του 2004.

Οι Φιλιππίνες είναι φυσικά μόνο μία από τις πολλές χώρες στον κόσμο στις οποίες διατρέχει κανείς τον κίνδυνο να καταδικαστεί σε θάνατο για μη βίαια αδικήματα. Άλλες είναι, για παράδειγμα, το Πακιστάν και την Κίνα όπου η βλασφημία και η φοροδιαφυγή, αντίστοιχα, τιμωρούνται με θάνατο. Αθώοι άνθρωποι κινδυνεύουν επίσης. Το 2003, δόθηκε χάρη σε εννέα ανθρώπους στις Ηνωμένες Πολιτείες, επειδή ήταν αθώοι.
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="FR" NAME="Busquin," AFFILIATION="Επιτροπή">

    Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές, η Επιτροπή ανησυχεί ιδιαίτερα για την απόφαση της κ. Αρόγιο να άρει το μορατόριουμ για τη θανατική ποινή στις Φιλιππίνες. Η Ευρωπαϊκή Ένωση αντιτίθεται στην επιβολή της ποινής του θανάτου υπό οποιεσδήποτε συνθήκες, καθώς πιστεύει στην εγγενή αξιοπρέπεια κάθε ανθρώπινου όντος και τάσσεται κατά του τερματισμού της ανθρώπινης ζωής. Η Ευρωπαϊκή Ένωση ζήτησε επομένως από την κ. Αρόγιο να επανεξετάσει την απόφασή της να μην εμποδίζει πλέον τις εκτελέσεις, και την κάλεσε να διατηρήσει το μορατόριουμ, το οποίο ίσχυε από τον Μάρτιο του 2002.

Ανησυχούμε ιδίως για την επιβολή της θανατικής ποινής από το Ανώτατο Δικαστήριο σε δεκαπέντε ανήλικους, απόφαση που έρχεται σε αντίθεση με την παράγραφο 5 του άρθρου 6 της διεθνούς σύμβασης για τα αστικά και πολιτικά και δικαιώματα, το οποίο στηρίζει η Επιτροπή με συγκεκριμένες δράσεις. Στην ανακοίνωση που εξέδωσε τον Μάιο του 2001 για τον ρόλο της ΕΕ στην προώθηση των δικαιωμάτων του ανθρώπου και του εκδημοκρατισμού στις τρίτες χώρες, η Επιτροπή επαναλαμβάνει την προτεραιότητα που δίδει στη χρηματοδότηση έργων για την κατάργηση της εσχάτης των ποινών.

Στη συνέχεια συμπεριέλαβε την κατάργηση της εσχάτης των ποινών στις θεματικές προτεραιότητες της ευρωπαϊκής πρωτοβουλίας για τη δημοκρατία και τα δικαιώματα του ανθρώπου για την περίοδο 2002-2004 και διέθεσε ποσό ύψους 12 εκατομμυρίων ευρώ για την υλοποίηση δράσεων σε αυτόν τον τομέα κατά την περίοδο 2000-2004. Πιστοί στη δέσμευσή μας, διαθέσαμε περίπου 500 000 ευρώ στην εκστρατεία κατά της θανατικής ποινής στις Φιλιππίνες το 2002, στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής πρωτοβουλίας για τη δημοκρατία και τα δικαιώματα του ανθρώπου.
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

(B5-0546/2003) των βουλευτών Ole Andreasen, Anne André-Léonard και Bob van den Bos, εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κόμματος των Φιλελευθέρων, Δημοκρατών και Μεταρρυθμιστών, σχετικά με τη Μολδαβία·

(B5-0555/2003) του κ. Bastiaan Belder, εξ ονόματος της Ομάδας για την Ευρώπη της Δημοκρατίας και της Διαφοράς, σχετικά με τη Μολδαβία·

(B5-0558/2003) των βουλευτών Giuseppe Di Lello Finuoli και Helmuth Markov, εξ ονόματος της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστεράς των Πρασίνων των Βόρειων Χωρών, σχετικά με τη Μολδαβία·

(B5-0559/2003) του κ. Jan Marinus Wiersma, εξ ονόματος του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών, σχετικά με την πολιτική κατάσταση στη Μολδαβία·

(B5-0561/2003) των βουλευτών Marie Anne Isler Béguin και Elisabeth Schroedter, εξ ονόματος της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας, σχετικά με την πολιτική κατάσταση στη Μολδαβία·

(B5-0568/2003) των βουλευτών Michael Gahler, Bernd Posselt, Lennart Sacrédeus και ChΆρλ Tannock, εξ ονόματος της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, σχετικά με τη Μολδαβία. 
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="PT" NAME="Casaca (PSE )." AFFILIATION="">

Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι, από το 2007, σύμφωνα με το επίσημο χρονοδιάγραμμα της διεύρυνσης, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα έχει κοινά σύνορα με τη Μολδαβία. Συνεπώς, και σε αυτό το σημείο απευθύνομαι στον Επίτροπο – η Μολδαβία δεν πρέπει να αντιμετωπιστεί ως θέμα ελάσσονος σημασίας, αλλά ως προτεραιότητα της ευρωπαϊκής διπλωματίας. Η παρούσα κατάσταση δεν μπορεί να συνεχιστεί, και αυτό το ψήφισμα πρέπει να αποτελέσει ένα ηχηρή κάλεσμα σε όλα τα θεσμικά όργανα να επιστήσουν ύψιστη προσοχή στη Μολδαβία και να προσπαθήσουν να βρουν λύση στην παρούσα σύγκρουση, η οποία υπονομεύει τη σταθερότητα αυτής της χώρας και της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης στο σύνολό τους. 
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="NL" NAME="Belder (EDD )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ήταν εκπληκτική η ομιλία που εκφώνησε ο Επίτροπος Verheugen στη Μολδαβία στις 5 Δεκεμβρίου κατά τη διάρκεια της επίσκεψής του στο Τσισινάου. Μεταξύ άλλων, ο κ.  Verheugen μίλησε για “ευρωπαϊκές προοπτικές”. Ανακοίνωσε επίσης ένα ιδιαίτερο σχέδιο δράσης της ΕΕ για την Μολδαβία μέχρι το Μάιο του 2004. Ελπίζω ειλικρινά ότι αυτό θα είναι βασικά ένα πρακτικό σχέδιο υποστήριξης, το οποίο δεν θα δημιουργήσει ψεύτικες ελπίδες στο Τσισινάου.
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η κατά κύριο λόγο ρουμανόφωνη περιοχή που ήταν παλιά γνωστή ως Bessarabia και αποκαλείται τώρα Μολδαβία αποτελούσε τμήμα της Ρουμανίας κατά τον μεσοπόλεμο, ενώ ανήκε στη Ρωσία πριν και μετά τους δύο παγκόσμιους πολέμους.
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Σας ανακοινώνω, κύριε Posselt, ότι έχουμε δώσει οδηγίες για τη λειτουργία των κουδουνιών και ελπίζουμε ότι οι βουλευτές θα είναι προσεκτικοί. Οι κκ. βουλευτές γνωρίζουν τους κανόνες. Σας ευχαριστώ πολύ για την ευπρόσδεκτη ειδοποίηση. 
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="DE" NAME="Gahler (PPE-DE )." AFFILIATION="de facto">

Η κατάσταση επιδεινώνεται ακόμη περισσότερο από το καθεστώς στην Υπερδνειστερία, το οποίο μπορεί να επιβιώσει μόνο με ρωσική υποστήριξη. Και εδώ επίσης, όπως στη Γεωργία –όπως συζητήσαμε άρτι– βλέπουμε ότι η Ρωσία δεν χρησιμοποιεί την επιρροή της για να σταθεροποιήσει, αλλά δυστυχώς για να αποσταθεροποιήσει την κατάσταση. Πραγματικά ελπίζω ότι οι κυβερνήσεις μας θα θίξουν το θέμα ξεκάθαρα, επίσης σε σχέση με τη Μολδαβία, στις συχνές επαφές τους με τη Ρωσία. Είναι σαφές ότι η οικονομική και πολιτική σταθερότητα στην Μολδαβία μπορεί να επιτευχθεί μόνο αν επιλυθεί αυτή η διαμάχη. Αυτό δεν μπορεί να συμβεί χωρίς τη Ρωσία. Είναι καταδικαστέο το γεγονός ότι η Ρωσία δεν απέσυρε τα στρατεύματά της στο τέλος του 2003, όπως είχε υποσχεθεί· δεν συμβάλει στην επίλυση του ζητήματος, εάν η Ρωσία υποβάλει μονομερώς ένα σχέδιο το οποίο απλώς εδραιώνει την καθεστηκυία τάξη. Αυτός είναι ο λόγος που ένα ειρηνευτικό σχέδιο δεν πρέπει μόνο να ανακοινωθεί αλλά πρέπει επίσης να παρουσιαστεί στην ίδια την Μολδαβία. Θα ήθελα να δω την κυβέρνηση και την αντιπολίτευση να συνεργάζονται σε αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="SV" NAME="Sacrédeus (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, σαν Χριστιανοδημοκράτης και σουηδός ευρωβουλευτής, χαίρομαι ιδιαίτερα που εξετάζεται και πάλι το θέμα της Μολδαβίας. Η Μολδαβία δεν κατάφερε να σταθεροποιήσει την δημοκρατική της εξέλιξη μετά την διάλυση της Σοβιετικής Ένωσης. Όπως γνωρίζει πολύ καλά ο Επίτροπος Busquin, το θέμα της γλώσσας και της πολιτιστικής ταυτότητας είναι αιτίες διαίρεσης για τον μολδαβικό λαό στο σύνολό του. Το θέμα αφορά τη θέση της ρουμανικής γλώσσας και του εθνικού μολδαβικού κινήματος στην κοινωνία, σε αντίθεση με αυτή της ρωσικής γλώσσας και των κλίσεων προς τη Ρωσία και προς στα ανατολικά.

Εμείς οι ευρωπαίοι και σουηδοί Χριστιανοδημοκράτες επιθυμούμε να εκφράσουμε την υποστήριξή μας προς την αντιπολίτευση της Μολδαβίας, της οποίας ηγείται το Χριστιανοδημοκρατικό Κόμμα του Iurie Rosca. Τους καλούμε ανοιχτά να υποστηρίξουν μια ευρωπαϊκή, δημοκρατική και πλουραλιστική κατεύθυνση για την κοινωνία της Μολδαβίας πάνω στη βάση των κοινών αξιών στις οποίες βασίζεται τελικά και η Ευρωπαϊκή Ένωση. Η ουσία του συγκεκριμένου ψηφίσματος είναι ότι η δημοκρατία της Μολδαβίας δεν έχει εδραιωθεί· και τούτο είναι απολύτως αλήθεια. Η κατάσταση στην Υπερδνειστερία, η οποία είναι στην πράξη μια αποσχιστική δημοκρατία, δεν κάνει τα πράγματα ευκολότερα. 
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="FR" NAME="Busquin," AFFILIATION="Επιτροπή">

Στο Μάαστριχτ, η Ευρωπαϊκή Ένωση γνωστοποίησε την απογοήτευσή της για την αδυναμία της Ρωσίας να σημειώσει πρόοδο στις δεσμεύσεις που είχε αναλάβει στην Κωνσταντινούπολη το 1999 περί απόσυρσης των στρατευμάτων της και των πολεμοφοδίων της από την Υπερδνειστερία. Εκτιμώντας ότι μόνο μία πραγματικά πολυεθνική δέσμευση μπορεί να χαίρει της διεθνούς νομιμότητας, η Ευρωπαϊκή Ένωση κάλεσε τη Ρωσία να τηρήσει τις δεσμεύσεις που έχει αναλάβει και επανέλαβε ότι είναι πρόθυμη να συμβάλει στην εξεύρεση πολυεθνικής λύσης υπό την αιγίδα του ΟΑΣΕ.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση αναλαμβάνει επίσης συγκεκριμένη δράση προς την κατεύθυνση της επίλυσης της διαμάχης. Η Επιτροπή συναντάται με τη Μολδαβία για να διευθετήσει τις τελευταίες λεπτομέρειες μιας συμφωνίας με αντικείμενο τη δημιουργία ενός συστήματος διττού ελέγχου των εξαγωγών χάλυβα της Μολδαβίας προς την ΕΕ. Το σύστημα αυτό θα επιτρέψει στη Μολδαβία να ελέγχει καλύτερα τις εξαγωγές που προέρχονται από την περιοχή που έχει αυτονομηθεί. Η Επιτροπή ενθαρρύνει επίσης τη Μολδαβία να βελτιώσει τον έλεγχο των συνόρων της και των τελωνείων της. Τον Μάρτιο του 2003, η Επιτροπή οργάνωσε μια πρώτη συνάντηση μεταξύ της Μολδαβίας και της Ουκρανίας, στην οποία εξετάστηκε το ενδεχόμενο διεξαγωγής κοινών ελέγχων κατά μήκος των κοινών συνόρων των δύο χωρών και συζήτησης επί διμερών θεμάτων. Μια δεύτερη συνάντηση θα λάβει χώρα τον Ιανουάριο του 2004.
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Η κοινή συζήτηση έληξε. Περνούμε τώρα στην ψηφοφορία(1).
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Για τα αποτελέσματα της ψηφοφορίας σχετικά με τη συζήτηση για την παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, της δημοκρατίας και του κράτους δικαίου (άρθρο 50):"/>
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 16.20.)">

Κηρύσσω τη διακοπή της συνόδου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και εύχομαι σε όλους σας “Καλές Γιορτές”. Να περάσετε καλά και να ξεκουραστείτε ώστε να μπορέσετε, ανανεωμένοι, να ολοκληρώσετε την πέμπτη κοινοβουλευτική περίοδο το 2004. Καλά Χριστούγεννα και Ευτυχισμένος ο Καινούργιος Χρόνος!

(1) 
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Σύνθεση των κοινοβουλευτικών επιτροπών και των πολιτικών ομάδων – Εξουσιοδότηση για τη σύνταξη εκθέσεων πρωτοβουλίας – Συνεργασία μεταξύ των κοινοβουλευτικών επιτροπών – Απόσυρση έκθεσης πρωτοβουλίας η οποία έχει ήδη εγκριθεί από τη Διάσκεψη των Προέδρων – Γραπτές δηλώσεις καταχωρούμενες στο πρωτόκολλο (άρθρο 51 του Κανονισμού) – Διαβίβαση των κειμένων που εγκρίθηκαν κατά τη σημερινή συνεδρίαση – Χρονοδιάγραμμα των προσεχών συνεδριάσεων:"/>
