<CHAPTER ID="020">
Συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών ΕΕ-Ινδίας (συνοπτική παρουσίαση)
<SPEAKER ID="169" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο θέμα είναι η έκθεση του κυρίου Karim, εκ μέρους της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου περί μιας Συμφωνίας ελεύθερων συναλλαγών ΕΕ- Ινδίας.
<SPEAKER ID="170" NAME="Syed Kamall  " AFFILIATION="PPE-DE">
αναπληρωτής του Εισηγητή - Κύριε Πρόεδρε, πέρασα αρκετό χρονικό διάστημα στο παρόν Κοινοβούλιο λέγοντας στον κόσμο ότι δεν είμαι ο κύριος Karim αλλά ο κύριος Kamall. Το γεγονός ότι ο κύριος Kamall μιλάει περί της έκθεσης Karim πρέπει να μπερδεύει τον κόσμο. Μιλώ λοιπόν εκ μέρους του διότι δεν μπορεί να βρίσκεται απόψε εδώ εξαιτίας απρόβλεπτων συνθηκών, γεγονός για το οποίο απολογείται.

" έκθεσή του καλύπτει αποτελεσματικά το εμπόριο αγαθών και υπηρεσιών, τις επενδύσεις και την πνευματική ιδιοκτησία και αναπτυξιακά θέματα. Μια κοινή εναλλακτική πρόταση από τις Ομάδες PPE-DE, ALDE και UEN παρουσιάστηκε αυτή τη στιγμή διότι δημιουργήθηκε η εντύπωση ότι η αρχική απόφαση της επιτροπής ήταν η κατάληξη μιας μάλλον μη αντιπροσωπευτικής ψηφοφορίας η οποία άφησε ανέπαφες κάποιες προστατευτικές ρήτρες της έκθεσης. " εναλλακτική πρόταση υπογραμμίζει, με σαφέστερο τρόπο, πόσο σημαντικός εμπορικός εταίρος είναι η Ινδία για την ΕΕ καθώς επίσης και τα προνόμια που μπορεί να επιφέρει η απελευθέρωση του εμπορίου και για τις δυο χώρες.

" ΕΕ και η Ινδία άρχισαν τις διαπραγματεύσεις τον Ιούνιο του 2007 περί της επονομαζόμενης συμφωνίας ελεύθερου εμπορίου την οποία οι περισσότεροι θα αποκαλούσαν μάλλον πιο σωστά προνομιακή εμπορική συμφωνία. " έκθεση καλεί την σύναψη μιας περιεκτικής, φιλόδοξης και ισορροπημένης εμπορικής συμφωνίας μεταξύ της ΕΕ και της Ινδίας η οποία θα βελτίωνε την πρόσβαση της αγοράς σε αγαθά και υπηρεσίες, καλύπτοντας στην ουσία πολλούς εμπορικούς τομείς και συμπεριλαμβάνοντας διατάξεις περί ρυθμιστικής διαφάνειας καθώς επίσης και θέματα όπως πρότυπα υγειονομικής και φυτο- υγειονομικής, προστασία πνευματικής ιδιοκτησίας, διευκόλυνσης του εμπορίου και τελωνειακά θέματα.

Τα βασικά σημεία της έκθεσης υποδεικνύουν ότι, εάν ρίξετε μια ματιά στο εμπόριο αγαθών, ο μέσος όρος των εφαρμοσμένων φόρων της Ινδίας έχει μειωθεί σε επίπεδα που μπορούν πλέον να συγκριθούν με άλλες χώρες στην Ασία- ιδιαίτερα ο μέσος όρος εφαρμοσμένων φόρων της Ινδίας, ο οποίος τώρα κυμαίνεται στο 14.5% σε σύγκριση με τον μέσο όρο της ΕΕ ο οποίος κυμαίνεται στο 4.1%. Τονίζει επίσης τις ανησυχίες της Ινδίας, σχετικά με την εμπλοκή της REACH, με τα δαπανηρά πιστοποιητικά εξαγωγής φρούτων στην ΕΕ, καθώς επίσης και με τις δαπανηρές διαδικασίες συμμόρφωσης για το σήμα της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, οι οποίες πρέπει να βρουν λύση στα πλαίσια της προνομιακής εμπορικής συμφωνίας.

" έκθεση επίσης τονίζει ότι οι υπηρεσίες απελευθέρωσης δεν μπορούν σε καμία περίπτωση να παρεμποδίσουν το δικαίωμα συντονισμού των υπηρεσιών, συμπεριλαμβανομένων των δημόσιων υπηρεσιών. Ωστόσο, θα πρέπει να αναγνωριστεί ότι πολύ συχνά δεν είναι σε θέση να παράσχει τις επονομαζόμενες "δημόσιες" υπηρεσίες και θα πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι υπάρχει ένας ρόλος για μη-κρατικούς φορείς- ο ιδιωτικός φορέας- στην παροχή βασικών υπηρεσιών στους φτωχούς, ιδιαίτερα όταν το κράτος δεν μπορεί να κάνει κάτι τέτοιο από μόνο του εξαιτίας ανεπάρκειας εισοδημάτων στις περισσότερες των περιπτώσεων.

Το εμπόριο στις υπηρεσίες μεταξύ ΕΕ και Ινδίας είναι σχετικά μη ισορροπημένο με την ΕΕ να εξάγει 1.5% των υπηρεσιών της στην Ινδία ενώ η Ινδία εξάγει 9.2% των υπηρεσιών της στην ΕΕ. " έκθεση ενθαρρύνει επίσης την Ινδία να αναπτύξει κατάλληλη νομοθεσία προστασίας δεδομένων προκειμένου να διασφαλίσει ότι, στα πλαίσια στο εμπόριο υπηρεσιών μας, μπορεί να υπάρξει εμπιστοσύνη στην ικανότητα των Ινδικών εταιρειών να διαχειριστούν μεγάλα ποσά δεδομένων, δεδομένου ότι εκφράζονται ανησυχίες περί προστασίας δεδομένων.

" έκθεση αναγνωρίζει επίσης ότι τα επενδυτικά κεφάλαια συνοδεύονται συχνά από μια δέσμευση απελευθέρωσης της κίνησης των κεφαλαίων και στην κατάργηση του ελέγχου των κεφαλαίων. Επομένως ζητάμε από την Επιτροπή να πάψει να συμπεριλαμβάνει τέτοιες ρήτρες δεδομένης της σημασίας του ελέγχου των κεφαλαίων ιδιαίτερα για φτωχότερες χώρες, με σκοπό την εξομάλυνση των επιπτώσεων της οικονομικής κρίσης.

" έκθεση συνεχίζει με την στήριξη της δέσμευσης της Ινδίας περί εκτεταμένης προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας και περί της χρήσης της ευελιξίας των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας στον τομέα του εμπορίου (TRIPS) με σκοπό την εκπλήρωση συγκεκριμένων υποχρεώσεων δημόσιας υγείας. Για άλλη μια φορά, θα πρέπει όλοι να αναγνωρίσουμε ότι ο μεγάλος αριθμός υποχρεώσεων περί δημόσιας υγείας μπορεί συχνά να οδηγήσει στο γεγονός οι πολίτες φτωχότερων χωρών να μην είναι σε θέση να έχουν πρόσβαση στα φάρμακα διότι δεν υπάρχει κίνητρο για τις φαρμακευτικές εταιρίες να αναπτύξουν φάρμακα για αυτές τις χώρες.

Τέλος, η έκθεση αναγνωρίζει ότι ένα ουσιαστικό κεφάλαιο ανάπτυξης αποτελεί βασικό μέρος οιασδήποτε εμπορικής συμφωνίας και ότι θα πρέπει να διασφαλίσουμε το εμπόριο και τις άμεσες ξένες επενδύσεις. Αναγνωρίζει επίσης ότι υπάρχουν ανησυχίες, ιδιαίτερα στο παρόν Σώμα, σχετικά με θέματα όπως τα περιβαλλοντικά πρότυπα και η βασική εργασία, υγεία κατά την εργασία και η νομοθεσία περί ασφάλειας. Θα πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι, αναζητώντας κάποιο είδος ισορροπίας μεταξύ των εμπορικών θεμάτων και της περιβαλλοντικής προστασίας, προτύπων ΔΟΕ κλπ, η ζυγαριά μπορεί να κλίνει πολύ περισσότερο από την μια πλευρά και καταλήγουμε να δίνουμε προβάδισμα στο εμπόριο καταδικάζοντας τις φτωχότερες χώρες σε ακόμη περισσότερη φτώχεια διότι το κάνουμε δυσκολότερο για τους επιχειρηματίες αυτών των χωρών να αναπτύξουν τις ικανότητές τους.
<SPEAKER ID="171" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για το θερμό ενδιαφέρον που έχει δείξει περί των διαπραγματεύσεων σχετικά με την συμφωνία ελεύθερου εμπορίου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ινδίας.

Συγκεκριμένα, είμαι ευγνώμων προς τον κύριο Kamall και την Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου για την εξαίρετη δουλειά που έκαναν, μαζί με την αρμόδια Επιτροπή Ξένων Υποθέσεων και την Επιτροπή Ανάπτυξης, στην προετοιμασία της έκθεσης περί της Συμφωνίας Ελεύθερου Εμπορίου μεταξύ της ΕΕ-Ινδίας. Οι συναλλαγές με το Κοινοβούλιο υπήρξαν πολύ περιεκτικές και το προσχέδιο πρότασης μελετά σχεδόν όλες τις πιθανές εκφάνσεις των διαπραγματεύσεων περί της συμφωνίας ελεύθερου εμπορίου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ινδίας. Οι απόψεις που εκφράστηκαν αποτελούν χρήσιμο εργαλείο για τις διαπραγματεύσεις μας περί συμφωνιών ελεύθερου εμπορίου.

Όταν μιλάμε περί συμφωνίας ελεύθερου εμπορίου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ινδίας είναι σημαντικό να λαμβάνουμε υπόψη το γενικότερο πλαίσιο και πολυπλοκότητα των στρατηγικών μας σχέσεων με την Ινδία, συμπεριλαμβανομένης της Συμφωνίας Συνεργασίας του 1994 και το Κοινό Σχέδιο Δράσης, αναφέροντας μόνο δυο από τις βασικές πρωτοβουλίες και διαλόγους που έχουμε καθιερώσει με την Ινδία.

Πιστεύουμε ακράδαντα ότι είναι άκρως σημαντικό να συνεργαστούμε με την Ινδία προκειμένου να εξασφαλιστεί επιτυχής έκβαση για τις διαπραγματεύσεις περί μιας φιλόδοξης συμφωνίας ελεύθερου εμπορίου η οποία θα επιτρέψει αμφότερες πλευρές- την Ευρωπαϊκή Ένωση και την Ινδία- να αναδειχθούν νικητές.

Όσο περισσότερο φιλόδοξη είναι η συμφωνία ελεύθερου εμπορίου, τόσο μεγαλύτερα είναι τα οικονομικά οφέλη που θα προκύψουν για κάθε πλευρά- την Ευρωπαϊκή Ένωση και την Ινδία. Αυτό είναι από τα βασικότερα συμπεράσματα της μελέτης επιπτώσεων και βιώσιμης ανάπτυξης η οποία διεξήχθη από ανεξάρτητο σύμβουλο παράλληλα με τις διαπραγματεύσεις.

Στόχος της αξιολόγησης επιπτώσεων και βιώσιμης ανάπτυξης ήταν η ανάλυση των οικονομικών, κοινωνικών και περιβαλλοντικών επιπτώσεων της μελλοντικής συμφωνίας ελεύθερου εμπορίου και η ταυτοποίηση οιωνδήποτε αναγκαίων υποστηρικτικών μέτρων.

" αξιολόγηση επιπτώσεων και βιώσιμης ανάπτυξης βρίσκεται αυτή τη στιγμή στην τελική της φάση και θα πρέπει να είναι διαθέσιμη τον Απρίλιο, με άλλα λόγια, σε έγκαιρο χρονικό διάστημα για την υποστήριξη των υπό εξέλιξη διαπραγματεύσεων.

Επιτρέψτε μου να σας παρουσιάσω μια σύντομη έκθεση προόδου των εν λόγω διαπραγματεύσεων. Έξι διαπραγματευτικές συναντήσεις έχουν λάβει χώρα από την έναρξη αυτών τον Ιούνιο 2007, με την έκτη συνάντηση να έχει λάβει χώρα την προηγούμενη εβδομάδα στο Νέο Δελχί, από τις 17 μέχρι τις 19 Μαρτίου. Αναμένεται να συγκληθούν δυο συμπληρωματικές συναντήσεις φέτος, γεγονός το οποίο θα ήταν ιδανικό να συμβεί μετά τις εκλογές της Ινδίας τον Απρίλιο και πριν από τη Σύνοδο Κορυφής Ευρωπαϊκής Ένωσης- Ινδίας το Νοέμβριο.

Ως προς την ουσία αυτών των διαπραγματεύσεων, έχει σημειωθεί πρόοδος σε όλα τα θέματα που εμπίπτουν στην συμφωνία ελεύθερου εμπορίου αλλά απομένει πολύ δουλειά να γίνει ακόμη.

Πιο συγκεκριμένα, έχουμε ανταλλάξει προτάσεις δασμών, έχουμε πραγματοποιήσει εποικοδομητικές συζητήσεις σε αρκετούς τομείς υπηρεσιών- κλειδιά και έχουμε σημειώσει πρόοδο σε συζητήσεις περί κειμένων σε σχεδόν όλους τους τομείς της συμφωνίας. Ωστόσο, είμαστε ακόμη μακριά από τη σύναψη μιας συμφωνίας.

Πριν ολοκληρώσω, θα ήθελα για άλλη μια φορά να εκφράσω την ευγνωμοσύνη της Επιτροπής προς το Κοινοβούλιο και τον εισηγητή. " Επιτροπή ελπίζει και σε άλλες ευκαιρίες αποτελεσματικής συνεργασίας με το Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="172" NAME="Πρόεδρος">
" παρουσίαση έληξε.

" ψηφοφορία θα λάβει χώρα την Πέμπτη 26 Μαρτίου 2009.

Γραπτές δηλώσεις (Κανονισμός 142)
<SPEAKER ID="173" NAME="Kader Arif  " LANGUAGE="FR">
Την Τετάρτη, το Κοινοβούλιο εξέφρασε την άποψή του περί της μελλοντικής συμφωνίας ελεύθερου εμπορίου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και την Ινδίας. Χάρη στο έργο των σοσιαλιστών, το κείμενο που υιοθετήθηκε στα πλαίσια της επιτροπής υπογραμμίζει την οικονομική και κοινωνική εύθραυστη κατάσταση που επικρατεί στην Ινδία, μια χώρα στην οποία το 80% του πληθυσμού ζει με λιγότερο από 2 δολάρια Αμερικής ανά ημέρα. Προκειμένου να αντιμετωπιστεί αυτή η πραγματικότητα, η Σοσιαλιστική Ομάδα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου παρουσίασε έναν αριθμό μεταρρυθμίσεων τονίζοντας ότι οιαδήποτε ενίσχυση των εμπορικών σχέσεων της ΕΕ με την Ινδία θα πρέπει να συνοδεύεται από ένα αυστηρό πλαίσιο με σκοπό την αποφυγή απελευθέρωσης των δημόσιων υπηρεσιών, την πρόσβαση στη δημόσια υγεία και στα αναγκαία φάρμακα και στη προστασία των συμφερόντων των πλέον ευπαθών ομάδων και τομέων. Όπως αναμενόταν, η δεξιά σχημάτισε συμμαχία προκειμένου να προτείνει ένα πολύ πιο φιλελεύθερο κείμενο στην ολομέλεια, αποσκοπώντας ουσιαστικά στην απελευθέρωση των τραπεζικών, ασφαλιστικών και ταχυδρομικών υπηρεσιών και δημόσιων συμβάσεων. Στην ψηφοφορία της Τετάρτης, θα υποστηρίξω το σοσιαλιστικό όραμα του θεμιτού και δίκαιου εμπορίου και θα ταχθώ κατά οιασδήποτε απόπειρας της δεξιάς να επανέλθει σε αυτές τις αρχές.
<SPEAKER ID="174" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Το εμπόριο αγαθών μεταξύ ΕΕ και Ινδίας έχει πάνω από διπλασιαστεί μεταξύ του 2000 και 2007. Οι εξαγωγές αυξήθηκαν από 13.7 δισεκατομμύρια Ευρώ σε 29.5 δισεκατομμύρια Ευρώ ενώ οι εισαγωγές αυξήθηκαν από 12.8 δισεκατομμύρια Ευρώ σε 26.3 δισεκατομμύρια Ευρώ. Το 2007 η Ινδία αντιστοίχισε σε 2.4% των εξαγωγών της ΕΕ και στο 1.8% των εισαγωγών της ΕΕ και ήταν ο ένατος πιο σημαντικός εμπορικός εταίρος της ΕΕ.

Χαιρετίζω την εν λόγω έκθεση διότι καλεί την σύναψη μιας περιεκτικής, φιλόδοξης και ισορροπημένης Συμφωνίας Ελεύθερου Εμπορίου (ΣΕΕ) μεταξύ της ΕΕ και της Ινδίας η οποία θα βελτιώσει την πρόσβαση της αγοράς σε αγαθά και υπηρεσίες, καλύπτοντας ουσιαστικά όλο το εμπόριο, συμπεριλαμβανομένων των διατάξεων περί ρυθμιστικής διαφάνειας σε τομείς σχετικούς με το αμοιβαίο εμπόριο και τις επενδύσεις καθώς επίσης και τα πρότυπα συμμόρφωσης και την αξιολόγηση, θέματα SPS, IPR συμπεριλαμβανομένης της εφαρμογής μέτρων, της διευκόλυνσης του εμπορίου και των τελωνειακών θεμάτων, των δημοσίων συμβάσεων, και του εμπορίου και διαγωνισμών, καθώς επίσης και του εμπορίου και ανάπτυξης και της ρήτρας ανθρωπίνων δικαιωμάτων ως βασική συνιστώσα της ΣΕΕ.

Θα ήθελα να τονίσω ότι η ΣΕΕ πρέπει να συμβάλλει στην:

επίτευξη της αύξησης των διμερών συμφερόντων για έναν συνεχώς αυξανόμενο αριθμό πολιτών

επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας, συμπεριλαμβανομένων αυτών της πρόληψης της περιβαλλοντικής υποβάθμισης και της τήρησης των κοινωνικών προτύπων.
<SPEAKER ID="175" NAME="Bogusław Rogalski  " LANGUAGE="PL">
" Ινδία είναι χώρα αντιθέσεων. " συνολική της εικόνα έχει επηρεαστεί από τον υπερπληθυσμό, από την φτώχεια (80% του πληθυσμού της Ινδίας ζει με λιγότερο από 2 δολάρια Αμερικής ανά ημέρα) και από τις αρρώστιες. Προσφάτως, η πρόοδος στον οικονομικό τομέα την έχει μετατρέψει σε ηγετική παγκόσμια οικονομία. Ωστόσο, η συμβολή της Ινδίας στην πρόοδο στον τομέα των φαρμάκων, τεχνολογίας και διαστημικής έρευνας είναι αντιφατική σε σχέση με το έλλειμμα σε τρόφιμα και καθαρό νερό τα οποία επηρεάζουν την χώρα.

" ΕΕ είναι ο μεγαλύτερος ξένος επενδυτής και εμπορικός εταίρος της Ινδίας. Το 2007 οι επενδύσεις της ΕΕ ανήλθαν στο 65% όλων των επενδύσεων στην Ινδία. Οι επενδύσεις της Ινδίας στην ΕΕ αυξήθηκαν επίσης, πολλές φορές κατά τα λίγα τελευταία χρόνια. " ΕΕ θα πρέπει να επικεντρωθεί στην εξασφάλιση ενός πολυμερούς εμπορικού συστήματος βάσει συγκεκριμένων αρχών, όπως έχει διατυπωθεί από τον ΔΟΕ ο οποίος προσφέρει τις καλύτερες ευκαιρίες θεμιτού και ειλικρινούς διεθνούς εμπορίου.

Ωστόσο, θα πρέπει να τονιστεί το γεγονός ότι η Ινδία πρέπει να αντιμετωπίσει το εκτενές πρόβλημα της πείνας ως προς τους διεθνείς δείκτες πείνας σύμφωνα με τους οποίους η Ινδία βρίσκεται στην 66η θέση από τις 88 χώρες. " Ινδία, η οποία αποτελεί διεθνή πυρηνική δύναμη, δεν έχει υπογράψει την Συνθήκη Μη Διάδοσης Πυρηνικών Όπλων. Ένα άλλο ανησυχητικό θέμα είναι το πρόβλημα της παιδικής εργασίας στα πλαίσια της οποίας τα παιδιά εργάζονται υπό επικίνδυνες και ανθυγιεινές, γενικά, συνθήκες.

Οι ρήτρες που αφορούν στα ανθρώπινα δικαιώματα και στην δημοκρατία θα πρέπει να αποτελούν θεμελιώδες μέρος οιασδήποτε συμφωνίας ελεύθερου εμπορίου που υπογράφεται με την Ινδία. Πρέπει επίσης να διασφαλίσουμε ότι οι κοινωνικές και περιβαλλοντικές συμφωνίες και πρότυπα πρέπει να τηρηθούν.
