<CHAPTER ID="017">
Ώρα των ερωτήσεων προς την Επιτροπή
<SPEAKER ID="300" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων (B6-0384/2007).

Αφιερώσαμε πολύ χρόνο σε αυτήν τη συζήτηση λόγω της σημασίας της και ελπίζουμε να μπορέσουμε να συνεχίσουμε με την Ώρα των Ερωτήσεων, προκειμένου να επανορθώσουμε.

Επειδή έχουμε καθυστερήσει, πρώτα από όλα θα προσπαθήσουμε να ασχοληθούμε με τις συμπληρωματικές ερωτήσεις κάθε φορά ως Ομάδα, ώστε να επιδιώξουμε να ολοκληρώσουμε περισσότερες ερωτήσεις σήμερα και επίσης, ως συνήθως, θα ήθελα να καλέσω τους βουλευτές να έρθουν μπροστά για να συμμετάσχουν από πιο κοντά στην Ώρα των Ερωτήσεων.

Κύριε Επίτροπε, με συγχωρείτε που έπρεπε να περιμένετε, αλλά ήταν μια σημαντική συζήτηση, όπως είμαι βέβαιος ότι θα αναγνωρίσετε.

Οι ακόλουθες ερωτήσεις απευθύνονται στην Επιτροπή.

Πρώτο μέρος

Θέμα: Ενέργεια - Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου

Παρά το γεγονός ότι οι κανόνες του Παγκοσμίου Οργανισμού Εμπορίου δεν έχουν εκπονηθεί με το ειδικό αυτό σκοπό, εφαρμόζονται επίσης σε προϊόντα και υπηρεσίες του τομέα της ενέργειας και προστατεύουν επενδύσεις στον ενεργειακό τομέα. Έτσι απαγορεύονται οι εξαγωγικοί περιορισμοί και οι διακρίσεις εις βάρος προϊόντων και πρέπει να διασφαλίζεται το ελεύθερο εμπόριο. Εντούτοις, υπάρχουν εξαιρέσεις όταν πρόκειται για μέτρα υπέρ της ασφάλειας.

Στην περίπτωση του εμπορίου ενέργειας, όμως, δεν είναι πάντοτε σαφής η διαφορά μεταξύ προϊόντων και υπηρεσιών.

Ποια μέτρα προτίθεται η Επιτροπή να λάβει, ενόψει της συμπερίληψης της ενεργειακής πολιτικής ως αρμοδιότητας της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο πλαίσιο της νέας Συνθήκης, ούτως ώστε οι κανόνες του ΠΟΕ να εφαρμόζονται ειδικότερα και σε ενεργειακές επενδύσεις και υπηρεσίες;
<SPEAKER ID="301" NAME="Günter Verheugen">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, όπως παρατήρησε ο αξιότιμος βουλευτής, στο πλαίσιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου (ΠΟΕ) οι διατάξεις της ΓΣΔΕ, της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου, ισχύουν για το εμπόριο ενεργειακών προϊόντων, και οι διατάξεις της ΓΣΕΥ, της Γενικής Συμφωνίας για το Εμπόριο Υπηρεσιών, ισχύουν για το εμπόριο στον τομέα των ενεργειακών υπηρεσιών, συμπεριλαμβανομένων των άμεσων επενδύσεων στις εν λόγω υπηρεσίες. Δεν υπάρχει ακόμη συμφωνία που να επεκτείνεται στις άμεσες επενδύσεις σε δραστηριότητες που σχετίζονται με την ενέργεια οι οποίες πραγματοποιούνται για λογαριασμό του επενδυτή στον δευτερογενή τομέα, όπως η εξόρυξη, η διύλιση, η παραγωγή ενέργειας και η διανομή ενέργειας.

Στο πλαίσιο του άρθρου 133 της Συνθήκης ΕΚ, που ρυθμίζει κανονιστικά την κοινή εμπορική πολιτική, η Ευρωπαϊκή Κοινότητα έχει ρητώς την αποκλειστική αρμοδιότητα να νομοθετεί και να διαπραγματεύεται συμφωνίες σχετικά με το εμπόριο ενεργειακών προϊόντων και να διαπραγματεύεται συμφωνίες σχετικά με το εμπόριο στον τομέα των ενεργειακών υπηρεσιών. Επιπλέον, η Επιτροπή έχει την αρμοδιότητα να διαπραγματεύεται εξ ονόματος τόσο της Κοινότητας όσο και των κρατών μελών της σχετικά με την ελευθέρωση των άμεσων επενδύσεων εκτός του τομέα των υπηρεσιών στο πλαίσιο των συνομιλιών με τρίτες χώρες όσον αφορά τις συμφωνίες ελευθέρων συναλλαγών. Αυτό συνεπάγεται ότι η Επιτροπή μπορεί ήδη να ασχολείται με κεντρικά θέματα σχετικά με το εμπόριο και τις επενδύσεις στον ενεργειακό τομέα και να εκπροσωπεί τα ευρωπαϊκά συμφέροντα στα θέματα αυτά στις διμερείς και στις πολυμερείς διαπραγματεύσεις στον ΠΟΕ, και πράγματι αυτό ακριβώς κάνει η Επιτροπή.

" ενεργειακή πολιτική που θα ορίζεται στη νέα Συνθήκη θα εστιάσει σε θέματα όπως η ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού της Ένωσης και η προώθηση των διασυνδέσεων μεταξύ των ενεργειακών δικτύων, και ως προς αυτό συμπληρώνει αλλά δεν υποκαθιστά την κοινή εμπορική πολιτική στον ενεργειακό τομέα.
<SPEAKER ID="302" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Verheugen, πρόκειται για πραγματικά πολύ καλά νέα στο πλαίσιο της νέας Συνθήκης. Αποφασίσαμε επίσης σήμερα, για παράδειγμα, να χρηματοδοτήσουμε τέσσερις κοινές τεχνολογικές πρωτοβουλίες (ΚΤΠ) ύψους 3 δισ. ευρώ και ακολουθούν άλλα 3 δισ. ευρώ από τον κλάδο για την καθαρή τεχνολογία, τους κινητήρες αεροσκαφών και ούτω καθεξής.

Από την άλλη πλευρά, εξακολουθώ να ανησυχώ για το ότι η απαρχαιωμένη τεχνολογία που βλάπτει το περιβάλλον συνεχίζει να κυκλοφορεί στο εμπόριο, ειδικά με τις αναπτυσσόμενες χώρες. Υπάρχει ένα ανοικτό πεδίο για την απαρχαιωμένη τεχνολογία, όπως οι σταθμοί παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας από κάρβουνο του προηγούμενου αιώνα.

Ποιες ευκαιρίες διαβλέπει ο Επίτροπος και η Ένωση στον ΠΟΕ προκειμένου να τεθεί τουλάχιστον μια νέα βάση και να ζητηθεί να τεθεί τέρμα σε ορισμένες από αυτές τις πρακτικές;
<SPEAKER ID="303" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Στις διαπραγματεύσεις στον ΠΟΕ θα είναι πολύ σημαντικό να διαπραγματευθούμε σχετικά με το κεφάλαιο στο πλαίσιο του οποίου πρέπει να αντιμετωπίζεται η βιοαιθανόλη στο μέλλον. Θα κατατάσσεται ως ένα αγροτικό προϊόν ή ανήκει στην κατηγορία των μη αγροτικών προϊόντων; Πώς βλέπει η Επιτροπή τη μελλοντική δομή; Ο πιο πιθανός στόχος θα είναι να συζητηθεί στο αγροτικό κεφάλαιο ή είναι περισσότερο βιομηχανικό προϊόν; " βιοαιθανόλη προέρχεται από καλλιέργεια και είναι ουσιαστικά αγροτική πρώτη ύλη. Από την άλλη πλευρά, ωστόσο, ως ενεργειακό προϊόν θα μπορούσε να ενταχθεί στην κατηγορία της πρόσβασης στην αγορά των µη γεωργικών προϊόντων (NAMA). Έχει η Επιτροπή ήδη διαμορφώσει γνώμη σχετικά με αυτό το ζήτημα και, εάν ναι, ποια τακτική θα ακολουθήσει στις διαπραγματεύσεις;
<SPEAKER ID="304" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Επίτροπε, όποτε διεξάγονται συζητήσεις στην εκλογική μου περιφέρεια σχετικά με το εμπόριο στον τομέα των ενεργειακών πηγών, την ενεργειακή πολιτική, την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τη νέα Συνθήκη, και ειδικά σχετικά με τον ΠΟΕ, επανειλημμένα οι ψηφοφόροι μου εκφράζουν τον φόβο ότι δεν θα έχουμε άλλη επιλογή από το να εισαγάγουμε πυρηνική ενέργεια και ότι μπορεί να πρέπει ακόμη και να κατασκευάσουμε πυρηνικούς σταθμούς παραγωγής ενέργειας αν συνεχιστούν οι τρέχουσες τάσεις. Παρακαλώ καθησυχάστε με και πείτε μου ότι δεν ισχύει κάτι τέτοιο, και δώστε μου ορισμένες αποδείξεις που μπορώ να διαβιβάσω.
<SPEAKER ID="305" NAME="Günter Verheugen">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, σε ορισμένες περιπτώσεις δυσκολεύομαι να δω τη σχέση μεταξύ της συμπληρωματικής και της αρχικής ερώτησης, αλλά αν ακολουθείτε μια φιλελεύθερη προσέγγιση ως προς αυτό, θα είμαι και εγώ φιλελεύθερος με τις απαντήσεις μου.

Σε απάντηση στην πρώτη ερώτηση, συμμερίζομαι την άποψη του κ. van Nistelrooij ότι η πώληση προϊόντων υποδεέστερης τεχνολογίας όσον αφορά την ενεργειακή αποδοτικότητα και τις εκπομπές CO2 ασφαλώς δεν είναι προς το συμφέρον μας. Ο Επίτροπος Δήμας και εγώ επεξεργαζόμαστε επί του παρόντος προτάσεις σχετικά με τρόπους με τους οποίους θα επιτύχουμε μια οικονομία με χαμηλές εκπομπές CO2 στην Ευρώπη όσον αφορά τη βιομηχανική πολιτική και την παραγωγή, καθώς και την πρακτική κατανάλωσης. Ευελπιστώ ότι οι εργασίες αυτές θα καταλήξουν σε πρότυπα τα οποία μπορούν στη συνέχεια να ληφθούν υπόψη και στις διεθνείς διαπραγματεύσεις.

Γνωρίζετε ποια είναι η τρέχουσα κατάσταση. Δεν υπάρχουν δυνατότητες επί του παρόντος να διαπραγματευθούμε για τέτοιου είδους πρόσθετα πρότυπα στο πλαίσιο του ΠΟΕ και να διασφαλίσουμε την εισαγωγή τους. Ωστόσο, ο στόχος μας μεσοπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα, όπως γνωρίζετε, είναι να καταστήσουμε τα υψηλά περιβαλλοντικά και κοινωνικά πρότυπα δεσμευτικά μέσω πολυμερών συμφωνιών προκειμένου να αποφύγουμε το ανταγωνιστικό μειονέκτημα που διαφορετικά θα υφίστανται οι εταιρείες μας.

Θέλω επίσης να επισημάνω ότι ενδιαφερόμαστε ιδιαίτερα για την επιτυχή επιδίωξη αυτής της πολυμερούς πολιτικής, επειδή πιστεύουμε ότι η χρυσή ευκαιρία για τις ευρωπαϊκές εταιρείες έγκειται στην ικανότητά μας να αποκτήσουμε ηγετικό ρόλο στην αγορά στον τομέα των φιλικών προς το περιβάλλον, ενεργειακά αποδοτικών και λιγότερο ενεργοβόρων προϊόντων.

Όσον αφορά την ερώτηση του κ. Rübig, πρέπει να ομολογήσω ότι δεν γνωρίζω την απάντηση. Δεδομένου ότι το συγκεκριμένο θέμα δεν εμπίπτει στο χαρτοφυλάκιό μου, κύριε Rübig, θα ζητήσω από τον Επίτροπο Mandelson να σας παράσχει γραπτή απάντηση αμέσως. Δεν επιθυμώ καθόλου, ασφαλώς, να πω κάτι παραπλανητικό στο σημείο αυτό. Γνωρίζω ότι αυτό το θέμα διαδραματίζει σημαντικό ρόλο στο πλαίσιο των συμφωνιών ελευθέρων συναλλαγών που διαπραγματευόμαστε επί του παρόντος, όπως η συμφωνία με τη Νότια Αφρική, αλλά η κατηγορία στην οποία συζητείται στην πραγματικότητα υπερβαίνει τις γνώσεις μου. Θα έχετε όλες τις πληροφορίες το αργότερο αύριο.

Όσον αφορά τους πυρηνικούς σταθμούς παραγωγής ενέργειας, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ακολουθεί μια απόλυτα σαφή πολιτική, που είναι η πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο σύνολό της. Κάθε κράτος μέλος είναι απολύτως ανεξάρτητο και ελεύθερο να επιλέξει το ενεργειακό του μείγμα. Δεν μπορούν να γίνουν συστάσεις και να δοθούν οδηγίες στα κράτη μέλη προκειμένου να χρησιμοποιήσουν πυρηνική ενέργεια ή όχι, ούτε επιδιώκει η Επιτροπή να ασκήσει επιρροή. Είμαστε απολύτως ουδέτεροι όσον αφορά το συγκεκριμένο θέμα και θα παραμείνουμε ουδέτεροι. Δεν θα υπάρξουν καθόλου συστάσεις αυτού του είδους για τις οποίες ανησυχείτε.

Γνωρίζετε ασφαλώς, ωστόσο, ότι η Συνθήκη Ευρατόμ έχει ενσωματωθεί στη Συνθήκη ΕΚ, που συνεπάγεται ότι η προώθηση της ειρηνικής χρήσης της πυρηνικής ενέργειας είναι, ασφαλώς, ένα από τα καθήκοντα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό επιτυγχάνεται μέσω της στήριξης της έρευνας, για την οποία τα σχέδια πυρηνικής ενέργειας είναι πλήρως επιλέξιμα και λαμβάνουν χρηματοδότηση εδώ και αρκετές δεκαετίες, συνεπώς δεν πρόκειται για κάτι νέο, και πραγματοποιείται μέσω της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, που έχει συμβάλει στη χρηματοδότηση πυρηνικών σταθμών παραγωγής ενέργειας σε ορισμένες περιπτώσεις.

Με άλλα λόγια, δεν υπάρχει πολιτική της ΕΕ για τη γενικευμένη χρήση της πυρηνικής ενέργειας, ούτε υπάρχει πολιτική της ΕΕ για τη γενικευμένη εγκατάλειψη της πυρηνικής ενέργειας.

Θέμα: Μοντέλο αειφόρου αστικής ανάπτυξης

Στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και ειδικότερα σε αυτά που εντάχθηκαν στην ΕΕ τον 21ο αιώνα, οι πόλεις επεκτείνονται γρήγορα και, συχνά, χωρίς συνεπή στρατηγική. Οι ζώνες κατοικίας απομακρύνονται από το κέντρο, πράγμα που οξύνει τα προβλήματα που συνδέονται με τις μεταφορές, την κατανομή των πόρων και την ανάπτυξη των τεχνικών δικτύων. " αστική ανάπτυξη έχει, κατά συνέπεια, επιβλαβείς συνέπειες για το περιβάλλον και αυξάνει την κατανάλωση ενέργειας.

Στην Πράσινη Βίβλο για το αστικό περιβάλλον που δημοσίευσε η Επιτροπή το 1990, προτείνεται ως μοντέλο ανάπτυξης για την προστασία του περιβάλλοντος το μοντέλο της συμπαγούς πόλης. Σήμερα φαίνεται ότι μάλλον προκρίνεται το μοντέλο της πολυκεντρικής αστικής ανάπτυξης. Τι συστήνει η ΕΕ για την προώθηση μιας αειφόρου αστικής ανάπτυξης που θα σέβεται το περιβάλλον; Ποια είναι τα επιχειρήματα υπέρ του ενός ή του άλλου προτύπου ανάπτυξης; Σε ποια δεδομένα στηρίζονται οι συστάσεις αυτές;
<SPEAKER ID="307" NAME="Günter Verheugen">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (EN) " Επιτροπή στηρίζει σθεναρά την προώθηση της αειφόρου αστικής ανάπτυξης που σέβεται πλήρως το περιβάλλον. " Επιτροπή ενέκρινε τη θεματική της στρατηγική για την αστική ανάπτυξη το 2006. " στρατηγική αναγνωρίζει το σύνολο της αειφόρου αστικής ανάπτυξης σε σχέση με την ποιότητα ζωής, αλλά η στρατηγική αναγνωρίζει επίσης την πολυμορφία που υπάρχει μεταξύ των πολιτών στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Γι' αυτόν τον λόγο, και έπειτα από εκτεταμένες διαβουλεύσεις με τις τοπικές αρχές και τα κράτη μέλη, η στρατηγική, σύμφωνα με την αρχή της επικουρικότητας, θεώρησε ότι οι τοπικές και οι εθνικές αρχές βρίσκονται στην καταλληλότερη θέση για να διαπιστώσουν και να εφαρμόσουν τις πλέον κατάλληλες λύσεις για τις τοπικές συνθήκες.

Στο πλαίσιο της πολυμορφίας των αστικών καταστάσεων, η Επιτροπή δεν συνιστά ένα συγκεκριμένο μοντέλο ανάπτυξης που να είναι αποτελεσματικό για κάθε πόλη στην Ευρώπη. " Επιτροπή θεωρεί ότι είναι απαραίτητο να εφαρμοστούν τα κατάλληλα μέσα διακυβέρνησης και σχεδιασμού, αλλά είναι της άποψης ότι δεν υπάρχει πραγματική προστιθέμενη αξία στην επιβολή της υποχρέωσης να εφαρμοστούν συγκεκριμένα σχέδια, όπως σχέδια περιβαλλοντικής διαχείρισης και σχέδια αειφόρων αστικών μεταφορών.

" Επιτροπή έχει, ωστόσο, δημοσιοποιήσει οδηγίες σχετικά με σχέδια αειφόρων αστικών μεταφορών και σχέδια ολοκληρωμένης περιβαλλοντικής διαχείρισης, με στόχο να βοηθήσει τις τοπικές αρχές να υλοποιήσουν τους στόχους της στρατηγικής. Οι οδηγίες πρέπει να εκλαμβάνονται ως μια περιγραφή της διαδικασίας και ως υπενθύμιση των βασικών στοιχείων που θα μπορούσαν να ληφθούν υπόψη κατά την ανάπτυξη των προγραμμάτων ολοκληρωμένης περιβαλλοντικής διαχείρισης και των σχεδίων αειφόρων αστικών μεταφορών σε τοπικό επίπεδο. Και τα δύο έγγραφα βασίζονται σε εκτεταμένες διαβουλεύσεις και παραδείγματα βέλτιστης πρακτικής που ανέπτυξαν οι ίδιες οι πόλεις.

" νομοθεσία που αφορά τις αστικές περιοχές ήδη υπάρχει, για παράδειγμα στον τομέα της ποιότητας του αέρα, της διαχείρισης των υδάτων, του θορύβου και των αποβλήτων. " εν λόγω νομοθεσία πρέπει να εφαρμόζεται καλύτερα. Αισθητή και σημαντική βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης στις αστικές περιοχές θα παρατηρηθεί με την πλήρη εφαρμογή των υφιστάμενων νομοθετικών μέσων.

" Επιτροπή υπενθυμίζει τον πλούτο των ιδεών σχετικά με την αστική ανάπτυξη που επέτρεψε στους υπουργούς αρμόδιους για αστικές υποθέσεις να καταλήξουν σε γενική συναίνεση με βάση το πρόγραμμα δράσης της Λίλλης, το αστικό κεκτημένο του Ρότερνταμ, τη συμφωνία του Μπρίστολ και, πιο πρόσφατα, τον Χάρτη της Λειψίας για τις βιώσιμες ευρωπαϊκές πόλεις που εγκρίθηκε σε μια άτυπη συνεδρίαση του Συμβουλίου στις 25 Μαΐου 2007. Τον Σεπτέμβριο του 2007 εγκρίθηκε η Πράσινη Βίβλος για την αστική κινητικότητα, που έχει υποβληθεί τώρα για δημόσια διαβούλευση. Τα έγγραφα αυτά συνιστούν ένα κοινό υπόβαθρο, που περιγράφει σε γενικές γραμμές τις κύριες συνθήκες που είναι απαραίτητες προκειμένου να επιτευχθεί η αειφόρος αστική ανάπτυξη. Επιπλέον, η Επιτροπή ενθαρρύνει ενεργά τον διάλογο και τη διάδοση των βέλτιστων πρακτικών μεταξύ των πόλεων στο πλαίσιο των προγραμμάτων που χρηματοδοτούνται από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης.

Όσον αφορά τα διαθέσιμα δεδομένα σχετικά με την κατάσταση των ευρωπαϊκών πόλεων, που μπορούν να παρέχουν τη βάση για τις πολιτικές αποφάσεις, η Επιτροπή έχει δημιουργήσει τον Αστικό Έλεγχο, που περιέχει στοιχεία σχετικά με την κατάσταση των ευρωπαϊκών πόλεων, και τώρα ενημερώνεται. " Επιτροπή δημοσιοποίησε πρόσφατα μια μελέτη σχετικά με την κατάσταση των ευρωπαϊκών πόλεων, που αναλύει περαιτέρω τα αποτελέσματα του Αστικού Ελέγχου.
<SPEAKER ID="308" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Ευχαριστώ πολύ, κύριε Επίτροπε, για την λεπτομερή και πειστική απάντησή σας. " συμβολή της Επιτροπής στην εξεύρεση τρόπων προκειμένου να ενθαρρύνει τις κωμοπόλεις και τις πόλεις να αναζητήσουν θετικές πρωτοβουλίες και να τις ανταλλάξουν είναι εξαιρετικά σημαντική. Θα ήθελα να ρωτήσω ποιες περιοχές θεωρείτε ότι έχουν πλησιάσει περισσότερο στο ιδανικό, το οποίο, φυσικά, παραμένει ανέφικτο. Ποια κράτη μέλη της ΕΕ έχουν επιτύχει τα περισσότερα στην υλοποίηση των ιδεών που συνέστησε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή;
<SPEAKER ID="309" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Αντιπρόεδρε, έχετε σχεδόν ήδη απαντήσει στη συμπληρωματική μου ερώτηση, αλλά επειδή τίποτε δεν είναι πιο σαφές όσο μια σαφής δήλωση στη μητρική μας γλώσσα, θα χαιρόμουν ιδιαίτερα να σας ακούσω να επαναλαμβάνετε στα γερμανικά αυτά που είπατε προηγουμένως για το ότι η Επιτροπή δεν επιδιώκει να ενεργήσει ως η ανώτατη χωροταξική αρχή της Ευρώπης παρεμβαίνοντας σε κάθε τομέα, ιδίως με την επιβολή ή τη σύσταση ενός συγκεκριμένου μοντέλου ανάπτυξης. Ως εισηγητής για την Πράσινη Βίβλο που αναφέρατε, με τίτλο "Διαμόρφωση νέας παιδείας αστικής κινητικότητας", μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι το Κοινοβούλιο θα σας ακολουθήσει, βεβαίως, στην τακτική της στήριξης της πολυμορφίας.
<SPEAKER ID="310" NAME="Günter Verheugen">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (EN) Αν μου επιτρέπετε, κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να αρχίσω από τη δεύτερη ερώτηση, και θα διαβάσω εκ νέου αυτά που είπα και θα κάνω μια μικρή παρατήρηση σχετικά με αυτά.

Στο πλαίσιο της πολυμορφίας των αστικών καταστάσεων, η Επιτροπή δεν συνιστά ένα συγκεκριμένο μοντέλο ανάπτυξης που να είναι αποτελεσματικό για κάθε πόλη στην Ευρώπη. Με αυτόν τον τρόπο, σέβεται σαφώς την αρχή της επικουρικότητας και την αρχή της πολυμορφίας και, με άλλα λόγια, με δικά μου λόγια, συνεπάγεται ότι μία λύση δεν ανταποκρίνεται σε όλες τις ανάγκες. Δεν ακολουθούμε την προσέγγιση "μια λύση για όλες τις ανάγκες"· ακολουθούμε μια προσέγγιση που λαμβάνει υπόψη τις ιδιαιτερότητες, τις ειδικές ανάγκες τα συμφέροντα και τις ικανότητες των πόλεων, αλλά όλα όσα θεωρώ ότι χρειαζόμαστε -οδηγίες, συστάσεις και ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών- συμπεριλαμβάνονται.

Όσον αφορά την πρώτη ερώτηση, θα μπορούσα να μπω στον πειρασμό να δώσω μια απάντηση με βάση τη δική μου εμπειρία και θα μπορούσα, βεβαίως, να σας πω την πόλη στην οποία θα προτιμούσα να ζω, αλλά αυτό δεν είναι πολιτικό θέμα. " Επιτροπή δεν διαθέτει έναν πίνακα αποτελεσμάτων αυτού του είδους και δεν διαθέτει μια σειρά κατάταξης των ευρωπαϊκών πόλεων που θα συνδύαζαν απόλυτα όλα τα στοιχεία.

Δυστυχώς, δεν είμαι πραγματικά σε θέση να σας απαντήσω σε αντικειμενική βάση και δεν θα ήταν συνετό να απαντήσω σε προσωπική βάση σε βάρος όλων των άλλων.

Θέμα: " δικτυακή ουδετερότητα και τα μέτρα για την μεταρρύθμιση των τηλεπικοινωνιών

Κατά την τελευταία πενταετία έχουμε παρακολουθήσει πολύ έντονη συζήτηση στις "ΠΑ σχετικά με την δικτυακή ουδετερότητα. Ένα από τα θέματα είναι το κατά πόσο οι φορείς εκμετάλλευσης των δικτύων μπορούν να περιορίζουν και να κατευθύνουν την χρήση του Διαδικτύου από τους καταναλωτές. Το θέμα εξετάζεται επίσης στη δέσμη των μέτρων για τη μεταρρύθμιση των τηλεπικοινωνιών. Ως λύση προτείνεται η απαίτηση μεγαλύτερης διαφάνειας για τους καταναλωτές σχετικά με τις αγορές τους. " διαφάνεια όμως, όπως κατέστη σαφές π.χ. με τα μέτρα που αφορούσαν τα τέλη επί της περιαγωγής, δεν επαρκεί πάντοτε για τη προστασία των καταναλωτών. " άνευ εμποδίων πρόσβαση στο Διαδίκτυο προωθεί την καινοτομία (βλ. Skype, Jοοst και web2,0 κλπ). Εν τούτοις, όταν οι εταιρείες τηλεπικοινωνιών έχουν το δικαίωμα να δίνουν προτεραιότητα και ίσως και να βάζουν εμπόδια στη χρήση του Διαδικτύου από τους καταναλωτές, είναι της άποψης η Επιτροπή ότι τότε η δέσμη των μέτρων για τη μεταρρύθμιση των τηλεπικοινωνιών προστατεύει αρκετά τους καταναλωτές και προωθεί τις καινοτομίες στο Διαδίκτυο; Ποια θα ήταν η βέλτιστη λύση;
<SPEAKER ID="312" NAME="Viviane Reding">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) " ερώτηση που έθεσε η αξιότιμη βουλευτής είναι πολύ σημαντική για τους καταναλωτές, τους παρόχους τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών και τους παρόχους περιεχομένου, και φυσικά επίσης για τους ρυθμιστικούς φορείς των τηλεπικοινωνιών. Αφορά την ισορροπία μεταξύ της επιθυμίας των παρόχων δικτύων να προσφέρουν διαφοροποιημένα χαρακτηριστικά εξυπηρέτησης για τις υπηρεσίες Διαδικτύου, προκειμένου να βελτιστοποιήσουν τη χρήση των πόρων του δικτύου τους, και της ελευθερίας των χρηστών να διανείμουν ή να έχουν πρόσβαση σε κάθε νόμιμο περιεχόμενο στο Διαδίκτυο χωρίς παρέμβαση, όπως αποκλεισμό ή υποβάθμιση.

" Επιτροπή έχει δεσμευθεί να διατηρήσει το Διαδίκτυο ανοικτό τόσο για τους παρόχους υπηρεσιών που επιθυμούν να παρέχουν νέες, καινοτόμες υπηρεσίες όσο και για τους καταναλωτές που επιθυμούν να έχουν πρόσβαση στις υπηρεσίες που επιλέγουν και να δημιουργούν και να ανεβάζουν οι ίδιοι περιεχόμενο στο Διαδίκτυο.

" συνεχιζόμενη συζήτηση στις "νωμένες Πολιτείες σχετικά με τη δικτυακή ουδετερότητα επηρεάζεται έντονα από την έλλειψη κανονιστικής ρύθμισης στις "ΠΑ προκειμένου να διασφαλισθεί ότι η πρόσβαση παραμένει ανοικτή, και, σε συνδυασμό με τη συγκέντρωση της ιδιοκτησίας των δικτύων, η έλλειψη κανονιστικής ρύθμισης της πρόσβασης έχει προκαλέσει πραγματικές ανησυχίες στους καταναλωτές και στους παρόχους περιεχομένου ότι θα μπορούσε να υπάρξει μονοπωλιακός έλεγχος του Διαδικτύου.

" κατάσταση στην Ευρώπη είναι ότι είμαστε γενικά σε καλή θέση όσον αφορά τη δικτυακή ουδετερότητα και τις δικτυακές ελευθερίες, επειδή διαθέτουμε αποτελεσματική δικτυακή κανονιστική ρύθμιση σύμφωνα με τους κανόνες τηλεπικοινωνιών της ΕΕ, και οι ευρωπαίοι καταναλωτές έχουν μεγαλύτερη επιλογή παρόχων ευρυζωνικών υπηρεσιών. Το γεγονός ότι οι καταναλωτές έχουν μεγαλύτερη επιλογή και υπάρχει μεγαλύτερος ανταγωνισμός συνεπάγεται ότι, αν ένας προμηθευτής επιδιώξει να περιορίσει τα δικαιώματα των χρηστών, τότε ένας άλλος μπορεί να εισέλθει στην αγορά με μεγαλύτερη προσφορά. Το ισχύον κανονιστικό πλαίσιο της ΕΕ έχει διασφαλίσει έως τώρα ότι η αγορά των τηλεπικοινωνιών παραμένει ανοικτή, ότι οι προσφορές προς τους καταναλωτές είναι διαφανείς και ότι ο ανταγωνισμός είναι αποτελεσματικός.

Κατανοώ την ερώτηση της αξιότιμης βουλευτού, επειδή υπάρχει ο κίνδυνος στο μέλλον να δίνεται ολοένα και μεγαλύτερη προτεραιότητα στη χρήση του Διαδικτύου. Στο παρελθόν, όλες οι πληροφορίες, τα πακέτα και τα δυαδικά ψηφία δεδομένων αντιμετωπίζονταν ισότιμα. Αλλά σήμερα οι νέες τεχνικές μπορούν να διακρίνουν τη διαφορά μεταξύ των πακέτων, προκειμένου να δίνουν προτεραιότητα στις επείγουσες επικοινωνίες ή στους χρήστες που έχουν πληρώσει επιπλέον για υπηρεσίες υψηλότερης ποιότητας.

Οι τεχνικές αυτές είναι θεμιτές στις περιπτώσεις στις οποίες τα επίπεδα υπηρεσιών πρέπει να διασφαλίζονται προκειμένου να είναι αποτελεσματική η υπηρεσία. Οι υπηρεσίες τηλεφωνίας μέσω Διαδικτύου, για παράδειγμα, απαιτούν ένα κατώτατο επίπεδο σύνδεσης προκειμένου να είναι ικανοποιητικές, ειδικά για επείγουσες ή επαγγελματικές κλήσεις. Επιπλέον, η παροχή προτεραιότητας δημιουργεί έναν μηχανισμό κινήτρων για τους φορείς εκμετάλλευσης των δικτύων προκειμένου να επενδύουν στην αναβάθμιση της ευρυζωνικότητας καθώς αυξάνεται η ζήτηση. Αυτό είναι το θετικό της ιστορίας. Το πρόβλημα είναι ότι οι ίδιες τεχνικές θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν για να υποβαθμιστεί η ποιότητα των υπηρεσιών σε απαράδεκτα χαμηλά επίπεδα. Αυτού του είδους η διάκριση μπορεί στη συνέχεια να οδηγήσει σε υποδεέστερες υπηρεσίες για τους καταναλωτές και τους εναλλακτικούς παρόχους.

Γι' αυτόν τον λόγο, στη δέσμη των μέτρων για τη μεταρρύθμιση των τηλεπικοινωνιών, που εγκρίθηκε από την Επιτροπή στις 13 Νοεμβρίου 2007 και παρουσιάστηκε στο Κοινοβούλιο την ίδια ημέρα, προτείναμε να δώσουμε στις εθνικές ρυθμιστικές αρχές τηλεπικοινωνιών την αρμοδιότητα να καθορίζουν κατώτατα επίπεδα ποιότητας στις υπηρεσίες δικτύων μετάδοσης με βάση τεχνικά πρότυπα που αναγνωρίζονται σε επίπεδο ΕΕ. Επιπλέον, υπάρχει τώρα μια νέα απαίτηση στους κανόνες τηλεπικοινωνιών να ενημερώνονται οι χρήστες εκ των προτέρων για τυχόν τεχνικές που έχουν εφαρμοστεί και που θα μπορούσαν να οδηγήσουν σε παροχή προτεραιότητας. Αυτός είναι ο επονομαζόμενος κανόνας διαφάνειας.

Εμείς ως Επιτροπή πιστεύουμε ότι η εν λόγω προσέγγιση επιτυγχάνει μια ισορροπία που θα διασφαλίσει τον ανταγωνισμό και την πρόσβαση των χρηστών, χωρίς να περιορίζει υπερβολικά την ικανότητα των παρόχων δικτύων να πειραματίζονται με διαφορετικά επιχειρηματικά μοντέλα.

Εκτός από αυτό, το Κοινοβούλιο γνωρίζει ότι η Επιτροπή παρακολουθεί στενά τις εξελίξεις όσον αφορά τις δικτυακές ελευθερίας. Έπειτα από την παγκόσμια σύνοδο κορυφής για την κοινωνία της πληροφορίας του 2006, υποβάλαμε στο Κοινοβούλιο μια ανακοίνωση που δήλωνε με σαφήνεια την πρόθεση της Επιτροπής να παρακολουθεί και να διασφαλίζει την ουδετερότητα του Διαδικτύου. Οι αρχιτεκτονικές αρχές ενός ανοικτού Διαδικτύου και της διατερματικής συνδετικότητας αναφέρονται επίσης ρητά στα συμπεράσματα του Συμβουλίου του 2005.

Τα θέματα αυτά αναλύονται και παρακολουθούνται συνεχώς και συζητούνται τακτικά με τα κράτη μέλη, για παράδειγμα στην ομάδα υψηλού επιπέδου i2010, και με τρίτες χώρες. Αυτό είναι σημαντικό, επειδή το Διαδίκτυο δεν έχει σύνορα. " Επιτροπή θα προάγει συνεχώς την ανάγκη για ένα ανοικτό Διαδίκτυο και για την πρόσβαση που δεν εισάγει διακρίσεις. Αυτό είναι που στηρίζει τη φιλοσοφία της κανονιστικής προσέγγισης στο πλαίσιο των κανόνων τηλεπικοινωνιών της ΕΕ, που θα ενισχυθούν περαιτέρω από το σχέδιο μεταρρύθμισής μας, το οποίο πρόκειται να συζητηθεί στο Κοινοβούλιο του προσεχείς μήνες.
<SPEAKER ID="313" NAME="Karin Riis-Jørgensen" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Ευχαριστώ, κυρία Επίτροπε. Έμεινα πολύ ικανοποιημένη από την απάντησή σας. Ήταν πολύ ευρεία και πραγματικά έδειξε το ενδιαφέρον και τις γνώσεις σας για το σημαντικό αυτό θέμα.

Πιστεύω ότι θα παρακολουθείτε στενά το σύστημα, όπως υποσχεθήκατε. Ευελπιστώ ότι, εντός ενός έτους, θα μπορέσετε να μας ενημερώσετε για να διαπιστώσουμε αν η δικτυακή ουδετερότητα έχει διασφαλισθεί από τη ρήτρα διαφάνειας και από την παρακολούθηση του συστήματος που έχουμε εγκαταστήσει. Ελπίζω να επιστρέψουμε στο θέμα αυτό σε έξι ή σε δώδεκα μήνες για να δούμε αν το σύστημα λειτουργεί.
<SPEAKER ID="314" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω την Επίτροπο για την ολοκληρωμένη απάντηση. Συνομίλησα με μέλη του Κογκρέσου την προηγούμενη εβδομάδα και τους έδωσα την ίδια απάντηση, συνεπώς χαίρομαι που το επιβεβαιώσατε. Ωστόσο, θα μπορούσατε να κάνετε ορισμένες παρατηρήσεις σχετικά με το θέμα της διατήρησης της ανοικτής πρόσβασης, δεδομένου ότι τώρα εισερχόμαστε σε μια νέα εποχή μεγάλων επενδύσεων στα δίκτυα επόμενης γενιάς οπτικών ινών στο σπίτι, στα οποία ορισμένοι στον κλάδο δηλώνουν ότι δεν υπάρχουν αρκετά κίνητρα για επενδύσεις; Μπορείτε να διαβεβαιώσετε το Σώμα ότι θα διατηρήσετε τις αρχές της ανοικτής πρόσβασης ακριβώς για τους λόγους που αναφέρατε στην απάντησή σας στην ερώτηση της κ. Riis-Jørgensen;
<SPEAKER ID="315" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Και εγώ επίσης θα ήθελα να συγχαρώ την Επίτροπο για την εκλογή της ως Επιτρόπου της Χρονιάς. Πραγματικά αντιμετωπίζουμε ορισμένα πολύ δύσκολα προβλήματα στον τομέα αυτόν. Αφενός, υπάρχουν οι δημόσιοι τηλεοπτικοί φορείς, που λαμβάνουν μεγάλα ποσά χρημάτων για τις παραγωγές τους, κάτι που τους έδωσε τη δυνατότητα, φυσικά, να παράγουν καλά εκπαιδευτικά προγράμματα. Αφετέρου, η κινητή τηλεόραση εξαπλώνεται σε ολοένα και περισσότερους ανθρώπους. Πώς αξιολογείτε τις εξελίξεις στο τομέα αυτόν;
<SPEAKER ID="316" NAME="Viviane Reding">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Πρώτον, θα ήθελα να ευχαριστήσω την αξιότιμη βουλευτή που με βοήθησε να προχωρήσω στην πολιτική αυτή. Πρόκειται για μια πολιτική που βασίζεται σε ένα ανοικτό δίκτυο και σε ένα ανοικτό Διαδίκτυο, που πάντοτε ήταν, και θα συνεχίσει να είναι, η νοοτροπία, η προσέγγιση και η αξία στόχος της Ευρώπης.

Δεν πρέπει να ανησυχούμε υπερβολικά προς το παρόν, επειδή το κανονιστικό μας πλαίσιο, ευτυχώς, συνεπάγεται ότι δεν βρισκόμαστε στις ίδιες δύσκολες συνθήκες όπως άλλα μέρη του κόσμου. Αυτό δεν σημαίνει ότι πρέπει να επαναπαυόμαστε, γι' αυτό είπα ότι θα παρακολουθούμε πολύ στενά αυτό το θέμα. Θα ενημερώσω το Κοινοβούλιο και είμαι βέβαιη ότι κατά τη διάρκεια των συζητήσεών μας σχετικά με τη δέσμη των μέτρων για τη μεταρρύθμιση των ρυθμιστικών κανόνων των τηλεπικοινωνιών θα επιστρέψουμε στα θέματα αυτά. Προβλέπω επίσης ότι οι τεχνολογικές πρόοδοι θα επιφέρουν ταχέως αλλαγές, με αποτέλεσμα ίσως να μην χρειαστεί να επιστρέψω τους προσεχείς μήνες.

Όσον αφορά την ανοικτή πρόσβαση στη νέα τεχνολογία και στις νέες επενδύσεις στην ευρυζωνικότητα, η αξιότιμη βουλευτής γνωρίζει πάρα πολύ καλά ότι η Επιτροπή έχει θέσει βέτο στην πρόταση της γερμανικής κυβέρνησης να δημιουργήσει μονοπώλιο στις οπτικές ίνες. Δεν θεωρούμε ότι τα μονοπώλια είναι η απάντηση στην ανοικτή πρόσβαση στο Διαδίκτυο και σε όλα όσα πιστεύουμε. Αυτός είναι επίσης ο λόγος που επιδιώκουμε τον ανταγωνισμό, τον οποίο θεωρούμε μέσο διεύρυνσης των δυνατοτήτων επένδυσης. Τα κράτη μέλη με τον μεγαλύτερο ανταγωνισμό όσον αφορά τις ανοικτές αγορές αποτελούν επίσης τα κράτη μέλη με τον μεγαλύτερο ανταγωνισμό όσον αφορά τις υποδομές. Ο ανταγωνισμός στις υποδομές συνεπάγεται τη διαθεσιμότητα περιεχομένου υπηρεσιών για τον καταναλωτή και την επιλογή του καταναλωτή. Αυτό ακριβώς είναι που θέλουμε να επιτύχουμε.

(DE) Επιτρέψτε μου να πω τα εξής στον κ. Rübig: είναι γνωστό ότι αγωνίζομαι πολύ δυναμικά για ένα ευρωπαϊκό πρότυπο, που θα μας δώσει τη δυνατότητα να καταστήσουμε επιτυχημένη την κινητή τηλεόραση σε ολόκληρη την Ευρώπη το συντομότερο δυνατόν, όπως το κατορθώσαμε με το πρότυπο GSM. Αναφέρομαι κυρίως, για παράδειγμα, στο περιεχόμενο, δεδομένου ότι αυτοί οι μικρότεροι τύποι θα απαιτούν ειδικά είδη περιεχομένου, που θα αποτελέσουν για τον δημιουργικό μας κλάδο μια τεράστια ευκαιρία αν κατορθώσουμε να έχουμε κινητή τηλεόραση στην αγορά το συντομότερο δυνατόν, και εννοώ πριν από τους μεγάλους αγώνες ποδοσφαίρου και τους Ολυμπιακούς Αγώνες του επόμενου έτους. Πρόκειται για μια ευκαιρία που εμείς οι Ευρωπαίοι δεν πρέπει να χάσουμε.

Δεύτερο μέρος

Θέμα: Ευρωπαϊκός Χάρτης για τις Μικρές Επιχειρήσεις

Ο Ευρωπαϊκός Χάρτης για τις Μικρές Επιχειρήσεις έχει τη δυνατότητα να παίξει κεντρικό ρόλο στη βελτίωση του επιχειρηματικού περιβάλλοντος για τις μικρές επιχειρήσεις της ΕΕ.

Έχει η Επιτροπή κάποιο σχόλιο σχετικά με το αν ο Χάρτης αποδεικνύεται χρήσιμο όργανο βοήθειας και στήριξης προς τις μικρές επιχειρήσεις;
<SPEAKER ID="320" NAME="Günter Verheugen">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (EN) Κατά τη διάρκεια των επτά ετών της ύπαρξής του, ο Ευρωπαϊκός Χάρτης για τις Μικρές Επιχειρήσεις έχει καταστεί βασικό έγγραφο για την πολιτική που αφορά τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ) στην Ευρώπη. Ξεκινώντας με 15 κράτη μέλη το 2000, 44 χώρες τον έχουν εγκρίνει τώρα ως πλαίσιο αναφοράς και επίσης χρησιμοποιείται σήμερα σε περιφερειακό επίπεδο.

Από το 2005, η πολιτική για τις ΜΕΕ έχει καταστεί βασικό στοιχείο στο πλαίσιο της ανανεωμένης εταιρικής σχέσης της Λισαβόνας για την ανάπτυξη και την απασχόληση, και ο Χάρτης ενσωματώθηκε στη διαδικασία υποβολής εκθέσεων σχετικά με τη στρατηγική της Λισαβόνας. Αυτό διασφαλίζει την αναγκαία προσοχή προτεραιότητας σε πολιτικό επίπεδο. Συμπληρώνεται από την ετήσια διαδικασία ορθής πρακτικής και τις διασκέψεις για τον Χάρτη, που παρέχουν την απαραίτητη εστίαση στην υλοποίηση. Τόσο η διαδικασία ορθής πρακτικής όσο και η ετήσια διάσκεψη για τον Χάρτη συνεχίζουν να σημειώνουν επιτυχία.

" διαδικασία ορθής πρακτικής παρέχει, έως τώρα, περισσότερα από 250 παραδείγματα αποδεδειγμένων και επιτυχημένων πολιτικών μέτρων για τις ΜΜΕ. Σε περίπου 80 από αυτές τις περιπτώσεις, τα κράτη μέλη επισήμαναν ότι εμπνεύστηκαν από μέτρα άλλων κρατών μελών κατά την ανάπτυξη των πολιτικών τους.

Θα σας δώσω μερικά παραδείγματα, παρόλο που θα μπορούσα να σας δώσω έναν μακρύ κατάλογο. Το ελληνικό σύστημα των μονοαπευθυντικών υπηρεσιών εμπνεύστηκε από την Ιρλανδία και την παρουσίασή του στη διάσκεψη για τον Χάρτη στο Δουβλίνο το 2004. Οι αυστριακές φοροαπαλλαγές για τα επενδεδυμένα κέρδη αναπτύχθηκαν με βάση ένα παρόμοιο μέτρο στην Ιταλία. " Δανία παρέχει στήριξη προς τις ΜΜΕ στη χρήση του ηλεκτρονικού επιχειρείν με βάση παρόμοιων πρωτοβουλιών στην Ιρλανδία, στις Κάτω Χώρες, στη Φινλανδία, στη Σουηδία και στη Νορβηγία. Σε όλες αυτές τις περιπτώσεις, τα κράτη μέλη έχουν επιβεβαιώσει ότι ο Χάρτης τους έδωσε την έμπνευση.

Το μεγάλο ενδιαφέρον για τον Χάρτη αποδεικνύεται επίσης από τον συνεχώς αυξανόμενο αριθμό συμμετεχόντων στις ετήσιες διασκέψεις για τον Χάρτη. " φετινή διάσκεψη για τον Χάρτη στο Βερολίνο προσέλκυσε 350 συμμετέχοντες, τον υψηλότερο έως τώρα αριθμό συμμετεχόντων, και ήμουν ιδιαίτερα ικανοποιημένος που μπόρεσα να παρευρεθώ και να απευθυνθώ σε αυτούς τους ανθρώπους από περισσότερες από 40 χώρες. " επόμενη διάσκεψη για τον Χάρτη θα λάβει χώρα από τις 3 έως και τις 4 Ιουνίου 2008 στο Bled της Σλοβενίας. Θα συνδιοργανωθεί από τη σλοβενική Προεδρία, και αναμένω ακόμη υψηλότερο αριθμό συμμετεχόντων.

" Επιτροπή διαπιστώνει ότι ο Χάρτης είναι ιδιαίτερα ωφέλιμος στο να ενθαρρύνει τα κράτη μέλη να βελτιώνουν το επιχειρηματικό περιβάλλον για τις μικρές επιχειρήσεις σε ολόκληρη την Ευρώπη. Στο έβδομο έτος του εξακολουθεί να αποτελεί ένα καίριο μέσο πολιτικής. Συνεπώς, η απάντηση στην ερώτησή σας είναι φυσικά "ναι".
<SPEAKER ID="321" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Ευχαριστώ, κύριε Επίτροπε, για την ολοκληρωμένη απάντηση σας. Οι λόγοι για τους οποίους το λέω στην πραγματικότητα -και γνωρίζω ότι δεν εμπίπτει στον τομέα σας- αφορούν την όλη ανάπτυξη των υπηρεσιών Διαδικτύου και ευρυζωνικότητας. Σε ολόκληρη την Ευρώπη η διείσδυση είναι στο 19%. Στη χώρα μου, είναι περίπου στο 16%, και επηρεάζει τις μικρές επιχειρήσεις στις αγροτικές περιοχές, ιδίως εκεί από όπου κατάγομαι. Για παράδειγμα, μεταβαίνω αεροπορικώς στο Κοινοβούλιο από το δυτικότερο αεροδρόμιο της ΕΕ, που βρίσκεται στο Tralee.

Το επιχείρημά μου βασικά είναι ότι οι εθελοντικές οργανώσεις των μικρών επιχειρήσεων που παρέχουν στήριξη στις μικρές επιχειρήσεις αποδείχθηκαν πολλοί καλές στην παροχή πληροφοριών και απλώς αναρωτιέμαι αν μπορούμε να κάνουμε κάτι περισσότερο για αυτές, βοηθώντας τες να διαθέτουν τις πληροφορίες στα μέλη τους.
<SPEAKER ID="322" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Ευχαριστώ, κύριε Verheugen, για την πολύ ενθαρρυντική σας απάντηση. Ήθελα να θίξω δύο θέματα στη συμπληρωματική μου ερώτηση, σχετικά με το πώς μπορούμε να προωθήσουμε αυτήν την πρωτοβουλία και να αξιοποιήσουμε την επιτυχία της. Το πρώτο αφορά το πώς ο Χάρτης θα ενσωματωθεί στις ιδέες σας για τον νόμο περί μικρών επιχειρήσεων, που θεωρώ ότι αποτελεί μια πολύ σημαντική και συναρπαστική νέα εξέλιξη. Δεύτερον, συνδέοντας αυτό το θέμα με την ατζέντα της Λισαβόνας, θα συμφωνούσατε μαζί μου ότι ένα από τα μεγαλύτερα θέματα είναι το πώς θα βοηθήσουμε τις μικρές επιχειρήσεις να αναπτυχθούν ταχέως, ιδίως τις μικρές επιχειρήσεις που έχουν καλές ιδέες, αλλά δυσκολεύονται να εξεύρουν κεφάλαια, να επιταχύνουν την ανάπτυξή τους και να δημιουργήσουν νέες θέσεις εργασίας; Υπάρχει, στο πλαίσιο του προγράμματος του Χάρτη, μια ευκαιρία για έναν "μίνι χάρτη" για τις επιχειρήσεις υψηλής ανάπτυξης;
<SPEAKER ID="323" NAME="Günter Verheugen">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (EN) Σχετικά με την πρώτη ερώτηση, θα ήθελα να επιβεβαιώσω ότι όλες οι οργανώσεις των ΜΜΕ πράγματι συμμετέχουν πλήρως και ότι έχουμε οριστικοποιήσει ένα σχέδιο που θα δημιουργήσει ένα δίκτυο για τη στήριξη των μικρών επιχειρήσεων σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Ένα από τα σημαντικότερα στοιχεία αυτού του δικτύου θα είναι ακριβώς η διείσδυση των ΤΠΕ με την ευρύτερη έννοια.

Έχουμε εντοπίσει με σαφήνεια έναν από τους λόγους για τους οποίους οι ευρωπαϊκές ΜΜΕ είναι λιγότερο δυναμικές, για παράδειγμα, από ό,τι οι αμερικανικές ΜΜΕ, που είναι ότι οι αμερικανικές ΜΜΕ αναπτύσσονται ταχύτερα, είναι πιο επικερδείς, είναι πιο καινοτόμες και κατά μέσο όρο απασχολούν περισσότερους ανθρώπους. Ένα από τα αίτια -και το έχουμε σαφώς αναλύσει αυτό- είναι ότι η διείσδυση των ΤΠΕ είναι πολύ μεγαλύτερη στις "νωμένες Πολιτείες. Συγκεκριμένα, χρησιμοποιούν την πιο σύγχρονη τεχνολογία που είναι διαθέσιμη. Στην Ευρώπη είμαστε ικανοποιημένοι αν ο ιδιοκτήτης μιας μικρής οικογενειακής επιχείρησης έχει απλώς πρόσβαση στο Διαδίκτυο! Αυτό είναι γεγονός. " πραγματικότητα της ευρωπαϊκής επιχείρησης είναι ότι πρόκειται για μια πολύ μικρή μικροεπιχείρηση με λιγότερους από 10 εργαζομένους. Δεν προσανατολίζεται συνήθως με βάση την ανάπτυξη, αλλά είναι μια επιχείρηση που υπάρχει προκειμένου να διασφαλίζει το εισόδημα μιας οικογένειας. Αυτός είναι ο λόγος ύπαρξής της. Είναι, συνεπώς, δύσκολο να πείσουμε αυτού του είδους τις επιχειρήσεις ότι πρέπει να εκσυγχρονιστούν, ότι πρέπει να γίνουν παράγοντες της αγοράς και ότι πρέπει να αναπτυχθούν.

Συμμερίζομαι απόλυτα τις απόψεις σας και μπορώ μόνο να πω ότι έχουμε υλοποιήσει πάρα πολλές πρωτοβουλίες για να στηρίξουμε αυτές τις επιχειρήσεις - ορισμένες από αυτές, παρεμπιπτόντως, σε συνδυασμό με τις σχετικές βιομηχανίες, που φυσικά ενδιαφέρονται να πουλήσουν τα προϊόντα τους. Συνδυάζουμε συνεπώς και τα δύο, και οι πρωτοβουλίες δεν στοχεύουν αποκλειστικά στις ΜΜΕ. Το πρόβλημα της διείσδυσης των ΤΠΕ στις ΜΜΕ πρέπει να εξεταστεί σε συνδυασμό με το πρόβλημα στις αγροτικές περιοχές του δικτύου και των υποδομών που δεν υφίστανται. " Επιτροπή καταβάλλει προσπάθειες και στον σημαντικό αυτόν τομέα. Αποτελεί, βεβαίως, μέρος της διαδικασίας του Χάρτη και θα αποτελέσει μέρος του συστήματος υποβολής εκθέσεων.

Σχετικά με τη δεύτερη ερώτηση, του κ. Harbour, γνωρίζει ότι απαντώ πάντοτε με χαρά στις ερωτήσεις του αλλά, όσον αφορά τον νόμο περί μικρών επιχειρήσεων, η ερώτηση αυτή είναι λίγο πρόωρη. Ο Χάρτης είναι μια διαδικασία, όπως γνωρίζετε, και θα ήταν συνετό να εστιάσουμε σε αυτό που είναι τώρα - ένα δίκτυο συνεργασίας στον τομέα των νέων ιδεών και των βέλτιστων πρακτικών. Διστάζω να δημιουργήσω υπερβολικά πολλά μέσα, αλλά είναι προφανές ότι κατά τη διαδικασία προετοιμασίας του νόμου περί μικρών επιχειρήσεων πρέπει να εξετάσουμε όλα τα υφιστάμενα μέσα, είτε είναι κατάλληλα είτε όχι, και να αποφασίσουμε αν μπορούμε να τα βελτιώσουμε ή όχι στο πλαίσιο αυτό.

Καταρχήν, πρέπει να πω ότι είμαι πολύ ικανοποιημένος που σε ολόκληρη την Ευρώπη αναγνωρίζεται τώρα ότι οι ΜΜΕ έχουν πραγματικά τις μεγαλύτερες δυνατότητες για καινοτομία, ανάπτυξη και δημιουργία θέσεων εργασίας. Όλες οι πρωτοβουλίες που προετοιμάζουμε θα βοηθήσουν τις ΜΜΕ να αξιοποιήσουν αυτές τις δυνατότητες και να τις ανακαλύψουν.

Γνωρίζουμε ποια είναι τα βασικά προβλήματα εδώ και δυο χρόνια, και θα ενημερωθείτε σχετικά με το ποια είναι: το πρόβλημα της ανεπαρκούς ικανότητας καινοτομίας· το πρόβλημα της μη πρόσβασης σε χρηματοδοτικά μέσα, ειδικά σε επιχειρηματικά κεφάλαια· το πρόβλημα της μεταβίβασης των επιχειρήσεων - μια πολύ σημαντική πτυχή που υποτιμάται σε μεγάλο βαθμό σε ορισμένα κράτη μέλη. Χάνουμε εκατοντάδες χιλιάδες επιχειρήσεις κάθε χρόνο στην Ευρώπη που θα μπορούσαν εύκολα να συνεχίσουν να υφίστανται αν η μεταβίβαση από τη μία γενιά στην άλλη μπορούσε να οργανωθεί με καλύτερο τρόπο. Πρόκειται για ένα ιδιαίτερα σημαντικό ζήτημα. Ολόκληρο το φορολογικό περιβάλλον για τις ΜΜΕ είναι σημαντικό, και το αγαπημένο μου θέμα φυσικά -η υπέρμετρη κανονιστική ρύθμιση- είναι πολύ πιο σημαντική για τις ΜΜΕ από ό,τι για τις μεγάλες εταιρείες.

Οι μεγάλες εταιρείες μπορούν να επιβιώσουν με βαριά και δύσκολη κανονιστική ρύθμιση. Διαθέτουν νομικά τμήματα και το κατορθώνουν. Παρεμπιπτόντως, είμαι επίσης πεπεισμένος ότι οι μεγάλες εταιρείες δεν χρειάζονται την εσωτερική αγορά όσο οι μικρότερες εταιρείες. Οι μεγαλύτερες εταιρείες θα χρησιμοποιούσαν το δικαίωμα της εγκατάστασης και θα βρίσκονταν παντού. " όλη φιλοσοφία της εσωτερικής αγοράς, κατά την άποψή μου, πρέπει να εστιάσει στις ΜΜΕ, και δυστυχώς πρέπει να σας πω ότι μόνο το 8% των ευρωπαϊκών επιχειρήσεων δραστηριοποιούνται επιχειρηματικά σε διασυνοριακό επίπεδο.

Αν το αναλύσετε αυτό, θα διαπιστώσετε ότι οι δυνατότητες της ευρωπαϊκής εσωτερικής αγοράς παραμένουν σε μεγάλο βαθμό αναξιοποίητες, αν μόνο το 8% των επιχειρήσεών μας -συνήθως οι μεγαλύτερες επιχειρήσεις- συμμετέχει. Συνεπώς, πρέπει να καταβάλουμε ακόμη πολλές προσπάθειες.

Θέμα: "χορρύπανση από μηχανοκίνητα οχήματα

Μπορεί να περιγράψει η Επιτροπή την ισχύουσα νομοθεσία και κατευθυντήριες γραμμές για την αντιμετώπιση της ηχορρύπανσης από μηχανοκίνητα οχήματα, και ειδικότερα τα ενδεχόμενα προκαθορισμένα φίλτρα μέτρησης decibel; Προτίθεται να αυξήσει τις προσπάθειες για να διασφαλίσει ότι θα περιοριστεί η ηχορρύπανση από τα οχήματα;
<SPEAKER ID="325" NAME="Günter Verheugen">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (EN) Με το θέμα των εκπομπών θορύβου από τα τετράτροχα μηχανοκίνητα οχήματα -αυτοκίνητα, μικρά φορτηγά οχήματα, μεγάλα φορτηγά οχήματα και λεωφορεία- ασχολείται ο κανονισμός αριθ. 51 της UNECE και η ισοδύναμη οδηγία 70/157/ΕΟΚ που θεσπίζει τις δοκιμές θορύβου και τις οριακές τιμές.

Οι οριακές τιμές έχουν μειωθεί αρκετές φορές στο παρελθόν, πιο πρόσφατα το 1995. Το μέγιστο επιτρεπόμενο επίπεδο ήχου βρίσκεται σήμερα μεταξύ 74 dBA για τα επιβατικά αυτοκίνητα και 80 dBA για τα βαρέα φορτηγά οχήματα. Το όριο αυξάνεται για τους πετρελαιοκινητήρες με απ' ευθείας έγχυση, τα οχήματα παντός εδάφους και τα αγωνιστικά αυτοκίνητα.

" τελευταία μείωση δεν είχε το αναμενόμενο αποτέλεσμα και μετέπειτα μελέτες έδειξαν ότι η μέθοδος μέτρησης δεν αντανακλά πλέον την πραγματική οδηγική συμπεριφορά.

Αποφασίστηκε συνεπώς ότι, πριν μειωθούν εκ νέου τα όρια, ήταν πρώτα από όλα απαραίτητο να αναπτυχθεί ένας νέος κύκλος δοκιμών και να ευθυγραμμιστούν περισσότερο οι συνθήκες οδήγησης για τη δοκιμή θορύβου με τις πραγματικές λειτουργίες οδήγησης.

Οι εργασίες για έναν νέο κύκλο δοκιμών έχουν τώρα οριστικοποιηθεί. Θα αντικατασταθεί το ισχύον πρωτόκολλο δοκιμών από μια καλύτερη μέθοδο μέτρησης που αναπαράγει τα επίπεδα ήχου που παράγουν τα βαρέα οχήματα κατά τη διάρκεια της κανονικής οδήγησης στην αστική κίνηση.

Με τη νέα διαδικασία δοκιμών, προβλέπεται ότι οι ισχύουσες πρόσθετες αυξήσεις του ορίου για ορισμένα οχήματα ή τεχνολογίες θα καταργηθούν.

Πριν η μέθοδος αυτή μπορέσει να χρησιμοποιηθεί για τους σκοπούς της έγκρισης τύπου, νέες οριακές τιμές για τη μέθοδο αυτή πρέπει να καθοριστούν με βάση μια αξιολόγηση των επιπτώσεων. Προκειμένου να συγκεντρώσουμε αντιπροσωπευτικά δεδομένα για να καθορίσουμε αυτές τις τιμές και να πραγματοποιήσουμε μια αξιόπιστη αξιολόγηση των επιπτώσεων, οι κατασκευαστές οχημάτων υποχρεούνται να εφαρμόζουν τις παλαιές και τις νέες μεθόδους μέτρησης παράλληλα για μια χρονική περίοδο δύο ετών.

" παλαιά μέθοδος θα συνεχίσει να απαιτείται, προκειμένου να ληφθεί η έγκριση τύπου, και η νέα μέθοδος θα χρησιμοποιείται για σκοπούς παρακολούθησης έως το 2009. Μόλις ολοκληρωθεί η συλλογή των στοιχείων, η Επιτροπή θα προτείνει νέα νομοθεσία που θα ορίζει τις ανανεωμένες οριακές τιμές.

Μια νέα μέθοδος δοκιμών για μοτοσικλέτες έχει επίσης σχεδόν οριστικοποιηθεί. Οι συζητήσεις στη UNECE εστιάζουν τώρα σε πρόσθετες οδικές δοκιμές που θα πραγματοποιηθούν κατά τη διάρκεια της έγκρισης τύπου, προκειμένου να παράσχουν τιμές θορύβου που επιτρέπουν τη σύγκριση με εκείνες που μετρούνται στους οδικούς ελέγχους, ώστε να εντοπίζουν τις μοτοσικλέτες που έχουν παραποιηθεί ή δεν συντηρούνται επαρκώς.

Αναμένεται ότι οι εργασίες μπορούν να οριστικοποιηθούν το 2008. " Επιτροπή θα προτείνει τότε να τηρήσουμε τον σχετικό κανονισμό της UNECE με αναθεωρημένες οριακές τιμές.

Επιπλέον, η Επιτροπή πραγματοποίησε πρόσφατα μια διαδικασία διαβουλεύσεων σχετικά με μια δέσμη μέτρων για τα ελαστικά των τροχών, συμπεριλαμβανομένης της μείωσης του ισχύοντος ορίου θορύβου για τα ελαστικά. " διαβούλευση προτείνει μείωση περίπου κατά 4 dBA για τα ελαστικά των επιβατικών αυτοκινήτων και κατά 6 dBA για τα ελαστικά των εμπορικών οχημάτων: είναι πολύ σημαντικό. Τα νέα όρια αναμένεται να ισχύσουν για τους νέους τύπους ελαστικών περίπου το 2012.
<SPEAKER ID="326" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Ευχαριστώ, κύριε Επίτροπε, για την ολοκληρωμένη σας απάντηση. Επικροτώ, βεβαίως, την επισήμανσή σας ότι είναι διαθέσιμος τώρα ένας νέος χώρος δοκιμών και ότι θα οριστούν νέες οριακές τιμές.

Προσεγγίζω το θέμα από την ιρλανδική οπτική γωνία. Τα τελευταία χρόνια παρατηρείται το φαινόμενο αυτών που ονομάζουμε "boy racers", οι οποίοι τροποποιούν παλαιά αυτοκίνητα, βγαίνουν στους δρόμους σε όλες τις ώρες της ημέρας και της νύχτας και προκαλούν μεγάλο πρόβλημα σχετικά με τις εκπομπές θορύβου που ακούγονται σαν αεριωθούμενο αεροπλάνο, προκαλώντας μεγάλη αναστάτωση, ιδιαίτερα στις αστικές περιοχές.

Επικροτώ το γεγονός ότι υπάρχουν δύο κανονισμοί, όπως αναφέρατε, κύριε Επίτροπε: ο κανονισμός αριθ. 51 της UNECE και η οδηγία 70/157/ΕΟΚ. Αλλά το πρόβλημα όπως το αντιλαμβάνομαι, σε σχέση με τον κανονισμό αριθ. 51 της UNECE, είναι ότι ισχύει μόνο για τα νέα αυτοκίνητα. Νομίζω ότι πρέπει να υπάρξει μια προδιαγραφή, τουλάχιστον σε σχέση με την απάντηση του Επιτρόπου Δήμα: πρέπει να υπάρχει ένας κανονισμός για την απαγόρευση της τροποποίησης αυτοκινήτων και για τη διεξαγωγή τακτικών δοκιμών.
<SPEAKER ID="327" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Επίτροπε, στην περίπτωση των οδικών οχημάτων, οι εκπομπές θορύβου δεν μπορούν να υπερβαίνουν τα καθορισμένα ανώτατα όρια. Στην περίπτωση των σιδηροδρομικών μεταφορών, το ανώτατο όριο βασίζεται στα μέσα επίπεδα θορύβου, που συνεπάγεται ότι τα εξαιρετικά υψηλά επίπεδα θορύβου πρέπει να υπομένονται στις περιοχές γύρω από σιδηροδρομικές γραμμές απλώς επειδή το μέσο επίπεδο θορύβου δεν υπερβαίνει το επιτρεπόμενο όριο. Προτίθεται η Επιτροπή να εγκρίνει παρόμοια μέτρα με εκείνα που ισχύουν για τα μηχανοκίνητα οχήματα προκειμένου να ανακουφίσει στο μέλλον εκείνους που ζουν κοντά σε θορυβώδη τμήματα του σιδηροδρομικού δικτύου;
<SPEAKER ID="328" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Θα ήθελα να επισημάνω ότι εξακολουθούμε να αναφερόμαστε συνεχώς σε συγκεκριμένες απαιτήσεις, αλλά το θέμα της εφαρμογής τους δεν καλύπτεται επαρκώς. Όσον αφορά τη ρύπανση, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή του Επιτρόπου στο γεγονός ότι ο μηχανισμός για την παρακολούθηση όλων των απαιτήσεων για τον οποίο μόλις συζητήσαμε τυγχάνει να είναι πολύ κατακερματισμένος. Κατά τη γνώμη μου, η Επιτροπή πρέπει να υποβάλει μια πρόταση (ίσως ήδη προετοιμάζει μία) με σκοπό την εναρμόνιση της διαδικασίας για τον καθορισμό κριτηρίων ρύπανσης και την αξιολόγηση της ρύπανσης, δεδομένου ότι αποτελεί βασικό πρόβλημα για τις μικρές χώρες, όπως η Λιθουανία, των οποίων οι διαχειριστικοί φορείς είναι αδύναμοι και δεν διαθέτουν τα μέσα να εφαρμόσουν όλες τις απαιτήσεις.
<SPEAKER ID="329" NAME="Günter Verheugen">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σχετικά με την πρώτη ερώτηση, δεν υπάρχει καμία αμφιβολία ότι οι τροποποιήσεις οχημάτων που καταλήγουν σε εκπομπές θορύβου που υπερβαίνουν το επιτρεπόμενο επίπεδο απαγορεύονται. Οι τροποποιήσεις αυτού του είδους μπορεί ακόμη και να αποτελούν ποινικό αδίκημα. Είναι αυτονόητο, ωστόσο, ότι εμπίπτει στην αρμοδιότητα των κρατών μελών να διασφαλίζουν, μέσω της κανονικής τροχαίας παρακολούθησης, ότι αυτοί οι τροχαίοι παραβάτες -γιατί αυτό ακριβώς είναι- συλλαμβάνονται. Δεν διαβλέπω την παραμικρή προοπτική να κάνουμε κάτι σε ευρωπαϊκό επίπεδο προκειμένου να αναγκάσουμε τα κράτη μέλη να λάβουν περισσότερα μέτρα για να περιορίσουν πρακτικές που είναι κατηγορηματικά παράνομες.

Οι αγώνες δρόμου αυτοκινήτων στους εθνικούς αυτοκινητοδρόμους είναι, φυσικά, παράνομοι σε κάθε ευρωπαϊκή χώρα. Δεν υπάρχει ευρωπαϊκή νομοθεσία την οποία θα μπορούσε να επικαλεσθεί κανείς ως απάντηση στην κατηγορία της διεξαγωγής αγώνων δρόμου στους εθνικούς αυτοκινητοδρόμους. Το θέμα αυτό, συνεπώς, εμπίπτει απόλυτα στην αρμοδιότητα των κρατών μελών, τα οποία διαθέτουν όλα τα μέσα που απαιτούνται για την αποτροπή αυτών των παραβάσεων.

Όσον αφορά τις εκπομπές θορύβου από τις σιδηροδρομικές μεταφορές, η άμεση αρμοδιότητά μου περιορίζεται στην ενεργή πρόληψη του θορύβου, με άλλα λόγια στο τι μπορεί να γίνει στα αυτοκίνητα προκειμένου να περιορισθεί ο θόρυβος που εκπέμπουν. Δεν είμαι άμεσα αρμόδιος για την παθητική πρόληψη του θορύβου στην οποία αναφερθήκατε εδώ. Έχω κάθε πρόθεση, ωστόσο, να συζητήσω το θέμα με τον αρμόδιο Επίτροπο και να διασφαλίσω ότι θα λάβετε μια απάντηση το συντομότερο δυνατόν στο ερώτημα αν η Επιτροπή έχει κάποια σχέδια ως προς αυτό.

Πράγματι, συμμερίζομαι τις απόψεις σας απολύτως. Πρόκειται για ένα πολύ σημαντικό θέμα. Οι προσπάθειες για την πρόληψη του θορύβου δεν μπορούν να εστιάσουν μόνο στην οδική κίνηση. " σύγχρονη τεχνολογία των σιδηροδρόμων μπορεί να προκαλέσει ιδιαίτερα σοβαρά προβλήματα θορύβου. Γνωρίζω από τη Γερμανία ότι η ηχορρύπανση είναι ένας πολύ σημαντικός παράγοντας στη σύγχρονη τεχνολογία που κινεί το σύστημα μονής τροχιάς Transrapid. Θα εξετάσουμε συνεπώς το συγκεκριμένο θέμα, και θα λάβετε μια σαφή απάντηση.

" τρίτη ερώτηση αναφέρθηκε στους μηχανισμούς ελέγχου. Σχετικά με το θέμα αυτό, μπορώ μόνο να πω ότι η νομοθεσία μας είναι ξεκάθαρη. Οι κανόνες είναι σαφείς, τα όρια είναι σαφή και η αρμοδιότητα για τη διασφάλιση ότι τα όρια τηρούνται ανήκει στα κράτη μέλη. " Επιτροπή δεν κατέχει μέσα ελέγχου με τα οποία να μπορεί να ελέγχει σε κάθε μεμονωμένη περίπτωση αν η ευρωπαϊκή νομοθεσία εφαρμόζεται πραγματικά στα κράτη μέλη.

" αρχή της επικουρικότητας είναι γεγονός. Δεν μπορώ να εντοπίσω τι να τροποποιήσουμε στην ευρωπαϊκή νομοθεσία προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι εφαρμόζεται ορθά παντού. Οι κανόνες είναι οι ίδιοι για όλα τα κράτη μέλη. Διαθέτουν σαφείς οδηγίες που ορίζουν πώς πρέπει να εφαρμόζονται. Στην περίπτωση αυτή, που αφορά τη Λιθουανία, μπορώ να πω μόνο ότι οι ομόλογοί μας στο κοινοβούλιο και η κυβέρνηση της χώρας αυτής είναι αρμόδιοι να διασφαλίζουν ότι δεν προκύπτουν τέτοιου είδους προβλήματα.
<SPEAKER ID="330" NAME="Πρόεδρος">
Φοβάμαι ότι τώρα πρέπει να προχωρήσουμε, συνεπώς οι ερωτήσεις στις οποίες δεν δόθηκε απάντηση ελλείψει χρόνου θα λάβουν γραπτές απαντήσεις (βλ. Παράρτημα).

Ευχαριστώ, Επίτροπε Verheugen, που μείνατε μαζί μας όλο αυτό το χρονικό διάστημα.

Θέμα: Ελευθέρωση της αγοράς ενέργειας προς όφελος των καταναλωτών

Τα συμπεράσματα πρόσφατης μελέτης που παράγγειλε η Επιτροπή σχετικά με τις συνέπειες της απορρύθμισης της ευρωπαϊκής αγοράς αερίου και ηλεκτρικής ενέργειας για τους καταναλωτές, όπως και οι πολύ μεγάλες αυξήσεις των τιμών που σημειώθηκαν ή εξαγγέλθηκαν πρόσφατα, έδειξαν ότι πολλά κράτη μέλη δεν ήταν ακόμη έτοιμα να ανταποκριθούν στην πρόκληση της ελευθέρωσης της αγοράς αυτής.

Υπό τα δεδομένα αυτά, μπορεί να διευκρινίσει η Επιτροπή πώς σκοπεύει να αντιδράσει στις μεγάλες αυξήσεις της τιμής της ενέργειας εις βάρος των χρηστών, οι οποίοι, αντιθέτως, θα έπρεπε να είναι οι κυρίως ωφελούμενοι από την εν λόγω ελευθέρωση; Μπορεί να ανακοινώσει αν, και με ποιο τρόπο, θα γίνει διαβούλευση με τους καταναλωτές και θα εξασφαλιστεί η συμμετοχή τους στα όργανα που έχουν συσταθεί από την Επιτροπή και τις ευρωπαϊκές και εθνικές ρυθμιστικές αρχές, προκειμένου να αντιμετωπιστούν τα σημερινά προβλήματα και δυσκολίες;
<SPEAKER ID="331" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) " Επιτροπή παρακολουθεί στενά τις πρόσφατες εξελίξεις στις τιμές στα κράτη μέλη. Θεωρεί ότι οι αυξήσεις αυτές δεν μπορούν να εξηγηθούν εύκολα από έναν και μόνο παράγοντα, αλλά πρέπει να εξεταστούν στο ευρύτερο πλαίσιο της αυξανόμενης παγκόσμιας ζήτησης για πετρέλαιο και φυσικό αέριο. Ωστόσο, η αυξανόμενη επενδυτική δραστηριότητα -και συγκεκριμένα η μετάβαση στην παραγωγή περισσότερο αειφόρου ενέργειας- ασφαλώς διαδραματίζει επίσης κάποιον ρόλο. Επιπλέον, η αφετηρία για το άνοιγμα της αγοράς ήταν, σε ορισμένα κράτη μέλη, οι πολύ χαμηλές τιμές. Μεσοπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα, δεν στάλθηκαν τα απαραίτητα μηνύματα για τις τόσο αναγκαίες επενδύσεις, και τώρα πληρώνουμε το τίμημα.

Όσον αφορά το ερώτημα αν αυτές οι αυξήσεις των τιμών μπορούν επίσης να αποδοθούν στην άσκηση ισχύος στην αγορά, η Επιτροπή έχει εξετάσει το θέμα αυτό και κατέληξε στο συμπέρασμα ότι οι τιμές της ηλεκτρικής ενέργειας σε ορισμένα κράτη μέλη ήταν υψηλότερες από ό,τι θα περίμενε κανείς στις πλήρως ανταγωνιστικές αγορές. Εν προκειμένω, η Επιτροπή, το Συμβούλιο και οι αρχές ανταγωνισμού παρείχαν όλα τα μέσα στις ρυθμιστικές αρχές προκειμένου να εντοπίζουν τη αντιανταγωνιστική συμπεριφορά και να λαμβάνουν τα κατάλληλα μέτρα.

" ίδια η Επιτροπή ερευνά την εικαζόμενη αντιανταγωνιστική συμπεριφορά ορισμένων φορέων εκμετάλλευσης, και έχει κινήσει πέντε διαδικασίες αντιτράστ στη διάρκεια του τρέχοντος έτους. " Επιτροπή έχει επίγνωση των διαρθρωτικών προβλημάτων και στον τομέα αυτόν. Συνεπώς, η τρίτη δέσμη μέτρων για την ενέργεια υποβάλλει προτάσεις ευρύτερης κλίμακας προκειμένου να διορθώσει αυτά τα διαρθρωτικά προβλήματα, συγκεκριμένα προτείνοντας τον διαχωρισμό της ιδιοκτησίας των φορέων εκμετάλλευσης των συστημάτων μετάδοσης.

" Επιτροπή ήταν πάντοτε της άποψης ότι οι καταναλωτές πρέπει να είναι οι κυρίως επωφελούμενοι από την ελευθέρωση. Οι προτάσεις της Επιτροπής για την τρίτη δέσμη μέτρων για την ενέργεια, συνεπώς, περιλαμβάνουν διάφορα μέτρα τα οποία θα ενισχύσουν τον ρόλο και τα δικαιώματα των καταναλωτών. Συγκεκριμένα, η δέσμη μέτρων προτείνει να παρέχεται στους καταναλωτές το δικαίωμα να αλλάζουν προμηθευτή ανά πάσα στιγμή και να έχουν ελεύθερη πρόσβαση στα δεδομένα κατανάλωσής τους. Με την αύξηση της επίγνωσης και των δικαιωμάτων των καταναλωτών όσον αφορά την ενεργειακή τους κατανάλωση, η Επιτροπή παρέχει τα μέσα για μια λειτουργική αγορά λιανικής.
<SPEAKER ID="332" NAME="Giovanna Corda" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, χαίρομαι που επιθυμείτε να επιτρέψετε στους καταναλωτές φυσικού αερίου και ηλεκτρικής ενέργειας να είναι οι κυρίως ωφελούμενοι με την εφαρμογή πιο περιοριστικών μέτρων στον συγκεκριμένο τομέα, κάτι που ελπίζουμε ότι θα έχει κάποιο αποτέλεσμα στις τιμές για τους πολίτες της ΕΕ, προς τα κάτω φυσικά. Μπορώ να σας δώσω ένα παράδειγμα: έχει εξαγγελθεί μια αύξηση της τάξεως του 20% στο Βέλγιο, και αυτό είναι απλώς αδύνατον για τους ασθενέστερους οικονομικά. Ως ανθρωπίστρια δεν μπορώ να δεχθώ αυτήν την κατάσταση.

Επιπλέον, κύριε Επίτροπε, μπορείτε να με διαβεβαιώσετε ότι οι καταναλωτές πράγματι θα συμμετέχουν σε όλα τα στάδια της υλοποίησης της ελευθέρωσης, καθιστώντας τους μέλη των διαφόρων συμβουλευτικών επιτροπών και επίσης συμπεριλαμβάνοντάς τους στους νέους μηχανισμούς για τη διευθέτηση των διαφορών;
<SPEAKER ID="333" NAME="Teresa Riera Madurell" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να κάνω μια ερώτηση σχετικά με το φόρουμ λιανικής των καταναλωτών για το οποίο είπατε ότι θα καταβάλετε προσπάθειες.

Πότε προτίθεστε να προωθήσετε αυτό το φόρουμ; Ποιοι συμμετέχοντες ακριβώς θα μπορούσαν να δημιουργήσουν αυτό το φόρουμ, ώστε να επιτρέψουν να λειτουργήσει πραγματικά προς όφελος των καταναλωτών; Ποια θα είναι η λειτουργία αυτού του φόρουμ σε σχέση με όλα όσα αναφέρατε;
<SPEAKER ID="334" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Στη Γερμανία, οι τιμές της ηλεκτρικής ενέργειας αυξήθηκαν πρόσφατα κατά 10%, για τον λόγο ότι η ηλεκτρική ενέργεια προσφέρει μεγάλη άνεση και, συνεπώς, είναι αναπόφευκτο να κοστίζει πολύ. " τρίτη δέσμη μέτρων για την ενέργεια θα έχει επιπτώσεις στις ρυθμιστικές αρχές; Θα ήταν δυνατόν να έχουμε αυξήσεις των τιμών όταν δεν υπάρχουν βάσιμοι λόγοι για αυτό; Δεν θα ήταν ωφέλιμο να ισχύσουν ορισμένοι περιορισμοί στις αυξήσεις των τιμών όταν δεν υφίστανται λόγοι για την αποκόμιση υπερβολικών κερδών;
<SPEAKER ID="335" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Θα αρχίσω από την τρίτη ερώτηση.

Υπάρχουν θέματα που θα μπορούσε να επιλύσει η αγορά, η δύναμη του καταναλωτή, αλλά υπάρχουν θέματα στα οποία απαιτείται διαρθρωτική αλλαγή. " ιδιαιτερότητα της αγοράς ηλεκτρικής ενέργειας είναι ότι ο περιθωριακός σταθμός παραγωγής ενέργειας αποφασίζει το επίπεδο της τιμής. Εδώ, είναι πολύ σαφές ότι χρειαζόμαστε απόλυτη διαφάνεια στην αγορά, γι' αυτό η τρίτη δέσμη κανονιστικών μέτρων πραγματικά θίγει τον διαχωρισμό των δραστηριοτήτων μετάδοσης από τις δραστηριότητες εφοδιασμού. Ειδάλλως δεν θα έχουμε ποτέ την ευκαιρία να αναρωτηθούμε αν πληρώνουμε μια δίκαιη τιμή.

Δεύτερον, αν δημιουργηθούν οι συνθήκες ανταγωνισμού στην αγορά, τότε οι τάσεις των τιμών δείχνουν πραγματικά ότι δεν αυξάνονται ή ότι δεν μειώνονται ή ότι αυξάνονται λιγότερο σε σύγκριση με μια μη ανταγωνιστική αγορά, επειδή διαφορετικά οι εταιρείες που έχουν ένα ημιμονοπώλιο θα μπορούσαν πραγματικά να υπαγορεύουν τις τιμές. Αυτό συνεπάγεται ότι τα δύο αυτά θέματα εξαρτώνται ουσιαστικά από τις κυβερνήσεις.

Σχετικά με τη δύναμη του καταναλωτή, έχουμε εγκρίνει έναν χάρτη για τα δικαιώματα του καταναλωτή και παρέχει, ασφαλώς, όλες τις κατάλληλες πληροφορίες για τα δικαιώματα των καταναλωτών που απορρέουν από την ισχύουσα νομοθεσία. Έχουμε ενισχύσει τα δικαιώματα αυτά ακόμη περισσότερο.

Όσον αφορά το φόρουμ των καταναλωτών, θα προσκαλέσουμε βεβαίως τις οργανώσεις των καταναλωτών με τα περισσότερα μέλη στα κράτη μέλη και την κεντρική οργάνωση. Οι καλύτεροι υποστηρικτές των μέτρων μας για τη δημιουργία μιας πραγματικά ανταγωνιστικής αγοράς σε ευρωπαϊκό επίπεδο προέρχονται, ασφαλώς, από τις διάφορες οργανώσεις των καταναλωτών.
<SPEAKER ID="336" NAME="Πρόεδρος">
Δεδομένου ότι ο συντάκτης της απουσιάζει, η ερώτηση αριθ. 41 καταπίπτει. .

Θέμα: Συνεργασία στον τομέα της ενέργειας στη Νοτιοανατολική Ευρώπη

Ποια μέτρα λαμβάνει η Επιτροπή ώστε να μειώσει την ενεργειακή εξάρτηση των κρατών μελών της στη Νοτιοανατολική Ευρώπη, των υποψηφίων προς ένταξη χωρών καθώς και των βαλκανικών κρατών με προοπτική Θεσσαλονίκης από τον ρωσικό ανεφοδιασμό στον τομέα της ενέργειας;
<SPEAKER ID="337" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) " Επιτροπή δίνει μεγάλη προσοχή στην ασφάλεια της αλυσίδας εφοδιασμού στη Νοτιοανατολική Ευρώπη. Πρόκειται για έναν από τους κύριους στόχους της δημιουργίας της Ενεργειακής Κοινότητας, που βασίζεται στη νομοθεσία της ΕΕ, για τις εσωτερικές αγορές φυσικού αερίου και ηλεκτρικής ενέργειας, και συγκεκριμένα στις διατάξεις της σχετικά με την ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού και την αλληλεγγύη.

" Νοτιοανατολική Ευρώπη βρίσκεται στο σταυροδρόμι διάφορων κύριων ενεργειακών διαδρόμων. Αρκετές χώρες της περιοχής παράγουν φυσικό αέριο. Θα αναφέρω την Κροατία και τη Ρουμανία. Νέοι τερματικοί σταθμοί υποδοχής υγροποιημένου φυσικού αερίου στις ακτές της Αδριατικής και νέες γραμμές διασύνδεσης φυσικού αερίου και ηλεκτρικής ενέργειας που συνδέονται με διαφορετικές ενεργειακές πηγές τέθηκαν πρόσφατα σε λειτουργία ή βρίσκονται σε προηγμένο στάδιο ανάπτυξης.

Ωστόσο, για ορισμένες χώρες υπάρχει σημαντικό μερίδιο φυσικού αερίου από έναν πάροχο για τον βιομηχανικό κλάδο, για τη θέρμανση και επίσης για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας.

Στο πλαίσιο της Συνθήκης για την Ενεργειακή Κοινότητα, με τη στήριξη των χρηματοδοτικών μέσων της ΕΕ και των διεθνών χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων, η Επιτροπή προωθεί την ανάπτυξη μιας ολοκληρωμένης αγοράς στην περιοχή, προσδεδεμένης στην αγορά της ΕΕ.

Αλλά αυτό συνεπάγεται ότι η ανάπτυξη του εμπορίου φυσικού αερίου και ηλεκτρικής ενέργειας στην περιοχή, η ανάπτυξη νέων σχεδίων διασύνδεσης και παραγωγής και η θέσπιση ενός σταθερού κανονιστικού πλαισίου θα ενισχύσουν σημαντικά την ασφάλεια του εφοδιασμού.

Επιπλέον, νέες πηγές φυσικού αερίου θα επιτρέψουν την ανάπτυξη του τομέα φυσικού αερίου στις χώρες στις οποίες δεν υφίσταται ακόμη. Εστιάζουμε επίσης σαφώς στην ενεργειακή αποδοτικότητα. Προκειμένου να ενισχύσει την ενεργειακή ασφάλεια, η Επιτροπή ευνοεί την πολιτική της διαφοροποίησης των προμηθευτών και των διαδρόμων μεταφοράς. Συγκεκριμένα, στηρίζει σθεναρά την ανάπτυξη του σχεδίου Nabucco και άλλων σχεδίων φυσικού αερίου και την αξιοποίηση του υγροποιημένου φυσικού αερίου στην περιοχή, καθώς και βάσιμα σχέδια άντλησης πετρελαίου με στόχο την επίτευξη του στόχου της διαφοροποίησης.

" Επιτροπή επίσης θεωρεί ότι η Ρωσία θα παραμείνει στο μέλλον μια σημαντική ενεργειακή πηγή για τη Νοτιοανατολική Ευρώπη, αλλά παράλληλα με άλλες πηγές από τη λεκάνη της Μεσογείου και την περιοχή της Κασπίας Θάλασσας.
<SPEAKER ID="338" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Πρώτα από όλα, σας ευχαριστώ πολύ για την πολύ καλή και πλήρη απάντηση. Έχω μόνο δύο σύντομες συμπληρωματικές ερωτήσεις. Πρώτον, υπάρχει συγκεκριμένη συνεργασία με τις δύο υποψήφιες χώρες στην περιοχή, δηλαδή την Κροατία και τη Μακεδονία; Δεύτερον, η ενεργειακή εξάρτηση του Κοσσυφοπεδίου είναι ένα ιδιαίτερο πρόβλημα. Είναι δυνατόν να παράσχουμε ειδική στήριξη για αιολική και υδροηλεκτρική ενέργεια προς τη γειτονική Αλβανία; Πράγματι, υπάρχουν σημαντικές δυνατότητες για την παραγωγή υδροηλεκτρικής ενέργειας στο Κοσσυφοπέδιο και στην Αλβανία συγκεκριμένα, αλλά και στη Μακεδονία.
<SPEAKER ID="339" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Πριν από δύο εβδομάδες έγινε γνωστή μια συμφωνία μεταξύ της Ιταλίας και της Ρωσίας σχετικά με την κατασκευή ενός νέου αγωγού φυσικού αερίου στην περιοχή της Νότιας Ευρώπης. Ο αγωγός South Stream ουσιαστικά αντιγράφει το σχέδιο Nabucco. Ο Βλαντιμίρ Πούτιν εξέφρασε την ευγνωμοσύνη του προς την Επιτροπή για την έγκριση αυτού του σχεδίου. Θα ήθελα να ακούσω τις παρατηρήσεις σας σχετικά με αυτό.
<SPEAKER ID="340" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Όσον αφορά τις σχέσεις με την Κροατία, η συγκεκριμένη χώρα συμμετέχει στις διαπραγματεύσεις προσχώρησης και έχει προοδεύσει πολύ όσον αφορά την αποδοχή του κοινοτικού κεκτημένου, συμμετέχοντας ταυτόχρονα σε όλες τις δραστηριότητες της Ενεργειακής Κοινότητας. Λόγω του πιο προηγμένου σταδίου όσον αφορά το κοινοτικό κεκτημένο, η Κροατία έχει επίσης ενσωματωθεί περισσότερο στην ενεργειακή αγορά της ΕΕ και ηγείται δύο σχεδίων.

" Μακεδονία συμμετέχει στην Ενεργειακή Κοινότητα και επίσης σημειώνει πρόοδο στην εφαρμογή του κοινοτικού κεκτημένου. " πρόοδός της ως προς αυτό συνεπάγεται ότι κατέχει ηγετικό ρόλο στην περιοχή.

Όσον αφορά το Κοσσυφοπέδιο, συνεργαζόμαστε με την UNMIG και στηρίζουμε όλες τις δραστηριότητες εκεί. Γνωρίζω ότι πάντοτε υπάρχουν ορισμένες δυσκολίες με τις πληρωμές και τον ενεργειακό εφοδιασμό, αλλά έως τώρα έχουμε κατορθώσει να επιλύσουμε αυτά τα προβλήματα και οι άνθρωποι έχουν εφοδιαστεί με την ενέργεια που χρειάζονται.

Όσον αφορά τον ιταλορωσικό αγωγό South Stream, δεν θεώρησα ποτέ ότι αντικαθιστά τον Nabucco. Ο Nabucco σημειώνει καλή πρόοδο, όπως έχει ενημερωθεί το Συμβούλιο. Έχω λάβει επίσης τις πρώτες ειδοποιήσεις από τις ρυθμιστικές αρχές όσον αφορά το θέμα της πρόσβασης τρίτου μέρους, και ο Nabucco αναζητεί νέες πηγές εφοδιασμού - το Αζερμπαϊτζάν, το Τουρκμενιστάν, την Αίγυπτο και εν καιρώ το Ιράν.

Ο θέμα του South Stream είναι απόλυτα σαφές. Πρόκειται για πηγή εφοδιασμού με ρωσικό φυσικό αέριο. Είναι ένα σχέδιο που στο στάδιο αυτό υποβάλλεται σε μελέτη σκοπιμότητας που θα πραγματοποιηθεί από κοινού από την ENI και τη Gazprom. Πρέπει να περιμένουμε να δούμε πώς θα εξελιχθεί το σχέδιο. Παρέχει, ασφαλώς, μια νέα διαδρομή εφοδιασμού στην Ευρωπαϊκή Ένωση και ενισχύει την ασφάλεια εφοδιασμού, επειδή περισσότεροι αγωγοί προς την ΕΕ συνεπάγονται μεγαλύτερη ασφάλεια εφοδιασμού, αλλά δεν αντικαθιστά τον Nabucco.

Όσον αφορά τον έπαινο του προέδρου Πούτιν, δεν έχω να παρατηρήσω κάτι συγκεκριμένο.

Θέμα: " ενσωμάτωση της Ιρλανδίας στην αγορά ενέργειας της ΕΕ

" ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού της Ιρλανδίας αποκτά ολοένα μεγαλύτερη σπουδαιότητα για τους καταναλωτές, τις επιχειρήσεις και τους πολιτικούς ιθύνοντες, και συνεπώς απαιτείται η πλήρης διασύνδεσή της με την ευρύτερη ευρωπαϊκή αγορά ενέργειας. Για την επίτευξη του στόχου αυτού, πρέπει να λειτουργούν οι υποδομές που απαιτούνται για να εξασφαλιστεί ο σίγουρος εφοδιασμός με ασφαλή ενέργεια σε λογική τιμή.

Στην Ιρλανδία, η ΕΙRGRΙD είναι προς το παρόν σε στάδιο διαβουλεύσεων όσον αφορά το σχέδιο Meath Caνan Pοwer Prοject και το δίκτυο διασύνδεσης Caνan - Tyrοne Intercοnnectοr που αμφότερα χρηματοδοτούνται από την πρωτοβουλία για τα διευρωπαϊκά δίκτυα ενέργειας της ΕΕ και η ΕΕ ενδέχεται να χορηγήσει χρηματοδότηση στο στάδιο κατασκευής. Σε τοπικό επίπεδο εκφράζονται ανησυχίες σχετικά με την κλίμακα των προτεινόμενων σχεδίων, ιδίως λόγω των πιθανών επιπτώσεων στην υγεία των ατόμων που κατοικούν σε άμεση γειτνίαση με τους πυλώνες υψηλής τάσης, και θα μπορούσε συνεπώς η Επιτροπή να διατυπώσει τις απόψεις της σχετικά με την έκταση του προβλήματος;

Λαμβάνοντας επίσης υπόψη το γεγονός ότι οι γραμμές υψηλής τάσης καλύπτουν απόσταση έως και 58 χιλιομέτρων, σοβαροί λόγοι συνηγορούν υπέρ της υπόγειας καλωδίωσής τους. Θα μπορούσε να αναφέρει η Επιτροπή τη θέση της σχετικά με το ζήτημα αυτό καθώς και για παρεμφερή σχέδια στην επικράτεια της ΕΕ; Θα μπορούσε να αναφέρει η Επιτροπή τι θεωρείται ως βέλτιστη πρακτική και ποιοι παράγοντες θα πρέπει να ληφθούν υπόψη προκειμένου να αποφασισθεί εάν και κατά πόσο τέτοιου είδους γραμμές υψηλής τάσης θα πρέπει να τοποθετούνται υπεργείως ή υπογείως;
<SPEAKER ID="342" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) " Επιτροπή δεν έχει αρμοδιότητα όσον αφορά την τοποθέτηση γραμμών υψηλής τάσης, που αποφασίζεται αποκλειστικά από τις αρχές των κρατών μελών στο πλαίσιο του αντίστοιχου περιβαλλοντικού δικαίου της ΕΕ.

" σύσταση του Συμβουλίου της 12ης Ιουλίου 1999 περί του περιορισμού της έκθεσης του κοινού σε ηλεκτρομαγνητικά πεδία θεσπίζει ένα πλαίσιο ελάχιστων περιορισμών και επιπέδων αναφοράς, αλλά τα κράτη μέλη είναι αρμόδια για την υλοποίηση των μέτρων.

Όσον αφορά τις πιθανές επιπτώσεις στην υγεία από την έκθεση σε ηλεκτρομαγνητικά πεδία, η επιστημονική επιτροπή για τους ανακύπτοντες και τους πρόσφατα εντοπιζόμενους κινδύνους για την υγεία ενέκρινε πρόσφατα μια γνωμοδότηση που παρέχει μια αξιολόγηση της κατάστασης των επιστημονικών γνώσεων στον τομέα αυτόν.

Οι εναέριες γραμμές υψηλής τάσης αποτελούν συχνά την πιο οικονομικά αποδοτική λύση για τη μεταφορά ρεύματος σε μεγάλες αποστάσεις άνω των 50 km. " υπόγεια καλωδίωση αποτελεί επίσης αποδεδειγμένη τεχνολογία, αλλά έως τώρα χρησιμοποιείται περισσότερο για μικρές και μεσαίες αποστάσεις, και είναι ακριβότερη έτσι όπως έχει η κατάσταση.

" κατασκευή εναέριων ηλεκτρικών γραμμών με τάση 220 kW ή μεγαλύτερη και μήκος άνω των 15 km πρέπει να υπόκειται σε περιβαλλοντική αξιολόγηση των επιπτώσεων. Επιπλέον, κάθε σχέδιο ή έργο για εναέριες ηλεκτρικές γραμμές που είναι πιθανόν να έχει σημαντικές δυσμενείς επιπτώσεις σε τόπους Natura 2000 υπόκειται στις διαδικαστικές διασφαλίσεις που ορίζονται στο άρθρο 6 της οδηγίας του Συμβουλίου 92/43/ΕΟΚ.
<SPEAKER ID="343" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Μπορεί να μου πει ο Επίτροπος αν υπάρχουν οριστικές αποδείξεις ή επιστημονικά στοιχεία σχετικά με το αν τα ηλεκτρομαγνητικά πεδία ενέχουν κίνδυνο για τη δημόσια υγεία ή όχι; Γνωρίζω ότι τα κράτη μέλη, όπως ανέφερε, έχουν την τελική αρμοδιότητα σχετικά με τις γραμμές διασύνδεσης και την καλωδίωσή τους κλπ.

Δεύτερον, δεν συμφωνεί ο Επίτροπος ότι, παρά το γεγονός ότι υπάρχει αντίσταση από τον κλάδο, ταυτόχρονα, από την άποψη της οπτικής όχλησης, της δημόσιας υγείας και του περιβάλλοντος, θα ήταν προτιμότερο αυτή η καλωδίωση να είναι υπόγεια;
<SPEAKER ID="344" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Θα αρχίσω την απάντησή μου από την υπόγεια καλωδίωση. Έως τώρα, η τεχνολογία υπόγειας καλωδίωσης έχει χρησιμοποιηθεί μόνο σε περιορισμένες περιπτώσεις, όπως στο αεροδρόμιο της Μαδρίτης.

Καταρχήν, δεν υπάρχει περιορισμός όσον αφορά το μήκος της καλωδίωσης αυτής καθαυτής. Το ζήτημα είναι το κόστος. Το κόστος αυτό είναι συνήθως περίπου τρεις με τέσσερις φορές υψηλότερο από ό,τι για τις εναέριες γραμμές, και, έως σήμερα, δεν έχει χρησιμοποιηθεί για τον ίδιο λόγο για τον οποίο υπάρχουν δύο επιλογές. Στην πραγματικότητα, έχει χρησιμοποιηθεί μόνο όταν οι εναέριες γραμμές ήταν ανέφικτες.

Υπάρχουν περιπτώσεις στις οποίες οι δήμοι εξετάζουν τώρα τη χρήση καλωδίωσης, περιπτώσεις που θα είναι καινοτόμες. Ωστόσο, θα συνεπάγονται μεγαλύτερο κόστος για τον καταναλωτή.

Όσον αφορά τις επιστημονικές αποδείξεις σχετικά με την έκθεση του κοινού σε ηλεκτρομαγνητικά πεδία, υπάρχει ένας γενικός περιορισμός, υπάρχουν οι συστάσεις που Συμβουλίου που ανέφερα και χρονολογούνται από τις 12 Ιουλίου 1999, και υπάρχουν οι ελάχιστοι περιορισμοί-πλαίσιο και τα επίπεδα αναφοράς. Ωστόσο, όσον αφορά περαιτέρω επιστημονικές αποδείξεις σχετικά με τις βλάβες στην υγεία, δεν γνωρίζω να υπάρχει ανάγκη να προχωρήσουμε πέρα από εκείνες τις συστάσεις ασφαλείας που χρονολογούνται από το 1999.

Βασικά, οι εναέριες γραμμές εξακολουθούν να αποτελούν μια βιώσιμη επιλογή και πιστεύω ότι η επιλογή μεταξύ εναέριων γραμμών ή καλωδίωσης πρέπει να γίνεται σύμφωνα με την κατάσταση, αν λάβει κανείς υπόψη ότι η καλωδίωση παρουσιάζει επίσης δυσκολίες. Πρέπει να γνωρίζει κανείς ότι ενδέχεται να εμπλέκεται ένας τόπος Natura 2000 ή ότι μπορεί να υπάρξουν ορισμένες επιπτώσεις στο περιβάλλον. Δεν υπάρχει λύση που να έχει μηδενικές επιπτώσεις για το περιβάλλον. Ταυτόχρονα, υπάρχουν τεχνολογικές επιλογές που θα μπορούσαν να προταθούν, και οι εταιρείες τις γνωρίζουν.
<SPEAKER ID="345" NAME="Πρόεδρος">
Οι ερωτήσεις στις οποίες δεν δόθηκε απάντηση ελλείψει χρόνου θα λάβουν γραπτές απαντήσεις (βλ. Παράρτημα).

Ο Επίτροπος Piebalgs παραμένει μαζί μας, αλλά τώρα θα απαντήσει σε ερωτήσεις εξ ονόματος του Επιτρόπου Δήμα.

Θέμα: Χρηματοδότηση ευρωπαϊκών περιβαλλοντικών ΜΚΟ από την ΕΕ

" κοινωνία των πολιτών μέσω των ΜΚΟ διαδραματίζει εξαιρετικά σημαντικό ρόλο στο πλαίσιο των αναγκών της διαδικασίας της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης και των νέων μορφών ευρωπαϊκής διακυβέρνησης. Ποιο κοινοτικό πρόγραμμα δράσης για την υποστήριξη των ευρωπαϊκών ΜΚΟ που αναπτύσσουν δραστηριότητα κυρίως στον τομέα της προστασίας του περιβάλλοντος βρίσκεται σε ισχύ; Ποιες ΜΚΟ και ποιες δραστηριότητές τους, που συμβάλλουν στην περαιτέρω ανάπτυξη και εφαρμογή της κοινοτικής περιβαλλοντικής πολιτικής και νομοθεσίας, έχουν χρηματοδοτηθεί μέχρι τώρα; Ποιο το ύψος των ενισχύσεων κατά ΜΚΟ; Διαφοροποιείται το γεωγραφικό πεδίο εφαρμογής του ισχύοντος κοινοτικού προγράμματος; Ποιες ελληνικές ΜΚΟ έχουν λάβει ή λαμβάνουν μέρος αυτοτελώς ή σε διεθνική βάση στο ισχύον πρόγραμμα; Ποια είναι τα κριτήρια του συστήματος επιλογής, παρακολούθησης και αξιολόγησης βάσει δεικτών αντικτύπου και αποτελεσμάτων;
<SPEAKER ID="346" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) " χρηματοδότηση από την Επιτροπή για τη στήριξη της λειτουργίας των ευρωπαϊκών περιβαλλοντικών ΜΚΟ παρέχεται μέσω ενός προγράμματος που υφίσταται από το 1997. " νομική βάση για το τρέχον πρόγραμμα είναι ο κανονισμός LIFE+.

Ο στόχος είναι να ενισχυθεί η συμμετοχή των ευρωπαϊκών ΜΚΟ στην ανάπτυξη και στην υλοποίηση της περιβαλλοντικής πολιτικής της ΕΕ.

Ένας μεγάλος αριθμός ΜΚΟ έχουν ιδρυθεί κατά τη διάρκεια του προγράμματος. Κατάλογοι των λειτουργιών και των ποσών δημοσιεύονται στον δικτυακό τόπο της ΓΔ Περιβάλλοντος. Ο χρόνος δεν μου επιτρέπει να τους διαβάσω όλους, αλλά ο κατάλογος θα διαβιβαστεί στον αξιότιμο βουλευτή.

Δεν υπάρχει γεωγραφική διαφοροποίηση στο πρόγραμμα, δεδομένου ότι στοχεύει σε ευρωπαϊκές και όχι σε εθνικές οργανώσεις. Προκειμένου να είναι επιλέξιμες, οι οργανώσεις πρέπει να επιδιώκουν δραστηριότητες σε τουλάχιστον τρία κράτη μέλη της ΕΕ. Αλλά μόνο μία από τις οργανώσεις που χρηματοδοτούνται συστηματικά, το Μεσογειακό Γραφείο Πληροφόρησης για το Περιβάλλον, τον Πολιτισμό και την Αειφόρο Ανάπτυξη, έχει έδρα στην Ελλάδα. Πολλές από αυτές έχουν ελληνικές οργανώσεις μέλη, για παράδειγμα, το Ευρωπαϊκό Γραφείο Περιβάλλοντος, η EUROPARC και οι Διεθνείς Φίλοι της Φύσης.

Οι επιχορηγήσεις χορηγούνται με μια ετήσια πρόσκληση υποβολής προτάσεων. Οι αιτήσεις αξιολογούνται με βάση τα κριτήρια παροχής επιχορηγήσεων και επιλέγονται οι ΜΚΟ που έχουν τις μεγαλύτερες δυνατότητες να συμβάλουν στην ανάπτυξη και στην υλοποίηση των περιβαλλοντικών πολιτικών προτεραιοτήτων της ΕΕ.

" παρακολούθηση και η αξιολόγηση διασφαλίζονται από την Επιτροπή, με βάση εκθέσεις που υποβάλλουν οι δικαιούχοι, καθώς και έναν εμπεριστατωμένο έλεγχο. Σε αυτήν τη διαδικασία, αξιολογείται ο βαθμός στον οποίο η οργάνωση έχει εκπληρώσει το πρόγραμμα εργασίας της και έχει συμβάλει στην ανάπτυξη και στην υλοποίηση της πολιτικής της ΕΕ.
<SPEAKER ID="347" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, θέλω να ευχηθώ καλή επιτυχία στον Επίτροπο, κ. Δήμα, ο οποίος εκπροσωπεί την Ευρωπαϊκή Ένωση στη Διάσκεψη του Μπαλί. Θα περίμενα ωστόσο περισσότερο φως στα συγκεκριμένα ερωτήματα τα οποία έχω θέσει, γιατί τα ερωτήματα είναι συγκεκριμένα, η απάντηση ήταν περί διαγραμμάτων και θέλω να πιστεύω ότι ο Επίτροπος, κ. Piebalgs, θα διαμεσολαβήσει για να μου στείλει η Επιτροπή τα στοιχεία επί των συγκεκριμένων ερωτημάτων τα οποία έχω θέσει. Αν μη τι άλλο, ανήκω σ' αυτούς που πιστεύουν ότι οι μη κυβερνητικές οργανώσεις αποτελούν έστω και άτυπη μορφή ευρωπαϊκής διακυβέρνησης, παίζουν έναν πάρα πολύ σημαντικό ρόλο, και αυτός ο ρόλος -αυτός είναι και ο λόγος της δικής μου ερώτησης- θα πρέπει να αναδειχθεί περισσότερο. Περιμένω λοιπόν τα στοιχεία, όχι με όρους διαφάνειας, αλλά με τους όρους της δημοκρατικής λογοδοσίας στην οποία υπόκειται η Επιτροπή.

Τελειώνοντας, θα ήθελα να παρακαλέσω τον Επίτροπο, κ. Piebalgs, όταν αναφέρεται σε τρίτα κράτη να χρησιμοποιεί την επίσημη ονομασία που έχει δεχθεί η Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="348" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να σας ρωτήσω σχετικά με αυτό το θέμα που με απασχολεί εδώ και πολύ καιρό. Προσωπικά είναι μέλος ορισμένων οργανώσεων από αυτές που αναφέρατε. Πρόσφατα, ωστόσο, αναρωτιέμαι ολοένα και πιο συχνά πόσο δημοκρατικά λειτουργούν αυτές οι οργανώσεις και αν η Επιτροπή ελέγχει αν αυτές οι ΜΚΟ είναι δημοκρατικές οργανώσεις που διεξάγουν εσωτερικές εκλογές ή αν πρόκειται για όργανα με ιεραρχική δομή που δεν επιδέχεται έλεγχο και δεν είναι υπόλογη στα μέλη της οργάνωσης ή οποιονδήποτε άλλον, κάτι που συνεπάγεται ότι τα κονδύλια ενδέχεται, σε ορισμένες περιπτώσεις, να διοχετεύονται σε κατευθύνσεις που κανείς δεν θα υποπτευόταν.
<SPEAKER ID="349" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) " νομική βάση είναι πολύ σαφής: είναι ο κανονισμός LIFE+. Αξιολογούμε τις οργανώσεις με βάση τον συγκεκριμένο κανονισμό. Αυτό σημαίνει ότι έχουμε συγκεκριμένα κριτήρια όσον αφορά το ποιες οργανώσεις μπορούν να υποβάλουν αίτηση, αλλά δεν αξιολογούμε την εσωτερική δομή και την εσωτερική οργάνωση.

Όσον αφορά την ερώτηση σχετικά με τη διαφάνεια, ασφαλώς στηρίζουμε τη διαφάνεια. Θα παράσχουμε απαντήσεις γραπτώς σε όλες τις ερωτήσεις που έχετε υποβάλει, μαζί με τον κατάλογο που υποσχέθηκα στην απάντησή μου. Νομίζω ότι είναι σημαντικό να μπορεί το κοινό να παρακολουθεί την κατάσταση, επειδή είναι πολύ σαφές ότι πρόκειται για δημόσια χρήματα που παρέχονται στις ΜΚΟ και η διαδικασία πρέπει να είναι απόλυτα διαφανής. " Επιτροπή καταβάλλει κάθε προσπάθεια προκειμένου να διασφαλίσει ότι η διαδικασία αυτή είναι διαφανής και υπεύθυνη, σύμφωνα με τον κανονισμό LIFE+.

Θέμα: Απόβλητα και προστασία του περιβάλλοντος μέσω του ποινικού δικαίου

Το Φεβρουάριο του 2007 η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρότεινε την οδηγία (COD/2007/0022) η οποία υποχρεώνει τα κράτη μέλη να θεωρήσουν τα σοβαρά αδικήματα κατά του περιβάλλοντος ως αξιόποινες πράξεις και να θεσπίσουν ένα ελάχιστο επίπεδο κυρώσεων για περιβαλλοντικά εγκλήματα όπως π.χ. τα χημικά απόβλητα. Αυτή η ενέργεια της Επιτροπής αποτελεί θετικό βήμα - όπως επεσήμανε ο Οργανισμός Περιβάλλοντος της κυβέρνησης του "Β, ένα κύριο πρόβλημα με την καταπολέμηση των περιβαλλοντικών εγκλημάτων είναι ότι τα πρόστιμα είναι εξαιρετικά χαμηλά και, επομένως, δεν αποτελούν ικανοποιητικά κίνητρα για συμμόρφωση με τους περιβαλλοντικούς κανονισμούς.

Ωστόσο, δεδομένων των εμποδίων που αντιμετωπίζει η εν λόγω οδηγία πριν καταστεί νόμος στα κράτη μέλη, ποια άλλα μέτρα εξετάζει η Επιτροπή προκειμένου να καταπολεμήσει το έγκλημα που συντελείται με τα απόβλητα σε ολόκληρη την Ευρώπη;
<SPEAKER ID="351" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) " διασφάλιση ότι τα κράτη μέλη εφαρμόζουν ορθά τη νομοθεσία της ΕΕ για τα απόβλητα και η πρόληψη των παράνομων δραστηριοτήτων που αφορούν απόβλητα περιλαμβάνονται στις κορυφαίες προτεραιότητες της Επιτροπής. " προτεινόμενη οδηγία για τα περιβαλλοντικά εγκλήματα θα διασφαλίσει ότι οι σοβαρές περιβαλλοντικές παραβάσεις υπόκεινται σε αποτελεσματικές ποινικές κυρώσεις σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Όλες οι σοβαρές αξιόποινες πράξεις που σχετίζονται με απόβλητα, συμπεριλαμβανομένης της παράνομης επεξεργασίας, μεταφοράς, εξαγωγής και εισαγωγής αποβλήτων, καλύπτονται από την προτεινόμενη οδηγία.

" πρωτοβουλία για τα περιβαλλοντικά εγκλήματα δεν είναι, ωστόσο, το μοναδικό μέτρο που έλαβε η Επιτροπή προκειμένου να αποτρέψει τα εγκλήματα που σχετίζονται με τα απόβλητα. " Επιτροπή λαμβάνει διάφορα ειδικά μέτρα στις περιοχές στις οποίες τα εγκλήματα που σχετίζονται με τα απόβλητα αποτελούν σημαντικό πρόβλημα για τα κράτη μέλη. Αυτό αφορά, συγκεκριμένα, τους παράνομους χώρους υγειονομικής ταφής και τις παράνομες μεταφορές αποβλήτων, που καλύπτονται από σημαντική νομοθεσία της ΕΕ.

" Επιτροπή λαμβάνει μέτρα εγκαίρως προκειμένου να αποτρέψει τις αρνητικές επιπτώσεις στο περιβάλλον και στην υγεία ως αποτέλεσμα των δραστηριοτήτων που σχετίζονται με τα απόβλητα. Οργανώνονται εκδηλώσεις ευαισθητοποίησης σχετικά με τους παράνομους χώρους υγειονομικής ταφής και τις μεταφορές αποβλήτων στις περιοχές υψηλού κινδύνου. Το προηγούμενο έτος, έλαβαν χώρα 16 τέτοιες εκδηλώσεις και, φέτος, σχεδιάζονται άλλες 10 εκδηλώσεις. Διεξάγονται επίσης τακτικά πολυμερείς συναντήσεις με τις εθνικές αρχές και τους ενδιαφερόμενους φορείς προκειμένου να αντιμετωπιστεί η κακή εφαρμογή της νομοθεσίας της ΕΕ για τα απόβλητα.

Αναπτύσσονται συνεχώς κατευθυντήριες γραμμές όσον αφορά τη βασική νομοθεσία της ΕΕ για τα απόβλητα, όπως για τις μεταφορές αποβλήτων και με στόχο συγκεκριμένα προβληματικά προγράμματα αποβλήτων, για παράδειγμα, απόβλητα ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού και ελαφρών οχημάτων. " εστίαση σε αυτές τις κατευθυντήριες γραμμές θα διασφαλίσει ότι η νομοθεσία της ΕΕ εφαρμόζεται ομοιόμορφα και ορθά σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Είναι υψίστης σημασίας να γνωρίζουμε τι συμβαίνει στα κράτη μέλη και να επιβεβαιώνουμε τη συμμόρφωση επί τόπου. " Επιτροπή συνεργάζεται στενά με το δίκτυο IMPEL όσον αφορά, για παράδειγμα, κοινά μέτρα επιβολής σχετικά με τις μεταφορές αποβλήτων και τις επιθεωρήσεις και την παρακολούθηση των χώρων υγειονομικής ταφής.

" συστηματική παραβίαση από τα κράτη μέλη της νομοθεσίας της ΕΕ για τα απόβλητα αντιμετωπίζεται συνεχώς με νομικά μέτρα από την Επιτροπή, συμπεριλαμβανομένης της ισχυρής απειλής των προστίμων στο πλαίσιο της Συνθήκης ΕΚ. Για παράδειγμα, το 2003 επιβλήθηκε στην Ελλάδα πρόστιμο ύψους 20 000 ευρώ την ημέρα επειδή διατηρούσε παράνομο χώρο υγειονομικής ταφής στο νησί της Κρήτης. Επί του παρόντος, ένας μεγάλος αριθμός παράνομων χώρων υγειονομικής ταφής σε πολλά κράτη μέλη αντιμετωπίζεται με σοβαρά μέτρα επί παραβάσει που λαμβάνει η Επιτροπή.

" Επιτροπή προτρέπει επίσης τα κράτη μέλη να αξιοποιούν τις δυνατότητες χρηματοδότησης σε επίπεδο ΕΕ και να διασφαλίζουν ότι οι δαπάνες του προγράμματος αποβλήτων στο πλαίσιο διάφορων μέσων συμβάλλουν στη βελτιωμένη εφαρμογή της νομοθεσίας για τα απόβλητα.

Ο κανονισμός της ΕΕ για τις μεταφορές αποβλήτων περιλαμβάνει τη βάση για τη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών προκειμένου να αποτρέπονται οι παράνομες μεταφορές αποβλήτων. Εξετάζουμε επί του παρόντος την ανάγκη για περαιτέρω μέτρα προκειμένου να ενισχυθεί η επιβολή της νομοθεσίας της ΕΕ για τα απόβλητα, συμπεριλαμβανομένων των νομικά δεσμευτικών κανόνων για τις επιθεωρήσεις των μεταφορών αποβλήτων. Θα μπορούσαν να καθοριστούν συγκεκριμένα κριτήρια προκειμένου να διασφαλισθεί η επαρκής ποιότητα και συχνότητα των επιθεωρήσεων.
<SPEAKER ID="352" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Ευχαριστώ, κύριε Επίτροπε, για αυτήν την ολοκληρωμένη απάντηση.

Πρόσφατα συμβουλεύτηκα την Υπηρεσία Περιβάλλοντος στο "νωμένο Βασίλειο σχετικά με αυτήν την οδηγία. Παρόλο που όλοι επικροτούμε την ιεράρχηση των προτεραιοτήτων της Επιτροπής στον συγκεκριμένο τομέα, αυτό που εξέφρασε η Υπηρεσία Περιβάλλοντος στο δικό μου κράτος μέλος ήταν η ανησυχία ότι οι κυρώσεις και τα πιθανά πρόστιμα στα κράτη μέλη θα μειωθούν υπερβολικά και δεν θα υπάρχει πραγματικό κίνητρο για την τήρηση των κανόνων στις περιπτώσεις στις οποίες δεν θα υπάρξουν ουσιαστικά μέτρα επιβολής. Αυτό θα έχει ως αποτέλεσμα την ανεξέλεγκτη απόθεση και την απόρριψη παράνομων αποβλήτων.

Ποια είναι η γνώμη σας σχετικά με αυτό, έχοντας υπόψη ότι η Υπηρεσία Περιβάλλοντος και άλλες εθνικές υπηρεσίες επικροτούν αυτές τις προτάσεις;
<SPEAKER ID="353" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Όσον αφορά τα πρόστιμα που επιβάλλονται στα κράτη μέλη, θα ήθελα να αναφέρω ότι, για την Ελλάδα, το πρόστιμο είναι ανά ημέρα, και ότι ανά έτος είναι πολύ υψηλό. Κατά τη γνώμη μου, σε περίπτωση μη επιβολής της νομοθεσίας από τα κράτη μέλη, πρέπει να ακολουθούμε τις νομικές διαδικασίες επί παραβάσει που ακολουθούμε, και αυτός που αποφασίζει για το πρόστιμο είναι το Δικαστήριο.

Για τις εταιρείες, τα πρόστιμα επιβάλλονται επίσης σύμφωνα με την εθνική νομοθεσία, αν παραβιάζεται. Συνεπώς, εξαρτάται από τα κράτη μέλη να ενισχύσουν πραγματικά αυτά τα πρόστιμα, επειδή, από την άποψη της Επιτροπής, κάνουμε αυτό που απαιτείται και δεν μπορούμε να επιβάλλουμε πρόστιμα επειδή δεν εφαρμόζεται αρκετά αυστηρά η νομοθεσία της ΕΕ. Πρέπει να παραπέμπεται στο Δικαστήριο, επειδή αυτή είναι η νομική διάρθρωση της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Αν υπάρξει ανάγκη να ενισχυθεί το σύστημα των προστίμων, θα ακολουθήσουμε ασφαλώς αυτήν τη συμβουλή πολύ προσεκτικά, επειδή, βασικά, τα πρόστιμα πρέπει να επιβάλλονται με τρόπο που εμποδίζει την παραβίαση της νομοθεσίας, όχι έτσι ώστε οι εταιρείες να μπορούν να τα αγνοούν ή να μετακυλύουν το κόστος στους καταναλωτές. Αλλά, στον συγκεκριμένο τομέα, πιστεύω ότι όλοι έχουμε τον ίδιο στόχο, συνεπώς πιστεύω ότι το επίπεδο των προστίμων που επιβάλλονται σήμερα δεν αποτελεί πρόβλημα.

Το πρόβλημα είναι ότι η νομοθεσία δεν εφαρμόζεται αρκετά αυστηρά και οι επιθεωρήσεις δεν είναι αρκετά συχνές, και απαιτείται να λάβει η Επιτροπή πρόσθετα μέτρα προκειμένου να οδηγήσει τα κράτη μέλη να αναλάβουν δυναμικότερη δράση όσον αφορά τα εγκλήματα που σχετίζονται με τα απόβλητα.
<SPEAKER ID="354" NAME="Reinhard Rack" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Επίτροπε, επισημάνατε ορθώς ότι η επιβολή των νομικών διατάξεων είναι τουλάχιστον τόσο σημαντική όσο η εφαρμογή τους. Υπάρχει μια περίπτωση την οποία δεν έχετε ακόμη αναφέρει. Πρόκειται για την κατάσταση στην οποία η διάθεση ορισμένων αποβλήτων ποινικοποιείται σε μια χώρα, και τα εν λόγω απόβλητα μεταφέρονται στη συνέχεια σε άλλη χώρα. Σε μια τέτοια περίπτωση, στην πραγματικότητα, δύο κράτη μέλη πιθανόν παραβιάζουν τη Συνθήκη. Έχετε εξετάσει και αυτό το ενδεχόμενο;
<SPEAKER ID="355" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Διαθέτουμε νομοθεσία σχετικά με τις μεταφορές αποβλήτων, συνεπώς αυτό σημαίνει ότι υπάρχει κοινή βάση συνεννόησης, και υπάρχει πρόσθετη συνεργασία σε ποινικά θέματα, επειδή το συγκεκριμένο θέμα υπερβαίνει τα θέματα σχετικά με τα απόβλητα. Υπάρχουν εξελίξεις, και οι ισχύουσες νομοθετικές διαδικασίες επιτρέπουν να τιμωρούνται οι εταιρείες που μεταφέρουν απόβλητα παράνομα. Δεν νομίζω ότι αντιμετωπίζονται δυσκολίες λόγω έλλειψης της κατάλληλης νομοθεσίας, αλλά μάλλον επειδή η νομοθεσία αυτή δεν εφαρμόζεται.

Θέμα: Σταθμοί επεξεργασίας λυμάτων στην Ελλάδα

Θα μπορούσε η Επιτροπή να με πληροφορήσει σε πόσες και ποιες συγκεκριμένα περιοχές της Ελλάδας παρατηρούνται προβλήματα που σχετίζονται με την ύπαρξη και λειτουργία των σταθμών επεξεργασίας λυμάτων; Σε ποιες περιοχές απαιτείται πιο ενισχυμένη επεξεργασία των λυμάτων αντί της δευτεροβάθμιας; Έχουν οι ελληνικές αρχές επανεξετάσει τον κατάλογο των ευαίσθητων περιοχών και έχουν προσδιορίσει και άλλες υδάτινες μάζες που πρέπει να χαρακτηριστούν ευαίσθητες; Ποιες είναι αυτές;

Πώς κρίνει η Επιτροπή την εμφανή μείωση του μεγέθους των οικισμών που πραγματοποιούν απορρίψεις σε ευαίσθητες περιοχές ώστε να αυξηθεί το ποσοστό συμμόρφωσης προς την οδηγία 91/271/ΕΟΚ; Έχουν κινηθεί διαδικασίες παράβασης κατά της Ελλάδας και για ποιες περιπτώσεις; Έχει η Ελλάδα λάβει τα αναγκαία μέτρα για να συμμορφωθεί προς την απόφαση C-119/02 του ΔΕΚ όσον αφορά στην περιοχή του Θριάσιου Πεδίου;

Ποια είναι η απορρόφηση πόρων από το Ταμείο Συνοχής, το επιχειρησιακό πρόγραμμα για το περιβάλλον και τα περιφερειακά επιχειρησιακά προγράμματα για τις εγκαταστάσεις επεξεργασίας λυμάτων στην Ελλάδα;
<SPEAKER ID="357" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Ο έλεγχος της συμμόρφωσης προς τις απαιτήσεις της οδηγίας 91/271/ΕΟΚ για την επεξεργασία των αστικών λυμάτων είναι ένα πολύπλοκο έργο δεδομένου ότι συνεπάγεται την αξιολόγηση στοιχείων που αφορούν χιλιάδες οικισμούς σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Οι υπηρεσίες της Επιτροπής συγκεντρώνουν και αξιολογούν όλες τις διαθέσιμες πληροφορίες και εστιάζουν στα στοιχεία που περιλαμβάνονται στις εθνικές εκθέσεις υλοποίησης.

Όταν η αξιολόγησή τους δείξει ότι τα κράτη μέλη δεν συμμορφώνονται προς τις υποχρεώσεις τους στο πλαίσιο της οδηγίας, η Επιτροπή κινεί διαδικασίες επί παραβάσει σύμφωνα με το άρθρο 226 της Συνθήκης ΕΚ.

Δεδομένου ότι υπάρχουν χιλιάδες οικισμοί που πρέπει να ελεγχθούν, η Επιτροπή έχει προτιμήσει μια οριζόντια προσέγγιση. Συνεπώς, αντί να κινεί τυχαία μεμονωμένες διαδικασίες επί παραβάσει για κάθε οικισμό, η Επιτροπή κινεί συνολική διαδικασία που θίγει την κατάσταση ανά κράτος μέλος και ανά βασική υποχρέωση. " Ελλάδα συγκαταλέγεται μεταξύ των κρατών μελών που εξακολουθούν να αντιμετωπίζουν σημαντικά προβλήματα στην ορθή εφαρμογή της οδηγίας.

Όσον αφορά τους οικισμούς άνω των 10 000 κατοίκων, η Ελλάδα έχει χαρακτηρίσει 36 ευαίσθητες περιοχές. Από τους 18 οικισμούς που απορρίπτουν στις περιοχές αυτές, οι 14 συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις της οδηγίας. Ωστόσο, η Επιτροπή θεωρεί ότι άλλες 10 υδάτινες μάζες έπρεπε να είχαν χαρακτηρισθεί ευαίσθητες περιοχές. Υπάρχει μια συνεχιζόμενη διαδικασία επί παραβάσει σε αυτό το στάδιο αιτιολογημένης γνωμοδότησης. Οι ελληνικές αρχές αμφισβητούν την ανάγκη να χαρακτηρισθούν ευαίσθητες οι περιοχές αυτές. " αξιολόγηση των πληροφοριών που αποστέλλονται συνεχίζεται και, αν κριθεί απαραίτητο, η Επιτροπή δεν θα διστάσει να παραπέμψει την υπόθεση στο Δικαστήριο.

Όσον αφορά τη συγκεκριμένη ερώτηση για τον οικισμό του Θριάσιου Πεδίου, στην απόφασή του της 24ης Ιουνίου 2004, το Δικαστήριο αποφάνθηκε ότι η Ελλάδα δεν εγκατέστησε δίκτυο αποχέτευσης και δεν παρείχε την κατάλληλη επεξεργασία. " Επιτροπή κίνησε, συνεπώς, διαδικασία επί παραβάσει σύμφωνα με το άρθρο 228 της Συνθήκης.

Οι ελληνικές αρχές έχουν εγκρίνει την κατασκευή των απαιτούμενων υποδομών, που συγχρηματοδοτούνται από το Ταμείο Συνοχής. Σύμφωνα με τις διαθέσιμες πληροφορίες, το σχέδιο αναμένεται να είναι επιχειρησιακό έως τα τέλη του 2009.

Όσον αφορά τους οικισμούς με ισοδύναμο πληθυσμό άνω των 15 000 κατοίκων, από τους 75 οικισμούς, οι 52 πληρούν τα κριτήρια που ορίζει η οδηγία όσον αφορά τα δίκτυα αποχέτευσης για την επεξεργασία των αστικών λυμάτων και τη δευτεροβάθμια επεξεργασία.

Όσον αφορά τους οικισμούς που δεν συμμορφώνονται, η Επιτροπή κίνησε διαδικασία επί παραβάσει. Στην απόφασή του της 25ης Οκτωβρίου 2007, το Δικαστήριο αποφάνθηκε ότι 23 οικισμοί εξακολουθούσαν να μην συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις της οδηγίας. " Επιτροπή ζήτησε πληροφορίες από τις ελληνικές αρχές σχετικά με τα μέτρα που σχεδιάζουν να λάβουν προκειμένου να συμμορφωθούν με την απόφαση.

Όσον αφορά το θέμα που τέθηκε σχετικά με τη μείωση του μεγέθους των οικισμών, η Επιτροπή ελέγχει τις διαθέσιμες πληροφορίες και θίγει τυχόν ασυνέπειες στο πλαίσιο της συνεχιζόμενης διαδικασίας επί παραβάσει.

Πρέπει να τονιστεί ότι, προκειμένου να συμμορφωθεί, η Ελλάδα αξιοποιεί τη διαθέσιμη χρηματοδότηση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας. Όσον αφορά το Ταμείο Συνοχής, στην Ελλάδα εκκρεμούν επί του παρόντος 41 σχέδια. Το ποσοστό απορρόφησης είναι 49%. Πολύ συχνά, τα σχέδια αυτά είναι συνδυασμένα σχέδια τα οποία, εκτός από τις υποδομές για τα λύματα και τα όμβρια ύδατα, μπορεί να περιλαμβάνουν επίσης υποδομές ύδρευσης.

Το Επιχειρησιακό Πρόγραμμα "Περιβάλλον" του ΕΤΠΑ συγχρηματοδοτεί εννέα σχέδια επεξεργασίας λυμάτων. Τα σχέδια αυτά αφορούν την κατασκευή και/ή τον εκσυγχρονισμό των εγκαταστάσεων επεξεργασίας λυμάτων και των δικτύων αποχέτευσης. Το ποσοστό απορρόφησης είναι 19%.

Όσον αφορά την επιβεβαίωση των περιφερειακών επιχειρησιακών προγραμμάτων του ΕΤΠΑ, το θέμα των ποσοστών απορρόφησης για τον τομέα επεξεργασίας λυμάτων πρέπει να τεθεί στις αρμόδιες περιφερειακές αρχές.

Αντίθετα από την περίπτωση του Επιχειρησιακού Προγράμματος "Περιβάλλον", τα κράτη μέλη δεν υποχρεούνται να ενημερώνουν την Επιτροπή για την πρόοδο κάθε επιμέρους σχεδίου.
<SPEAKER ID="358" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης" AFFILIATION="GUE/NGL">
Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, στην απάντησή σας αναφερθήκατε σε δεκάδες σημαντικών πόλεων της Ελλάδας που παραμένουν χωρίς κατάλληλη επεξεργασία των λυμάτων τους εξαιτίας ατελούς κατασκευής των βιολογικών καθαρισμών, παρότι η μεγάλη πλειοψηφία απ' αυτούς συγχρηματοδοτήθηκε από κοινοτικούς πόρους. Σας ερωτώ: μπορείτε να μου δώσετε τη λίστα αυτών των πόλεων που αναφέρατε με αριθμούς; Και δεύτερον, πώς σχολιάζει η Επιτροπή ότι χρόνια μετά την εφαρμογή της ευρωπαϊκής νομοθεσίας παραμένουν αυτά τα προβλήματα; Σκοπεύετε να οδηγήσετε την υπόθεση στο Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων; Και αν ναι, πότε;
<SPEAKER ID="359" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Σε δύο υποθέσεις συνεχίζουμε τις διαδικασίες επί παραβάσει. Τις πληροφορίες που μπορούμε να παράσχουμε, θα τις παράσχουμε. Ωστόσο, σε ορισμένες περιπτώσεις που ανέφερα, μπορούμε να σας ενημερώσουμε σχετικά με την πρόοδο του Επιχειρησιακού Προγράμματος "Περιβάλλον", αλλά δεν μπορούμε να σας ενημερώσουμε για κάθε σχέδιο, επειδή οι πληροφορίες αυτές είναι διαθέσιμες σε κάθε κράτος μέλος. Συνεπώς, θα λάβετε τις πληροφορίες που διαθέτουμε εμείς. Όπως τόνισα στην απάντησή μου, επιδιώκουμε δυναμικά την εφαρμογή του νέου κοινοτικού κεκτημένου στον τομέα αυτόν.
<SPEAKER ID="360" NAME="Πρόεδρος">
Οι ερωτήσεις 67 και 83 είναι μη παραδεκτές.

Οι ερωτήσεις στις οποίες δεν δόθηκε απάντηση ελλείψει χρόνου θα λάβουν γραπτές απαντήσεις (βλ. Παράρτημα).

Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο που έμεινε μαζί μας και, ιδίως, τους διερμηνείς μας για την υπερωρία.

" Ώρα των Ερωτήσεων έληξε.

(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 20.10. και συνεχίζεται στις 21.05)
