<CHAPTER ID="008">
Αιτιολογήσεις ψήφου

Προφορικές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="136" NAME="David Sumberg" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, χαίρομαι πραγματικά που μπόρεσα να συμμετάσχω εν συντομία σε αυτή τη συζήτηση, γιατί είναι σημαντικό στις εποχές που ζούμε, όταν ο Τρίτος Κόσμος υποφέρει σοβαρά από έλλειψη τροφίμων, να συνειδητοποιούμε ότι εμείς στην Ευρωπαϊκή Ένωση, παρόλο που αντιμετωπίζουμε οικονομική κρίση, είμαστε ωστόσο εξαιρετικά εύποροι σε σύγκριση με τον Τρίτο Κόσμο. Επομένως, χαίρομαι ιδιαίτερα που εμείς στο Κοινοβούλιο αναγνωρίζουμε ότι έχουμε ηθικό και πολιτικό χρέος απέναντι σε όσους βρίσκονται σε τρομερό κίνδυνο. Ορισμένες φορές αρκεί να δούμε τις εικόνες στις τηλεοράσεις μας για να συνειδητοποιήσουμε ότι το ζήτημα είναι εξαιρετικά επείγον.

Συγχαίρω, λοιπόν, τον κύριο Mitchell για την έκθεσή του. Είναι μια ευπρόσδεκτη εξέλιξη που αξίζει την υποστήριξή μας και χαίρομαι πολύ που μπόρεσα να την υποστηρίξω.
<SPEAKER ID="137" NAME="Nirj Deva" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, όπως και ο κύριος Sumberg, θα ήθελα να αναφέρω τους λόγους για τους οποίους ψηφίσαμε υπέρ της έκθεσης αυτής. Ήταν μια αρκετά δύσκολη απόφαση, διότι πληρώνουμε για τη μεταφορά με τα χρήματα των φορολογουμένων.

Αυτό όμως που κάνουμε στην πραγματικότητα είναι ότι δίνουμε τροφή σε εκατό εκατομμύρια άτομα, που διαφορετικά θα είχαν πεθάνει έως τα τέλη του επόμενου έτους. Το Παγκόσμιο Επισιτιστικό Πρόγραμμα παρέχει τροφή σε 20 με 25 εκατομμύρια άτομα που κινδυνεύουν από υποσιτισμό και θάνατο μέχρι τα τέλη του 2009, αν δεν ενεργήσουμε. Ένα δισεκατομμύριο άτομα ζουν σήμερα με ένα γεύμα κάθε δύο ημέρες. Αν δαπανήσουμε αυτά τα χρήματα με σύνεση, θα τους παρέχουμε ένα γεύμα την ημέρα.

Εικοσιπέντε εκατομμύρια άτομα είναι το ήμισυ του πληθυσμού της χώρας μου, του "νωμένου Βασιλείου. Δεν θέλω να βρεθώ στο Κοινοβούλιο αυτό του χρόνου και να πω ότι έμεινα αμέτοχος και παρακολούθησα το ήμισυ του πληθυσμού της χώρας μου να πεθαίνει από ασιτία διότι δεν ενήργησα. Είμαι πράγματι πολύ χαρούμενος που ψηφίσαμε υπέρ της εφαρμογής αυτής επείγουσας διευκόλυνσης.
<SPEAKER ID="139" NAME="David Sumberg" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, η έκθεση του κυρίου García-Margallo είναι μια έκθεση που μπορώ να εγκρίνω, διότι βρισκόμαστε όλοι στην προσπάθεια για την πρόληψη της φοροδιαφυγής, πράγμα που είναι σημαντικό, και ιδιαίτερα της φοροδιαφυγής σε σχέση με τον ΦΠΑ. " παραοικονομία, που υπάρχει σε όλες τις χώρες μας, είναι κάτι επιζήμιο για τον φορολογούμενο και κάτι για το οποίο πρέπει όλοι να ενδιαφερθούμε, διότι συνεπάγεται ότι ο φορολογούμενος είναι ο μεγάλος χαμένος.

Θα ήθελα όμως να προσθέσω ένα συμπληρωματικό σχόλιο, σημειώνοντας πως είναι απολύτως απαραίτητο τα μεμονωμένα εθνικά κράτη να έχουν το δικαίωμα να καθορίζουν το δικό τους συντελεστή του ΦΠΑ. Αυτό το θέμα δεν αφορά την Ευρωπαϊκή Ένωση. Στη Βρετανία, ο Υπουργός Οικονομικών μείωσε πρόσφατα το συντελεστή του ΦΠΑ σε μια προσπάθεια καταπολέμησης της ύφεσης. Δεν πιστεύω ότι είναι πολύ καλό μέτρο και δεν πιστεύω ότι θα έχει αποτέλεσμα, αλλά είναι σημαντικό μια μεμονωμένη χώρα να έχει το δικαίωμα να ενεργήσει κατά τέτοιο τρόπο. Αυτό είναι το συμπληρωματικό σχόλιο που ήθελα να κάνω σε σχέση με την εν λόγω έκθεση.
<SPEAKER ID="141" NAME="David Sumberg" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, χαίρομαι που μπορώ να διατυπώσω τα σχόλιά μου σχετικά με το θέμα αυτό. Ανησυχώ για την ανάμιξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο ζήτημα αυτό απλώς επειδή πρόκειται για ένα ζήτημα για διεθνή συμφωνία και η μονομερής δράση της Ευρωπαϊκής Ένωσης πραγματικά δεν θα είχε κανένα αποτέλεσμα.

Επιπλέον, πιστεύω ότι η παραπομπή της έκθεσης στις ευρωπαϊκές ρυθμίσεις ασφαλείας είναι ατυχής. " βάση της ευρωπαϊκής ασφάλειας είναι το NATO. Πάντοτε ήταν και πάντα θα είναι, και αυτό διότι το ΝΑΤΟ περιλαμβάνει το φίλο και σύμμαχό μας, τις "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής. Ορισμένοι από τα μέλη του παρόντος Κοινοβουλίου είναι εξαιρετικά αντιαμερικανοί. Εγώ δεν είμαι. Θυμάμαι το χρέος που οφείλει αυτή η ήπειρος στις "νωμένες Πολιτείες, για την ελευθερία μας και τη συμμετοχή μας στο ΝΑΤΟ. " συμμαχία μας με τις "νωμένες Πολιτείες μέσω του ΝΑΤΟ είναι η βάση της άμυνας και της ασφάλειάς μας και θα εξακολουθεί να είναι και στο μέλλον.
<SPEAKER ID="143" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Θέλω να εκφράσω τα προσωπικά μου κίνητρα για την υποστήριξη της έκθεσης "Γυναίκες στα Βαλκάνια" της συναδέλφου μου κυρίας Gurmai και να τη συγχαρώ. " εν λόγω έκθεση αντικατοπτρίζει την πραγματική θέση των γυναικών στην περιοχή των Βαλκανίων χωρίς να διαφοροποιεί τις χώρες, ανάλογα με τη θέση τους. Εδώ οι πολιτικές περί φύλων έχουν εφαρμοστεί με συνέπεια και βαθμιαία ξεπερνιούνται τα στερεότυπα. " έκθεση περιγράφει την αλλαγή της κατάστασης μέσω αλλαγών στη νομοθεσία, της χορήγησης περισσότερων δικαιωμάτων στις γυναίκες, της ενίσχυσης της διακυβέρνησης και της συμμετοχής των γυναικών στην πολιτική και τη διοίκηση. Μια σημαντική πλευρά της έκθεσης είναι η αξιολόγηση του ρόλου των γυναικών από τα Βαλκάνια στην ανάπτυξη δημοκρατικών διαδικασιών για τη διατήρηση της σταθερότητας στην περιοχή και την αντιμετώπιση όλων των στρατιωτικών συγκρούσεων.
<SPEAKER ID="145" NAME="Albert Deß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, ο κύριος Kindermann υπέβαλε ένα εποικοδομητικό ψήφισμα για το πρόβλημα των κορμοράνων, υπέρ του οποίου ευχαρίστως ψήφισα. Χαίρομαι που το ψήφισμα αυτό έλαβε 558 ψήφους. Ο κορμοράνος τέθηκε υπό προστασία εδώ και καιρό, όταν είχαν απομείνει μόνο λίγες αποικίες αναπαραγωγής στην Ευρώπη. Έκτοτε, έχει πολλαπλασιαστεί τόσο πολύ που εξαφανίζει τα ψάρια από ολόκληρες λίμνες και ποτάμια. Πρέπει επομένως να συμπεριληφθεί αυτό στο παράρτημα ΙΙ της οδηγίας περί πτηνών. " ζημιά που προκαλεί θέτει σε κίνδυνο την ύπαρξη πολλών ιχθυοκαλλιεργητών και αλιέων. Το ελάχιστο επίπεδο που απαιτείται για τη διατήρηση των ειδών στα κράτη μέλη πρέπει να εξεταστεί. Οτιδήποτε πέραν τούτου πρέπει να ρυθμίζεται. Αν η Επιτροπή δεν δράσει, αποθέματα ειδών ψαριών θα τεθούν σε κίνδυνο.

Ζητώ, επομένως, από την Επιτροπή να λάβει σοβαρά υπόψη το εν λόγω ψήφισμα και να ενεργήσει το συντομότερο δυνατόν.

<SPEAKER ID="146" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE-DE">
- (FR) Κυρία Πρόεδρε, σύμφωνα με το άρθρο 202α του Κανονισμού μας, κατά τη διάρκεια μιας ολομέλειας ψηφίσαμε να παίζεται ο ευρωπαϊκός ύμνος στις επίσημες συνεδριάσεις. Θα ήθελα να μάθω, κυρία Πρόεδρε, για ποιο λόγο δεν παίχθηκε ο ύμνος όταν καλωσορίσαμε την Αυτού Αγιότητα Δαλάι Λάμα.
<SPEAKER ID="147" NAME="Πρόεδρος">
Θα ερευνήσω το ζήτημα και θα σας απαντήσω, κύριε Audy.

Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="149" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Συγχαίρω το συνάδελφό μου για αυτή τη συμφωνία με τη Δημοκρατία της Κορέας σχετικά με τη συνεργασία για τις αντιανταγωνιστικές δραστηριότητες. Όπως γνωρίζουν τα μέλη, διαπραγματευόμαστε επί του παρόντος μια Συμφωνία Ελεύθερων Συναλλαγών με την Κορέα. Υποστηρίζεται τόσο από την κυβέρνηση και την αντιπολίτευση στη Σεούλ όσο και από το παρόν Κοινοβούλιο, επικυρώνοντας προηγούμενη έκθεση του κυρίου Martin, που επεσήμανε κατ' αρχήν τη συμφωνία. Και οι δύο πλευρές φαίνεται να επιθυμούν να οριστικοποιήσουν τη Συμφωνία πριν από τις ευρωεκλογές του επόμενου Ιουνίου. " σημερινή Συμφωνία μπορεί μόνο να συμβάλει σε αυτή τη διαδικασία, παρότι παραδέχεται ότι παραμένουν ορισμένα δυσεπίλυτα προβλήματα, όπως τα αυτοκίνητα και οι κανόνες καταγωγής όσον αφορά το Βιομηχανικό Συγκρότημα του Kaseong.
<SPEAKER ID="150" NAME="Genowefa Grabowska  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) Οι παγκόσμιες οικονομίες συνδέονται ολοένα και περισσότερο μεταξύ τους, το διεθνές εμπόριο αυξάνεται πολύ γρήγορα και οι άμεσες ξένες επενδύσεις πιο συχνές. Υποστηρίζω επομένως πλήρως την έκθεση του David Martin που προτείνει την αποδοχή της συμφωνίας συνεργασίας μεταξύ της ΕΕ και της Νότιας Κορέας στον τομέα της αντιανταγωνιστικής δραστηριότητας. " συμφωνία συνάδει με τις προηγούμενες ενέργειες της ΕΕ στο ζήτημα αυτό και τις συμπληρωματικές συμφωνίες που υπογράφηκαν στις αρχές της δεκαετίας του '90 με τις "νωμένες Πολιτείες (1991), τον Καναδά (1999) και την Ιαπωνία (2003). " συμφωνία με την Κορέα θα συμβάλει στην αποτελεσματική εφαρμογή των κανονισμών περί ανταγωνισμού, προωθώντας τη συνεργασία μεταξύ των υπηρεσιών προστασίας του ανταγωνισμού και μειώνοντας την πιθανότητα διενέξεων.

Οι διατάξεις της περιλαμβάνουν την υποχρέωση παροχής πληροφοριών για τα μέτρα υλοποίησης που εφαρμόζονται από τις υπηρεσίες προστασίας του ανταγωνισμού, τα οποία θα μπορούσαν να επηρεάσουν τα υλικά συμφέροντα άλλου μέρους. Είναι θετικό το ότι η συμφωνία εισάγει διατάξεις σχετικά με την αμοιβαία συνδρομή, τον συντονισμό των ενεργειών υλοποίησης, την ανταλλαγή πληροφοριών και την εξασφάλιση της εμπιστευτικότητας. " Κορέα είναι ο τέταρτος μεγαλύτερος μη ευρωπαϊκός εμπορικός εταίρος της ΕΕ, ενώ η ΕΕ ο μεγαλύτερος ξένος επενδυτής της Κορέας. Λαμβάνοντας υπόψη την αυξανόμενη σημασία της συνεργασίας μεταξύ των δύο χωρών, η προσθήκη της Κορέας στους άλλους τρεις εταίρους με τους οποίους η ΕΕ έχει υπογράψει συμφωνίες στον τομέα της αντιανταγωνιστικής δραστηριότητας φαίνεται εντελώς δικαιολογημένη.
<SPEAKER ID="151" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) " Δημοκρατία της Κορέας είναι ο τέταρτος μεγαλύτερος μη ευρωπαϊκός εμπορικός εταίρος της ΕΕ και η ΕΕ είναι η μεγαλύτερος ξένος επενδυτής στη Δημοκρατία της Κορέας.

" συμφωνία αυτή επιδιώκει να εξασφαλίσει την "αμοιβαία αναγνώριση της περί ανταγωνισμού νομοθεσίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Νότιας Κορέας" καθώς είναι ο "αποτελεσματικότερος τρόπος για να αντιμετωπισθεί η αντιανταγωνιστική συμπεριφορά", επιδιώκοντας την ελαχιστοποίηση της χρήσης "μέσων εμπορικής άμυνας μεταξύ των μερών", όπως αυτές που έχουν ήδη υπογραφεί με τις "νωμένες Πολιτείες (1991), τον Καναδά (1999) και την Ιαπωνία (2003).

Ωστόσο, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εστιάζει στο ότι η παρούσα συμφωνία θα πρέπει να ενταχθεί "στο πλαίσιο του γενικού πλαισίου των υφιστάμενων συμφωνιών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Δημοκρατίας της Κορέας και εκείνων που επί του παρόντος αποτελούν αντικείμενο διαπραγμάτευσης, και ιδιαιτέρως εκείνης που αφορά μια εν δυνάμει συμφωνία ελεύθερου εμπορίου", και συγκεκριμένα, και όπως υπογραμμίζει ο εισηγητής, λαμβάνοντας υπόψη "τα προβλήματα που έχουν αντιμετωπίσει άλλες διμερείς και διαπεριφερειακές εμπορικές διαπραγματεύσεις".

Με άλλα λόγια, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υποστηρίζει μια "αυξημένη πρόσβαση στην αγορά", με καταστροφικές συνέπειες για τη βιομηχανία και τις θέσεις εργασίας, για παράδειγμα, στον τομέα ναυπηγήσεων και επισκευών στην Πορτογαλία και την σχεδόν ολική καταστροφή της.

Για το λόγο αυτό την καταψηφίζουμε.
<SPEAKER ID="997" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Ελπίζω ότι η έκθεσή μου και η πρόταση της Επιτροπής να παράσχουν σημαντικά οφέλη τόσο στην Κορέα όσο και στην ΕΕ. " Κορέα είναι ο τέταρτος μεγαλύτερος μη ευρωπαϊκός εμπορικός εταίρος, έτσι είναι σημαντικό να έχουμε αντιανταγωνιστικές διασφαλίσεις.
<SPEAKER ID="152" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) " τέταρτη μεγαλύτερη οικονομία στην Ασία πλήττεται από τη διεθνή οικονομική κρίση. Ξυπνούν οι μνήμες της κρίσης του ασιατικού νομίσματος του 1997. Ενώ από την μια πλευρά η κυβέρνηση της Νότιας Κορέας έχει μεγαλύτερη σιγουριά σήμερα, διότι αναλήφθηκε ταχεία δράση, υπάρχει επίσης σήμερα κρίση στην Ευρώπη και τις "ΠΑ, πράγμα το οποίο κάνει την κατάσταση λίγο πιο σοβαρή. Ωστόσο, ο ΟΟΣΑ θεωρεί ότι η Κορέα θα ανακάμψει στο άμεσο μέλλον, το εξασθενισμένο γουόν θα ενθαρρύνει τις εξαγωγές και τα μέτρα επαναδραστηριοποίησης της οικονομίας θα ενισχύουν την εγχώρια ζήτηση.

Οι οικονομικές σχέσεις μεταξύ της ΕΕ και της Κορέας πρέπει, επομένως, να παραμείνουν άθικτες και για το λόγο αυτό, έχει νόημα να καθοριστούν ορισμένοι βασικοί κανόνες παρά τη δύσκολη φύση της τρέχουσας κατάστασης. Πολύ συχνά στις οικονομικές συμφωνίες προστατεύονται μόνο τα συμφέροντα των επενδυτών, επομένως η ΕΕ πρέπει να φροντίσει έτσι ώστε να εξετάζονται επαρκώς οι κανονισμοί απασχόλησης και τα κοινωνικά και περιβαλλοντικά πρότυπα. Αυτό δεν αναφέρεται με αρκετή σαφήνεια στην έκθεση που αποτελεί βάση για την ψηφοφορία και για το λόγο αυτό αρνήθηκα να ψηφίσω.
<SPEAKER ID="153" NAME="Rovana Plumb  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης γιατί η συμφωνία θα συμβάλει στην αποτελεσματική εφαρμογή της νομοθεσίας περί ανταγωνισμού, προωθώντας τη συνεργασία μεταξύ των αρμόδιων αρχών και μειώνοντας την πιθανότητα διενέξεων.

" Κορέα είναι ο τέταρτος μεγαλύτερος μη ευρωπαϊκός εμπορικός εταίρος της ΕΕ και η ΕΕ ο μεγαλύτερος ξένος επενδυτής της Κορέας.

Δεδομένης της αυξανόμενης σημασίας αυτής της συνεργασίας, φαίνεται κατάλληλο να προστεθεί η Κορέα στους τρεις άλλους εταίρους με τους οποίους η ΕΕ έχει συνάψει συμφωνίες συνεργασίας για αντιανταγωνιστική δράση.

" συμφωνία προβλέπει γνωστοποίηση της δράσης που αναλαμβάνει μια αρχή ανταγωνισμού για την επιβολή της νομοθεσίας που θα μπορούσε να επηρεάσει σημαντικά συμφέροντα της άλλης πλευράς, αμοιβαία βοήθεια, συμπεριλαμβανομένης της δυνατότητας της μιας πλευράς να ζητήσει από την άλλη να αναλάβει δράση επιβολής της νομοθεσίας, συντονισμό δραστηριοτήτων επιβολής, καθώς και ανταλλαγή πληροφοριών. Υπάρχουν επίσης μέτρα σχετικά με το απόρρητο.

Από ευρύτερη οπτική γωνία, πρέπει να υπογραμμίσουμε τη σημασία των πολυμερών κανόνων περί εμπορίου και ανταγωνισμού για την επίτευξη ελεύθερων και ανοικτών διασυνοριακών αγορών
<SPEAKER ID="154" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (IT) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κυρίου Martin για τη σύναψη συμφωνίας μεταξύ της Κορέας και της Ευρωπαϊκής Κοινότητας σχετικά με τη συνεργασία για τις αντιανταγωνιστικές δραστηριότητες. Υποστηρίζω το συλλογισμό της έκθεσης και πιστεύω ότι αυτή η συμφωνία ανταγωνισμού είναι ένα ζωτικό εργαλείο περισσότερο από ποτέ στο σημερινό κλίμα, όπου το εμπόριο, ιδίως στις ασιατικές χώρες, αυξάνεται σε ποιότητα και σημασία. Λαμβάνοντας υπόψη τις διαφορές μεταξύ του ευρωπαϊκού οικονομικού συστήματος και του οικονομικού συστήματος των εμπορικών εταίρων της Ευρώπης, συμπεριλαμβανομένης της Κορέας και, ιδιαίτερα, τις διαφορές μεταξύ των εξόδων παραγωγής και μεταξύ των εγχώριων κανονισμών προστασίας του καταναλωτή σε αυτές τις χώρες, μια συμφωνία μεταξύ των αρχών ανταγωνισμού συνιστά ένα βήμα προς την προστασία των επιχειρήσεων και εμπορευμάτων μας από τους κινδύνους που αντιμετωπίζουν στο σημερινό παγκόσμιο περιβάλλον.
<SPEAKER ID="155" NAME="Marian Zlotea  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης γιατί πιστεύω ότι έχει ζωτική σημασία για εμάς να θεσπίσουμε εμπορικούς δεσμούς που συνάδουν με τις αρχές ανταγωνισμού όχι μόνο με την Κορέα αλλά και με άλλες χώρες εκτός της ΕΕ. Χρειάζεται να προωθήσουμε τη συνεργασία μεταξύ των αρμόδιων αρχών, αποφεύγοντας έτσι την πιθανότητα διενέξεων.

Όπως υποστήριξα, πράγμα που διατυπώθηκε και στη γνώμη που έλαβα από την Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών και ψήφισα αυτή την εβδομάδα, πρέπει να προσφέρουμε στους Ευρωπαίους πολίτες ένα πιο ποικίλο εύρος επιχειρηματικών ευκαιριών και να εξασφαλίσουμε ότι όλες οι διμερείς συμφωνίες με τρίτες χώρες σέβονται τα δικαιώματα των καταναλωτών και τις αρχές ανταγωνισμού.
<SPEAKER ID="157" NAME="Šarūnas Birutis">
γραπτώς. - (LT) Είναι ευπρόσδεκτο το πολυετές σχέδιο διαχείρισης των αποθεμάτων ρέγγας δυτικά της Σκωτίας.

Πιστεύω ότι η παρακολούθηση αδειοδοτημένων αλιευτικών σκαφών που είναι εξουσιοδοτημένα να αλιεύουν στην εν λόγω περιοχή θα πρέπει να πραγματοποιείται χρησιμοποιώντας ηλεκτρονικά ημερολόγια πλοίου και ότι τα κράτη μέλη της σημαίας θα πρέπει να διαβιβάζουν εκθέσεις αλιευμάτων στο Κέντρο Παρακολούθηση της Αλιείας σε καθημερινή βάση. Τα σκάφη που είναι εξουσιοδοτημένα να αλιεύουν σε μια περιοχή δεν πρέπει να επιτρέπεται να αλιεύουν σε άλλη περιοχή εκτός της περιοχής δυτικά της Σκωτίας κατά τη διάρκεια του ίδιου αλιευτικού ταξιδιού.

Είναι σημαντικό να αναπτυχθούν δεδομένα που θα χρησιμοποιηθούν ως βάση για την επιστημονική αξιολόγηση του αποθέματος ρέγγας στα δυτικά της Σκωτίας. Επομένως, εκτός από τις υφιστάμενες ηχοβολιστικές έρευνες που πραγματοποιούνται για τον καθορισμό των δεικτών πλεονάσματος ενήλικης ρέγγας, υποστηρίζω την πιλοτική (MIP) έρευνα δικτύου το 2008 και το 2009, που μας επιτρέπει να καθορίσουμε την καταλληλότητα και την αποτελεσματικότητα αυτής της μεθόδου και να παράσχουμε δεύτερο, ανεξάρτητο δείκτη πλεονάσματος ρέγγας στην περιοχή δυτικά της Σκωτίας∙ καλωσορίζω αυτή την πρωτοβουλία. Συμφωνώ επίσης με την Επιτροπή ότι το σχέδιο διαχείρισης θα πρέπει να αναθεωρείται κάθε τέσσερα χρόνια, λαμβάνοντας υπόψη της σύσταση της επιστημονικής, τεχνικής και οικονομικής επιτροπής αλιείας (STECF). Ωστόσο, αν προταθούν οποιεσδήποτε αλλαγές μετά την εν λόγω αναθεώρηση, πρέπει να συζητούνται με το Περιφερειακό Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Πελαγικών Αποθεμάτων και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="996" NAME="Avril Doyle  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - " έκθεση του ευρωβουλευτή Stevenson σχετικά με τη διαχείριση των αποθεμάτων ρέγγας στη δυτική ακτή της Σκωτίας παρουσιάζει ένα πολυετές σχέδιο. Βασίζεται σε υφιστάμενες συμφωνίες για τη ρέγγα της Βόρειας Θάλασσας που έχουν συναφθεί επί του παρόντος με τη Νορβηγία, για τη διατήρηση μιας βιώσιμης βιομηχανίας αλιείας, θέτοντας ανώτερα και κατώτερα όρια ανάλογα με το μέγεθος του συνολικού αποθέματος.

" STECF και το ICES (διεθνές συμβούλιο για την εξερεύνηση των θαλασσών) δήλωσαν ότι μπορεί να διατηρηθεί η βιώσιμη αλιεία μέσω της διαχείρισης της ετήσιας θνησιμότητας (μέτρηση αλιευμάτων) στο 0,25 όταν το μέγεθος του αποθέματος είναι άνω των 75.000 τόνων και στο 0,20 όταν το μέγεθος του αποθέματος είναι κάτω των 75.000 τόνων αλλά παραμένει άνω των 50.000 τόνων. Σύμφωνα με την πρόταση της Επιτροπής, σε περίπτωση που το μέγεθος του αποθέματος γόνου μειωθεί κάτω των 50.000 τόνων, τίθεται σε ισχύ η πλήρης απαγόρευση αλίευσης ρέγγας, επιτρέποντας την αποκατάσταση του πληθυσμού και την αναδημιουργία και τη διατήρηση του αποθέματος, εξασφαλίζοντας τους βιοτικούς πόρους και το μέλλον της βιομηχανίας της αλιείας που εξαρτάται από ένα διατηρούμενο απόθεμα αλιείας.

" πρόταση αυτή αφορά άμεσα την Ιρλανδία, καθώς τα ιρλανδικά χωρικά ύδατα στη βορειοδυτική περιοχή του Donegal εντάσσονται στην εν λόγω ζώνη. Για την προστασία της βιομηχανίας της αλιείας, είναι επιτακτική ανάγκη να αρχίσει να τίθεται σε εφαρμογή η εν λόγω έκθεση το συντομότερο δυνατόν, προκειμένου να ελαχιστοποιηθούν οι διαταραχές στην αλιεία.
<SPEAKER ID="158" NAME="Dumitru Oprea  " LANGUAGE="RO">
" έκθεση αυτή απαιτεί ιδιαίτερη προσοχή έναντι μιας παγκόσμιας κρίσης που απαιτεί υπεύθυνα και μετρημένα επίπεδα κατανάλωσης.

Ως αποτέλεσμα της μεταρρύθμισης της Κοινής Αλιευτικής Πολιτικής το 2002, εφαρμόστηκαν βαθμιαία πολυετή σχέδια, μαζί με τα σχέδια ανάκαμψης για τους αλιευτικούς πόρους που είχαν ενδιαφέρον για την Κοινότητα.

Στην πραγματικότητα, προηγούμενο δημιουργήθηκε με την πολυετή συμφωνία διαχείρισης που υπογράφηκε με τη Νορβηγία το 1997 σχετικά με τα αποθέματα ρέγγας της Βόρειας Θάλασσας, η οποία είχε ικανοποιητικά αποτελέσματα.

Αν εφαρμόζονταν τα προτεινόμενα μέτρα, θα οδηγούσαν σε έναν καλύτερο προγραμματισμό της αλιείας και των αλιευτικών δραστηριοτήτων. Κατά συνέπεια, θα υπήρχαν διάφορα στοιχεία για την εξασφάλιση του ταμείου αλιείας, των συνολικών επιτρεπόμενων αλιευμάτων (TACs) και των ειδικών αδειών αλιείας.

Ένα ιδιαίτερα σημαντικό ζήτημα είναι η προσέγγιση της δραστηριότητας αυτής με βάση το οικοσύστημα, πράγμα το οποίο εγγυάται επομένως ότι η εκμετάλλευση θα διεξάγεται υπεύθυνα σε σχέση με όλα τα είδη, πολλά από τα οποία κινδυνεύουν από πλήρη εξαφάνιση. Επιπλέον, πρέπει να μετατραπεί σε δραστηριότητα που διεξάγεται σε βιώσιμες περιβαλλοντικές, οικονομικές και κοινωνικές συνθήκες.
<SPEAKER ID="995" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Βάσει της έκθεσης της κυρίας Grabowska, ψήφισα υπέρ της πρότασης κανονισμού του Συμβουλίου για τη διεθνή δικαιοδοσία, το εφαρμοστέο δίκαιο, την αναγνώριση και εκτέλεση αποφάσεων και τη συνεργασία σε θέματα υποχρεώσεων διατροφής στα πλαίσια της εκ νέου διαβούλευσης. Υποστηρίζω την εισηγήτρια, που έκανε ό,τι μπορούσε για να είναι διαθέσιμο το τελικό κείμενο πριν από τα τέλη του έτους έτσι ώστε οι ευρωπαίοι πολίτες να μπορέσουν να επωφεληθούν από αυτό το συντομότερο δυνατόν και συμμερίζομαι την άποψή της ότι η Επιτροπή θα πρέπει να εξακολουθήσει να επεξεργάζεται τις διαδικασίες εκτέλεσης.
<SPEAKER ID="160" NAME="Adam Bielan  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (PL) " έκθεση της κυρίας Grabowska προτείνει απλοποίηση του συστήματος διατροφής τέκνων σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση και για το λόγο αυτό την υποστηρίζω. Στην Πολωνία, πολλές γυναίκες μεγαλώνουν τα παιδιά μόνες τους, ενώ συχνά οι πατεράδες ζουν και εργάζονται σε άλλες χώρες της ΕΕ, αποφεύγοντας συνήθως την πληρωμή της διατροφής τέκνων. " επιβολή της πληρωμής σε αυτές τις περιπτώσεις είναι σχεδόν αδύνατη.

" στενότερη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ σε αυτό το ζήτημα θα βοηθήσει τους πιστωτές στην αποτελεσματική ανάκτηση των χρημάτων που τους οφείλονται.
<SPEAKER ID="161" NAME="Šarūnas Birutis">
γραπτώς. - (LT) Αν εγκριθεί αυτός ο κανονισμός, θα διευκολυνθεί η ζωή των πολιτών. Πρωτίστως, αποσκοπεί στην απλοποίηση της διαδικασίας προσδιορισμού των υποχρεώσεων διατροφής. Επιπλέον, ο κανονισμός προβλέπει ότι όταν τα κράτη μέλη εγκρίνουν μια απόφαση για τις υποχρεώσεις διατροφής, αυτή η απόφαση θα είναι δεσμευτική σε όλα τα κράτη μέλη. Σύμφωνα με τον κανονισμό, θεσπίζεται επίσης ένα λειτουργικό σύστημα συνεργασίας μεταξύ των κεντρικών αρχών των κρατών μελών έτσι ώστε οι πιστωτές να ανακτούν οφειλές.
<SPEAKER ID="162" NAME="Gérard Deprez  " LANGUAGE="FR">
Θα ήθελα να εκφράσω την ικανοποίησή μου σχετικά με το ότι η έκθεση της κυρίας Grabowska τίθεται σε ψηφοφορία σήμερα, πρώτον και κύριον γιατί περιμέναμε την αναθεωρημένη έκδοση του εν λόγω κανονισμού εδώ και καιρό και δεύτερον, γιατί η ψηφοφορία αυτή θα πρέπει να επιτρέψει την έγκριση του κειμένου ενώ η γαλλική Προεδρία - μια Προεδρία που κατέβαλε κάθε προσπάθεια ώστε να έχει το κείμενο επιτυχή κατάληξη - διανύει ακόμη τη θητεία της.

Όπως γνωρίζετε, επί του παρόντος στην Ευρωπαϊκή Ένωση, σε περίπτωση διαζυγίου με παιδιά, είναι συχνά δύσκολο και κουραστικό να εξασφαλιστεί ότι τα επιδόματα διατροφής καταβάλλονται πραγματικά αν ο ένας σύζυγος βρίσκεται σε άλλη χώρα.

Το προτεινόμενο κείμενο, το οποίο υποστηρίζω, θα πρέπει να κάνει τη ζωή των Ευρωπαίων πολιτών ευκολότερη όταν πρόκειται για υποχρεώσεις διατροφής και θα πρέπει να βοηθήσει τους πιστωτές να ανακτήσουν τις οφειλές τους. Καταργώντας την κήρυξη εκτελεστότητας, καθιστά οποιαδήποτε απόφαση σχετικά με τις υποχρεώσεις διατροφής για τον απόντα σύζυγο που εκδίδεται από δικαστήριο σε ένα κράτος μέλος άμεσα εφαρμοστέα σε όλα τα άλλα κράτη μέλη. Θα επιτρέψει επίσης στους εν λόγω πολίτες να διεκπεραιώσουν, από τον τόπο συνήθους κατοικίας τους, τις διατυπώσεις που απαιτούνται για την απόκτηση κατάσχεσης μισθών ή τραπεζικού λογαριασμού, για την ενεργοποίηση μηχανισμών συνεργασίας και για την απόκτηση πρόσβασης σε πληροφορίες που καθιστούν δυνατό τον εντοπισμό των οφειλετών και την αποτίμηση των περιουσιακών στοιχείων τους.
<SPEAKER ID="994" NAME="Avril Doyle  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Καλωσορίζω τη έκθεση της συναδέλφου μου σχετικά με τις υποχρεώσεις διατροφής που αποσκοπεί στην ενίσχυση της ανάκτησης πληρωμών διατροφής στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Σκοπός του παρόντος κανονισμού είναι να επιτρέψει σε έναν πιστωτή να αποκτήσει εκτελεστήριο τύπο για πληρωμή - που μπορεί να κυκλοφορεί ανεμπόδιστα στον ευρωπαϊκό χώρο δικαιοσύνης - πιο εύκολα, γρήγορα και δωρεάν τις περισσότερες φορές. Αυτό θα επιτρέψει, κατά συνέπεια, τακτικές πληρωμές του οφειλόμενου ποσού και θα καταστήσει τις υποχρεώσεις διατροφής εφαρμοστέες από το ένα κράτος μέλος στο άλλο. Έτσι, θα απλοποιηθεί η ζωή των Ευρωπαίων πολιτών και θα δοθεί επιπλέον ενίσχυση μέσω της αυξημένης συνεργασίας των κρατών μελών. <BRK>
<SPEAKER ID="163" NAME="Dumitru Oprea  " LANGUAGE="RO">
Πιστεύω ότι η έκθεση αυτή έχει ζωτική σημασία σε μια περίοδο κατά την οποία εκφράζεται η ανάγκη για εναρμόνιση της νομοθεσίας στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε πολλούς τομείς, συμπεριλαμβανομένων των υποχρεώσεων διατροφής.

" αναθεωρημένη έκδοση του κανονισμού για τη διεθνή δικαιοδοσία, την αναγνώριση και εκτέλεση αποφάσεων και τη συνεργασία σε θέματα υποχρεώσεων διατροφής καθορίζει σαφώς τα κριτήρια και τις καταστάσεις όπου αυτός ο τύπος καθήκοντος επιβάλλεται από το νόμο.

Οι υποχρεώσεις διατροφής, εκτός από μονομερείς, είναι επίσης προσωπικές και συνεχείς.

Ο παρών κανονισμός διευκολύνει τη ζωή των πολιτών των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε σχέση με τη διαδικασία που απαιτείται για τη θέσπιση υποχρεώσεων διατροφής. Πιο συγκεκριμένα, μόλις ανακοινωθεί η απόφαση σε ένα κράτος μέλος, αυτή η απόφαση θα έχει την ίδια δεσμευτική ισχύ σε όλα τα κράτη μέλη. Πρόκειται για ένα θέμα ζωτικής σημασίας αν θυμηθούμε ότι πολλοί κάτοικοι διαμένουν σε διαφορετικό κράτος μέλος από αυτό όπου γεννήθηκαν ή όπου εκδόθηκε η απόφαση για τις υποχρεώσεις διατροφής.
<SPEAKER ID="164" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " LANGUAGE="RO">
Ο παρών κανονισμός θα διευκολύνει τη ζωή των πολιτών. " απλοποίηση ήταν ένα από τα αποτελέσματα που θέλαμε να επιτύχουμε, ιδιαίτερα σε σχέση με τη διαδικασία που απαιτείται για τη θέσπιση υποχρεώσεων διατροφής.

Κατά συνέπεια, ο κανονισμός ορίζει ότι μόλις ανακοινωθεί μια απόφαση σχετικά με υποχρεώσεις διατροφής στα κράτη μέλη, αυτή η απόφαση θα έχει την ίδια δεσμευτική ισχύ σε όλα τα κράτη μέλη.

Επιπλέον, ο κανονισμός προβλέπει την οργάνωση ενός λειτουργικού συστήματος που υποστηρίζει τη συνεργασία μεταξύ των κεντρικών αρχών στα κράτη μέλη, πράγμα το οποίο βοηθά τους πιστωτές να ανακτήσουν ποσά χρημάτων που τους οφείλονται.

Το τελικό αποτέλεσμα που προκύπτει είναι ένας συμβιβασμός που ευχαρίστως υποστηρίζουμε. Αυτό σημαίνει ότι οι πολίτες της ΕΕ θα μπορούσαν να επωφεληθούν από αυτό το συντομότερο δυνατόν.

Όσον αφορά τις διαδικασίες εφαρμογής, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να συνεχίσει να τις επεξεργάζεται.

Χαιρόμαστε ιδιαίτερα που μαθαίνουμε ότι σκοπεύει να ενεργήσει έτσι και ελπίζω αυτό να επιτρέψει στους πολίτες να αποκομίσουν τα οφέλη το συντομότερο δυνατόν.

" αποτελεσματική εφαρμογή είναι, ωστόσο, το θεμελιώδες ζήτημα που θα μπορούσε να εξασφαλίσει ότι υπάρχει ένα κοινό, εναρμονισμένο σύστημα αναγνώρισης και εκτέλεσης αποφάσεων σε θέματα υποχρεώσεων διατροφής στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="165" NAME="Andrzej Jan Szejna  " LANGUAGE="PL">
" έκθεση για τη διεθνή δικαιοδοσία, το εφαρμοστέο δίκαιο, την αναγνώριση και εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων και τη συνεργασία σε θέματα υποχρεώσεων διατροφής αναλύει και αξιολογεί την τροποποιημένη έκδοση του σχετικού κανονισμού του Συμβουλίου.

Κύριος σκοπός του κανονισμού είναι η απλοποίηση των αρχών που αφορούν τον καθορισμό υποχρεώσεων διατροφής (το οποίο σημαντικό για την αποτελεσματική είσπραξη απαιτήσεων) και η οργάνωση ενός αποτελεσματικού συστήματος συνεργασίας μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ σε θέματα σχετικά με αυτές τις υποχρεώσεις.

Υποστηρίζω πλήρως την έκθεση. Αντιπροσωπεύει έναν συμβιβασμό μεταξύ των προτάσεων της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και των προσδοκιών της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων.

" άμεση έγκριση του κανονισμού - πριν από τα τέλη του 2008 - θα επιτρέψει στους πολίτες να επωφεληθούν γρήγορα από αυτόν, πράγμα που συνιστά προτεραιότητα στη συγκεκριμένη περίπτωση.
<SPEAKER ID="167" NAME="Šarūnas Birutis">
γραπτώς. - (LT) Οι μετρολογικοί κανόνες των κρατών μελών εφαρμόζονται σε πολλές κατηγορίες οργάνων και προϊόντων μέτρησης. " παρούσα οδηγία περιλαμβάνει μια σειρά γενικών διατάξεων για έγκριση τύπου ΕΚ, διαδικασίες αρχικού ελέγχου και μεθόδους μετρολογικού ελέγχου. Κατά την εφαρμογή οδηγιών που ισχύουν για τις διάφορες κατηγορίες οργάνων και προϊόντων μέτρησης, καθορίζονται οι απαιτήσεις τεχνικού σχεδιασμού, απόδοσης και ακρίβειας, καθώς και η διαδικασία ελέγχου. " έγκριση του προτύπου μέτρησης ΕΚ συνεπάγεται ότι, σε ευρωπαϊκό επίπεδο, τα κράτη μέλη επιτρέπεται να προβαίνουν σε αρχική διαλογή, ή, όταν δεν είναι υποχρεωτικό, τα όργανα μπορούν να κυκλοφορούν στην αγορά και να χρησιμοποιούνται. Αυτή η νέα έκδοση της οδηγίας περιλαμβάνει τροποποιήσεις σχετικές με την κανονιστική διαδικασία και τον έλεγχο∙ επομένως, η κωδικοποιημένη έκδοση της οδηγίας 71/316/ΕΟΚ θα πρέπει να αντικατασταθεί με τη νέα έκδοση.
<SPEAKER ID="993" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Βάσει της έκθεσης του κυρίου Mitchell, ψήφισα υπέρ της πρότασης κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που θεσπίζει διευκόλυνση για ταχεία αντιμετώπιση των διογκούμενων τιμών των τροφίμων στις αναπτυσσόμενες χώρες.

Υποστηρίζω την πρωτοβουλία αυτή που παρέχει στην Ευρωπαϊκή Ένωση ένα νέο εργαλείο αναπτυξιακής πολιτικής για την αντιμετώπιση των σημαντικών προβλημάτων που συνδέονται με την αύξηση των τιμών των τροφίμων που πυροδότησε εξεγέρσεις, ταραχές, αστάθεια σε πολλές χώρες, απειλώντας τα αποτελέσματα πολλών ετών επένδυσης στην πολιτική, την ανάπτυξη και τη διατήρηση της ειρήνης. Εκατοντάδες εκατομμύρια άτομα είδαν τη φτώχεια τους να επιδεινώνεται και υπονομεύθηκε η πρόσφατη πρόοδος που έγινε προς την επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της χιλιετίας. Αντιμέτωπη με το απαιτούμενο ποσό των 18 δισεκατομμυρίων ευρώ, η Ένωση σχεδιάζει να χρηματοδοτήσει το 10%, δηλαδή 1,8 δισεκ. ευρώ και, δεδομένης της ήδη διαθέσιμης χρηματοδότησης, πρόκειται για ένα πρόσθετο πακέτο 1 δισεκ. ευρώ. Δεν συμφωνώ με τα σχέδια της Επιτροπής να αντλήσει οικονομικούς πόρους από τα κονδύλια που προορίζονται για τη γεωργία.
<SPEAKER ID="169" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (IT) Ψήφισα φυσικά υπέρ της έκθεσης. Όπως υπογραμμίστηκε και στην έκθεση, η Επιτροπή έλαβε μια τολμηρή απόφαση με την πρότασή της να διαθέσει 1 δισεκ. ευρώ στην επισιτιστική κρίση και πιστεύω ότι τόσο η Επιτροπή όσο και το Συμβούλιο θα πρέπει να έχουν την πλήρη συνεργασία μας προκειμένου να εγκριθεί αυτή η σημαντική νομοθεσία. " καταπολέμηση της επισιτιστικής κρίσης απαιτεί απτές προσπάθειες σε διάφορα επίπεδα και όλα τα όργανα της Κοινότητας πρέπει να συνεργαστούν μεταξύ τους για να επιτύχουν αισθητά αποτελέσματα.
<SPEAKER ID="170" NAME="Nigel Farage, Trevor Colman και Jeffrey Titford  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - Εκφράζουμε βεβαίως τη συμπάθειά μας προς τις φτωχές χώρες για την κακή κατάσταση στην οποία βρίσκονται. Ωστόσο, πιστεύουμε ότι οι ευρωπαϊκές πολιτικές, όπως η κοινή αλιευτική πολιτική, η κοινή γεωργική πολιτική και ο προστατευτισμός στο εμπόριο, βρίσκονται πρώτα απ' όλα στη ρίζα πολλών από αυτά τα προβλήματα. Πιστεύουμε ότι τα εθνικά κράτη βρίσκονται στην καλύτερη θέση για να βοηθούν τις αναπτυσσόμενες χώρες σε διακυβερνητική βάση, όχι οι top-down (από την κορυφή προς τα κάτω) υπερεθνικοί οργανισμοί, οι πολιτικές των οποίων θεωρούνται πρώτα απ' όλα υπεύθυνες.
<SPEAKER ID="992" NAME="Avril Doyle  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Ο ευρωβουλευτής Mitchell παρουσίασε ένα σχέδιο που διατυπώνει μια συλλογική κοινοτική απάντηση απέναντι στις διογκούμενες και ευμετάβλητες τιμές τροφίμων σε αναπτυσσόμενες χώρες, παρέχοντας κατευθυντήριες γραμμές για ταχείες αντιδράσεις και διαδικασίες διχτυού ασφαλείας για τις επερχόμενες συνέπειες. " διευκόλυνση επιδιώκει επίσης να παράσχει διαρθρωτική μακροπρόθεσμη ενίσχυση, που έχει διαβαθμίσεις και διαφοροποιείται σύμφωνα με τις ανάγκες και απαιτήσεις κάθε κατάστασης. Προβλέπει τη χορήγηση 1 δισεκ. ευρώ έως το 2010, σύμφωνα με αυστηρά ρυθμισμένα κριτήρια. " επισιτιστική ασφάλεια παρέχει τη βάση για κάθε είδους ανάπτυξη και η καταπολέμηση της πείνας σε παγκόσμιο επίπεδο είναι ένα πολύπλοκο αλλά βασικό ζήτημα για το οποίο πρέπει επειγόντως να βρούμε λύση. Με ιδιαίτερη χαρά υποστηρίζω την έκθεση του βουλευτή Mitchell.
<SPEAKER ID="171" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
Στην αιτιολογική του έκθεση, ο εισηγητής, με συγκινητικά λόγια, παροτρύνει την Ευρωπαϊκή Ένωση να παράσχει στον υπόλοιπο κόσμο τους διαθέσιμους πόρους του προϋπολογισμού της! Είναι μια ιδιαίτερη και επικίνδυνη προοπτική σχετικά με τη διαχείριση των κρατικών κεφαλαίων, που συνοδεύεται από απειλές και καταλογισμό ευθύνης.

Δεν ήταν ανάγκη να φτάσει σε αυτά τα άκρα για να μας πείσει να βοηθήσουμε τις χώρες που έχουν περισσότερο ανάγκη.

Ωστόσο, θα ήθελα να επισημάνω τρία σημεία:

" έκρηξη των παγκοσμίων τιμών των τροφίμων σαφώς επηρεάζει ιδιαίτερα τους πληθυσμούς του αναπτυσσόμενου κόσμου, αλλά επηρεάζει και εκατομμύρια Ευρωπαίους πολίτες. Τι κάνει η Επιτροπή για αυτούς;

Είναι πραγματικά απαραίτητο να ανατεθεί η διαχείριση αυτής της επείγουσας βοήθειας στην Επιτροπή, όταν η τελευταία ευθύνεται σε μεγάλο βαθμό για αυτή την κατάσταση; Βρίσκεται πίσω από τον γεωργικό μαλθουσιανισμό στην Ευρώπη, που συμβάλλει στην αύξηση των τιμών. Οι πολιτικές της σχετικά με το εμπόριο προωθούν τις εξαγωγικές καλλιέργειες στις φτωχότερες χώρες. Υπό τις ίδιες περιστάσεις, και δίνοντας προτεραιότητα, όπως συμβαίνει ήδη, στην αγορά και το ελεύθερο εμπόριο, τα προτεινόμενα μέτρα για την υποστήριξη της τοπικής γεωργίας φαίνονται καταδικασμένα να αποτύχουν.

Τέλος, τι γίνεται για την καταπολέμηση της παράλογης και ανήθικης κερδοσκοπίας που βασιλεύει στις αγορές τροφίμων;
<SPEAKER ID="172" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) Οι υψηλές τιμές των τροφίμων επηρεάζουν κυρίως αυτούς που βρίσκονται στη χειρότερη κατάσταση στον κόσμο. Μαζί με τις κρίσεις στις χρηματαγορές και τις ενεργειακές αγορές, υπάρχει σήμερα κίνδυνος σοβαρής επιδείνωσης των συνθηκών μεγάλων ομάδων πληθυσμού.

Συνειδητοποιούμε ότι η κατάσταση απαιτεί δράση. Ωστόσο, δεν συμμεριζόμαστε τη φιλοδοξία του εισηγητή για δημιουργία ενός περαιτέρω ευρωπαϊκού μηχανισμού για την παροχή οικονομικής ενίσχυσης. " αναπτυξιακή ενίσχυση, ο βαθμός της, ο προσανατολισμός και το περιεχόμενο είναι ένα καλό παράδειγμα αυτού που το κόμμα Junilistan πιστεύει ότι πρέπει πρώτον να καθοριστεί σε εθνικό επίπεδο και κατά δεύτερον μέσω συνεργασίας με όργανα του Ο"Ε. Το Junilistan αμφισβητεί το ρόλο της ΕΕ, από τη στιγμή που πρέπει να είναι δυνατή η εξεύρεση λύσεων στην τρέχουσα έλλειψη τροφίμων μέσω διεθνών φόρουμ αντί αυτής. Για τους λόγους που προαναφέρονται, επιλέξαμε να καταψηφίσουμε πλήρως την έκθεση.
<SPEAKER ID="173" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Πιστεύουμε ότι πραγματοποιήθηκαν τροποποιήσεις που βελτιώνουν την αρχική πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, και συγκεκριμένα: η ανάγκη ενίσχυσης της παραγωγής, των τοπικών προϊόντων και των γεωργών μικρής κλίμακας ιδιαιτέρως, εις βάρος της παραγωγής με σκοπό τις εξαγωγές∙ η απαραίτητη συμμετοχή των ομάδων παραγωγών στον καθορισμό προγραμμάτων και η απόδοση προτεραιότητας σε αγροτικές επιχειρήσεις μικρής κλίμακας∙ η ενίσχυση δεν χορηγείται στην παραγωγή πρώτων υλών για είδη πολυτελείας ή βιοκαύσιμα (λυπούμαστε που σε αυτό το σημείο δεν εξαιρέθηκαν οι γενετικά τροποποιημένοι οργανισμοί).

Ωστόσο, είναι σημαντικό να δοθεί έμφαση στο ότι η πρωτοβουλία αυτή θα πρέπει να εξεταστεί στα πλαίσια των πολιτικών της ΕΕ, που μπορεί να την υποβαθμίσει σε διαπραγματευτικό ατού ή προϋπόθεση για την επιβολή των οικονομικών συμφερόντων της. Αναφερόμαστε στην πίεση προς την ομάδα των κρατών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού (ΑΚΕ) για σύναψη συμφωνίας στα πλαίσια του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου (ΠΟΕ) ή συμφωνιών οικονομικής εταιρικής σχέσης της ΕΕ∙ η ΕΕ επιδιώκει να χρησιμοποιήσει τον αντίκτυπο της οικονομικής κρίσης για να τις επιβάλει.

Αξίζει επίσης να σημειωθεί ότι η πρωτοβουλία αυτή δεν κρύβει τη μείωση της λεγόμενης αναπτυξιακής ενίσχυσης από την ΕΕ ούτε τα φουσκωμένα ποσά του αγώνα των εξοπλισμού που ξέσπασε εκ νέου και τη στρατιωτικοποίηση των διεθνών σχέσεων, όπου η ΕΕ παίζει κεντρικό ρόλο.

Είναι σαφές ότι η ΕΕ παρέχει βοήθεια με το ένα χέρι μόνο για να ζητιανέψει, αργότερα ή αμέσως, και με τα δύο...υποκρισία.
<SPEAKER ID="174" NAME="Gyula Hegyi  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (HU) Συμφωνώ με τον εισηγητή ότι δεν υπάρχει λόγος, εξαιτίας της χρηματοπιστωτικής κρίσης, να μειώσουμε την ενίσχυσή μας στα άτομα που λιμοκτονούν στον αναπτυσσόμενο κόσμο. Θα ήθελα να σημειώσω, βεβαίως, ότι και εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, υπάρχουν άτομα που βρίσκονται σε δύσκολη κατάσταση λόγω αυτών διογκούμενων τιμών των τροφίμων. Και αυτό ισχύει όχι μόνο στα νέα κράτη μέλη αλλά και στα παλαιά.

Ένας από τους λόγους αύξησης των τιμών των τροφίμων είναι αναμφίβολα η ταχεία αύξηση της παραγωγής βιοκαυσίμων. Αν το καύσιμο μπορεί να πωλείται σε υψηλότερη τιμή, τότε οδηγεί τα φτηνότερα τρόφιμα εκτός παραγωγής ή επίσης κατευθύνει την τιμή των τελευταίων προς τα πάνω. Επομένως, η ΕΕ δεν πρέπει να εισάγει βιοκαύσιμα από χώρες ή μεγαλύτερες περιοχές όπου κάτι τέτοιο απειλεί τον οικονομικά προσιτό εφοδιασμό τροφίμων του τοπικού πληθυσμού.

Το βιοκαύσιμο παίζει σημαντικό ρόλο στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, αλλά αν το χρησιμοποιούμε ασυλλόγιστα, μπορεί να προξενήσει σοβαρή καταστροφή. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει, επομένως, να βασίζει τη χρήση του βιοκαυσίμου ουσιαστικά στην παραγωγή εντός της ΕΕ. Λόγω του ότι αυτά τα καύσιμα πυροδοτούν την αύξηση των τοπικών τιμών τροφίμων και θέτουν σε κίνδυνο τα βροχερά δάση, δεν πρέπει να συνιστάται η εισαγωγή τους από τον αναπτυσσόμενο κόσμο.
<SPEAKER ID="175" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert, Jules Maaten, Toine Manders και Jan Mulder  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (NL) " ολλανδική αντιπροσωπεία του Λαϊκού Κόμματος για την Ελευθερία και τη Δημοκρατία απείχε από την τελική ψηφοφορία για την έκθεση του κυρίου Mitchell σχετικά με τη διευκόλυνση για την ταχεία αντιμετώπιση των διογκούμενων τιμών των τροφίμων στις αναπτυσσόμενες χώρες, γιατί έχει σοβαρές αμφιβολίες για το κατά πόσο τα προτεινόμενα μέτρα θα έχουν το επιθυμητό αποτέλεσμα. " βελτίωση της γεωργικής παραγωγής στον αναπτυσσόμενο κόσμο απαιτεί μια πιο διαρθρωτική προσέγγιση από τη χορήγηση του ποσού του 1 δισεκ. ευρώ που πρέπει να δαπανηθεί εντός τριών ετών. Επιπλέον, η ολλανδική αντιπροσωπεία του Λαϊκού Κόμματος για την Ελευθερία και τη Δημοκρατία πιστεύει ότι εξακολουθεί να δίνεται μεγάλη έμφαση στη διοχέτευση κεφαλαίων στους οργανισμούς του Ο"Ε και την Παγκόσμια Τράπεζα. Τα κράτη μέλη θα μπορούσαν επίσης να προβούν απευθείας σε κάτι τέτοιο. Διαφορετικά, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και σχετικοί οργανισμοί, συμπεριλαμβανομένης της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων (ΕΤΕ), θα πρέπει να πάρουν το προβάδισμα.
<SPEAKER ID="176" NAME="Filip Kaczmarek  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PL) Ψήφισα υπέρ της έγκρισης της έκθεσης του Gay Mitchell. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να μπορεί να αντιδρά γρήγορα σε επισιτιστικές κρίσεις. " παγκόσμια κρίση έδειξε μόνο πόσο εύθραυστη μπορεί να είναι η οικονομική κατάσταση των πλούσιων χωρών. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι οι φτωχές και αναπτυσσόμενες χώρες εκτίθενται σε πολύ μεγαλύτερα προβλήματα. Ένα από αυτά είναι η ταχεία αύξηση του αριθμού των ατόμων που αντιμετωπίζουν κίνδυνο πείνας.

Σε δραματικές καταστάσεις πείνας, δεν πρέπει να ξοδεύουμε πολύτιμο χρόνο για την εφαρμογή των κατάλληλων οικονομικών διαδικασιών. Είμαι σίγουρος ότι το νέο μέσο θα μας επιτρέψει να εκτελέσουμε ένα από τα θεμελιώδη καθήκοντά μας, την αποτελεσματική διάσωση της ανθρώπινης ζωής.
<SPEAKER ID="177" NAME="Mikel Irujo Amezaga  " LANGUAGE="ES">
Όπως επεσήμανε ο πρόεδρος της Παγκόσμιας Τράπεζας, τα προβλήματα του υποσιτισμού θα μπορούσαν να θεωρηθούν ο ξεχασμένος αναπτυξιακός στόχος της χιλιετίας. " ΕΕ θα πρέπει να λάβει σοβαρά υπόψη της ορισμένους τομείς. Αυτοί οι τομείς περιλαμβάνουν τη χρηματοδότηση των αναγκών του Παγκοσμίου Επισιτιστικού Προγράμματος, την εργασία που αφορά διάφορους οργανισμούς για την αξιολόγηση των αναγκών των χωρών, την ενίσχυση των μικρών γεωργών (βραχυπρόθεσμα, και επίσης μια ανάλυση της μεταβλητότητας των τιμών τροφίμων)∙ μακροπρόθεσμες προκλήσεις στον τομέα παραγωγής και παραγωγικότητας, ερευνητικά σχέδια που έχουν παραμεληθεί και την ανάγκη εξεύρεσης λύσεων διαχείρισης κινδύνων (όπως χρηματοπιστωτικά παράγωγα σχετικά με την ξηρασία).
<SPEAKER ID="991" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Υποστηρίζω αυτή την έκθεση γιατί, στην τρέχουσα παγκόσμια χρηματοπιστωτική κρίση, είναι περισσότερο από ποτέ σημαντική η εκπλήρωση των δεσμεύσεών μας προς τις αναπτυσσόμενες χώρες. Ένα επιπλέον ποσό 1 δισεκ. ευρώ θα εξασφαλίσει ότι οι αναπτυσσόμενες χώρες δεν μένουν πίσω.
<SPEAKER ID="178" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (IT) Σκοπεύω να ψηφίσω υπέρ της έκθεσης του κυρίου Mitchell για τη θέσπιση διευκόλυνσης για ταχεία αντιμετώπιση των ανησυχητικών διογκούμενων τιμών των τροφίμων στις αναπτυσσόμενες χώρες. Συμφωνώ ιδιαίτερα με τη γνώμη του εισηγητή ότι οι διογκούμενες τιμές τροφίμων δεν μπορούν και δεν πρέπει να αποτελούν μόνο υλικό για τους τίτλους των εφημερίδων. Είναι ανησυχητικό το γεγονός ότι η πολυσυζητημένη παγκοσμιοποίηση των αγορών οδήγησε περισσότερους ανθρώπους στο να ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας σε όλο τον κόσμο. Ωστόσο, ακόμη πιο ανησυχητικό είναι το ότι εκφράζονται πολλά ωραία λόγια αλλά λίγα απτά αποτελεσματικά μέτρα εφαρμόζονται σε διεθνές επίπεδο. Καλωσορίζω επομένως το γεγονός ότι ο εισηγητής τονίζει την ανάγκη για ταχεία αντίδραση και ότι γίνεται αναφορά σε ένα σύστημα όπου επείγοντα κοινωνικά μέτρα διχτυού ασφαλείας συνοδεύονται από την επιθυμία χρηματοδότησης που μπορεί να παράσχει μεγαλύτερη και βελτιωμένη πρόσβαση στις γεωργικές εισροές και υπηρεσίες, λαμβάνοντας υπόψη την ανάγκη ανάληψης δράσης σε τοπικό επίπεδο με διαφοροποιημένο τρόπο.
<SPEAKER ID="179" NAME="Glenis Willmott  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Πρόκειται για μια περίοδο σοβαρής χρηματοπιστωτικής και επισιτιστικής κρίσης. " αύξηση των τιμών των τροφίμων είχε εξαιρετικά αρνητικές επιπτώσεις στις αναπτυσσόμενες χώρες. " φτώχεια αυξήθηκε και απειλείται η επίτευξη ορισμένων αναπτυξιακών στόχων της χιλιετίας. Οι υψηλές τιμές οδήγησαν σε εξεγέρσεις και αστάθεια. Επομένως, ψήφισα υπέρ της πρότασης αυτής για λήψη του ποσού του 1 δισεκ. ευρώ που αντιστοιχεί σε μη χρησιμοποιηθείσα ενίσχυση προς τους γεωργούς της ΕΕ και τη χρήση του για την ενίσχυση γεωργών που βρίσκονται σε δύσκολη κατάσταση στις αναπτυσσόμενες χώρες ώστε να αγοράσουν σημαντικά είδη, όπως σπόρους και λιπάσματα. Χαίρομαι που εμείς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καταφέραμε να επιτύχουμε συναίνεση με τις εθνικές κυβερνήσεις για τις λεπτομέρειες του τρόπου επίτευξης αυτού.
<SPEAKER ID="181" NAME="Jan Andersson, Göran Färm, Anna Hedh, Inger Segelström και Åsa Westlund  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (SV) Εμείς, οι Σουηδοί σοσιαλδημοκράτες πιστεύουμε ότι οι εκθέσεις αυτές είναι ένα βήμα προς την αποτελεσματική καταπολέμηση της ανάρμοστης φοροδιαφυγής. Σε σχέση με τους νέους σουηδικούς κανόνες περί ΦΠΑ που τέθηκαν σε ισχύ την 1η Ιανουαρίου 2008, αυτές οι εκθέσεις θα συνεπάγονται δυστυχώς ορισμένες πρόσθετες διοικητικές λειτουργίες για ορισμένες επιχειρήσεις, αλλά πιστεύουμε ότι οι αλλαγές είναι δικαιολογημένες και αναλογικές προς το σκοπό και αποφασίσαμε, επομένως, να ψηφίσουμε υπέρ.
<SPEAKER ID="990" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Βάσει της έκθεσης του σεβαστού ισπανού συναδέρφου μου, κυρίου García-Margallo y Marfil, ψήφισα υπέρ της πρότασης οδηγίας του Συμβουλίου που τροποποιεί την οδηγία του 2006 για το κοινό σύστημα φόρου προστιθέμενης αξίας με στόχο την πάταξη της φοροδιαφυγής που συνδέεται με τις ενδοκοινοτικές πράξεις.

Επί του παρόντος, το σύστημα ανταλλαγής δεδομένων για ενδοκοινοτική παράδοση αγαθών, που εφαρμόστηκε στα πλαίσια των μεταβατικών ρυθμίσεων ΦΠΑ που υιοθετήθηκαν κατά τη μετάβαση στην εσωτερική αγορά, δεν συνιστά πλέον επαρκές μέσο αποτελεσματικής αντιμετώπισης της φοροδιαφυγής που συνδέεται με ενδοκοινοτικές συναλλαγές. Θα πρέπει να σημειωθεί ότι το μέτρο αποτελεί μέρος μιας σειράς μέτρων, ορισμένα εκ των οποίων έχουν ρητώς σχεδιαστεί για την αύξηση της ασφάλειας δικαίου των επιχειρήσεων και τη μείωση του διοικητικού φόρτου, καθώς και για τη σημαντική βελτίωση της ανταλλαγής πληροφοριών και τη συνεργασία μεταξύ των φορολογικών αρχών. Υποστηρίζω τις τροποποιήσεις στις οποίες διατυπώνεται ότι, δύο χρόνια μετά την έναρξη ισχύος της οδηγίας, η Επιτροπή θα πρέπει να συντάξει μια έκθεση αξιολογώντας τις επιπτώσεις της οδηγίας, δίνοντας ιδιαίτερη έμφαση στα διοικητικά έξοδα που συνεπάγονται οι νέες υποχρεώσεις για τους σχετικούς φορολογούμενους και στο βαθμό αποτελεσματικότητας αυτών των υποχρεώσεων στα πλαίσια της καταπολέμησης της φοροδιαφυγής.
<SPEAKER ID="182" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Γενικότερα, συμφωνώ με τις προτάσεις του εισηγητή που αποσκοπούν στη βελτίωση του εγγράφου της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την καταπολέμηση της φοροδιαφυγής που συνδέεται με ενδοκοινοτικές συναλλαγές.

Αληθεύει ότι η διαφυγή του ΦΠΑ επηρεάζει όχι μόνο τη χρηματοδότηση των προϋπολογισμών των κρατών μελών αλλά και το συνολικό ισοζύγιο των ιδίων πόρων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, από τη στιγμή που οι μειώσεις των πόρων ΦΠΑ πρέπει να αντισταθμιστούν από μια αύξηση του ακαθάριστου εθνικού προϊόντος των ιδίων πόρων.

Επίσης, δεν μου φαίνεται αρνητικό να πρέπει να συνταχθεί μια έκθεση αξιολόγησης σχετικά με τον αντίκτυπο της παρούσας οδηγίας, ιδιαίτερα σε σχέση με τα διοικητικά έξοδα που συνεπάγονται οι νέες επίσημες υποχρεώσεις για τα εμπλεκόμενα άτομα και η αποτελεσματικότητα αυτών των επίσημων υποχρεώσεων για την πάταξη της φοροδιαφυγής.

Ωστόσο, έχω σοβαρές επιφυλάξεις σχετικά με τη σχετική δικαιοσύνη των κανόνων του υφιστάμενου συστήματος και της εφαρμογής τους. Για το λόγο αυτό απείχαμε από την ψηφοφορία για την έκθεση αυτή.
<SPEAKER ID="183" NAME="Bruno Gollnisch  " LANGUAGE="FR">
Καταψηφίσαμε τις δύο εκθέσεις του κυρίου García-Margallo y Marfil για την πάταξη της φοροδιαφυγής που συνδέεται με ενδοκοινοτικές συναλλαγές ή, με απλά λόγια, τη διαφυγή ΦΠΑ στο εμπόριο μεταξύ κρατών μελών.

Καταδικάζουμε φυσικά την απάτη αυτή και υποστηρίζουμε τη διακυβερνητική συνεργασία μεταξύ των σχετικών εθνικών αρχών. Ωστόσο, αυτό που προτείνει ο εισηγητής πηγαίνει πολύ πιο μακριά από αυτό, με τη δημιουργία ενός ενιαίου "ευρωπαϊκού φορολογικού αρχείου" που θα διατίθεται στις εθνικές υπηρεσίες, με σκοπό τη συγκέντρωση δεδομένων για άτομα που θεωρούνται ότι εμπλέκονται, με τον ένα ή τον άλλο τρόπο, σε απάτη και την αποτροπή τους από τη δημιουργία ή διαχείριση εταιρείας οπουδήποτε στην Ευρώπη. Για λογαριασμό ποιανού; Σύμφωνα με δικαστική, διοικητική ή καθαρά αυθαίρετη απόφαση; " οποία λαμβάνεται σε ποιο επίπεδο; Βάσει ποιων εξουσιών που διαφυλάσσονται - ή όχι, κατά περίπτωση - στις Συνθήκες;

" υπεροχή των αποφάσεων σε ευρωπαϊκό επίπεδο, η αυτοκατανομή σχεδόν ποινικών αρμοδιοτήτων, ο υπερβολικός εκτελεστικός ρόλος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και περισσότερη γραφειοκρατία για τις εταιρείες σε μια εποχή όπου θριαμβολογούμε για την "Small Business Act" για την Ευρώπη - όλα αυτά τα θεωρούμε απαράδεκτα.
<SPEAKER ID="184" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Κάθε φορολογικό σύστημα συνοδεύεται με φοροδιαφυγή. " ερώτηση είναι μόνο πόσο καλύτερα μπορεί να ελεγχθεί. Με όλα τα μέτρα, πρέπει να διασφαλίζεται με κάθε τρόπο ότι οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις δεν πνίγονται από τη γραφειοκρατική δαπάνη. Στην πρώτη περίπτωση, η φοροδιαφυγή πρέπει να αντιμετωπίζεται με αυστηρά μέτρα.

Κάθε είδος βελτιωμένης συνεργασίας είναι αναμφισβήτητα προς όφελος, αρκεί να μην υποβιβαστεί σε σφετερισμό των εξουσιών λήψης αποφάσεων των κρατών μελών από την ΕΕ. Μια συμφωνημένη διαδικασία μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ όπου δεν υπάρχει σημαντική αλλαγή στα υπάρχοντα συστήματα πρέπει να είναι στην πρώτη γραμμή. Για αυτό το λόγο, καταψήφισα αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="185" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (IT) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κύριου García-Margallo y Marfil για την πάταξη της φοροδιαφυγής που συνδέεται με τις ενδοκοινοτικές συναλλαγές, με ιδιαίτερη αναφορά στο κοινό σύστημα του ΦΠΑ. Συμφωνώ με την ανάγκη πάταξης της φοροδιαφυγής που συνδέεται με τις ενδοκοινοτικές συναλλαγές και πιστεύω ότι, στο πλαίσιο της ενιαίας ευρωπαϊκής αγοράς, πρέπει να ενισχυθεί υπό αυτήν τη σκοπιά η διοικητική συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών. Για τις συναλλαγές που δεν ολοκληρώνονται εντός των εθνικών ορίων, είναι απαραίτητο για τα μέτρα που εμπίπτουν στην εθνική αρμοδιότητα να συνοδεύονται από μέτρα κοινής ευθύνης σε ευρωπαϊκό επίπεδο, ανταλλαγές ορθών πρακτικών και επίσημων φορολογικών υποχρεώσεων.
<SPEAKER ID="989" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Βάσει της έκθεσης του αξιότιμου ισπανού συναδέλφου μου, κυρίου García-Margallo y Marfil, ψήφισα υπέρ της πρότασης για έναν κανονισμό του Συμβουλίου που τροποποιεί τον Κανονισμό (EΚ) αριθ. 1798/2003 για την πάταξη της φοροδιαφυγής που συνδέεται με ενδοκοινοτικές συναλλαγές .

" Επιτροπή πρέπει να συγκεντρώσει τις πληροφορίες που σχετίζονται με τις ενέργειες που έχουν λάβει τα κράτη μέλη για την πάταξη της φοροδιαφυγής, να παρουσιάσει ποιες από αυτές ήταν οι πιο επιτυχείς και να συστήσει ποια μέτρα φαίνεται να είναι τα καταλληλότερα για τη διόρθωση της δόλιας συμπεριφοράς. " Επιτροπή θα θέσει ένα σύνολο δεικτών που καταδεικνύουν τους τομείς στους οποίους ο κίνδυνος αποτυχίας τήρησης των υποχρεώσεων είναι πολύ μεγάλος. Οι διοικήσεις εθνικής φορολογίας πρέπει να κινητοποιούνται από την ανάγκη να αντιμετωπίσουν την απάτη και να βοηθήσουν τους τίμιους φορολογούμενους να εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις τους. Βάσει των δεδομένων που έχουν συλλεχθεί κατά την αξιολόγηση της εφαρμογής του κανονισμού, η Επιτροπή πρέπει να θεσπίσει ένα σύνολο δεικτών για τον προσδιορισμό της έκτασης που κάθε κράτος μέλος πρέπει να συνεργαστεί με την Επιτροπή και με άλλα κράτη μέλη, προσφέροντάς τους τις διαθέσιμες πληροφορίες και τη βοήθεια που απαιτείται για την αποκατάσταση της απάτης. Τα κράτη μέλη και η Επιτροπή πρέπει να αξιολογούν περιοδικά την εφαρμογή του κανονισμού.
<SPEAKER ID="188" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Σε αυτήν την περίπτωση, συμφωνούμε γενικώς με τις προτάσεις του εισηγητή με σκοπό τη βελτίωση του εγγράφου της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Αυτό ισχύει για την πρόταση που εμμένει στην ανάγκη για την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να ενημερώνει πλήρως το Ευρωπαϊκό κοινοβούλιο για τα μέτρα που θα προταθούν, σύμφωνα με τη Συμφωνία μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Επιτροπής σε διαδικασίες εφαρμογής της απόφασης του Συμβουλίου 1999/468/ΕΚ.

Επίσης συμφωνώ ότι τα κράτη μέλη και η Επιτροπή πρέπει να εκτιμούν περιοδικά την εφαρμογή αυτού του κανονισμού. Ωστόσο, η πρόταση ότι η Επιτροπή πρέπει να καταρτίσει ένα σύνολο δεικτών με σκοπό τη διαπίστωση της έκτασης στην οποία κάθε κράτος μέλος θα συνεργάζεται με την Επιτροπή και τα άλλα κράτη μέλη δεν μου φαίνεται αρκετά σαφής, παρότι είναι εμφανές ότι υπάρχουν κριτικές του Ελεγκτικού Συμβουλίου σχετικά με την έλλειψη αποτελεσματικής διοικητικής συνεργασίας στην πάταξη τη φοροδιαφυγής στον τομέα του ΦΠΑ. " πιθανή αλλαγή των ορθών πρακτικών και η προετοιμασία των αναλύσεων δεν μπορεί να δικαιολογήσει μεγαλύτερη εισφορά σε τομείς που θέτουν υπό αμφισβήτηση την αρχή της επικουρικότητας.

Αυτός ήταν ο λόγος που απείχαμε από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="988" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Έχοντας ψηφίσει υπέρ του κοινού ψηφίσματος που υποβλήθηκε από τέσσερις πολιτικές ομάδες, συμπεριλαμβανομένης της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, στα βήματα προς τη βελτίωση του περιβάλλοντος για τις ΜΜΕ στην Ευρώπη - Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις, θα ήθελα να τιμήσω το τεράστιο έργο που επετέλεσε η γαλλίδα συνάδελφός μου, κυρία Fontaine, και η γαλλική Προεδρία με την Υπουργό Lagarde. Υπάρχει μια επείγουσα ανάγκη για τα κράτη μέλη να επιβεβαιώσουν επίσημα την πρόθεσή τους να δεχτούν την Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις κατά τη διάρκεια του Συμβουλίου του Δεκεμβρίου 2008, που θα πραγματοποιηθεί στις Βρυξέλλες. Αυτό είναι για τη διασφάλιση ότι η Ευρωπαϊκή πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις έχει το υψηλό προφίλ που απαιτεί, την ίδια στιγμή που οι διατάξεις της γίνονται νομικά δεσμευτικές, δημιουργώντας επομένως έναν πραγματικά θετικό αντίκτυπο στο περιβάλλον για τις ΜΜΕ. Οι τελευταίες αποτελούν τη βάση ενός πολύ ουσιαστικού τμήματος του οικονομικού ιστού και αναμφίβολα έχουν ένα κοινωνικό ρόλο να παίξουν ως επιχειρήσεις ανθρώπινου μεγέθους. Ωστόσο, είναι ευάλωτες και χρήζουν ιδιαίτερης προσοχής. Ως μέρος του ενδιαφέροντος που πρέπει να επιδείξει στο σύστημα δημιουργίας πλούτου της, είναι ζωτική η βοήθεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης στις ΜΜΕ.
<SPEAKER ID="190" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (IT) Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης. Οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις είναι η καρδιά της οικονομίας της Ευρώπης, ως προς την ανάπτυξη και την καινοτομία και ως προς την απασχόληση. Μια πολιτική που τις στηρίζει, επομένως, σημαίνει εγγύηση σταθερότητας για όλο το σύστημα, το οποίο είναι πολύ σημαντικό την περίοδο της παγκόσμιας κρίσης και που μπορεί να αντιμετωπιστεί μόνο λαμβάνοντας υπόψη την πραγματική οικονομία. Πρέπει λοιπόν, να στηρίξουμε κάθε προσπάθεια αλλά δεν πρέπει να ξεχάσουμε ότι έχουμε ακόμα μακρύ δρόμο και πρέπει να τιμήσουμε τη δέσμευσή μας.
<SPEAKER ID="191" NAME="Bruno Gollnisch  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (FR) Ψηφίσαμε υπέρ του ψηφίσματος για η βελτίωση του περιβάλλοντος των ΜΜΕ εντός του πλαισίου της Ευρωπαϊκής Πράξης για Μικρές Επιχειρήσεις, επειδή γνωρίζουμε, όπως λέμε για χρόνια, το βασικό οικονομικό ρόλο που διαδραμάτισαν οι ΜΜΕ ως κύριοι δημιουργοί ευπορίας και θέσεων εργασίας.

Το πρόβλημα είναι ότι σήμερα όλα παραμένουν στη σφαίρα της θεωρίας. " Επιτροπή είναι ο ίδιος θεσμός που καλεί τα κράτη μέλη να "αναλογιστούν πρώτα τις μικρές επιχειρήσεις" αλλά στη συνέχεια εισάγει πιο θολή και ακατανόητη νομοθεσία και διοικητικούς και ρυθμιστικούς περιορισμούς. " Επιτροπή είναι αυτή που, παρά την υποχρέωσή της, μειώνει τις μελέτες σχετικά με τις συνέπειες που πρέπει να συνοδεύουν τις νομοθετικές προτάσεις της. " ίδια η Επιτροπή εφάρμοσε μια πολιτική για την πρόσβαση σε δημόσιες συμβάσεις με αποτέλεσμα οι τοπικές ΜΜΕ να εκτοπίζονται συστηματικά προς όφελος των μεγάλων επιχειρήσεων σε όλη την Ευρώπη, στο όνομα του πανάγιου ανταγωνισμού. " ίδια η Επιτροπή, επικεντρωμένη στη δημοσιονομική εναρμόνιση, επέβαλε τους τρέχοντες περιορισμούς στους συντελεστές ΦΠΑ.

Ναι, ήρθε επιτέλους η ώρα να δοθεί προτεραιότητα σε όλες αυτές τις επιχειρήσεις και στους διευθυντές και στους υπαλλήλους τους, και να το κάνουμε αυτό πρωτίστως στους ευρωπαϊκούς κανονισμούς.
<SPEAKER ID="192" NAME="Adam Bielan  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (PL) " βελτίωση της κατάστασης σε μικρομεσαίες επιχειρήσεις στην Ευρώπη και η στήριξη για τον Ευρωπαϊκό Χάρτη έχει τρομακτική σημασία για την αποτελεσματική ανάπτυξη της οικονομίας και της επιχειρηματικότητας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και επομένως αποφάσισα να στηρίξω το ψήφισμα.

Οποιαδήποτε διοικητική απλοποίηση στην έναρξη μιας επιχείρησης, απλοποίηση των κανονισμών και εξάλειψη των περιττών νόμων, δεν μπορεί να επιταχύνει τη διαδικασία δημιουργίας μικρομεσαίων επιχειρήσεων που προσφέρουν απασχόληση σε εκατομμύρια ανθρώπους.
<SPEAKER ID="193" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Γνωρίζουμε πως ο τραπεζιτικός τομέας και οι άλλες χρηματοοικονομικές εταιρείες λαμβάνουν στήριξη, υπό το πρόσχημα της αποφυγής της κρίσης στον χρηματοοικονομικό τομέα και των πιθανών συνεπειών του. Ωστόσο, η κρίση του καπιταλισμού είναι πιο εκτεταμένη και ήδη περιλαμβάνει σοβαρές επιπτώσεις, ειδικά στην οικονομική σφαίρα όπου κυριαρχούν οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις.

Για το λόγο αυτό, παρότι είναι σαφές ότι μόνο με την απομάκρυνση από τις τρέχουσες πολιτικές οικονομικού φιλελευθερισμού είναι πιθανό να βρούμε εναλλακτικές λύσεις με μεγάλη διάρκεια, στηρίζουμε τα όποια ατομικά μέτρα μπορούν να διευκολύνουν τη σοβαρότητα της κατάστασης εκατοντάδων μικρομεσαίων επιχειρήσεων.

Ωστόσο, επιμένουμε ότι η δημιουργία μιας ευνοϊκής ατμόσφαιρας για πολύ μικρές και μικρομεσαίες επιχειρήσεις, πρωτίστως, συνεπάγεται την αυξημένη αγοραστική ισχύ, αυξημένους μισθούς για εργάτες και βελτιωμένα συνταξιοδοτικά ταμεία.

Επομένως, με την ψήφο μας για αυτό το ψήφισμα, θα θέλαμε να υπογραμμίσουμε την επιθυμία μας να μην αποτελέσει ψευδαίσθηση από την προπαγάνδα που συνηθίζεται αυτόν τον καιρό Αυτή η υποστήριξη πρέπει μάλιστα να αγγίξει τις πολύ μικρές επιχειρήσεις και τις ΜΜΕ και να μην πνιγεί στην γραφειοκρατία.
<SPEAKER ID="194" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (PL) Επιθυμώ να εκφράσω τη στήριξή μου στην υιοθέτηση του Χάρτη για Μικρές Επιχειρήσεις που προβλέπεται για τη βελτίωση της κατάστασης τέτοιων επιχειρήσεων στην ΕΕ. Είναι γνωστό ότι οι ΜΜΕ παίζουν ένα σημαντικό ρόλο στην ευρωπαϊκή οικονομία, προσφέροντας περίπου 100 εκατομμύρια θέσεις εργασίας και αποτελούν μια κύρια πηγή εισοδήματος για τα κράτη μέλη και τις περιοχές. Πολλές από αυτές τις εταιρείες έχουν ενεργή συμμετοχή στην καινοτομία δεοντολογίας.

Σε αυτό το πλαίσιο, είναι σημαντικό να αναγνωρίσουμε ότι δεν υπάρχει δικαιολογία για τα πολλά εμπόδια που υπάρχουν ακόμα για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις . Πρέπει επίσης να θυμόμαστε ότι τέτοιες επιχειρήσεις είναι πολύ ευαίσθητες στον ενισχυμένο ανταγωνισμό και στα οικονομικά και διοικητικά προβλήματα. Οι απλές και σαφείς νομικές διατάξεις είναι απαραίτητες για τη σωστή λειτουργία τους.

Επομένως, η αναπόφευκτη ανάγκη για παρέμβαση από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το οποίο έχει τα κατάλληλα νομοθετικά όργανα στη διάθεσή του, μπορεί να ανταποκριθεί στις προβλεπόμενες ανάγκες και να συμβάλει στην απομάκρυνση αυτών των εμποδίων που έχουν παραμείνει. Αυτό που είναι πολύ σημαντικό, ειδικά σε μια περίοδο συνεχιζόμενης οικονομικής κατάρρευσης, είναι η παροχή πρόσβασης σε πηγές χρηματοδότησης.

Καλωσορίζω την πρόταση της Ευρωπαϊκής Επενδυτικής Τράπεζας για ένα νέο πακέτο, το οποίο καταμερίζει 30 δισεκατομμύρια ευρώ σε δάνεια για τις ΜΜΕ. Πάντως, πρέπει να εξετάσουμε αυτό το ποσό, καθώς η αποτυχία ενός μεγάλου αριθμού μικρών επιχειρήσεων θα έχει δραματικές επιπτώσεις για πολλά άτομα.

Είναι σίγουρο ότι υπό αυτές τις συνθήκες, το Συμβούλιο θα εγκρίνει το Χάρτη για τις Μικρές Επιχειρήσεις και θα απαιτήσει από τα κράτη μέλη να εφαρμόσουν τις διατάξεις του.
<SPEAKER ID="195" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Εδώ και πολλά χρόνια, η ΕΕ τάχθηκε υπέρ, τουλάχιστον γραπτώς, της προώθησης των μικρομεσαίων επιχειρήσεων (ΜΜΕ). Ωστόσο, μπορείτε να πείτε ό,τι επιθυμείτε γραπτώς, όμως οι πράξεις μιλούν δυνατότερα από τις λέξεις. Οι ΜΜΕ συνεχίζουν να αντιμετωπίζουν γραφειοκρατικά εμπόδια, οι μεγάλες επιχειρήσεις συνεχίζουν να έχουν πρόσβαση σε ενισχύσεις με ευκολία, ενώ οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις ουσιαστικά έχουν καταλήξει να ζητιανεύουν. " ρυθμιστική μανία συχνά καταπνίγει τις μικρές επιχειρήσεις, ενώ ομάδες επιχειρήσεων μπορούν να προσλάβουν ειδικούς για να ωφεληθούν από οποιαδήποτε κενά.

Επομένως, σύμφωνα με το παράδειγμα των "ΠΑ, οι νόμοι της ΕΕ πρέπει να υπόκεινται σε μια ανάλυση κόστους και οφέλους για μικρομεσαίες επιχειρήσεις και πρέπει να προωθηθεί η κατάργηση της γραφειοκρατίας για την αφαίρεση πολλαπλών χρεώσεων, όπου υπάρχει υποχρέωση πληροφόρησης και ειδοποίησης. " πρόταση υπό εξέταση φαίνεται να είναι ένα βήμα πιο κοντά στη σωστή κατεύθυνση σε κάθε περίπτωση και για αυτό το λόγο ψήφισα υπέρ της.
<SPEAKER ID="196" NAME="James Nicholson  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Εάν υπάρχει περίοδος που πρέπει να στηριχθούν οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις, αυτή είναι τώρα. Το τρέχον οικονομικό κλίμα τις επηρεάζει με δριμύτητα, είτε πρόκειται για δυσκολίες στη διατήρηση ροής μετρητών, είτε για τον αντίκτυπο από τη μειωμένη καταναλωτική δαπάνη.

Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι, στο πλαίσιο της τρέχουσας οικονομικής κρίσης, οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις εξακολουθούν να έχουν πρόσβαση σε επαρκή χρηματοδότηση, ειδικά σε μια περίοδό όπου οι τράπεζες δεν δανείζουν σε μικρές επιχειρήσεις. Γενικότερα, οι περιττές διοικητικές και γραφειοκρατικές επιβαρύνσεις πρέπει να αφαιρεθούν. Οι ΜΜΕ αποτελούν το σκελετό για τις μικρές οικονομίες στην Ευρώπη, όπως η Βόρεια Ιρλανδία. Πρέπει να ενθαρρύνουμε τους καινοτόμους επιχειρηματίες και όχι να θέτουμε εμπόδια στο δρόμο τους, όπως με την υπερβολική γραφειοκρατία.

" Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις είναι ένα βήμα μπροστά, αλλά πρέπει να εγκριθεί άμεσα από το Συμβούλιο και να εφαρμοστεί πλήρως από τα κράτη μέλη ώστε να έχει θετικό αντίκτυπο.
<SPEAKER ID="197" NAME="Rareş-Lucian Niculescu  " LANGUAGE="RO">
Κατά τη διάρκεια του τρέχοντος δύσκολου οικονομικού κλίματος, ο μικρομεσαίες επιχειρήσεις θα μπορούσαν, σε πολλές περιπτώσεις, να είναι οι πρώτες που θα επηρεαστούν, με τις πιο σοβαρές επιπτώσεις.

Έχοντας υπόψη ότι σε μερικά κράτη μέλη, όπως η Ρουμανία, οι ΜΜΕ ευθύνονται για περισσότερο από το 60% του ΑΕΠ, τα μέτρα στήριξης είναι απαραίτητα, ευπρόσδεκτα και, κυρίως, επείγοντα.

Ένα άλλο ευπρόσδεκτο μέτρο είναι ένα νέο πακέτο από την Ευρωπαϊκή Επενδυτική Τράπεζα που ανέρχεται σε 30 δισεκατομμύρια ευρώ, τα οποία προορίζονται προβλέπονται για δάνεια σε ΜΜΕ. Ελπίζω ειλικρινά αυτά τα δάνεια να είναι εύκολα προσβάσιμα σε μικρές επιχειρήσεις σε νέα κράτη μέλη, όπως η Ρουμανία ή η Βουλγαρία.
<SPEAKER ID="198" NAME="Seán Ó Neachtain  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (GA) Πρέπει, βεβαίως να απευθύνουμε και να κατευθύνουμε την προσοχή μας στη μεγάλη πρόκληση που υπάρχει στη σταθεροποίηση και μεταρρύθμιση του οικονομικού συστήματος Ωστόσο, ως αντιπρόσωποι των απλών πολιτών στις χώρες μας, είναι επείγον καθήκον μας η επικέντρωση σε αυτό που είναι γνωστό ως "πραγματική οικονομία".

Οι Ευρωπαίοι υποφέρουν επί του παρόντος, καθώς είμαστε στο μέσο μιας οικονομικής κρίσης. Θα ήταν εύκολο να προσκολληθούμε εντελώς στις συντηρητικές πολιτικές αυτή την περίοδο, πολιτικές οι οποίες έχουν στόχο τη σταθεροποίηση του οικονομικού συστήματος. Όμως, αντί να το κάνουμε αυτό, πρέπει να επικεντρωθούμε στην επανοικοδόμηση της οικονομίας από την αρχή.

Στη δυτική Ιρλανδία, περίπου το 70% του εργατικού δυναμικού απασχολείται σε μικρές επιχειρήσεις. Αυτές οι μικρές επιχειρήσεις είναι ο οικονομικός παλμός της δυτικής Ιρλανδίας. Όχι μόνο πρέπει να προστατεύσουμε αυτές τις επιχειρήσεις, αλλά πρέπει να ενθαρρύνουμε την επιχειρηματικότητα, την ανάπτυξη και την εξέλιξη σε αυτόν τον τομέα. Για αυτόν το σκοπό, ειλικρινά καλωσορίζω τις πρωτοβουλίες που εφαρμόζονται από τους ιρλανδικούς και ευρωπαϊκούς φορείς τελευταία για τη στήριξη του τομέα των μικρών επιχειρήσεων. Ζητώ από τους ιδιωτικούς και χρηματοοικονομικούς τομείς καθώς και από τους υπεύθυνους χάραξης πολιτικών να συνεχίσουν και να εμπλουτίσουν αυτές τις πρωτοβουλίες.
<SPEAKER ID="987" NAME="Αθανάσιος Παφίλης  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (EL) H Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Mικρές Επιχειρήσεις εντάσσεται στην αντιλαϊκή αντεργατική στρατηγική της Λισσαβόνας και στις προσπάθειες της ΕΕ να ολοκληρώσει την Ενιαία Εσωτερική Αγορά σε βάρος των εργαζομένων και των δικαιωμάτων τους.

Mε δέλεαρ μειωμένους συντελεστές ΦΠA για τις υπηρεσίες που παρέχονται τοπικά και για υπηρεσίες που απασχολούν μεγάλο αριθμό εργαζομένων η ΕΕ προσπαθεί να αποσπάσει την συναίνεση των μικρομεσαίων επιχειρήσεων στις επιλογές του μεγάλου κεφαλαίου, που προωθεί αυτά τα σχέδια, προκειμένου να εξυπηρετήσει τα δικά του συμφέροντα και όχι αυτά των μικρών επιχειρήσεων και των αυτοαπασχολούμενων.

O Πρόεδρος της Επιτροπής José Manuel Barroso έδωσε τα πραγματικά μεγέθη των Επιχειρήσεων τις οποίες αφορά η Πράξη καθορίζοντας ότι "είναι αυτές που επωφελούνται πλήρως από την Ενιαία Αγορά και επεκτείνονται στις διεθνείς αγορές για να εξελιχθούν σε παγκόσμιες ανταγωνιστικές επιχειρήσεις", και ο Επίτροπος Günter Verheugen το αντιδραστικό ιδεολογικό στίγμα της Πράξης υπογραμμίζοντας ότι το σημαντικό σε αυτήν είναι η "κοινωνική αναγνώριση των επιχειρηματιών, και η ελκυστικότητα έναρξης επιχειρηματικής σταδιοδρομίας για να αλλάξει η αρνητική αντίληψη για τον ρόλο των επιχειρηματιών και την ανάληψη του επιχειρηματικού κινδύνου".

H ουσία όμως της πρότασης βρίσκεται στο νέο καθεστώς για την ευρωπαϊκή ιδιωτική εταιρεία που θα επιτρέψει σε μια "ευρωπαϊκή ιδιωτική επιχείρηση" να λειτουργεί σε όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ ξεπερνώντας τα σημερινά εμπόδια του όποιου κοινωνικού ελέγχου.
<SPEAKER ID="199" NAME="Nicolae Vlad Popa  " LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ αυτού του ψηφίσματος για τα βήματα βελτίωσης προς το περιβάλλον για τις ΜΜΕ στην Ευρώπη, καθώς είναι θεμελιωδώς σημαντικά για την οικονομία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, συμπεριλαμβανομένης και της Ρουμανίας.

Οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις προσφέρουν περισσότερες από 100 εκατομμύρια θέσεις εργασίας και αποτελούν βασικό παράγοντα για την οικονομική ανάπτυξη.

Ειδικά κατά τη διάρκεια της παρούσας οικονομικής κρίσης, πρέπει να χρησιμοποιήσουμε κάθε μέσο που είναι διαθέσιμο σε εμάς για τη στήριξη αυτού του τομέα, ο οποίος μπορεί να αποτελέσει την πλατφόρμα για την οικονομική ανάκαμψη.

Στηρίζω την εφαρμογή του νέου πακέτου της Ευρωπαϊκής Επενδυτικής Τράπεζας που θα προσφέρει 30 δισεκατομμύρια ευρώ, τα οποία προορίζονται για τις ΜΜΕ. Ζητώ την ανάπτυξη και αύξηση αυτού του κεφαλαίου.

Πιστεύω ότι είναι ζωτικής σημασίας για τα κράτη μέλη η κατάρτιση και εφαρμογή μέτρων για την εθνική στήριξη των ΜΜΕ, για τη συμπλήρωση μέτρων που λαμβάνονται σε ευρωπαϊκό επίπεδο.
<SPEAKER ID="200" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (IT) Ψήφισα υπέρ της πρότασης ψηφίσματος για τη βελτίωση του περιβάλλοντος για τις ΜΜΕ στην Ευρώπη - Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις. Είμαι έντονα πεπεισμένος ότι οι ΜΜΕ που ευθύνονται για περισσότερο από το 90% των επιχειρήσεων στην Ευρώπη, πραγματοποιούν μια αποφασιστική συνεισφορά για την οικονομική ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Για αυτό το λόγο, χρειαζόμαστε έναν ευρωπαϊκό νόμο για τις μικρές επιχειρήσεις: " Ευρωπαϊκή Πράξη για τις Μικρές Επιχειρήσεις, μπορεί να είναι αποτελεσματική μόνο εάν υπάρχει πρακτική δέσμευση σε εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο για την εφαρμογή της. Επιπλέον, συμφωνώ ότι πρέπει να επικαλεστούμε στο Συμβούλιο για την επιβεβαίωση της πρόθεσής της να υιοθετήσει επίσημα αυτόν το νόμο στο επερχόμενο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, προκειμένου να διασφαλιστεί ένα δίκαιο, επαρκές επίπεδο ορατότητας για μια τέτοια σημαντική πρωτοβουλία.
<SPEAKER ID="201" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) Στη σημερινή ψήφο, υποστήριξα την έγκριση ενός ψηφίσματος που προβλεπόταν για τη βελτίωση της κατάστασης των μικρομεσαίων επιχειρήσεων στην Ευρώπη.

Ο Χάρτης για τις Μικρές Επιχειρήσεις θα συνεισφέρει στην ανάπτυξη της πολωνικής οικονομίας, καθώς και στην ευρωπαϊκή οικονομία στο σύνολό της.

Επί του παρόντος, πάνω από 100 εκατομμύρια ευρωπαϊκές θέσεις εργασίας προσφέρονται από μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Είναι οι οδηγοί των οικονομιών τους. Κατά τη γνώμη μου, ειδικά σήμερα, σε μια περίοδο οικονομικής κρίσης, το ψήφισμα δίνει έμφαση στη στήριξη των κανονισμών που εισάγονται στο Χάρτη.

" αποκατάσταση της οικονομικής κατάστασης της ΕΕ θα απαιτήσει κάτι παραπάνω από βοήθεια προς τα μεγάλα χρηματοοικονομικά ιδρύματα. Πρέπει, πάνω απ' όλα να λάβουμε συγκεκριμένη δράση για τη στήριξη των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, η οποία θα τους δώσει τη δυνατότητα να αντιμετωπίσουν ατελείς αγορές και θα τους διευκολύνει στην επιχειρηματική δράση.

Προφανώς, ο Χάρτης για τις Μικρές Επιχειρήσεις δεν θα λύσει τα προβλήματά τους. Αλλά θα εκπονήσει τις αρχές που διασφαλίζουν ίση αντιμετώπιση των ΜΜΕ και θα τις θέσει στο αρχικό πλαίσιο μιας πολιτικής με στόχο τις επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="986" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Ψήφισα υπέρ του κοινού ψηφίσματος που προτάθηκε από έξι πολιτικές ομάδες στον Κώδικα Δεοντολογίας της ΕΕ για τις Εξαγωγές όπλων. Συμφωνώ με τις αρχές σύμφωνα με τις οποίες είναι απαραίτητη η αποτροπή ανεύθυνων μεταφορών όπλων με την αυστηρή εφαρμογή των κριτηρίων του Κώδικα για τις εταιρείες και τις εθνικές ένοπλες δυνάμεις και η αποτροπή παράνομης διακίνησης όπλων, με επίκληση στα κράτη μέλη που δεν το έχουν κάνει ήδη, να μεταφέρουν στην εθνική νομοθεσία τους την κοινή θέση της ΕΕ του 2003 για τον έλεγχο της μεσιτείας όπλων. Πρέπει να ενθαρρύνουμε τη διεξαγωγή ερευνών σε παραβιάσεις εμπάργκο όπλων κα να βελτιώσουμε την ποιότητα των δεδομένων που υποβάλλονται από τα κράτη μέλη στο πλαίσιο της Ετήσιας Έκθεση για τον Κώδικα Δεοντολογίας. Κατόπιν τούτου, ας μην είμαστε αφελείς, σε αυτόν τον περίπλοκο και επικίνδυνο κόσμο στον οποίο ζούμε, αυτά τα θέματα είναι ευαίσθητα και για αυτό το λόγο αντιτάχθηκα στην προφορική τροπολογία που έθεσε ο κύριος Pflüger. Κατά τη γνώμη μου, είναι πολύ εσπευσμένο να συνδέσουμε τον Κώδικα Δεοντολογίας, την εφαρμογή της μελλοντικής οδηγίας για ενδοκοινοτικές μεταφορές αγαθών σχετικών με την άμυνα και τον έλεγχο των εξαγωγών όπλων.
<SPEAKER ID="203" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Στηρίζω σθεναρά αυτό το ψήφισμα. " υιοθέτηση μιας κοινής θέσης για τον Κώδικα Δεοντολογίας σε τρίτες χώρες είναι ζωτική για την ομαλή εφαρμογή της μέλλουσας οδηγίας για τις ενδοκοινοτικές μεταφορές αγαθών σχετικών με την άμυνα και για έναν επίσημο έλεγχο των εξαγωγών όπλων.

Είναι αλήθεια ότι χρειαζόμαστε μια σταθερή νομική βάση για αυτόν τον Κώδικα Δεοντολογίας που θα μας επιτρέψει να δούμε ξανά το τρέχον εμπάργκο όπλων ενάντια στην Κίνα. Υπάρχουν ακόμα δυσκολίες με το Πεκίνο, αλλά δεν θα πρέπει να παρεμβάλλονται σε αυτό το ζήτημα μεταξύ Βιρμανίας και Ζιμπάμπουε.
<SPEAKER ID="204" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Εντός του πλαισίου του τρέχοντος ανταγωνισμού των εξοπλισμών και της στρατικοποίησης των διεθνών σχέσεων, στις οποίες οι "ΠΑ, το ΝΑΤΟ και η ΕΕ παίζουν κεντρικό ρόλο, οποιαδήποτε πρωτοβουλία, ακόμα και με περιορισμένο ή ανεπαρκή τρόπο, που συμβάλλει στον περιορισμό των εξαγωγών όπλων θα είναι ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση.

Ωστόσο, αυτό που χαρακτηρίζει την ΕΕ είναι η επιλογή του να δώσει νέα ώθηση στην "Ευρώπη της Άμυνας" (ένας ευφημισμός για μεσολάβηση και επίθεση), επανεπιβεβαιώνοντας το στόχο της για "ενίσχυση της στρατηγικής συνεργασίας μεταξύ της ΕΕ και του ΝΑΤΟ", προσαρμόζοντάς τον στις τρέχουσες ανάγκες της, σε πνεύμα αλληλοσυμπλήρωσης και αμοιβαίας ενίσχυσης.

Αρκεί να ρίξετε μια ματιά στα σχέδια των συμπερασμάτων του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της 11ης και 12ης Σεπτεμβρίου σχετικά με την Ενίσχυση της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Ασφάλειας και Άμυνας, η οποία προετοιμάζει τη θέση των μεγάλων εξουσιών της ΕΕ για τη Διάσκεψη Απριλίου του επόμενου έτους του ΝΑΤΟ, η οποία προσφέρει προοπτικές ποιοτικού άλματος στη λεγόμενη "Ευρωπαϊκή Στρατηγική Ασφάλειας" (του 2003) και στην "καθιέρωση και βελτιστοποίηση των ευρωπαϊκών δυνατοτήτων" για τα επόμενα 10 χρόνια, για την ταυτόχρονη διεξαγωγή, εκτός περιοχής, μιας σειράς πολιτικών αποστολών και στρατιωτικών επιχειρήσεων διαφοροποιούμενου πεδίου εφαρμογής, που αντιστοιχεί στα πιο πιθανά σενάρια".
<SPEAKER ID="205" NAME="Αθανάσιος Παφίλης" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (EL) Tη στιγμή που οι εργαζόμενοι της ΕΕ πληρώνουν υπέρογκα ποσά για τη χρηματοδότηση εξοπλιστικών προγραμμάτων και την ανάπτυξη της στρατιωτικής έρευνας, τη στιγμή που η πολεμική βιομηχανία της ΕΕ γιγαντώνεται και οι "νόμιμες" πωλήσεις των κάθε είδους όπλων που παράγουν αποφέρουν τεράστια κέρδη σε αυτές, τη στιγμή που η ΕΕ συνολικά στρατιωτικοποιείται συνεχώς, τη στιγμή που οι λαοί υποφέρουν από την επιβολή της νέας τάξης πραγμάτων, στην οποία η ΕΕ συμμετέχει ενεργά μαζί με τις HΠA και το NATO, προκαλούν ειρωνεία η συζήτηση και το αίτημα που προβάλλεται για την έγκριση κοινής θέσης της ΕΕ και τη λήψη μέτρων για την εφαρμογή του λεγόμενου Kώδικα Δεοντολογίας της ΕΕ για τις εξαγωγές όπλων.

H όξυνση της ιμπεριαλιστικής επιθετικότητας και των ανταγωνισμών, η οποία θα επιταχυνθεί με την οικονομική κρίση του καπιταλισμού, έχει οδηγήσει στην αύξηση των στρατιωτικών δαπανών, που έχει ξεπεράσει ακόμη και την περίοδο του "ψυχρού πολέμου". Aπό αυτή την άποψη, αποτελεί κοροϊδία και ψευδαίσθηση για τους λαούς η προσπάθεια επιβολής κανόνων στις εξαγωγές όπλων.

H απάντηση των εργαζόμενων της ΕΕ, πρέπει να είναι η πάλη κατά της στρατιωτικοποίησης της ΕΕ, του ευρωστρατού και των εξοπλιστικών προγραμμάτων, η πάλη συνολικά κατά της ΕΕ του πολέμου.
<SPEAKER ID="984" NAME="Jean-Pierre Audy  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Ψήφισα υπέρ της αυτεπάγγελτης έκθεσης από το βέλγο συνάδελφό μου, κύριο Staes, για την ειδική έκθεση Αρ. 8/2007 του Ευρωπαϊκού Ελεγκτικού Συμβουλίου σχετικά με τη διοικητική συνεργασία στον τομέα του φόρου προστιθέμενης αξίας (ΦΠΑ). Ενώ πρέπει να καλωσορίσουμε αυτή την ειδική έκθεση του Ελεγκτικού Συμβουλίου, τα συμπεράσματά της είναι ανησυχητικά από πολλές απόψεις, ειδικά οι παρατηρήσεις ότι ο Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 1798/2003 για τη διοικητική συνεργασία στον τομέα του φόρου προστιθέμενης αξίας δεν αποτελεί αποτελεσματικό διοικητικό εργαλείο συνεργασίας, δεδομένου ότι αρκετά κράτη μέλη στέκονται εμπόδιο στην εφαρμογή του και ότι ο ρόλος της Επιτροπής είναι περιορισμένος. Είναι, ωστόσο, ζωτικό η Επιτροπή να ξεκινήσει τις διαδικασίες παράβασης έναντι των κρατών μελών που καθυστερούν τη μεταφορά πληροφοριών. Οι προτάσεις της Επιτροπής για τροπολογία της οδηγίας ΦΠΑ και του κανονισμού σχετικά με τη διοικητική συνεργασία στον τομέα του ΦΠΑ είναι καλές. Υποστηρίζω τη δημιουργία μιας ομάδας εργασίας που να αποτελείται από τις αρμόδιες υπηρεσίες της Επιτροπής, τη Γενική Διεύθυνση Φορολογίας και Τελωνειακής Ένωσης και την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Καταπολέμησης της Απάτης (OLAF).
<SPEAKER ID="983" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Καλωσορίζουμε αυτήν την έκθεση, η οποία στρώνει το δρόμο για μια συλλογική δράση από την Ευρώπη σε σχέση με τη λήψη ακριβών αριθμών σχετικά με τη φοροδιαφυγή του ΦΠΑ και τι κοστίζει στη Βρετανία κάθε έτος.
<SPEAKER ID="207" NAME="Robert Atkins  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Εγώ και οι βρετανοί Συντηρητικοί συνάδελφοί μου υποστηρίζουμε πλήρως τη βελτίωση της θέσης των γυναικών σε όλες τις πτυχές της κοινωνίας. Πιστεύουμε ότι οι γυναίκες πρέπει να έχουν ίσες ευκαιρίες σε πολλούς τομείς που ταυτοποιούνται σε αυτήν την έκθεση. Πιστεύουμε, επίσης, ότι οι γυναίκες πρέπει να συμμετέχουν πλήρως στην πολιτική. Κατανοούμε ότι υπάρχουν συγκεκριμένα ζητήματα που πρέπει να επιλυθούν στο πλαίσιο των Βαλκανίων και παροτρύνουμε τις εθνικές αρχές να κάνουν βήματα βελτίωσης των ευκαιριών για τις γυναίκες.

Ωστόσο, ανησυχούμε για την επίκληση ποσοστώσεων, που πιστεύουμε ότι δεν είναι οδός προόδου για τις γυναίκες ή τους άντρες. Επίσης, δεν υποστηρίζουμε την ίδρυση του Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου για την Ισότητα των Φύλων.
<SPEAKER ID="208" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (IT) Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης. " επίτευξη της ισότητας των φύλων αποτελεί ουσιαστική προϋπόθεση για όλες τις χώρες που είναι υποψήφιες για την ένταξη στην Ένωση. " ταραχώδης ιστορία των Βαλκανίων κάνει τη λήψη δράσης και την παρακολούθηση της κατάστασης πιο δύσκολη. Παρότι η διαδικασία δημοκρατικοποίησης σημειώνει πρόοδο, μένουν πολλά ακόμα να πραγματοποιηθούν. Στα Ανατολικά Βαλκάνια, πολλές γυναίκες υποφέρουν από την διάκριση και ζουν υπό ανασφαλείς οικονομικά και κοινωνικά συνθήκες και χωρίς ασφάλεια. Το ρυθμιστικό πλαίσιο θα πρέπει επομένως να βελτιωθεί περαιτέρω.

Υπό αυτό το πλαίσιο, η επικύρωση της Σύμβασης των "νωμένων Εθνών το 1979 για την εξάλειψη όλων των μορφών διάκρισης ενάντια στις γυναίκες δεν μπορεί πλέον να καθυστερήσει. Με την εξάλειψη όλων των μορφών βίας και ανισότητας, ο σκοπός μας πρέπει να είναι η εγγύηση των δικαιωμάτων των γυναικών, όχι μόνο για την ισότητά τους με τους άντρες αλλά και για την έκφραση, χωρίς περιορισμούς, όλης της πολυπλοκότητας και πλούτου του γυναικείου πληθυσμού σε κάθε πλευρά της ζωής τους.
<SPEAKER ID="209" NAME="Adam Bielan  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (PL) Υποστήριξα την έκθεση της κυρίας Gurmai που περιέγραφε την κατάσταση των γυναικών στα Βαλκάνια, επειδή θέτει ζωτικά ζητήματα, τα οποία δυστυχώς δεν αφορούν μόνο την περιοχή και δεν είναι μεμονωμένες περιπτώσεις.

Το πιο σημαντικό ζήτημα είναι η διακοπή του κύματος εγκλημάτων κατά των γυναικών. " οικιακή βία, η σεξουαλική εκμετάλλευση και πάνω από όλα η διακίνηση των γυναικών και των παιδιών είναι συχνά φαινόμενα σήμερα.
<SPEAKER ID="982" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner και Gunnar Hökmark  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SV) Επιλέξαμε να ψηφίσουμε υπέρ αυτής της έκθεσης, καθώς πραγματεύεται με αρκετά πολύ σημαντικά ζητήματα σχετικά με την κατάσταση των γυναικών στα Βαλκάνια. Ωστόσο, θα επιθυμούσαμε να αποσαφηνίσουμε ότι αντιτασσόμαστε σε αιτήματα εισαγωγής ποσοστώσεων. Το πώς αποφασίζουν να οργανωθούν τα πολιτικά κόμματα και τα εθνικά κοινοβούλια δεν είναι κάτι που πρέπει να αποφασιστεί από την ΕΕ, αλλά από τα κόμματα και τα ίδια τα κοινοβούλια.
<SPEAKER ID="210" NAME="Edite Estrela  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Gurmai για την κατάσταση των γυναικών στα Βαλκάνια, επειδή εφιστά την προσοχή στο γεγονός ότι παρά την οικονομική ανάπτυξη, οι γυναίκες αυτού του τμήματος της Ευρώπης συνεχίζουν να αντιμετωπίζουν αμέτρητες μορφές διάκρισης.

Πιστεύω ότι οι διάφορες συστάσεις αυτής της έκθεσης, εάν τεθούν σε εφαρμογή, αποτελούν μοντέλο για αλλαγή της τρέχουσας κατάστασης, προωθώντας μεγαλύτερη κοινωνική προστασία και ενθάρρυνση της συμμετοχής από τις γυναίκες σε αυτές τις χώρες. Αυτό ισχύει με αυτά τα μέτρα που στοχεύουν στην πάταξη της μάστιγας της οικιακής βίας και της άνισης πληρωμής, δηλ. θετικά μέτρα διάκρισης, όπως το σύστημα ποσοστώσεων και η υποδομή για τη φροντίδα των παιδιών και των ηλικιωμένων, με σκοπό τη βοήθεια στην εξάλειψη των περιορισμών για πρόσβαση στην αγορά εργασίας για αυτές τις γυναίκες κ.ο.κ.

Επίσης, θα ήθελα να υπογραμμίσω τη σημασία που δίνει η έκθεση στην επένδυση στην εκπαίδευση ως μέσο δραστικής μείωσης των στερεοτύπων και της βοήθειας προετοιμασίας των μελλοντικών γενιών για μια πιο ίση και ισότιμη κοινωνία.
<SPEAKER ID="981" NAME="Avril Doyle  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - Καλωσορίζω θερμά την έκθεση της κυρίας Gurmai, η οποία κάνει πολλά για να καταγράψει την πρόοδο των δικαιωμάτων των γυναικών στα Δυτικά Βαλκάνια. Το ιδεώδες της ισότητας των φύλων είναι κάτι, στο οποίο, εμείς οι βουλευτές, πρέπει να δεσμευόμαστε πλήρως και να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να το στηρίξουμε. " καθιέρωση των ίσων σχέσεων μεταξύ αντρών και γυναικών είναι βασική στην πλήρη ασφάλεια των ανθρώπινων δικαιωμάτων και έχω την πεποίθηση ότι μπορεί να σημειώσει πρόοδο στο πλαίσιο εκπλήρωσης του κεκτημένου.

Σημειώνω με ανησυχία τους δυσανάλογους κινδύνους στους οποίους εκτίθενται οι γυναίκες σε σχέση με την οικιακή βία, τη διακίνηση και την εξαναγκασμένη πορνεία. Στηρίζω πλήρως τα ζητήματα που σχετίζονται με την πάταξη της διακίνησης των ανθρώπινων όντων και της διάκρισης ενάντια στις γυναίκες Ρομά και θα επιδοκίμαζα πλήρως την επιθετική αντιμετώπιση κάθε χώρας των Δυτικών Βαλκανίων.
<SPEAKER ID="211" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Παρότι υπάρχουν πτυχές της γενικής πολιτικής άποψης της περιοχής τις οποίες δεν εγκρίνουμε πλήρως, συμφωνούμε για τη σημασία που δίνεται στο ρόλο των γυναικών και την ανάγκη εγγύησης ίσων δικαιωμάτων και δυνατοτήτων συμμετοχής στην αγορά εργασίας. Αυτά είναι απαραίτητα για την οικονομική ανεξαρτησία των γυναικών, για την εθνική ανάπτυξη και για τη μάχη ενάντια στη φτώχεια, στην οποία οι γυναίκες είναι πιο ευάλωτες από τους άντρες.

Όπως καταρτίζεται στην έκθεση, οι γυναίκες επηρεάζονταν δυσανάλογα από τις περικοπές στις κοινωνικές υπηρεσίες και τη δημόσια δαπάνη, όπως η υγειονομική περίθαλψη, η παιδική και οικογενειακή φροντίδα, επειδή, όπως τονίζει, αυτές οι μη μισθολογικές παροχές και υπηρεσίες που τους προσφέρονταν παλαιότερα επέτρεπαν στις γυναίκες να συμμετέχουν στη μισθωτή εργασία και συνεπώς να συνδυάζουν την εργασία με την οικογένεια.

Ωστόσο, ειδικά μέτρα είναι τώρα απαραίτητα για την αποτροπή της αύξησης του ποσοστού των γυναικών σε τομείς "χαμηλότερης πληρωμής", συμπεριλαμβανομένων αγροτικών περιοχών, για την ύπαρξη της "ψαλίδας αμοιβών μεταξύ των δύο φύλων" και την ανάγκη δημιουργίας υποδομής καλής ποιότητας, προσβάσιμης και λογικά τιμολογημένης για τη φροντίδα των παιδιών και των ηλικιωμένων. " σημασία της φυσικής και ψυχολογικής αποκατάστασης των γυναικών θυμάτων του πολέμου υπερέχει.
<SPEAKER ID="980" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Καλωσορίζω αυτήν την έκθεση, η οποία αποκαλύπτει τα τρέχοντα προβλήματα σχετικά με την κατάσταση των γυναικών στα Βαλκάνια, όπως η έλλειψη σύγχρονων στατιστικών σχετικά με την ισότητα των φύλων. " έκθεση υπογραμμίζει το γεγονός ότι αυτές οι χώρες είναι συχνά χώρες προέλευσης για διακίνηση ανθρώπων, ένδεια και εγχώριο μισθολογικό χάσμα.
<SPEAKER ID="212" NAME="Miroslav Mikolášik  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - " κατάσταση των γυναικών στα βαλκανικά κράτη πρέπει να αντιμετωπιστεί καθώς οι συζητήσεις ένταξης συνεχίζουν να εξελίσσονται. Όπως το κόμμα μου, το EPP-ED, ιδρύθηκε με βάση τα ιδανικά της ισότητας και της δικαιοσύνης για όλους τους ανθρώπους, πιστεύω ότι ο ρόλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι να δρα ως προστάτης των βασικών θεμελιωδών δικαιωμάτων που πιστεύω ότι πρέπει να διασφαλίζονται για όλα τα ανθρώπινα όντα, ειδικά σε διάφορες υποψήφιες χώρες. Είναι σαφές ότι η πραγματική δημοκρατία μπορεί να υπάρξει μόνο όταν όλοι οι πολίτες ενός κράτους έχουν ίσα δικαιώματα και ίσες ευκαιρίες. Το πολιτικό, οικονομικό και κοινωνικό πλαίσιο της κατάστασης των γυναικών στα βαλκανικά κράτη καθυστερεί. Ως γιατρός, το θεωρώ πολύ σημαντικό στα πλαίσια της υγείας των γυναικών, καθώς η διάκριση φύλου δημιουργεί μια σοβαρή έλλειψη προόδου σε ιατρικούς τομείς όπως καρκίνος στον εγκέφαλο, ο καρκίνος του μαστού και η ψυχολογική αποκατάσταση για σεξουαλική βία. Παροτρύνω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να δράσει υπεύθυνα, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι οι φωνές των γυναικών στα Βαλκάνια θα εισακουστούν.
<SPEAKER ID="213" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) Μοιραζόμαστε την ίδια ανησυχία με τον εισηγητή σχετικά με την ευαίσθητη κατάσταση των γυναικών στα Βαλκάνια. Υπάρχει σαφώς μεγάλη ανάγκη λήψης δράσης για την αντιμετώπιση αρκετών προβληματικών τομέων. Υποστηρίζουμε αρκετές από τις διατυπώσεις που έχουν σκοπό τη βελτίωση της ισότητας στην περιοχή, της πρόσβασης σε παιδική φροντίδα και φροντίδα ηλικιωμένων, τη σπουδαιότητα της πάταξης των στερεοτύπων και τη διάκρισης καθώς και την αναγκαιότητα για αυτές τις χώρες που εργάζονται για το δικαίωμα μέλους της ΕΕ να εκπληρώσουν τα κριτήρια της Κοπεγχάγης.

Παράλληλα, είμαστε δύσπιστοι ως προς τον τρόπο που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επιδιώκει ακούραστα να κερδίσει επιρροή και πολιτική ισχύ εις βάρος των εθνικών κοινοβουλίων. Σαφείς διατυπώσεις στην παρούσα έκθεση αποτελούν επίσης μακροπρόθεσμη παρεμβολή στις εσωτερικές υποθέσεις των βαλκανικών κρατών, μια ανάπτυξη στην οποία αντιτάσσεται σθεναρά η Λίστα του Ιουνίου.

Είμαστε υπέρ κάποιων προθέσεων στην έκθεση της Επιτροπής και στο προτεινόμενο εναλλακτικό ψήφισμα. Μετά από προσεκτική θεώρηση, η Λίστα του Ιουνίου επέλεξε να ψηφίσει για το εναλλακτικό προτεινόμενο ψήφισμα.
<SPEAKER ID="214" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SK) " ΕΕ προσπαθεί να βελτιώσει την κατάσταση στα Βαλκάνια επειδή η καθιέρωση συνεχούς ειρήνης σε αυτό το τμήμα της Ευρώπης αποτελεί θέμα μεγάλης σημασίας για αυτή. Μετά τη διάσπαση της Γιουγκοσλαβίας, οι αδελφοκτόνοι πόλεμοι, οι εθνοτικές διαμάχες, η πολιτικοοικονομική μεταμόρφωση και η δημιουργία νέων κρατών προκάλεσε πολλά τραύματα στις βαλκανικές χώρες. Τις τελευταίες δύο δεκαετίες, σημειώθηκαν θεαματικές αλλαγές με το σαφή σκοπό της ιδιότητας του μέλους της ΕΕ. " Κροατία και η Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας έχουν γίνει υποψήφιες χώρες. " Αλβανία, η Βοσνία και η Ερζεγοβίνη, το Μαυροβούνιο, η Σερβία και το Κοσσυφοπέδιο βάσει της απόφασης αριθ. 1244 είναι πιθανές υποψήφιες χώρες. " προοπτική ένταξης στην ΕΕ αποτελεί τεράστια καινοτομία για τη δημιουργία πολιτικών και παίζει σημαντικό ρόλο στην εφαρμογή των σκοπών. Για αυτό το λόγο, η διασφάλιση των δικαιωμάτων των γυναικών αποτελεί βασική απαίτηση που πρέπει να εκπληρώσουν επίσης αυτές οι χώρες.

Οι γυναίκες που είναι θύματα πολέμου συμμετέχουν ενεργά στη σταθεροποίηση και την επίλυση των συγκρούσεων. Οι γυναίκες πρέπει να έχουν ίση πρόσβαση στην αγορά εργασίας και στις ευκαιρίες ποιότητας εργασίας. Είναι σημαντικό να έχουν ευκαιρία απασχόλησης στην πολιτική διαδικασία. " ίδια προσέγγιση πρέπει να εφαρμόζεται στα μέσα και στο διαδίκτυο.

Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της Zita Gurmai, η οποία εξετάζει ζητήματα φύλων και την κατάσταση των γυναικών που ζουν στα Βαλκάνια. Πιστεύω πως η Επιτροπή θα προσφέρει, μεταξύ άλλων, βάσει των συστάσεων της έκθεσης, οικονομική βοήθεια προένταξης για την ενίσχυση των δικαιωμάτων των γυναικών στα Βαλκάνια, ιδιαίτερα μέσω των ΜΚΟ και των γυναικείων οργανισμών.
<SPEAKER ID="979" NAME="Anna Záborská  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SK) Ψήφισα υπέρ αυτής της πρότασης, παρότι είχα επιφυλάξεις για την καθιέρωση των ποσοστώσεων. Αν και κάποιοι ευρωβουλευτές πιστεύουν ακράδαντα ότι αυτός είναι ο καλύτερος τρόπος διασφάλισης της συμμετοχής των γυναικών στην πολιτική και δημόσια ζωή, κατά τη γνώμη μου, αποτελεί θετική διάκριση και υποτίμηση των γυναικών σε κάποιο βαθμό. " συμμετοχή των γυναικών στη δημοκρατικοποίηση της περιοχής των Βαλκανίων είναι απαραίτητη. " επίλυση της κατάστασης στα Βαλκάνια απαιτεί ένα εκτεταμένο όραμα, που περιέχει τη συνδρομή αντρών αλλά και γυναικών. Οι γυναίκες πρέπει να έχουν ίση πρόσβαση στην αγορά εργασίας, συμπεριλαμβανομένης και της πρόσβασης σε υψηλόβαθμες θέσεις και πρέπει να αμείβονται επαρκώς για την εργασία τους, σε ένα συγκρίσιμο επίπεδο με τους άντρες. Εάν υπάρχουν νομοθετικά εμπόδια για μια ισοδύναμη κατάσταση και για τα δύο φύλα, πρέπει να απομακρυνθούν. Πρέπει επίσης να επιδιώξουμε την τροποποίηση της αρνητικής εικόνας των γυναικών που έχει προκύψει μέσω πολιτιστικών διαφορών και φυλετικών και εθνοτικών διακρίσεων.

Εν όψει της παρατεταμένης περιόδου της στρατιωτικής διαμάχης στην περιοχή, υπάρχει μια ανάγκη επίδειξης ιδιαίτερης προσοχής στη ψυχολογική και φυσική αποκατάσταση των γυναικών που υπήρξαν συχνά θύματα σεξουαλικής εκμετάλλευσης και βίας. Ο σεβασμός για τα ανθρώπινα δικαιώματα και των δύο φύλων πρέπει να αποτελεί βασικό κριτήριο για οποιαδήποτε μελλοντική αποδοχή των υποψήφιων βαλκανικών κρατών στις δομές της ΕΕ.
<SPEAKER ID="978" NAME="Bernard Wojciechowski  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (PL) Οι γυναίκες των Βαλκανίων έχουν υποστεί πολλά τα τελευταία χρόνια. Βίωσαν τον πόλεμο και έχασαν τα πιο κοντινά και αγαπημένα τους πρόσωπα. Πολλές γυναίκες τραυματίστηκαν σωματικά και συναισθηματικά. Όταν ολοκληρώθηκε ο πόλεμος, προέκυψαν νέοι κίνδυνοι. Αναφέρομαι στη διακίνηση ανθρώπων, την πορνεία και την πορνογραφία, τα οποία πρέπει να καταπολεμηθούν.

" δύσκολη κατάσταση που επικρατεί στα βαλκανικά κράτη σημαίνει ότι οι γυναίκες, παρότι είναι παραπάνω από τον μισό πληθυσμό, ακόμα υφίστανται το τεράστιο κόστος της κρίσης. Με την εξαίρεση της Σλοβενίας, οι γυναίκες πληρώνονται λιγότερο από τους άντρες σε αυτές τις χώρες. Οι γυναίκες έχουν υποφέρει επίσης ως αποτέλεσμα των περικοπών του προϋπολογισμού, κυρίως σε σχέση με τη μειωμένη χρηματοδότηση για την υγεία και τις υπηρεσίες οικογενειακής υποστήριξης. " Ευρωπαϊκή Κοινότητα πρέπει να υποστηρίξει αυτές τις χώρες. Πρέπει να προσφέρει σε αυτές τις γυναίκες την ευκαιρία να ζήσουν με αξιοπρέπεια, σύμφωνα με τις τοπικές παραδόσεις, τη θρησκεία και τον πολιτισμό τους.
<SPEAKER ID="216" NAME="Šarūnas Birutis">
γραπτώς. - (LT) Λόγω της οδηγίας του Συμβουλίου για τη διατήρηση των άγριων πτηνών (79/409/ΕΟΚ) του 1979 και των σχετικών μέτρων προστασίας για τους τόπους αναπαραγωγής, υπάρχει δυσανάλογη αύξηση του πληθυσμού των κορμοράνων, ο οποίος έχει πλέον επεκταθεί πέρα από τους κανονικούς τόπους αναπαραγωγής σε περιοχές όπου δεν υπήρχαν προηγουμένως αυτά τα πτηνά.

Αυτό το πλεόνασμα σε πολλές περιοχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης είχε άμεσο αντίκτυπο στους τοπικούς ιχθυοπληθυσμούς και προϊόντα αλιείας, με αποτέλεσμα οι κορμοράνοι να αποτελούν πρόβλημα ευρωπαϊκής κλίμακας. Οι κορμοράνοι καταναλώνουν 400-600 γραμμάρια ψαριών ημερησίως και πιάνουν περισσότερο από 300.000 τόνους ψαριών σε ευρωπαϊκά ύδατα σε ένα έτος. Σε πολλά κράτη μέλη, αυτό ισούται με πολλαπλάσια ποσότητα από αυτή των ψαριών κατάλληλων για τρόφιμα που παρέχονται από τον επαγγελματικό τομέα της εσωτερικής αλιείας. Από κοινού, η ιχθυοπαραγωγή υδατοκαλλιέργειας της Γαλλίας, της Ισπανίας, της Γερμανίας, της Ουγγαρίας και της Τσεχικής Δημοκρατίας θα είναι λιγότερη από 300.000 τόνους.

Δεδομένης της μεγάλης κινητικότητας των κορμοράνων, ως αποδημητικών πτηνών, φαίνεται ότι η συντονισμένη δράση σε ευρωπαϊκό επίπεδο ή ένα σχέδιο διαχείρισης είναι ο μόνος τρόπος επίτευξης του σκοπού και δεν πρέπει, επουδενεί, να θεωρείται ότι αντιτίθεται στην οδηγία του 1979 για τη διατήρηση των άγριων πτηνών.
<SPEAKER ID="977" NAME="Avril Doyle  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - " έκθεση που παρουσιάζεται από τον ευρωβουλευτή κύριο Kinderman έχει ως κύριο θέμα ένα σχέδιο διαχείρισης στο πλαίσιο της ΕΕ για τους κορμοράνους. Ο κορμοράνος τρέφεται αποκλειστικά με ψάρι και λόγω του μεγάλου πληθυσμού του (υπολογίζεται σε 1,8 εκατομμύρια στην Ευρώπη), ο αντίκτυπός του στους τοπικούς αλιευτικούς πόρους, στις άγριες καλλιέργειες και στις υδατοκαλλιέργειες, είναι σημαντικός. Ο κορμοράνος καλύπτεται από την οδηγία για τα πτηνά και έχουν γίνει πολλές συζητήσεις τα τελευταία χρόνια σχετικά με τον τρόπο επίλυσης της διένεξης με τον σημαντικό αντίκτυπό του στην αλιεία. Μερικά κράτη μέλη έχουν υιοθετήσει ατομικά προγράμματα αλλά είμαι της γνώμης ότι, ως εισηγήτρια, η μόνη αποτελεσματική λύση είναι ένα σχέδιο διαχείρισης στο πλαίσιο της ΕΕ για τους κορμοράνους, για παράδειγμα, έρευνα στην ανοσοαντισύλληψη;
<SPEAKER ID="217" NAME="Duarte Freitas  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) " υιοθέτηση ενός ευρωπαϊκού σχεδίου διαχείρισης των κορμοράνων φαίνεται να είναι η πιο βιώσιμη λύση για τη μείωση της καταστροφικής επίδρασης που έχουν αυτά τα ζώα στους αλιευτικούς πόρους σε κάποιες περιοχές της ΕΕ. Οι κορμοράνοι, με ημερήσια κατανάλωση 400-600 γραμ. ψαριών, αφαιρούν περισσότερους από 300.000 τόνους ψαριών από τα ευρωπαϊκά ύδατα κάθε χρόνο, ποσότητα που αντιπροσωπεύει σύνολο ψαριών μεγαλύτερο από τη συνδυασμένη παραγωγή υδατοκαλλιέργειας της Γαλλίας, της Ισπανίας, της Ιταλίας, της Γερμανίας, της Ουγγαρίας και της Τσεχικής Δημοκρατίας. Παρότι την πρωτεύουσα ευθύνη σε αυτόν τον τομέα τον έχουν τα κράτη μέλη και οι περιφερειακές ή τοπικές αρχές, έχει ήδη αποδειχθεί ότι τα καθαρά τοπικά ή/και εθνικά μέτρα δεν είναι ικανά να μειώσουν για πολύ τον αρνητικό αντίκτυπο των κορμοράνων στους ευρωπαϊκούς αλιευτικούς πόρους και τα προϊόντα αλιείας. Μια κοινή, νομικά δεσμευτική προσέγγιση, που να είναι αποδεκτή και να εφαρμόζεται σε όλη την Ευρώπη, θεωρείται ως ιδανική λύση για τη διασφάλιση των κεντρικών σκοπών αυτής της εντολής, ειδικά της καλής κατάστασης διατήρησης του εν λόγω είδους πτηνού, καθώς και μιας ποικίλης ομάδας ψαριών. " υπεράσπιση του νόμιμου συμφέροντος των αλιέων και των ιχθυοκαλλιεργητών στην οικονομική χρήση των αλιευτικών πόρων είναι ένας άλλος παράγοντας, όχι λιγότερο σημαντικός, ο οποίος θα μπορούσε να διασφαλιστεί με μια τέτοιου είδους προσέγγιση ...

(" επεξήγηση διακόπηκε σύμφωνα με τον Κανόνα 163 των Κανόνων Διαδικασίας)
<SPEAKER ID="218" NAME="Mikel Irujo Amezaga  " LANGUAGE="ES">
Υπάρχουν πολύ αξιόπιστα δεδομένα που εμφανίζουν ότι, μεταξύ του 1970 και του 1995, ο ευρωπαϊκός πληθυσμός των μεγάλων κορμοράνων που διαχειμάζουν σε εσωτερικά ύδατα αυξήθηκε από λιγότερο από 10.000 πτηνά σε περίπου 400.000. Μερικοί άνθρωποι ισχυρίζονται ότι υπάρχουν περισσότεροι από ένα εκατομμύριο κορμοράνοι που διαχειμάζουν σε ευρωπαϊκά εσωτερικά ύδατα, παρότι άλλοι ερευνητές θεωρούν τον αριθμό διογκωμένο. Προς απάντηση σε μια γραπτή ερώτηση, ο Επίτροπος Dimas ανακοίνωσε την προετοιμασία ενός σχεδίου δράσης για τον σχετικό μεσογειακό θαλασσοκόρακα, παρότι, κατά την άποψή μου, δεν δίνονται αρκετές λεπτομέρειες για τις μεθόδους εκφόβησης των πτηνών, συμπεριλαμβανομένων των πυροβόλων καρβιδίου. Τα πυροβόλα αυτά είναι μεταξύ των μέτρων που λαμβάνονται σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="976" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Υποστηρίζω αυτή την έκθεση, η οποία προτείνει ένα συντονισμένο σχέδιο δράσης για όλη την Ευρώπη, το οποίο συμμορφώνεται με την οδηγία σχετικά με τη διατήρηση των άγριων πτηνών και παράλληλα με τη διατήρηση των ειδών ψαριών καθώς και την υποστήριξη των συμφερόντων των αλιέων.
<SPEAKER ID="219" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SK) Ο πληθυσμός των κορμοράνων στην Ευρώπη έχει αυξηθεί στο εικοσαπλάσιο τα τελευταία 25 χρόνια και τώρα υπολογίζεται ότι αποτελείται σχεδόν από 1,8 εκατομμύρια πτηνά. Ο αντίκτυπος των κορμοράνων στους ιχθυοπληθυσμούς επιβεβαιώθηκε σε αρκετές περιπτώσεις από ιχθυολογικές μελέτες, όπως και από στατιστικές για τις αλιεύσεις εντός της ΕΕ.

Ψήφισα την έκθεση του Heinz Kindermann. Έλαβα την απόφασή μου βάσει μιας αίτησης από τα μέλη και τους υποστηρικτές της Σλοβακικής Ένωσης Αλιείας που απευθύνθηκε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Εν όψει της απόδειξης της ζημίας που υπέστησαν οι επιχειρήσεις υδατοκαλλιέργειας ως αποτέλεσμα του ταχέως αυξανόμενου αριθμού κορμοράνων στην περιοχή της ΕΕ, η αίτηση απαιτεί αναθεώρηση της οδηγίας του Συμβουλίου 79/409/ΕΟΚ.

" δυνατότητα παροχής εξαιρέσεων για τη θανάτωση των κορμοράνων που παρέχεται από την τρέχουσα νομοθεσία δεν αποτελεί κατάλληλο μέσο για την αποτελεσματική αντιμετώπιση αυτού του ζητήματος, καθώς η λήψη των εξαιρέσεων είναι δύσκολη στην πράξη. Ομοίως, η εμπειρία δείχνει ότι οι μη θανάσιμες μέθοδοι για τη διατάραξη των κορμοράνων σε ποταμούς είναι αναποτελεσματικές.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καλεί την Επιτροπή να υποβάλει ένα σχέδιο διαχείρισης των πληθυσμών κορμοράνων σε πολλά στάδια για να συντονιστεί σε ευρωπαϊκό επίπεδο, με σκοπό τη μείωση της αυξανόμενης ζημιάς σε ιχθυοπληθυσμούς, προϊόντα αλιείας και υδατοκαλλιέργειες που προκαλείται από κορμοράνους.

Πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα βοηθήσει στην εύρεση μιας λύσης, η οποία, φροντίζοντας για τη διατήρηση των ιχθυοπληθυσμών και λαμβάνοντας υπόψη την κοινωνικοοικονομική σημασία της αλιείας, θα ικανοποιήσει τους αλιείς σε όλη την Ευρώπη, συμπεριλαμβανομένων και 120.000 ενεργών αλιέων στη Σλοβακία.
<SPEAKER ID="220" NAME="Luca Romagnoli  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (IT) Ψήφισα υπέρ της πρότασης για την κατάρτιση ενός ευρωπαϊκού σχεδίου διαχείρισης των κορμοράνων, για την ελαχιστοποίηση του αυξανόμενου αντίκτυπου των κορμοράνων σε αλιευτικούς πόρους, την αλιεία και τις υδατοκαλλιέργειες. Πράγματι, είναι καίριας σημασίας η μείωση του πληθυσμού αυτών των πτηνών, η οποία λαμβάνει περισσότερους από 300.000 τόνους ψαριών από ευρωπαϊκά ύδατα κάθε έτος (ποσότητα ίση με την κατανάλωση της Γαλλίας, της Ισπανίας, της Ιταλίας, της Γερμανίας, της Ουγγαρίας και της Τσεχικής Δημοκρατίας σε συνδυασμό). " τρέχουσα κατάσταση προκύπτει από την οδηγία 79/409/ΕΟΚ, η οποία έχει οδηγήσει σε δυσανάλογη ανάπτυξη του πληθυσμού των κορμοράνων. Αυτός ο νόμος έχει, επομένως, άμεσο αντίκτυπο στους τοπικούς ιχθυοπληθυσμούς και στην αλιεία, καθώς εξαιτίας του οι κορμοράνοι αποτελούν πλέον πρόβλημα για την Ευρώπη. Για αυτό το λόγο συμφωνώ με τον εισηγητή για την πρόταση του σχεδίου συντονισμένης δράσης ή ένα σχέδιο διαχείρισης σε ευρωπαϊκό επίπεδο, λαμβάνοντας υπόψη την πολύ σημαντική κινητικότητα του κορμοράνου ως αποδημητικού πτηνού, με την προϋπόθεση ότι σε καμία περίπτωση δεν θα αντιτίθεται στους σκοπούς της οδηγίας για τα άγρια πτηνά του 1979.
<SPEAKER ID="221" NAME="Catherine Stihler  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Έθεσα κάποιες αρχικές επιφυλάξεις σχετικά με την έκθεση Kindermann, συγκεκριμένα εάν απαιτείται ή όχι ένα σχέδιο σε όλη την ΕΕ, δεδομένου ότι οι κορμοράνοι δεν παρουσιάζουν προβλήματα σε όλη την ΕΕ και για την αναφορά της καταχώρισης του κορμοράνου ως θηρεύσιμου είδους στο Παράρτημα II της οδηγίας για τα πτηνά. " αναφορά στην καταχώριση των κορμοράνων ως θηρεύσιμου είδους αφαιρέθηκε στην επιτροπή και η τελική έκθεση προωθεί την ανάπτυξη κατευθυντήριων γραμμών, καλύτερα δεδομένα και εποπτεία και περισσότερη συζήτηση.

Επί της βάσης αυτής, στηρίζω την έκθεση του κύριου Kindermann.
