<CHAPTER ID="005-01">
1. Καθεστώς και χρηματοδότηση των πολιτικών κομμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο (ψηφοφορία) 

- Έκθεση Leinen

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="053" NAME="Jo Leinen  " AFFILIATION="PSE">
εισηγητής. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, την προηγούμενη Παρασκευή, το Συμβούλιο έκανε δεκτό το ουσιαστικό περιεχόμενο του εν λόγω κανονισμού σχετικά με τη χρηματοδότηση των πολιτικών κομμάτων και ιδρυμάτων σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Επιπλέον, σήμερα το πρωί, έλαβε χώρα ένας τριμερής διάλογος με την Επιτροπή και το Συμβούλιο, και καταλήξαμε σε συμφωνία σχετικά με τα θέματα που παρέμεναν εκκρεμή. Συνεπώς, είναι πραγματικά πιθανόν να εγκριθεί το σχέδιο αυτό σε πρώτη ανάγνωση και να δημιουργηθούν οι προϋποθέσεις για καλύτερη χρηματοδότηση ακόμη και για το 2008.

Προτείνω, συνεπώς, να αναβάλουμε την ψηφοφορία έως την 29η Νοεμβρίου, στην επόμενη Ολομέλεια, στις Βρυξέλλες.

(Το Σώμα εγκρίνει την πρόταση)
