<CHAPTER ID="006-10">
10. Δίκτυα και υπηρεσίες ηλεκτρονικών επικοινωνιών (

Θέση της Επιτροπής επί των τροπολογιών του Κοινοβουλίου

Έκθεση Trautmann

" Επιτροπή μπορεί να δεχθεί τις εξής τροπολογίες:

τροπολογίες 12, 16, 19, 24, 32, 39 (στις αιτιολογικές σκέψεις)

τροπολογίες 40, 41, 42, 45, 56, 58, 59, 60, 61, 79, 84, 89, 92, 96, 99,105, 111, 112, 113, 115, 116, 117, 124 (στα άρθρα)

τροπολογία Ολομέλειας136.

" Επιτροπή μπορεί να δεχθεί τις εξής τροπολογίες καταρχήν ή εν μέρει:

τροπολογίες 2, 5, 6, 7, 14, 15, 17, 26, 27, 31, 35, 36, 37, 38 (στις αιτιολογικές σκέψεις)

τροπολογίες 43, 44, 46, 48, 52, 53, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 74, 75, 85, 86, 91, 95, 98, 100, 101, 102, 103, 106, 107, 108, 121, 123, 125 (στα άρθρα)

τροπολογίες Ολομέλειας 128, 132, 134

" Επιτροπή απορρίπτει τις εξής τροπολογίες:

τροπολογίες 1, 3, 4, 8, 9, 10, 11, 13, 18, 20, 21, 22, 23, 25, 28, 29, 30, 33, 34 (στις αιτιολογικές σκέψεις)

τροπολογίες 47, 49, 50, 51, 54, 55, 57, 73, 76, 77, 78, 80, 81, 82, 83, 87, 88, 90, 93, 94, 97, 104, 109, 110, 114, 118, 119, 120, 122 (στα άρθρα)

τροπολογίες Ολομέλειας 126, 127, 129, 130, 131, 133, 135, 137, 138, 139, 141, 142, 143

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="096" NAME="Catherine Trautmann">
εισηγήτρια. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, πρόκειται να ψηφίσουμε επί του πακέτου των τηλεπικοινωνιών, μιας από τις πλέον ευαίσθητες προτάσεις της περιόδου λήξης αυτής της κοινοβουλευτικής θητείας.

Οι συνεισηγητές μου, κυρία del Castillo Vera και κύριος Harbour, κι εγώ συνεργαστήκαμε στενά, με στόχο να καταλήξουμε σε μια συνεκτική και αποδοτική πρόταση για τους τελικούς χρήστες των εν λόγω οδηγιών, δηλαδή την Επιτροπή και τις ρυθμιστικές αρχές, πρόταση η οποία να είναι επίσης θετική και αξιόλογη για όσους επιζητούν ασφάλεια δικαίου, ενθάρρυνση των επενδύσεων και μια δυναμική και ισορροπημένη αγορά, δηλαδή, τους διαχειριστές των δικτύων και τους υπαλλήλους τους, αλλά και για τους πρωταρχικούς δικαιούχους των πολυάριθμων υπηρεσιών και της ποιότητας σε δίκαιες και προσβάσιμες τιμές: τους καταναλωτές.

Όλοι μας - εισηγητές, συντάκτες και σκιώδεις εισηγητές - ενωθήκαμε, προκειμένου να επιτύχουμε τους στόχους αυτούς και, γι' αυτό, καταφέραμε να καταλήξουμε σε έναν καλό συμβιβασμό, γεγονός το οποίο επιβεβαιώνεται από το μικρό αριθμό των τροπολογιών επί των οποίων θα ψηφίσουμε.

Θα ήθελα να εκφράσω τη βαθιά μου ευγνωμοσύνη σε όλους τους εισηγητές, τους προέδρους των αρμόδιων επιτροπών και των επιτροπών των οποίων η γνώμη ζητήθηκε, τις γραμματείες τους και όλες τις πολιτικές ομάδες. Θέλω επίσης να ευχαριστήσω τους συναδέλφους οι οποίοι έδειξαν ενδιαφέρον για το ζήτημα αυτό και συνεισέφεραν στο έργο μας. Καλώ τώρα τους συναδέλφους βουλευτές να στηρίξουν τους εισηγητές και τους συντάκτες τους με την ψήφο τους και να τους δώσουν σαφή και αποφασιστική εντολή για την περίοδο της συναπόφασης που θα ακολουθήσει.

Τέλος, ελπίζω ότι η Επιτροπή και το Συμβούλιο θα ανταποκριθούν θετικά στην τροποποιημένη εκδοχή του πακέτου από το Κοινοβούλιο, η οποία, αν και από πολλές απόψεις συνιστά εναλλακτική πρόταση στο αρχικό όραμα της Επιτροπής, περιέχει πολλά σημεία συμφωνίας μεταξύ των τριών οργάνων.

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 132:
<SPEAKER ID="098" NAME="Ruth Hieronymi" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, σχετικά με την τροπολογία 132, εκ μέρους των υπογραφόντων, θέλω να την αποσύρω, γιατί δυστυχώς δεν τελεσφόρησαν οι προσπάθειές μας στο Σώμα να επιτύχουμε έναν συμβιβασμό ο οποίος να ενισχύει τα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας.

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 138:
<SPEAKER ID="100" NAME="Catherine Trautmann">
εισηγήτρια. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, είναι σχετικά δύσκολη η απόφαση για την τροπολογία 138, για την οποία κατατέθηκαν τρία αιτήματα για ψηφοφορία κατά τμήματα. Προσωπικώς κατέθεσα προφορική τροπολογία για το πρώτο μέρος της τροπολογίας, η οποία συμπεριλαμβάνεται στην κατάσταση ψηφοφορίας και λέει: "για την εφαρμογή της αρχής ότι κανένας περιορισμός δεν δύναται να επιβληθεί στα θεμελιώδη δικαιώματα και τις ελευθερίες των τελικών χρηστών". Αυτή είναι η πρώτη προφορική τροπολογία. Έκτοτε, αναζητούμε λύση αποδεκτή από τις πολιτικές ομάδες σε σχέση με το τρίτο μέρος της τροπολογίας.

Προτείνω, συνεπώς, μια νέα προφορική τροπολογία, με τη στήριξη των υπογραφόντων, μεταξύ άλλων και της προέδρου της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, κυρίας Niebler, και άλλων, η οποία θα λέει: "εκτός αν απειλείται η δημόσια ασφάλεια, περίπτωση κατά την οποία η απόφαση δύναται να ακολουθεί". Αυτό θα αντικαταστήσει το τρίτο μέρος και θα ξεκαθαρίσει τα πράγματα, αφού το τρίτο μέρος που πρότεινε ο κύριος Bono είναι διφορούμενο σε ό,τι αφορά την εξαίρεση. Με αυτή τη διευκρίνιση έχουμε στη διάθεσή μας μια ευανάγνωστη και αποδεκτή τροπολογία. Παρεμπιπτόντως - προς χάριν της κυρίας Hieronymi - δεν έχει καμία σχέση με την πνευματική ιδιοκτησία, όπως ανέφερε η ίδια.

(" προφορική τροπολογία γίνεται αποδεκτή)
