<CHAPTER ID="021">
Μονόλεπτοι λόγοι σε θέματα πολιτικής σημασίας.
<SPEAKER ID="176" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο θέμα είναι οι μονόλεπτοι λόγοι στα θέματα πολιτικής σημασίας.
<SPEAKER ID="177" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Στη Ρουμανία, η ιστορία της αυτονομίας του Székely Land ανατρέχει πίσω αρκετές εκατοντάδες χρόνια. Τα έγγραφα για την ίδρυση του σύγχρονου Ρουμανικού κράτους εγγυήθηκε την περιφερειακή αυτονομία του Székely Land, η οποία υπήρχε ακόμα και κατά τη διάρκεια των κομμουνιστικών εποχών.

Λαμβάνοντας υπόψη τις διαφορετικές μορφές αυτονομίας που έχουν διασφαλιστεί στα κράτη της ΕΕ, στις 8 Φεβρουαρίου 2009, στο Sepsiszentgyörgy (Sfântu Gheorghe), ένα πλήθος μερικών χιλιάδων ισχυρών απαίτησαν ο Πρόεδρος να αποσύρει τις προσβλητικές του δηλώσεις απέναντι στους Ούγγρους της Τρανσυλβανίας, να εγγυηθεί αντιπροσώπευση στους κρατικούς θεσμούς αντίστοιχη των εθνικών πληθυσμών, να διακόψει τις στοχευμένες ανατοποθετήσεις στην περιοχή, να σταματήσει να προκαλεί σκοπίμως σοβαρή ζημία στην οικονομία του Székely Land, να επισπεύσει την επιστροφή της εκκλησιαστικής και δημόσιας περιουσίας, να σταματήσει αμέσως την διεύρυνση των στρατιωτικών μονάδων, να εγκαθιδρύσει κρατικά χρηματοδοτούμενα ανεξάρτητα Ουγγρικά πανεπιστήμια, να αναγνωρίσει την Ουγγρική ως επίσημη γλώσσα της περιοχής και να αναγνωρίσει τα συλλογικά δικαιώματα και την περιφερειακή αυτονομία του Székely Land.
<SPEAKER ID="178" NAME="Iliana Malinova Iotova" AFFILIATION="PSE">
(BG) Πρέπει να συγχαρούμε την Κάτω Βουλή του Τσέχικου Κοινοβουλίου για την επικύρωση της Συνθήκη της Λισαβόνας. Αυτό είναι ακόμα άλλη μία νίκη για την Ευρωπαϊκή ιδέα και περαιτέρω απόδειξη ότι όλο και περισσότεροι άνθρωποι πιστεύουν στις Ευρωπαϊκές αξίες. Και για αυτόν το λόγο, κάνω επίκκληση σε εμάς να θέσουμε τους εαυτούς μας εκτός όσων παραβιάζουν αυτές τις αξίες και καταστρέφουν την πίστη μας σε αυτές.

Πώς μπορούμε να αναπτύξουμε πλήρως γραπτά τα θεμελιώδη δικαιώματά μας με χρυσό στο Καταστατικό από τη μια πλευρά, ενώ παράλληλα να τους ανεχόμαστε καταφρονεμένους και αποδοκιμασμένους; Μιλάμε για θρησκευτική και εθνική ανοχή, και για τα δικαιώματα των ηλικιωμένων για αξιοπρεπή ζωή και την ενεργή συμμετοχή τους σε αυτήν ενώ, την ίδια στιγμή, ο αρχηγός του Βουλγαρικού πολιτικού κόμματος, τακτικό μέλος του Ευρωπαϊκού Λαικού Κόμματος οριοθετεί διάφορες εθνικές και ηλικιακές ομάδες, και επιβάλλει την ιδεά των διαφορετικών τάξεων. Πώς θα πρέπει να μεταχειριστούμε τέτοιους ηγέτες; " ερώτησή μου απευθύνεται στη δεξιά μερίδα του παρόντος Οίκου, διότι ο πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Λαικού Κόμματος (EPP), ο κ. Μάρτενς, έχει εισηγηθεί για αυτό το ίδιο πρόσωπο για τον επόμενο πρωθυπουργό της χώρας μου. Επιτρέψτε μας να απορρίψουμε τα διπλά πρότυπα και να σεβαστούμε τις πράξεις και τα λόγια μας, και να θυμηθούμε ότι αυτό που μας έφερε μαζί πριν από περισσότερο από 50 χρόνια ήταν τα ανθρώπινα δικαιώματα.
<SPEAKER ID="179" NAME="Filiz Hakaeva Hyusmenova" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Το Ευρωπαϊκό Σχέδιο για την ανάκαμψη της οικονομίας είναι τώρα σε ισχύ. " κρίση είναι ένα γενικό πρόβλημα, αλλά ο προστατευτισμός και η προώθηση των εθνικών βιομηχανιών και της απασχόλησης έρπει. Οι θεμελιώδεις ελευθερίες της ελεύθερης διακίνησης εργασίας και του ελεύθερου εμπορίου τίθενται υπό εξέταση. " κρίση ακολουθεί διαφορετικά μονοπάτια σε διαφορετικές χώρες. Στους πρόσφατα αναπτυσσόμενους οικονομικούς τίγρεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οι οποίοι περιλαμβάνουν τη Βουλγαρία, το τραπεζικό σύστημα είναι σχετικά σταθερό, τα επίπεδα ανεργίας δεν είναι υψηλά, υπάρχει πεπειραμένο εργοδυναμικό και σταθερά νομίσματα. Από την άποψη της δυναμικής αυτής της κρίσης, κάνω έκκληση για το σχέδιο ανάκαμψης να ενημερωθεί ώστε να είναι περισσότερο σε συντονισμό με την πραγματική οικονομία. Σε περιόδους κρίσης, το κεφάλαιο αναζητά περιοχές χαμηλού κινδύνου, και υπάρχει η ευκαιρία της επένδυσης σε νέες τεχνολογίες βιομηχανικών εγκαταστάσεων περισσότερο από τις μη βιώσιμες βιομηχανίες. Το ενδεχόμενο των τελευταίων οικονομιών να υποστούν ύφεση θα πρέπει να χρησιμοποιηθεί για τη δική τους πρώτα αναζωογόνηση και, με τη βοήθεια αυτής της χρηματοδότησης και της τεχνογνωσίας, μπορούν να γίνουν κέντρα σταθερότητας γύρω από τα οποία το οικονομικό και χρηματοοικονομικό σύστημα της Ευρωπαϊκής Ένωσης μπορεί να ανακτηθεί πιο γρήγορα.
<SPEAKER ID="180" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, σε μια περίοδο εκτεταμμένης κρίσης, θα ήθελα να συγχαρώ την Ευρωπαϊκή Επιτροπή για την καταστροφή των Πολωνικών Ναυπηγείων. " εγωιστική προσέγγιση της ευρωπαϊκής ελίτ, η ικανοποίησή τους για την απώλεια των εργασιών πάνω από 100.000 ανθρώπων στα ναυπηγεία και στις εταιρείες οι οποίες δουλεύουν μαζί τους, σίγουρα θα καταλήξει σε ένα μεγάλο μέρος αυτών των εργατών στο άμεσο μέλλον να εμφανιστούν στη δυτική Ευρώπης. Αυτή η απόφαση έχει μόνο οξύνει την Ευρωπαϊκή κρίση.

Είμαι περίεργος να μάθω πώς θα συμπεριφερθεί η Ευρωπαϊκή ελίτ, θε επιδείξει αλληλεγγύη μαζί με τα Κράτη Μέλη εκεί όπου η κρίση είναι ανεπτυγμένη σε ευρεία κλίμακα, ή θα φροντίσουν μόνο τα δικά τους συμφέροντα; Είναι ακριβώς τη στιγμή της κρίσης που η Ευρωπαϊκή κοινωνία θα δει εάν οι δηλώσεις και οι αρχές οι οποίες βρίσκονται στο θεμέλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι αληθείς, ή εάν είναι μόνο ένα παιχνίδι που παίζεται από κάποια Κράτη εναντίον άλλων μέσα σε ένα θεσμό ο οποίος ιδρύθηκε με ευγενείς αρχές. Σε αυτό το πλαίσιο, είμαι έκπληκτος από την έλλειψη αντίδρασης από την Επιτροπή για τα μέτρα που λαμβάνονται την παρούσα περίοδο από πολλά από τα μέλη της ΕΕ τα οποία παραβιάζουν της επικρατούσες αρχές, ενώ η Πολωνία έχει τιμωρηθεί για τη λήψη παρόμοιων μέτρων.
<SPEAKER ID="181" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
Κύριε Πρόεδρε, έλαβα περίεργα νέα από την Βόρειο Ιρλανδία την περασμένη εβδομάδα. Ο κ. Σάμι Ουίλσον, ο Υπουργός Περιβάλλοντος στην τοπική κυβέρνηση, κατάργησε τη Βρετανική πληροφοριακή εκστρατεία οργανωμένη από την Βρετανική Κυβέρνηση για την ενεργειακή αποδοτικότητα. Δεν μπορώ να πιστέψω ότι οι ορθοί λόγοι πίσω από το κοινό κλίμα μας και τους ενεργειακούς στόχους - 20% λιγότερο CO2, 20% ανανεώσιμα και 20% περισσότερη ενεργειακή αποδοτικότητα - δεν είναι αποδεκτοί στην τοπική κυβέρνηση ενός Κράτους Μέλους.

Επομένως, ζητώ από την Επιτροπή να βρει ποιοι είναι οι λόγοι πίσω από αυτήν την περίεργη και σχετικά παράδοξη κατάργηση στη Βόρειο Ιρλανδία. Νομίζω ακόμα και ένας σκεπτικιστής σχετικά με το κλίμα όπως ο κ. Ουίλσον θα πρέπει να φροντίσει τους πολίτες και να υποστηρίξει την ενεργειακή αποδοτικότητα και τις προσπάθειες για τη μείωση του χρεωστικού λογαριασμού ενέργειας.
<SPEAKER ID="182" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Σήμερα, θα ήθελα να υπογραμμίσω μια σκανδαλώδη κατάσταση που μπλέκει την Corticeira Amorim στην Πορτογαλία. Τα έσοδα αυτής της εταιρείας, τα τελευταία δύο χρόνια, υπερέβησαν το όριο των 30 εκατομμυρίων ευρώ, και περισσότερα από 6 εκατομμύρια ευρώ έχουν καταγραφεί το 2008. Ώστόσο, αυτόν το μήνα η Corticeira Amorim έχει ανακοινωσει ότι σχεδόν 200 εργάτες θα απολυθούν. Έκρινε υπεύθυνες τις επιπτώσεις της κρίσης. Ωστόσο, η εταιρεία ξεχνά ότι αυτοί οι εργάτες ήταν που βοήθησαν να χτιστεί η ομάδα, η οποία αξίζει εκατομμύρια και έχει λάβει δημόσια βοήθεια, μαζί με Κοινοτικούς πόρους, με σκοπό να παράγει εκατομμύρια κέρδη τα οποία ακομα σημειώνει. Έτσι θέλω να διαμαρτυρηθώ στον παρόντα Οίκο και να εκφράσω την αγανάκτησή μου σε αυτήν την ανακοίνωση, η οποία είναι ένα σκάνδαλο, και ελπίζω ότι όλοι θα ενωθούμε για να καταδικάσουμε τις εταιρείες οι οποίες εκμεταλλεύονται αυτήν την κρίση με σκοπό να απολύσουν εργάτες, ακομα και εάν κάνουν ακόμα μεγάλα κέρδη.
<SPEAKER ID="184" NAME="Πρόεδρος">
Πριν καλέσω τον επόμενο ομιλητή, επιτρέψτε μου να ανακοινώσω με χαρά ότι ο Κ. Αϊμάν Νουρ, ο Αιγύπτιος βουλευτής που φυλακίστηκε μερικά χρόνια πριν για λόγους που το Συμβούλιο της ΕΕ έκρινε ασήμαντους, αποφυλακίστηκε σήμερα. Υπήρξε αντικείμενο πολλών ψηφισμάτων στο Ευρωκοινοβούλιο, έτσι με χαροποιεί ότι ανακοινώνω την αποφυλάκιση του.
<SPEAKER ID="185" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η Πολωνία επιστρέφει Μέλη στο Ευρωκοινοβούλιο αλλά η ικανότητά τους να δρουν στη χώρα τους είναι περιορισμένη. " πολωνική νομοθεσία δεν εκχωρεί σε ΜΕΚ νομικά μέσα που διασφαλίζουν την αποτελεσματική ολοκλήρωση της εντολής τους. Αυτό αφορά σε σημαντικά ζητήματα, όπως η άσκηση αποτελεσματικής επιρροής στα διοικητικά όργανα της κεντρικής και τοπικής κυβέρνησης.

Οι Γερουσιαστές και τα Μέλη του εθνικού Κοινοβουλίου έχουν μια σειρά δικαιωμάτων: το δικαίωμα να μαθαίνουν πληροφορίες από κρατικούς φορείς, το δικαίωμα αίτησης πληροφοριών από διοικητικά όργανα της κεντρικής και τοπικής κυβέρνησης και μία κανονιστική περίοδο 40 ημερών εντός της οποίας πρέπει να παραχωρείται η απάντηση. Στην Πολωνία, δύσκολα κάποιος εκτιμά ένα ΜΕΚ, εκτός από τα ΜΜΕ όταν θέλουν να προκαλέσουν ευτελή αίσθηση. Στον ιστότοπό μου, ενημέωσα τους εκλογείς για την έλλειψη των κανονιστικών μορφών δράσης, στην οποία υπόκεινται τα ΜΕΚ. " νομοθετική αταξία διαδοχικών ομάδων νομοθετών στην Πολωνία είναι, σε αυτήν την περίπτωση, γνωστή. Πιστεύω ότι το Ευρωκοινοβούλιο πρέπει να απαιτήσει για τους εκπροσώπους του μεγαλύτερες δυνατότητες δράσης στη χώρα τους.
<SPEAKER ID="186" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
Κύριε Προεδρε, τα κεφάλαια της ΕΕ που έχουν διατεθεί από κλήρωση με βάση την αρχή της κατά προτεραιότητας εξυπηρέτησης του προηγηθέντος είναι λανθασμένα. Αυτό ειδαμε στη Βόρεια Ιρλανδία αυτήν την εβδομάδα. " υπουργός που αποφάσισε την πλάγια κατανομή των κεφαλαίων αστικής ανάπτυξης της ΕΕ σε αυτή τη βάση, η οποία οδήγησε στο ταπεινωτικό και περίεργο θέαμα αγροτών που συνωστίζονταν για δύο μέρες για να λάβουν τα διαμορφωμένα από τους ίδιους χρήματά τους, είναι υπουργός που δεν του αρμόζει αξίωμα. Σε αυτό, ταπείνωσε τους σκληρά εργαζόμενους αγρότες και επέδειξε άμετρη άγνοια των βασικών απαιτήσεων για την κατανομή των κεφαλαίων της ΕΕ.

" πηγή αυτής της αμηχανίας είναι η κακόβουλη άρνηση της υπουργού να κατανείμει αρκετά κεφάλαια στην αγροτική ανάπτυξη. Το θλιβερό ποσό των 50 εκατομμυρίων βρετανικών λιρών (GBP) που έθεσε στον Άξονα 1, εκ του οποίου μόνο τα 15 εκατομμύρια για το ταμείο εκσυγχρονισμού, προκάλεσε το θέαμα τη Τρίτης.

Επιτρέψτε μου να πω, σε υπεράσπιση του κ. Ουίλσον, του Υπουργού Περιβάλλοντος της Βόρειου Ιρλανδία, ότι είμαι ευτυχής που δεν ακολούθησε το στερεότυπο που ανέμεναν οι απερίσκεπτοι αυτού του Οίκου που εκδηλώνουν υστερία για την κλιματική αλλαγή.
<SPEAKER ID="187" NAME="Colm Burke" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, η πρόσφατη δημοσκόπηση στο Irish Times τη Δευτέρα κατέδειξε την αυξανόμενη υποστήριξη για τη Συνθήκη της Λισαβόνας στην Ιρλανδία, με 51% των ψηφοφόρων να ισχυριζονται θετική ψήφο, ειδικά σε αυτήν την περίοδο της ευαίσθητης οικονομίας της Ιρλανδίας. Αποτελεί αύξηση οκτώ πόντων καθώς η τελευταία δημοσκόπηση πραγματοποιήθηκε από το Irish Times το Νοέμβριο του περασμένου έτους. " αρνητική ψήφος μειώθηκε έξι πόντους στο 33%.

Σχετικά με την τρέχουσα τεταμένη σχέση μας με την Ευρωπαϊκή Ένωση, με την απουσία ηγεσίας της τρέχουσας κυβέρνησης, πρέπει να πραγματοποιηθεί μια προσπάθεια ανάλυσης των αρχικών αιτιών της περιοδικής δυσφορίας του ιρλανδικού εκλογικού σώματος με την ΕΕ. Πρέπει να υπάρχει ουσιώδης ανάληψη υποχρεώσεων με τους Ιρλανδούς για την ανικοδόμηση κατανήσης και υπστήριξης για την ευρωπαϊκή διαδικασία. Αυτή η επικοινωνιακή έλλειψη μπορεί να παραβιαστεί με εισροή περισσότερων θετικών πληροφοριών σχετικά με τα πλεονεκτήματα της ιδιότητας ως μέλους στην ΕΕ.

Πιστεύω ότι είναι σημαντικό να τονιστεί ο θετικός ρόλος της Ευρώπης μέσω των εκπαιδευτικών συστημάτων μας. Αυτό δεν πρέπει να ισχύει μόνο για την Ιρλανδία αλλά για όλα τα κράτη-μέλη. Θα ζητούσα την εγκαιρότερη δυνατή αντιμετώπιση αυτής της επικοινωνιακής έλλειψης.
<SPEAKER ID="188" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva" AFFILIATION="PSE">
(BG) Θα ήθελα να εφιστήσω την προσοχή σας στο πρόβλημα του ανανεωμένου σχίσματος στην Ορθόδοξη Βουλγαρική Εκκλησία. Αυτό το σχίσμα προέκυψε σε περίοδο όπου η χώρα ήταν άκρως πολιτικοποιημένη, σε μια εποχή όπου η Ορθόδοξη Βουλγαρική Εκκλησία, όπως πολλές άλλες δομές, έπρεπε να συντηρήσει τη θέση της στο δημοκρατικό πρόσωπο της Βουλγαρίας. Δυστυχώς, αυτό οδήγησε στη λεγόμενη "Δεύτερη Σύνοδο" της Ορθόδοξης Βουλγαρικής Εκκλησίας, παρά τη Βουλγαρική Πράξη Θρησκευτικών Ονομασιών. Αυτή η νομοθεσία είναι πολύ φιλελεύθερη και επιτέπει στην οποιαδήποτε θρησκεία να καταγραφεί στη Βουλγαρία αρκεί να μην εξυπηρετεί απάνθρωπους σκοπούς. Εντούτοις, η λεγόμενη "Δεύτερη Σύνοδος" επιθυμεί να καταχωριστεί ως "Ιερά Σύνοδος της Ορθόδοξης Βουλγαρικής Εκκλησίας". " Πράξη δηλώνει ότι η Ορθόδοξη Βουλγαρική Εκκλησία είναι παραδοσικαή στη Βουλγαρία και εξαιρείται από την καταγραφή. " εκλογή του πατριάρχη και των μελών της Ιεράς Συνόδου δεν υπόκειται σε νομοθετική δράση. Αιτούμαι σε όλους όσοι εκτιμούν την ελευθερία στη λατρεία σύμφωνα με τις πνευματικές ανάγκες του καθενός, να μην υποκύπτουν στους χειριστικούς ορισμούς της λεγόμενης "Δεύτεης Συνόδου". Αυτή η Σύνοδος δεν μπορεί να καταγαφεί και δεν έχει νομική βάση.
<SPEAKER ID="189" NAME="Toomas Savi" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδε, οι εκλογές της περασμένης εβδομάδας στο Ισαήλ έδειξαν ότι η πλειοψηφία των πολιτών υποστηριζουν τα κόμματα που θεωρούν την ενίσχυση του στρατιωτικού ως τον καλύτερο τρόπο προστασίας της χώρας. Παρά το ότι το κεντρώο κόμμα, το Καντίμα, έλαβε το μεγαλύτερο αριθμό ψήφων, το γεγονός ότι τα δεξιά κόμματα διατηρούν 65 έδρες, συγκριτικά με τις 50 στις προηγούμενες εκλογές, καταδεικνύει την αλλαγή στη γνώμη των ισραηλινών πολιτών σχετικά με τη ισραηλινο-παλαιστινιακή διαμάχη. Αυτά τα κόμματα είναι υπέρ μιας σκληρής γραμμής συγκριτικά με τους φαινομενικά ατελείωτους και αναποτελεσματικούς διαλόγους ειρήνευσης.

" Μέση Ανατολή πρέπει να αποτελεί βασική προτεραιότητα στην κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική προστασίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και η σταθερότητα όλης της περιοχής εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από τις ισραηλινο-παλαιστινιακές σχέσεις. Επομένως, είναι απολύτως κρίσιμο για την Ευρωπαϊκή Ένωση να συνεχίσει την επιδίωξη ειρηνευτικών διαλόγων και την αποκατάσταση της ελπίδας στους Ισραηλινούς και στους Παλαιστίνιους ότι η ειρηνική συνύπαρξη είναι εφικτή.
<SPEAKER ID="190" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, σήμερα ο Vaclav Klaus, ο Πρόεδρος της Τσέχικης Δημοκρατίας, θα επισκεφτεί το Ευρωκοινοβούλιο. Γνωρίζοντας το σκάνδαλο που έχει αναπτυχθεί στην Πράγα, ελπίζουμε ότι ο Πρόεδρος του Κράτους ο οποίος είναι ο κάτοχος της Προεδρείας της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα υποδεχθεί κατάλληλα και θα του αποδοθεί ο πρέπον σεβασμός. Οι δικαιολογημένες απόψεις που εκφράστηκαν από τον Πρόεδρο Κλάους για τη Συνθήκη της Λισαβόνας έχουν γίνει αντικείμενο προσπαθειών για τη συγκάλυψη τους με οχλαγωγία με σκοπό την απόκρυψη ότι η κύρια πηγή της αντίθεσης στην εφαρμογή της Συνθήκης μπορεί να αποδειχθεί η Γερμανία. " απόφαση του Συνταγματικού Δικαστηρίου στο Karlsruhe θα είναι καίρια. Σύμφωνα με τις εκθέσεις των μέσων ενημέρωσης, τα μισά από τα έδρανά του έχουν σοβαρές αμφιβολίες και θεωρούν ότι η συνθήκη μπορεί να παραβιάσει το εθνικό σύνταγμα. Αυτό δείχνει ότι κανένας δε θα πρέπει να βιάζεται όταν αφορά σε μία τόσο σημαντική απόφαση, και αυτό είναι κατανοητό όχι μόνο με επίσκεψη στον Τσέχο Πρόεδρο.
<SPEAKER ID="191" NAME="László Tőkés" AFFILIATION="Verts/ALE">
(RO) Μετά τις εκλογές του φθινοπώρου στη Ρουμανία και τη διαμόρφωση της καινούργιας κυβέρνησης, αντιληφθήκαμε την επιστροφή με εκδικητικότητα στην πολιτική ζωή της Ρουμανίας, ακριβώς όπως και στη Σλοβακία, της αντι-Ουγγρικής υποκίνησης.

" διαδήλωση που έλαβε χώρα στις 9 Φεβρουαρίου στο Sfântu Gheorghe, που οργανώθηκε από τις Ουγγρικές εκκλησίες, ήταν ακριβώς σε διαμαρτυρία κατά αυτής της υποκίνησης. Στην αίτηση που έγινε στην διαμαρτυρία, χιλιάδες τοπικών κατοίκων της περιοχής Szekély Land διαμαρτυρήθηκαν κατά των εθνικών μερίδων της περιοχής μέσω της άμεσης κατοίκησης της περιοχής με ομάδες Ρουμανών από άλλες περιοχές.

Ο Πρόεδρος Traian Bãsescu έχει κατηγορήσει παράλογα τους Ούγγρους στην περιοχή του εθνικού καθαρισμού. Την ίδια στιγμή με αυτό, κατά τη διάρκεια δημοτικών εκλογών στο Cluj, τα διαφημιστικά έντυπα των δημοκρατών υποκινούσαν μίσος κατά των Ούγγρων ψηφοφόρων, χρησιμοποιώντας την ίδια συκοφαντική δυσφήμιση. Μετά από δεκαετίες διάκρισης και άρνησης διακιωμάτων, ποιος κατηφορεί ποιον;

Θα ήθελα να εφιστήσω την προσοχή του Κοινοβουλίου για το γεγονός ότι στη Ρουμανία, ακόμα και τώρα, υπάρχει διαδικασία σε εξέλιξη, χρησιμοποιώντας επιδέξιες μεθόδους, ομογενοποιώντας και καθιστώντας την Τρανσυλβανία ρουμανική μεταβάλλοντας τεχνητά τις εθνικές αναλογίες.
<SPEAKER ID="192" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
Κύριε Πρόεδρε, στις 12 Φεβρουαρίου 2009, ο Ολλανδός βουλευτής, Geert Wilders, αρνήθηκε την είσοδο στο "νωμένο Βασίλειο κατόπιν εντολής του Υπουργού Εσωτερικών. Δεν έχει απαγορευτεί η είσοδος ποτέ σε ένα δημοκρατικά εκλεγμένο πολιτικό, που αντιπροσωπεύει ένα δημοκρατικό κόμμα από μία δημοκρατική Ευρωπαϊκή χώρα.

Φαίνεται παράδοξο που η Βρετανική Κυβέρνηση μπορεί να βρει νόμιμα μέσα για να απαγορεύσει στον κ. Ουάιλντερς, αλλά είναι ανίσχυρη να αποτρέψει την είσοδο διάφορων τρομοκρατών, πολιτικών και θρησκευτικών εξτρεμιστών, κακοποιών, εγκληματιών, βιαστών και παιδόφιλων από την Ευρωπαϊκή Ένωση και πράγματι, από τον ευρύτερο κόσμο.

Ίσως, η απαγόρευση του κ. Ουάλιντερς να είχε σχέση με μια φερόμενη απειλή από ένα Βρετανό ομόλογο, τον Λόρδο Αχμέντ, που, ήταν να εμφανιστεί ο Mr Wilders στη Βουλή των Λορδων, 10.000 Ισλαμιστές διαδηλωτές θα εμφανίζονταν από έξω. Αυτό ήταν μία πράξη κατευνασμού σε μία ιδεολογία Σκοτεινών Χρόνων και μοιάζει να μην έχουμε την ίδια ελεύθερη διακίνηση ιδεών κατά μήκος των συνόρων της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="193" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, στο θέμα της Συνθήκης της Λισαβόνας, ο συνάδελφός μου έχει μιλήσει για την αύξηση της υποστήριξης ανάμεσα στο Ιρλανδικό εκλογικό σώμα για τη Συνθήκη, αλλά θα ήθελα να υπενθυμίσω ότι ένα χελιδόνι δεν φέρνει την άνοιξη. Νομίζω ότι πρέπει να κινηθεί κατά ενός ιστορικού μιας πρόσφατης Ευρω-βαρομετρικής δημοσκόπησης, η οποία δείχνει ότι η υποστήριξη για την Ιρλανδική συμμετοχή της ΕΕ έχει σημειώσει πτώση κατά 10 ποσοστιαίες μονάδες από 77% την άνοιξη του 2006 σε 67% το φθινόπρωρο του 2008. Ναι, πρέπει να πραγματοποιηθεί έργο για να πείσουμε το Ιρλανδικό εκλογικό σώμα για τα θετικά οφέλη της Ευρωπαικής Ένωσης

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο θα είμαι ανήσυχος για αυτούς που θέλουν μια νωρίτερη ημερομηνία για ένα δεύτερο δημοψήφισμα στην Ιρλανδία. Πιστεύω ότι χρειάζεται να είμαστε προσεκτικοί, χρειάζεται να δώσουμε χρόνο για τις διευκρινήσεις που θα δοθούν στα θέματα που αφορούν στους Ιρλανδούς δηφοφόρους και χρειαζόμαστε χρόνο για αυτά τα θέματα να αντιπαρατεθούν πλήρως και δημόσια - και εν ευθέτω χρόνω να επιτρέψουμε στο εκλογικό σώμα να δώσει τη δική του γνώμη.
<SPEAKER ID="194" NAME="Vasilica Viorica Dăncilă" AFFILIATION="PSE">
(RO) " τρέχουσα οικονομική και χρηματοοικονομική κρίση είναι ένα μία σημαντική δοκιμασία για την Ευρώπη η οποία, τώρα περισσότερο από ποτέ, πρέπει να δείξει ενότητα στη λήψη μέτρων, τα οποία θα διευκολύνουν την αποκατάσταση της οικονομίας όσο το δυνατόν συντομότερα.

Οι προυπολογισμοί των Κρατών Μελών είναι αντιμετωπίζουν μεγάλη πίεση απέναντι σε αυτές τις προκλήσεις και για αυτόν το λόγο χρειάζεται να βρεθούν τα καλύτερα όργανα και νομοθετικές πράξεις για να αποτρέψουν την υπέρβασή τους από τα όρια που προβλέπονται από την Επιτροπή για το δημοσιονομικό έλλειμμα και να αποτρέψουν την υιοθέτηση των προστατευτικών μέτρων μερικά Κράτη Μέλη ή την έυνοια σε ιδιωτικούς βιομηχάνους.

Τέτοιες αποφάσεις πρέπει να υποβάλλονται γρήγορα στην υιοθεσία διαδικασιών για την αποφυγή της παράτασης της κρίσης και, πάνω από όλα, για να γίνεται πιθανή η επαναφορά εμπιστοσύνης στις χρηματοοικονομικές αγορές και ακόμα για την αποφυγή παράτασης της κρίσης από μία πολιτική προοπτική, λαμβάνοντας υπόψη τις επερχόμενες εκλογές του Ευρωκοινοβουλίου.

Μια πιθανή λύση για τη χρηματοδότηση δημόσιας δαπάνης θα μπορούσε να είναι η έκδοση ομόλογων σε ευρώ. Ωστόσο, χρειάζεται να λάβουμε υπόψη τον κίνδυνο ότι, βάσει των μέτρων που λαμβάνονται, χρεωνόμαστε υπερβολικά και είναι δύσκολο για εμάς να αποφύγουμε να αφήσουμε στις μελλοντικές γενιές το βάρος των αποπληρωμών αυτών των χρεών.
<SPEAKER ID="195" NAME="Ignasi Guardans Cambó" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, πριν ενάμιση χρόνο, υιοθετήσαμε την Οδηγία Οπτικοακουστικών Μέσων. Εκείνο το κείμενο είχε στην ουσία του την αρχή του σεβασμού για την χώρα προέλευσης, το οποίο ορίσαμε ως ουσιαστικό για τη διασφάλιση της ελεύθερης διακίνησης οπτικοακουστικών πληροφοριών μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Ωστόσο, η Οδηγία δεν μπορεί να εφαρμοστεί μέσα στη χώρα μου, την Ισπανία, επειδή είναι εντός Κράτους Μέλους. " Κοινωνία της Βαλένθια επιβάλλει ακριβώς την αντίθετη αρχή, και για πολιτκούς λόγους επιβάλλει την διακοπή λειτουργίας εκπομπών αναμετάδοσης οι οποίες, μέχρι τώρα, έδιναν τη δυνατότητα στους πολιτες να λαμβάνουν σήματα δημόσιας τηλεόρασης από την Καταλονία.

Με άλλα λόγια, υπάρχει πλήρης ελευθερία κυκλοφορίας οπτικοακουστικής πληροφόρησης ανάμεσα στα Κράτη Μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης αλλά, την ίδια στιγμή, πρέπει να αναφερθεί ότι στην Ισπανία, υπάρχουν αρχές που αντιμετωπίζουν πολύ διστακτικά αυτήν την πολιτιστική ελευθερία, η οποία είναι τόσο ουσιαστική. Είναι τόσο ουσιαστική που έχει επιβληθεί σε όλη την Ευρώπη και παρ'όλα αυτά, μέσα στην Ισπανία, μερικοί αποτρέπονται από τη λήψη εκπομπών τηλεοπτικών προγραμμάτων από άλλους. Αυτό ήταν το παράδοξο που ήθελα να μοιραστώ μαζί σας.
<SPEAKER ID="196" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) (αρχικά το μικρόφωνο ήταν απενεργοποιημένο) τραγικές περίοδοι στην ιστορία της ανθρωπότητας. Κατά τη διάρκεια της περιόδου, δεκάδες χιλιάδες ανθρώπων πέθαναν. Πολλά από αυτά τα θύματα έχασαν τις ζωές τους σε ένα από τα δώδεκα χιλιάδες Γερμανικά στρατόπεδα εξολόθρευσης και στρατόπεδα συγκέντρωσης τα οποία λειτούργησαν στην επικράτεια του Τρίτου Ράιχ και των κατεχόμενων χωρών. Σήμερα, γίνονται προσπάθειες για τη διαστρέβλωση της αλήθειας για αυτά τα τραγικά χρόνια, και διαδίδονται πληροφορίες ότι αυτά τα στρατόπεδα ήταν Πολωνικά ή Λετονικά και όχι Γερμανικά. Σημαντική δύναμη ασκεί ο Γερμανικός Τύπος. Πρόσφατα, το Die Welt εγραψε ότι το Majdanek ήταν ένα πολωνικό στρατόπεδο συγκέντρωσης.

Σχετικά με αυτό, έχω προετοιμάσει μια πρόχειρη λύση, η οποία σκοπεύει να τυποποιήσει την επιστημονική ορολογία των στρατοπέδων συγκέντρωσης προσθέτοντας στα ονόματά τους τις λέξεις 'Γερμανικό' ή 'Ναζί' στρατόπεδο συγκέντρωσης. " πρωτοβουλία μου έχει αναληφθεί από την Ένωση για την Ομάδα της Ευρώπης των Εθνών, αλλά δυστυχώς, έχω πληροφορηθεί ότι έχει παρεμποδιστεί από τη Διάσκεψη των Προέδρων.

Κυρίες και κύριοι, η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να αντέξει και να αναπτϋχθεί μόνο όταν καθοδηγείται από την ιστορική αλήθεια και σεβασμό για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Επομένως απευθύνω παράκληση στα άλλη Μέλη να υποστηρίξουν την πρωτοβουλία της Ένωσης της Ομάδας για την Ευρώπη των Εθνών, ώστε κανένας ποτέ ξανά να μην διαστρεβλώσει την ιστορία ή να κάνει τους εκτελεστές των θυμάτων, θύματα των εκτελεστών.
<SPEAKER ID="197" NAME="Nicolae Vlad Popa" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Καθώς κάποια Ούγγρικα Μέλη έχουν πρόσφατα διαμαρτυρηθεί ότι τα διακαιώματά τους δεν γίνονται σεβαστά στη Ρουμανία, θα ήθελα να δηλώσω κάποια γεγονότα.

" προεκλογική εκστρατεία που πλησιάζει δεν θα πρέπει να δίνει αφορμή σε επιθέσεις και προσβολές που στοχεύουν σε ένα νόμιμο κράτος το οποίο, μέσω της νομοθεσίας του, έχει προσφέρει ένα μοντέλο διεθνικών σχέσεων στην περιοχή. Ο σεβασμός για τα διαιώματα των μειονοτήτων είναι διασφαλισμένος από το Ρουμανικό σύνταγμα.

Οι πολίτες ουγγρικής καταγωγής αντιπροσωπεύονται αναλογικά στις τοπικές διοικητικές δομές. Για παράδειγμα, οι ουγγρικές μειονότητες έχουν 195 δημάρχουν και τέσσερις προέδρους στα επαρχιακά συμβούλια, 2.684 τοπικούς σύμβουλους 108 επαρχιακούς σύμβουλους. Καθώς κατέχουν την πλειοψηφία των τοπικών και επαρχειακών συμβουλίων όπως προαναφέρθηκε, διευθύνουν τους τοπικούς προϋπολογισμούς σύμφωνα με τη δική τους κρίση. Αυτό σημαίνει τοπική αυτονομία.

Σε κοινοβουλευτικό επίπεδο, η ουγγρική μειονότητα έχει τρεις βουλευτές στο Ευρωκοινουβούλιο, 22 Βουλευτές και εννέα γερουσιαστές στο εθνικό κοινοβούλιιο και έχει συμμετάσχει στη διακυβέρνηση της Ρουμάνίας στη διάρκεια των τελευταίων 12 χρόνων. Τα παράπονα που εκφράστηκαν είναι απροκάλυπτη πολιτική ψηφοθηρία.
<SPEAKER ID="198" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, το δημοψήφισμα στη Βενεζουέλα έληξε με νίκη υπέρ της εκστρατείας του 'ναι', η οποία έχει αναγνωριστεί με χάρη από την δημοκρατική αντίθεση.

Είναι επίσης αλήθεια ότι δεν υπήρξε ισότητα ευκαιριών κατά τη διάρκεια της εκστρατείας, και ότι το το άρχον κόμμα είχε την ακατανίκητη υποστήριξη ολόκληρου του Κρατικού μηχανισμού, ενώ η αντίθεση υπέστη συνεχόμενη παρενόχληση και καταναγκασμό.

Ακόμα και κάτω από αυτές τις συνθήκες, η χώρα έχει πρακτικά χωριστεί στη μέση, και θα είναι πολύ δύσκολο να χτίσουμε ένα μέλλον με μόνο ένα από αυτές τις ομάδες. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να προωθεί διάλογο, ενσωμάτωση και συναίνεση ανάμεσα στους πολιτικούς και κοινωνικούς αρχηγούς της Βενεζουέλας για το καλό της χώρας.

Οι ενστικτώδεις συμπεριφορές, οι έντονες αποδοκιμασίες και προσβολές δεν είναι τρόπος για να βοηθήσουμε τη Βενεζουέλα να βρει την κατεύθυνση για ένα δημοκρατικό, πλουραλιστικό και ελέυθερο μονοπάτι.

Επομένως κατακρίνουμε την απόφαση της Κυβέρνησης της Βενεζουέλας να αποβάλλει ένα Ισπανικό Μέλος, και ειδικότερα την τρόπο με τον οποίο αυτό έγινε. Ωστόσο, ωθούμε τον παρόντα Οίκο να αποτρέψει τους αντιπροσώπους μας, όταν επισκέπτονται χώρες τρίτου κόσμου, από το να κάνουν δηλώσεις που παραβιάζουν την τρέχουσα τοπική νομοθεσία και ειδικότερα που προσβάλλουν τον Αρχηγό Κράτους, όσο άξιος κριτικής και εάν είναι. Τέτοιες συμπεριφορές συμβιβάζουν μελλοντικές αποστολές του Ευρωκονοβουλίου με άλλες χώρες.
<SPEAKER ID="199" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, θέλω να αναφερθώ στο θέμα της διαφανούς και ακριβούς σήμανσης τροφών, αναφέρομαι στα πουλερικά και στο χοιρινό κρέας.

Αυτή τη στιγμή, το κρέας μπορεί να μεταφέρεται εκτός ΕΕ, σημαντικά μεταλλαγμένο, και εννοώ τοποθετημένο σε ψίχες ψωμιού ή βούτυρο, και μετά να σημαίνεται και να πωλείται ως προιόν ΕΕ. Αυτό είναι απόλυτη ανοησία και η σήμανση αποσκοπεί στην παραπλάνηση των καταναλωτών. Χρειαζόμαστε σήμανση από την χώρα προέλευσης έτσι ώστε οι καταναλωτές να είναι ικανοί να κάνουν τις επιλογές τους ενημερωμένοι.

Επίσης υπάρχει το ζήτημα με το χοιρινό κρέας και τα πουλερικά που καταψύχονται, στη συνέχεια ξεπαγώνονται, σημαίνονται και πωλούνται ως φρέσκα. Αυτό αποτελεί παράδειγμα εσφαλμένης σήμανσης και είναι δυνητικά επικίνδυνο για την ανθρώπινη υγεία.

Σημειώνω ότι ο Χίλαρι Μπεν, ο Υπουργός Περιβάλλοντος του "νωμένου Βασιλείου, έχει απαιτήσει σαφέστερη σήμανση. Είμαι σίγουρη ότι πολλοί σε όλη την ΕΕ το υποστηρίζουν, καθώς κανένας δε θα ήθελε να ξεγελάσει τους καταναλωτές. Θα ζητούσα από την Επιτροπή να ασχοληθεί με αυτό το θέμα ως εξαιρετικά επείγουσας σημασίας.
<SPEAKER ID="200" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, στη συνάντηση σήμερα, η Ένωση της Ομάδας για την Ευρώπη των Εθνών υιοθέτησε ομόφωνα ένα προσχέδιο επίλυσης απαιτώντας η 25η Μαίου να οριστεί ως Μέρα των "ρώων της Μάχης κατά του Ολοκληρωτισμού. Το κείμενό του σύντομα θα σταλεί σε αντιπρόσωπους υψηλότατων αρχών της ΕΕ, συμπεριλαμβανομένου και του κ. Πέτερινγκ. " επιλογή της 25ης Mαίου δεν είναι συμπτωματική, ήταν εκείνη τη μέρα, το 1948, που οι Σοβιετικές αρχές δολοφόνησαν τον Λοχαγό ιππικού Witold Pilecki, τον Πολωνό στρατιώτη ο οποίος οικειοθελώς φυλακίστηκε στο στρατόπεδο εξοντωσης του Άουσβιτς με σκοπό να αναπτύξει ενα κίνημα αντίστασης εκεί. Αργότερα απέδρασε και μέχρι το τέλος του πολέμου, πολέμησε κατά των Ναζί, και στη συνέχεια, μετά την εισβολή των Σοβιετικών στρατών στην Πολωνία, ξεκίνησε μια υπόγεια μάχη κατά των διαδοχικών κάτοχων. Ο Pilecki ήταν ο μόνος από τους πολλούς Ευρωπαίους που έχασαν τις ζωές τους στη μάχη κατά των βάρβαρων ολοκληρωτικών συστημάτων. Πολλοί παραμένουν άγνωστοι, αλλά η γενναιότητα και η αφοσίωση όλων αξίζει να μνημονεύεται. Έτσι ζητώ από εσάς, κύριε Πρόεδρε, να υποστηρίξετε την πρωτοβουλία της ομάδας μας.
<SPEAKER ID="201" NAME="Alexandru Nazare" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) " πρόσφατη ιστορία της Ευρωπαϊκής Ένωσης προσφέρει μία καταγραφή των ιστοριών επιτυχίας όσον αφορά στην προστασία των δικαιωμάτων των μειονοτήτων. Αυτό ισχύει επίσης και για την ουγγρική μειονότητα της Ρουμανίας. Αυτή η μειονότητα χαίρει διαφόρων δικαιωμάτων, συμπεριλαμβανομένων και διοικητικών αξιωμάτων, και αυτά τα δικαιώματα έχουν υποστηριχθεί συνεχόμενα από τον Πρόεδρο της Ρουμανίας Traian Bãsescu.

Ωστόσο, σε άλλες περιοχές έχουμε ακόμα πολλά να κάνουμε, και θα ήθελα να μιλήσω τώρα για το πρόβλημα της κοινωνίας της Ρώμης. Αυτό αποτελεί δοκίμασία της ικανότητας της Ευρωπαϊκής Ένωσης να ενσωματώνει ομάδες σε αποκλεισμό υψηλού κινδύνου.

" περίπτωση του Ρουμανού παίκτη χειροσφαίρισης Marian Cozma, που δολοφονήθηκε με βαναυσότητα από δύο μέλη της ουγγρικής κοινωνίας της Ρώμης, μας δείχνει άλλη μία φορά ότι το έγκλημα δεν γνωρίζει σύνορα και ότι η αγνόηση των προβλημάτων αυτής της κοινωνίας είναι αντιπαραγωγική.

" κατάσταση αυτής της μειονότητας, η οποία είναι έμφυτα διεθνική και σε σπουδαίο κίνδυνο αποκλεισμού, μπορεί να βελτιωθεί μόνο μέσω της υιοθέτησης συντονισμένης πολιτικής σε Ευρωπαϊκό επίπεδο. Με αυτό υπόψη, έχω θέσει επί τάπητος, μαζί με τη συνάδελφό μου Rare Niculescu, μια λύση στη δημιουργία μιας Ευρωπαϊκής υπηρεσίας για τη Ρώμη. " ΕΕ έχει μία στρατηγική για τη μειονότητα της Ρώμης αλλά δεν έχει καμία υπηρεσία να την εφαρμόσει συνοχικά και αποτελεσματικά.

Προκειμένου να παραμείνει σχετική δύναμη στην διεθνή σκήνή, ενώ παράλληλα να διατηρεί εσωτερική συνοχή, η ΕΕ χρειάζεται να είναι ικανή να δημιουργεί ένα παν-ευρωπαϊκό περιβάλλον ανοχής.
<SPEAKER ID="202" NAME="Vicente Miguel Garcés Ramón" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κυριε Πρόεδρε, μόλις επέστρεψα από Βενεζουέλα, όπου ήμουν καλεσμένος από την εκλογική της αρχή ως μέλος μιας διεθνούς εκλογικής ομάδας για το δημοψήφισμα στις 15 Φεβρουαρίου.

Τα Ευρωπαϊκά μέλη της ομάδας έχουν υποβάλει μία έκθεση στο Εθνικό Εκλογικό Συμβούλιο με μία συνολικά θετική αξιολόγηση της διαδικασίας όσον αφορά στην οργάνωση, διαφάνεια, συμμετοχή, ελευθερία και μυστικότητα ψήφου και ασφάλεια σε όλες τις φάσεις της.

Σχετικά με τις δηλώσεις που έκανε ο κ. Χερρέρο στην τηλεόραση της Βενεζουέλας, μπορώ να σας πω ότι είχαν σκοπό την απονομιμοποίηση της εκλογικής διαδικασίας, αποτέλεσαν σοβαρές κατηγορίες κατά των δημοκρατικών θεσμών εκείνης της χώρας και εμπόδισαν την ανάμειξη στην εσωτερική πολιτική μιας ηγεμονικής χώρας.

Το Κοινοβούλιο θα πρέπει να ενθαρρύνει οποιουδήποτε τύπου αντιπαράθεση με τους δημοκρατικούς θεσμούς της Βενεζουέλα. Ωστόσο, είναι στην κρίση του κ. Χερρέρο να δώσει εξηγήσεις στον παρόντα Οίκο για την ενέργεια που έχει επίδραση σε όλους μας.
<SPEAKER ID="203" NAME="Călin Cătălin Chiriţă" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Διαψεύδω τις στρεφόμενες κατηφορίες από τα άλλα Μέλη, τον Csaba Sógor και τον László Tõkés, κατά της Ρουμανίας.

" Ρουμανία είναι Κράτος Μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, του NATO, του Συμβουλίου της Ευρώπης, του Οργανισμού για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη και σέβεται, σύμφωνα με τα Ευρωπαϊκά πρότυπα, τα ανθρώπινα δικαιώματα και τα δικαιώματα των ανθρώπων που ανήκουν στις εθνικές μειονότητες. " Ρουμανία εφαρμόζει το γράμμα και το πνεύμα όλων των σχετικών διεθνών συνθηκών στην περιοχή.

" ουγγρική γλώσσα χρησιμοποιείται δια νόμου για διοικητικά θέματα σε όποια τοποθεσία και επαρχία όπου όσοι ανήκουν στην ουγγρική μειονότητα είναι περισσότεροι από το 20% του πληθυσμού. Αυτή είναι μία κατάσταση de facto και de jure. " Ρουμανία προσφέρει εκτεταμένες εκπαιδευτικές ευκαιρίες για τους Ούγγρους στη μητρική γλώσσα τους στα νηπειαγωγία, στα δημοτικά σχολεία, στα γυμνάσια, στα επαγγελματικά κολλέγια, στις πανεπιστημιακές σχολές, μεχρι και στο μεταπτυχιακό και διδακτορικό επίπεδο. Σε αυτές τις περιοχές όπου οι εθνοτικοί Ούγγροι ζουν μαζί με τους Ρουμανούς, έχει παρατηρηθεί αποδεδειγμένα ότι τα σχολεία διαθέτουν τμήματα όπου η γλώσσα διδασκαλίας είναι ουγγρική για όλα τα παιδιά ουγγρικής καταγωγής. Σε περίπτωση που έχουν κατά κάποιο τρόπο ξεχάσει, το Πανεπιστήμιο Babe-Bolyai στη Cluj-Napoca έχει τρία τμήματα με διδασκαλία στα Ρουμανικά, στα Ουγγρικά και στα Γερμανικά αντιστοίχως, και επιπλέον την ακμάζουσα ανάπτυξη των μελετών για τον Εβραϊσμό στο ίδρυμα, καθώς και σε άλλα ειδικά μέρη στη Ρώμη.
<SPEAKER ID="204" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τους κατασκευστές της επίσημης κεντρικής σελίδας του Ευρωκοινοβουλίου, την υπηρεσία τύπου του ΕΚ, για το σεβασμό της πολυγλωσσίας, και για την ένδειξη τοποθεσίας ονομάτων στην εθνική γλώσσα σε κάθε ιστοσελίδα. Αυτό επιτρέπει στους πολίτες της ΕΕ να αποκτήσουν πληροφορίες στη μητρική γλώσσα τους για τις άλλες 26 χώρες. " τσέχικη σελίδα για τη Γερμανία εμφανίζει τον Köln ως Kolín, ενώ η γαλλική σελίδα τον εμφανίζει ως Cologne. Οι σλοβακικές σελίδες για την Ουγγαρία δείχνουν τα ονόματα των πόλεων στα σλοβακικά, όπως θα έπρεπε. Θα πρέπει να είναι φυσιολογικό για τους Ούγγρους που ζουν στη Σλοβακία να αναφέρονται στο χωρίο ή στην πόλη όπου γεννήθηκαν στην μητρική γλώσσα τους, την ουγγρική.

Επομένως, επικροτώ το γεγονός ότι το Σλοβακικό Κοινοβούλιο έχει περάσει τη νομοθεσία για τη δημόσια εκπαίδευση υπό την προϋπόθεση τα γεωγραφικά ονόματα να παρουσιάζονται στα βιβλία γλώσσας των μειονοτήτων στην γλώσσα της μειονότητας. Έτσι, εάν ο νόμος εφαρμόζεται, το περασμένο status quo μπορεί να αποκατασταθεί, και οι Ούγγροι να είναι σε θέση να χρησιμοποιούν τα ουγγρικά ονόματα για άλλη μία φορά.
<SPEAKER ID="205" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να εφιστήσω την προσοχή σας στην κατάσταση που προέκυψε στην εκλογική περιφέρεια μου χθες το πρωί όταν αγρότες αναγκάστηκαν να δημιουργήσουν σειρά έξω από κυβερνητικά γραφεία, σε μερικές περιπτώσεις για δύο νύχτες, προκειμένου να αιτήσουν ένα εκμοντερνισμένο επιχορηγούμενο αγροτικό σχήμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Ο τοπικός μας Υπουργός Γεωργίας αποφάσισε να προσδιορίσει αυτά τα επιδόματα σε μια βάση 'κατά προτεραιότητα εξυπηρέτησης του προηγηθέντος'. Αυτό μπορεί μόνο να περιγραφεί ως ένας ανεπαρκής τρόπος χειρισμού της επιχορήγησης των χρημάτων αγροτικής ανάπτυξης της ΕΕ. Χάρηκα που άκουσα, επομένως, ότι μια επίσημη Επιτροπή αμφιβήτησε χθες την εγκυρότητα αυτής της διαδικασίας επιχορήγησης.

Έχουμε επίγνωση ότι δεν μπορεί ο κάθε αγρότης να ωφεληθεί από αυτό το συγκεκριμένο πακέτο επιχορήγησης. Ωστόσο, αισθάνομαι ότι η κατάσταση αποδεικνύει σαφώς ολέθριες δυσχέρειες της αγροτικής βιομηχανίας, σίγουρα στην περιοχή μου, εάν οι αγρότες πρέπει να συνωστίζονται, κατά τη διάρκεια των χειμερινών μηνών, στην προσπάθεια να διασφαλίσουν μέτριων ποσών εποχορήγησης της ΕΕ.
<SPEAKER ID="206" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" AFFILIATION="PSE">
(RO) " εφαρμογή του πακέτου ενέργειας και κλιματικής αλλαγής θεωρεί σημαντικης σημασίας επενδύσεις σε μέτρα που αποσκοπούν στη μείωση εκλύσεων αερίου θερμοκηπίου.

Τα κτίρια είναι υπεύθυνα για το 40% της κατανάλωσης της πρωταρχικής ενέργειας. " αύξηση της αποδοτικότητας της ενέργειας των κτιρίων βοηθάει στη μείωση της κατανάλωσης της πρωταρχικής ενέργειας και του επιπέδου του εκλύσεων διοξειδίου του άνθρακα.

Τον επόμενο χρόνο, η Επιτροπή μαζί με τα Κράτη Μέλη, θα αξιολογήσουν, στα μέσα της περιόδου 2007-2013, τα λειτουργικά προγράμματα και το βαθμό απορρόφησης των δομικών επιχορηγήσεων. Παροτρύνω τα Κράτη Μέλη να αναθεωρήσουν τη μέθοδο που χρησιμοποιούν τιςν δομικές επιχορηγήσεις, δίνοντας προτεραιότητα στην αποδοτικότητα ενέργειας στα κτίρια και στην αστική κινητικότητα για την περίοδο 2010-2013.

Προτρέπω την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα Κράτη Μέλη να αυξήοσυν το ποσό που θα ανατεθεί σε κάθε Κράτος Μέλος από 3% έως 15% από Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης (ERDF) για δαπάνες που συνδέονται με την ενίσχυση αποδοτικότητας ενέργειας στα κτίρια και τη χρήση ανανεώσιμης ενέργειας. Αυτή η αύξηση θα προσφέρει στα Κράτη Μέλη μεγαλύτερη ευελιξία στη χρήση δομικών επιχορηγήσεων, επιταχύνοντας έτσι την απορρόφησή τους, ειδικότερα κατά τη διάρκεια της τρέχουσας οικονομικής κρίσης.
<SPEAKER ID="207" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, με μεγάλη μου λύπη και οργή θα ήθελα να πω ότι ένας από τους συμπατριώτες μας, ένας Πολωνός μηχανικός, πέθανε πρόσφατα στο Πακιστάν, αλλά ήταν ένας ακόμα πολίτης μιας χώρας της ΕΕ που πέθανε σε αυτήν την περιοχή. Είναι ακόμα ένας θάνατος ο οποίος δείχνει την ύπαρξη ενός κόσμου αντι-αξιών, ενός κόσμου όπου οι άνθρωποι δεν αναγνωρίζουν κάτι το οποίο, σε άλλους πολιστισμούς, θεωρείται ιερό, την ανθρώπινη ζωή.

Νομίζω ότι αυτό το δραματικό γεγονός και, πράγματι, αυτό το διαδοχικό γεγονός, θα πρέπει να είναι για εμάς άλλο μια σημαντική ένδειξη και κίνητρο για να ενωθούμε στη μάχη κατά του κόσμου αντι-αξιών, και επίσης να ενωθούμε στον πολιτικό αγώνα και στο πλαίσιο, και αυτό θα πρέπει να λέγεται άμεσα, ένος κοινού μετώπου ενάντια στην τρομοκρατία. Νομίζω ότι αυτοί οι πολιτικοί στην Ευρωπαϊκή Ένωση οι οποίοι αισθάνονται ότι ο τρόμος μπορεί να καταπολεμηθεί χωρίς βία είναι λανθασμένοι.
<SPEAKER ID="208" NAME="Oldřich Vlasák" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) " αυξανόμενη οικονομική κρίση επηρεάζει όλες τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ωστόσο, η αύξηση της ανεργίας δεν είναι λόγος για εμάς να ξεκινήσουμε να παραβιάζουμε τις βασικές αρχές της κοινής αγοράς. Θα ήθελα να υποβάλλω μια διαμαρτυρία εδώ στον παρόντα Οίκο κατά των δηλώσεων που έγιναν από τον Γάλλο Πρόεδρο, Νικολά Σαρκοζί, κατά τις οποίες επέβαλλε στη Γάλλικη εταιρεία Peugeot τη μετάθεση ενός εργοστασίου της από την Τσέχικη πόλη Kolín στη Γαλλία. Τέτοιες δηλώσεις από πολιτικούς οι οποίοι θέλουν να προστατεύσουν και να περιορίσουν τις εταιρείες κατά τη διάρκεια εποχών κρίσεων είναι απολύτως αδικαιολόγητες. Οι προσπάθειες προστατευτισμού και εγκλεισμού μιας χώρας είναι ανεπιθύμητες και υποσκάπτουν το νόημα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Ο Πρόεδρος του υποκαταστήματος του Ντάλας της Ομοσπονδιακής Τράπεζας Αποθεματικού, Ρίτσαρντ Φίσερ, έχει πει:

Ο 'Προστατευτισμός είναι σαν δόση κοκαΐνης για μια οικονομία. Μπορεί να σε ανεβάσει αλλά είναι εθιστικός και οδηγεί στον οικονομικό θάνατο.' Ας φέρουμε αυτό στο μυαλό μας, ας αντισταθούμε στις λαϊκιστικές πιέσεις και ας μην χάσουμε τη ψυχραιμία μας εν όψει αυτής της κρίσης. Ας επικετνρωθούμε στην τήρηση των προτεραιοτήτων της Τσέχικης Προεδρείας και ας προωθήσουμε την ιδέα μιας Ευρώπης ανοιχτής χωρίς περιορισμούς.
<SPEAKER ID="209" NAME="Iuliu Winkler" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, συστάθηκε μια μεγάλη συνασπιστική κυβέρνηση στη Ρουμανία μετά τις εκλογές το Νοέμβριο του προηγούμενου χρόνου, με κοινοβουλευτική μερίδα 73% στους δύο οίκους του Ρουμανικού Κοινοβουλίου.

Ένα από τα πρώτα μέτρα που λήφθηκαν από αυτόν τον συνασπισμό ήταν η εκπόνηση ενός σχήματος για να διαιρέσουν μεταξύ τους τις ηγετικές θέσεις των ελεγχόμενων από το κράτος δημόσιων ιδρυμάτων και της δημόσιας διοίκησης της Ρουμανίας.

Αυτή είναι μία απαράδεκτη κατάσταση για δύο λόγους. Πρώτον, οδηγεί σε ανανεωμένο κομματισμό στη κρατική διοίκηση, ο οποίος αντιβαίνει στο νόμο του κανονισμού των δημόσιων υπαλλήλων. Δεύτερον, στις περιοχές όπου ο ουγγρικός πληθυσμός σχηματίζει μία μεγάλη πλειοψηφία, το μέτρο έχει επιπλέον μία πλευρά αντι-μειονότητας: εθνικοί ούγγροι δημόσιοι υπάλληλοι αναπληρώνονται από εθνικά ρουμανικά άτομα. Στις 8 Φεβρουαρίου, παρέστησαν περισσότεροι από 3.000 ανθρώπους σε μια δημόσια συγκέντρωση στο Sfântu Gheorghe/Sepsiszentgyörgy, στη Ρουμανία, που διαμαρτύρονταν κατά των πολιτικών παιχνιδιών των Ρουμανικών κομμάτων και ζητούσαν το σεβασμό των δικαιωμάτων των ουγγρικών κοινωνιών.
<SPEAKER ID="210" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, σχετικά με την αναφορά για τα δικαιώματα των ασθενών για τη διασυνοριακή περίθαλψη, θα ήθελα να δώσω έμφαση στο θέμα του δικαιώματος των ασθενών να είναι ενημερωμένοι για τη διαθέσιμη φαρμακευτική αγωγή και τις επιλογές αντιμετώπισης. Οι Ευρωπαίοι ασθενείς θα πρέπει να έχουν πρόσβαση στην ποιοτική πληροφόρηση σε θέματα υγείας σχετικά με την τελευταία διαθέσιμη φαρμακευτική αγωγή, τις επιλογές της αγωγής εγχώρια αλλά και στο εξωτερικό, τις νόμιμες και χρηματοοικονομικές επιπτώσεις της νοσηλείας στο εξωτερικό, την αποζημίωση των εξόδων νοσηλείας και πολλούς άλλους τομείς. Για την ώρα, δεν έχουμε τέτοιου τύπου ποιοτική πληροφόρηση. Μπορεί να έχουμε κάποιες εθνικές πρωτοβουλίες, αλλά τίποτα που θα μπορούσε να είναι αποτελεσμαιτκό σε Ευρωπαϊκό επίπεδο.

Τα προβληματα που αντιμετωπίζουμε είναι Ευρωπαϊκά. Επομένως, υποστηρίζω την ιδέα της δημιουργίας ενός Ευρωπαϊκού δικτύου στο θέμα της παιδείας γύρω από την υγεία. Ένα τέτοιο δίκτυο θα πρέπει να αποτελείται από οργανώσεις ασθενών από όλα τα Κράτη Μέλη και θα πρέπει να συνεργάζεται στενά με τον τομέα της υγείας και τους υπεύθυνους χάραξης πολιτικής. Με την ελπίδα ότι η Επιτροπή θα αποκτήσει επίγνωση της ανάγκης της καλύτερης πληροφόρησης των 150 εκατομμυρίων Ευρωπαίων ασθενών, έχω εισάγει μία γραπτή δήλωση για την παιδεία στο θέμα της υγείας. Όλοι έχουμε υπάρξει ασθενείς κάποια στιγμή, και ποτέ δεν ξέρουμε πότε θα ξανασυμβεί.
<SPEAKER ID="211" NAME="Maria Petre" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Σήμερα και αύριο, θα συναντήσετε στο κτίριο μας μερικούς νεαρούς μαθητές από τη Δημοκρατία της Μολδαβίας. Έχουν έρθει στο Ευρωκοινοβούλιο επειδή στη χώρα τους, δεν μπορούν να εκφραστούν άφοβα, ή εάν το κάνουν, μπορεί να περιμένουν αντίποινα.

Όλες οι εκθέσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, οι ακροάσεις μας στην Επιτροπή για τα ανθρώπινα δικαιώματα και οι εκθέσεις από την αστική κοινωνία της Μολδαβίας μάς δείχνουν ότι η ελευθερία της έκφρασης συχνά παραβιάζεται και ότι τα μέσα μαζικής ενημέρωσης δεν μπορούν να είναι ανεξάρτητα. Δεκάδες νέων ανθρώπων, οι οποίοι χρησιμοποιούσαν φόρουμ στο Ίντερνετ για να εκφράσουν τις απόψεις τους ανακρίθηκαν και απειλήθηκαν με εγκληματικές καταχωρήσεις το 2008.

Παρακαλώ δείξτε ένα ενδιαφέρον σε αυτούς, καλέστε τους στα γραφεία σας, ακούστε τους και υπογράψτε γραπτή δήλωση No 13/2009 η οποία δημιουργήθηκε για αυτούς με σκοπό να τους δώσουμε την ελευθερία να εκφράζονται από το ανατολικότερο άκρο της ενωμένης μας Ευρώπης.
<SPEAKER ID="212" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, υπό την Οδηγία 2000/84/EC, το καλοκαίρι ξεκινάει την τελευταία Κυριακή του Μαρτίου και τελειώνει την τελευταία Κυριακή του Οκτώβρίου. Θα ήθελα να προτείνω αυτή η περίοδος να επεκταθεί προκειμένου να μεγιστοποιήσουμε πολλά οικονομικά, ασφάλειας και περιβαλλοντικά οφέλη τα οποία συνδέονται με τη θερινή περίοδο.

Το 2005, οι "νωμένες Πολιτείες εφάρμοσαν ένα παρατεταμένο πρόγραμμα ρύθμισης θερινής ώρας τεσσάρων εβδομάδων, επιπλέον τρεις εβδομάδες την άνοιξη και μία επιπλέον εβδομάδα το φθινόπωρο. Υπάρχει ήδη ξεκάθαρη απόδειξη ότι αυτό έχει βοηθήσει στη μείωση εξίσου της κατανάλωσης ενέργειας και των εκλύσεων διοξειδίου του άνθρακα. Στην πραγματικότητα, μία έκθεση από το Τμήμα Ενέργειας των "νωμένων Πολιτειών βρήκε ότι παρατείνοντας τη θερινή ώρα κατά τέσσερις εβδομάδες εξοικονομήθηκε αρκετή ηλεκτρική ενέργεια για να τροφοδοτήσει 100.000 σπίτια ανά χρόνο. Ομοίως, μια πρόσφατη μελέτη από το Πανεπιστίμιο του Καίμπριτζ επίσης προτείνει ότι η αύξηση της καλοκαιρινής ώρας θα οδηγούσε σε μία μείωση της κατανάλωσης ενέργειας αλλά και των εκλύσεων του διοξειδίου του άνθρακα καθώς, κατά τη διάρκεια της περιόδου αιχμής από 4 μ.μ. έως 9 μ.μ. κάθε μέρα, ενεργοποιούνται πολλοί από τους πιο δαπανηρούς και βοηθητικούς ηλεκτροπαραγωγικούς σταθμούς εκπομπής άνθρακα.

Ως εισηγητής της αναθεώρησης του Ευρωπαϊκού Προτύπου Τηλεπικοινωνιών (ETS) της ΕΕ, το οποίο δημιούργησε τον ακρογωνιαίο λίθο του πακέτου κλίματος και ενέργειας της ΕΕ υιοθετήθηκε τον περασμένο Δεκέμβριο από τον παρόντα Οίκο, σας παροτρύνω να θεωρήσετε αυτήν την πρόταση ως μία συμβολή για τη συνάντηση του στόχου 2 °C. Έτσι θα ήθελα μία αναθεώρηση, παρακαλώ, της Οδηγίας Ρύθμισης Θερινής ώρας.
<SPEAKER ID="213" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να διατυπώσω δύο προτάσεις. " Συνθήκη της Λισαβόνας έχει αναφερθεί επαναλαμβανόμενα σήμερα. Το λιγότερο που θα πρέπει να περιμένουμε από αυτόν τον Οίκο είναι ότι θα είναι ικανή να διαχωρίσει ανάμεσα σε έναν αντίπαλο της Συνθήκης της Λισαβόνας και σε ένα αντίπαλο της ΕΕ. Επιπλέον, εάν οι Ιρλανδοί θα πρέπει να ψηφίσουν για άλλη μία φορά, είναι επιθυμητό να τους δοθεί μία δίκαιη ευκαιρία παρά να οδηγηθούν στην υπονόμευση των κανόνων που έχουν εφαρμοστεί μέχρι τώρα, σύμφωνα με τους οποίους το 'ναι' και το 'όχι' έχουν ίση πιθανότητα να εμφανιστούν στο κοινό, και αυτό μετά θα χαιρετιστεί ως θρίαμβος της δημοκρατίας, ή τι άλλου αλλιώς;

Το δεύτερο σημείο είναι ότι, φυσικά, αυτός ο Οίκος παρατηρημένα εκδηλώνει την υπερηφάνεια του σε σχέση με τις επικείμενες εκλογές. Θα πρότεινα μια έρευνα σε μία συγκεκριμένη προσέγγιση που έχει πάρει αυτός ο Οίκος για τα προβλήματα της παγκόσμιας χρηματοοικονομικής κρίσης τα τελευταία χρόνια, και για το ποιος ψήφισε με ποιο τρόπο, τότε θα πρέπει να ανακαλύψουμε ότι οι περισσότεροι από εκείνους οι οποίοι τώροι δρουν ως πυροσβέστες στην ουσία βοήθησαν στο να ξεκινήσει η φωτιά.
<SPEAKER ID="214" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Αυτόν τον Ιανουάριο, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή προσέφερε ένα πακέτο επιπλέον προτάσεων για τη χρηματοδότηση ενέργειας και σχεδίων ευρυζωνικών δικτύων δαπάνες του Ευρωπαϊκού σχεδίου για την οικονομική ανάκαμψη. Προτείνεται ότι 5 δισεκατομμύρια ευρώ προορίζονται για αυτά τα σχέδια, χρησιμοποιώντας 3,5 δισεκατομμύρια από τον αγρότικό προϋπολογισμό του 2008. Ωστόσο, την περασμένη εβδομάδα 6 κράτη εμπόδισαν την πρόταση της Επιτροπής. Προφανώς, αυτές είναι χώρες οι οποίες σχηματίζουν την τρέχουσα οικονομική προοπτική και έχουν απαιτήσει μείωση στις πληρωμές από την προυπολογισμό της ΕΕ 1% του ΑΕΠ. Επιστρέφουμε στον εθνικισμό και προστατευτισμό, οι οποίοι έχουν επίμονα απορριφθεί για 50 χρόνια, από τότε που ιδρύθηκε αρχικά η Κοινωνία. Αγαπητοί Συνάδελφοι, μόνο η αλληλεγγύη ανάμεσα στα κράτη μπορεί να βοηθήσει στην αντιμετώπιση της χρηματοοικονομικής και οικονομικής κρίσης και τη διασφάλιση του μέλλοντος της ΕΕ.
<SPEAKER ID="215" NAME="Πρόεδρος">
Αυτό ολοκληρώνει το αντικείμενο.
