<CHAPTER ID="014-01">
1. Πρόσφατη καταστολή των διαδηλώσεων στη Ρωσία
<SPEAKER ID="176" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με την πρόσφατη καταστολή των διαδηλώσεων στη Ρωσία.
<SPEAKER ID="177" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
συντάκτρια. - (LT) Όπως συμβαίνει με δράσεις και με συμφωνίες με άλλες χώρες, η ΕΕ ενεργεί σύμφωνα με τις θεμελιώδεις αρχές της, εκ των οποίων η πιο σημαντική είναι η δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα και ελευθερίες.

Όταν απευθύνονται στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, οι αντιπρόσωποι της ρωσικής Δούμας δηλώνουν ότι πρεσβεύουν τις ίδιες αξίες με την ΕΕ. Ωστόσο, η Ρωσία δεν είναι έτοιμη να ακούσει τη συμβολή κανενός σχετικά με τον τρόπο αντιμετώπισης των εσωτερικών θεμάτων της.

" βαναυσότητα ενάντια στις ειρηνικές διαδηλώσεις των κατοίκων της Μόσχας, της Αγίας Πετρούπολης και του Νίζνι Νόβγκοροτ αποδεικνύει τη μισαλλοδοξία και τον φόβο της ρωσικής κυβέρνησης για όσους σκέφτονται ελεύθερα, ιδίως ενόψει το προεδρικών εκλογών του 2008.

Μόλις η Ρωσία συνειδητοποίησε την πολιτική και οικονομική δύναμη που της δίνει το "όπλο" της ενεργειακής απόδοσης, έπαυσε να δίνει προσοχή στη διεθνή κοινή γνώμη και τα μηνύματα που αυτή αποστέλλει σχετικά με τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη χώρα. " Ρωσία είναι ένας στρατηγικός εταίρος της ΕΕ, και για χάρη της ενεργειακής πολιτικής εφαρμόζουν διπλά πρότυπα: ένα πρότυπο για τη Ρωσία και διαφορετικό πρότυπο για τον υπόλοιπο κόσμο.

Καθώς διαπραγματευόμαστε μια νέα συνθήκη συνεργασίας μεταξύ ΕΕ και Ρωσίας, καλώ το Συμβούλιο να εξετάσει τα γεγονότα στη Ρωσία και να μην για αυτήν παραχωρήσεις.
<SPEAKER ID="178" NAME="Michał Tomasz Kamiński " AFFILIATION="UEN">
συντάκτης. - (PL) Κυρία Πρόεδρε, είναι θετικό ότι καταφέραμε, σε αυτό το Σώμα, να συντάξουμε μια συμβιβαστική εκδοχή του ψηφίσματος σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα στη Ρωσία, καθώς είναι σημαντικό το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να έχει μια κοινή θέση και να απευθυνθεί μια μία φωνή τόσο στη ρωσική κοινωνία όσο και στον ρώσο πρόεδρο, Βλαντιμίρ Πούτιν. Αυτές τις πένθιμες ημέρες μετά την απώλεια του πρώτου δημοκρατικού ρώσου προέδρου, Μπόρις Γιέλτσιν, για όσους υποστηρίζουν τη δημοκρατία στη Ρωσία και για όσους μια δημοκρατική Ρωσία οφείλει να είναι σημαντικός εταίρος για την Ευρώπη, είναι εξαιρετικά σημαντικό να αναγνωρισθεί ότι η σημερινή Ρωσία δεν έχει πραγματοποιήσει όλα τα όνειρα που μοιραστήκαμε όταν ο Μπόρις Γιέλτσιν εμφανίστηκε στην πολιτική σκηνή αυτής της χώρας. Δυστυχώς, αυτές οι ελπίδες έχουν παραμείνει ανεκπλήρωτες. Πρέπει να αναγνωρίσουμε αυτό το γεγονός και αυτό ακριβώς εκφράζει το ψήφισμά μας. Θα ήθελα και πάλι να επισημάνω ότι με χαροποιεί το γεγονός ότι το ψήφισμα είναι αποτέλεσμα συμβιβασμού μεταξύ πολλών και διαφορετικών πολιτικών ομάδων.

Πρέπει να πω ότι, για εμένα, οι εικόνες που προβάλλονται στην τηλεόραση για τον τρόπο με τον οποίο κατεστάλησαν στη Ρωσία οι διαδηλώσεις που οργάνωσαν άνθρωποι που αγωνίζονται για τα ανθρώπινα δικαιώματα ήταν πραγματικά τραυματικές, καθώς που θύμισαν επίσης τις χειρότερες εποχές στη χώρα μου όταν οι διαμαρτυρίες στους δρόμους καταστέλλοντας βιαίως από την αστυνομία. Θα ήθελα να επισημάνω ότι, κατά περίεργο τρόπο, ο ρώσος διαμεσολαβητής για τα ανθρώπινα δικαιώματα συμμερίζεται αυτήν την αποτίμηση της βαναυσότητας της ρωσικής αστυνομίας. Για τον λόγο αυτόν, η δήλωσή μας περιλαμβάνει έκκληση προς τη ρωσική Δούμα και τους συναδέλφους μας, δηλαδή τους βουλευτές του ρωσικού κοινοβουλίου, προκειμένου να θεσπίσουν μια ειδική επιτροπή για την αντιμετώπιση αυτού του ζητήματος.

Κύριοι βουλευτές του Σώματος, σας απευθύνω έκκληση να εγκρίνετε το εν λόγω ψήφισμα και θα ήθελα, επίσης, ζητώ από τους ρώσους πολίτες, οι οποίοι δυστυχώς δεν έχουν επί του παρόντος πρόσβαση σε πραγματική ενημέρωση, να γνωρίζουν ότι οι δράσεις μας δεν είναι ένα σημάδι φοβίας απέναντι στη Ρωσία, όπως συχνά ισχυρίζεται η προπαγάνδα του Κρεμλίνου. Στην πραγματικότητα, συμβαίνει ακριβώς το αντίθετο. Οι δράσεις μας, ο αγώνας μας για την υπεράσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Ρωσία, για την επαναφορά της δημοκρατίας στη Ρωσία πηγάζει από τα βαθιά αισθήματα φιλίας που τρέφουμε απέναντι σε αυτήν τη χώρα και τον μεγάλο σεβασμό για τη σπουδαία ρωσική λογοτεχνία και για τη Ρωσία ως ένα μεγάλο έθνος. Θέλουμε αυτό το έθνος να απολαύει τις ίδιες ελευθερίες με εμάς στην ΕΕ και θα ήθελα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να είναι ένα θεσμικό όργανο που θα είναι η ακτίνα φωτός για τους Ρώσους που θα φωτίζει τον δρόμο για τη δημοκρατία.
<SPEAKER ID="179" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, την τρέχουσα εβδομάδα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ασχολήθηκε σε αρκετές περιστάσεις με τη Ρωσία, στην Υποεπιτροπή Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων με τον Επίτροπο Piebalgs κατά τη διάρκεια μιας κοινής συνεδρίασης της αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με τη Ρωσία, τη Λευκορωσία και την Ουκρανία, και σήμερα εδώ στην Ολομέλεια, διότι τα προβλήματα γίνονται ολοένα και εντονότερα. Με τρόμο παρακολουθήσαμε τις μαζικές παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Μόσχα και στην Αγία Πετρούπολη, όπου οι ειρηνικές διαδηλώσεις κατά του αυταρχικού χαρακτήρα του συστήματος κατεστάλησαν με βίαιες επεμβάσεις της αστυνομίας και με επιθέσεις ενάντια σε δυτικούς δημοσιογράφους και σε αμέτοχους περαστικούς.

Ο εκφοβισμός και η καταπίεση της ελευθερίας της έκφρασης, της ελευθερίας του συνέρχεσθαι και της ελευθερίας του τύπου στη Ρωσία έχουν γίνει πλέον καθεστώς. Αυτό το είδος αποπληροφόρησης και τα ψέματα μάς είναι γνωστά από τον πόλεμο στην Τσετσενία. Πολλά μέσα μαζικής ενημέρωσης βρίσκονται υπό κυβερνητικό έλεγχο ή ασκούν αυτολογοκρισία. Ανεξάρτητοι δημοσιογράφοι, όπως η Anna Politkowskaja, δολοφονήθηκαν. Με 13 δολοφονίες δημοσιογράφων μόνο κατά τη διάρκεια της θητείας του Πούτιν, η Ρωσία κατέχει την τρίτη θέση μετά το Ιράκ και την Αλγερία - μια ανησυχητική εξέλιξη.

" πολιτική αντιπολίτευση δεν μπορεί να βρει κανένα φερέφωνο. " ελευθερία του τύπου και η ελευθερία έκφρασης απειλούνται σοβαρά. Οι εν δυνάμει πολιτικοί αντίπαλοι του Πούτιν, όπως ο Chodorkowski και ο Lebedjew, βρίσκονται χωρίς δίκαιη δίκη στη φυλακή και ο Garri Kasparow συνελήφθη επανειλημμένα. Οι μη κυβερνητικές οργανώσεις παρενοχλούνται μέσω νόμων, οι οποίοι περιορίζουν τα δικαιώματα της κοινωνίας των πολιτών. " ρωσική ηγεσία δεν χρησιμοποιεί μόνο τα δικαστήριά της, αλλά στο μεταξύ και ολόκληρο τον μηχανισμό ασφαλείας, προκειμένου να εκφοβίσει τους πολιτικούς αντιπάλους. Οι δυνάμεις που βρίσκονται στο Κρεμλίνο προβαίνουν σε βίαιες επιθέσεις. Ως αποτέλεσμα, απειλείται επίσης η πρόοδος προς το κράτος δικαίου και προς ένα σύστημα ανεξάρτητης δικαιοσύνης. Πρόκειται για μια ύπουλη τακτική το να στιγματίζονται ως εξτρεμιστές άνθρωποι που απαιτούν μια πραγματική δημοκρατία στη χώρα, έτσι ώστε να καταστραφεί η αξιοπιστία τους. Ο Πούτιν δεν είναι τέλειος δημοκράτης. Προέρχεται από την KGB και η καταγωγή του αυτή γίνεται εμφανής.

" Ρωσία είναι μέλος του Συμβουλίου της Ευρώπης, του ΟΑΣΕ και των "νωμένων Εθνών, ωστόσο παραβιάζει τα βασικά θεμελιώδη και ανθρώπινα δικαιώματα. " ΕΕ διαπραγματεύεται μια νέα συμφωνία εταιρικής σχέσης. " συμφωνία αυτή θα πρέπει να περιλαμβάνει μια ενότητα σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα, η οποία αποτελεί επίσης συστατικό μέρος όλων των συμφωνιών και συνθηκών. Εκφράζουμε την αλληλεγγύη μας προς τους φίλους μας στη Ρωσία, οι οποίοι αγωνίζονται για ένα ειρηνικό και δημοκρατικό μέλλον.
<SPEAKER ID="180" NAME="Tunne Kelam " AFFILIATION="PPE-DE">
συντάκτης. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, η πάταξη των ειρηνικών διαδηλωτών πριν από μερικές εβδομάδες στέλνει ένα ανησυχητικό μήνυμα σχετικά με το μέλλον των βασικών ελευθεριών στη Ρωσία: των ελευθεριών έκφρασης, των μέσων μαζικής ενημέρωσης και των διαδηλώσεων. " ρωσική κυβέρνηση δεσμεύθηκε για τη διασφάλιση αυτών των ελευθεριών ως όρο για να γίνει δεκτή στο Συμβούλιο της Ευρώπης το 1996. Σήμερα, 11 χρόνια αργότερα, η πλειοψηφία των Ρώσων αισθάνεται ανασφαλής και δεν έχει καμία εμπιστοσύνη στον νόμο και στη δικαιοσύνη. Το 65% από αυτούς ισχυρίζονται πως είναι δυστυχισμένοι και περισσότεροι από τους μισούς αποδοκιμάζουν την κυβέρνηση η οποία οδηγείται πέρα από τον απολυταρχισμό, όπως το έθεσε ένας ηγέτης της αντιπολίτευσης.

Αναμένουμε από τη ρωσική κυβέρνηση να αντιδράσει σε αυτό το ψήφισμα, το οποίο αποτελεί ομόφωνη έκφραση σοβαρού αλλά φιλικού ενδιαφέροντος. Αναμένουμε επίσης από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και την Επιτροπή να καταστήσουν απολύτως σαφές στην επικείμενη διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Ρωσίας ότι η αποκατάσταση αυτών των βασικών ελευθεριών θα αποτελέσει μια κρίσιμη δοκιμασία της ικανότητας και της προθυμίας της Ρωσίας να καταστεί ένας αξιόπιστος διεθνής εταίρος.

Σε αυτό το σημείο, η Ρωσία έχει καταστεί κυρίως ένα απολυταρχικό κράτος. Οι ηγέτες της ΕΕ θα μοιραστούν την ευθύνη για την περαιτέρω επιδείνωση της εκεί κατάστασης αν δεν επιθυμούν ή αν δεν είναι ικανοί να αντιμετωπίσουν αυτές τις νέες πραγματικότητες με αποφασιστικότητα και σαφήνεια. Μιλώντας με μια φωνή, βάσει των ευρωπαϊκών αρχών, είναι ο μόνος τρόπος να βοηθήσουμε τη Ρωσία να επιστρέψει στον δρόμο της δημοκρατίας. Είναι ζωτικής σημασίας να απολαμβάνουν οι ρώσοι πολίτες τις ίδιες ελευθερίες - συμπεριλαμβανόμενης της ελευθερίας από τον φόβο και την αστυνομική βία - την οποία απολαμβάνουμε εμείς.
<SPEAKER ID="181" NAME="Erik Meijer " AFFILIATION="GUE/NGL">
συντάκτης. - (NL) Κυρία Πρόεδρε, για πολύ καιρό, οι χώρες των παλαιών Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων αγωνίζονταν με την ψευδαίσθηση ότι το απολυταρχικό μονοκομματικό κράτος και η βίαιη καταστολή οποιασδήποτε μορφής οργανωμένης αντιπολίτευσης στη Ρωσία ήταν προϊόν του Κομμουνισμού. Ενθυμούμαι ότι ο γερμανός ριζοσπάστης ηγέτης του φοιτητικού κινήματος Rudi Dutschke, ο οποίος έχει αποβιώσει εδώ και καιρό και είχε το προσωνύμιο Bürgerschreck, προειδοποίησε την Αριστερά της δυτικής Ευρώπης εναντίον αυτής της θέσης. Κατά τη γνώμη του, όσα συνέβαιναν στη Ρωσία την εποχή εκείνη δεν είχαν καμία σχέση με τον Σοσιαλισμό ή τον Κομμουνισμό, αλλά είχαν μεγάλη σχέση με αυτό στο οποίο αναφέρονταν ως "ασιατική" παράδοση. Πρόκειται για μια παράδοση κατά την οποία μια μικρή ομάδα, χρησιμοποιώντας τα πιο σκληρά μέτρα, καταφέρνει να παραμείνει στην εξουσία σε μια μεγάλη και αραιοκατοικημένη χώρα.

Κάθε φορά που λαμβάνει την εξουσία στη Ρωσία κάποιος που επιθυμεί να θέσει τέλος σε αυτήν τη δυσάρεστη κατάσταση, το πιο πιθανό είναι, έως σήμερα, ότι ο διάδοχός του θα καταφύγει στην παλιά κατάχρηση εξουσίας. Ο Χρουστσόφ στις δεκαετίες του 1950 και του 1960 και ο Γκορμπατσόφ στις δεκαετίες του 1980 και του 1990 δεν κατάφεραν να αλλάξουν εξολοκλήρου τη Ρωσία.

Ο σημερινός πρόεδρος, ο Πούτιν, όπως οι τσάροι και ο Στάλιν κατά το παρελθόν, ακολουθεί το ίδιο πρότυπο. Κατάφερε να αποκτήσει την εξουσία όταν ο χαοτικός προκάτοχός του, ο Γιέλτσιν, δεν ήταν πλέον σε θέση να κυβερνήσει τη χώρα, και, έχοντας γίνει δημοφιλής στους Ρώσους καταστρέφοντας την Τσετσενία, βρίσκεται τώρα στη διαδικασία να τους στερήσει τη δημοκρατία τους.

" χώρα που έχει πετρέλαιο και φυσικό αέριο είναι άτυχη, διότι η κατοχή τους, καθώς και η κατοχή του πλούτου που επιφέρουν οι εξαγωγές, ισχυροποιεί τη θέση των ηγετών και καθιστά σχεδόν αδύνατες τις εσωτερικές αλλαγές. Επιπλέον, η κριτική που ασκείται από το μεγαλύτερο μέρος του κόσμου που θέλει να αγοράσει ενέργεια γρήγορα θα κοπάσει. " Ρωσία βρίσκεται τώρα στην ίδια θέση με τη Σαουδική Αραβία και το Ιράν. Ακόμη και στις δύο μεγαλύτερες πόλεις, οι οποίες, έως σήμερα, προσέφεραν το πιο πρόσφορο έδαφος για άσκηση κριτικής και διαφορετικότητα, καθίστανται αδύνατες οι διαδηλώσεις των αντιπάλων. Οι ευρωπαϊκές χώρες και οι κάτοικοί τους δεν θα πρέπει να το δεχθούν αδιαμαρτύρητα, αλλά θα πρέπει να δράσουν αλληλέγγυα με όσους θέλουν να μετατρέψουν τη Ρωσία σε μια ευπρεπή δημοκρατία.
<SPEAKER ID="182" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης " AFFILIATION="PSE">
συντάκτης. - Κυρία Πρόεδρε, η ανάγκη ανάπτυξης των σχέσεων Ευρωπαϊκής Ένωσης-Ρωσίας και η διαμόρφωση μιας νέας δυναμικής στρατηγικής εταιρικής σχέσης, όπως επιβάλλει ο γεωοικονομικός και ο γεωστρατηγικός ρεαλισμός, δεν μπορούν να υποστείλουν και να ακυρώσουν την κριτική μας για τις συνεχιζόμενες παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών στη Ρωσία. Αντιλαμβάνομαι και κατανοώ τη "Realpolitik" της Ευρωπαϊκής Ένωσης έναντι της Ρωσίας· ταυτόχρονα, όμως, θα πρέπει να υπερασπιστούμε και τις βασικές αρχές του συλλογικού ευρωπαϊκού δημοκρατικού πολιτισμού. Απ' αυτήν την πλευρά, κυρία Πρόεδρε, θεωρώ ως αναγκαίο να τίθεται το ζήτημα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων πάντα ψηλά στην προτεραιότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και στο πλαίσιο του ενισχυμένου πολιτικού διαλόγου με τη Ρωσία και την πολιτική της ηγεσία. Μια πρώτη ευκαιρία είναι η Σύνοδος Κορυφής στις 17 Μαΐου και η συνάντηση με τον Πρόεδρο Πούτιν.

Θα ήθελα όμως να επισημάνω και κάτι άλλο. Θα ήταν σοβαρό πολιτικό λάθος για την Ευρωπαϊκή Ένωση να ταυτίσουμε τα ανθρώπινα δικαιώματα στη Ρωσία και την κατάσταση που επικρατεί εκεί με ορισμένους μόνο κύκλους που χρηματοδοτούνται ανοικτά από συγκεκριμένους Ρώσους πολιτικούς πρόσφυγες της γνωστής κλίκας των ολιγαρχών. Οι πρόσφατες δηλώσεις Μπερεζόφσκι στο Λονδίνο είναι χαρακτηριστικές των προθέσεων ορισμένων κύκλων.
<SPEAKER ID="183" NAME="Gabriele Stauner">
εξ ονόματος τη Ομάδας PPE-DE. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Ρωσία είναι μια χώρα πολιτισμού. Τα επιτεύγματά της στους τομείς της λογοτεχνίας, της μουσικής και των παραστατικών τεχνών κερδίζουν συνεχώς τον θαυμασμό και τον σεβασμό μας. Από την άποψη αυτή, η Ρωσία συνιστά πραγματικό μέλος της ευρωπαϊκής οικογένειας των εθνών.

" Ρωσία, όμως, έχει και τη σκοτεινή πλευρά της. Τα μέτρα που λαμβάνει επί του παρόντος η ρωσική κυβέρνηση κατά των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών παρουσιάζουν πολύ σκοτεινά σημεία. Το να ενεργεί μια χώρα ενάντια στους πολίτες της με τον τρόπο που το έκανε η Ρωσία στις 14 και 15 Απριλίου στη Μόσχα και στην Αγία Πετρούπολη δεν αρμόζει σε ένα πραγματικό μέλος των "νωμένων Εθνών και του Συμβουλίου της Ευρώπης.

" ελευθερία της έκφρασης και η ελευθερία του τύπου συνιστούν τους ακρογωνιαίους λίθους ενός δημοκρατικού κράτους. Οι λαοί της Ευρώπης, συμπεριλαμβανομένων και των πολιτών της Ρωσίας, πλήρωσαν με το αίμα τους για αυτά τα δικαιώματα. Ως εκ τούτου, αποτελεί ντροπή το ότι η κυβέρνηση Πούτιν, η οποία αξιώνει να είναι παγκόσμια δύναμη και προσφέρει της υπηρεσίες της ως διαμεσολαβητή σε όλες τις διεθνείς συγκρούσεις, κορδώνοντας σαν παγώνι, ενεργεί κατά των ίδιων της των πολιτών με τόσο δειλό και βίαιο τρόπο.

Μια τέτοια κυβέρνηση δεν μπορεί να διαπραγματευτεί μαζί μας με ειλικρίνεια ή ως ισότιμος εταίρος. " ελευθερία είναι πάντοτε η ελευθερία των διαφωνούντων. Αυτό θα πρέπει να εντυπωθεί στη ρωσική κυβέρνηση.
<SPEAKER ID="184" NAME="Józef Pinior">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (PL) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω εκφράζοντας τον θαυμασμό μου για τον μεγάλο ρώσο ηγέτη Μπόρις Γιέλτσιν. Είναι ένας από τους ανθρώπους που πρέπει να ευχαριστήσουμε για τον θρίαμβο της δημοκρατίας έναντι της δικτατορίας στο δεύτερο μισό του εικοστού αιώνα. Ο Γιέλτσιν εκπροσωπούσε την πραγματική Ρωσία, μια Ρωσία που ενδυναμώνει την κοινωνία των πολιτών, μια δημοκρατική Ρωσία, μια Ρωσία που υπερασπίζεται το κράτος δικαίου.

Αυτήν την εβδομάδα, στο Στρασβούργο, πραγματοποιήθηκε μια συνάντηση της Υποεπιτροπής Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, κατά τη διάρκεια της οποίας εξετάσαμε με προσοχή μάρτυρες σχετικά με όσα συμβαίνουν στη Ρωσία αυτήν τη στιγμή. Όλοι συμφώνησαν ότι η Ρωσία οδεύει προς μια επικίνδυνη κατεύθυνση. " προσεκτική παρακολούθηση των επερχόμενων εκλογών στη Δούμα που θα διεξαχθούν τον Δεκέμβριο του τρέχοντος έτους και οι προεδρικές εκλογές του επόμενου έτους έχουν επί του παρόντος εξαιρετικά μεγάλη σημασία για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Από την πλευρά μας, πρέπει να κάνουμε ό,τι μπορούμε προκειμένου να φέρουμε τη ρωσική κοινωνία των πολιτών εγγύτερα στη δημοκρατία, να βοηθήσουμε αυτά τα θεσμικά όργανα να διασφαλίσουν ότι αυτές οι εκλογές θα είναι πραγματικά ελεύθερες, δίκαιες και ότι δεν θα υπάρξει νοθεία των αποτελεσμάτων.
<SPEAKER ID="185" NAME="Marcin Libicki">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (PL) Κυρία Πρόεδρε, συμβαίνουν πολύ θλιβερά γεγονότα στη Ρωσία. Καταστέλλονται οι προσπάθειες εκδημοκρατισμού της Ρωσίας, και το ίδιο συμβαίνει με τις διαδηλώσεις και την ελευθερία του λόγου. Ωστόσο, πρέπει να γνωρίζουμε το γεγονός ότι η Ρωσία δεν διαθέτει δημοκρατική παράδοση και ότι όσοι θέλησαν, όπως ο Αλέξανδρος Α', να εκδημοκρατίσουν τη Ρωσία στο παρελθόν, αναγκάστηκαν να εγκαταλείψουν ή επικρίθηκαν σφόδρα, όπως συνέβη με τον Μπόρις Γιέλτσιν, μόλις απεβίωσε. Πρέπει να γνωρίζουμε το γεγονός ότι, σύμφωνα με έρευνες, οι περισσότεροι Ρώσοι προτιμούν την τάξη παρά τη δημοκρατία. Για τον λόγο αυτόν, όταν υποστηρίζουμε όσα είναι θετικά και ελπιδοφόρα στη Ρωσία, πρέπει να γνωρίζουμε ότι, όταν συνεργαζόμαστε με τη ρωσική κυβέρνηση, συνάπτουμε συμφωνίες με μια κυβέρνηση που έχει διαφορετικές αξίες από ό,τι η Ευρώπη. " Ρωσία δεν διαθέτει δημοκρατική εμπειρία στο εσωτερικό της. Επίσης, δεν διαθέτει εμπειρία φυσιολογικής, πολιτισμένης συμπεριφοράς όσον αφορά τις εξωτερικές σχέσεις. Αυτό θα πρέπει να αποτελέσει προειδοποίηση για όλους όσοι θέλουν να οικοδομήσουν ένα μέλλον για την Ευρώπη ελπίζοντας ότι η Ρωσία θα επιδείξει αλληλεγγύη και θα είναι καλός εταίρος.
<SPEAKER ID="186" NAME="Witold Tomczak">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (PL) Κυρία Πρόεδρε, οι προσπάθειες χαλιναγώγησης της αντιπολίτευσης, η καταστολή ειρηνικών διαδηλώσεων, ο περιορισμός της ελευθερίας του λόγου και η παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων είναι ανησυχητικά φαινόμενα που θα πρέπει να αποκηρυχθούν σε όποια χώρα και αν παρατηρούνται.

Δυστυχώς, αυτές οι κατηγορίες θα μπορούσαν να απαγγελθούν στις μέρες μας για όλες τις κυβερνήσεις, τόσο στην Ανατολή όσο και στη Δύση, οι οποίες ιδιοποιούνται το δικαίωμα να κυριαρχήσουν στον κόσμο, θέλουν να γίνουν παγκόσμιοι δικαστές, αστυνομικοί και θεματοφύλακες της ηθικής. Οι κατηγορίες που εκφράζονται σήμερα εις βάρος της Ρωσίας για αντιδημοκρατικές πρακτικές και παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων θα μπορούσαν να περιγραφούν ως "είπε ο γάιδαρος τον πετεινό κεφάλα".

" παρενόχληση πολιτικών αντιπάλων, εθνικών και θρησκευτικών μειονοτήτων, καθώς και μέτρα που καθιστούν δύσκολη την άσκηση των θρησκευτικών δικαιωμάτων, είναι μέρος της καθημερινής πολιτικής ζωής σε πολλά μέρη του κόσμου, μολονότι συχνά συγκαλύπτονται με ψέματα που αναφέρονται στα μέσα ενημέρωσης. Πάνω απ' όλα, το θεμελιώδες δικαίωμα όλων των ανθρώπων για τη ζωή, από τη σύλληψη έως τον φυσικό θάνατο, παραβιάζεται σε ολόκληρο τον κόσμο, τόσο στη Ρωσία όσο και στην ΕΕ. Εδώ δεν υπάρχουν αθώα κόμματα! Αυτό το έγκλημα είναι η πηγή όλων των κακών!
<SPEAKER ID="187" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, το 1991 δεν γνώρισα μόνο τον μεγαλύτερο εσθονό αγωνιστή της ελευθερίας, τον Tunne Kelam, αλλά και τον Boris Jelzin, όταν ήρθε εδώ στο Στρασβούργο για να μας βεβαιώσει για μια νέα Ρωσία. Στο μεταξύ, έχει σημειωθεί πολύ μεγάλη υποτροπή. " Ρωσία είναι ένα αυταρχικό κράτος με ολοένα και πιο επιθετική εξωτερική πολιτική. Πιστεύω ότι θα πρέπει να τονίσουμε με απόλυτη σαφήνεια ότι το ψάρι αρχίζει πάντα να βρωμάει από το κεφάλι. " χρήση της πολιτοφυλακής OMON κατά διαδηλωτών και αλλοδαπών δημοσιογράφων, όπως ο γερμανός τηλεοπτικός ανταποκριτής, δεν θα ήταν δυνατή χωρίς τις σαφείς εντολές του Κρεμλίνου. Πρέπει να είμαστε σαφείς ως προς το γεγονός ότι ο Πρόεδρος Πούτιν θα πρέπει να φέρει τη συνολική ευθύνη για την καταστολή των πρώτων επιφυλακτικών προσπαθειών προσέγγισης της δημοκρατίας και της ελευθερίας στη Ρωσία.

Στο σημείο αυτό, πρέπει να είμαστε σαφείς και δεν πρέπει να μιλούμε απλώς για παρεκτροπές. Ο Πούτιν είναι υπεύθυνος· η ρωσική ηγεσία είναι υπεύθυνη. Εδώ πρόκειται για την αξιοπιστία μας, διότι η Ρωσία συμφώνησε με τις ευρωπαϊκές αρχές στη Διακήρυξη των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του Συμβουλίου της Ευρώπης, για την τήρηση των οποίων θα πρέπει να επιμείνουμε από κοινού και με σαφήνεια.
<SPEAKER ID="188" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(LT) Τα τελευταία χρόνια η Ρωσία έχει γίνει οικονομικά ισχυρότερη, και το αποτέλεσμα των δημοσκοπήσεων είναι ευνοϊκό για το σημερινό καθεστώς. Ως εκ τούτου, είναι ιδιαίτερα δύσκολο να κατανοήσουμε τις ενέργειες της ρωσικής κυβέρνησης εναντίον της αντιπολίτευσης στα μέσα Απριλίου.

Μην έχοντας τη δυνατότητα να ακουστούν στα μέσα ενημέρωσης, τα κόμματα της αντιπολίτευσης και οι μη κυβερνητικές οργανώσεις προσπάθησαν να επιστήσουν την προσοχή στις παραβιάσεις της δημοκρατίας στη Ρωσία. " ανάρμοστη αντίδραση σε διαδηλώσεις λίγων μόλις χιλιάδων ατόμων, καθώς και οι ενέργειες της εθνοφυλακής και της Μονάδας Ειδικών Δυνάμεων, μειώνουν το ήδη εξασθενημένο κύρος της Ρωσίας στη Δύση και περιπλέκουν τις επικείμενες διαπραγματεύσεις για μια νέα συνθήκη μεταξύ ΕΕ και Ρωσίας.

Μόνο ορισμένοι αξιωματούχοι στη Μόσχα τολμούν να παραδεχθούν ότι οι ενέργειες των δομών της εξουσίας έχουν υπερβεί τα επιτρεπτά όρια. Οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και η αυξανόμενη ένταση μεταξύ της κυβέρνησης και της αντιπολίτευσης στη Ρωσία, τη στιγμή που η εκλογική εκστρατεία έχει μόλις αρχίσει, μειώνουν τις ελπίδες για μια διαφανή και δημοκρατική εκστρατεία.
<SPEAKER ID="189" NAME="Günter Nooke">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κυρία Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές, καταρχάς θέλω να εκφράσω τις ευχαριστίες μου για το γεγονός ότι έχω την ευκαιρία να συμμετάσχω στη συζήτηση για δεύτερη φορά και να λάβω τον λόγο ως εκπρόσωπος της Γερμανίας για τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Όλοι παρακολουθήσαμε με μεγάλη ανησυχία τα γεγονότα της 14ης και της 15ης Απριλίου στη Μόσχα και στην Αγία Πετρούπολη. Αρκετοί από εμάς αναρωτιούνται αν, ενόψει αυτών των εξελίξεων, η ελευθερία του συνέρχεσθαι στη Ρωσία κινδυνεύει. Το ρωσικό Σύνταγμα εγγυάται στους ρώσους πολίτες το δικαίωμα να συναθροίζονται ειρηνικά και χωρίς όπλα, προκειμένου να πραγματοποιούν συγκεντρώσεις και διαδηλώσεις, παρελάσεις και περιφρουρήσεις.

Αυτό προφανώς έρχεται σε αντίθεση με τον τρόπο, με τον οποίο ενήργησαν πρόσφατα οι ρωσικές αρχές κατά των διαδηλωτών στη Μόσχα, στην Αγία Πετρούπολη και στο Nischni Nowgorod. Ο Garri Kasparow μου ανέφερε αυτές τις ενέργειες σε προσωπικό του τηλεφώνημα. Πρέπει επίσης να έχουμε υπόψη ότι οι διαδηλώσεις της 14ης και της 15ης Απριλίου διέφεραν από προηγούμενες πορείες στο ότι η πολιτοφυλακή ενήργησε με πιο αδιάλλακτο τρόπο, καθώς και στο ότι, αυτή τη φορά, διαπιστευμένοι δημοσιογράφοι συνελήφθησαν προσωρινά και δέχτηκαν επιθέσεις.

Οι αναφορές στις οποίες προέβησαν διάφορες εφημερίδες μετά τα επεισόδια ήταν ιδιαίτερα επικριτικές. " Kommersant είπε ότι "Έκαναν κιμά τους διαφωνούντες" και η Moskovskiy Komsomolets έγραψε "Όλη η εξουσία στην OMON", ενώ η Novaya Izvestiya έκανε λόγο για "Πολιορκημένο οχυρό και πρωτόγνωρη σκληρότητα".

Ωστόσο, υπήρξαν και αναφορές, στις οποίες δόθηκε μικρότερη σημασία στα γεγονότα. Παρόμοια εικόνα μπορούσε να παρατηρήσει κανείς και στην αντίδραση της ρωσικής κυβέρνησης. Ενώ ορισμένες κρατικές αρχές υπερασπίστηκαν τις ενέργειες, ο εκπρόσωπος ανθρωπίνων δικαιωμάτων, για παράδειγμα, κ. Lukin, ομολόγησε ότι η αστυνομία υπερέβη σημαντικά την εξουσία της. Ο κυβερνήτης της Αγίας Πετρούπολης, κ. Matwijenko, διέταξε να διερευνηθούν όλες οι καταγγελίες σχετικά με τις επιθέσεις των ρωσικών αστυνομικών δυνάμεων. Ο Sergei Yastrzhembsky, σύμβουλος του ρώσου Προέδρου σε ευρωπαϊκά ζητήματα είχε την ίδια απαίτηση, ενώ η Ella Pamfilowa, Πρόεδρος της επιτροπής, επεσήμανε ότι οι ενέργειες της πολιτοφυλακής ζημίωσαν τη διεθνή εικόνα της Ρωσίας.

" γερμανική ομοσπονδιακή κυβέρνηση αντέδρασε επίσης στα γεγονότα αυτά και στις 16 Απριλίου εξέφρασε δημοσίως τις ανησυχίες της σε δήλωση που έκανε η προεδρία του Συμβουλίου της ΕΕ. Επιπλέον, ο αναπληρωτής κυβερνητικός εκπρόσωπος της Γερμανίας, κ. Thomas Steg, δήλωσε στις 16 Απριλίου στο Βερολίνο ότι η υπερβολική χρήση βίας το σαββατοκύριακο αποτελούσε αιτία για ανησυχία. Οι ενέργειες κατά των δημοσιογράφων ήταν επίσης απαράδεκτες.

" γερμανική ομοσπονδιακή κυβέρνηση αναμένει μια πλήρη έκθεση των γεγονότων από τις ρωσικές αρχές. Μετά τα γεγονότα στη Μόσχα και στην Αγία Πετρούπολη, η γερμανική πρεσβεία στη Μόσχα υπέβαλε αμέσως καταγγελία στα ανώτερα κλιμάκια και απαίτησε άμεση και ολοκληρωμένη εξήγηση. Φυσικά, θα μιλήσουμε και εμείς στις ρωσικές αρχές με κάποια αυστηρότητα όσον αφορά την κατάσταση της ελευθερίας της έκφρασης και της ελευθερίας του συνέρχεσθαι κατά τις επερχόμενες διαβουλεύσεις μεταξύ ΕΕ και Ρωσίας για τα ανθρώπινα δικαιώματα, οι οποίες έχουν προγραμματιστεί για τις 3 Μαΐου.

Θα πρέπει να συνεχίσουμε να παρακολουθούμε με μεγάλη προσοχή την εξέλιξη της κατάστασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Ρωσία. Αυτό ισχύει ιδιαίτερα για την ελευθερία της έκφρασης και του συνέρχεσθαι, καθώς και για την ελεύθερη και δίκαιη πρόσβαση στα μέσα μαζικής ενημέρωσης. Ως μέλος των "νωμένων Εθνών, συμπεριλαμβανομένου του ρόλου της ως μέλους του νέου Συμβουλίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, του Συμβουλίου της Ευρώπης και του ΟΑΣΕ, η Ρωσία είναι υποχρεωμένη να σέβεται τα θεμελιώδη δικαιώματα. Ο σεβασμός αυτών των θεμελιωδών δικαιωμάτων αποκτά μάλιστα ιδιαίτερη σημασία ενόψει των επερχόμενων εκλογών στη Ρωσία.

Θα καταστήσουμε σαφές στη Ρωσία ότι είναι προς το συμφέρον της ίδιας της χώρας να κάνει ό,τι είναι δυνατόν, προκειμένου να διασφαλίσει ότι η ελευθερία της έκφρασης και η ελευθερία του συνέρχεσθαι θα ενισχυθούν και δεν θα αποδυναμωθούν περαιτέρω.

Πιστεύω ότι ένα ουσιαστικό μέρος των αξιών και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, στα οποία στηρίζεται η Ευρώπη, έχουν εδραιωθεί από ρώσους διανοούμενους και καλλιτέχνες. Θα πρέπει να θυμόμαστε το γεγονός αυτό και να διασφαλίσουμε ότι θα συνεχίσουμε να διαβαίνουμε αυτό το μονοπάτι και όχι κάποιο άλλο.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="190" NAME="Joaquín Almunia">
Επιτροπή. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, και η Επιτροπή ανησυχεί για τη δυσανάλογη χρήση βίας από ρωσικές υπηρεσίες επιβολής των νόμων εις βάρος ειρηνικών διαδηλωτών και δημοσιογράφων, κυρίως στη Μόσχα και την Αγία Πετρούπολη στις 14 και 15 Απριλίου. Ανησυχούμε επίσης για τον αριθμό των αυθαίρετων κρατήσεων που πραγματοποιήθηκαν στις ίδιες διαδηλώσεις της αντιπολίτευσης.

" ελευθερία έκφρασης και η ελευθερία του συνέρχεσθαι -συμπεριλαμβανόμενης της πραγματοποίησης διαδηλώσεων- αποτελούν θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα. Αποτελούν τον ακρογωνιαίο λίθο της πλουραλιστικής δημοκρατίας. " Ρωσία δεσμεύθηκε να σέβεται αυτές τις ελευθερίες μέσω της συμμετοχής της στον Ο"Ε, τον ΟΟΣΑ και το Συμβούλιο της Ευρώπης. Κατά την περίοδο που οδηγεί στις βουλευτικές και προεδρικές εκλογές στη Ρωσία, ο σεβασμός αυτός είναι ολοένα και πιο κρίσιμος.

" ΕΕ έθεσε τις προαναφερθείσες ανησυχίες σε μια δήλωση της Προεδρίας στις 16 Απριλίου. Σημειώνουμε ότι ο αναπληρωτής εκπρόσωπος Τύπου του Προέδρου δήλωσε δημόσια ότι υπήρξαν υπερβολικές αντιδράσεις από τις αστυνομικές δυνάμεις καταστολής.

" Επιτροπή θα συνεχίσει να παρακολουθεί εκ του σύνεγγυς τις εξελίξεις κατά την προεκλογική περίοδο στη Ρωσία. Θα συνεχίσουμε επίσης να θέτουμε αυτά τα ζητήματα στις διμερείς συνομιλίες μας με τις αρχές της Ρωσίας, για παράδειγμα στις επικείμενες τακτικές διαβουλεύσεις για τα ανθρώπινα δικαιώματα μεταξύ της ΕΕ και της Ρωσίας στις 2 και 3 Μαΐου.
<SPEAKER ID="191" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί εντός ολίγου.
