<CHAPTER ID="013">
Πυρηνική δοκιμή από τη Βόρειο Κορέα (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="041" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Ύπατου Εκπροσώπου της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την Κοινή Εξωτερική Πολιτική και Πολιτική Ασφαλείας και της Επιτροπής σχετικά με την πυρηνική δοκιμή της Βόρειας Κορέας.
<SPEAKER ID="042" NAME="Javier Solana">
Ύπατος Εκπρόσωπος. (ES) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, με καλέσατε εδώ σήμερα το απόγευμα, μαζί με την Επιτροπή, για μια σύντομη αξιολόγηση των όσων συνέβησαν νωρίς το πρωί της Δευτέρας, όπου η κυβέρνηση της Βόρειας Κορέας ενδέχεται να πραγματοποίησε μια πυρηνική δοκιμή.

Λέω ότι ήταν πολύ πιθανόν μια πυρηνική δοκιμή, καθώς δεν μπορούμε, από τις πληροφορίες που διαθέτουμε προς το παρόν, να είμαστε απολύτως βέβαιοι ότι ήταν πράγματι. " πιο πιθανή εξήγηση είναι ότι εξερράγη ένα πυρηνικός μηχανισμός πλουτωνίου, πλουτώνιο που προέρχεται αναμφίβολα από τον πυρηνικό αντιδραστήρα του Yongbyon, ο οποίος κατασκευάστηκε στη Βόρεια Κορέα στις δεκαετίες του 1980 και του 1990. Κατά πάσα πιθανότητα, ήταν μια πυρηνική δοκιμή και επομένως μια πράξη την οποία καταδικάζουμε, την οποία καταδικάζουμε κατηγορηματικά και την οποία καταδικάζουμε επίσης λόγω του βαθμού ανευθυνότητας που δείχνει εκ μέρους της κυβέρνησης της Βόρειας Κορέας.

Αυτή η πυρηνική δοκιμή δεν αποτελεί μόνο απειλή για την περιοχή γύρω από τη Βόρεια Κορέα αλλά και μια πράξη επιθετικότητας κατά της σταθερότητας και της ασφάλειας σε όλον τον κόσμο. Δεν είναι αδιανόητο ότι μια τέτοια ενέργεια μπορεί να έχει επιπτώσεις στην παγκόσμια κούρσα των εξοπλισμών γενικά.

Θα ήθελα να ξεκινήσω λέγοντας ότι οι χώρες της περιοχής αντέδρασαν ήρεμα και υπεύθυνα. Τις τελευταίες 48 ώρες, είχα την ευκαιρία να μιλήσω με όλες τις ενδιαφερόμενες χώρες στην περιοχή: με τη Νότια Κορέα, την Κίνα και την Ιαπωνία. Μίλησα επίσης με τη Ρωσία και με τις "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής. Όλες οι χώρες αντέδρασαν με την ίδια αποφασιστικότητα που δείχνουμε εμείς οι Ευρωπαίοι, αλλά και με την ίδια ηρεμία, προκειμένου να μην βγει η κατάσταση εκτός ελέγχου.

Θα ήθελα να επισημάνω πολύ ξεκάθαρα ότι αυτή η κατακριτέα πράξη συνέβη μόλις λίγες ημέρες μετά την εκλογή του ιάπωνα πρωθυπουργού Shinzo Abe, ο οποίος αμέσως μετά την ανάληψη της θητείας του επισκέφτηκε, σε μια κίνηση που τον τιμά, το Πεκίνο, το οποίο ο προηγούμενος πρωθυπουργός είχε χρόνια να επισκεφτεί. Μετά το Πεκίνο, μετέβη στη Σεούλ, ξεκινώντας έναν γύρο των χωρών που επηρεάζονται περισσότερο από την απειλή της Βόρειας Κορέας. Κατά τη διάρκεια αυτού του ευγενικού ταξιδιού καλής γειτονίας, η Βόρεια Κορέα αποφάσισε να πραγματοποιήσει την πυρηνική δοκιμή της.

Όσον αφορά την καταδίκη που εξέφρασαν όλες οι χώρες στην περιοχή και με σύνθημα την υπευθυνότητα, θα ήθελα να επισημάνω τη χθεσινή συνεδρίαση στο ιαπωνικό κοινοβούλιο, όπου ο πρωθυπουργός Abe δήλωσε ξεκάθαρα ότι η Ιαπωνία δεν θα απαντήσει αναπτύσσοντας πυρηνικά όπλα. Αυτό, πιστεύω ότι δείχνει μεγάλη υπευθυνότητα εκ μέρους της ιαπωνικής κυβέρνησης, την οποία πρέπει όλοι να επικροτήσουμε.

Επίσης πρέπει εδώ να δοθεί έμφαση στην εποικοδομητική απάντηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας. Όπως θα γνωρίζετε, η Κίνα ηγούνταν των "εξαμερών συνομιλιών" οι οποίες, αν και αναβλήθηκαν πριν από το καλοκαίρι ακόμη, θεωρούνταν ως ένας θετικός τρόπος προσπάθειας επίλυσης του προβλήματος του πυρηνικού εξοπλισμού της Βόρειας Κορέας.

Όπως είπα, μίλησα πρόσφατα με όλους τους πολιτικούς ηγέτες στην περιοχή, συμπεριλαμβανομένου του μελλοντικού Γενικού Γραμματέα των "νωμένων Εθνών, ο οποίος επί του παρόντος κατέχει ακόμη τη θέση του Υπουργού Εξωτερικών της Νότιας Κορέας.

Είπα σε όλους ότι η Βόρεια Κορέα αποτελεί απειλή για την ειρήνη και την ασφάλεια, όχι μόνο για την περιοχή· και πρέπει να προσθέσω, όχι μόνο με τις πυρηνικές δραστηριότητές της, αλλά και με τη στάση της ως προς την διάδοση των πυραύλων.

Όπως θα γνωρίζετε, η Βόρεια Κορέα συνεχίζει να παράγει, και ίσως να εξάγει παράνομα σε άλλα μέρη του κόσμου, τεχνολογία για πυραύλους που μεταφέρουν είτε πυρηνικές είτε συμβατικές κεφαλές. Είναι σημαντικό επίσης να επισημάνουμε ότι αυτή η ενέργεια της Βόρειας Κορέας είναι μια ενέργεια που στρέφεται κατά του ίδιου της του λαού. " Βόρεια Κορέα είναι μια φτωχή χώρα, όπου το μεγαλύτερο μέρος του πληθυσμού πεινάει και δεν απολαμβάνει τις συνθήκες διαβίωσης που θα επιθυμούσαμε όλοι να έχει· ωστόσο, η κυβέρνησή της συνεχίζει να δαπανά εκατομμύρια δολάρια στην κούρσα των εξοπλισμών και στην επίτευξη μιας πυρηνικής δύναμης που δεν έχει καμία απολύτως ανάγκη για την ανάπτυξη και την ευημερία του λαού της.

Θα ήθελα να προσθέσω ότι η απάντηση του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών, το βράδυ της Δευτέρας, ήταν σωστή και ότι η αντίδραση των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης ήταν επίσης εξαιρετικά σωστή.

Είναι σημαντικό να επισημάνουμε ότι η Κίνα έκανε επίσης εποικοδομητικές δηλώσεις σχετικά με την προθυμία της να συνεργαστεί για την έγκριση ενός σκληρού ψηφίσματος, το οποίο θα καταδικάζει ρητά τη συμπεριφορά της Βόρειας Κορέας και θα αποδειχτεί αποτελεσματικό για την πρόληψη της διάδοσης των όπλων μαζικής καταστροφής και των πυρηνικών όπλων.

Τέλος, θα ήθελα να πω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία καταδίκασε ομόφωνα και επειγόντως την ενέργεια του πρωινού της Δευτέρας την κατάλληλη στιγμή, πρέπει να σκεφτεί επίσης τη δέσμευσή της και τη συμπεριφορά της προς τη Βόρεια Κορέα. Όπως είπα νωρίτερα, πρόκειται για μια φτωχή χώρα, με την οποία έχουμε όλο και πιο τεταμένες σχέσεις, αλλά με την οποία εξακολουθούμε να έχουμε μια σχέση ανθρωπιστικού χαρακτήρα, στην οποία είμαι βέβαιος ότι θα αναφερθεί η Επίτροπος Benita Ferrero-Waldner.

Από την πλευρά μας θα παρακολουθούμε στενά τις εξελίξεις τις προσεχείς ημέρες και εγώ προσωπικά θα συνεχίσω να είμαι σε επαφή με τους πολιτικούς αρχηγούς όλων των χωρών της περιοχής.

Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα, πριν ολοκληρώσω, να καταδικάσω κατηγορηματικά για άλλη μια φορά εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης την πυρηνική, κατά πάσα πιθανότατα, έκρηξη που πραγματοποιήθηκε από τη Βόρεια Κορέα.
<SPEAKER ID="043" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. (ES) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Γενικέ Γραμματέα, Ύπατε Εκπρόσωπε του Συμβουλίου,

(EN) " πυρηνική δοκιμή που ισχυρίζεται ότι πραγματοποίησε η Βόρεια Κορέα στο Gilju το πρωί της 9ης Οκτωβρίου είναι εξαιρετικά σοβαρή υπόθεση και την καταδικάζω ανεπιφύλακτα. Όπως μόλις είπε ο Ύπατος Εκπρόσωπος, όχι μόνο απειλεί την περιφερειακή σταθερότητα στη βορειοανατολική Ασία, αλλά αποτελεί και την τελευταία σε μια σειρά προκλήσεων του Kim Jong-il προς το διεθνές σύστημα για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων.

Μετά την ανακοίνωση της πρόθεσής της να πραγματοποιήσει μια τέτοια δοκιμή την προηγούμενη Τρίτη, η Βόρεια Κορέα προχώρησε αψηφώντας τη σχεδόν ομόφωνη συμβουλή και τις επιθυμίες της διεθνούς κοινότητας. " ενέργεια αυτή αυξάνει τη διεθνή απομόνωση της Βόρειας Κορέας και δύσκολα μπορεί κανείς να δει πώς μπορεί να υπηρετήσει τα συμφέροντα του πληθυσμού της χώρας ο οποίος ταλαιπωρείται επί μακρόν.

Όπως πάντοτε, τα κίνητρα της Βόρειας Κορέας είναι εξαιρετικά σκοτεινά. Δεν είναι παράλογο, ωστόσο, να θεωρηθεί αυτή η ενέργεια ως σκόπιμη κλιμάκωση και πρόκληση εκ μέρους της ΛΔΚ, πιθανώς για να δοκιμάσει την ικανότητα της διεθνούς κοινότητας να παραμείνει ενωμένη.

" Ευρωπαϊκή Ένωση εκφράστηκε με μεγάλη σαφήνεια αντιδρώντας σε αυτήν την πυρηνική δοκιμή και με χαρά σημειώνω ότι η διεθνής κοινότητα υπήρξε ταχύτατη, αποφασιστική και ενωμένη στην καταδίκη αυτών των ενεργειών. " πολύ σθεναρή και σαφέστατη θέση της Κίνας είναι ιδιαίτερα σημαντική και ευπρόσδεκτη. Μόλις επέστρεψα από ένα ταξίδι στη Σιγκαπούρη και τη Μαλαισία και μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι η ενέργεια αυτή της Βόρειας Κορέας ανησυχεί ιδιαίτερα τους συναδέλφους μου.

Χαίρομαι που θα έχουμε την ευκαιρία να συζητήσουμε την αντίδραση της ΕΕ στο Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων την επόμενη εβδομάδα. Τι θα πρέπει όμως να κάνουμε ύστερα; Την τελευταία δεκαετία, η Ευρωπαϊκή Ένωση διαδραμάτισε ενεργό ρόλο υποστηρίζοντας ευρύτερες διεθνείς προσπάθειες για την προώθηση της ειρήνης και της σταθερότητας στην κορεατική χερσόνησο. Από την αρχή της επείγουσας ανθρωπιστικής ανάγκης στην οποία βρέθηκε η χώρα στις αρχές της δεκαετίας του 1990, αποτελούμε μείζονα δωρητή, έχοντας διαθέσει περίπου 345 εκατ. ευρώ σε βοήθεια από το 1995. Διαδραματίσαμε, επίσης, τον ρόλο μας υποστηρίζοντας προηγούμενες προσπάθειες για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων μέσω του Οργανισμού Ενεργειακής Ανάπτυξης της Κορεατικής Χερσονήσου και προσφέραμε πολιτική στήριξη στις εξαμερείς συνομιλίες, παρότι δεν μετέχουμε άμεσα στην εν λόγω διαδικασία. Είναι σαφές ότι, ως παγκόσμιος παράγοντας με ενεργό συμμετοχή κατά το παρελθόν, θα πρέπει και τώρα να διαδραματίσουμε τον ρόλο μας, αντιδρώντας σε αυτό που σαφώς αποτελεί παγκόσμιο πρόβλημα.

" διεθνής κοινότητα θα πρέπει να αναλάβει σαφή δράση. Κάποιος θα πρέπει να μιλήσει στο καθεστώς της Βόρειας Κορέας για να το βγάλει από την άκρως παρανοϊκή και επιθετική στάση του και αυτός που πιστεύω ότι ορίστηκε ως ο επόμενος Γενικός Γραμματέας του Ο"Ε ίσως να είναι το κατάλληλο πρόσωπο.

Είναι ακόμη λίγο νωρίς για να αποφασίσουμε ποια δράση θα πρέπει να αναλάβουμε, αν και έχουν προταθεί διάφορες επιλογές. Ως ένθερμος υποστηρικτής της πολυμερούς συνεργασίας, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να δώσει ιδιαίτερη προσοχή στις αποφάσεις που λαμβάνονται στα "νωμένα Έθνη. Σύμφωνα με τις Συνθήκες, προσβλέπουμε στα κράτη μέλη της ΕΕ που είναι μέλη του Συμβουλίου Ασφαλείας για να λάβουν δεόντως υπόψη τις απόψεις της ΕΕ καθώς συμμετέχουν ενεργά στις σημαντικές αυτές συζητήσεις στη Νέα Υόρκη. Με χαρά σημειώνω ότι οι διαπραγματεύσεις στο Συμβούλιο Ασφαλείας φαίνεται να προοδεύουν καλά και γρήγορα προς ένα ουσιαστικό και σαφές ψήφισμα επί αυτού του θέματος.

Όσον αφορά την ανθρωπιστική βοήθεια, ο λαός έχει υποφέρει πάρα πολύ και επομένως θα ήθελα να διατηρηθεί η ανθρωπιστική βοήθεια προς αυτόν στο μέλλον. Δεν θα πρέπει να διακινδυνεύσει και να τιμωρηθεί ακόμη περισσότερο από το φρικτό καθεστώς.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="045" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Σολάνα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι πυρηνικές δοκιμές της Βόρειας Κορέας αποτελούν πρόκληση και απειλή προς τη διεθνή κοινότητα: πρόκληση, διότι η Βόρεια Κορέα είναι ένα δικτατορικό καθεστώς σταλινικού χαρακτήρα, κύριε Πρόεδρε, το οποίο αφήνει τον λαό του να λιμοκτονεί και το οποίο θα έπρεπε να αφιερώνει τους πόρους του σε έναν πιο ευγενικό σκοπό από τη διάδοση των πυρηνικών όπλων, αντί να εκμεταλλεύεται την αναβολή των εξαμερών συνομιλιών και το γεγονός ότι είναι εκτός της Συνθήκης για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων.

Κύριε Πρόεδρε, αποτελεί επίσης απειλή για τη διεθνή ασφάλεια διότι υπονομεύει σοβαρά τις αξίες της ειρήνης και της σταθερότητας σε μια περιοχή του κόσμου που είναι ιδιαίτερα ευαίσθητη, δηλαδή στη Νοτιανατολική Ασία.

Είναι επομένως πολύ σημαντικό να αντιδράσει η διεθνής κοινότητα αποτελεσματικά και σωστά και επομένως αποτελεί καλή είδηση, όπως είπαν ο κ. Σολάνα και η Επίτροπος, το γεγονός ότι τα μόνιμα μέλη του Συμβουλίου Ασφαλείας και η Ιαπωνία συνεδρίασαν για να εξετάσουν έναν ολόκληρο κατάλογο κυρώσεων ως απάντηση σε αυτή την πρόκληση.

Κύριε Σολάνα, θα ήταν καλό να ακούσουμε τη θέση του Συμβουλίου σχετικά με τον κατάλογο μέτρων ή κυρώσεων που θα μπορούσε να εφαρμοστεί στη Βόρεια Κορέα από τα "νωμένα Έθνη, έναν κατάλογο κυρώσεων που περιλαμβάνει από την εφαρμογή του Κεφαλαίου VII του Χάρτη των "νωμένων Εθνών ως την εφαρμογή του άρθρου 41, το οποίο προβλέπει μόνο οικονομικές και εμπορικές κυρώσεις.

Πιστεύω επίσης, κύριε Πρόεδρε, ότι είναι εξαιρετική είδηση το γεγονός ότι, για πρώτη φορά, η Κίνα είναι διατεθειμένη να απαντήσει, στο πλαίσιο των "νωμένων Εθνών και του Συμβουλίου Ασφαλείας, κατάλληλα και με πιθανές κυρώσεις.

Κύριε Πρόεδρε, πρόκειται για μια υπόθεση παράδειγμα. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι το Ιράν θα παρακολουθεί την εξέλιξη αυτής της κρίσης εξαιρετικά στενά. Εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ο κ. Σολάνα συμμετείχε στο ψήφισμα της πυρηνικής κλιμάκωσης του Ιράν· επομένως, είναι σαφές ότι η διεθνής κοινότητα γενικά και η Ευρωπαϊκή Ένωση ειδικά δεν μπορούν να παραμείνουν τυφλές, κουφές και μουγκές μπροστά σε αυτή την πρόκληση, και η απάντησή τους πρέπει να είναι αποφασιστική, αποτελεσματική και ενδεδειγμένη, σύμφωνα με τις αξίες της ειρήνης, της δημοκρατικής εδραίωσης, της συμφιλίωσης και της πολυμέρειας που υποστηρίζουμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="046" NAME="Martin Schulz">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η συζήτηση αυτή γίνεται στο πλαίσιο μιας δύσκολης κατάστασης, θεωρώ όμως ότι όσα είπαν ο κ. Σολάνα και η κ. Ferrero-Waldner δείχνουν πως η Ευρωπαϊκή Ένωση προσπαθεί, εκπροσωπούμενη από τον Ύπατο Εκπρόσωπό της και την αρμόδια Επίτροπο για τις εξωτερικές υποθέσεις, να αντιδράσει με τον κατάλληλο τρόπο σε αυτό. Είναι απόλυτα φυσικό πως η αντίδρασή μας είναι αντίδραση οργής. Είναι απόλυτα σαφές αυτό που συμβαίνει: ένα ετοιμοθάνατο σύστημα επιχειρεί χρησιμοποιώντας την πρόκληση να αποκτήσει τον σεβασμό και να κινήσει την προσοχή των άλλων, ίσως μάλιστα και να αποκτήσει κάποια πλεονεκτήματα. Αυτό είναι αναμφισβήτητο και η φυσιολογική αντίδραση είναι να πούμε ότι δεν θα επιτραπεί αυτό, ότι δεν μπορεί να επιτραπεί και ότι πρέπει να τεθούν όρια, ενώ γνωρίζουμε πολύ καλά ότι τα περιθώρια επιλογής της αντίδρασής μας περιορίζονται από το γεγονός ότι -για να αναστρέψω το επιχείρημα- η κατοχή ενός πυρηνικού όπλου από μια τέτοια κυβέρνηση με τόσο απρόβλεπτες αντιδράσεις συνιστά έναν αστάθμητο κίνδυνο.

Σε μια τέτοια κατάσταση πρέπει να σκεφτούμε πριν ενεργήσουμε και έτσι, κυρία Ferrero-Waldner, η Ομάδα μας υποστηρίζει ανεπιφύλακτα όσα είπατε για την ανάγκη διάκρισης μεταξύ όσων κάνει ένας παραληρηματικός δικτάτορας μαζί με τις ένοπλες δυνάμεις του και όσων πρέπει να κάνει η άλλη πλευρά σε ανθρωπιστικό πλαίσιο. Δεν πρέπει να τιμωρηθεί ο λαός για την παραφροσύνη του δικτάτορα που τον κυβερνά και για τον λόγο αυτόν υποστηρίζουμε αυτά τα μέτρα.

Δεύτερον, πρέπει να προσπαθήσουμε να ανοίξουμε ξανά διπλωματικές οδούς. Δεν υπάρχει άλλη λύση, διότι ό,τι και να κάνει αυτός ο δικτάτορας, πρέπει να προσπαθεί κανείς να καταλάβει τη συμπεριφορά του και να ξεχωρίσει ποιες δυνατότητες έχουμε ακόμα. Δεν υπάρχει καμία δυνατότητα να φέρουμε πίσω τη Βόρεια Κορέα στις συνομιλίες με τους Έξι; Δεν το πιστεύω. Δεν είναι όλοι οι δρόμοι κλειστοί. Υπάρχει ακόμα δυνατότητα να επιχειρήσουμε να φέρουμε τους Βορειοκορεάτες πίσω στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων.

Όσο δύσκολο κι αν είναι αυτό το καθήκον, είναι επίσης σαφές πως δεν είναι τυχαίο ότι η Βόρεια Κορέα διεξάγει δοκιμή ενός πυρηνικού όπλου την ίδια ώρα που ο Υπουργός Εξωτερικών της Νότιας Κορέας εκλέγεται Γενικός Γραμματέας των "νωμένων Εθνών. Πρέπει να διαβάσουμε τα σημάδια και να απαντήσουμε στο ερώτημα αν μας έκλεισαν την πόρτα ή αν το κλείσιμο της πόρτας πρέπει να εκληφθεί ως προσπάθεια να μας κάνουν να τους προσέξουμε. Εγώ πιστεύω ότι ισχύει το δεύτερο. Γι' αυτό εμείς, η Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, μαζί με τη διεθνή κοινότητα των σοσιαλδημοκρατών, θεωρούμε ότι πρέπει παρ' όλ' αυτά να συνεχίσουμε τον διάλογο, επειδή απλά δεν υπάρχει τελικά άλλη εναλλακτική.

Κύριε Σολάνα, πιστεύω πως οι μέχρι τώρα αντιδράσεις ήταν συνετές, και στις γύρω από τη Βόρεια Κορέα περιοχές. Θεωρώ ότι η ιαπωνική κυβέρνηση και οι κυβερνήσεις των άλλων γειτονικών κρατών αντέδρασαν σωστά. Αυτό που δεν είναι ενδεδειγμένο, είναι μία πολιτική υπεροψίας. Θα ήθελα να υπενθυμίσω στο Σώμα ότι κάποτε οι "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής υπό τη διακυβέρνηση του Κλίντον είχαν συνάψει συμφωνία με τη Βόρεια Κορέα για προγράμματα ενεργειακού εφοδιασμού. Θα ήθελα επίσης να υπενθυμίσω στο Σώμα ότι αυτό που κατά τη δεκαετία του '90 ήταν γνωστό ως πρόγραμμα Kedo δεν είχε ως στόχο να κατευνάσει τον δικτάτορα, αλλά να κρατήσει κατά το δυνατόν κοντά το καθεστώς. " κυβέρνηση που διαδέχθηκε τον Κλίντον σταμάτησε όλες αυτές τις προσπάθειες.

Επίσης, δεν θα ήθελα να αποσιωπήσω ή να κρύψω ότι η Ομάδα μας το θεωρεί αυτό ως άλλη μία αποτυχία των "νωμένων Πολιτειών και ως ένα παράδειγμα της μονομερούς προσέγγισής τους. Ενώ αυτό δεν αποτελεί δικαιολογία για όσα κάνει ο βορειοκορεάτης δικτάτορας, δείχνει ότι ο μόνος τρόπος επίλυσης διεθνών κρίσεων είναι να συνενωθούν όλες οι πλευρές.

Τέλος, θα ήθελα να πω προσωπικά κάτι σε όλους όσους ανέκαθεν συνιστούν την ανάπτυξη της πυρηνικής ενέργειας ως λύση των προβλημάτων της ανθρωπότητας: θα ήθελα να τους υπενθυμίσω ότι κάθε σταθμός παραγωγής πυρηνικής ενέργειας και κάθε εγκατάσταση εμπλουτισμού που κατασκευάζεται αποτελεί στα χέρια ενός εγκληματία όπως ο δικτάτορας της Βόρειας Κορέας έναν ανυπολόγιστο κίνδυνο για ολόκληρο τον κόσμο.
<SPEAKER ID="047" NAME="István Szent-Iványi">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, πριν από δύο ημέρες, η Βόρεια Κορέα ξεπέρασε τα όρια. " Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, στη δήλωσή της, καταδίκασε έντονα την πυρηνική δοκιμή, η οποία είναι απαράδεκτη. " Προεδρία εξέφρασε την προθυμία της να συνεργαστεί στενά με τη διεθνή κοινότητα προς την κατεύθυνση μιας αποφασιστικής διεθνούς απάντησης σε αυτήν την προκλητική ενέργεια.

Ο Ύπατος Εκπρόσωπος και η Επίτροπος Ferrero-Waldner επιβεβαίωσαν και επανέλαβαν αυτή τη θέση. Χαίρομαι ιδιαίτερα για αυτό και χαιρετίζω τη δήλωση, αναμένουμε όμως να εφαρμοστεί αυστηρά. " Βόρεια Κορέα ανέκαθεν προσπαθούσε να διαπραγματευτεί χρησιμοποιώντας απειλές και εκφοβισμό. Έως τώρα το έχει επιτύχει, αλλά πρέπει να είμαστε σαφείς ότι δεν θα τα καταφέρει και πάλι. Φαίνεται να υπάρχει μια άνευ προηγουμένου διεθνής συναίνεση όσον αφορά τα πιθανά αντίμετρα κατά του καθεστώτος της Βόρειας Κορέας. Ας εκμεταλλευτούμε αυτήν την ευκαιρία για να στείλουμε ένα σαφές μήνυμα ότι δεν πρόκειται να ανεχθούμε ενέργειες που οδηγούν στην αστάθεια και που κλιμακώνουν περαιτέρω τις εντάσεις.

" ενέργεια της Βόρειας Κορέας συνιστά απειλή για την περιφερειακή σταθερότητα, διότι μπορεί να πυροδοτήσει μια περιφερειακή κούρσα εξοπλισμών, που είναι εξαιρετικά ανεπιθύμητη. Αποτελεί, επίσης, απειλή κατά της άμεσης ασφάλειας όλων αν η Βόρεια Κορέα επιτύχει να ενισχύσει τη θέση της στο παράνομο εμπόριο όπλων με ύποπτα καθεστώτα, για να μην αναφέρω τις διεθνείς τρομοκρατικές οργανώσεις.

Όταν ασχολούμαστε με τη Βόρεια Κορέα πρέπει να έχουμε στο νου μας και το Ιράν. Τηρώντας σθεναρή στάση επί του θέματος, παρέχουμε επίσης κίνητρα στο Ιράν για να επιστρέψει στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων.

" Βόρεια Κορέα δεν πρέπει να πραγματοποιήσει άλλες δοκιμές και πρέπει να επιστρέψει χωρίς όρους στις εξαμερείς συνομιλίες. Ταυτόχρονα, πρέπει να καταστεί προφανές σε όλους τους συμμετέχοντες ότι στόχος των εξαμερών συνομιλιών είναι να πειστεί η Βόρεια Κορέα να εγκαταλείψει το στρατιωτικό πυρηνικό της πρόγραμμα και να προβλεφθεί η συμμετοχή της στο σύστημα για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων. Τίποτα λιγότερο δεν είναι αποδεκτό και πρέπει να το επιτύχουμε τώρα· μπορούμε να είμαστε ευέλικτοι όσον αφορά τις διαδικασίες και τις λεπτομέρειες, αλλά πρέπει να είμαστε σταθεροί ως προς τις αρχές.

" Βόρεια Κορέα πρέπει να καταλάβει ότι ένα στρατιωτικό πυρηνικό πρόγραμμα δεν είναι ο σωστός τρόπος εγγύησης της ασφάλειας και της σταθερότητάς της. Είδαμε στο παρελθόν ότι η Βόρεια Κορέα μπορεί να είναι ανοιχτή σε περιορισμένη αλλά αμοιβαία γόνιμη οικονομική συνεργασία με τους γείτονές της και άλλους εταίρους. " Ευρωπαϊκή Ένωση και άλλοι δωρητές έχουν παράσχει σημαντική ανθρωπιστική βοήθεια, όπως επεσήμανε η Επίτροπος πριν από λίγα λεπτά, και ανέκαθεν υπήρξαμε ανοιχτοί στην παροχή περαιτέρω βοήθειας και στον συνεχιζόμενο διάλογο, αλλά υπό προϋποθέσεις.

Το ερώτημα είναι: γιατί η Βόρεια Κορέα γυρίζει την πλάτη της στη διεθνή κοινότητα τώρα; " απάντηση είναι απλή: οι ηγέτες της Βόρειας Κορέας πιστεύουν ότι δεν έχουν τίποτα να χάσουν. Κάνουν λάθος: το τίμημα που πρέπει να καταβάλουν για την αυξανόμενη διεθνή απομόνωση και τις πιθανές κυρώσεις θα αυξηθεί δραματικά. Ήδη γνωρίζουμε ότι δεν ενδιαφέρονται πολύ για την ευημερία του λαού τους, αλλά με τέτοιες ανεύθυνες πράξεις κινδυνεύουν να χάσουν τη διεθνή υποστήριξη και συνεργασία για ένα σταδιακό άνοιγμα της χώρας τους και για μεταρρυθμίσεις χωρίς τις οποίες η πολιτική και κοινωνική δομή της χώρας τους αναπόφευκτα θα καταρρεύσει. Ακόμη και αν κανένα άλλο επιχείρημα δεν τους πείσει, αυτό πρέπει να τους πείσει.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="048" NAME="Gérard Onesta">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, προέρχομαι από μια χώρα η οποία "εμπορεύεται" πυρηνική τεχνολογία. Επομένως, είναι πολύ υποκριτικό να εκπλησσόμαστε με την επανεμφάνιση αυτού του κινδύνου, όταν αυτός έχει διασκορπιστεί παντού.

Κατόπιν αυτής της επισήμανσης, θα εστιάσω την ομιλία μου στη Βόρεια Κορέα. Αδιαφορώ εντελώς εάν διαθέτει μια πλήρως αναπτυγμένη πυρηνική τεχνολογία ή τα κατάλληλα μέσα για μια τέτοια τεχνολογία. Είμαι ένας από τους ελάχιστους ευρωβουλευτές που διέμειναν στη Βόρεια Κορέα. " εν λόγω χώρα δεν αποτελεί απλώς μια άγρια δικτατορία που βυθίζει τον λαό της σε απόλυτη ένδεια: κατά τη διαμονή μου εκεί επισκέφτηκα επίσης ένα από τα μεγαλύτερα ψυχιατρικά νοσοκομεία του κόσμου. Πράγματι πρέπει να επισημανθεί ότι εκατομμύρια άτομα που διαβιώνουν εκεί δεν έχουν απολύτως καμία επαφή με την πραγματικότητα και αγνοούν τον έξω κόσμο. Ζουν υποταγμένοι σε έναν ηγέτη ο οποίος τους λέει κάθε πρωί ότι όλος ο κόσμος επιθυμεί να τους κατακυριεύσει. Στη Βόρεια Κορέα βρισκόμαστε ενώπιον ενός κόσμου που φαίνεται να μην απέχει πολύ από εκείνον του Τζωρτζ Όργουελ.

Επομένως, ποιες κυρώσεις μπορούν να επιβληθούν υπό αυτές τις συνθήκες, όταν έχουμε να κάνουμε με ένα καθεστώς το οποίο βρίσκεται στο περιθώριο της ευρύτερα αποδεκτής ως λογικής συμπεριφοράς και το οποίο αδιαφορεί πλήρως για τον ίδιο του τον λαό, εφόσον επέτρεψε το θάνατο ενός εκατομμυρίου ανθρώπων προσφάτως; Τι είδους αποκλεισμό να επιβάλουμε όταν βρίσκονται ήδη αποκομμένοι από τον κόσμο; Ποια βιομηχανία να καταστρέψουμε όταν η υπάρχουσα ήδη καταρρέει; Να προσπαθήσουμε να τους καταδικάσουμε ακόμη περισσότερο σε ασιτία; Θα ήταν εντελώς επαίσχυντο.

Κατά τη γνώμη μου, το μοναδικό πραγματικό χαρτί που διαθέτουμε είναι η Κίνα η Κίνα που δημιούργησε αυτό το καθεστώς, η Κίνα που το διατήρησε, η Κίνα -και αυτό αξίζει να σημειωθεί- που ήταν μεταξύ των πρώτων, εάν όχι η πρώτη, που καταδίκασαν την έκρηξη αυτής της εβδομάδας. Εάν επιθυμούμε πραγματικά να συνεισφέρουμε σε αυτήν την υπόθεση, φρονώ ότι πρέπει να επιδείξουμε αποφασιστικότητα, μεγάλη ψυχραιμία καθώς επίσης, δεδομένου ότι διασπείρουμε πυρηνική τεχνολογία, μεγάλη ταπεινότητα.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="049" NAME="Tobias Pflüger">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, η πυρηνική δοκιμή της Βόρειας Κορέας πρέπει οπωσδήποτε να καταδικαστεί διότι αποσταθεροποιεί ακόμα περισσότερο την περιοχή και όπως κάθε τέτοια δοκιμή, εκθέτει τους κατοίκους της περιοχής στον κίνδυνο ραδιενεργών ρύπων. Αποτελεί ιδιαίτερο κυνισμό εκ μέρους της Βόρειας Κορέας το γεγονός ότι επενδύει σε πυρηνικές δοκιμές χρήματα που η κυβέρνηση θα μπορούσε να χρησιμοποιήσει για την καλύτερη διατροφή των φτωχών της χώρας και είναι καλό που η ΕΕ θέλει να συνεχίσει να προσφέρει βοήθεια για τον σκοπό αυτόν.

Ο ρώσος Υπουργός Άμυνας είπε πως αυτή η πυρηνική δοκιμή καθιστά εκ των πραγμάτων τη Βόρεια Κορέα την ένατη πυρηνική δύναμη μετά τις "ΠΑ, τη Ρωσία, την Κίνα, τη Γαλλία, το "νωμένο Βασίλειο, το Ισραήλ, την Ινδία και το Πακιστάν. Τώρα πρέπει να προληφθεί η περαιτέρω κλιμάκωση της κατάστασης. Όσοι μιλούν τώρα για την ανάγκη στρατιωτικών πληγμάτων είναι επικίνδυνοι πολεμοκάπηλοι. Αντίθετα, οι διαπραγματεύσεις είναι αυτές που θα προσφέρουν τη λύση που χρειαζόμαστε, και η ΕΕ ασφαλώς θα μπορούσε να διαδραματίσει έναν ρόλο σε αυτές, όπως άλλωστε επεσήμαναν ήδη ο κ. Σολάνα και η κ. Ferrero-Waldner.

Ένα από τα κεντρικά αιτήματα της κυβέρνησης της Βόρειας Κορέας φαίνεται να είναι να της επιτραπούν οι άμεσες διαπραγματεύσεις με τις "ΠΑ. Γιατί λοιπόν να μην είναι δυνατόν να διεξαγάγουν οι "ΠΑ άμεσα διμερείς διαπραγματεύσεις με τη Βόρεια Κορέα; Αυτό πρέπει να το κάνει η κυβέρνηση των "ΠΑ, ακόμη κι αν φαίνεται πως πρόκειται για μια υπεράνθρωπη προσπάθεια. Το αίτημα για κυρώσεις απλά θα κάνει χειρότερη την κατάσταση και όσοι το προβάλλουν τώρα, πρέπει να εξηγήσουν πώς σκοπεύουν να αποφύγουν να πληγεί από τις κυρώσεις μόνο ο πληθυσμός της Βόρειας Κορέας, που ήδη λιμοκτονεί. " πείρα από την επιβολή κυρώσεων στην Ινδία και το Πακιστάν όταν ήταν νεόκοπες πυρηνικές χώρες δείχνει πως οι κυρώσεις χάνουν πολύ γρήγορα την επίδρασή τους. " συνθήκη για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων ήταν πάντα αντιφατική, τώρα όμως διατρέχει σοβαρό κίνδυνο. Στο άρθρο 6 της εν λόγω συνθήκης, οι συμβαλλόμενοι δεσμεύονται -παραθέτω- "να διεξαγάγουν με καλή πίστη διαπραγματεύσεις για αποτελεσματικά μέτρα για την παύση του πυρηνικού εξοπλισμού σε ένα πρώιμο στάδιο και για τον πυρηνικό αφοπλισμό, καθώς και για μία συνθήκη για τον γενικό και πλήρη αφοπλισμό κάτω από αυστηρό και αποτελεσματικό διεθνή έλεγχο", πράγμα που σημαίνει ότι πρέπει να καταργηθούν όλα τα πυρηνικά όπλα.

Αναφορικά με τα πυρηνικά όπλα έχουν και οι Ευρωπαίοι τις δικές τους υποχρεώσεις. Θα ήθελα να υπενθυμίσω στον κ. Σολάνα πως τα πυρηνικά όπλα εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν είναι νόμιμα, αντίθετα με όσα προσπάθησε η συνάδελφός σας Annalisa Giannella να πει σε όσους από εμάς συμμετέχουν στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων. Αντίθετα, τα κράτη μέλη της ΕΕ δεσμεύθηκαν βάσει της συνθήκης για τη μη διάδοση να προβούν σε πυρηνικό αφοπλισμό, και εδώ αντιμετωπίζουμε το πρόβλημα των διπλών μέτρων και σταθμών που είναι τόσο χαρακτηριστικό για τη δυτική πολιτική και την πολιτική της ΕΕ. Σας ερωτώ: γνωρίζετε καμιά πυρηνική δύναμη που να τηρεί το άρθρο 6 της συνθήκης για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων, το οποίο θεσπίζει ως υποχρεωτικό τον πυρηνικό αφοπλισμό;

Μπορώ να πω ότι τα κράτη μέλη της ΕΕ κάνουν ακριβώς το αντίθετο. Το "νωμένο Βασίλειο και η Γαλλία όχι μόνο δεν προβαίνουν σε πυρηνικό αφοπλισμό, αλλά αντίθετα αναπτύσσουν νέα και ισχυρά πυρηνικά όπλα. Τα πυρηνικά όπλα είναι πάντα εγκληματικά ως προς τη φύση τους και οι σχετικές δοκιμές πάντα έχουν παραπλανητικά και επικίνδυνα αποτελέσματα. Αυτό που παρουσιάζει ενδιαφέρον είναι η διαφορετική μεταχείριση Βόρειας Κορέας και Ιράν. Θα ήθελα να πω ξεκάθαρα το εξής: οι απειλές στρατιωτικών επιθέσεων πάντα έχουν το αντίθετο από το επιθυμητό αποτέλεσμα. Δεν υπάρχουν καλά πυρηνικά όπλα. Τα όπλα αυτά πρέπει να φύγουν από παντού και όλες οι πυρηνικές δοκιμές είναι καταδικαστέες και πρέπει να σταματήσουν.
<SPEAKER ID="050" NAME="Ģirts Valdis Kristovskis">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (LV) Κυρία Ferrero-Waldner, κύριε Σολάνα, κυρίες και κύριοι, αυτή η πυρηνική δοκιμή υπήρξε αναμφίβολα εξαιρετικά επιζήμια για τη σταθερότητα, την ειρήνη και την ασφάλεια. Μπορούμε, ωστόσο, για άλλη μια φορά να κρούσουμε τον κώδωνα του κινδύνου σχετικά με το θέμα και, φυσικά, μπορούμε να την καταδικάσουμε εδώ και τώρα. Θα πρέπει να ειπωθεί ότι σε αυτήν την περίπτωση, φυσικά, θα πρέπει να εκφράσουμε την υποστήριξη και την εκτίμησή μας προς όλους όσοι αντέδρασαν γρήγορα στη συγκεκριμένη κατάσταση η οποία προήλθε από τις ενέργειες της Βόρειας Κορέας. Από την άλλη πλευρά, ωστόσο, ακούγοντας τις ομιλίες της κ. Ferrero-Waldner και του κ. Σολάνα, δεν πείστηκα πραγματικά ότι έχουν αναλυθεί διεξοδικά οι λόγοι για τις ενέργειες της Βόρειας Κορέας. Βέβαια, όλοι γνωρίζουμε ότι η Βόρεια Κορέα είναι ένα ολοκληρωτικό κομμουνιστικό κράτος και ότι, συνεπώς, η κοινή λογική δεν αποτελεί ίσως χαρακτηριστικό αυτού του καθεστώτος. Από την άλλη πλευρά, ωστόσο, θα ήθελα μόνο να θέσω ορισμένα προκλητικά ερωτήματα που μου δημιουργήθηκαν πριν από λίγες ημέρες, διαβάζοντας τα σχόλια που διατύπωσε στα ΜΜΕ ο κ. ElBaradei, επικεφαλής του Οργανισμού Ατομικής Ενέργειας, του φορέα ελέγχου μας. Διάβασα κάπου ότι είπε πως στην πραγματικότητα πηγή όλου του προβλήματος αποτελούν τα δύο μέτρα και δύο σταθμά. Στο σημείο αυτό, το ερώτημα που θέλω να θέσω στους Υπουργούς Εξωτερικών μας είναι αν συμφωνούν με αυτά τα σχόλια του κ. ElBaradei, ότι δηλαδή οι "ΠΑ και τα κράτη της ΕΕ ακολουθούν υποκριτική πολιτική σε σχέση με το Ισραήλ από τη μια πλευρά και κράτη όπως το Ιράν και η Βόρεια Κορέα από την άλλη αφού, αναμφισβήτητα, το Ισραήλ μπορεί να διαθέτει όπλα μαζικής καταστροφής, το Ισραήλ μπορεί να έχει αυτό το αμυντικό σύστημα, όμως για άλλα κράτη που δεν έχουν υπογράψει τη Συνθήκη για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων μια τέτοια εναλλακτική απαγορεύεται.
<SPEAKER ID="051" NAME="Bastiaan Belder">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, τα αποσταθεροποιητικά αποτελέσματα της πυρηνικής δοκιμής της Πιονγκ Γιανγκ την περασμένη Δευτέρα είναι προφανή, ιδιαίτερα στη Βορειοανατολική Ασία, αλλά και παγκοσμίως. Αντιμετωπίζουμε τώρα δύο πυρηνικές κρίσεις: μία οξεία στη Βόρεια Κορέα και μια επείγουσα στο Ιράν. Το ερώτημα είναι αν μπορούμε να διαχειριστούμε και τις δύο χωρίς στρατιωτικά μέσα και εν προκειμένω η στάση δύο μελών του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε, δηλαδή της Κίνας και της Ρωσίας, είναι αποφασιστικής σημασίας. Ποια σημασία εξακολουθούν να προσδίδουν στη Συνθήκη για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων το Πεκίνο και η Μόσχα; " στάση τους στο Συμβούλιο Ασφαλείας θα το δείξει. Αναμένω από τα κράτη μέλη της ΕΕ που συμμετέχουν σε αυτό το υψηλού επιπέδου σώμα του Ο"Ε, να υπενθυμίζουν συνεχώς στην Κίνα και τη Ρωσία την κρίσιμη ευθύνη τους σε αυτό. Εν τω μεταξύ, αυτό που έχει σημασία είναι ότι η διεθνής κοινότητα θα πρέπει να παρακολουθεί την εμπορική δραστηριότητα της Πιονγκ Γιανγκ, ιδιαίτερα τις ναυτιλιακές γραμμές. Μάλιστα, την περασμένη μόλις εβδομάδα, το καθεστώς της Βόρειας Κορέας ανακοίνωσε ότι προμηθεύει άλλες χώρες με τεχνολογία, υλικά και πυρηνικά όπλα κατά το δοκούν. Αυτού του είδους η ευθεία πρόκληση ζητά μια σκληρή απάντηση εκ μέρους της διεθνούς κοινότητας. Εναπόκειται επίσης, χωρίς καμία αμφιβολία, στα κράτη μέλη της ΕΕ να εγκρίνουν σκληρές κυρώσεις που θα έχουν συνέπειες για την ηγεσία της Βόρειας Κορέας αλλά δεν θα πλήξουν κατά το δυνατόν τον λαό ο οποίος είναι εξαθλιωμένος και έχει υποστεί πλύση εγκεφάλου.

Τολμώ να πω ότι το Συμβούλιο και η Επιτροπή μπορούν να φανταστούν τη μεγάλη ανησυχία που επικρατεί στο Ισραήλ σχετικά με την αλόγιστη πυρηνική δοκιμή της Βόρειας Κορέας η οποία, συγχρόνως, ενθαρρύνει εξαιρετικά την Ισλαμική Δημοκρατία του Ιράν να ακολουθήσει τον πυρηνικό δρόμο της Πιονγκ Γιανγκ, ίσως με πραγματική τεχνική και υλική στήριξη από το τρομοκρατικό καθεστώς του Kim Jong-Il. Το Συμβούλιο και η Επιτροπή ισχυρίζονται ότι εγγυώνται τη διαρκή ύπαρξη του Ισραήλ ως κράτους· τους καλώ να μεταφράσουν αυτόν τον ισχυρισμό σε πολιτική δράση σε αυτή τη διπλή πυρηνική κρίση.
<SPEAKER ID="052" NAME="Jan Tadeusz Masiel" AFFILIATION="NI">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, είναι καλό το ότι ο κόσμος δεν διχάζεται πλέον ανάμεσα στο Σύμφωνο της Βαρσοβίας και το ΝΑΤΟ. Είναι καλό που τα πρώην κράτη του σοβιετικού συνασπισμού βρίσκονται σήμερα ενωμένα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και το ΝΑΤΟ ή πρόκειται να γίνουν μέλη.

Ενωμένη, η Ευρώπη είναι ισχυρότερη και σε καλύτερη θέση για να αντιμετωπίσει το θέμα της ημέρας - τις πυρηνικές δοκιμές της Βόρειας Κορέας. Ευτυχώς, σήμερα ακόμα και η Ρωσία υποστήριξε τη φωνή του πολιτισμένου κόσμου και, όπως εμείς, καταδίκασε τις πυρηνικές δοκιμές, παρότι συμβαίνουν εκεί ορισμένα τρομερά γεγονότα όπως η δολοφονία δημοσιογράφων, η τελευταία εκ των οποίων ήταν η δολοφονία της Anna Politkovskaya.

" Βόρεια Κορέα αποτελεί σήμερα ένα από τα τελευταία μαύρα σημεία στον παγκόσμιο χάρτη όσον αφορά την πολιτική, οικονομική και δημοκρατική ανάπτυξη. Ποιο είναι στην πραγματικότητα το πρόβλημα με τη Βόρεια Κορέα; Ίσως προσπαθεί απλά να προσελκύσει την προσοχή μας και αυτή να είναι μια απεγνωσμένη κραυγή για βοήθεια.

Παρατηρούμε με χαρά ότι ακόμα και η Κίνα καταδίκασε την προτεινόμενη κούρσα εξοπλισμών της Κορέας. Σήμερα, περισσότερο από ποτέ στην παγκόσμια ιστορία, όλες οι χώρες επιθυμούν οικονομική ανάπτυξη και να ζουν ειρηνικά. " Βόρεια Κορέα επίσης χρειάζεται τρόφιμα και ευημερία περισσότερο από ό,τι χρειάζεται όπλα.
<SPEAKER ID="053" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Σολάνα, κυρίες και κύριοι, αυτό που συνέβη είναι ιδιαίτερα προβληματικό και επικίνδυνο, κι αυτό για δύο λόγους.

Πρώτον, επειδή είναι προφανές πως ένα επικίνδυνο όπλο πέρασε στα χέρια ενός δικτάτορα που είναι πολύ γνωστή η αδιαφορία του για την ανθρώπινη ζωή, ακόμα και των πολιτών της δικής του χώρας, και ο οποίος είναι ως εκ τούτου έτοιμος να αναλάβει κάθε κίνδυνο, ακόμα και τον κίνδυνο εξαφάνισης του λαού του. Αυτό καθιστά την αξιολόγηση του ακριβούς μεγέθους του κινδύνου εξαιρετικά δύσκολη.

Το δεύτερο σημείο είναι ότι, εάν αυτή η δοκιμή αποδειχθεί όντως επιτυχημένη και έχει γίνει με τη χρησιμοποίηση πυραυλικής τεχνολογίας, θα μπορούσε να σημειωθεί στην περιοχή ένας νέος αγώνας για την απόκτηση και την εκμετάλλευση όπλων μαζικής καταστροφής. Δεν ξέρω ποιες συζητήσεις θα γίνουν για το θέμα αυτό στη Νότια Κορέα, στην Ινδονησία, στις Φιλιππίνες ή αλλού. Πρέπει επίσης να θυμόμαστε ότι μεταξύ Βόρειας Κορέας και Ιράν γίνεται ανταλλαγή πυραυλικής τεχνολογίας. " ιρανική κυβέρνηση παίζει τον ρόλο του σκαντζόχοιρου για τον λαγό μας και φαίνεται ολοένα και πιο απίθανο να το κάνει αυτό μόνο για να εξασφαλίσει τη δική της ειρηνική χρησιμοποίηση της πυρηνικής ενέργειας - αντίθετα, πίσω από αυτό κρύβονται πολύ περισσότερα. Κύριε Σολάνα, εσείς προσπαθήσατε με όλη σας την ψυχή να ρυθμίσετε τα πράγματα και να διεξαγάγετε ανάλογα τις συνομιλίες. " συμμαχία αυτή ενέχει ιδιαίτερους κινδύνους και γι' αυτό, το Ιράν έχει ιδιαίτερη ευθύνη να ξεκαθαρίσει μια για πάντα την κατάσταση και να αρχίσει σωστές διαπραγματεύσεις.

Ο κ. Salafranca ρώτησε για τι είδους κυρώσεις συζητάμε. Πρέπει να βρούμε κάποιες που θα έχουν πραγματικά σοβαρές συνέπειες για τον άνθρωπο αυτόν. Αν πλήξουν τον πληθυσμό, εκείνος δεν θα ενοχληθεί· επομένως, αυτό που χρειάζεται είναι κυρώσεις που θα πλήξουν τον ίδιο προσωπικά και που πρέπει να εφαρμοστούν και να εκτελεστούν.

Θα ήθελα να πω στον κ. Pflüger πως δεν πρέπει τώρα να καταφεύγουμε στο να κατηγορούμε τη μία ή την άλλη πλευρά για λάθη που έκανε κάποτε. Δεν είναι υπεύθυνες οι "ΠΑ για το ότι αντιμετωπίζουμε έναν διαταραγμένο δικτάτορα. Θα πρέπει να φροντίσουμε να μην δοθούν από το Σώμα στον άνθρωπο αυτόν περισσότερες οδοί διαφυγής, γιατί αψηφά κάθε κανόνα της διεθνούς κοινότητας κι έτσι πρέπει να τον αναγκάσουμε να επιστρέψει στις συναντήσεις των 6 και εφόσον αυτές σημειώσουν επιτυχία, μπορεί να είναι βέβαιος για την ασφάλεια της χώρας του. Αυτό όμως πρέπει να ειπωθεί ξεκάθαρα αν δεν θέλουμε να έχουμε τελικά μετά από μία εικοσαετία έναν κόσμο με 30 ή 40 χώρες με πυρηνικά όπλα, όλα έτοιμα να τον καταστρέψουν.
<SPEAKER ID="054" NAME="Pasqualina Napoletano" AFFILIATION="PSE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι, ως Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, δεν μπορούμε παρά να συμφωνήσουμε με την ομόφωνη καταδίκη των πυρηνικών δοκιμών που φαίνεται ότι πραγματοποίησε η Βόρειος Κορέα. Μια απερίφραστη καταδίκη η οποία συνοδεύεται αυτές τις ώρες από την προσπάθεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ολόκληρης της διεθνούς κοινότητας για την αναζήτηση μιας διαπραγματευτικής λύσης στην πολύ σοβαρή αυτή κατάσταση. Θα πρέπει να αναγκάσουμε το δικτατορικό αυτό καθεστώς να αποδεχθεί τους κανόνες της διεθνούς συμβίωσης.

Ωστόσο, η διεθνής κοινότητα δεν έχει άλλη επιλογή: πρέπει να αναζητήσουμε με σοβαρότητα έναν τρόπο για να σταματήσει η διάδοση των πυρηνικών όπλων. Θα ήθελα να υπενθυμίσω στον κ. Brok ότι δεν θέλουμε να αποδώσουμε ευθύνες, αλλά πιστεύω πως είναι αδύνατον να μην αναγνωρίσουμε ότι ήταν ολέθριο σφάλμα η αποδυνάμωση της Συνθήκης περί μη διάδοσης των πυρηνικών όπλων, για την οποία ευθύνεται ασφαλώς και η αποτυχία της Διάσκεψης του 2005. Θεωρώ συνεπώς ότι οποιαδήποτε λύση έκτακτης ανάγκης που θα έχει κάποια προοπτική πρέπει να βασίζεται στην επανέναρξη των διαπραγματεύσεων για την αναθεώρηση της Συνθήκης περί μη διάδοσης των πυρηνικών όπλων.

Πρόκειται για ένα αναπόφευκτο καθήκον που καλείται να αναλάβει και να φέρει εις πέρας η διεθνής κοινότητα, καθώς μόνο με αυτόν τον τρόπο θα αποκτήσουμε την αναγκαία ισχύ για να επιβάλουμε στη δικτατορία της Pyongyang -και σε κάθε άλλη περίσταση- τον σεβασμό αυτών των κανόνων. Οφείλω να επισημάνω ότι ο προληπτικός πόλεμος στο Ιράκ έπεισε δυστυχώς πολλές δικτατορίες ότι η κατοχή των πυρηνικών όπλων αποτελεί ένα είδος ομπρέλας προστασίας. Καθήκον μας είναι να πείσουμε τους κυβερνήτες όλων των χωρών, συμπεριλαμβανομένων των αυταρχικών καθεστώτων, ότι δεν ισχύει κάτι τέτοιο, διαφορετικά δεν θα μπορέσουμε να σταματήσουμε τον επανεξοπλισμό.

Τέλος, θα ήθελα, κύριε Σολάνα, να μας εξηγήσετε τη διαφορά μεταξύ Κορέας και Ιράν, καθώς συχνά οι δύο φάκελοι αντιμετωπίζονται κατά τον ίδιο τρόπο, ενώ πιστεύω ότι ανάμεσα στις διαφορές τους υπάρχουν λεπτομέρειες που θα μπορούσαν να επιτρέψουν ίσως μια λύση.
<SPEAKER ID="055" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ειπώθηκαν αρκετά για τη Βόρεια Κορέα, κατά τη γνώμη μου όμως πολύ λίγα για το πώς μπορεί να αποτελέσει μάθημα για εμάς στην Ευρώπη και για ολόκληρο τον κόσμο.

Όταν η Βόρεια Κορέα άρχισε το 1962 το πυρηνικό της πρόγραμμα, το χαρακτήρισε φυσικά ως "πολιτικό", αναφέροντας φράσεις όπως "το άτομο για την ειρήνη", "δεν θέλουμε βόμβες" και "δεν θέλουμε όπλα". Μετά από λίγο καιρό, ακριβώς όπως συνέβη και σε πολλές άλλες χώρες, γεννήθηκε η υποψία ότι δεν ήταν έτσι. Όταν το 2003 η Pyongyang παραδέχτηκε μετά από πολλές υπεκφυγές ότι έκανε επανεπεξεργασία για στρατιωτικούς σκοπούς, ήταν πια βέβαιο ότι γίνεται κατάχρηση του επονομαζόμενου πολιτικού πυρηνικού προγράμματος για στρατιωτικούς σκοπούς. Το 2005 έφθασε η είδηση από την Pyongyang ότι η χώρα είχε στην κατοχή της πυρηνικά όπλα και στις αρχές αυτής της εβδομάδας έγινε η δοκιμή.

Το μόνο που μπορώ να πω τώρα είναι πως όλοι όσοι συνηγορούν υπέρ μιας ευρύτερης πολιτικής χρησιμοποίησης της πυρηνικής ενέργειας εξασφαλίζουν ταυτόχρονα ότι θα χρησιμοποιηθεί και για στρατιωτικούς σκοπούς και ανοίγουν επανειλημμένα τον δρόμο για πράγματα όπως ο πόλεμος στο Ιράκ, που υποτίθεται ότι δικαιολογείται από την υποψία κατάχρησης. Και τι βρισκόταν πίσω από όλα αυτά; Είχαν γίνει εξαγωγές από την Ευρώπη στο Ιράκ - για πολιτικούς σκοπούς. Γιατί λοιπόν το Ιράκ διαθέτει τεχνολογία, υποτίθεται για πολιτική χρήση;

Υπάρχουν κάποιοι που εκπροσωπούν την Ευρώπη και ισχυρίζονται ότι οι νέες τεχνολογίες αντιδραστήρων μπορούν να δώσουν τη δυνατότητα περιορισμού της στρατιωτικής χρησιμοποίησης της πυρηνικής ενέργειας. Ψεύδονται, γνωρίζουν ότι ψεύδονται και θα πρέπει να σταματήσουν πλέον να υπονομεύουν τη συνθήκη για τη μη διάδοση κάνοντας ευρύτερα διαθέσιμη την πολιτική πυρηνική τεχνολογία.
<SPEAKER ID="056" NAME="James Hugh Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, είναι πράγματι ανατριχιαστικό να αναλογιστεί κανείς τις πιθανές συνέπειες του να διαθέτει το απολυταρχικό, σταλινικό καθεστώς της Βόρειας Κορέας πυρηνικά όπλα. Εκτός από τη δυνατότητα για άμεση επιθετική χρησιμοποίησή τους, μια πτυχή που με ανησυχεί είναι ότι η Βόρεια Κορέα μπορεί τώρα να συναλλάσσεται με ομάδες τρελών τρομοκρατών για την εξαγωγή πυρηνικών διατάξεων και τεχνολογίας.

" Βόρεια Κορέα εμπλέκεται ήδη έντονα, και μάλιστα εξαρτάται, από πολλαπλές παράνομες εξαγωγικές επιχειρήσεις, συμπεριλαμβανομένων των ναρκωτικών και, ιδιαίτερα, των πλαστών νομισμάτων, και αυτό συμβαίνει σε μαζική κλίμακα. Αν βγει τώρα στην αγορά για την πώληση πυρηνικής τεχνολογίας, τότε όλοι δικαίως θα φοβόμαστε, διότι ο κόσμος της τρομοκρατίας που αναζητεί αυτήν την τεχνολογία δεν γνωρίζει όρια στην επιθυμία του να σκορπίζει τον θάνατο.

Πιστεύω ότι η προοπτική της δόλιας χρησιμοποίησης πυρηνικών όπλων από ένα δόλιο κράτος το οποίο πουλά πυρηνική τεχνολογία σε δόλια στοιχεία είναι πολύ ανησυχητική. Πρέπει η ΕΕ, και ιδιαίτερα τα πλέον αρμόδια "νωμένα Έθνη, να επιδείξουν εξαιρετική δυναμική και αποφασιστικότητα στη διαχείριση της κρίσης αυτής. " απλή καταδίκη δεν είναι σε καμία περίπτωση αρκετή. Δεν έχω καμία αμφιβολία ότι θα απαιτηθούν αυστηρές κυρώσεις.
<SPEAKER ID="057" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Σολάνα, διεξάγοντας αυτή τη δοκιμή, η Βόρεια Κορέα έδειξε ότι δεν ενδιαφέρεται καθόλου για τη συνθήκη για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων. Αυτό αποτέλεσε σοβαρή και εμπρόθετη πρόκληση προς τη διεθνή κοινότητα εκ μέρους της πολιτικής της ηγεσίας, που αγνόησε ότι διεξάγοντας τη δοκιμή αυτή θα έθετε σε κίνδυνο την ειρήνη και την ασφάλεια της περιοχής, αλλά και των περιοχών πέρα από αυτήν και τελικά αποδέχτηκε τη δυνατότητα να προκληθεί μια νέα κούρσα εξοπλισμών με πυρηνικά στην Ασία και πέρα από αυτή. Επίσης, δέχθηκε -χωρίς να νοιαστεί καθόλου για τους πολίτες της- την αναπόφευκτη ολοκληρωτική απομόνωση της χώρας.

Εμείς πρέπει ως Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να καταστήσουμε δυναμικά απόλυτα σαφή τη θέση μας. Πρέπει να καταδικάσουμε δριμύτατα τη διεξαγωγή αυτής της δοκιμής. Πρέπει να απευθύνουμε έκκληση στην πολιτική ηγεσία της Βόρειας Κορέας να επιστρέψει στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων για να συζητήσει για τη συνθήκη μη διάδοσης, προκειμένου να επαναληφθούν οι συζητήσεις των 6 και να βρεθεί τελικά μια ειρηνική λύση για την παρούσα κρίση. Το Σώμα πρέπει επίσης να ζητήσει από τη διεθνή κοινότητα και το Συμβούλιο Ασφαλείας να αντιδράσουν πιο έντονα από ό,τι μέχρι σήμερα.

Είναι απλά απαράδεκτο να χρησιμοποιεί η κυβέρνηση της Βόρειας Κορέας τα χρήματά της και τα χρήματα που της στέλνουν από αλλού για την ανάπτυξη πυρηνικών όπλων ενώ την ίδια ώρα στηρίζεται στην παγκόσμια κοινότητα για τον εφοδιασμό με τρόφιμα του πληθυσμού της που λιμοκτονεί.

Πέρα από όσα είπατε προηγουμένως, κύριε Πρόεδρε, σας παρακαλώ να υποβάλετε γραπτή δήλωση που θα εκφράζει τη διαμαρτυρία και τα αιτήματα του Σώματος προς την κυβέρνηση της Βόρειας Κορέας, τη διεθνή κοινότητα και το Συμβούλιο Ασφαλείας. Δεν μπορούμε να δεχτούμε να διεξαχθεί μια δεύτερη δοκιμή, που θα αποτελεί επανάληψη ενός γεγονότος που ήταν δριμύτατα καταδικαστέο την πρώτη φορά που συνέβη.
<SPEAKER ID="058" NAME="Μάριος Ματσάκης" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, η συζήτηση αυτή αφορά μια πυρηνική δοκιμή που διενήργησε το αξιοθρήνητο καθεστώς της Βόρειας Κορέας. Ωστόσο, ο κ. Σολάνα έχει επανειλημμένα δηλώσει ότι πρόκειται μόνο για μια "πιθανή" πυρηνική δοκιμή. Προκειμένου να είμαστε σαφείς για το τι συζητούμε, μπορεί ο κ. Σολάνα να μας διαβεβαιώσει ότι θα είναι σε θέση να μας πει στο εγγύς μέλλον αν πράγματι πραγματοποιήθηκε πυρηνική δοκιμή;
<SPEAKER ID="059" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Ματσάκη, αυτό δεν αποτελεί σε καμία περίπτωση θέμα επί της διαδικασίας. Διακόψατε τη σειρά των ομιλητών. Σας παρακαλώ να μην κάνετε κατάχρηση του Κανονισμού προκειμένου να λάβετε τον λόγο.
<SPEAKER ID="060" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. (EN) Κύριε Πρόεδρε, η τελευταία πρόκληση της Βόρειας Κορέας προς το σύστημα για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων είναι σαφής και πρέπει να καταδικαστεί με τον πλέον απερίφραστο τρόπο. Όλοι συμφωνούμε σε αυτό, αλλά πρέπει και να βρούμε τη σωστή, έξυπνη απάντηση προς τις υπεύθυνες αρχές χωρίς να πλήξουμε τον λαό. Θα πρέπει ακόμη να παραμείνουμε προσηλωμένοι στον τελικό στόχο, που είναι η επίτευξη ελεγχόμενης αποπυρηνικοποίησης της κορεατικής χερσονήσου ως θεμέλιο για διαρκή ειρήνη και σταθερότητα στην περιοχή, δεδομένης της έντονης ένοπλης κατάστασης αναμονής που επικρατεί σε ολόκληρη την αποστρατικοποιημένη ζώνη. Στο τέλος, μόνον η διπλωματία μπορεί να επιτύχει αυτόν τον στόχο.

Όσον αφορά την πιθανή ανάλυση των κινήτρων, είμαι βέβαιη ότι οι λόγοι είναι ποικίλοι. Το γεγονός ότι παρερμηνεύει τη στάση της διεθνούς κοινότητας μπορεί να είναι αποτέλεσμα της πλήρους απομόνωσης του καθεστώτος, αλλά μπορεί και να στοχεύει στην ενίσχυση των διμερών συνομιλιών, την οποία δεν έχει ακόμα επιτύχει.

Οι εξελίξεις αυτής της εβδομάδας θα καταστήσουν δυσκολότερη από ποτέ την επανάληψη των εξαμερών συνομιλιών αλλά, μεσομακροπρόθεσμα, το πλαίσιο αυτό παραμένει η καλύτερη ευκαιρία για μια διαρκή λύση.

Ελπίζω, επομένως, ειλικρινά ότι η επανάληψη των συνομιλιών θα έρθει αργά ή γρήγορα, παρότι η κατάσταση τώρα δεν είναι καθόλου ενθαρρυντική. " Ευρωπαϊκή Ένωση δεν συμμετέχει άμεσα στις εξαμερείς συνομιλίες αλλά, ως υπεύθυνος παγκόσμιος παράγοντας με σαφές ενδιαφέρον για τη διατήρηση της περιφερειακής σταθερότητας, υποστηρίξαμε θερμά αυτό το πλαίσιο. Επισημάναμε, επίσης, ότι είμαστε πρόθυμοι να διαδραματίσουμε έναν περισσότερο ενεργό ρόλο αν αυτό κριθεί χρήσιμο στις εξαμερείς συνομιλίες .

Στο τέλος ο διάλογος θα είναι η απάντηση σε αυτήν την πολύ δύσκολη, προκλητική κατάσταση. Δηλωμένος στόχος της Βόρειας Κορέας είναι να αυξήσει την ασφάλειά της· ο στόχος αυτός μπορεί να επιτευχθεί μέσω της εξαμερούς διαδικασίας, την οποία συνιστούμε.
<SPEAKER ID="061" NAME="Javier Solana">
Ύπατος Εκπρόσωπος. (EN) Κύριε Πρόεδρε, ολοκληρώνοντας αυτή τη συζήτηση, υπάρχει ένα σημείο που νομίζω ότι πρέπει να υπογραμμίσουμε. Ούτε ένας βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου δεν εναντιώθηκε στην καταδίκη της συμπεριφοράς της Βόρειας Κορέας. Πιστεύω ότι πρόκειται για μια πολύ σημαντική κατάληξη αυτής της σημαντικής συζήτησης.

Ενδεχομένως να υπάρχουν ορισμένες αμφιβολίες σχετικά με το τι πρέπει να γίνει στη συνέχεια και πώς θα πρέπει να αντιμετωπίσουμε τη Βόρεια Κορέα στο μέλλον, αλλά το γεγονός ότι η δοκιμή αποτέλεσε πηγή ανησυχίας για τη διεθνή κοινότητα -και ότι η διεθνής κοινότητα ανέλαβε την ευθύνη του χειρισμού του θέματος- υποστηρίχθηκε από όλους τους βουλευτές που έλαβαν τον λόγο στη συζήτηση. Πιστεύω ότι αυτό θα πρέπει να μας χαροποιεί, διότι σε θέματα αυτής της φύσης και τόσης σημασίας, η ευθύνη των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι ίδια με εκείνη των μελών της διεθνούς κοινότητας.

Μπορούμε να αντλήσουμε διάφορα συμπεράσματα όσον αφορά τον λόγο για τον οποίο πραγματοποιήθηκε η δοκιμή και το ποιες είναι οι συνέπειές της για το μέλλον. Ορισμένοι από εμάς έχουμε επισκεφθεί τη Βόρεια Κορέα. Βρέθηκα εκεί και είχα επανειλημμένες συνομιλίες με τον ηγέτη της χώρας. Στην Κουάλα Λουμπούρ τον Ιούλιο, είχα την ευκαιρία να μιλήσω με τον Υπουργό Εξωτερικών και μου είπε τότε ότι δεν θα επέστρεφαν στις εξαμερείς συνομιλίες. Ήταν επομένως σχεδόν βέβαιο από τότε ότι θα συνέβαινε κάτι τέτοιο.

Πρέπει να επαινέσουμε τους Κινέζους, οι οποίοι ηγούνται των εξαμερών συνομιλιών και εμμένουν στις θέσεις τους. Αυτή τη φορά, ωστόσο, δυστυχώς απέτυχαν να πείσουν τη Βόρεια Κορέα και, αντί για συνάντηση, πραγματοποιήθηκε πυρηνική δοκιμή.

Συμφωνώ απολύτως με όσους είπαν ότι θα πρέπει να αναθεωρηθεί η Συνθήκη για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων. " κ. Napoletano έθεσε το θέμα κατά τρόπο ιδιαίτερα συνεκτικό και κατηγορηματικό. Συμμερίζομαι την ανησυχία της για το γεγονός ότι η τελευταία αναθεώρηση της Συνθήκης για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων απέτυχε. Ήταν αποτυχία όλων όσοι συμμετείχαν στην αναθεώρηση, συμπεριλαμβανομένων των πυρηνικών δυνάμεων, ορισμένες από τις οποίες είναι κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

" Συνθήκη για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων ανάγεται στο 1968. Έχουμε ήδη διενεργήσει πέντε αναθεωρήσεις και καμία από αυτές δεν μπόρεσε να αντιμετωπίσει τις δυσκολίες και τα κενά της Συνθήκης. Αυτό πρέπει να το πούμε. Ας επισημάνουμε επίσης, ωστόσο, ότι η Βόρεια Κορέα δεν έχει υπογράψει τη Συνθήκη για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων. Εγκατέλειψε τη Συνθήκη για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων το 2003, και επομένως δεν έχει καμία υποχρέωση να την τηρεί. Εγκατέλειψε τη Συνθήκη για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων διότι δεν ήθελε να δεχθεί επιθεωρητές, κάτι που είναι υποχρεωτικό σύμφωνα με τη Συνθήκη για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων.

Όπως βλέπουμε σήμερα, και όπως θα δούμε στο μέλλον, η Συνθήκη για τη μη διάδοση των πυρηνικών όπλων πρέπει να αναθεωρηθεί και να ενημερωθεί. Όπως είπα, η Συνθήκη συντάχθηκε το 1968. Έχει περάσει πολύς καιρός από τότε από ιστορική άποψη και επομένως πρέπει να καταβάλουμε μια προσπάθεια. Οι Ευρωπαίοι μπορούν να υποστηρίξουν ότι τα συστήματα αυτά πρέπει να προσαρμοστούν στη σημερινή και όχι στη χθεσινή πραγματικότητα. Συμφωνώ απολύτως με αυτό.

Όσον αφορά τις κυρώσεις, δεν πιστεύω ότι το Συμβούλιο Ασφαλείας μπορεί να κάνει μόνο μια δήλωση. Το Συμβούλιο Ασφαλείας πρέπει να δράσει, διαφορετικά άλλες χώρες, οι οποίες παρακολουθούν για να δουν ποια θα είναι η αντίδραση του Συμβουλίου Ασφαλείας, θα καταλήξουν στο συμπέρασμα ότι η διεθνής κοινότητα δεν παίρνει στα σοβαρά μια τέτοια ενέργεια. Θυμάστε τι συνέβη όταν το Πακιστάν έκανε δοκιμή; " Βόρεια Κορέα παρακολουθούσε για να δει ποια θα ήταν η αντίδραση της διεθνούς κοινότητας στις ενέργειες του Πακιστάν. Και πιθανώς μέρος της σημερινής κατάστασης αποτελεί αντανάκλαση αυτού που συνέβη τότε.

Αυτό δεν σημαίνει, φυσικά, ότι οι όποιες κυρώσεις θα πρέπει να έχουν ως στόχο τον λαό της Βόρειας Κορέας, ο οποίος έχει ήδη υποφέρει πολύ. Υποφέρει πολιτικά, υποφέρει οικονομικά, υποφέρει στην καθημερινότητά του. Επομένως, άλλα μέσα πρέπει να θεσπιστούν και να ληφθούν υπόψη. Πιστεύω ότι το σημαντικότερο είδος κυρώσεων που θα πρέπει να θεσπιστεί είναι κυρώσεις που αποτρέπουν τη διάδοση εκ μέρους της Βόρειας Κορέας και δεν επιτρέπουν στη Βόρεια Κορέα να μεταβιβάζει πυρηνική τεχνολογία σε άλλα κράτη τα οποία μπορεί να επιζητούν να αποκτήσουν την εν λόγω τεχνολογία ώστε να μπορέσουν και εκείνα να προχωρήσουν προς την ίδια κατεύθυνση. Αυτό είναι πιθανότατα το σημαντικότερο μέτρο που μπορεί να λάβει το Συμβούλιο Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών.

Όσον αφορά τη διπλωματία, όλοι στο Σώμα θα συμφωνήσουν ότι η διπλωματία είναι αυτό που θέλουμε να κάνουμε. Εμείς οι Ευρωπαίοι θέλουμε να επιλύουμε πολύπλοκα, δύσκολα προβλήματα με αυτό που εκτιμούμε περισσότερο: το μυαλό μας, την ευφυΐα μας, τη διπλωματία μας. Και δεν υπάρχει καμία αμφιβολία ότι αυτό το πρόβλημα είναι πράγματι πολύπλοκο και δύσκολο.
<SPEAKER ID="062" NAME="Πρόεδρος">
Πριν προχωρήσουμε στο επόμενο θέμα της ημερησίας διάταξης, ο κ. Pflüger ζήτησε τον λόγο για να παρέμβει επί προσωπικού ζητήματος σύμφωνα με το άρθρο 145 του Κανονισμού.

Σύμφωνα με το άρθρο αυτό, κύριε Pflüger, μπορείτε να μιλήσετε για τρία λεπτά, με την προϋπόθεση ότι μπορείτε να κάνετε παρατηρήσεις μόνο σχετικά με απόψεις που σας αποδόθηκαν ή να διορθώσετε παρατηρήσεις που μπορεί να έχετε κάνει κατά τη διάρκεια αυτής της συζήτησης.
<SPEAKER ID="063" NAME="Tobias Pflüger" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, αναφέρομαι στη δήλωση του κ. Brok, ο οποίος υπαινίχθηκε ότι αποδίδω την ευθύνη για την πυρηνική δοκιμή της Βόρειας Κορέας στις "ΠΑ. Οποιοσδήποτε τέτοιος υπαινιγμός είναι απόλυτα εσφαλμένος. Αντίθετα, το θέμα -και η κ. Napoletano είπε κάτι παρόμοιο- των κυβερνήσεων -συμπεριλαμβανομένης και εκείνης των "ΠΑ, αλλά ακόμα περισσότερο της ΕΕ- που πιστεύουν πως πρέπει να χρησιμοποιούν πυρηνικά όπλα για να αμυνθούν ενάντια σε επιθέσεις είναι κάτι που πρέπει να συζητηθεί σοβαρά εδώ στο Σώμα. Γι' αυτό, ο υπαινιγμός του κ. Brok είναι εντελώς εσφαλμένος.

Με πυρηνικό πόλεμο δεν απειλούν μόνον οι "ΠΑ, αλλά και ο Ζακ Σιράκ. Γι' αυτό πρέπει να εξεταστεί σοβαρά το ζήτημα αυτό και γι' αυτό είναι λάθος αυτό που υπαινίχθηκε ο κ. Brok.
<SPEAKER ID="064" NAME="Πρόεδρος">
Φοβάμαι ότι ο κ. Brok δεν ήταν σε θέση να σας ακούσει. Ελπίζω ότι κάποιος θα του μεταφέρει τι ειπώθηκε.
<SPEAKER ID="065" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, αν μου επιτρέπετε ένα σύντομο σχόλιο, πρέπει να πούμε ότι εκείνοι που είναι έτοιμοι να χτυπήσουν, πρέπει και να είναι πρόθυμοι να δεχτούν χτυπήματα. Ο κ. Pflüger διατύπωσε μία κατηγορία στην οποία απάντησα και θα πρέπει να το δεχτεί αυτό. Πρόκειται για πολιτική δήλωση και όχι για υπαινιγμό.
<SPEAKER ID="066" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Brok, κανείς δεν πρόκειται να πάρει κανένα μέτρο εναντίον σας. Κάνατε ένα σχόλιο, και ο κ. Pflüger θεώρησε ενδεδειγμένο να απαντήσει σε αυτό, αλλά το θέμα λήγει εδώ.

" συζήτηση έληξε.
