<CHAPTER ID="006-08">
8. Ευρωπαϊκή έρευνα μετρολογίας και πρόγραμμα ανάπτυξης (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="091" NAME="Erika Mann" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ο λόγος που μπορέσαμε να ολοκληρώσουμε αυτή τη διαδικασία σε πρώτη ανάγνωση είναι ότι επιτύχαμε να υπάρχει εξαιρετική συνεργασία με όλες τις ομάδες και με τα υπόλοιπα θεσμικά όργανα. Για αυτό, θα ήθελα να ευχαριστήσω ιδιαιτέρως τους συναδέλφους μου Ευρωβουλευτές, το Συμβούλιο, την Επιτροπή, τη γραμματεία της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, την Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή και φυσικά, το μεγάλο σώμα των ερευνητών πίσω από όλο αυτό.

Έχουμε τώρα στη διάθεσή μας εναρμονισμένη Ευρωπαϊκή έρευνα, στο πλαίσιο της μελλοντικής συνεργασίας μεταξύ των 22 Εθνικών Ιδρυμάτων Μετρολογίας. Αυτό θα εξευρωπαΐσει ουσιωδώς το σημαντικό τομέα των μετρήσεων. Επιπλέον, θα υπάρχει μεγαλύτερη συνεργασία στο μέλλον που θα περιλαμβάνει τα πέντε Κράτη Μέλη που δε συμμετέχουν ακόμη σε αυτή την ολοκλήρωση. Αυτό το επιτύχαμε μέσω του Άρθρου 169, το οποίο εφαρμόζουμε όταν συντονίζουμε εθνικές και Ευρωπαϊκές ερευνητικές χρηματοδοτήσεις. " κάθε μία ανέρχεται στα EUR 200 εκατομμύρια, και αυτό θα μας επιτρέψει να επιτύχουμε συνεργασία μεταξύ των εθνών κρατών.

" έρευνα στον τομέα των μετρήσεων καλύπτει μια ευρεία σειρά τομέων, από τον διαβήτη στη νανοτεχνολογία ή σε τομείς του διαστήματος και θα είναι σημαντική στον καθορισμό προτύπων σε σχέση με το CO2 στο μέλλον. Έτσι, θα ήθελα να επαναλάβω τις ευχαριστίες μου σε όσους συμμετείχαν. Ελπίζω αυτό να οδηγήσει σε μια μεγαλύτερη Ευρωπαϊκή συνεργασία σε αυτό τον πολύ σημαντικό ερευνητικό τομέα στο μέλλον.
