<CHAPTER ID="006-08">
8. Μηχανισμός οικονομικής στήριξης του ισοζυγίου πληρωμών των κρατών μελών (

- Επί της τροπολογίας 1:
<SPEAKER ID="100" NAME="Pervche Berès">
εισηγήτρια. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, νομίζω ότι η προφορική τροπολογία σας απεστάλη γραπτώς.

Αντί να αναφέρουμε "το Συμβούλιο και τα κράτη μέλη", προτείνω να αναφέρουμε "τα κράτη μέλη στο πλαίσιο του Συμβουλίου".

Στα αγγλικά θα διαβαζόταν ως "τα κράτη μέλη στο πλαίσιο του Συμβουλίου και της Επιτροπής", διαγράφοντας τη φράση "και τα κράτη μέλη".

(FR) Πιστεύω επίσης ότι η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών μπορεί να το αποδεχθεί.

Είναι πιο συναφές και πιο αποτελεσματικό.
