<CHAPTER ID="009">
Η εξωτερική διάσταση της καταπολέμησης της τρομοκρατίας (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="239" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης του κ. Yañez-Barnuevo García εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την εξωτερική διάσταση της καταπολέμησης της τρομοκρατίας.
<SPEAKER ID="240" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García " AFFILIATION="PSE">
εισηγητής. - (ES) Κυρία Πρόεδρε, η διεθνής τρομοκρατία είναι η πιο επικίνδυνη απειλή για την ειρήνη, την ασφάλεια, την ανθρώπινη αξιοπρέπεια και ακεραιότητα.

Πρόκειται για έναν αόρατο εχθρό, με μεγάλη γεωγραφική εξάπλωση, ο οποίος μπορεί να βρεθεί εντός και εκτός των συνόρων μας, συνεπώς, πρέπει να καταπολεμηθεί με έναν τρόπο διαφορετικό από εκείνον με τον οποίο πολεμούσε η Ευρωπαϊκή Ένωση τους εχθρούς της στο παρελθόν.

" αντιτρομοκρατική στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να είναι παγκόσμια, πολυμερής και να βασίζεται στο σύστημα των "νωμένων Εθνών. Οποιαδήποτε μονομερής και αποκλειστικά στρατιωτική απάντηση είναι καταδικασμένη σε αποτυχία. " μάχη κατά της τρομοκρατίας θα κερδηθεί σε επίπεδο αξιών. Επομένως είναι κρίσιμο, προκειμένου να καταπολεμήσουμε την τρομοκρατία ηθικά, να αυξήσουμε την ευαισθητοποίηση των πολιτών για το ζήτημα αυτό και να κινητοποιήσουμε την κοινή μας γνώμη. Δεν πρέπει σε καμία περίπτωση να σταματήσουμε να επαγρυπνούμε. Δεν πρέπει απλώς να αντιδρούμε μετά από μια μεγάλη επίθεση, αλλά αντίθετα πρέπει να ενεργούμε με έναν μόνιμο και προορατικό τρόπο.

Μια ενισχυμένη ΚΕΠΠΑ είναι ζωτική για την επιτυχία μας. Αυτό σημαίνει βελτιώσεις, παροχή καλύτερων πόρων και καλύτερο συντονισμό μεταξύ των ευρωπαϊκών μυστικών υπηρεσιών και υπηρεσιών πληροφοριών, καθώς και περισσότερο έργο για την αποκάλυψη των διαύλων χρηματοδότησης της τρομοκρατίας.

Στις εξωτερικές δράσεις της, η Ένωση πρέπει να εστιάσει στο να αποτρέψει ορισμένα κράτη να παρέχουν στήριξη σε τρομοκρατικές ομάδες, μέσω καταναγκαστικών μέτρων και κυρώσεων, και πρέπει να βοηθήσει τα αδύναμα κράτη να ενισχύσουν τους θεσμούς τους και τη δημοκρατία τους προκειμένου να τα αποτρέψουν από την υπόθαλψη τρομοκρατών.

Κυρία Πρόεδρε, η διαφύλαξη του κράτους δικαίου και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στον αγώνα κατά της τρομοκρατίας δεν είναι μόνο απολύτως καίρια για ηθικούς λόγους. Είναι ο λόγος ύπαρξης της στρατηγικής μας, διότι αυτό ακριβώς θέλουν να καταστρέψουν οι τρομοκράτες: τις αξίες στις οποίες βασίζεται η συνύπαρξή μας. Αν υποχωρήσουμε σε αυτό το θέμα, όπως στην περίπτωση του πολέμου στο Ιράκ, του Γκουαντάναμο, του Αμπού Γκράιμπ ή των παράνομων πτήσεων της CIA, θα παράσχουμε στους τρομοκράτες προφάσεις, τις οποίες θα προσπαθήσουν να χρησιμοποιήσουν ως δικαιολογίες, και θα πυροδοτήσουμε τις δραστηριότητές τους.

Ο περιορισμός των θεμελιωδών δικαιωμάτων δεν δημιουργεί περισσότερη ασφάλεια, αλλά αντίθετα περισσότερο φόβο. Χρειαζόμαστε ελεύθερες κοινωνίες που να αισθάνονται ασφαλείς. Οι φοβισμένες κοινωνίες έχουν χάσει ήδη τη μάχη κατά της τρομοκρατίας. Το δίλημμα ασφάλεια/ελευθερία είναι ψευδές. Θα είμαστε πιο ασφαλείς αν είμαστε πιο ελεύθεροι, πιο ανοιχτοί και πιο ανεκτικοί.

" πρόληψη, η οποία είναι τόσο σημαντική και η οποία απέτυχε τόσο την 11η Σεπτεμβρίου στη Νέα Υόρκη όσο και την 11η Μαρτίου στη Μαδρίτη, είναι καίρια, όπως και η μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα στην αστυνομική και δικαστική δράση. " ΚΕΠΠΑ μας πρέπει να συμβάλλει στην εξάλειψη του γόνιμου εδάφους στο οποίο ευδοκιμεί η διεθνής τρομοκρατία.

" τρομοκρατία δεν είναι ποτέ δικαιολογήσιμη. Δεν πρέπει να μιλάμε ποτέ για αίτια, αλλά αντίθετα για τις συνθήκες που την καλλιεργούν, η πρώτη από τις οποίες είναι η ταπείνωση και η περιφρόνηση που υφίστανται εκατομμύρια Μουσουλμάνοι, την οποία αντιλαμβάνονται ως αλαζονεία εκ μέρους της Δύσης, και η έξαρση των ενδημικών συρράξεων όπως η σύρραξη Ισραηλινών και Παλαιστίνιων. Μία άλλη αιτία είναι η έλλειψη σεβασμού προς μια θρησκεία που ακολουθείται ειρηνικά από περισσότερους από 1 300 εκατομμύρια ανθρώπους σε όλο τον κόσμο.

Έχουμε να αντιμετωπίσουμε φανατικούς φονταμενταλιστές, που είναι δογματικοί, αλλά όχι μια συγκεκριμένη θρησκεία ή θρησκευτική πεποίθηση. Μερικές φορές ξεχνάμε ότι είναι περισσότεροι οι Μουσουλμάνοι που έχουν πέσει θύματα της ισλαμικής τρομοκρατίας από τους Δυτικούς. Αυτό εξηγεί τη διεθνή επιτυχία πρωτοβουλιών όπως η Συμμαχία των Πολιτισμών, που υιοθετήθηκε από τα "νωμένα Έθνη, σε αντίθεση με τη σύγκρουση των πολιτισμών που υποστηρίζουν οι φονταμενταλιστές από τη μία ή την άλλη πλευρά.

Εκτός από καλύτερα μέσα, πρέπει να πατάξουμε τη διεθνή τρομοκρατία με εξυπνάδα και επιμονή, όχι με εμπρηστικούς λόγους που επιδεικνύουν μόνο βαθιά αδυναμία. Ο φασισμός, αρχικά, και μετά ο σταλινισμός, δεκαετίες αργότερα, ηττήθηκαν σε ιδεολογικό επίπεδο, χωρίς να απαρνηθούμε τις αρχές που βρίσκονται στην καρδιά των κοινωνιών μας, συμπεριλαμβανομένης της ελευθερίας της έκφρασης που εξασκείται με υπεύθυνο τρόπο.

" έκθεσή μου δίνει ιδιαίτερη έμφαση στην αναγνώριση των θυμάτων ως κύριων πρωταγωνιστών, τους οποίους πρέπει να ακούσουν οι κρατικές εξουσίες. Γι' αυτό βρίσκονται στο θεωρείο των επισήμων τέσσερα άμεσα θύματα της μεγάλης επίθεσης της 11ης Μαρτίου στη Μαδρίτη. Τον Jesús Ramírez Castanedo, τον Jesús Abril Escusa, την Isabel Casanova Ortega και τον Euclides Antonio Río Grajales. Θα ήθελα να τους ευχαριστήσω πολύ που είναι εδώ.
<SPEAKER ID="241" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή κ. Yañez-Barnuevo Garcia και την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την έκθεση σχετικά με την εξωτερική διάσταση της καταπολέμησης της τρομοκρατίας που παρουσιάζεται σήμερα. " έκθεση είναι πολύ εκτενής και αναλύει μερικά πολύ σημαντικά ζητήματα, στα οποία οι απόψεις μας συμπίπτουν σε μεγάλο βαθμό. " απειλή της τρομοκρατίας έχει τώρα περισσότερο παρά ποτέ διεθνή χαρακτήρα. Τα μέτρα που λαμβάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση για να κυριαρχήσει σε αυτήν την απειλή μπορούν να εφαρμοστούν πραγματικά αποτελεσματικά μόνον εφόσον αποτελούν μέρος μίας συντονισμένης παγκόσμιας προσπάθειας για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας.

Στη συνεδρίαση του τον Δεκέμβριο του 2005, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ενέκρινε τη στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, στην οποία οριοθετείται το γενικό πλαίσιο των μέτρων της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το ζήτημα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ενέκρινε στην ίδια συνεδρίαση τη στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την καταπολέμηση της ριζοσπαστικοποίησης και της στρατολόγησης τρομοκρατών. Και τα δύο έγγραφα ασχολούνται διεξοδικά με την εξωτερική διάσταση της καταπολέμησης της τρομοκρατίας.

Θα ήθελα να υπογραμμίσω τρία σημεία που αφορούν τις εξωτερικές όψεις της τρομοκρατίας: τη ριζοσπαστικοποίηση και τη στρατολόγηση τρομοκρατών, τη συνεργασία με εξωτερικούς εταίρους και το διεθνές νομικό πλαίσιο.

Πρώτον, ο ύψιστος στόχος της στρατηγικής για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας είναι να αποτραπεί η στροφή ανθρώπων προς την τρομοκρατία. Για να γίνει αυτό, πρέπει να αντιμετωπίσουμε τους παράγοντες που μπορούν να συμβάλουν στη ριζοσπαστικοποίηση και τη στρατολόγηση τρομοκρατών. Στα μέτρα της εξωτερικής πολιτικής της για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, η Ένωση συνέχισε τις προσπάθειές της να λαμβάνει υπόψη όλα τα θέματα που αφορούν την ριζοσπαστικοποίηση και τη στρατολόγηση τρομοκρατών. Προέβη σε ανταλλαγή εμπειριών και πρακτικών με εξωτερικούς εταίρους στο πλαίσιο της αντιμετώπισης του προβλήματος.

Επίσης, η Ευρωπαϊκή Ένωση συμπεριέλαβε για πρώτη φορά την καταπολέμηση της ριζοσπαστικοποίησης σε ένα ειδικό πρόγραμμα τεχνικής βοήθειας για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Στο πλαίσιο των ευρωασιατικών συναντήσεων, της διαδικασίας της Βαρκελώνης και υπό την αιγίδα του ιδρύματος Anna Lindh πραγματοποιήθηκαν συναντήσεις αφιερωμένες στον διαθρησκευτικό και διαπολιτισμικό διάλογο. Επιπροσθέτως, η ΕΕ συνέστησε ομάδες εργασίας για να συζητήσουν διεξοδικά πώς μπορεί να βελτιώσει την επίσημη διπλωματία της και τις επαφές της με το Ισλάμ, τόσο εντός όσο και εκτός ΕΕ. Είμαστε αποφασισμένοι να συνεχίσουμε να το προωθούμε αυτό. " ριζοσπαστικοποίηση και η στρατολόγηση τρομοκρατών θα συνεχίσουν να λαμβάνονται υπόψη και σε μελλοντικά προγράμματα τεχνικής βοήθειας στον τομέα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας και θα παραμείνουν ένα σημαντικό στοιχείο του διαλόγου με τρίτες χώρες.

Το δεύτερο σημείο είναι η συνεργασία με εξωτερικούς εταίρους. Στο πλαίσιο της επιδίωξης των στόχων της στον τομέα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας, η Ευρωπαϊκή Ένωση συνέχισε να συνεργάζεται στενά με εταίρους εκτός ΕΕ. Ο πολιτικός διάλογος με τους εταίρους αποτελεί ουσιαστική συνιστώσα της δράσης στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Ο σεβασμός του κράτους δικαίου και η προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών στο πλαίσιο της καταπολέμησης της τρομοκρατίας ήταν καίρια θέματα του διαλόγου αυτού. Αυτό μου θυμίζει και τη συζήτηση που κάναμε σήμερα το πρωί, κατά την οποία υπήρξε μεγάλη ομοφωνία.

Διεκπεραιώθηκε μεγάλος όγκος εργασίας με αρκετές χώρες προκειμένου να βελτιωθεί η συνεργασία στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας. " Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της συμφώνησαν να προσφέρουν τεχνική υποστήριξη για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας σε μια σειρά χωρών που έχουν προτεραιότητα εδώ. Σημειώθηκε επίσης πρόοδος στις διαβουλεύσεις σε πολιτικό επίπεδο με άλλες τέτοιες χώρες. " Ευρωπαϊκή Ένωση συνεισέφερε επίσης στη δημιουργία δυνατοτήτων σε περιφερειακό επίπεδο, όπως για παράδειγμα το Κέντρο Συνεργασίας για την Επιβολή του Νόμου στην Τζακάρτα (JCLEC) της Ινδονησίας και το κέντρο για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας της Αφρικανικής Ένωσης στο Αλγέρι.

" συνεργασία με τις "νωμένες Πολιτείες για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας εξακολουθεί να έχει μεγάλη προτεραιότητα για εμάς. " Ευρωπαϊκή Ένωση και οι "ΠΑ εργάστηκαν μαζί τόσο σε πολιτικό επίπεδο όσο και σε επίπεδο εμπειρογνωμόνων για την εμβάθυνση του διαλόγου μεταξύ τους. Επίσης, η Ένωση διεύρυνε τον διάλογο για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας με άλλες χώρες εταίρους όπως το Ισραήλ, η Αυστραλία, ο Καναδάς και η Ρωσία, καθώς και στο πλαίσιο της ευρωμεσογειακής εταιρικής σχέσης. Εξετάστηκαν τομείς κοινού συμφέροντος και δυνατότητες συνεργασίας, ιδίως η προσφορά τεχνικής βοήθειας για άλλες χώρες.

Το τρίτο σημείο είναι το διεθνές νομικό πλαίσιο, όπου η Ευρωπαϊκή Ένωση εξακολούθησε τις προσπάθειες προκειμένου να δοθεί στα "νωμένα Έθνη ρόλος κλειδί στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας. " έγκριση μίας ευρείας συμφωνίας για τη διεθνή τρομοκρατία με έναν σαφή και μονοσήμαντο ορισμό όλων των μορφών και εκδηλώσεων της τρομοκρατίας θα ήταν πραγματικά ένα σημαντικό μήνυμα που θα έδειχνε ότι η διεθνής κοινότητα αντιμετωπίζει σύσσωμη την τρομοκρατική απειλή. Για τον λόγο αυτόν, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα συνεχίσει να καταβάλλει κάθε προσπάθεια για την επίτευξη διεθνούς συναίνεσης για να γίνει αυτό.

Επίσης, η πρόσφατη έγκριση στρατηγικής των "νωμένων Εθνών για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας αποτελεί ένα σημαντικό βήμα προόδου ως προς την εντατικοποίηση της διεθνούς συνεργασίας με τρίτες χώρες για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι διατεθειμένη να εφαρμόσει τη στρατηγική αυτή μαζί με όλα τα κράτη που είναι μέλη των "νωμένων Εθνών. Αυτή είναι μία από τις προτεραιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το μέλλον. " Ευρωπαϊκή Ένωση θέλει να χρησιμοποιήσει τον διάλογο με εξωτερικούς εταίρους για να επιτύχει τη γενική εφαρμογή αυτής της στρατηγικής και την ανταλλαγή απόψεων για το πώς μπορεί να επιτευχθεί πιο καλά ο εν λόγω στόχος. Κατά την άποψή μου, θα αποτελούσε πολύτιμη συμβολή εάν το Σώμα σας εφιστούσε την προσοχή των εταίρων σας στο θέμα αυτό στο πλαίσιο του διαλόγου με τρίτες χώρες.

Τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης συμφωνούν, όπως είπα και στην αρχή, σε μεγάλο βαθμό ως προς τις προτεραιότητες στην καταπολέμηση της διεθνούς τρομοκρατίας. " έκθεσή του εισηγητή σας και μία μακρόχρονη ανταλλαγή απόψεων όπως αυτή που κάνουμε τώρα συμβάλλουν στην εμβάθυνση της κοινής μας αντίληψης και μας βοηθούν να επεξεργαστούμε τα κατάλληλα μέτρα για την καταπολέμηση της διεθνούς τρομοκρατίας. Επίσης, στέλνει ένα μήνυμα προς εκείνους που υπήρξαν θύματα τρομοκρατικών επιθέσεων.
<SPEAKER ID="242" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. (EN) Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή, κ. Yañez-Barnuevo García, για την έκθεσή του. Ας μην υπάρχει αμφιβολία: η τρομοκρατία αποτελεί απειλή για όλα τα κράτη και όλους τους λαούς. Είναι εγκληματική και αδικαιολόγητη υπό οιεσδήποτε συνθήκες. Ως εκ τούτου, η Επιτροπή συμμερίζεται πλήρως την άποψη της έκθεσης ότι η τρομοκρατία συνιστά μια σημαντική απειλή για την ασφάλεια, την ειρήνη, τη σταθερότητα και τις δημοκρατικές αξίες στις οποίες βασίζεται η Ευρωπαϊκή Ένωση.

" Επιτροπή συμμερίζεται επίσης τον στόχο της καταπολέμησης της τρομοκρατίας σε παγκόσμιο επίπεδο σεβόμενη παράλληλα τα ανθρώπινα δικαιώματα. Όλα τα αντιτρομοκρατικά μέτρα πρέπει να είναι συνεπή τόσο με τη διεθνή ανθρωπιστική νομοθεσία όσο και με τη διεθνή νομοθεσία για τα ανθρώπινα δικαιώματα.

Μολονότι συμφωνώ σε μεγάλο βαθμό με την έκθεση, θα ήθελα να σχολιάσω δύο σημεία. Πρώτον, η έκθεση ζητά την υιοθέτηση ενός ορισμού της τρομοκρατίας. Καθώς ο Ο"Ε δεν έχει καταλήξει ακόμα σε συμφωνία σχετικά με έναν ορισμό και καθώς αυτή η συμφωνία φαντάζει ακόμα μακρινή, αν και εργαζόμαστε προς αυτή την κατεύθυνση, θα ήθελα να υπενθυμίσω ότι οι συναφείς διεθνείς συμβάσεις και τα πρωτόκολλα παρέχουν ήδη μια κοινή νομική αντίληψη του τι αποτελεί τρομοκρατική ενέργεια. " Ένωση έχει επίσης έναν ορισμό των τρομοκρατικών ενεργειών στην απόφαση πλαίσιο για την τρομοκρατία. Αυτά είναι σταθερά νομικά θεμέλια.

Δεύτερον, η έκθεση ζητά την επέκταση της δικαιοδοσίας του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου ώστε να περιλαμβάνει τις τρομοκρατικές ενέργειες ως εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας. Πιστεύω ότι πρέπει να είμαστε προσεκτικοί πριν αλλάξουμε τον ορισμό των εγκλημάτων κατά της ανθρωπότητας που περιλαμβάνονται στο καταστατικό του ΔΠΔ. Αυτή η ενέργεια ίσως αποδειχθεί αντιπαραγωγική στις προσπάθειες διεύρυνσης της υποστήριξης για το Δικαστήριο. " πολύπλοκη σχέση ανάμεσα στο διεθνές ανθρωπιστικό δίκαιο και στον ορισμό της τρομοκρατίας μπορεί να οδηγήσει σε περαιτέρω επιπλοκές.

" Επιτροπή χαιρετίζει το ενδιαφέρον του Κοινοβουλίου για τις εξωτερικές πτυχές της καταπολέμησης της τρομοκρατίας. Στο σημερινό περιβάλλον ανοιχτών συνόρων, οι προσπάθειες καταπολέμησης της τρομοκρατίας, τόσο εσωτερικά όσο και εξωτερικά, είναι πτυχές άρρηκτα συνδεδεμένες. Είναι αυτονόητο ότι ο Αντιπρόεδρος Frattini και εγώ συνεργαζόμαστε στενά προκειμένου να καταστήσουμε αυτές τις προσπάθειες αμοιβαίως ενισχυόμενες. Συμφωνούμε απόλυτα στην ανάγκη να υποστηριχθούν τα "νωμένα Έθνη με συνέπεια μέσω της πολιτικής μας για αποτελεσματική πολυμερή προσέγγιση.

Ομοίως, η έμφαση που δίνεται στην πρόληψη είναι πολύ σημαντική για την Επιτροπή. Πρέπει να αντιμετωπιστούν οι συνθήκες που συντελούν στη διάδοση της τρομοκρατίας. " αντιμετώπιση των βαθύτερων αιτιών της τρομοκρατίας αποτελεί το επίκεντρο των εξωτερικών πολιτικών μας και οι συστάσεις της έκθεσης για πιο συνεκτική και αποτελεσματική κοινοτική πολιτική επίσης κινούνται σε μεγάλο βαθμό προς τη σωστή κατεύθυνση.

Επιτρέψτε μου να επισημάνω τη σημαντική συνδρομή της Επιτροπής στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Πρώτον, μαζί με τα κράτη μέλη, η Επιτροπή εφαρμόζει την κοινοτική στρατηγική κατά της τρομοκρατίας του 2005, για την οποία μίλησε ο συνάδελφός μας και Πρόεδρος. " τρομοκρατία πρωταγωνιστεί επίσης τακτικά στις συναντήσεις με τους εταίρους μας και στους διεθνείς οργανισμούς. Για παράδειγμα, αυτή τη στιγμή, διεξάγεται μια σημαντική διάσκεψη με τη συμμετοχή της Επιτροπής στο Βερολίνο με σκοπό να προετοιμαστεί η σύνοδος κορυφής της G8 στο Heiligendamm για τους τομείς της τρομοκρατίας και του οργανωμένου εγκλήματος.

Δεύτερον, η Επιτροπή είναι σημαντικός χορηγός βοήθειας για την ανάπτυξη ικανοτήτων σε περίπου 80 τρίτες χώρες με στόχο τη βελτίωση των διοικητικών και διαχειριστικών ικανοτήτων στους συναφείς τομείς. Διάφοροι τομείς προτεραιότητας που αναφέρονται στην έκθεση, όπως η ευρύτερη διαχείριση και η χρηματοδότηση της τρομοκρατίας, αποτελούν προτεραιότητες της κοινοτικής βοήθειας.

Τρίτον, η Επιτροπή εργάζεται σε νέους τομείς που θα βελτιώσουν τη δράση της ΕΕ στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας, όπως η προστασία καίριων υποδομών, η καταπολέμηση της βίαιης ριζοσπαστικής δράσης και της στρατολόγησης τρομοκρατών, η βιοτρομοκρατία, οι ακτινολογικές απειλές, οι τεχνολογίες ανίχνευσης εκρηκτικών υλών, η χρήση του Διαδικτύου για τους σκοπούς της τρομοκρατίας, καθώς και η τρομοκρατία στο πλαίσιο της διαχείρισης κρίσεων, και υπάρχουν σαφείς συνδέσεις στις προσπάθειές μας για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και του εμπορίου ναρκωτικών. Το Αφγανιστάν αποτελεί, για παράδειγμα, μια σοβαρή χαρακτηριστική περίπτωση.

Τέλος, και προς απάντηση μίας από τις εκκλήσεις αυτής της έκθεσης, η Επιτροπή επιθυμεί να βεβαιώσει ότι προτίθεται να υποβάλει μια ανακοίνωση εντός του 2007 που θα εστιάζει στις παγκόσμιες και διαπεριφερειακές προκλήσεις ασφάλειας. " προσοχή θα επικεντρωθεί σε βασικές πτυχές που αφορούν την ανθρώπινη ασφάλεια και την αντιμετώπιση της τρομοκρατίας. Ίσως γνωρίζετε την προσωπική μου δέσμευση στην υποστήριξη του διαλόγου για την ανθρώπινη ασφάλεια. Τι καλύτερος τρόπος για να μελετήσουμε τις συνθήκες που συντελούν στη διάδοση της τρομοκρατίας από την προαγωγή της απελευθέρωσης από τον φόβο και της απελευθέρωσης από την ανάγκη.

Παρά τα όσα γίνονται, πιστεύω πως μπορούμε όλοι να συμφωνήσουμε ότι πρέπει να εργαστούμε από κοινού και να ενισχύσουμε τις συλλογικές μας επιδόσεις στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Θα προσπαθήσουμε να διαδραματίσουμε τον ρόλο μας, αλλά είμαστε βέβαιοι ότι η συλλογική προσπάθεια με το Κοινοβούλιο θα είναι πιο σημαντική.
<SPEAKER ID="243" NAME="Alain Hutchinson " AFFILIATION="PSE">
συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Ανάπτυξης. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, κυρία Ferrero-Waldner, κύριε Gloser, κυρίες και κύριοι, εξ ονόματος της Επιτροπής Ανάπτυξης, μου ανατέθηκε η σύνταξη γνωμοδότησης επί αυτής της έκθεσης σχετικά με την εξωτερική διάσταση της καταπολέμησης της τρομοκρατίας, η οποία εκπονήθηκε από τον συνάδελφό μου, κ. Yañez-Barnuevo García, εξ ονόματος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων.

Για το θέμα αυτό δεν μπορούμε να μιλούμε παρά μόνον υιοθετώντας μια προσέγγιση η οποία θα περιλαμβάνει τις δικές μας αναπτυξιακές πολιτικές, ιδιαίτερα προς όφελος των χωρών του Νότου. Όσο ασυμβίβαστη και αν είναι βεβαίως μια τέτοια γνώμη, υπογραμμίζει μια σειρά κρίσιμων σημείων, τα οποία έχουν ήδη συζητηθεί σε αυτό το Κοινοβούλιο, σχετικά με τον ίδιο τον προσδιορισμό της τρομοκρατίας, τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και τις σχέσεις με τους διάφορους μεταναστεύοντες πληθυσμούς της Ευρώπης, ιδιαίτερα. Αυτή η γνωμοδότηση ασχολείται επίσης με το θέμα της δύσκολης συνύπαρξης μεταξύ της καταπολέμησης της τρομοκρατίας και της ανάγκης της προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε κάθε περίσταση, έτσι ώστε ουδείς να μπορεί να αιτιολογήσει την άρνηση του ενός χάριν του άλλου.

" έκθεσή μας εγείρει στη συνέχεια το θέμα της καταπολέμησης της τρομοκρατίας από την προοπτική των επιπτώσεων που οι μέθοδοι χρηματοδότησής της ενδέχεται να έχουν στην ποιότητα και την αποτελεσματικότητα της ευρωπαϊκής συνεργασίας για την ανάπτυξη. Έτσι, τονίζουμε, για παράδειγμα, το γεγονός ότι, τώρα, ένας μεγάλος αριθμός μέτρων που ενέκριναν τα κράτη μέλη και τα οποία δεν άπτονται άμεσα της πολιτικής για τη μείωση της φτώχειας στις χώρες του Νότου, έχουν περιληφθεί δυστυχώς στην επίσημη αναπτυξιακή βοήθεια. Αυτά περιλαμβάνουν, για παράδειγμα, τη χρηματοδότηση στρατιωτικών επενδύσεων, τον επαναπατρισμό παράνομων μεταναστών, ορισμένες δαπάνες που σχετίζονται με την πολιτική μετανάστευσης, και πολλά άλλα ακόμη.

" Επιτροπή Ανάπτυξης επιθυμεί επίσης να επιστήσει την προσοχή του Κοινοβουλίου μας στο γεγονός ότι, περιλαμβάνοντας στην επίσημη αναπτυξιακή βοήθεια χρηματοδοτική στήριξη για φάσμα δραστηριοτήτων που συνδέονται με την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, θα θέσουμε απλά σε μεγαλύτερο κίνδυνο τον κύριο στόχο της, ο οποίος είναι η εξάλειψη της φτώχειας.

Αυτή η γνωμοδότηση εγκρίθηκε από το σύνολο σχεδόν των μελών της Επιτροπής Ανάπτυξης στις 6 Νοεμβρίου. Ωστόσο, η πλειονότητα των μελών της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων δεν έκρινε δυστυχώς ότι άξιζε τον κόπο να εγκρίνει κάποια από τις παραγράφους αυτής της γνωμοδότησης. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο αποφασίσαμε να επανεισαγάγουμε τους κύριους άξονες αυτού του κειμένου, με τη μορφή τροπολογιών στην έκθεση, και κατά συνέπεια καλώ τις δημοκρατικές ομάδες να τις εγκρίνουν έτσι ώστε μαζί με την αναγκαία καταπολέμηση της τρομοκρατίας, να μπορούμε να διεξάγουμε αποτελεσματικές αναπτυξιακές πολιτικές που θα στοχεύουν στην επίτευξη των Αναπτυξιακών Στόχων της Χιλιετίας, οι οποίοι αντιπροσωπεύουν την πραγματική μακροπρόθεσμη ακόμη δε και την πολύ μακροπρόθεσμη λύση στην τρομοκρατία και σε όλα τα δεινά που αυτή επισωρεύει στο καταστροφικό πέρασμά της.
<SPEAKER ID="244" NAME="Agustín Díaz de Mera García Consuegra " AFFILIATION="PPE-DE">
συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων. - (ES) " καταπολέμηση της τρομοκρατίας είναι μια προτεραιότητα που απαιτεί αλληλεγγύη από όλα τα κράτη μέλη και δέσμευση από τις δημοκρατικές χώρες. " ασφάλεια είναι ένα πραγματικό θεμελιώδες δικαίωμα που δεν μπορεί να ασκείται με κάθε κόστος, αλλά αυστηρά σύμφωνα με τον νόμο και τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. " διεθνής τρομοκρατία απειλεί τα ανθρώπινα δικαιώματα και τις ελευθερίες.

" καταστροφική διάκριση μεταξύ δολοφόνων τρομοκρατών και πολιτικών τρομοκρατών, μεταξύ ένοπλων πτερύγων και πολιτικών πτερύγων, καθιστά ακόμη πιο εγκληματικό το όλο θέμα εις βάρος του νόμου. " διεξαγωγή οποιουδήποτε είδους διαλόγου με τρομοκράτες είναι άδικη, άσκοπη και προσβλητική για τα θύματα.

Τα κράτη μέλη πρέπει να δώσουν ιδιαίτερη προσοχή στην προώθηση των διαπολιτισμικών σχέσεων και στην ενίσχυση του διαθρησκευτικού διαλόγου μεταξύ των μελών της κοινωνίας των πολιτών, προκειμένου να βελτιωθεί η συνύπαρξη, η ανοχή και η αμοιβαία κατανόηση.

" Ένωση πρέπει να εκλογικεύσει, να συντονίσει και να διευκολύνει τη δράση των μέσων που διαθέτει, της Europol, της Eurojust, της Cepol και του Κέντρου Επιχειρήσεων, καθώς και άλλων που έχουν τους ίδιους στόχους, προκειμένου να εντοπίσει και να αποτρέψει δεσμούς μεταξύ της τρομοκρατίας και άλλων μορφών εγκληματικότητας.

Κυρία Πρόεδρε, ζητώ, κατά τον σχεδιασμό στρατηγικών πρόληψης, να γίνονται σεβαστές και να λαμβάνονται ιδιαίτερα υπόψη οι τρομερές εμπειρίες των θυμάτων, όπως λέω στην έκθεσή μου. Τα θύματα πρέπει να αναγνωρίζονται και να προστατεύονται. Οι τρομοκράτες αρχίζουν να χάνουν τον αγώνα όταν τα θύματα γνωστοποιούν την αλήθεια των εμπειριών τους και η κοινωνία τους ακούει.

Όσον αφορά την πρόληψη, κυρία Πρόεδρε, η πρόληψη δεν μπορεί και δεν πρέπει να χρησιμοποιείται ως όπλο μεταξύ δημοκρατικών χωρών και κρατών. " τελευταία φορά που η πρόληψη απέτυχε ήταν στις 30 Δεκεμβρίου 2006 στη Μαδρίτη. Δεν επικρίνουμε τις αποτυχίες στην πρόληψη. Εργαζόμαστε σκληρά για να διασφαλίσουμε ότι δεν θα ξανασυμβούν ποτέ.

Θα ολοκληρώσω, κυρία Πρόεδρε. Θα μπορέσουμε να αντιμετωπίσουμε την τρομοκρατία με αποφασιστικότητα μόνο όταν όλες οι δημοκρατικές χώρες, μαζί, και η Ένωση στο σύνολό της αντιληφθούν ξεκάθαρα την απειλή, και η απειλή είναι θανάσιμη, μόνιμη και είναι μοιραίο να συνεχίσει να υπάρχει.
<SPEAKER ID="245" NAME="Elmar Brok">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, θα ήθελα να σας συγχαρώ, κυρία Πρόεδρε, για το αξίωμα που αναλάβατε. Τώρα εκπροσωπείτε ως αντιπρόεδρος την περιφέρεια της Ανατολικής Βεστφαλίας-Lippe από την οποία καταγόμαστε και οι δύο και είμαστε περήφανοι γι' αυτό.

Ευχαριστώ τον εισηγητή για την έκθεσή του και θέλω να υπογραμμίσω ότι η τρομοκρατία είναι ένα φαινόμενο χωρίς σύνορα. Θα σημειώσουμε επιτυχία μόνο εάν υπάρξει διασυνοριακή συνεργασία εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης και με τα κράτη και τις οργανώσεις εκτός ΕΕ. Αυτό συχνά είναι μια αργή διαδικασία, ιδίως ως προς την εσωπολιτική πτυχή του προβλήματος της κοινής μας ασφάλειας, που εξακολουθεί να ρυθμίζεται σε διακρατικό επίπεδο. Έτσι, μερικές φορές είναι πάρα πολύ δύσκολο να εφαρμοστούν οι θέσεις των επιμέρους κρατών μελών. Αυτό αποδεικνύει ότι αν θέλουμε περισσότερη ασφάλεια από την τρομοκρατία και το οργανωμένο έγκλημα, χρειαζόμαστε το ευρωπαϊκό σύνταγμα ως ένα πιο αποτελεσματικό μέσον για να γίνουν πιο δεσμευτικές οι υποχρεώσεις στον κοινοτικό τομέα και να βελτιωθεί η διαδικασία λήψης απόφασης.

Πέρα από την ανάγκη μιας στενότερης συνεργασίας μεταξύ των οργάνων ασφαλείας, είναι επίσης επειγόντως απαραίτητο να αντιμετωπίσουμε τα αίτια της τρομοκρατίας. Δεν υπάρχει δικαιολογία για την τρομοκρατία. Ωστόσο, υπάρχουν αίτια, με τα οποία πρέπει να ασχοληθούμε, και θεωρώ ότι τα πολιτικά, οικονομικά και κοινωνικά θέματα έχουν εδώ μεγάλη σημασία. Επίσης, πρέπει να σταματήσουν ορισμένες ενδεικτικές χειρονομίες συγκεκριμένου είδους. Αν καταφέρναμε με κοινές προσπάθειες να λύσουμε για παράδειγμα μέσω του κουαρτέτου το Μεσανατολικό, θα περιορίζαμε την ώθηση που έχει η τρομοκρατία. Αυτό είναι μόνο ένα παράδειγμα των διαφόρων συναρτήσεων που υπάρχουν εδώ. Θεωρώ ιδιαίτερα σημαντική -και αυτό καθίσταται φανερό στην έκθεση- την ανάγκη να χρησιμοποιήσουμε τον διαπολιτισμικό διάλογο. Πρέπει να καταστήσουμε σαφές και στους ανθρώπους στις άλλες περιοχές του πλανήτη ότι θεωρούμε ίσης αξίας τον πολιτισμό, τη θρησκεία και την ανάπτυξή τους, έτσι ώστε να μην προκύπτουν τέτοιες αντιπαραθέσεις μέσα από το συναίσθημα της πολιτισμικής κατωτερότητας. Αυτό είναι ένα ιδιαίτερο καθήκον μας. Όλα αυτά πρέπει να γίνονται στο πλαίσιο του κράτους δικαίου και με σεβασμό στις αξίες μας. Αν απαρνηθούμε τις αξίες μας, θα έχουν κερδίσει οι άλλοι, και γι' αυτό πρέπει να υπερασπιστούμε και τις αξίες μας και το κράτος δικαίου.
<SPEAKER ID="246" NAME="Proinsias De Rossa">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (EN) Κυρία Πρόεδρε, οι τρομοκρατικές ενέργειες είναι πάντα εγκληματικές, αλλά η τρομοκρατία είναι επίσης πάντα ένα πολιτικό έργο. Πιστεύω ότι η σημερινή έκφρασή της αποσκοπεί να υπονομεύσει τις ανθρωπιστικές αξίες της ισότητας, είτε ως προς το φύλο, τη θρησκεία ή την εθνότητα. Προσπαθεί επίσης να υπονομεύσει τα πολιτικά δικαιώματα - τα πολιτικά δικαιώματα μιας πλουραλιστικής δημοκρατίας.

Αλλά πρέπει να είμαστε πολύ προσεκτικοί όταν εκφράζουμε αυτές τις αξίες. Αν επιλέξουμε να τις χαρακτηρίσουμε αξίες "μας" αντί να τις αντιμετωπίσουμε ως οικουμενικές αξίες, πιστεύω ότι θα πέσουμε στην παγίδα της "σύγκρουσης των πολιτισμών". Συνεπώς, ο καλύτερος τρόπος για να προστατεύσουμε αυτές τις αξίες πρέπει να είναι καταρχήν πολιτικός. Πρέπει να επιδείξουμε τη δύναμη αυτών των αξιών διασφαλίζοντας την ελευθερία και την ισότητα της ζωής για όλους στην Ευρώπη και σε όλο τον κόσμο.

Ασφαλώς πρέπει να εφαρμοστούν μέτρα ασφάλειας: η συγκέντρωση πληροφοριών, η ποινική δίωξη των παραβατών και, κυρίως, η πρόληψη και η τιμωρία της υποκίνησης μίσους και βίας. Αλλά η έκθεση Fava, για την οποία αφιερώσαμε πολύ χρόνο συζήτησης σήμερα το πρωί, υποδεικνύει τι μπορεί να πάει στραβά αν δεν είμαστε εξαιρετικά προσεκτικοί. Πρέπει να αποφύγουμε την υπεραπλουστευτική ανάλυση. Πρέπει να αποφύγουμε την αξίωση ότι κάθε πολιτικός ή θρησκευτικός φονταμενταλιστής είναι τρομοκράτης - αυτό δεν ισχύει και πιστεύω ότι είναι σημαντικό να το έχουμε αυτό υπόψη. Γνωρίζω πολλούς φονταμενταλιστές Καθολικούς οι οποίοι θα έφριτταν με την ιδέα ότι ο καθένας θα μπορούσε να διαπράξει μια τρομοκρατική ενέργεια στο όνομά τους.

Απευθύνω έκκληση για βαθύτερη ανάλυση από αυτή που έχουμε σήμερα και για προσοχή όσον αφορά τη γλώσσα που χρησιμοποιούμε. Θα έλεγα ότι, αν θέλουμε να είμαστε επιτυχείς, πρέπει να αντιμετωπίσουμε τις ανισότητες στην ήπειρό μας, αλλά και παγκοσμίως.
<SPEAKER ID="247" NAME="Ģirts Valdis Kristovskis">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (LV) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η καταπολέμηση των παγκόσμιων εκφράσεων της τρομοκρατίας αποτελεί μια αποφασιστική δοκιμασία για την ικανότητα της δημοκρατικής Ευρώπης να ενεργεί. Προκειμένου να προβλεφθούν και να προληφθούν οι βάναυσες τρομοκρατικές ενέργειες, οι ειδικές υπηρεσίες πρέπει να είναι σε θέση να χρησιμοποιήσουν τις πιο αποτελεσματικές μεθόδους πρόληψης και καταστολής και αυτό είναι αδιανόητο χωρίς διεθνή συνεργασία. " έκθεση του κ. Fava περιέχει πολλές επικρίσεις για τις "νωμένες Πολιτείες, αλλά πρέπει να συνειδητοποιήσουμε ότι χρειαζόμαστε ακόμα στενότερη συνεργασία ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και στις "ΠΑ απ' ό,τι μέχρι σήμερα, ότι πρέπει οι "ΠΑ και η Ευρώπη να αναλάβουν συντονισμένη κοινή δράση κατά των ιδεολογικών αιτιών της τρομοκρατίας και ότι χρειαζόμαστε στενότερη ανταλλαγή πληροφοριών, βάσει αμοιβαίας εμπιστοσύνης. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τα μέλη των εθνικών κοινοβουλίων των κρατών μελών πρέπει επίσης να συμμετάσχουν σε έναν πιο εστιασμένο και επαγγελματικό τρόπο εκπόνησης και εφαρμογής της γενικής στρατηγικής κατά της τρομοκρατίας και πρέπει να ενισχυθεί η ενεργή συνεργασία μεταξύ των υπηρεσιών των κρατών μελών. Κατά τη διεξαγωγή της κοινοβουλευτικής εποπτείας, πρέπει να διασφαλίσουμε μεγαλύτερο επαγγελματισμό και πολιτική ευθύνη, ειδικά όταν ελέγχουμε τη νομιμότητα των μεθόδων που χρησιμοποιούνται στα μέτρα κατά της τρομοκρατίας.
<SPEAKER ID="248" NAME="Raül Romeva i Rueda">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (ES) Καταρχάς, θα ήθελα να χαιρετίσω τις προσπάθειες του κ. Yañez-Barnuevo να αντιμετωπίσει ένα θέμα που είναι περίπλοκο και το οποίο γίνεται συχνά αντικείμενο συζητήσεων που έχουν σχέση περισσότερο με την πολιτική των κομμάτων παρά με τα βασικά ζητήματα. Αλλά πάνω απ' όλα θα ήθελα να τον ευχαριστήσω διότι έδειξε μεγάλη ευαισθησία σε τρία τουλάχιστον από τα θέματα που η Ομάδα μας θεωρεί σημαντικά.

Το πρώτο έχει αναφερθεί επίσης από την κ. Επίτροπο και αφορά το πρόβλημα του ορισμού. Το πρώτο σημαντικό πρόβλημα που αντιμετωπίζουμε είναι το γεγονός ότι θα είναι δύσκολο για την Ευρωπαϊκή Ένωση να καταπολεμήσει την τρομοκρατία με συνεπή και αξιόπιστο τρόπο αν δεν έχουμε έναν ορισμό. Μολονότι είναι αλήθεια ότι υπάρχουν πολλές, ας πούμε, διαφορετικές απόψεις επί του θέματος, θα θέλαμε να κάνουμε μία συγκεκριμένη πρόταση, και αυτή είναι να εργαστούμε στη βάση της πρότασης που παρουσιάστηκε και εγκρίθηκε στα "νωμένα Έθνη κατόπιν προτάσεως του τότε Γενικού Γραμματέα Κόφι Ανάν, σε συνέχεια της πρότασης της Ομάδας Υψηλού Επιπέδου. Επομένως, έχουμε ήδη ορισμένες σημαντικές προτάσεις στο τραπέζι με βάση τις οποίες πρέπει να εργαστούμε.

Το δεύτερο στοιχείο που μας απασχολεί, φυσικά, σχετίζεται με το γεγονός ότι η υποτιθέμενη καταπολέμηση της τρομοκρατίας χρησιμοποιείται συχνά για να δικαιολογήσει πολέμους, σφαγές και βασανιστήρια. Το είδαμε αυτό σήμερα το πρωί στη συζήτηση για την έκθεση Fava αλλά και σε άλλες περιπτώσεις. Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε να συμβαίνει αυτό. Επομένως, επικροτούμε επίσης, χαιρετίζουμε και υποστηρίζουμε την πρόταση να συμπεριληφθούν οι τρομοκρατικές ενέργειες ως εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας στο πλαίσιο της δικαιοδοσίας του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου, ούτως ώστε να μπορεί να τις εξετάζει και αυτό το Δικαστήριο.

Τέλος, ένα άλλο θέμα που πιστεύουμε ότι είναι σημαντικό είναι ότι, όσον αφορά την ύπαρξη αντιτρομοκρατικών καταλόγων -που έχουν συχνά αποδειχθεί αντιπαραγωγικοί για ορισμένες ειρηνευτικές διαδικασίες στον κόσμο- είναι επίσης αναγκαίο να έχουμε υπόψη ότι η παρούσα κατάσταση, αφενός, οδηγεί μερικές φορές σε αυθαίρετες κρατήσεις και, αφετέρου, παρεμποδίζει τις προσπάθειες που καταβάλλει η Ευρωπαϊκή Ένωση σε καταστάσεις όπως η Μέση Ανατολή, η Σρι Λάνκα, κλπ. Επομένως, το θέμα των αντιτρομοκρατικών καταλόγων πρέπει επίσης να αναθεωρηθεί και να εξεταστεί τουλάχιστον, στη βάση όσων έχουν εγκριθεί από το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
<SPEAKER ID="249" NAME="Tobias Pflüger">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (DE) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Yañez-Barnuevo García, ομολογώ ότι η αγόρευσή σας ήταν πολύ καλύτερη από την έκθεσή σας. Ξέρω ότι κάποια πράγματα μπήκαν στην έκθεσή σας καθ' υπαγόρευση και δυστυχώς η γνωμοδότηση της Επιτροπής Ανάπτυξης δεν ήταν μέσα σε αυτά.

Κάθε μορφή τρομοκρατίας είναι εντελώς απαράδεκτη, δυστυχώς όμως στην έκθεση δεν υπάρχει κανένας συγκεκριμένος ορισμός της τρομοκρατίας, αλλά γίνεται διαρκώς λόγος για "διεθνή τρομοκρατία". Υπάρχουν εντελώς διαφορετικές ομάδες που θεωρούν, έχοντας εντελώς διαφορετικά κίνητρα, ότι πρέπει να ενεργήσουν χρησιμοποιώντας την τρομοκρατία. Πρέπει να ασχοληθούμε με τις ομάδες αυτές και να ξεκαθαρίσουμε γιατί καταλήγουν στο εσφαλμένο συμπέρασμα ότι πρέπει να χρησιμοποιούν την τρομοκρατία.

Βλέπω επίσης ότι έχουν μείνει εντελώς απέξω πολλά θέματα όπως ο τομέας της κρατικής τρομοκρατίας. Τι έγινε τότε που η Γαλλία επιτέθηκε στο πλοίο της Greenpeace; Πρέπει να ασχοληθούμε με τα αίτια της τρομοκρατίας - αυτό το είπαν ήδη ορισμένοι συνάδελφοι. Αυτό το διάστημα, τα κράτη της Δύσης κάνουν έναν πόλεμο ενάντια στην τρομοκρατία -στο Αφγανιστάν και στο Ιράκ- που αποδεικνύεται εντελώς αντιπαραγωγικός, γιατί ενώ διεξάγεται, η τρομοκρατία δεν μειώνεται αλλά αυξάνεται.

Στην έκθεση διαβάζουμε ότι θα γίνουν με κάθε τρόπο πιο αυστηρά τα μέτρα και θα υπονομεύονται ολοένα και πιο πολύ τα θεμελιώδη δικαιώματα και για τον λόγο αυτόν δεν μπορούμε να την υποστηρίξουμε. Γι' αυτό, υποβάλαμε έκθεση μειοψηφίας για το θέμα αυτό.
<SPEAKER ID="250" NAME="Bastiaan Belder">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (NL) Κυρία Πρόεδρε, ο εισηγητής πολύ σωστά αναφέρει το μέσο του παγκόσμιου Διαδικτύου υψηλής ταχύτητας ως μέρος του φαινομένου της διεθνούς τρομοκρατίας, αλλά το κάνει με παράδοξο τρόπο. Αν και η παράγραφος 12 απευθύνει έκκληση προς την Ευρωπαϊκή Ένωση να καταπολεμήσει την κατάχρηση του Διαδικτύου για τρομοκρατικούς σκοπούς, στην παράγραφο 17, ο εισηγητής επισημαίνει το πεδίο εφαρμογής που προσφέρει το Διαδίκτυο για τον εντοπισμό και, συνεπώς, για την αντίσταση σε αυτό το ίδιο κακό. Επί του παρόντος, ο αυξανόμενος αριθμός των ισλαμικών τρομοκρατικών δικτυακών τόπων ήδη απαιτεί την άμεση προσοχή μας, διότι αποτελούν την ουσιαστική στρατολόγηση και τον χώρο εκπαίδευσης των νέων μελών της Τζιχάντ στην Ευρώπη. Επιτρέψτε μου να επαναλάβω τη φράση της ευρωπαϊκής υπηρεσίας πληροφοριών "σήμερα, μπορεί να γίνει κανείς τρομοκράτης απλώς και μόνο από τις πληροφορίες στο Διαδίκτυο". Πράγματι, ένα απλό κλικ του ποντικιού είναι αρκετό. Αυτή η τρομερή πραγματικότητα απαιτεί μια εντατική και συνεκτική ευρωπαϊκή προσέγγιση, θυμηθείτε τα λόγια μου, τόσο στο εσωτερικό όσο και στο εξωτερικό. Εξ ου το αίτημά μου προς την Επιτροπή και το Συμβούλιο να παράσχει στο Κοινοβούλιο περισσότερα στοιχεία, δεδομένης της έντονης απειλής που πηγάζει από τους τρομοκρατικούς δικτυακούς τόπους, από τους οποίους εκτιμάται ότι υπάρχουν ήδη περίπου 4 500 σελίδες στο Διαδίκτυο, σε μια προσπάθεια να εντοπιστούν και να καταπολεμηθούν με αποτελεσματικό τρόπο και σε ευρωπαϊκό επίπεδο.
<SPEAKER ID="251" NAME="Philip Claeys">
εξ ονόματος της Ομάδας ITS. - (NL) Κυρία Πρόεδρε, όταν αυτό το Σώμα συζητά την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, υπάρχει ο κίνδυνος να καταφύγουμε σε πολιτικά ορθές κοινοτοπίες που εμποδίζουν την αποτελεσματική πολιτική ή την καθιστούν ακόμα και αδύνατη. Όπως ορθώς επισημαίνει η έκθεση, η διεθνής τρομοκρατία αποτελεί επί του παρόντος τη μεγαλύτερη απειλή για την ελευθερία, την ασφάλεια και την ανθρώπινη αξιοπρέπεια. " διεθνής τρομοκρατία κήρυξε πόλεμο σε ολόκληρο τον δυτικό κόσμο, συμπεριλαμβανομένης και της Ευρώπης.

Συνεπώς, είναι πολύ σημαντικό για εμάς να προσδιορίσουμε με σαφήνεια αυτή την απειλή. Όταν διαβάζω στην αιτιολογική σκέψη Α της έκθεσης φράσεις όπως "διεθνής τρομοκρατία και η σχετική ιδεολογία", φοβάμαι ότι ακολουθούμε λανθασμένη κατεύθυνση. " τρομοκρατία καθεαυτή δεν είναι ούτε ιδεολογία ούτε στόχος. Όπως δήλωσε ο πρόεδρος του αραβικού τηλεοπτικού σταθμού Αλ-Αραμπίγια πριν από λίγα χρόνια, η οδυνηρή αλήθεια σήμερα είναι ότι, αν και δεν είναι όλοι οι Μουσουλμάνοι τρομοκράτες, όλοι οι τρομοκράτες είναι Μουσουλμάνοι. Είναι ένα ευφυολόγημα που, όπως όλα τα ευφυολογήματα, έχει μια δόση αλήθειας. Είναι της μόδας στην Ευρώπη να λέμε ότι δεν θέλουμε μια σύγκρουση πολιτισμών, αλλά είτε το θέλουμε είτε όχι, αυτή η σύγκρουση πολιτισμών βρίσκεται σε πλήρη εξέλιξη. Πρέπει να συνεχίσουμε να καταπολεμούμε τη φτώχεια και, φυσικά, παρέχουμε την υποστήριξή μας, αλλά δεν πρέπει να είμαστε τόσο αφελείς ώστε να νομίζουμε ότι με αυτόν τον τρόπο θα αντιμετωπιστεί πλήρως και η τρομοκρατία. Οι δράστες των επιθέσεων στη Νέα Υόρκη, στο Λονδίνο και στη Μαδρίτη δεν ήταν φτωχοί· το αντίθετο, ανήκαν στη μεσαία τάξη και ήταν μορφωμένοι. Θα ήταν λοιπόν προς όφελος της ΕΕ να εισαγάγουμε δημοκρατικές ιδέες, συμπεριλαμβανομένης της ελεύθερης έκφρασης της γνώμης, στον ισλαμικό κόσμο. Αυτό που πρέπει στην πραγματικότητα να δημιουργηθεί εκεί σε μεγάλη κλίμακα είναι ένα είδος Radio Freedom.

Πρόκειται για μια έκκληση για τον στιγματισμό όλων των Μουσουλμάνων; Σε καμία περίπτωση. Το σημαντικό, ωστόσο, είναι ότι πρέπει να προωθηθούν στο Ισλάμ στοιχεία όπως η αυτοκριτική και η ενδοσκόπηση. Πριν από λίγες εβδομάδες, έγινε γνωστό ότι ο πρόεδρος του Εκτελεστικού Συμβουλίου των Μουσουλμάνων στο Βέλγιο -πρόκειται για το επίσημο κυβερνητικό όργανο που χρηματοδοτείται και αναγνωρίζεται από την κυβέρνηση- είχε δώσει χρήματα σε έναν καταδικασμένο τρομοκράτη, ο οποίος κρατείται σε βελγική φυλακή. Αυτό είναι κακό από μόνο του. Αυτό όμως που θεωρώ ακόμα χειρότερο είναι ότι δεν υπάρχει καμία απολύτως αντίδραση σε αυτό το γεγονός από τη μουσουλμανική κοινότητα στο Βέλγιο. Το αντίθετο μάλιστα. " σιωπή που ακολούθησε έδωσε την εντύπωση ότι, τουλάχιστον, οι άνθρωποι σε αυτή την κοινότητα δεν αιφνιδιάστηκαν καθόλου από το γεγονός ότι ο Πρόεδρος του Εκτελεστικού Συμβουλίου των Μουσουλμάνων, ο οποίος ισχυρίζεται ότι μιλά εξ ονόματος όλων των Μουσουλμάνων στο Βέλγιο, παρέχει έμμεση υποστήριξη στην τρομοκρατία. Αυτό είναι ανησυχητικό και πρέπει να το εξετάσουμε.
<SPEAKER ID="252" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, η τρομοκρατία είναι ανεπανόρθωτα κακή. Το κακό της πρόσωπο δεν πρέπει να συγχωρείται ή να βελτιώνεται. Δυστυχώς, η άποψη της μειοψηφίας της Ομάδας ΕΕΑ/ΑρΠρΒΧ προσπαθεί να κάνει ακριβώς αυτό, με την εστίαση στις οικονομικές και κοινωνικές αιτίες της τρομοκρατίας, την επίθεσή της στον πόλεμο κατά της τρομοκρατίας και την αντιπερισπαστική αναφορά της σε αυτό που αποκαλεί "κρατική τρομοκρατία". Δεν εκπλήσσομαι, διότι μέσα στην Ομάδα ΕΕΑ/ΑρΠρΒΧ βρίσκεται το Sinn Féin, ο μακροχρόνιος φίλος και πολιτικός σύμμαχος των τρομοκρατών.

Ακούσαμε πολλές συζητήσεις για τα ανθρώπινα δικαιώματα, λες και η καταπολέμηση της τρομοκρατίας και η πίστη στα ανθρώπινα δικαιώματα είναι ασύμβατες. Μην ξεχνάτε ότι τρομοκράτες είναι αυτοί που σκοπό έχουν να καταστρέψουν κάθε αρχή φιλελεύθερης δημοκρατίας, που αρνούνται να ζήσουν σύμφωνα με τους πολιτισμένους νόμους μας, αλλά που είναι ικανοί να τους εκμεταλλεύονται όταν αυτό εξυπηρετεί τους φαύλους σκοπούς τους. Προερχόμενος από τη Βόρεια Ιρλανδία, το έχω δει αυτό στην πράξη.

Ορισμένες φορές, αν η κοινωνία θέλει να επιβιώσει, πρέπει να αντιδράσει. Φοβάμαι πως ορισμένοι κρύβονται τόσο πολύ πίσω από ένα υπερβολικό σύνθημα για τα ανθρώπινα δικαιώματα που θα μπορούσαν να δουν πρώτα το τέλος της κοινωνίας παρά της τρομοκρατίας.

Ο κόσμος είναι γεμάτος σκληρές επιλογές. " ακραία ισλαμική τρομοκρατία αποτελεί ιδιαίτερη απειλή για κάθε ελευθερία που είναι σημαντική για τον δυτικό κόσμο. Δεν παίζει με τους κανόνες, αλλά υποστηρίζει μια διεστραμμένη κουλτούρα θανάτου που ικανοποιείται με μαζικές δολοφονίες. Με ανθρώπους αυτού του είδους δεν μπορούμε να είμαστε επιεικείς. Αν είμαστε επιεικείς, θα κερδίσουν εκείνοι. Ναι, πρέπει να υπάρχει νικητής ανάμεσα στο καλό και στο κακό, ανάμεσα στην τρομοκρατία και στην τάξη, και είναι καθήκον όλων μας να διασφαλίσουμε τον θρίαμβο του καλού και τη συντριβή της τρομοκρατίας.
<SPEAKER ID="253" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, αυτή είναι μια πολύ σημαντική έκθεση με διαφορετικά σημεία έμφασης.

Ένα από τα μεγάλα προβλήματα φαίνεται ότι είναι το γεγονός ότι πολλά κράτη δεν ήταν πρόθυμα να αντιμετωπίσουν αποτελεσματικά την απειλή της τρομοκρατίας. Όπως αναφέρατε, κυρία Επίτροπε, ακόμα και πολλά κράτη μέλη του Ο"Ε δεν κατάφεραν να συμφωνήσουν για έναν διεθνή ορισμό της τρομοκρατίας.

Σε αυτό το πλαίσιο, εκτιμώ ότι η κύρια πρόκληση για εμάς είναι να ενισχύσουμε και να εντείνουμε την αποτελεσματικότητα της διατλαντικής συνεργασίας και του συντονισμού. Αυτό σημαίνει επίσης πλήρη εφαρμογή των δηλώσεων συνεργασίας ΕΕ"ΠΑ. Αναρωτιέμαι αν η επικέντρωση σε υποψίες και κατηγορίες μπορεί να δώσει την παραπλανητική εντύπωση ότι οι υπηρεσίες πληροφοριών των "ΠΑ δεν είναι σύμμαχος αλλά ο βασικός αντίπαλός μας.

Ταυτόχρονα, θα ήθελα να αποτίσω φόρο τιμής στις δικές μας προσπάθειες κατά της τρομοκρατίας. Κατάφεραν να αποτρέψουν πολλές νέες τρομοκρατικές επιθέσεις στο "Β, στη Γερμανία και στις "νωμένες Πολιτείες. Αλλά υπάρχει ασφαλώς επιτακτική ανάγκη για στενότερη συνεργασία ανάμεσα στα κράτη μέλη της ΕΕ και σε ειδικές υπηρεσίες. Δεν μπορώ παρά να υποστηρίξω την ιδέα της παροχής ισχυρότερης εντολής και περισσότερων πόρων στον συντονιστή αντιτρομοκρατικής δράσης της ΕΕ.

Πιστεύω ότι η παράγραφος 9 είναι ιδιαίτερα συναφής. Δηλώνει ότι μία από τις εξωτερικές δράσεις της ΕΕ πρέπει να επικεντρωθεί στην πρόληψη, ώστε να διασφαλιστεί ότι οι εξτρεμιστικές ομάδες δεν θα καταφύγουν στην τρομοκρατία. Πιστεύω ότι αυτό αποτελεί βασικό στοιχείο για πρακτικές λύσεις. Χωρίς την υποστήριξη κρατών όπως το Ιράν, οι τρομοκρατικές πρωτοβουλίες θα μειωθούν δραματικά.
<SPEAKER ID="254" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Κυρίες και κύριοι, θα ήθελα, αν επιτρέπεται, να ξεκινήσω την ομιλία μου συγχαίροντας τον κ. Yañez-Barnuevo García για την εξαιρετική έκθεσή του. " θετική πτυχή αυτής της έκθεσης, κατά τη γνώμη μου, είναι η ισορροπία που επιτυγχάνει ανάμεσα στην ανάγκη, αφενός, για μια ακλόνητη, αδιάλλακτη προσέγγιση συνδυασμένη με πιο αποτελεσματικό διεθνή συντονισμό στον αγώνα κατά της τρομοκρατίας, και στην ανάγκη, αφετέρου, να διατηρηθούν τα ανθρώπινα και πολιτικά δικαιώματα και η αρχή του κράτους δικαίου.

" έκθεση λαμβάνει επίσης υπόψη τους παράγοντες που συμβάλλουν στη ριζοσπαστικοποίηση και τη στρατολόγηση τρομοκρατών, είτε εκτός είτε εντός της Ευρώπης. Σε αυτούς τους παράγοντες συμπεριλαμβάνεται η ακραία φτώχεια, η έλλειψη πρόσβασης στην εκπαίδευση, οι κοινωνικές, εθνοτικές και θρησκευτικές διακρίσεις και η συλλογική απογοήτευση. Πιστεύω ακράδαντα ότι η βαθμιαία εξάλειψη αυτών των παραγόντων και των αιτιών αποτελεί άκρως σημαντική προϋπόθεση για την επιτυχή καταπολέμηση της τρομοκρατίας.

Θα ήθελα επίσης, ολοκληρώνοντας, να καλέσω μετ' επιτάσεως, μέσω του Συμβουλίου, εκείνα τα κράτη μέλη της ΕΕ που δεν έχουν υπογράψει ή κυρώσει τις δεκαέξι καθολικής ισχύος πράξεις των "νωμένων Εθνών σχετικά με την καταπολέμηση της τρομοκρατίας να το πράξουν. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="255" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κύριες και κύριοι, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συνήλθε σήμερα το πρωί σε πλήρη απαρτία, με την Προεδρία της Επιτροπής και όλες τις αρχές των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, για να συζητήσει σχετικά με την παραβίαση των ατομικών δικαιωμάτων των αξιοσέβαστων κυρίων τρομοκρατών. Ωστόσο, τώρα που πρέπει να συζητήσουμε και να εξετάσουμε τη στρατηγική για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και, προπαντός, την προστασία των ευρωπαίων πολιτών από την επικείμενη απειλή της, οι παρόντες είναι ελάχιστοι. Κάποτε θα γραφτεί η ιστορία του αγώνα κατά της τρομοκρατίας στην Ευρώπη και το γεγονός αυτό θα επισημανθεί μαζί με το σοβαρό λάθος που κάναμε σήμερα το πρωί εγκρίνοντας την έκθεση Fava, η οποία αποτελεί μεγάλο δώρο για την Αλ Κάιντα.

Στην έκθεση ορθώς αναφέρεται ότι πρέπει να εξετάσουμε τους παράγοντες που συμβάλλουν στη ριζοσπαστικοποίηση. Οι παράγοντες αυτοί είναι γνωστοί: είναι τα τζαμιά και τα ισλαμικά κέντρα. Είναι η απόλυτη ελευθερία που παρέχεται σε χιλιάδες ισλαμικά κέντρα και τζαμιά να κάνουν προπαγάνδα, να στρατολογούν και να συνεργάζονται ενεργά με ισλαμικές τρομοκρατικές οργανώσεις. Είναι καιρός το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να το καταγγείλει απερίφραστα.
<SPEAKER ID="256" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, αυτή η έκθεση ξεκινά με το εσφαλμένο σκεπτικό ότι η διεθνής τρομοκρατία συνιστά τη μεγαλύτερη απειλή στη διεθνή δημοκρατική κοινότητα. Ομοίως, η ιδέα του Προέδρου Μπους για έναν πόλεμο κατά της τρομοκρατίας είναι εσφαλμένη.

" βία και η τρομοκρατία είναι μόνο τα μέσα για την εξυπηρέτηση ενός σκοπού. " μεγαλύτερη απειλή στον ελεύθερο δημοκρατικό κόσμο προέρχεται από μια ιδεολογία. " εν λόγω ιδεολογία είναι αυτή του φονταμενταλιστικού και εξτρεμιστικού Ισλάμ, το οποίο μέσω της τρομοκρατίας προσπαθεί καταρχάς να επιβάλει την ψυχολογική και κατόπιν τελικά την ουσιαστική κυριαρχία του στον κόσμο. Πιστεύουν ότι ο χρόνος και η δημογραφία είναι με το μέρος τους και έχουν κηρύξει πόλεμο εναντίον μας.

Ο Sun Tzu επεσήμανε ότι ο πρώτος χώρος για να κερδηθεί ένας πόλεμος είναι στο μυαλό του εχθρού. Οι ισλαμιστές φονταμενταλιστές μπορεί να συμπεράνουν ότι έχουν μπει για τα καλά στον δρόμο της νίκης σε αυτόν τον πόλεμο όταν τα θύματά του δεν αντιμετωπίζουν τη θεμελιώδη αιτία του προβλήματος. " λύση δεν είναι να συγκεντρώσει η Ευρωπαϊκή Ένωση περισσότερη δύναμη στα χέρια της, όπως αναμενόμενα συνιστάται σε αυτή την έκθεση. " λύση είναι να αναγνωριστεί ότι το φονταμενταλιστικό, εξτρεμιστικό και πραγματικό Ισλάμ δεν συνάδει με τη δυτική φιλελεύθερη δημοκρατία, αλλά και με κάθε άλλον πολιτισμό. Ξεκινώντας από αυτό το σημείο εκκίνησης μπορούμε να εγκρίνουμε συγκεκριμένα μέτρα για να καταπολεμήσουμε τις εκδηλώσεις του μέσω των δράσεων των χωρών και της διεθνούς συνεργασίας. Αν είχα περισσότερα από 90 δευτερόλεπτα στη διάθεσή μου, θα μπορούσα να σας πω ποια θα μπορούσαν να είναι κάποια από αυτά τα μέτρα.
<SPEAKER ID="257" NAME="Richard Howitt" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, θέλω να ξεκινήσω εκφράζοντας την αλληλεγγύη μου στα θύματα των βομβιστικών επιθέσεων της Μαδρίτης που είναι κοντά μας σήμερα.

Στη συζήτηση για τη διεθνή δράση καταπολέμησης της τρομοκρατίας, ας αναγνωρίσουμε ότι αυτή η αλληλεγγύη επεκτείνεται σε διεθνές επίπεδο και ότι οι χώρες της Μέσης Ανατολής, της Αφρικής και της Ασίας έχουν υποστεί πολύ περισσότερα από την τρομοκρατία την τελευταία δεκαετία απ' ό,τι εμείς στην Ευρώπη ή στη Δύση.

Είναι σωστό να επιδιώκουμε τη διεθνή συνεργασία, καθώς οι ίδιοι οι τρομοκράτες εκμεταλλεύονται την παγκοσμιοποίηση μέσω του Διαδικτύου, των κινητών τηλεπικοινωνιών, των μέσων ενημέρωσης και της συγκαλυμμένης κυκλοφορίας ανθρώπων και πόρων. " Ευρώπη πρέπει να χρησιμοποιήσει με συνέπεια τις εξωτερικές πολιτικές της για να παροτρύνει όλες τις τρίτες χώρες να υπογράψουν, να επικυρώσουν και να εφαρμόσουν τις 12 διεθνείς συμβάσεις και πρωτόκολλα σχετικά με την τρομοκρατία.

Ωστόσο, πρέπει να είμαστε επίσης συνεπείς επιμένοντας ότι δεν μπορούμε να προστατεύσουμε τα δικαιώματα και τις ελευθερίες των πολιτών μας αρνούμενοι τα δικαιώματα και τις ελευθερίες των ατόμων που βρίσκονται εκτός των συνόρων μας. Πρέπει να αφοσιωθούμε στην αντιμετώπιση των βαθύτερων συνθηκών που ωθούν τα άτομα στην τρομοκρατία, εργαζόμενοι για να βελτιώσουμε τον σεβασμό στα ανθρώπινα δικαιώματα, να προωθήσουμε τη δημοκρατία και τη χρηστή διακυβέρνηση, να επιλύσουμε τις συγκρούσεις και να αντιμετωπίσουμε την παγκόσμια φτώχεια και να απορρίψουμε γενικά εκείνους, όπως ο προηγούμενος ομιλητής, που προσπαθούν επιπόλαια να εξισώσουν την τρομοκρατία με τη θρησκεία τηρώντας τη δέσμευσή μας να προάγουμε την αμοιβαία κατανόηση και την πολιτιστική ευαισθητοποίηση στην Ευρώπη και σε όλο τον κόσμο.
<SPEAKER ID="258" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κυρία Πρόεδρε, παρέλειψα να σας εκφράσω τα συγχαρητήριά μου γιατί δεν σκέφτηκα όντως τη μεγάλη περιφέρεια της Βεστφαλίας-Lippe από την οποία κατάγεται και ο κ. Brok.

Κυρία Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω γι' αυτήν την ανταλλαγή απόψεων. Όπως είναι φυσικό, σε μια τέτοια συζήτηση υπάρχουν διαφορές και διαφορετικές απόψεις, υπάρχει όμως και συμφωνία και πολλοί αναφέρθηκαν στη συζήτηση που έγινε σήμερα το πρωί, στην οποία υπήρχαν ασφαλώς και διαφορές απόψεων, όμως υπήρξε συμφωνία όσον αφορά το θέμα της καταπολέμησης της διεθνούς τρομοκρατίας και της διαφύλαξης των κοινών μας αξιών.

Μια κοινωνία σαν τη δική μας είναι ανοιχτή και πλουραλιστική. Ασφαλώς, μία από τις θεμελιώδεις ελευθερίες είναι και το δικαίωμα των πολιτών στην ασφάλεια. Πώς μπορούμε όμως να εγγυηθούμε την ασφάλεια; Υπάρχει ένας τομέας που ίσως μπορούμε να λύσουμε το πρόβλημα μόνο σε εθνικό επίπεδο, όμως καθίσταται ολοένα και πιο σαφές -όπως άλλωστε είπαν και αρκετοί συνάδελφοι- ότι είναι αναγκαίος ο συντονισμός, δηλαδή η διασυνοριακή συνεργασία, και σε αυτό συμπεριλαμβάνεται και η διασυνοριακή συνεργασία μεταξύ Ευρώπης και "ΠΑ.

Σήμερα μιλήσαμε για τα αίτια της τρομοκρατίας και εδώ πρέπει να επισημάνουμε ότι υπάρχει μακροπρόθεσμη και ολιστική προσέγγιση. Ένας συνάδελφος προειδοποίησε ότι ενδέχεται να μην λαμβάνονται τα ενδεδειγμένα μέτρα στο θέμα της πρόληψης και το θεωρώ αυτό πολύ σημαντικό.

Επιτρέψτε μου να επανέλθω για παράδειγμα στη διάσκεψη που διεξήχθη τον περασμένο Νοέμβριο στην Τρίπολη μεταξύ της Αφρικανικής Ένωσης και της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το θέμα της μετανάστευσης. Πρόκειται για σημαντικά θέματα - πώς θα αντιμετωπίσουμε το θέμα της χρηστής διακυβέρνησης και ποιες είναι οι προοπτικές των πολιτών των χωρών αυτών ως προς την παιδεία και τις θέσεις εργασίας. Έχουν άραγε προοπτικές, ή μήπως πέφτουν θύματα εκείνων που τους δίνουν βέβαια υποσχέσεις, αλλά στο τέλος οι υποσχέσεις αυτές καταλήγουν στον θάνατο των ανθρώπων αυτών; Θεωρώ ότι αυτός είναι ένας τομέας που δεν μπορεί να αγνοήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Πριν από μερικά χρόνια είχαμε εδώ έντονες συζητήσεις -όπως και για πολλούς άλλους τομείς- για την ευρωπαϊκή στρατηγική ασφαλείας και συμφωνήσαμε ότι η καταπολέμηση της τρομοκρατίας είναι βέβαια ουσιαστικό θέμα, αλλά χρειάζεται ένα κλιμακωτό φάσμα μέσων στο οποίο ασφαλώς συγκαταλέγεται και η πρόληψη.

Ωστόσο, όλα αυτά τα μέτρα δεν ενεργοποιούνται πατώντας απλά ένα κουμπί και δεν μπορούν να υλοποιηθούν από τη μια μέρα στην άλλη, αλλά είναι μακρόπνοα και απαιτούν τον ανάλογο συντονισμό.

Θα ήθελα να αναφερθώ σε μερικά ακόμα σημεία που έθιξε η Επιτροπή, αλλά και εγώ στην εισαγωγή μου, συγκεκριμένα: πόσο σημαντικό είναι να υπογραμμιστεί ο ρόλος των "νωμένων Εθνών στο ζήτημα αυτό. Τι άλλο μπορούμε να κάνουμε; Θεωρώ σημαντικό να συνεχίσουν οι βουλευτές -όχι μόνο αυτοί, αλλά και αυτοί- αυτόν τον διάλογο με τους συναδέλφους τους από άλλες περιοχές που ενδεχομένως πλήττονται επίσης από την τρομοκρατία. Θυμάμαι ακόμα την ίδρυση της κοινοβουλευτικής συνέλευσης Ευρώπης-Μεσογείου. Εδώ, μία σημαντική προσέγγιση θα μπορούσε να είναι να συζητηθούν αυτά τα θέματα και να καταλήξουμε σε συμφωνία για το πώς θα επιτύχουμε τον συντονισμό και τη συνεργασία.

Προειδοποιώ και πάλι για τον κίνδυνο των απλών απαντήσεων και των γρήγορων λύσεων. Χρειαζόμαστε αντοχή και συντονισμένες ενέργειες στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="259" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. (EN) Κυρία Πρόεδρε, εκτιμώ ότι αυτή η έκθεση και η συζήτηση για την έγκρισή της επιβεβαιώνουν τη σημασία του αγώνα για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας όχι μόνο για τα κράτη μέλη, αλλά και για ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Επιδεικνύει επίσης ότι ο σεβασμός για τα ανθρώπινα δικαιώματα πρέπει να παραμείνει στο κέντρο των πολιτικών μας κατά της τρομοκρατίας. Πιστεύω ότι ο συνάδελφός μας έχει δίκιο: πρέπει να καταπολεμήσουμε την τρομοκρατία με υπομονή, αλλά και με επιμονή.

Θα ήθελα να κάνω μόνο λίγα σχόλια. Πρώτον, σχετικά με το θέμα της ασφάλειας και της ανάπτυξης, είπα ότι εγώ προσωπικά πάντα ήμουν προσκολλημένη στο σύστημα της ανθρώπινης ασφάλειας. Γιατί; Διότι πιστεύω ότι δεν υπάρχει ανάπτυξη χωρίς ασφάλεια και ασφάλεια χωρίς ανάπτυξη. Συνεπώς, η απελευθέρωση από τον φόβο -δηλαδή, η ασφάλεια για τους πολίτες- και η απελευθέρωση από την ανάγκη -δηλαδή, η ευημερία αντί για τη φτώχεια - πρέπει να είναι ο στόχος μας και, συνεπώς, το θέμα αυτό είναι τόσο θέμα ανάπτυξης όσο και εξωτερικής πολιτικής.

Δεύτερον, θα ήθελα επίσης να μιλήσω για τα θύματα της τρομοκρατίας.

(ES) Καλωσορίζω τα θύματα της τρομοκρατίας που είναι εδώ μαζί μας.

(EN) Τα θύματα της τρομοκρατίας χρήζουν της αμέριστης προσοχής μας και οι τρόποι για να τα βοηθήσουμε αποτελούν θέμα συζήτησης σε πολλά διεθνή φόρα. " Επιτροπή θα παρακολουθήσει επίσης αυτές τις συζητήσεις με μεγάλο ενδιαφέρον. Επιπροσθέτως, παρέχεται βοήθεια στα θύματα της τρομοκρατίας μέσω διαφόρων χρηματοδοτικών προγραμμάτων που διαχειρίζονται οι υπηρεσίες του Αντιπροέδρου Frattini, αλλά και εμείς: για παράδειγμα, στην Κολομβία, όπου εργαζόμαστε σκληρά για την επανένταξη των πρώην μαχητών διαφόρων τρομοκρατικών οργανώσεων.

Ο διάλογος ανάμεσα σε κουλτούρες και πολιτισμούς είναι επίσης ιδιαίτερα σημαντικός και δεν μπορώ να συμφωνήσω ότι πρέπει να περιοριστεί στους εξτρεμιστές και φονταμενταλιστές ισλαμιστές. Αυτοί υπάρχουν, αλλά υπάρχουν και άλλοι τρομοκράτες. Συνεπώς, ας μην περιορίσουμε τη συζήτηση μόνο σε αυτή την ομάδα: είναι πολύ ευρύτερη και είναι πολύ σημαντικό όχι μόνο να σεβαστούμε τις διαφορετικές θρησκείες και πολιτισμούς, αλλά και να συνεργαστούμε, να συνομιλήσουμε και να διεξάγουμε έναν συνεχή διάλογο.

Θα ήθελα επίσης να πω μια κουβέντα για το θέμα του Διαδικτύου, το οποίο είναι ένας από τους σημαντικούς τομείς υπό συζήτηση στη G8, στην Ομάδα Rome/Lyons. Υπάρχουν πολλές περιπλοκές, καθώς εμπλέκονται σημαντικές πτυχές -για παράδειγμα, η ελευθερία του Τύπου- ειδικά στις "νωμένες Πολιτείες. Τι διακυβεύεται; " ανταλλαγή γνώσεων, η συμβολή στην κατανόηση των τρομοκρατών, η χρήση του Διαδικτύου για ριζοσπαστική δράση και στρατολόγηση, για προπαγάνδα και συγκέντρωση πόρων, για ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών, ο τρόπος με τον οποίο μπορούμε να την αντιμετωπίσουμε σε εθελοντική βάση, καλές μεθοδολογίες, κλπ. Ήθελα απλώς να πως στον κ. Belder ότι συμβαίνουν πολλά.

Τέλος, σε αυτό το πλαίσιο η Επιτροπή θα εξετάσει επίσης τις πολύ σημαντικές παρατηρήσεις και συστάσεις που έγιναν και περιλαμβάνονται σε αυτή την έκθεση. Ο γενικός στόχος εξακολουθεί να είναι η βελτίωση της αποτελεσματικότητας και της συνάφειας των συλλογικών προσπαθειών μας και πιστεύω ότι η συνεργασία μεταξύ των τριών θεσμικών οργάνων θα αποτελέσει μακροπρόθεσμα το κλειδί για την επιτυχία.
<SPEAKER ID="262" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="263" NAME="John Attard-Montalto " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) " διεθνής τρομοκρατίας μοιάζει με θανατηφόρο ασθένεια. Συχνά την αντιμετωπίζουμε ως ατυχία κάποιου άλλου μέχρι να συμβεί σ' εμάς.

Τελικά, ωστόσο, με άμεσο ή έμμεσο τρόπο όλες οι χώρες, ακόμα και οι θεσμοί, μπαίνουν στον χορό.

" τρομοκρατία δεν γνωρίζει σύνορα και δεν κάνει διακρίσεις. Αρκεί να δει κανείς τα ονόματα όσων έχασαν τη ζωή τους στις 11/9 για να διαπιστώσει ότι τα θύματα προέρχονταν από πάρα πολλές διαφορετικές χώρες και πίστευαν σε όλες τις μεγάλες θρησκείες.

Μπορούμε, ωστόσο, να μιλάμε για πόλεμο κατά της τρομοκρατίας; Στον πόλεμο, οι εχθροί είναι γνωστοί. Στα τρομοκρατικά σενάρια οι εχθροί είναι άγνωστοι. Ένα βασικό θέμα του δημόσιου διεθνούς δικαίου είναι οι Νόμοι του Πολέμου. Αυτό είναι απολύτως άγνωστο όταν αντιμετωπίζουμε τρομοκράτες.

Ωστόσο, εμείς καταφέραμε να αναπτύξουμε μια μορφή νομικής προσέγγισης στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Ένα από τα πιο σημαντικά έγγραφα εγκρίθηκε στη Βαρκελώνη σχετικά με τον Ευρωμεσογειακό κώδικα συμπεριφοράς για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Οι χώρες που συμμετέχουν ανέλαβαν 21 δεσμεύσεις για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Ίσως αυτό θα πρέπει να χρησιμοποιηθεί ως σχέδιο δράσης και αν τηρηθούν αυτές οι υποχρεώσεις τουλάχιστον μία περιφέρεια θα αντιμετωπίσει αυτή την καταστροφή.
