<CHAPTER ID="011-01">
1. Αρμενία (ψηφοφορία) 

- Πριν από την έναρξη της ψηφοφορίας:
<SPEAKER ID="244" NAME="Μάριος Ματσάκης">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, πρόκειται για μια απλή τροπολογία επί της οποίας συμφωνήσαμε με τις κύριες πολιτικές ομάδες. Αφορά την αντικατάσταση στην τροπολογία της Ομάδας PPE-DE της λέξης "από" την Τουρκία με τη λέξη "με" την Τουρκία. Γνωρίζω ότι η αντικατάσταση αυτή είναι αποδεκτή από όλες τις κύριες ομάδες.

Εφόσον έχω τον λόγο, υπάρχει και μια δεύτερη τροπολογία η οποία αφορά την αιτιολογική σκέψη Ι, την οποία ανέφερε νωρίτερα ένας συνάδελφος, για την αντικατάσταση της λέξης "εδαφική επικράτεια" με τη λέξη "καθεστώς". Γνωρίζω ότι η αντικατάσταση αυτή είναι επίσης αποδεκτή από τις κύριες ομάδες. Είμαι ευγνώμων στη Γραμματεία, επειδή η προφορική τροπολογία κατατέθηκε πολύ αργά.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροποποίηση)
