<CHAPTER ID="013">
Ώρα των ψηφοφοριών
<SPEAKER ID="264" NAME="Πρόεδρε">
Σας ευχαριστώ, Επίτροπε Orban. " συζήτηση έληξε. " ψηφοφορία θα διεξαχθεί μετά την συζήτηση.

Δράττομαι της ευκαιρίας για να πω κάτι για ένα σημείο, που ανέκυψε κατά τις αιτιολογήσεις ψήφου σήμερα το απόγευμα, αλλά και τώρα κατά τη διάρκεια της διαδικασίας εκτάκτων παρεμβάσεων. Βάσει του Κανονισμού, δεν γίνονται δεκτά περαιτέρω αιτήματα μόλις αρχίσουν οι αιτιολογήσεις ψήφου ή η διαδικασία εκτάκτων παρεμβάσεων. Ζήτησα από τις υπηρεσίες να το κάνουν ενδεχομένως ευρέως γνωστό για μια ακόμη φορά. Το αντιμετωπίσαμε περιστασιακά σήμερα, πρέπει όμως να είμαστε προσεκτικοί στο μέλλον, ειδάλλως θα ξεπερνάμε κατά πολύ τον χρόνο ομιλίας που ορίζεται στους βουλευτές του ΕΚ.

" ημερήσια διάταξη προβλέπει την ψηφοφορία επί έξι προτάσεων ψηφίσματος για την Γουινέα. Θα εξετάσουμε καταρχάς την κοινή πρόταση ψηφίσματος έξι ομάδων που έχει ως στόχο να αντικαταστήσει όλες τις προτάσεις ψηφίσματος επί του θέματος αυτού.
