<CHAPTER ID="007-03">
3. Ανθρωπιστική κατάσταση των ατόμων στον καταυλισμό Ασράφ 

-Πριν από την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="107" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, φαίνεται ότι έχει γίνει κάποιο λάθος στο κείμενο που δημοσιεύθηκε στο διαδίκτυο από τις υπηρεσίες του Κοινοβουλίου. Υπάρχουν φραστικά λάθη και το κείμενο δεν συνάδει με το κείμενο το οποίο πράγματι κατατέθηκε στο πλαίσιο του κοινού ψηφίσματος από τη δική μου και από άλλες ομάδες. Δεν γνωρίζω αν έχετε ενημερωθεί σχετικά και αν μπορείτε να το λάβετε υπόψη σας, αλλά το κείμενο της παραγράφου 2 θα έπρεπε να έχει διατυπωθεί ως εξής: "σεβόμενο τις ατομικές επιθυμίες όλων όσων διαμένουν στο στρατόπεδο Ασράφ σχετικά με το μέλλον τους". " φράση αυτή διαφέρει από τη φράση που δημοσιεύθηκε τελικά, ενώ κανονικά το κείμενο θα έπρεπε να περιλαμβάνει αυτή τη διατύπωση.
<SPEAKER ID="108" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Tannock, έχω ενημερωθεί και θα γίνουν όλες οι γλωσσικές διορθώσεις.

Μετά την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="109" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στο γεγονός ότι πίσω μου, μεταξύ των ριζοσπαστών της άκρας δεξιάς, υπάρχουν άνθρωποι οι οποίοι δεν είναι βουλευτές, και απ' ό,τι βλέπω, χρησιμοποιούν και αυτοί τους εκλογικούς καταλόγους.

(Αναταραχή)
<SPEAKER ID="110" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Martin, όλα αυτά θα εξακριβωθούν.
