<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 10.05)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Καλημέρα, κυρίες και κύριοι, κύριε Επίτροπε, εχθές σημειώθηκε ένα επεισόδιο που δημιούργησε κάποια αίσθηση. Περί τις 15.00 έγινε μια πολύ ζωηρή συζήτηση με αφορμή τη δήλωση του κ. Batten για ένα συμβάν στο οποίο υποτίθεται ότι εμπλέκονται υπάλληλοι της υπηρεσίας ασφαλείας μας. Σύμφωνα με τον Κανονισμό, άρθρο 166, ο Πρόεδρος έλαβε μέσα σε 24 ώρες απόφαση που σας ανακοινώνω τώρα.
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="" NAME="Potočnik," AFFILIATION="Επιτροπή">

Επιτρέψτε μου τώρα να στραφώ σε τρία ερωτήματα. Πρώτον, τι πρόοδο έχει σημειώσει η Ουκρανία από την πρώτη διεξαγωγή του δεύτερου γύρου των εκλογών στις 21 Νοεμβρίου 2004 και τι σημαίνει αυτή η πρόοδος για το μέλλον της χώρας; Δεύτερον, με ποιον τρόπο βοήθησε η ΕΕ την Ουκρανία στην ειρηνική επίλυση της κρίσης; Τρίτον, ποιες είναι τώρα οι προκλήσεις στις σχέσεις Ευρωπαϊκής Ένωσης-Ουκρανίας;

Θα ξεκινήσω με τις εξελίξεις στην Ουκρανία και τη σημασία τους για το μέλλον. Η πιο σημαντική εξέλιξη είναι ότι η Ουκρανία κατάφερε να βρει μια ειρηνική λύση στην κρίση που αντιμετώπισε έπειτα από τις σοβαρές παρατυπίες κατά τη διεξαγωγή των προεδρικών εκλογών και, κυρίως, κατά την πρώτη διεξαγωγή του δεύτερου γύρου στις 21 Νοεμβρίου. Η κατάσταση αυτή έθεσε σε κίνδυνο το νομικό πλαίσιο και την εδαφική ακεραιότητα της χώρας, όμως διατηρήθηκαν και τα δύο. Η Διεθνής Αποστολή Παρατήρησης των Εκλογών, υπό την ηγεσία του Γραφείου των Δημοκρατικών Θεσμών και των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του ΟΑΣΕ, παρατήρησε ότι η επανάληψη του δεύτερου γύρου των προεδρικών εκλογών στις 26 Δεκεμβρίου έφερε την Ουκρανία πιο κοντά στα διεθνή πρότυπα. Αυτό είναι ένα θετικό σημάδι.

Ο πολιτικός συμβιβασμός που επιτεύχθηκε στις 8 Δεκεμβρίου 2004 ήταν σημαντικός από την άποψη ότι προετοίμασε το έδαφος για έναν νέο δεύτερο γύρο των προεδρικών εκλογών. Έχουμε την ακράδαντη ελπίδα ότι ο συμβιβασμός αυτός θα συμβάλει επίσης στην περαιτέρω προώθηση του εκδημοκρατισμού της Ουκρανίας. Συμφωνήθηκαν σημαντικές συνταγματικές τροποποιήσεις, οι οποίες θεσπίζουν το πλαίσιο για την εσωτερική ανάπτυξη της χώρας κατά τα επόμενα έτη, και ενισχύθηκε ο ρόλος του κοινοβουλίου της Ουκρανίας.

Τα πρόσφατα γεγονότα κατέδειξαν την έντονη αφοσίωση του ουκρανικού λαού στη δημοκρατία. Θεωρούμε εξαιρετικά ευπρόσδεκτη αυτήν την εξέλιξη. Θα χρειαστούν και άλλες προσπάθειες για την ενίσχυσή της και την προώθηση της διαδικασίας εκδημοκρατισμού κατά τα προσεχή έτη. Ελπίζουμε έντονα ότι η διεξαγωγή των κοινοβουλευτικών εκλογών το 2006 θα αποκαλύψει περαιτέρω πρόοδο προς την κατεύθυνση του εκδημοκρατισμού.

Η ΕΕ βοήθησε επίσης να προετοιμαστεί το έδαφος για τον πολιτικό συμβιβασμό της 8ης Δεκεμβρίου 2004, στη διευκόλυνση του οποίου οι ευρωπαίοι μεσολαβητές, μεταξύ των οποίων ο Ύπατος Εκπρόσωπος κ. Σολάνα, ο Πρόεδρος της Πολωνίας κ. Κβασνιέφσκι και ο Πρόεδρος της Λιθουανίας κ. Aντάμκους, διαδραμάτισαν πολύ χρήσιμο ρόλο.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση, μαζί με την ευρύτερη διεθνή κοινότητα, συνέβαλε επίσης σημαντικά στη διασφάλιση δίκαιης και ελεύθερης διεξαγωγής του επαναληπτικού δεύτερου γύρου των εκλογών. Συγκεκριμένα, η ΕΕ έστειλε 587 παρατηρητές εκλογών βραχείας παραμονής από τα κράτη μέλη της ΕΕ για τις εκλογές της 26ης Δεκεμβρίου. Η συμμετοχή στην παρατήρηση των εκλογών μιας ομάδας εννέα βουλευτών του ΕΚ, με επικεφαλής τον κ. Siwiec, ήταν μια σημαντική συμβολή. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή χρηματοδότησε τη συμμετοχή άλλων 150 παρατηρητών βραχείας παραμονής από τα κράτη μέλη του ΟΑΣΕ που δεν ανήκουν στην ΕΕ, καθώς και δραστηριότητες εκπαίδευσης των ψηφοφόρων. Συνολικά, η ΕΕ διαδραμάτισε εξαιρετικά σημαντικό ρόλο βοηθώντας να εξασφαλιστεί η σωστή διεξαγωγή των εκλογών στις 26 Δεκεμβρίου.

Το ζήτημα της ένταξης της Ουκρανίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση δεν ανήκει στην ημερήσια διάταξη. Η Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας είναι κάτι διαφορετικό από την ένταξη. Θα μας επιτρέψει να προχωρήσουμε με ταχύτερους ρυθμούς στη συνεργασία μας με την Ουκρανία. Στο πλαίσιο της Συμφωνίας Εταιρικής Σχέσης και Συνεργασίας Ευρωπαϊκής Ένωσης-Ουκρανίας, η πολιτική αυτή ανοίγει νέες προοπτικές σύμπραξης και οικονομικής ολοκλήρωσης και συνεργασίας και συντελεί στη σημαντική αναβάθμιση των σχέσεών μας. Το πιο σημαντικό εργαλείο για την εφαρμογή της είναι το σχέδιο δράσης. Τον περασμένο Δεκέμβριο, το Συμβούλιο ενέκρινε το Σχέδιο Δράσης της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας ΕΕ-Ουκρανίας και συμφώνησε να το διαβιβάσει στο Συμβούλιο Συνεργασίας ΕΕ-Ουκρανίας «μόλις το επιτρέψουν οι εξελίξεις στην Ουκρανία». Όλοι πιστεύουμε ότι είναι πια καιρός να προχωρήσουμε με αυτό το σχέδιο δράσης. Καθορίζει τις κύριες προτεραιότητες, όπως η περαιτέρω ενίσχυση της σταθερότητας και της αποτελεσματικότητας των κρατικών θεσμών, η εδραίωση της δημοκρατίας και του κράτους δικαίου, η εξασφάλιση της δημοκρατικής διεξαγωγής των εκλογών στην Ουκρανία σύμφωνα με τα πρότυπα του ΟΑΣΕ και η κατοχύρωση του σεβασμού της ελευθεροτυπίας και της ελευθερίας έκφρασης. Παρέχει επίσης ένα ολοκληρωμένο πρόγραμμα για τη συνεργασία μας με την Ουκρανία σε όλους τους τομείς, προσδιορίζοντας συγκεκριμένες ενέργειες στους τομείς του πολιτικού διαλόγου, της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων, των οικονομικών και εμπορικών σχέσεων, των διαπροσωπικών επαφών, των διασυνοριακών δραστηριοτήτων και της κοινής ανάληψης της ευθύνης για την πρόληψη και την επίλυση των συγκρούσεων. Ελπίζουμε ότι το Συμβούλιο Συνεργασίας ΕΕ-Ουκρανίας, κατά τη συνεδρίασή του στις 21  Φεβρουαρίου, θα εγκρίνει αυτό το σχέδιο δράσης, ανοίγοντας έτσι τον δρόμο για να αρχίσουμε εμείς και η Ουκρανία τις εργασίες για την εφαρμογή του.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="PL" NAME="Saryusz-Wolski (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="NL" NAME="Wiersma (PSE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Ωστόσο, όπου αυτά τα γεγονότα έθεσαν μια μεγάλη πρόκληση μόνο για την Ουκρανία. Η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να επανεξετάσει τη στάση της απέναντι στην Ουκρανία. Δεν αρκεί πλέον να εντατικοποιήσει η ΕΕ τον περιορισμένο διάλογο που πάντα υπήρχε, παρά τις πολιτικές του απερχόμενου Προέδρου Κούσμα, με το προηγούμενο καθεστώς. Η Ευρώπη βρίσκεται τώρα αντιμέτωπη με το καθήκον να αλλάξει τις πολιτικές σχέσεις με την Ουκρανία, καθώς η χώρα εξέλεξε πρόεδρο, ο οποίος δεν έκρυψε ποτέ τον ευρωπαϊκό προσανατολισμό και τις φιλοδοξίες του. Εκείνοι που διαδήλωσαν υπέρ της δημοκρατίας, διαδήλωσαν υπέρ των Βρυξελλών και όχι της Μόσχας, και πιστεύω ότι πρέπει να δώσουμε μεγάλη προσοχή σε αυτό το θέμα στο πλαίσιο της πολιτική μας. Συμμερίζομαι την άποψη του κ. Saryusz-Wolski της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών ότι πρέπει πράγματι να αναρωτηθούμε εάν η πολιτική της Επιτροπής, όπως περιγράφεται από τον Επίτροπο Potočnik, είναι αρκετά φιλόδοξη. Σε οποιαδήποτε περίπτωση, το ψήφισμα που συζητάει σήμερα το Κοινοβούλιο προχωράει λίγο παραπέρα από αυτά που η Επιτροπή και το Συμβούλιο έχουν προετοιμαστεί να κάνουν έως τώρα.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="NL" NAME="Neyts-Uyttebroeck, Annemie (ALDE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   .  Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η 26η Δεκεμβρίου ήταν μια μεγάλη ημέρα για την Ουκρανία, μια μεγάλη ημέρα για την ΕΕ και, βέβαια, μια μεγάλη ημέρα για τη δημοκρατία επίσης. Ήταν μια μεγάλη ημέρα για την Ουκρανία γιατί, ύστερα από εβδομάδες ειρηνικών διαδηλώσεων και παρά τις αντίξοες καιρικές συνθήκες, αποφασίστηκε η διεξαγωγή ενός τρίτου γύρου προεδρικών εκλογών. Τελικά, όλοι οι συμμετέχοντες συμφώνησαν σε αυτό με ιδιαίτερη ωριμότητα. Ήταν μια μεγάλη ημέρα για την Ευρωπαϊκή Ένωση, γιατί η ομόθυμη δράση της κατέστησε δυνατή την επίτευξη μιας θετικής έκβασης, καθώς επίσης και γιατί η Ευρωπαϊκή Ένωση έκανε τις μεγαλύτερες προσπάθειες στον τομέα της παρακολούθησης των εκλογών, στον οποίο συνέβαλε βέβαια και η Ομάδα μου. Τέλος, ο ορθός τρόπος με τον οποίο διεξήχθησαν οι εκλογές κατέστησε αυτήν την ημέρα μεγάλη για τη δημοκρατία. Θα ήθελα να τονίσω ότι συμμετείχαν επίσης 300 000 Ουκρανοί στην παρακολούθηση των εκλογών, κάτι το οποίο αποτελεί μια αρκετά μεγάλη προσπάθεια. Η πορεία γενικά προς τις εκλογές κατέστησε την Ουκρανία μια ισχυρότερη κοινωνία.

Θα ήθελα να καταλήξω υπενθυμίζοντάς σας το άρθρο 49 της Συνθήκης της Ευρωπαϊκής Ένωσης που ορίζει κατηγορηματικά ότι μια ευρωπαϊκή χώρα, δεδομένου ότι πληροί τις προϋποθέσεις, μπορεί να υποβάλει αίτηση για ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="FR" NAME="Isler Béguin (Verts/ALE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Συμμετείχα και η ίδια στους 1 200 παρατηρητές του ΟΑΣΕ που παρακολούθησαν την ψηφοφορία της 26ης Δεκεμβρίου, όχι στο Κίεβο αλλά στο Bolgrade, στην περιφέρεια της Οδησσού, η οποία βρίσκεται κοντά στα σύνορα με τη Ρουμανία και τη Μολδαβία, όπου σε ορισμένα χωριά δεν μιλούν ούτε ρωσικά ούτε ουκρανικά. Χάρη στον νέο νόμο που τέθηκε σε εφαρμογή, ο δεύτερος κύκλος των προεδρικών εκλογών μπόρεσε να προετοιμαστεί με αξιοθαύμαστο τρόπο. Επιβεβαιώσαμε την ομαλή διεξαγωγή τους στα εκλογικά κέντρα κατά την καταμέτρηση των ψήφων και μπορέσαμε να παρακολουθήσουμε τα ψηφοδέλτια έως την τελική τους καταγραφή στις περιφερειακές επιτροπές.

Γι’ αυτό, κύριε Επίτροπε, με εκπλήσσει η παρέμβαση σας, η οποία κλείνει αυτήν την προοπτική στην Ουκρανία. Ωστόσο, ο ουκρανικός λαός, με την πορτοκαλί επανάστασή του, μας έθεσε και μας θέτει το ερώτημα κατά πόσο είμαστε ικανοί να ανταποκριθούμε στις προσδοκίες που οι ίδιοι έχουμε δημιουργήσει. Πολύ πρόσφατα μάλιστα, επιβεβαιώσαμε μαζικά, υπερψηφίζοντάς το με ποσοστό πάνω από 70%, το πρώτο άρθρο του Συντάγματος: η Ένωση είναι ανοιχτή σε όλα τα ευρωπαϊκά κράτη που σέβονται τις αξίες της και δεσμεύονται να τις προωθήσουν από κοινού.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="CS" NAME="Maštálka (GUE/NGL )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας.">

   Κυρίες και κύριοι, χαίρομαι που μπόρεσα να εργαστώ ως παρατηρητής στις επαναληπτικές προεδρικές εκλογές στην Ουκρανία. Συμφωνώ με τον Επίτροπο Potočnik ότι, στην ουσία, όλα έγιναν χωρίς αιματοχυσίες και οι εκλογές διεξήχθησαν σύμφωνα με τα ευρωπαϊκά κριτήρια από οργανωτικής και τεχνικής απόψεως· υπάρχουν, παρόλα αυτά, κάποια σημεία που χρήζουν σχολιασμού.

Η επίσκεψή μου στην Ουκρανία, ωστόσο, για τις επαναληπτικές προεδρικές εκλογές επιβεβαίωσε την άποψή μου ότι η πραγματική ζωή διαφέρει δραματικά από την εικόνα που παρουσιάζουν τα μέσα ενημέρωσης. Λυπάμαι που πρέπει να αναφέρω ότι ακόμη και τα δημοσιεύματα του Euronews δείχνουν εντυπωσιακή προκατάληψη απέναντι στην πορτοκαλί παράταξη. Δεν καταλαβαίνω γιατί πρέπει να κατασκευάζουμε ανταγωνιστές με τεχνικά μέσα και γιατί να εξάγουμε μαζικές παρεξηγήσεις από την Ευρώπη στην Ανατολή.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="PL" NAME="Giertych (IND/DEM )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

Σύντομα θα αρχίσουν να εγείρονται ερωτήματα και, στην πραγματικότητα, έχουν ήδη εγερθεί σχετικά με τους πόρους χρηματοδότησης της Πορτοκαλί Επανάστασης. Τριάντα τρεις χιλιάδες αντιπρόσωποι του κ. Γιουσένκο σε περιφερειακές εκλογικές επιτροπές είχαν προμηθευτεί δορυφορικά τηλέφωνα, τα οποία, ωστόσο, ποιος πλήρωσε; Σκηνές και φαγητό διανεμήθηκαν στους διαδηλωτές στο Κίεβο, τα οποία, ωστόσο, ποιος πλήρωσε; Ενημερωθήκαμε ότι ο πρόεδρος Γιανουκόβιτς μετέφερε τους υποστηρικτές του από το Donbas με λεωφορεία, τα οποία είναι σχεδόν σίγουρο ότι πλήρωσε με κρατικά κεφάλαια, αλλά ποιος πλήρωσε για τη μεταφορά των υποστηρικτών του κ. Γιουσένκο στο Κίεβο και με τι μέσο έγινε η μεταφορά; Η Ουκρανία είναι μια φτωχή χώρα και όλα αυτά πρέπει να χρηματοδοτήθηκαν από κάποιον. Η Ρωσία, οι ΗΠΑ και η Ευρωπαϊκή Ένωση αλληλοκατηγορούνται ότι επεμβαίνουν στις υποθέσεις των άλλων. Καθώς διαφαίνεται ολοένα και περισσότερο ότι ο κ. Γιουσένκο δεν μπορεί να εκπληρώσει όλες τις προσδοκίες που είχαν βασιστεί σε αυτόν, θα ασκείται όλο και μεγαλύτερη κριτική προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, καθώς ήταν η πιο ορατή εξωτερική δύναμη εξ ονόματος του κ. Γιουσένκο.
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="PL" NAME="Kamiński (UEN )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="SK" NAME="Belohorská (NI )." AFFILIATION="">

Υπάρχει ένα απόφθεγμα που αναφέρει: «Δόξα στον νικητή, τιμή στον ηττημένο!». Είναι σημαντικό τώρα για τον Πρόεδρο της Ουκρανίας να ενώσει το έθνος σε μια προσπάθεια να αναβιώσει την ιστορική σημασία που απολάμβανε πάντα η Ουκρανία στην Ευρώπη, να την καταστήσει σημαντική γέφυρα ανάμεσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τη Ρωσία. Και βέβαια, υποστηρίζω επίσης την πρόταση που έγινε για να προσχωρήσει η Ουκρανία στην Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά μόνο εάν το επιθυμούν οι πολίτες της, βεβαίως. Υποστηρίζω την πρόταση του προέδρου της αντιπροσωπείας μας, κ. Saryusz-Wolski, ότι πρέπει να θεσπιστεί μια επιτροπή. 
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="DE" NAME="Brok (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, δυστυχώς δεν μπορούμε να καλωσορίσουμε έναν εκπρόσωπο του κ. Σολάνα που εργάσθηκε με επιτυχία στην Ουκρανία. Στην Ουκρανία ξεσηκώθηκε με ειρηνικά μέσα ένας λαός και επέβαλε τη διεξαγωγή ελεύθερων εκλογών. Όποιος είδε τους νέους στις κατασκηνώσεις του Κιέβου, δεν μπορεί παρά να παραδεχτεί ότι αυτό έγινε με τη δύναμη της πειθούς των ειρηνικών δημοκρατών και ήταν υποδειγματικό ως προς το πόσα μπορούν να πραγματοποιηθούν έτσι. Μπορεί να συγκριθεί με την κατάσταση που επικρατούσε σε πολλούς από τους λαούς μας, για παράδειγμα, τα έτη 1989, 1990 και 1991.

Όμως, αυτό σημαίνει επίσης ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα δημιουργήσει τις σχετικές προϋποθέσεις, και εδώ ζητώ τη βοήθεια του Σώματος. Σήμερα, πάρα πολλοί από εκείνους που εχθές δεν ψήφισαν το Σύνταγμα τάχθηκαν υπέρ της ένταξης της Ουκρανίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πρέπει να είμαστε οι ίδιοι σε θέση να υποδεχθούμε άλλες χώρες ως μέλη. Σήμερα δεν είμαστε, και πρέπει πρώτα να περιμένουμε μέχρι να λειτουργήσουν όντως τα πράγματα στα δέκα νέα κράτη μέλη. Γι’ αυτό πρέπει να αναπτύξουμε παράλληλα με την πλήρη ένταξη και άλλες εναλλακτικές, όπως το άρθρο 47 και μια λογική πολιτική καλής γειτονίας που θα περιλαμβάνει τη δυνατότητα συμμετοχής στον Ευρωπαϊκό Οικονομικό Χώρο.

Αν γίνει αυτό σωστά, σύντομα θα αρχίσει και στη Μολδαβία μια δημοκρατική διαδικασία και, ελπίζω, τα επόμενα χρόνια και στη Λευκορωσία. Θα έχουμε τελικά και στα Βαλκάνια μια εξέλιξη σε ευρύτερη κλίμακα και πρέπει να κάνουμε μια προσφορά σε αυτές τις χώρες, που δεν θα είναι η ένταξή τους σε 20 χρόνια, αλλά κάτι που να έχει νόημα από σήμερα.
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="PL" NAME="Siwiec (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, οι προτάσεις που υπεβλήθησαν από τον Επίτροπο στην εναρκτήρια ομιλία του μπορεί να οδηγήσουν κάποιον στο να διαμορφώσει την άποψη ότι οι σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ουκρανίας ακολουθούν ένα χρονοδιάγραμμα που έχει καταρτιστεί για ένα ταξίδι με τρένο την εποχή που τα τρένα ήταν ατμοκίνητα. Σήμερα, κύριε Potočnik, τα τρένα λειτουργούν με σύγχρονες ηλεκτρικές μηχανές. Εάν δεν μπορούμε να προσφέρουμε στην Ουκρανία ένα σύγχρονο ηλεκτρικό τρένο, θα πρέπει να της προσφέρουμε τουλάχιστον ένα αξιοπρεπές βενζινοκίνητο. Χρειαζόμαστε ένα νέο Σχέδιο Δράσης, με ένα νέο χρονοδιάγραμμα όπου ο τερματικός σταθμός θα είναι η προσχώρηση. Μπορεί να υπάρχουν και άλλοι σταθμοί στην πορεία, αλλά ο τερματικός σταθμός θα πρέπει να είναι η προσχώρηση. Η αντιπροσωπεία της Επιτροπής Κοινοβουλευτικής Συνεργασίας ΕΕ-Ουκρανίας, της οποίας έχω την τιμή να προεδρεύω και η οποία διορίζεται από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, θα εργαστεί για να επιτύχει ένα τέτοιο χρονοδιάγραμμα.

Μας παρουσιάστηκε η ευκαιρία να αναρριπίσουμε τις φλόγες της επανάστασης των ανθρώπων σε μία ακόμη ευρωπαϊκή χώρα. Είναι μια επανάσταση που δεν ξεκίνησε το 1989, αλλά το 1980 στην Πολωνία. Προκειμένου να υποστηρίξουμε αυτήν τη διαδικασία, ο λαός της Ουκρανίας και η νέα κυβέρνησή του πρέπει να κάνουν σαφείς δηλώσεις και να επιδείξουν την αποφασιστικότητά τους και την προθυμία τους να κάνουν θυσίες. Θα ακούσουμε προσεκτικά τις δηλώσεις του κ. Γιουσένκο ως Προέδρου, όχι στην Πλατεία της Ανεξαρτησίας αλλά κατά την ορκωμοσία του. Απαιτείται νέα θεσμική υποστήριξη για τις μεταρρυθμίσεις της αγοράς και της δημοκρατίας και αυτό αποτελεί καθήκον της Ευρώπης και των διεθνών οικονομικών οργανισμών. Πρέπει να διεξαγάγουμε ρεαλιστικές συζητήσεις και να συνεργαστούμε με τις ΗΠΑ, καθώς επίσης και να διεξαγάγουμε ρεαλιστικές συνομιλίες με τη Ρωσία, προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι η κατάσταση όπως εξελίσσεται στην Ουκρανία αντιμετωπίζεται ως ευκαιρία και όχι απλώς ως απειλή. Απαιτούνται κουράγιο και επιφυλακτικότητα.

Ξεκινάει τώρα η διαδικασία κατά την οποία τα επαναστατικά συνθήματα πρέπει να γίνουν πράξη και για αυτό απαιτείται η συγκατάθεση και των δύο αντίπαλων στρατοπέδων. Μια καλύτερη Ουκρανία δεν μπορεί να οικοδομηθεί χωρίς το 44% που υποστήριξε τον κ. Γιανουκόβιτς. Τέλος, μια μεγάλη χώρα είναι πάντα πηγή αβεβαιότητας και απειλή για τους δειλούς, αλλά και πηγή ενδιαφέροντος και ευκαιριών για τους λάτρεις της περιπέτειας. Θα πρέπει να λάβουμε τη θέση μας ανάμεσα στους λάτρεις της περιπέτειας. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="PL" NAME="Staniszewska (ALDE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, ο Πρόεδρος της Επιτροπής είπε εχθές ότι κανείς από εμάς δεν θέλει να μιλάει για την Ευρώπη σαν να είναι δειλή και φοβισμένη. Θα ζητήσω από το Κοινοβούλιο να λάβει υπόψη του τις χθεσινές δηλώσεις του κ. Barroso ως σχετικές επίσης με την Ουκρανία, καθώς αυτή είναι άλλη μία περίπτωση στην οποία δεν πρέπει να φανούμε δειλοί και φοβισμένοι.

Έως την Πορτοκαλί Επανάσταση, οι δημοκρατικές αρχές ήταν κάτι ανήκουστο στην ανατολική Ευρωπαϊκή Ένωση, με εξαίρεση τη μικρή χώρα της Γεωργίας. Παραμένουν ανήκουστες ακόμη και σήμερα στη Ρωσία και τη Λευκορωσία, καθώς και άλλες πρώην σοβιετικές δημοκρατίες. Εκτός από τη μικρή χώρα της Γεωργίας, η οποία τόλμησε να υπερασπιστεί τη δημοκρατία πριν από έναν χρόνο, το μοναδικό άλλο μέρος όπου τέτοιες αρχές τηρούνται είναι ένα ισχυρό κράτος με 50 εκατομμύρια κατοίκους. Αυτό το κράτος καλύπτει μια περιοχή μεγαλύτερη της Γαλλίας και οι πολίτες του ζήτησαν ενεργά και αποφασιστικά την εφαρμογή των δημοκρατικών αρχών στην πράξη και όχι στη θεωρία.

Αυτή είναι μια σημαντική εξέλιξη και οι πράξεις θα πρέπει να είναι ανάλογες αυτών των γεγονότων. Έως τώρα, οι πράξεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης ήταν πράγματι ανάλογες των γεγονότων στην Ουκρανία. Θα είμαι ειλικρινής και θα παραδεχτώ ότι εντυπωσιάστηκα από την τόσο άμεση αντίδραση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και από το γεγονός ότι οι μεσολαβητές που διαδραμάτισαν πρωταγωνιστικό ρόλο στην επίλυση της διαμάχης στην Ουκρανία ήταν από την Ευρωπαϊκή Ένωση και όχι από τις ΗΠΑ. Ένιωσα υπερήφανος για αυτό, αλλά σίγουρα δεν ένιωσα υπερήφανος όταν άκουσα τις δηλώσεις του κ. Potočnik σήμερα. Δόθηκε η εντύπωση ότι ο Επίτροπος, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο μετανιώνουν για την ανάμιξή τους μετά τις 21 Νοεμβρίου και επιθυμούν τώρα να αποσυρθούν. Δεν μπορούμε να δώσουμε τη συγκατάθεσή μας σε αυτό. Συμμετείχαμε, ενεργήσαμε ως μεσολαβητές και διασφαλίσαμε ότι τα θέματα λύθηκαν ειρηνικά. Καθήκον μας είναι να συνεχίσουμε να παρέχουμε βοήθεια στην Πορτοκαλί Επανάσταση και τη δημοκρατία στην Ουκρανία, καθώς και να ανοίξουμε τις πόρτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε μια χώρα που βρίσκεται απόλυταεντός των γεωγραφικών συνόρων της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="DE" NAME="Horáček (Verts/ALE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, εδώ ταιριάζει στη συζήτηση πολύ καλά η Βίβλος, γιατί το χαρούμενο χριστουγεννιάτικο μήνυμα από το Κίεβο είναι πως γεννήθηκε η δημοκρατία και η ελευθερία. Αν η καταστροφή από το παλιρροϊκό κύμα στην Ασία δεν είχε επισκιάσει τις προεδρικές εκλογές στην Ουκρανία, αυτά θα ήταν για εμένα προσωπικά από πολιτική άποψη τα δεύτερα καλύτερα Χριστούγεννα μετά το 1989 στην Πράγα.

Αυτό το θαυμάσιο κίνημα θα ασκήσει την επιρροή του μέχρι τη Ρωσία και τη Λευκορωσία. Όμως, διαφωνώ ρητά με τον Επίτροπο Potočnik που θεωρεί ότι η ένταξη στην ΕΕ δεν περιλαμβάνεται στην ημερήσια διάταξη. Εγώ πιστεύω ότι η Ουκρανία ανήκει στην Ευρώπη και, αν είναι έτσι, τότε η Ουκρανία πρέπει να εισέλθει στην ΕΕ εφόσον θα πληροί τους όρους. Πρέπει να κάνουμε ό,τι χρειάζεται για αυτό.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="NL" NAME="Belder (IND/DEM )." AFFILIATION="nomenklatura">

Τη Δευτέρα το βράδυ, στις 10 Ιανουαρίου, η κεντρική εκλογική επιτροπή της Ουκρανίας ανακοίνωσε επίσημα ότι ο Βίκτωρ Γιουσένκο είναι ο νικητής των προεδρικών εκλογών, δίνοντας την ευκαιρία τόσο στη Δύση όσο και στην Ανατολή να συνειδητοποιήσουν κάτι εντυπωσιακό. Σε μια μεγάλη πρώην σοβιετική δημοκρατία, η αντιπολίτευση κατέφερε με δημοκρατικά και ειρηνικά μέσα να κερδίσει την κομμουνιστική . Είναι λογικό ότι οι δημοκρατικές δυνάμεις στη γειτονική Λευκορωσία, ειδικότερα, αντλούν κουράγιο από αυτό. Φαίνεται ότι θα χρειαστούν μεγάλη υπομονή, ωστόσο, για να επαναλάβουν το πολιτικό επίτευγμα του κ. Γιουσένκο και των υποστηρικτών του. Παράλληλα, αναμένω ότι το Συμβούλιο και η Επιτροπή θα προσφέρουν τη μέγιστη δυνατή υποστήριξή τους στους μεταρρυθμιστές πολίτες της Λευκορωσίας. Παρεμπιπτόντωςούτεη παράταξη του Γιουσένκο μπορεί να τα καταφέρει χωρίς ανάλογη υποστήριξη από την Ευρώπη.

Πολύ πρακτικά, ο κ. Klich επέδειξε την υποστήριξή του με δύο χρήσιμες τροπολογίες. Η Ευρώπη βοήθησε στην προώθηση της προσχώρησης της Ουκρανίας στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου και την ταχεία αναγνώρισή της ως οικονομία της αγοράς. Η υποστήριξη της Ευρώπης είναι τόση όση χρειάζεται για την καταπολέμηση του κακού της διαφθοράς που έχει εξαπλωθεί και την ενίσχυση του νομικού συστήματος. Εν τω μεταξύ, ο νέος ουκρανός Πρόεδρος και η κυβέρνησή του έχουν να αντιμετωπίσουν δύο ευαίσθητα ζητήματα. Στο εσωτερικό της χώρας, θα πρέπει να αντιμετωπίσουν τους υποστηρικτές του κακού ηττημένου, κ. Γιανουκόβιτς, με ιδιαίτερη διακριτικότητα και δεξιοτεχνία σε θέματασυμφιλίωσης. Στο εξωτερικό, το πιο σημαντικό είναι να διασφαλίσουν την επίτευξη της απαραίτητης καλής σχέσης με τη Μόσχα.

Βλέπουμε λοιπόν ότι, 15 χρόνια μετά το 1991, δίνεται στην Ουκρανία μια δεύτερη ευκαιρία με τη μορφή ενός νέους ξεκινήματος. Υπό την προεδρία του κ. Γιανουκόβιτς κάτι τέτοιο δεν θα ήταν εφικτό. Το αξιοσημείωτο αναφορικά με αυτό είναι το ιστορικό συμβάν που ο ουκρανός ειδήμων, καθηγητής Gerhard Simon, ανέφερε πρόσφατα σε παρουσίασή του στο Πανεπιστήμιο του Eichstätt. Η αποκαλούμενη Πορτοκαλί Επανάσταση της Ουκρανίας είναι πολιτικώς τόσο σημαντική όσο η πτώση του Τείχους του Βερολίνου ή η κατάρρευση της Σοβιετικής Ένωσης.
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="LV" NAME="Krasts (UEN )." AFFILIATION="">

Σημαντικές αλλαγές στην πορεία προς τον εκδημοκρατισμό έχουν ήδη αντίκτυπο στο Ανώτατο Δικαστήριο, τις υπηρεσίες ασφαλείας και τα μέσα ενημέρωσης. Παραμένουν, ωστόσο, αρκετοί κίνδυνοι που μπορεί να εμποδίσουν τον λαό της Ουκρανίας από το να θέσει σε εφαρμογή την επιλογή του. Οι κίνδυνοι ενός διχασμένου κράτους μπορεί να μεγαλοποιούνται αρκετά, αλλά πράγματι υπάρχουν. Δεν υπάρχει λόγος να αμφιβάλλουμε ότι τα μέσα ενημέρωσης, που είναι πιστά στον ρώσο Πρόεδρο και έχουν μεγάλη επιρροή στην ανατολική πλευρά της Ουκρανίας, θα συνεχίσουν να αμφισβητούν την επιλογή της πλειοψηφίας του ουκρανικού λαού. Άλλοι κίνδυνοι αφορούν την εξάρτηση της Ουκρανίας από τη Ρωσία στο θέμα της ενέργειας. Η ρωσική αγορά είναι επίσης ο πιο σημαντικός προορισμός για τις εξαγωγές της Ουκρανίας. Αρκετά πρόσφατα, στα τέλη της δεκαετίας του ’90, ήταν ακόμη αισθητός στα κράτη της Βαλτικής, ιδίως στη Λετονία, ο αντίκτυπος της επιθυμίας της Ρωσίας να επιτύχει παρόμοια ανεξαρτησία.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="PL" NAME="Czarnecki, Ryszard (NI )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="ET" NAME="Kelam, Tunne (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Συνεπώς, η νέα πορεία της Ουκρανίας προς την πραγματική δημοκρατία είναι μια επιλογή, μια επιλογή προς όφελος των διαφορετικών θεμελιωδών αξιών. Κατά τον ρώσο πολιτικό αναλυτή Piontovski, είναι μια επιλογή ανάμεσα στο παρελθόν και το μέλλον, ανάμεσα στη σοβιετική Ουκρανία και την ευρωπαϊκή Ουκρανία. Μια επιλογή την οποία, σύμφωνα με εκείνον, ο ρωσικός λαός θα πρέπει να κάνει αργά ή γρήγορα. Η Ευρώπη πρέπει να φανεί γενναία και να υποδεχθεί αυτές τις επιλογές και δεν πρέπει να αποθαρρύνεται ή να αποπροσανατολίζεται από πιθανές αλλαγές στην κατανομή των εξουσιών.

Στηρίζω τον συνάδελφό μου κ. Saryusz-Wolski στα λεγόμενά του: «Είναι καιρός για πράξεις, όχι λόγια!»
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="DE" NAME="Weiler (PSE )." AFFILIATION="">

Τι πρέπει να κάνει τώρα η Ευρώπη; Πρώτον, δεν πρέπει να μεγαλώσουμε τις αποστάσεις και την πόλωση που δημιουργήθηκαν κατά τις εκλογές. Δεύτερον, πρέπει να εξετάσουμε ποιες βοήθειες και προοπτικές μπορούμε να προσφέρουμε στην Ουκρανία. Εάν δεν σκοπεύουμε να προσφέρουμε προοπτική για ένταξη σε 2-3 χρόνια, πρέπει να αλλάξουμε ριζικά το μέχρι τώρα σκεπτικό της γειτονικής βοήθειας. 
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="FR" NAME="De Sarnez (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="" NAME="Tannock (PPE-DE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Κύριε Πρόεδρε, ο Επίτροπος Rehn δήλωσε πρόσφατα σε ένα άρθρο των ότι η ΕΕ δεν μπορεί να κλείσει τις πόρτες της στη μελλοντική διεύρυνση, η οποία εκτείνεται σε όλες τις ευρωπαϊκές χώρες που έχουν ευρωπαϊκό προσανατολισμό και κοινές δημοκρατικές αξίες. Έπειτα, για ανεξήγητους λόγους, η Ουκρανία αποκαλείται «γείτονας της Ευρώπης» χωρίς προοπτικές ένταξης στην ΕΕ, αλλά μόνο στενότερης ολοκλήρωσης.

Θα συνιστούσα επίσης στην Ουκρανία την ένταξη στον ΟΟΣΑ, αλλά για την πλήρη ένταξη στον ΟΟΣΑ απαιτείται πρώτα ένταξη στον ΠΟΕ, το οποίο αποτελεί έναν από τους πιο επιτακτικούς στόχους της νέας κυβέρνησης. Περιέργως, η Επιτροπή εξακολουθεί να αρνείται στην Ουκρανία, σε αντίθεση με τη Ρωσία, το καθεστώς της οικονομίας της αγοράς. Δεδομένων των προσδοκιών που έχουν τώρα καλλιεργηθεί στον ουκρανικό λαό, εάν η ΕΕ δεν δεχτεί ότι η Ουκρανία μπορεί να έχει κάποιες μακροπρόθεσμες προσδοκίες ένταξης στην ΕΕ, θα είναι δύσκολο για τον Πρόεδρο Γιουσένκο να εφαρμόσει τις πολιτικές και οικονομικές μεταρρυθμίσεις που έχει τόση ανάγκη η χώρα και να κερδίσει τις κοινοβουλευτικές εκλογές του 2006.

Μια σημαντική αλλαγή πολιτικής, την οποία θα μπορούσε να κάνει η νέα κυβέρνηση της Ουκρανίας και η οποία θα καταδείκνυε την ανεξαρτησία του Κιέβου από τη Ρωσία, είναι η συμβολή στην επίλυση του προβλήματος της Υπερδνειστερίας. Το αποσχισμένο αυτό έδαφος της Μολδαβίας αποτελεί καταφύγιο για εγκληματικές δραστηριότητες, όπως το ξέπλυμα χρημάτων και το λαθρεμπόριο όπλων, και θέτει σοβαρό θέμα ασφαλείας για την ΕΕ μετά το 2007, όταν τα σύνορά μας θα επεκταθούν μέχρι τη Μολδαβία. Αυτός θα ήταν ένας χρήσιμος τρόπος να δουν οι Βρυξέλλες ότι η Ουκρανία είναι πλέον όντως ανεξάρτητη από τη Μόσχα και επιθυμεί σοβαρά να συναλλάσσεται στον διεθνή στίβο. 
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="ET" NAME="Ilves (PSE )." AFFILIATION="Not Free">

Δεύτερον, η συμπεριφορά της Ρωσίας καθ’ όλη τη διάρκεια του έπους των εκλογών της Ουκρανίας καταδεικνύει ότι είναι καιρός για την ΕΕ να τερματίσει την στρουθοκαμηλική πολιτική της προς τη Ρωσία. Σε συνδυασμό με ένα σημαντικό πισωγύρισμα σε θέματα δημοκρατίας και ελευθεριών, το οποίο σύμφωνα με την οργάνωση Freedom Houseέχει κατατάξει τη Ρωσία στην κατηγορία , δεν πρέπει να αγνοήσουμε τις κινήσεις εξωτερικής πολιτικής της Ρωσίας. Πολύ πρόσφατα, η Ρωσία ανακοίνωσε ότι δεν θα τηρήσει τη δέσμευση που ανέλαβε το 1999 στη διάσκεψη του ΟΑΣΕ στην Κωνσταντινούπολη να αποσύρει τα στρατεύματά της από τη Γεωργία και τη Μολδαβία. Η κατάφωρη παρέμβαση της Ρωσίας στις εκλογές της Ουκρανίας, η ολοένα αυξανόμενη εχθρότητα προς τους θεσμούς της ΕΕ και η απαράδεκτη διακήρυξη αναφορικά με τους ηγέτες της ΕΕ και τους αξιωματούχους που επίλυσαν την κρίση στην Ουκρανία καταδεικνύουν ότι η ΕΕ θα πρέπει να επαναπροσδιορίσει την πολιτική της προς αυτήν την κατεύθυνση. 
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="PL" NAME="Klich (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Με κάθε ειλικρίνεια, έχω μείνει έκπληκτος από την ομιλία του Επιτρόπου. Αποδεικνύει ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει αποτύχει πλήρως να συλλάβει το τι συνέβη στην Ουκρανία. Πώς είναι δυνατόν να εκθειάζει τις αρετές του Σχεδίου Δράσης σήμερα, ενώ αυτό είχε καταρτιστεί για μια Ουκρανία που ήταν μια εντελώς διαφορετική χώρα; Θα πρέπει να δοθεί στην Ουκρανία η προοπτική ένταξης, καθώς και ένας οδικός χάρτης για την επίτευξη αυτής της ένταξης. Αυτός ο οδικόςχάρτηςθα πρέπει να περιλαμβάνει τα ακόλουθα: πρώτον, την ταχεία έγκριση και εφαρμογή ενός αρκετά τροποποιημένου και κατά πολύ εκτενέστερου Σχεδίου Δράσης. Δεύτερον, την επείγουσα διοργάνωση μιας διάσκεψης χορηγών, στα πλαίσια εκείνων που οργανώθηκαν από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και την Παγκόσμια Τράπεζα για τη Γεωργία τον Απρίλιο του περασμένου έτους. Εφόσον μπόρεσαν να συγκεντρωθούν 861 εκατομμύρια ευρώ για τη Γεωργία, τότε θα ήταν δυνατόν να συγκεντρωθεί ένα ποσό πολύ μεγαλύτερο για την Ουκρανία, μια χώρα με 48 εκατομμύρια κατοίκους. Αυτό το πρόγραμμα πρέπει να γίνει αντικείμενο διαπραγμάτευσης με αμερικανούς εταίρους και με την Παγκόσμια Τράπεζα. Τέλος, θα πρέπει να γίνουν προετοιμασίες για συνομιλίες σχετικά με μια Συμφωνία Σύνδεσης καθώς, όπως μας έδειξε η πρόσφατη διεύρυνση, αυτός είναι ο σωστός τρόπος για να επιτύχουμε σταθερότητα και να ανοίξουν οι πόρτες για μελλοντική ένταξη. 
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="" NAME="Ford (PSE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Κύριε Πρόεδρε, είχα το προνόμιο να λάβω μέρος στην αποστολή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την παρατήρηση των εκλογών στην Ουκρανία την ημέρα της ψηφοφορίας. Τοποθετήθηκα σε μια αγροτική περιοχή, περίπου 80 χιλιόμετρα από το Κίεβο, και είδα, όπως κάθε μεμονωμένος παρατηρητής, μόνο μια μικρογραφία του τι συνέβαινε σε ολόκληρη τη χώρα. Ωστόσο, είδα επίσης τη συνολική εικόνα, όπως παρουσιάστηκε στην έκθεση της αποστολής παρατήρησης των εκλογών του ΟΑΣΕ.
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="" NAME="Potočnik," AFFILIATION="Επιτροπή">
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Προς περάτωση της συζήτησης αυτής, έχω λάβει έξι προτάσεις ψηφίσματος, σύμφωνα με το άρθρο 103 του Κανονισμού.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 12.00. 
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την προφορική ερώτηση του κ. Stephen Hughes (O-0082/2004-B6-0137/2004) προς την Επιτροπή, εξ ονόματος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, σχετικά με την απόλυση των καθηγητών γλωσσών της Επιτροπής. 
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="EN" NAME="Hughes (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, στις 9 Ιουνίου 2004 η Επιτροπή εν σώματι αποφάσισε να απολύσει 43 καθηγητές γλωσσών, με σχεδόν άμεση ισχύ. Εννέα ημέρες αργότερα οι αρμόδιοι υπάλληλοι ανακοίνωσαν την απόφαση αυτή στους ίδιους τους καθηγητές σε μια γενική συνέλευση στις Βρυξέλλες. Θα ήθελα να αναφέρω αυτολεξεί όσα είπαν δύο από τους καθηγητές στη συγκεκριμένη περίσταση:

«Καταγγέλλουμε την κατάφωρη έλλειψη ευθύτητας εκ μέρους της Επιτροπής, που περίμενε ως σήμερα για να ανακοινώσει τη λύση των συμβάσεων των καθηγητών. Σε μια Ευρώπη που διατείνεται πως είναι κοινωνική, καταγγέλλουμε επίσης τον κυνισμό της Επιτροπής, η οποία έχει βυθίσει τους εργαζόμενους αυτούς σε σοβαρές δυσκολίες – εργαζόμενους εκ των οποίων ορισμένοι έχουν να συντηρήσουν οικογένειες με παιδιά, με πολλούς εξ αυτών να είναι γυναίκες. Οι περισσότεροι από τους καθηγητές αυτούς βρίσκονται σε μια ηλικία όπου θα ήταν εξαιρετικά δύσκολο να βρουν κατάλληλη απασχόληση. Στη συμφωνία των τριών θεσμικών οργάνων τον Μάρτιο του 1997 οι καθηγητές έδειξαν προθυμία να συνεργαστούν με αντάλλαγμα την υπόσχεση της Επιτροπής να διατηρήσει τις συμβάσεις τους ως τη συνταξιοδότησή τους. Όχι πολύ καιρό πριν, η κ. Μorelli, υπεύθυνη κατάρτισης στο Συμβούλιο, παρουσία εκπροσώπων της Επιτροπής, διαβεβαίωσε επανειλημμένα ότι οι θέσεις των καθηγητών ήταν εξασφαλισμένες μέχρι τη συνταξιοδότησή τους. Επιθυμούμε να καταγραφεί επίσημα η αθέτηση των υποσχέσεων αυτών από την Επιτροπή.»

Πιστεύω ότι αυτό το εκτενές απόσπασμα συνοψίζει πολύ καλά μια θλιβερή ιστορία. Έχω συναντηθεί πολλές φορές τους τελευταίους μήνες με τους απολυθέντες καθηγητές και έχω διαβάσει πολλά έγγραφα από την περίοδο που κατέληξε στην απόλυσή τους. Από τα έγγραφα αυτά διαφαίνονται αρκετά πράγματα. Πρώτον, ότι για τους καθηγητές η απόφαση αυτή ήρθε σαν κεραυνός εν αιθρία. Δεν τους δόθηκε καμία απολύτως προηγούμενη πληροφόρηση σχετικά με τα σχέδια για την απόλυσή τους. Δεν ζητήθηκε ποτέ η γνώμη τους σχετικά με τα σχέδια αυτά. Έγγραφα από όλο το 2003 και το πρώτο μισό του 2004 δείχνουν ότι σε μια ολόκληρη σειρά συναντήσεων δινόταν στους καθηγητές η εντύπωση πως όλα ήταν εντάξει, τίποτε ασυνήθιστο. Μια σειρά εγγράφων από τα μέσα του 2003 διαψεύδει μάλιστα τις φήμες για σχεδιαζόμενη αναδιάρθρωση. Άλλα έγγραφα παρουσιάζουν τον απολύτως κανονικό μελλοντικό προγραμματισμό της γλωσσικής κατάρτισης για την περίοδο 2004-2005, όμως ξαφνικά, τον Ιούνιο του 2004, οι καθηγητές πληροφορήθηκαν την αιφνίδια απόλυσή τους.

Τρίτον, η Επιτροπή έχει επιδείξει παντελή έλλειψη ενδιαφέροντος για τη δυσχερή θέση αυτών των ανθρώπων. Πάνω από το 60% εξ αυτών είναι άνω των 55 ετών. Έξι μήνες μετά την απόφαση της Επιτροπής, οι χειρότεροι φόβοι τους ότι δεν θα βρουν απασχόληση στην ηλικία που βρίσκονται έχουν, δυστυχώς, επαληθευτεί. Ακόμη χειρότερα, εξαιτίας των περιορισμένων ωρών που τους επιτρέπονταν βάσει των συμβάσεων που είχαν συμφωνήσει με την Επιτροπή, φαίνεται, σύμφωνα με ένα έγγραφο που έχω λάβει, ότι «οι καθηγητές δεν δικαιούνται επιδόματα ανεργίας, πρόωρη συνταξιοδότηση και κάλυψη κοινωνικής ασφάλισης». Η διάταξη αυτή θα τους άφηνε χωρίς κάλυψη ως την ηλικία των 65, όταν πλέον θα δικαιούνταν περίπου 500 ευρώ τον μήνα. Είναι σαφές ότι αρκετές οικογένειες που εξαρτώνται οικονομικά από τους καθηγητές αυτούς αντιμετωπίζουν πραγματικά την απειλή της φτώχειας.

Τέλος, βάσει της Συμφωνίας της Τριάδας του 1997, οι καθηγητές και οι εκπρόσωποί τους είχαν τη σαφέστατη εντύπωση πως θα παρέμεναν απασχολούμενοι μέχρι τη συνταξιοδότησή τους ως αντάλλαγμα της συμφωνίας για νέες εργασιακές πρακτικές και ανάθεση του έργου σε εξωτερικές εταιρείες, καθώς θα έφευγαν οι καθηγητές. Αυτά δημοσιεύτηκαν ευρέως εκείνη την εποχή –στα ενημερωτικά δελτία των συνδικαλιστικών ενώσεων, για παράδειγμα– και κανείς από την Επιτροπή δεν φάνηκε να τα διαψεύδει. Μια υπάλληλος της Επιτροπής μάς είπε κάτι που προκαλεί εντύπωση όταν της υποβάλαμε σχετική ερώτηση στην επιτροπή. Είπε πως, λίγο καιρό μετά τη Συμφωνία της Τριάδας, ζητήθηκε από τη Νομική Υπηρεσία της Επιτροπής να γνωμοδοτήσει σχετικά με το αν ήταν δυνατή μια τέτοια εγγύηση. Η υπηρεσία αυτή είπε πως δεν ήταν δυνατή. Από αυτό προκύπτει ένα σημαντικό ερώτημα. Γιατί ζητήθηκε από τη Νομική Υπηρεσία να γνωμοδοτήσει, εάν δεν είχε δοθεί τέτοια εγγύηση στη Συμφωνία της Τριάδας
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="" NAME="Potočnik," AFFILIATION="Επιτροπή">

   .  Κύριε Πρόεδρε, στις 9 Ιουνίου 2004 η προηγούμενη Επιτροπή πήρε την απόφαση να λύσει τις συμβάσεις 43 καθηγητών γλωσσών. Αυτή η απόφαση εκλήφθηκε από ορισμένες πλευρές ως «αδιαφανής» και «αδικαιολόγητη». Οι ερωτήσεις που τέθηκαν σχετικά από τον Πρόεδρο της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων αντανακλούν τις ανησυχίες που εξέφρασαν οι ίδιοι οι καθηγητές. Πριν απαντήσω λεπτομερώς στις ερωτήσεις του αξιότιμου βουλευτή, θα ήθελα να κάνω τέσσερις εισαγωγικές παρατηρήσεις.

Πρώτον, η απόφαση ελήφθη για λόγους συμμόρφωσης με την αρχή της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης. Από το 1997, τα μαθήματα γλωσσών της Επιτροπής παραδίδονται είτε από εσωτερικούς καθηγητές με συμβάσεις απευθείας με την Επιτροπή είτε από σχολές εκμάθησης γλωσσών επιλεγμένες μέσω ανοιχτής διαδικασίας υποβολής προσφορών. Στο κάθε σύστημα αντιστοιχεί το 50% περίπου των μαθημάτων.

Ως προς την ποιότητα, έρευνες έχουν δείξει ότι δεν υπάρχει διαφορά μεταξύ των μαθημάτων που παραδίδονται από εσωτερικούς καθηγητές και εκείνων που παραδίδονται από σχολές εκμάθησης γλωσσών. Από την άλλη πλευρά, υπάρχει σημαντική διαφορά από δημοσιονομικής άποψης: μία ώρα διδασκαλίας από εσωτερικό καθηγητή κοστίζει τέσσερις φορές όσο μία ώρα διδασκαλίας σε σχολή γλωσσών. Σε ετήσια βάση, παίρνοντας το 2003 ως έτος αναφοράς, το κόστος είναι περίπου 3,5 εκατομμύρια ευρώ στην πρώτη περίπτωση έναντι 900 000 ευρώ στη δεύτερη.

Δεύτερον, στους καθηγητές γλωσσών χορηγήθηκε γενναιόδωρη αποζημίωση. Η Επιτροπή προσέφερε αποζημιώσεις που ξεπερνούσαν κατά πολύ την ελάχιστη νόμιμη απαίτηση. Η ελάχιστη αποζημίωση θα ήταν μισθοί τριών μηνών ανά πέντε έτη υπηρεσίας. Η μέθοδος αυτή θα είχε ως αποτέλεσμα αποζημίωση ίση με μισθούς μεταξύ 12 και 19 μηνών.

Η Επιτροπή επέλεξε, ωστόσο, να υπολογίσει την αποζημίωση βάσει του μέγιστου ποσού που χορηγήθηκε ποτέ από τα βελγικά δικαστήρια. Η μέθοδος αυτή είχε ως αποτέλεσμα αποζημίωση ίση με μισθούς μεταξύ 14 και 24 μηνών. Αυτό σημαίνει μεικτά ποσά μεταξύ 19 000 ευρώ και 152 000 ευρώ περίπου. Επιπλέον, η Επιτροπή επέλεξε να καταβάλει την αποζημίωση αυτή χωρίς να απαιτήσει από τους καθηγητές να υπηρετήσουν ως τη λήξη της περιόδου ειδοποίησής τους.

Τρίτον, η απόφαση λύσης των εν λόγω συμβάσεων δεν αποτελεί μονόπλευρη πρωτοβουλία της Επιτροπής, αλλά το αποτέλεσμα κινήσεων που ξεκίνησε η αρμόδια για τον προϋπολογισμό αρχή στα μέσα της δεκαετίας του 1990. Για να κατανοήσει κανείς την απόφαση της 9ης Ιουνίου 2004, θα πρέπει να ανατρέξει στις απαρχές της υπόθεσης αυτής.

Η όλη διαδικασία ξεκίνησε στις αρχές της δεκαετίας του 1990, όταν το Κοινοβούλιο ανέθεσε εξωτερικά τη γλωσσική του κατάρτιση στο Λουξεμβούργο. Την εποχή εκείνη, τα μαθήματα γλωσσών στην Επιτροπή και το Συμβούλιο παραδίδονταν από εσωτερικούς καθηγητές, στους οποίους είχαν παραχωρηθεί συμβάσεις ιδιωτικού δικαίου, χωρίς πρόσκληση σε διαδικασία υποβολής προσφορών ή επιλογής.

Στα μέσα της δεκαετίας του 1990, η Επιτροπή Προϋπολογισμών επέκρινε τόσο την Επιτροπή όσο και το Συμβούλιο για το κόστος που συνδεόταν με την πρακτική αυτή. Κατόπιν μακρών διαπραγματεύσεων, τα τρία μέρη –ο πρόεδρος της Επιτροπής Προϋπολογισμών, ο Γενικός Γραμματέας του Συμβουλίου και ο Επίτροπος που ήταν επικεφαλής για το προσωπικό– κατέληξαν στο συμπέρασμα ότι ήταν επιθυμητή η βαθμιαία πλήρης εξωτερίκευση των μαθημάτων. Ως πρώτο βήμα, τα μέρη συμφώνησαν να δημοσιεύσουν πρόσκληση υποβολής προσφορών για την παροχή μαθημάτων γλωσσών και επίσης, κατά παρέκκλιση από τη συγκεκριμένη αρχή, να επιτρέψουν στους υπάρχοντες εσωτερικούς καθηγητές να συνεχίσουν τις δραστηριότητές τους εντός του υπάρχοντος συμβατικού τους πλαισίου.

Η δεύτερη ερώτηση είναι: πότε ενημέρωσε η Επιτροπή τους εκπροσώπους των καθηγητών, τους εκπροσώπους των συνδικαλιστικών οργανώσεων και την τοπική Επιτροπή Προσωπικού; Η Επιτροπή ενημέρωσε τους εκπροσώπους των καθηγητών, μαζί με τους εμπλεκόμενους καθηγητές, στη γενική συνέλευση που πραγματοποιήθηκε στις 18 Ιουνίου 2004, πριν από την κοινοποίηση της απόφασης. Βάσει της συμφωνίας περί κοινωνικού διαλόγου, οι εκπρόσωποι του προσωπικού και η τοπική Επιτροπή Προσωπικού εκπροσωπούν τα άτομα που απασχολούνται βάσει του Κανονισμού Υπηρεσιακής Κατάστασης. Εφόσον οι καθηγητές γλωσσών δεν ανήκουν στην κατηγορία αυτή, δεν αναμείχθηκαν εκπρόσωποι του προσωπικού στη συγκεκριμένη υπόθεση.

Η τρίτη ερώτηση είναι: τι είδους πληροφορίες κοινοποιήθηκαν στους εκπροσώπους των καθηγητών; Η Επιτροπή ενημέρωσε τους καθηγητές και τους εκπροσώπους τους σχετικά με την απόφαση που ελήφθη στις 9 Ιουνίου 2004, αιτιολογώντας την και εξηγώντας τις πρακτικές συνέπειες και ρυθμίσεις, οι οποίες περιλάμβαναν τα σχέδια της Επιτροπής για τις αποζημιώσεις.
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Thomas (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . Κύριε Πρόεδρε, μια Παρασκευή του Ιουνίου του 2004, στις 16.00, συγκεντρώθηκαν 43 καθηγητές ξένων γλωσσών για να προγραμματίσουν το επόμενο διδακτικό έτος. Τότε έσκασε η βόμβα και απολύθηκαν συλλογικά. Αυτό το εξειδικευμένο προσωπικό εργαζόταν για δεκαετίες για την Επιτροπή και πάνω από τους μισούς έχουν στο μεταξύ ηλικία 55-59 ετών. Η τότε Επιτροπή Πρόντι ενήργησε απροειδοποίητα και χωρίς να συζητήσει έγκαιρα με τους εργαζομένους και να τους ενημερώσει. Αυτό βρίσκεται σε κατάφωρη αντίθεση με τις συμφωνίες του 1997 μεταξύ των τριών θεσμικών οργάνων που έχω εδώ στα χέρια μου. Αυτή η διοργανική συμφωνία φέρει τις υπογραφές του κ. Samland εξ ονόματος της Επιτροπής Προϋπολογισμών του ΕΚ, του κ. Trumpf εξ ονόματος του Συμβουλίου και του κ. Liikanen εξ ονόματος της Επιτροπής, και διαβεβαιώνει ότι οι συμβάσεις τους θα ισχύσουν ως τη συνταξιοδότησή τους.
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="DE" NAME="Jöns (PSE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, πραγματικά, τα λόγια του Επιτρόπου δεν με έπεισαν. Εξακολουθώ να έχω την εντύπωση ότι η Επιτροπή παραβίασε όντως με την απόφασή της τον Ιούνιο του περασμένου χρόνου τη συμφωνία του 1997 μεταξύ των τριών θεσμικών οργάνων. Άλλωστε, από όσα γνωρίζω, ούτε εμείς ως Κοινοβούλιο ενημερωθήκαμε προηγουμένως για το θέμα. Επιπλέον, είναι ύποπτο το γεγονός ότι η απόφαση για την απόλυση των καθηγητών ελήφθη ειδικά κατά την τελευταία συνεδρίαση της Επιτροπής πριν από τις εκλογές για το ΕΚ, σαν να είχε θεωρηθεί δεδομένο ότι εμείς προφανώς δεν θα ακούγαμε τίποτα πια για αυτό που έγινε.
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="DA" NAME="Jensen (ALDE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της ομάδας.">

   – Θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας τον Επίτροπο για τις απαντήσεις του στα ερωτήματα που έθεσε ο κ. Hughes εξ ονόματος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων. Το θέμα έχει συζητηθεί αρκετές φορές στην εν λόγω επιτροπή, αλλά στην πραγματικότητα έχει επίσης συζητηθεί στην Επιτροπή Προϋπολογισμών, στην οποία ίσως έπρεπε να το προσεγγίσουμε από μια πιο δύσκολη πλευρά, δεδομένου ότι θέλαμε επίσης, φυσικά, να έχουμε μια διοίκηση όσο πιο αποτελεσματική και ανέξοδη γίνεται. Όταν, στην προσπάθειά της να δικαιολογηθεί για την απόλυση των 43 καθηγητών, η Επιτροπή αναφέρεται στους παράγοντες της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης και της ανάγκης να διασφαλίσει τόσο το ότι το κόστος δεν θα ξεφύγει πολύ εκτός ελέγχου όσο και ότι τα μαθήματα γλωσσών μπορούν να παρέχονται στο ένα τρίτο ή ένα τέταρτο της προηγούμενης τιμής, είναι δύσκολο για τους ανθρώπους που ασχολούνται με τον προϋπολογισμό να μην διατείνονται ότι η απόφαση είναι προφανώς λογική.

Όπως επεσήμανε ο κ. Hughes, η Επιτροπή θα πρέπει επίσης να συμμορφωθεί με κάποιες από τις απαιτήσεις που θέτονται στους εργοδότες εκτός των ορίων της Επιτροπής. Η Επιτροπή πρέπει επίσης να επιδείξει κοινωνική υπευθυνότητα και ορθή διαχείριση. Θα πρότεινα, λοιπόν, να βρεθεί μια κοινά αποδεκτή λύση για αυτό το θέμα, διασφαλίζοντας με αυτόν τον τρόπο ότι το θέμα διευθετήθηκε κατάλληλα. Θα πρέπει, ωστόσο, να εξετάσουμε τρόπους ώστε να διασφαλιστεί μελλοντικά ότι η ορθή διαχείριση, που συμμορφώνεται με τις απαιτήσεις του νόμου, είναι ανέξοδη και συνάδει με την κοινωνική ευθύνη του οργανισμού.
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="FR" NAME="Bennahmias (Verts/ALE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . Κύριε Πρόεδρε, αντιμετωπίζουμε ένα σοβαρό πολιτικό και βιομηχανικό πρόβλημα που χρήζει έντονης αποδοκιμασίαςαπό εμάς. Στις 30 Ιουνίου του περασμένου έτους, ο Πρόεδρος της Ομάδας μου, κ. Wurtz, απηύθυνε επιστολή στους Προέδρους της Επιτροπής και του Κοινοβουλίου, αναφέροντας ότι η βάναυση απόφαση της Επιτροπής να απολύσει 43 καθηγητές γλωσσών με συμβάσεις αορίστου χρόνου αποτελούσε παραβίαση των υποχρεώσεων που είχαν αναλάβει η Επιτροπή, το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο στον τριμερή διάλογο της 18ης Μαρτίου 1997.

Στην προκειμένη περίπτωση, τι επιφυλάσσει το μέλλον για την αξιοπιστία των θεσμικών συμφωνιών, εάν ένα από τα συμβαλλόμενα μέρη την ανατρέπει μονομερώς, χρησιμοποιώντας το επιχείρημα ότι συμμορφώνεται με τον βελγικό νόμο; Τι είδους αξιοπιστία μπορεί να έχει ένα θεσμικό όργανο που ισχυρίζεται ότι καταπολεμά την κοινωνική περιθωριοποίηση, όταν η προσέγγισή του για εξοικονόμηση χρημάτων στον προϋπολογισμό συνίσταται στην ανάθεση των υπηρεσιών σε τρίτους; Με αυτήν την πράξη, θέτει σε κίνδυνο τα κοινωνικά δικαιώματα ανθρώπων με 10, 20 ή 30 χρόνια προϋπηρεσία, τους συμπεριφέρεται σαν αναλώσιμο προϊόν το οποίο θα πεταχτεί μετά τη χρήση του και παραβλέπει την πραγματική εξοικονόμηση στον προϋπολογισμό της τάξεως του 25% περίπου που επιτύγχαναν αυτοί οι εργαζόμενοι με την άνευ αμοιβής εργασία.

Αυτό συμβαίνει επειδή η νέα εκτελεστική Επιτροπή ελπίζει να επαναπροσλάβει τους εργαζόμενους που είχαν απολυθεί άδικα από την προηγούμενη εκτελεστική Επιτροπή; Η ομάδα μας θα απευθυνθεί απευθείας στον Πρόεδρο της Επιτροπής, κ. Barroso, ώστε να εξακριβώσει πώς προτίθεται να…
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="PL" NAME="Masiel (NI )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, η απώλεια εργασίας είναι ένα από τα πιο τραυματικά γεγονότα που μπορεί να βιώσει ένας άνθρωπος στη ζωή του, και θα ήθελα να δηλώσω στους εν λόγω καθηγητές ότι κατανοώ τη θέση τους. Ο τρόπος με τον οποίο απολύθηκαν αυτοί οι άνθρωποι είναι κατακριτέος και η Επιτροπή θα πρέπει να ζητήσει συγγνώμη για τον τρόπο απόλυσής τους. Επαναλαμβάνω, η Επιτροπή θα πρέπει να ζητήσει συγγνώμη για τον τρόπο απόλυσής τους. Από νομικής άποψης, ωστόσο, η Επιτροπή έχει κάθε δικαίωμα να τους απολύσει και το έπραξε όχι για δική της ικανοποίηση ούτε για να προκαλέσει την κριτική μας. Τα χρήματα που θα εξοικονομηθούν θα δημιουργήσουν τις προϋποθέσεις για περισσότερες θέσεις εργασίας, καθώς κανείς δεν μπορεί να αρνηθεί ότι η ΕΕ είναι ένας εξαιρετικά γενναιόδωρος εργοδότης. Εκτός του περιορισμού των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων στο Βέλγιο, η ίδια εργασία θα πληρωνόταν κατά μέσο όρο με 30 ευρώ την ώρα ή, με άλλα λόγια, τέσσερις φορές λιγότερα χρήματα από αυτά που αναφέρονται εδώ. Αδικήσαμε αυτούς τους ανθρώπους απολύοντας τους με τόση αγένεια και έπρεπε να αποζημιωθούν για αυτό. Θα ήταν δικαιολογημένο να ρωτήσω, ωστόσο, εάν το ότι αισθανόμαστε ένοχοι είναι ικανός λόγος για να ανατραπεί μια απόφαση της Επιτροπής. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="FR" NAME="Lulling (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Προσωπικά, έχω μια πολύ συγκεκριμένη ερώτηση. Με ποια μέθοδο έγινε ο κλειστός διαγωνισμός εκτίμησης προσφορών για να επιλεγούν οι εταιρείες που καλούνται να αντικαταστήσουν τους παλαιούς καθηγητές από τον Φεβρουάριο του 2005; Είναι αλήθεια ότι ανάμεσα στους συμμετέχοντες που υπέβαλαν προσφορά σε αυτόν τον διαγωνισμό είναι και το Βρετανικό Συμβούλιο, σε μια υπεύθυνη θέση του οποίου βρίσκεται σήμερα ο πρώην αρμόδιος Επίτροπος για τη διοίκηση, που προέβη σε αυτές τις τόσο ξαφνικές απολύσεις;
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="ES" NAME="Cercas (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="" NAME="Τούσσας (GUE/NGL )" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

    Κύριε Πρόεδρε, επιχειρώντας να απαντήσει στις τεκμηριωμένες καταγγελίες αλλά και στις ερωτήσεις των βουλευτών και των εργαζομένων, η Επιτροπή πρόβαλε ως πρώτο επιχείρημα ότι δεν αθέτησε καμιά συμφωνία για την απόλυση 43 καθηγητών, διότι στη συμφωνία δεν περιλαμβανόταν ο όρος ότι θα απασχολούσε τους καθηγητές διά βίου. Αυτή η απάντηση της Επιτροπής δείχνει πραγματικά την ανυπαρξία επιχειρημάτων και την εκθέτει ανεπανόρθωτα απέναντι στους εργαζόμενους. Ανακοινώνεται δηλαδή, ενώπιον της ολομέλειας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ότι οι θέσεις εργασίες για όλους τους εργαζόμενους στις υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι επισφαλείς.

Κυρίες και κύριοι, η απόλυση 43 καθηγητών ξένων γλωσσών μετά από 15 έως 30 χρόνια προϋπηρεσίας αποτελεί απαράδεκτη ενέργεια της Επιτροπής. Είναι δείγμα κοινωνικής αναλγησίας που χαρακτηρίζει τη γενικότερη αντιλαϊκή πολιτική της.
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="SL" NAME="Novak (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Στην περίπτωση της απόλυσης των καθηγητών γλωσσών από την Επιτροπή, έχω λάβει εντελώς διαφορετικές πληροφορίες και έχω δυσκολευτεί να αποφασίσω ποιος πραγματικά έχει δίκιο. Παρόλα αυτά, πιστεύω ότι το καθεστώς των απολυμένων καθηγητών πρέπει να διευθετηθεί, ιδίως αφού είχαν συμβάσεις μόνιμης απασχόλησης και λαμβάνοντας υπόψη την προϋπηρεσία τους, καθώς και το γεγονός ότι κάποιοι εξ αυτών εργάζονταν στην Επιτροπή για περισσότερα από 20 χρόνια. Στην Ευρωπαϊκή Ένωση, αγωνιζόμαστε για την ίση μεταχείριση όλων των θεσμών και, επομένως, η Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να αποτελούν παραδείγματα τέτοιων συμπεριφορών. Επιπρόσθετα, το νέο Σύνταγμα, που έχει τη στήριξη της πλειοψηφίας μας, αναφέρει στο άρθρο 90: «Κάθε εργαζόμενος έχει δικαίωμα προστασίας έναντι κάθε αδικαιολόγητης απόλυσης, σύμφωνα με το δίκαιο της Ένωσης και τις εθνικές νομοθεσίες».

Σε κάθε περίπτωση, προτείνω την επανεξέταση της περίπτωσης των 43 καθηγητών και, λαμβάνοντας υπόψη την προϋπηρεσία τους, προτείνω να βρεθεί μια σωστή λύση για αυτούς. Η διεύρυνση έχει επιφέρει αύξηση στον αριθμό των κρατών μελών και δεν μπορώ να πιστέψω ότι αίφνης δεν υπάρχει ανάγκη για αυτούς τους καθηγητές. Αναγνωρίζω επίσης ότι η δράση της Επιτροπής πρέπει να είναι λιτήκαι οικονομική, αλλά αυτό δεν πρέπει να γίνεται με τίμημα την παραβίαση του νόμου. Δεδομένου ότι οι συμβάσεις είχαν καταρτιστεί βάσει της τριμερούς συμφωνίας, θα ήταν σωστό να βρεθεί μια λύση εντός αυτού του πλαισίου. 
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="DE" NAME="Bösch (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να δώσω μια καλή συμβουλή στον νέο Επίτροπο, κ. Potočnik: μην διαβάζετε όλα όσα σας γράφουν οι υπάλληλοί σας και τότε θα τα πάτε πολύ καλύτερα.

Δεύτερον: αυτό που έκανε εδώ η Επιτροπή είναι ασυγχώρητο. Κύριε Potočnik, είμαστε αρκετόν καιρό στην πολιτική για να γνωρίζουμε τι σημαίνει να θέτει κανείς έναν εταίρο του τριμερούς διαλόγου προ τετελεσμένων γεγονότων τέσσερις ημέρες πριν από τις εκλογές για το ΕΚ. Για να το πούμε ξεκάθαρα, υπήρχε πρόθεση να μας εξαπατήσουν.

Σε ό,τι αφορά τη «χρηστή διαχείρισή» σας, θα εξετάσουμε πόσα εξοικονομήσατε πραγματικά, κύριε Επίτροπε. Επιτρέψτε μου να επικαλεστώ την κύρια μάρτυρά μου, την Αντιπρόεδρο Loyola de Palacio, που στις 29 Ιουνίου 2004 έγραψε στον Αντιπρόεδρο Neil Kinnock τα εξής: 
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(ΕΝ)">

«Σε αυτήν τη βάση, η συνολική εξοικονόμηση που θα μπορούσε να επιτύχει η Επιτροπή θα είναι πολύ χαμηλότερη από τα 20 εκατομμύρια ευρώ που αναφέρονται στην ανακοίνωση».
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="DE" NAME="" AFFILIATION="">

Κύριε Επίτροπε, θα εξετάσουμε πόσο φθηνότερο είναι στην πραγματικότητα το μέτρο σας. Το να λέτε ότι το Κοινοβούλιο ήθελε να λάβετε το εν λόγω μέτρο δείχνει κάποια αυθάδεια. Εξετάζοντας τον τριμερή διάλογο, που δεν υπογράφηκε κατά τύχη από τον τότε Πρόεδρο της Επιτροπής Προϋπολογισμών του Σώματος και από το σημείο 7 του οποίου προκύπτει ξεκάθαρα ότι δεν υπάρχει πρόθεση καταγγελίας των συμβάσεων των σημερινών καθηγητών, το θεωρώ υπερβολικό να θέλετε τώρα να αποφύγετε την ευθύνη σας!
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="PT" NAME="Graça Moura (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="IT" NAME="Del Turco (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, ένα λεπτό δεν μου αρκεί για να αναπτύξω στον κ. Potočnik τις ανησυχίες που προκαλεί η έκθεσή του. Εδώ δεν είναι αίθουσα δικαστηρίου, κύριε Potočnik, είναι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Δύο συμπεράσματα μπορούν να εξαχθούν από το πνεύμα που εκφράζει η έκθεσή σας: πρώτον, εάν ίσχυαν τα επιχειρήματά σας σε όλες τις χώρες της Ευρώπης, δεν θα είχαμε ούτε τον Χάρτη της Λισαβόνας και, πιθανώς, ούτε τον Χάρτη των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Θα επιστρέφαμε σε ένα σύστημα εργασιακών σχέσεων που βασίζεται σε κανόνες που, από ό,τι άκουσα, δεν δέχεται καμία Ομάδα του Κοινοβουλίου.

Η δεύτερη παρατήρηση που θα ήθελα να κάνω είναι η εξής: προσέξτε γιατί μια απόφαση όπως αυτή στην οποία επιμένετε στέλνει στο Κοινοβούλιο το δραματικό μήνυμα ότι στην Ευρώπη, στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα αρχίζει να ισχύει ένας κανόνας που χαρακτήριζε τις λαϊκές δημοκρατίες της σοβιετικής περιόδου του 20ου αιώνα, ήτοι «δίνω λίγα και περιμένω λίγα»· τα αποτελέσματα είναι ήδη ορατά στις δομές και στις σχέσεις όσον αφορά τις μεταφράσεις.
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="SK" NAME="Záborská (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Θα πρέπει να είμαστε ευγνώμονες που οι καθηγητές γλωσσών της Ευρωπαϊκής Επιτροπής έθεσαν την υπόθεσή τους υπόψη μας. Μας δίνεται η ευκαιρία να σκεφτούμε πώς να αποτρέψουμε τις αδικίες εντός των ευρωπαϊκών θεσμών. Δεν μιλάμε απλώς για κάποια εταιρεία που απολύει κάποιους υπαλλήλους προκειμένου να αυξήσει τα κέρδη της. Μιλάμε για την προστάτιδα των συμβάσεων, που είναι επιφορτισμένη με τον έλεγχο της ορθής εφαρμογής του ευρωπαϊκού κεκτημένου. Το πρόβλημα με τους καθηγητές γλωσσών είναι απλώς ένα θλιβερό παράδειγμα των διοικητικών λαθών στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Ας μην ξεχνάμε ότι παραμένουν και άλλα προβλήματα. Θυμηθείτε την υπόθεση της κ. Andersen και του κ. van Buitenen, τις υποθέσεις της Eurostat, της OLAF και της Blue Dragon. Εάν εμείς, ως βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, επιφορτιζόμαστε με την επίβλεψη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, τότε θα πρέπει να δράσουμε σε αυτά τα θέματα.
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="IT" NAME="De Poli (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, πιστεύω ότι η μεροληπτική μεταχείριση που χαρακτηρίζει αυτές τις απολύσεις αξίζει το ιδιαίτερο ενδιαφέρον του Κοινοβουλίου. Ακόμη περισσότερο μετά τη χθεσινή υπερψήφιση της Συνταγματικής Συνθήκης, στον Τίτλο II της οποίας ενσωματώνεται ο Χάρτης των Δικαιωμάτων όλων των ευρωπαίων πολιτών.

Πιστεύω, λοιπόν, στο πλαίσιο μάλιστα των πληροφοριών που θα κληθούμε να παράσχουμε τους προσεχείς μήνες, ότι δεν είναι δυνατόν να απολύονται με αυτόν τον απαράδεκτο τρόπο, χωρίς καμία αιτιολογία, 43 καθηγητές γλωσσών που εργάσθηκαν για εμάς όλα αυτά τα χρόνια. Ο τριμερής διάλογος παρακάμφθηκε. Δεν επεδείχθη ούτε το ελάχιστο ενδιαφέρον, δεν έγινε ούτε το απλούστερο διάβημα υπέρ αυτών των ανθρώπων. Η διάκριση διεπράχθη εντός του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="" NAME="Potočnik," AFFILIATION="Επιτροπή">

Δεύτερον, υπήρχε το ζήτημα των περιορισμών του τρόπου ανάθεσης των συμβάσεων. Δεν επρόκειτο για κλειστή διαδικασία. Ο Δημοσιονομικός Κανονισμός υποχρεώνει την Επιτροπή να δημοσιεύει ανοιχτή πρόσκληση για υποβολή προσφορών όταν το ποσό για μία τετραετία υπερβαίνει περίπου τις 155 000 ευρώ. Πράγματι, η πρόσκληση υποβολής προσφορών προκηρύχθηκε και δημοσιεύθηκε στην Επίσημη Εφημερίδα. Η διαδικασία επιλογής διεξήχθη με βάση οικονομικά και τεχνικά κριτήρια. Επετράπη έπειτα στους επιτυχόντες υποψηφίους να λάβουν μέρος στον διαγωνισμό και, τελικά, επιλέχθηκαν οι εργολήπτες για τα διάφορα πακέτα βάσει του κόστους και της ποιότητας.

Θα αναφερθώ πολύ συνοπτικά στο ζήτημα της συνολικής εξοικονόμησης. Υπολογίστηκε βάσει της διαφοράς μεταξύ του κόστους διατήρησης των συμβάσεων των καθηγητών και του κόστους των αποζημιώσεων απόλυσης. Το ποσό που εξοικονομείται υπολογίστηκε βάσει του κόστους για το 2003. Στη συνολική εξοικονόμηση ελήφθη επίσης υπόψη το συνολικό κόστος του προγράμματος γλωσσικής κατάρτισης σε περίπτωση αντικατάστασης κάθε καθηγητή κατά την ηλικία συνταξιοδότησης με εξωτερικό εργολήπτη και το συνολικό κόστος του ίδιου προγράμματος γλωσσικής κατάρτισης σε περίπτωση εκτέλεσής του αποκλειστικά από εργολήπτες από τον Σεπτέμβριο του 2004. Τέλος, υπολογίστηκε το ποσό της ετήσιας εξοικονόμησης κατά την περίοδο 2004-2031, όταν θα συνταξιοδοτούνταν, θεωρητικά, οι λιγότεροι καθηγητές. Στην αρχή θα υπήρχαν πολλοί τέτοιοι καθηγητές, αλλά ο αριθμός θα μειωνόταν προς το τέλος αυτής της περιόδου. Ο τελικός υπολογισμός βάσει αυτού του συστήματος έδειξε πως η εξοικονόμηση θα έφθανε τα 23,8 εκατομμύρια ευρώ.

Έγινε μια παρατήρηση σχετικά με το υπερβολικό αυτού του αριθμού. Αντιθέτως, το ποσό των 23,8 εκατομμυρίων ευρώ –που αναφέρεται στα έγγραφα που συντάχθηκαν για την απόφαση της Επιτροπής– στο οποίο αναφέρθηκα, αντιστοιχεί στο κόστος της συνέχισης των συμβάσεων των καθηγητών και αυτό μειώθηκε στα 20 εκατομμύρια ευρώ. Η απόφαση ελήφθη βάσει αυτών των στοιχείων.

Το τελευταίο ζήτημα που τέθηκε αφορά το Βρετανικό Συμβούλιο και το έργο του. Σύμφωνα με πληροφορίες που δόθηκαν από τους εργολήπτες, μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι κανείς πρώην ή εν ενεργεία Επίτροπος δεν είναι μέλος του διοικητικού συμβουλίου οποιουδήποτε από τους πρώην ή τους σημερινούς εργολήπτες. Το 2004 το Βρετανικό Συμβούλιο υπέβαλε προσφορά για τα μαθήματα αγγλικής, αλλά οι συμβάσεις κατακυρώθηκαν στις εταιρείες CLL και Lerian Communications. 
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="Ford (PSE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Κύριε Πρόεδρε, θέλω να θέσω ένα διαδικαστικό θέμα βάσει του άρθρου 9 και του Παραρτήματος 1 του Κανονισμού μας περί του κώδικα συμπεριφοράς των βουλευτών.

Ένας από τους επονομαζόμενους συναδέλφους μας σε αυτό το Κοινοβούλιο, ο Jean-Marie Le Pen, φέρεται να έχει πει σε μια συνέντευξη στη νεοφασιστική εφημερίδα πως η κατοχή της Γαλλίας από τους Ναζί δεν ήταν ιδιαίτερα απάνθρωπη. Είναι σαφές πως έχει ξεχάσει τους θανάτους 73 000 Γάλλο-εβραίων, το στρατόπεδο συγκέντρωσης στο γειτονικό Natzweiler-Struthof και τη σφαγή των Εβραίων, των Ρομ και των μαχητών της αντίστασης στη Γαλλία κατά τη διάρκεια εκείνης της περιόδου, ένας εκ των οποίων ισχυρίστηκε κάποτε ότι ήταν και ο ίδιος.
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- πριν από την ψηφοφορία">
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="" NAME="Doyle (PPE-DE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Κύριε Πρόεδρε, με την έγκρισή σας και κατόπιν σχετικής συζήτησης που είχα με την κ. Hassi, η οποία κατέθεσε αυτήν την τροπολογία, και βέβαια με τη συνάδελφό μου κ. Corbey από την Ομάδα ΕΣΚ, θα ήθελα να εξετάσουν οι συνάδελφοι μια πολύ σύντομη προφορική τοπολογία. Μετά τις λέξεις «πιστεύει ότι», θα ήθελα να εισαχθούν οι λέξεις «όσον αφορά τις βιομηχανικές χώρες» και μετά να συνεχίσουμε με τις λέξεις «για την επίτευξη αυτού του στόχου, απαιτούνται μεσοπρόθεσμες μειώσεις» κλπ. Θα εκτιμούσα την υποστήριξη των συναδέλφων για αυτήν τη σύντομη προφορική τροπολογία, η οποία καθιστά επίκεντρο της τροπολογίας τις βιομηχανικές χώρες αυτές καθαυτές και όχι ολόκληρο τον κόσμο. 
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="IT" NAME="Muscardini (UEN )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την πρόταση ψηφίσματος)">

(1)
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="Lewandowski, Janusz (PPE-DE )." AFFILIATION="(ΕΝ)">

    Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος της Επιτροπής Προϋπολογισμών, είμαι στην ευχάριστη θέση να πληροφορήσω εσάς και τους βουλευτές ότι, όσον αφορά τα θέματα χρηματοδότησης, προηγούμαστε του ψηφίσματος για το οποίο τώρα ψηφίζουμε. Σε συνεργασία με το Συμβούλιο, έχουν ήδη γίνει όσα έπρεπε να γίνουν για να εκταμιευθεί ποσό ύψους 100 εκατομμυρίων ευρώ για βοήθεια έκτακτης ανάγκης στην Ασία. Έτσι λοιπόν, ζητώ μια –αισιόδοξη και θετική– τεχνική προσαρμογή στην παράγραφο 16, ώστε να αντικατοπτρίζεται η πρόοδος που έχει γίνει.
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="ES" NAME="Martínez Martínez (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(ΕΝ)">

«Καλεί την Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη να χορηγήσουν όλες τις υπεσχημένες ενισχύσεις τους ύψους τουλάχιστον 1,5 δισεκατομμυρίου ευρώ, όπως ανακοίνωσε ο Επίτροπος Barroso στην Τζακάρτα, και να το πράξουν εξ ολοκλήρου υπό μορφή δωρεάς». 
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την κοινή πρόταση ψηφίσματος)">
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="IT" NAME="Tajani (PPE-DE )." AFFILIATION=".">

    Κύριε Πρόεδρε, θέλω να αναφερθώ στο ψήφισμα για τα θύματα του παλιρροϊκού κύματος που μόλις εγκρίθηκε. Στο σημείο 5, αποφασίσαμε να καλέσουμε όλους τους βουλευτές να καταβάλουν την αποζημίωση μίας ημέρας εργασίας για τα θύματα του παλιρροϊκού κύματος
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την κοινή πρόταση ψηφίσματος)">

(2)

(3)

(4)
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="SV" NAME="Cederschiöld, Fjellner, Hökmark και Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς.">

    Υπήρξε μια έξαρση προειδοποιήσεων παγκοσμίως για τις κλιματικές αλλαγές, για τις οποίες η ευθύνη εναπόκειται αναμφισβήτητα σε ένα οικονομικό σύστημα που δεν σέβεται την ισορροπία στη σχέση των ανθρώπων και της φύσης και στη δραστηριότητα που προκύπτει από αυτό το σύστημα. Αυτό ισχύει ειδικά στις πλέον αναπτυγμένες χώρες, από τις οποίες ξεχωρίζουν οι Ηνωμένες Πολιτείες, καθώς είναι υπεύθυνες για το 25% των εκπομπών αερίων που προκαλούν το φαινόμενο του θερμοκηπίου.
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Τον περασμένο Νοέμβριο, στην αιτιολόγηση ψήφου μου σχετικά με τη στρατηγική της ΕΕ για τη Διάσκεψη του Μπουένος Άιρες για την αλλαγή του κλίματος –COP-10– έγραψα ότι θεωρούσα πως ήταν σημαντικό η αντιπροσωπεία της ΕΕ στη Διάσκεψη του Μπουένος Άιρες (…) να αναλάβει ηγετικό ρόλο στις διαπραγματεύσεις. Πρέπει να προσπαθήσει να επιστήσει την προσοχή των διεθνών εταίρων της στην ανάγκη προστασίας του κλίματος. Θεωρώντας ότι οι στόχοι που διατύπωσα επιτεύχθηκαν μερικώς και επειδή οι κλιματικές αλλαγές και οι αρνητικές επιπτώσεις τους πρέπει να απασχολούν από κοινού το ανθρώπινο γένος, ψήφισα υπέρ. 
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="FR" NAME="Savary (PSE )." AFFILIATION="">

Ως προς το θέμα αυτό, θα ήθελα να προσπαθήσουμε περισσότερο να προωθήσουμε τον μηχανισμό ενισχυμένης συνεργασίας που τέθηκε σε εφαρμογή στις 23 Οκτωβρίου 2001, με τη δημιουργία ενός αληθινού ευρωπαϊκού γενικού επιτελείου πολιτικής προστασίας, το οποίο θα μπορεί να εκπαιδεύει εμπειρογνώμονες και να τους στέλνει στο εξωτερικό με τα χρώματα της Ένωσης, ώστε η Ευρωπαϊκή Ένωση να εκδηλώνει απτά τη δέσμευσή της σε περιόδους αποκατάστασης και επείγουσας ανάγκης. Θα ήθελα επίσης να το λάβουμε υπόψη μας αυτό στο πλαίσιο της υιοθέτησης των δημοσιονομικών προοπτικών, δεδομένου ότι το Ταμείο Αλληλεγγύης πάσχει από διαβόητη έλλειψη ευελιξίας, όχι μόνο για την κινητοποίηση της απαραίτητης βοήθειας για τη μεταφορά των αγαθών αλλά και για τη διοχέτευση της ενίσχυσης έκτακτης ανάγκης, η οποία προϋποθέτει εντελώς ευκίνητους και διαθέσιμους πόρους. Εκφράζω αυτήν την άποψη ήδη από το 1999. Επικροτώ τις προσπάθειες της Επιτροπής και του Συμβουλίου και εύχομαι να αποκτήσει η Ευρώπη πολύ σύντομα κυανόκρανους, με το κυανό χρώμα της ευρωπαϊκής σημαίας, για τις καταστάσεις επείγουσας ανάγκης. 
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="EN" NAME="De Rossa (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Απευθύναμε επίσης έκκληση προς τις αναπτυγμένες χώρες, προκειμένου να ευθυγραμμιστούν γρήγορα με τους στόχους της χρηματοδότησης της ανάπτυξης που συνομολογήθηκε στη Διάσκεψη του Μοντερέι και να επιτύχουν ένα επίπεδο αναπτυξιακής βοήθειας τουλάχιστον 0,7% του ΑΕγχΠ.
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="EN" NAME="Ford (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="FR" NAME="Grossetête (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχασε ακόμη μία φορά την ευκαιρία να δείξει την ικανότητα αντίδρασής της. Θα μας άρεσε να βλέπαμε δίπλα στον Επίτροπο Michel τους Προέδρους κκ. Barroso και Borell και τον Ύπατο Εκπρόσωπο κ. Σολάνα να διαδίδουν περισσότερο τη φωνή της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="" NAME="Martin, David (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="IT" NAME="Muscardini (UEN )" AFFILIATION="γραπτώς">

Μας χαροποιεί, συνεπώς, το γεγονός ότι η ομάδα G7 αποφάσισε ένα μορατόριουμ χρεών για τις πληγείσες χώρες και, παρά τις κακές εμπειρίες του παρελθόντος, συμφωνούμε με την απόφαση να ανατεθεί στα Ηνωμένα Έθνη ο συντονισμός της βοήθειας και της ανασυγκρότησης στην πληγείσα περιοχή· ζητούμε, όμως, να αποκτήσει η Ευρωπαϊκή Ένωση ένα σύστημα πολιτικής προστασίας με σκοπό: 1) τον συντονισμό των εθνικών σωμάτων πολιτικής προστασίας, 2) την εναρμόνιση των εθνικών κανονισμών, 3) τη σύσταση ενός μόνιμου ευρωπαϊκού σώματος.
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="" NAME="Παφίλης (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Συνεπώς, η ετοιμότητα για παροχή βοήθειας που επέδειξαν όλοι, και στη δική μας περίπτωση η ΕΕ ως σύνολο αλλά και κάθε ένα από τα 25 κράτη μέλη, είναι αξιέπαινη, αλλά μόνο αν οι δεσμεύσεις για βοήθεια αντιστοιχούν σε αποτελεσματική βοήθεια. Αυτήν την ώρα, και σε μεγάλο βαθμό χάρη στις προσπάθειες των πολιτών της, η Ευρώπη στάθηκε άξια του αναστήματος που πρέπει να έχει. Ας ελπίσουμε, λοιπόν, αυτό να αποτελέσει προηγούμενο.
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="PT" NAME="Silva Peneda (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="EN" NAME="Martin, David (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η πρόσφατη συμφωνία ΕΕ/ΗΠΑ για τις επιδοτήσεις στις εταιρείες Airbus και Boeing αναμένεται να συμβάλει σε μεγάλο βαθμό στη βελτίωση του κλίματος των εμπορικών συνομιλιών μεταξύ τους. Ο κ. Mandelson αξίζει τα θερμά μας συγχαρητήρια για τη μεσολάβησή του σε αυτόν τον διακανονισμό.
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="" NAME="De Rossa (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Υποστηρίζω πλήρως αυτήν την κοινή πρόταση. Η διαγραφή του 80% του χρέους του Ιράκ είναι σίγουρα ευπρόσδεκτη. Καθώς έχω επισκεφτεί το Ιράκ με μια αντιπροσωπεία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, γνωρίζω καλά τις τρομερές ανάγκες του εκεί πληθυσμού. Εντούτοις, η προθυμία της Λέσχης των Παρισίων να δράσει σε αυτήν την περίπτωση επιβάλλει το ερώτημα αν οι αποφάσεις σχετικά με την ελάφρυνση του χρέους λαμβάνονται βάσει των αναγκών ή βάσει των πολιτικών προσταγών των Ηνωμένων Πολιτειών.

Είναι εντελώς απαράδεκτο το γεγονός ότι τη σήμερον ημέρα ο κόσμος εξακολουθεί να αυξάνει τις στρατιωτικές δαπάνες και να μειώνει τις δαπάνες αρωγής. Απέχουμε όσο οποτεδήποτε άλλοτε από τον στόχο των Ηνωμένων Εθνών να δαπανάται το 0,7% του ΑΕΠ σε εξωτερική αναπτυξιακή βοήθεια και δεν διαφαίνεται ούτε από μακριά η επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας.
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Αυτό είναι λάθος, είναι ανήθικο και αποτελεί μεγάλο εμπόδιο στην ανάπτυξη. Επίσης, εκτρέπει τεράστια ποσά χρημάτων από τις βασικές ανάγκες των ανθρώπων αυτών των χωρών, οι οποίες πολύ συχνά προορίζουν περισσότερα χρήματα για την εξόφληση του χρέους από ό,τι για το συνολικό ποσό που δαπανούν για την υγεία και την εκπαίδευση, με αποτέλεσμα να μην μπορούν να αντιμετωπίσουν ασθένειες όπως το AIDS και η φυματίωση ή προβλήματα όπως ο αναλφαβητισμός και πολλά άλλα.

Η διατήρηση του χρέους είναι απαράδεκτη. Αξίζει να σημειωθεί ότι οι χρεωμένες χώρες έχουν ήδη πληρώσει επτά φορές τα ποσά που χρωστούσαν το 1982 και, ωστόσο, το χρέος έχει τετραπλασιαστεί. Επιπλέον, οι περισσότερες από αυτές υπήρξαν χώρες αποικιακής εκμετάλλευσης, γεγονός που τις καθιστά πιστώτριες παρά οφειλέτριες των βιομηχανικών χωρών.

Αυτή η συνεχιζόμενη κατάσταση γίνεται ακόμη πιο ακατανόητη μετά την παραγραφή του χρέους του Ιράκ σε ποσοστό 80%, μετά από επιβολή των στρατιωτικών δυνάμεων κατοχής των ΗΠΑ και δεδομένες εκτιμήσεις όσον αφορά την ενεργή εκμετάλλευση του πλούτου του Ιράκ και την επικερδή «επιχείρηση» ανασυγκρότησης.
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Χαιρετίζουμε τη Νέα Εταιρική Σχέση για την Ανάπτυξη της Αφρικής και τα μέτρα που ανακοινώθηκαν στη διάσκεψη κορυφής της Ομάδας G8, τα οποία, πέρα από το γεγονός ότι αποτελούν σημαντικές προσπάθειες για την οικονομική πρόοδο των αναπτυσσόμενων χωρών, σκοπό έχουν να προωθήσουν και να εδραιώσουν τη δημοκρατία, τη χρηστή οικονομική διαχείριση, την ειρήνη και την ασφάλεια στις χώρες αυτές.
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="SV" NAME="Schlyter (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="" NAME="Τούσσας (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Στο πλαίσιο της αποστολής παρατηρητών στην οποία συμμετείχα στις 26, 27 και 28 Δεκεμβρίου 2004, ήμουν σε θέση να παρακολουθήσω τις συνθήκες υπό τις οποίες διεξήχθη η επανάληψη του δεύτερου γύρου των προεδρικών εκλογών. Ήμουν επίσης σε θέση να επισημάνω, και με χαρά να πω, ότι ο υποψήφιος που κέρδισε επιθυμεί τη στενότερη προσέγγιση στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 12.45 και επαναλαμβάνεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κυρίες και κύριοι, εχθές εκπροσώπησα τον Πρόεδρο στη συνάντηση των πρεσβευτών των χωρών ASEAN, οι οποίοι παρακολούθησαν τη συζήτηση που διεξήχθη στο Κοινοβούλιο σχετικά με το παλιρροϊκό κύμα.
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Γι’ αυτό αισθάνομαι χαρά διότι βρίσκονται εδώ δύο υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, συγκεκριμένα ο κ. Kovalev από τη Ρωσία και η κ. Estemirova από την Τσετσενία, στους οποίους θα απονεμηθεί σήμερα το μετάλλιο Robert Schuman από την Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ. Χαίρομαι που αυτοί οι υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων που εκτέθηκαν έτσι σε μεγάλους κινδύνους, θα παρακολουθήσουν σήμερα τη σημαντική μας συζήτηση για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Μπορούμε να τους διαβεβαιώσουμε ότι θα συνεχίσουμε να κάνουμε τα πάντα για να βοηθήσουμε στην επιβολή των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Ρωσία και την Τσετσενία. 
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Σημειώνουμε αυτό που είπατε και σας ευχαριστούμε για την πληροφορία, κύριε Posselt. 
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">

 Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με το Θιβέτ: περίπτωση του Tenzin Deleg Rinpoche(1).
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="DE" NAME="Mann, Thomas (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, στις 26 Ιανουαρίου κλείνουν δύο χρόνια από την ημέρα της εκτέλεσης του μοναχού Lobsang Dhondup. Το Πεκίνο αγνόησε τότε τις παγκόσμιες διαμαρτυρίες και το δικό μας ψήφισμα.

Δραστηριοποιηθήκαμε για να αποτρέψουμε τη θανατική καταδίκη του πνευματικού του οδηγού Λάμα Tenzin Deleg Rinpoche τόσο τον Ιανουάριο του 2003 όσο και τον Νοέμβριο του 2004, όταν έληξε η διετής αναστολή της εκτέλεσης της ποινής. Εχθές, η κινέζικη πρεσβεία με διαβεβαίωσε σε μια συνομιλία εδώ στο Στρασβούργο ότι υπάρχει μεγάλη πιθανότητα να μετατραπεί η θανατική ποινή σε ισόβια κάθειρξη. Η Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ βλέπει αυτήν τη δήλωση ως επιτυχία των πολυάριθμων πρωτοβουλιών εκ μέρους του Σώματος και άλλων. Ποτέ δεν σταματήσαμε να υψώνουμε τη φωνή μας και να κερδίζουμε την υποστήριξη κοινοβουλίων και οργανώσεων για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Ασκήσαμε επανειλημμένα πίεση στο Συμβούλιο και την Επιτροπή να παρακινήσουν τους κινέζους υπευθύνους να αλλάξουν πορεία. Το αίτημά μας παραμένει στην ημερήσια διάταξη. Οι κατηγορίες της δολιοφθοράς και της συμμετοχής σε επιθέσεις θα εξεταστούν σε νέα δίκη. Η δίκη αυτή πρέπει να είναι νόμιμη και να διεξαχθεί με την παρουσία διεθνών παρατηρητών.

Δυστυχώς, πολύ λίγα έχουν αλλάξει ουσιαστικά στην Κίνα σε σχέση με τα ανθρώπινα δικαιώματα. Έτσι, συνελήφθη πρόσφατα ο επίσκοπος Julius Jia Zhiguo που είναι μέλος της ανεπίσημης εκκλησίας. Συνεπώς, το εμπάργκο όπλων κατά της Κίνας πρέπει να διατηρηθεί. Ελπίζω ότι ο δρόμος που άνοιξε τώρα με το ενδεχόμενο απονομής χάριτος θα μπορέσει να συνεχιστεί. Στόχος είναι και παραμένει η αναγνώριση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θρησκευτικών δικαιωμάτων. Ένα σημαντικό περαιτέρω βήμα προς την κατεύθυνση αυτή θα είναι η εντατικοποίηση του διαλόγου με τους εκπροσώπους του Δαλάι Λάμα. 
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="EN" NAME="Stihler (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, μόλις πριν από δύο μήνες επιστήσαμε την προσοχή στη δοκιμασία του θιβετιανού μοναχού Tenzin Deleg Rinpoche, ο οποίος καταδικάστηκε σε θάνατο στις 3 Δεκεμβρίου 2002 σε μια άδικη δίκη με πολιτικά υποκινηθείσες κατηγορίες. Επιστρέφουμε σήμερα στην υπόθεσή του.

Είναι μια υπενθύμιση σε όλους μας ότι, παρόλο που είμαστε στο 2005, μερικοί άνθρωποι στον κόσμο μας δεν μπορούν ακόμη και σήμερα να ασκήσουν τις θρησκευτικές τους πεποιθήσεις χωρίς την απειλή βίας ή, στην περίπτωση του Tenzin Deleg Rinpoche, θανάτου. Από την τελευταία φορά που μιλήσαμε για την υπόθεσή του στο Σώμα, υπήρξαν φήμες ότι η θανατική του καταδίκη έχει ανασταλεί και ότι ενδέχεται να μετατραπεί σε ισόβια κάθειρξη. Χαίρομαι που ακούω τις παρατηρήσεις του κ. Mann. Προτείνω να παροτρύνουμε και άλλο τις κινεζικές αρχές να αποσαφηνίσουν άμεσα την κατάσταση και να ζητήσουμε –όπως αναφέρεται στο ψήφισμά μας– από την κινεζική κυβέρνηση να μετατρέψει τη θανατική ποινή που επέβαλε στον Tenzin Deleg Rinpoche. Θα πρέπει επίσης να ζητήσουμε από τις κινεζικές αρχές να αποσαφηνίσουν περαιτέρω πού κρατείται ο Tenzin Deleg Rinpoche και εάν χαίρει καλής υγείας. Για την ώρα, κανείς δεν γνωρίζει την ακριβή τοποθεσία όπου βρίσκεται.

Θα πρέπει να τονίσουμε στις κινεζικές αρχές ότι ο Tenzin Deleg Rinpoche δικαιούται μια δίκαια δίκη και όχι μια δίκη παρωδία.

Για να ολοκληρώσω, υπάρχουν πολλοί σαν τον Tenzin Deleg Rinpoche εκεί έξω στον κόσμο μας σήμερα, οι οποίοι αξίζουν την υποστήριξή μας και το δικαίωμα να ζουν σε μια χώρα όπου η θρησκευτική ελευθερία και τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι σεβαστά. Ελπίζω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα μπορέσει να υποστηρίξει αυτό το ψήφισμα. 
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="ES" NAME="Romeva i Rueda (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Στις επαφές τους με τις κινεζικές αρχές, οι ευρωπαϊκές κυβερνήσεις πρέπει να λάβουν πολύ σοβαρά υπόψη τους τεράστιους κινδύνους που συνεπάγεται μια ενδεχόμενη άρση του εμπάργκο όπλων από την Ευρωπαϊκή Ένωση και πρέπει να αντιμετωπίσουν το θέμα των πολιτικών κρατουμένων και τον κίνδυνο να καταδικαστούν σε θάνατο, όπως στην περίπτωση του Tenzin Deleg Rinpoche που συζητούμε. Επιπλέον, είναι επείγον να διορίσουμε έναν ειδικό απεσταλμένο της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το Θιβέτ, προκειμένου να δείξουμε τη σημασία του θέματος του Θιβέτ στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων Ευρωπαϊκής Ένωσης-Κίνας και προκειμένου να διευκολύνουμε τον δρόμο προς έναν διάλογο Κίνας-Θιβέτ, για να τεθεί τέλος στην καταπίεση που υφίσταται επί δεκαετίες ο λαός του Θιβέτ, η θρησκεία του, η γλώσσα του και ο πολιτισμός του. 
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="PL" NAME="Libicki (UEN )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οι πολίτες των νέων κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης γνωρίζουν πολύ καλά τι σημαίνει παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, καθώς οι παραβιάσεις αυτές είναι πρόσφατες στη μνήμη μας. Η κατάσταση στην Ευρώπη σήμερα έχει βελτιωθεί σε τεράστιο βαθμό, μολονότι το γεγονός ότι η κ. Estimirova και ο κ. Kovalev είναι παρόντες σε αυτήν την Αίθουσα τώρα υποδεικνύει ότι έχουμε ακόμη πολλά να κάνουμε στην Ευρώπη ως προς το θέμα αυτό.

Το Κοινοβούλιο θα εγκρίνει μια θέση επί αυτού του θέματος σήμερα, και πρέπει να απευθύνουμε έκκληση στην κυβέρνηση της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας να ξεκινήσει συνεχή διάλογο με τον λαό του Θιβέτ και να σέβεται τα δικαιώματα των μειονοτήτων. Πρέπει να ζητήσουμε, και πράγματι ζητάμε, την άρση της θανατικής ποινής που επιβλήθηκε στον Tenzin Delek Rinpoche και την απελευθέρωσή του από τη φυλακή. Απευθύνουμε έκκληση στα όργανά μας να τηρήσουν το εμπάργκο εμπορίας όπλων κατά της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας και να μην το άρουν. Ο ελεύθερος κόσμος έχει ένα μέσο στη διάθεσή του για να εμποδίζει τους τυράννους από το να εκμεταλλεύονται όσους υπόκεινται στην εξουσία του τυράννου παρά τη θέλησή τους, και το μέσο αυτό είναι οι ανάλογες οικονομικές κυρώσεις. Πρέπει, επομένως, να απευθύνουμε έκκληση για εφαρμογή αυτών των κυρώσεων από τα όργανά μας και για διεξαγωγή διαλόγου ανάμεσα στην Κίνα και το σύνολο της κινεζικής κοινωνίας, πάνω από όλα τον θιβετιανό λαό και τον εκπρόσωπό του, τον Δαλάι Λάμα.
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="DE" NAME="Gebhardt (PSE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να καταστήσω άλλη μία φορά σαφές εξ ονόματος της Ομάδας μου ότι δηλώσαμε ξεκάθαρα στις αρχές του 21ου αιώνα με το Σύνταγμά μας πόσο σημαντικά είναι για εμάς το κράτος δικαίου και τα δικαιώματα των πολιτών.

Αυτά τα δύο, καθώς επίσης και τα ανθρώπινα δικαιώματα, είναι σημαντικά για εμάς και όχι μόνο. Είναι σημαντικά για τους ανθρώπους σε ολόκληρο τον κόσμο. Γι’ αυτό επαναλαμβάνουμε ρητά ως Ομάδα το αίτημά μας για κράτος δικαίου, το αίτημά μας να μετατρέψει αμέσως η κινεζική κυβέρνηση τη θανατική ποινή που επέβαλε στον Tenzin Deleg Rinpoche. Όχι όμως μόνο τη δική του ποινή, αλλά και τις ποινές όλων όσων έχουν καταδικαστεί σε θάνατο στην Κίνα. Επίσης, ζητώ εξ ονόματος της Ομάδας μου να καταργηθεί επιτέλους η θανατική ποινή, και στην Κίνα, διότι δεν αρμόζει σε έναν πολιτισμένο λαό. 
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="DE" NAME="Lichtenberger (Verts/ALE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . Κύριε Πρόεδρε, έστω και αν σήμερα λάβαμε ένα μήνυμα ελπίδας για την περίπτωση του Tenzin Deleg Rinpoche, πρέπει να εξακολουθήσουμε να απαιτούμε την αναψηλάφηση της δίκης εναντίον του και τη διεξαγωγή της βάσει των αρχών του κράτους δικαίου. Διαφορετικά, θα διαιωνιστεί αυτή η τακτική κωλυσιεργίας και θα πρέπει να αντιμετωπίζουμε διαρκώς παρόμοιες περιπτώσεις. Χρειαζόμαστε μια δίκαια δίκη, όχι μόνο στην προκειμένη περίπτωση αλλά και σε πολλές άλλες.
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="EN" NAME="Potočnik," AFFILIATION="Επιτροπή">

   .  Κύριε Πρόεδρε, στο πλαίσιο του πολιτικού της διαλόγου με την Κίνα και, πιο πρόσφατα, με την ευκαιρία της 7ης διμερούς διάσκεψης κορυφής ΕΕ-Κίνας που διεξήχθη στη Χάγη στις 8 Δεκεμβρίου 2004, η ΕΕ θέτει συνεχώς το θέμα της διασφάλισης των δικαιωμάτων των μειονοτήτων, ιδίως όσον αφορά το Θιβέτ. Ιδιαίτερα, παροτρύνει τις κινεζικές αρχές να διατηρήσουν την πολιτιστική, θρησκευτική και γλωσσική ταυτότητα του θιβετιανού λαού.

Αυτά τα θέματα αντιμετωπίζονται επίσης συστηματικά στο πλαίσιο του διμερούς διαλόγου ΕΕ-Κίνας για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Κατά τη διάρκεια του διαλόγου αυτού, η ΕΕ εφιστά τακτικά την προσοχή των κινεζικών αρχών, σε κάθε σύνοδο, και την τελευταία φορά στο Πεκίνο στις 24 Σεπτεμβρίου 2004, στην κατάσταση ατόμων που καταδικάστηκαν, επειδή εξέφρασαν τη γνώμη ή τις πεποιθήσεις τους. Η υπόθεση του Tenzin Deleg Rinpoche είναι μία τέτοια περίπτωση.

Στις αρχές του 2004, η ΕΕ προέβη σε επίσημο διάβημα προς το Πεκίνο ζητώντας πληροφορίες για το πού βρίσκεται και ποια είναι η κατάσταση της υγείας του, εξέφρασε την ελπίδα ότι η θανατική ποινή δεν θα εφαρμοστεί και ζήτησε δικαστική επανεξέταση της υπόθεσης. Πιο πρόσφατα, στις 15 Νοεμβρίου, η Τρόικα της ΕΕ προέβη σε νέο ειδικό διάβημα προς το Πεκίνο, στο οποίο υπογράμμισε και πάλι την υπόθεση του Tenzin Deleg Rinpoche.

Η ΕΕ είναι πλήρως αποφασισμένη να παροτρύνει την Κίνα να μην εκτελέσει την ποινή και είναι διατεθειμένη να συμβάλει, σε αυτό το πλαίσιο, στην εξεύρεση αποδεκτής λύσης στην υπό εξέταση υπόθεση. Πιστεύει ότι η εκτέλεση της θανατικής ποινής στον Tenzin Deleg Rinpoche θα στείλει ένα πολύ αρνητικό μήνυμα και θα έχει δυσμενή επίπτωση στις σχέσεις με την Κίνα. Μόλις πρόσφατα μάθαμε πως η Προεδρία του Λουξεμβούργου –και η Επιτροπή επικοινώνησε αμέσως μαζί της– προετοιμάζει αυτήν τη στιγμή ένα διάβημα, στο οποίο θα συμπεριλάβει και την Επιτροπή. Το διάβημα θα αποσταλεί στην Κίνα, για να της ζητήσει να μην εκτελέσει τη θανατική ποινή και να επανεξετάσει την υπόθεση.
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">

. – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση επτά προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με τα βασανιστήρια στο Ιράν(2).
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="DE" NAME="Gahler (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Εάν η κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων συνεχίσει να εξελίσσεται όπως μέχρι τώρα, έχω μεγάλες αμφιβολίες για αυτό. Ακόμα και η Γενική Συνέλευση του ΟΗΕ στηλίτευσε στις 20 Δεκεμβρίου 2004 την επιδείνωση της κατάστασης στο Ιράν σε σχέση με την ελευθερία έκφρασης και γνώμης και την ελευθερία των μέσων ενημέρωσης, καθώς και τις αυθαίρετες συλλήψεις χωρίς απαγγελία κατηγορίας και δικαστική διαδικασία. Με τέτοιον τρόπο αντιμετωπίζονται οι δημοσιογράφοι και οι διαδικτυακοί δημοσιογράφοι και, μόλις προ ολίγου, έλαβα ανακοίνωση του Παρατηρητηρίου για την Προστασία των Υπερασπιστών των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων ότι η βραβευμένη με Νόμπελ Ειρήνης Shirin Ebadi κλήθηκε εχθές να παρουσιαστεί στην εισαγγελία της Τεχεράνης. Δεν γνωρίζουμε τον λόγο – υποθέτω ότι πρόκειται για άλλη μία φορά για παραδοσιακό εκφοβισμό.
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="DE" NAME="Prets (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="DE" NAME="Alvaro (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, μολονότι το Ιράν είναι μία από τις μεγαλύτερες χώρες του πλανήτη, εξακολουθεί να έχει μια κυβέρνηση της οποίας οι ενέργειες μας προκαλούν ανησυχία. Χαίρομαι διότι μαθαίνω ότι γίνονται προσπάθειες για την έναρξη διαλόγου με το Ιράν και ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση ασκεί πίεση σχετικά με την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη χώρα. Κατά τον τέταρτο διάλογο ΕΕ-Ιράν για τα ανθρώπινα δικαιώματα που έγινε στις 14 και 15 Ιουνίου 2004 στην Τεχεράνη, το Ιράν υποσχέθηκε να βελτιώσει την κατάσταση και αυτό είναι θετικό. Βλέπουμε, όμως, επίσης ότι είναι επειγόντως απαραίτητο να γίνει κάτι για αυτό, καθώς διεθνείς οργανισμοί εκτιμούν πως εξακολουθούν να γίνονται 300-400 εκτελέσεις κάθε χρόνο, περίπου 80 μαστιγώσεις και άγνωστος αριθμός λιθοβολισμών –μολονότι, όπως ακούσατε, όλα αυτά δεν περιλαμβάνονται πλέον στον ιρανικό ποινικό κώδικα. Το σχετικό άρθρο (αριθ. 119) του προηγούμενου ιρανικού ποινικού κώδικα δείχνει πόσο μεγάλη περιφρόνηση μπορεί να δείχνει μια χώρα για τον λαό της: σύμφωνα με το παραπάνω άρθρο, οι πέτρες που χρησιμοποιούνται για λιθοβολισμό δεν πρέπει να είναι ούτε τόσο μεγάλες ώστε το καταδικασμένο άτομο να πεθάνει με τα πρώτα ένα ή δύο χτυπήματα, ούτε και τόσο μικρές ώστε να μην μπορούν να χαρακτηριστούν πέτρες.

Πρόκειται για βασανιστήρια νομιμοποιημένα από το κράτος που σκοπεύουν να προκαλέσουν τον θάνατο, και μένει ακόμα να αποδειχθεί ότι δεν εφαρμόζονται πλέον σήμερα, τον 21ο αιώνα.

Έγινε επίσης αναφορά στα ανθρώπινα δικαιώματα των ανηλίκων. Μολονότι τους απαγγέλλονται θανατικές ποινές, οι εν λόγω ποινές δεν εκτελούνται μέχρι οι ανήλικοι να γίνουν 18 ετών. Αυτό σημαίνει ότι ανήλικοι ηλικίας 14 ετών και πάνω μπορεί να περάσουν μέχρι και 4 χρόνια στα επονομαζόμενα «στρατόπεδα εκπαίδευσης» περιμένοντας να εκτελεσθούν αντί να έχουν μια σωστή εκπαίδευση και προοπτικές για το μέλλον.

Μόλις προηγουμένως ακούσαμε τις απόψεις του ΟΗΕ για την κατάσταση στο Ιράν. Χαίρομαι πολύ διότι η επιστολή που έστειλε ο Πρόεδρος του Κοινοβουλίου, κ. Josep Borrell, στον πρέσβη του Ιράν συνέβαλε στην αναστολή εκτέλεσης ενός λιθοβολισμού που θα μπορούσε να είχε γίνει στο τέλος του περασμένου χρόνου και στη μετατροπή της ποινής. Ας συνεχίσουμε να ασκούμε τέτοιου είδους πίεση, γιατί μόνο έτσι θα φανούμε στα μάτια του κόσμου πιστοί στους δικούς μας στόχους. 
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="DE" NAME="Beer (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Απευθύνω για άλλη μία φορά επείγουσα έκκληση στις ιρανικές αρχές να κάνουν κάτι παραπάνω από απλές εξαγγελίες, να σταματήσουν τους λιθοβολισμούς, να δώσουν στην πράξη δικαιώματα στις γυναίκες και να μην λένε μόνο λόγια στον διάλογο αυτόν. Ανησυχούμε επίσης πολύ για τις κατηγορίες σε βάρος της βραβευμένης με Νόμπελ Ειρήνης Shirin Ebadi. Θεωρώ ότι όχι μόνο το σύνολο των βουλευτών του Σώματος αλλά και οι εκπρόσωποι της Επιτροπής και του Συμβουλίου καθιστούν σαφές ότι περιμένουμε να μην περιοριστεί καθ’ οιονδήποτε τρόπο το θετικό της έργο.

Μολονότι η Ομάδα μου θα εγκρίνει το ψήφισμα, θα ζητήσουμε τη διαγραφή του σημείου 9, γιατί δεν έχει θέση στη συζήτηση αυτή. 
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="DE" NAME="Markov (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Υπάρχουν ακόμα σοβαρά προβλήματα ως προς τα ανθρώπινα δικαιώματα, και κάθε συμφωνία εμπορίου και συνεργασίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης περιλαμβάνει σαφείς δηλώσεις για τα κεφάλαια των ανθρωπίνων δικαιωμάτων από τα οποία εξαρτάται η συνεργασία. Η στάση της Επιτροπής δίνει την εντύπωση ότι στο Ιράν τα ανθρώπινα δικαιώματα έπαψαν μέσα σε μία νύχτα να αποτελούν πρόβλημα. Το ψήφισμα δίνει έμφαση στο γεγονός ότι δεν υπήρξε βελτίωση στην κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο Ιράν. Εξακολουθεί να εφαρμόζεται πλήρως ο νόμος της σαρία, ενώ καθημερινά σημειώνονται εκτελέσεις, λιθοβολισμοί, βασανιστήρια και αυθαίρετες συλλήψεις. Το έργο των ακτιβιστών για τα ανθρώπινα δικαιώματα και των δημοσιογράφων έχει γίνει ακόμα πιο δύσκολο και επικίνδυνο και η νομπελίστα Shirin Ebadi εκλήθη και πάλι να παρουσιαστεί στο δικαστήριο.

Αυτά τα γεγονότα με κάνουν να θεωρώ ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δρα απόλυτα παραπλανητικά επαναλαμβάνοντας τις διαπραγματεύσεις με την κυβέρνηση του Ιράν στο παρόν στάδιο. Απευθύνω έκκληση τόσο προς την Επιτροπή όσο και προς το Συμβούλιο να πάρουν στα σοβαρά τις δικές τους απαιτήσεις και να μην αφήσουν να τους εξαγοράσουν – με την κυριολεκτική σημασία της λέξης. Αντί να διαπραγματεύεται με το Ιράν για συνεργασία στον τομέα της οικονομικής πολιτικής, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα έπρεπε να καθίσει στο τραπέζι μαζί με εκείνες τις δυνάμεις που σήμερα κάνουν πραγματικά κάτι για τη δημοκρατία, για να αλλάξουν το Ιράν και να το κάνουν δημοκρατικό. Θεωρώ όσα είπε ο κ. Gahler άλλη μία προσπάθεια να συνδυαστούν κάποια πράγματα και γι’ αυτό του ζητάω ξεκάθαρα να ονομάσει μία χώρα που να συμπεριφέρεται σαν το Ιράν. Αν δεν σταματήσουμε τις εμπορικές μας σχέσεις με το Ιράν, τότε με ποια χώρα θέλει να το κάνουμε; 
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="EN" NAME="Stevenson (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   .  Κύριε Πρόεδρε, πρέπει να πω πως συμφωνώ με τον κ. Markov και πως θα πρέπει να ζητήσουμε από ορισμένους συναδέλφους μας εδώ να ξυπνήσουν, γιατί η πολιτική της ΕΕ για τον κατευνασμό της σκληρής, φονταμενταλιστικής δικτατορίας στην Τεχεράνη έχει απλώς ενθαρρύνει τους μουλάδες να εισάγουν ολοένα και πιο καταπιεστικά μέτρα και να κάνουν περισσότερες αηδιαστικές επιδείξεις βαρβαρότητας. Οι δημόσιοι απαγχονισμοί είναι πλέον σχεδόν καθημερινό θέαμα, συχνά περιλαμβάνοντας και εκτελέσεις παιδιών, διανοητικώς αναπήρων, ακόμη και εγκύων γυναικών. Έξι έγκυες γυναίκες έχουν εκτελεστεί μόνο εφέτος. Λιθοβολισμοί μέχρι θανάτου, ακρωτηριασμοί, μαστιγώματα και βασανιστήρια είναι κάτι σύνηθες.

Τον περασμένο μήνα, η Maryam Rajavi, η χαρισματική ηγέτης του ιρακινού κινήματος της αντιπολίτευσης, ήρθε εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στο Στρασβούργο και μας είπε πως η λύση στην αντιμετώπιση αυτής της πρόκλησης δεν είναι ούτε ο κατευνασμός ούτε μια στρατιωτική εισβολή. Ο ίδιος ο λαός του Ιράν, μέσω του γενναίου του κινήματος αντίστασης, έχει τη δυνατότητα να επιφέρει την αλλαγή. Αλλά πρέπει να τον ενθαρρύνουμε. Έτσι, είναι ζωτικής σημασίας να υποστηρίξουμε το άρθρο 9 αυτού του ψηφίσματος, το οποίο θα μας δώσει τη δυνατότητα να επανεξετάσουμε τον κατάλογο τρομοκρατών της ΕΕ, ο οποίος, κατόπιν επιμονής των μουλάδων, περιλαμβάνει το όνομα της αντίστασης του Ιράν, των «Μουτζαχεντίν του Λαού».
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="PT" NAME="Casaca (PSE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας.">

    Κύριε Πρόεδρε, τον περασμένο μήνα, η κ. Maryam Rajavi, αρχηγός του βασικού κόμματος της αντιπολίτευσης στο Ιράν, επισκέφθηκε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και μίλησε σε 150 βουλευτές. Επέστησε την προσοχή στην αδικία που συνεχίζει να διαπράττεται εις βάρος του ιρανικού λαού, εξαιτίας του γεγονότος ότι οι Μουτζαχεντίν, οι οποίοι αγωνίζονται για ένα δημοκρατικό συνταγματικό κράτος ευρωπαϊκής κατεύθυνσης, εξακολουθούν να συγκαταλέγονται στον κατάλογο τρομοκρατικών οργανώσεων της ΕΕ. Από αυτόν ακριβώς τον κατάλογο αντλεί το καθεστώς θρησκευτικών φανατικών φονταμενταλιστών το δικαίωμα να εκτελεί πολιτικούς κρατούμενους που μπορούν να συνδεθούν με τους Μουτζαχεντίν.

Το καθεστώς προσέδωσε ιδιαίτερα αρνητική προσοχή στην επίσκεψη της κ. Rajavi. Όσοι επιθυμούν να συνεχίσουν να σκοτώνουν και να βασανίζουν αντιπάλους ανεμπόδιστα έχουν κάθε λόγο να δαιμονοποιούν και να απομονώνουν τη δημοκρατική αντιπολίτευση που έχει οδηγηθεί στην εξορία.

Είναι καιρός η Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων και η Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων να επανεξετάσουν τον κατάλογο τρομοκρατικών οργανώσεων και, με αυτόν τον τρόπο, να βοηθήσουν στο να τεθεί ένα τέλος στην παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο Ιράν. Θεωρώ την πλήρη αποδοχή του προτεινόμενου ψηφίσματος, συμπεριλαμβανομένης της παραγράφου 9, ως έκκληση προς τον σκοπό αυτόν. Είναι ζωτικής σημασίας για την επίτευξη ενός δημοκρατικού συνταγματικού κράτους στο Ιράν. 
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="EN" NAME="Czarnecki, Ryszard (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="" NAME="Μπεγλίτης (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η συζήτησή μας σήμερα συμπίπτει με την επανέναρξη στις Βρυξέλλες των διαπραγματεύσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης με το Ιράν για τη σύναψη συμφωνίας εμπορίου και συνεργασίας, παράλληλα με τις συνομιλίες για τον πολιτικό διάλογο και την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Πρόκειται για μια ιδιαίτερα θετική εξέλιξη στη συνέχεια της συμφωνίας των Παρισίων το Νοέμβριο του 2004 μεταξύ της Γαλλίας, της Γερμανίας και της Μεγάλης Βρετανίας, εκ μέρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και του Ιράν για το μορατόριουμ στον εμπλουτισμό του ουρανίου και τον έλεγχο της ιρανικής δραστηριότητας στον πυρηνικό τομέα.
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="IT" NAME="Battilocchio (NI )." AFFILIATION="">

Όσον αφορά τις κοινωνικές και πολιτικές μεταρρυθμίσεις, είναι πολλοί, οι κώδωνες συναγερμού επισημαίνουν ότι η κατάσταση, αντί να βελτιώνεται, επιδεινώνεται. Την εντεινόμενη ανησυχία τους για το ζήτημα αυτό εξέφρασαν και τα Ηνωμένα Έθνη στο ψήφισμα της 21ης Δεκεμβρίου 2004.
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="ES" NAME="Yañez-Barnuevo García (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, ως ο τελευταίος βουλευτής που θα μιλήσει σε αυτήν τη συζήτηση και πριν δώσω το βήμα στον Επίτροπο, θα ήθελα να πω ότι οι απόψεις μου συμπίπτουν με τις απόψεις πολλών ομιλητών, ιδιαίτερα με εκείνες του εκπροσώπου της Ομάδας μου, κ. Casaca. Και ως μέλος της αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με το Ιράν, έχω δει πολλές διαφορετικές περιπτώσεις παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε αυτήν τη χώρα, εξ ου και η ανάγκη να διατηρήσει αυτό το Κοινοβούλιο μια αποφασιστική στάση σχετικά με αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="EN" NAME="Potočnik," AFFILIATION="Επιτροπή">

Όπως και το Συμβούλιο, το οποίο υιοθέτησε συμπεράσματα για αυτό το θέμα στα τέλη του 2004, έτσι και η Επιτροπή έχει τη γνώμη ότι ελάχιστη πρόοδος έχει συντελεσθεί τα δύο τελευταία χρόνια, παρά τη δέσμευση της κυβέρνησης του Ιράν να ενισχύσει τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και να προαγάγει το κράτος δικαίου.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η Ευρωπαϊκή Ένωση αποφάσισε ομόφωνα να συνυποστηρίξει το ψήφισμα για την κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο Ιράν, το οποίο υιοθετήθηκε κατά τη Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών του Νοεμβρίου 2004.

Το ψήφισμα εκφράζει σοβαρές ανησυχίες σε σχέση με αρκετά θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων, μεταξύ των οποίων η χρήση βασανιστηρίων και άλλων μορφών σκληρής, απάνθρωπης και υποτιμητικής τιμωρίας, όπως ο ακρωτηριασμός και η μαστίγωση. Ταυτόχρονα, το ψήφισμα υπενθυμίζει την ανακοίνωση για την απαγόρευση των βασανιστηρίων από τον επικεφαλής του ιρανικού δικαστικού σώματος τον Απρίλιο του 2004 και τη συνακόλουθη έγκριση σχετικής νομοθεσίας από το ιρανικό Κοινοβούλιο τον Μάιο του 2004. Αυτές είναι ενδιαφέρουσες εξελίξεις και θέματα, τα οποία, μαζί με τους πρόσφατους ισχυρισμούς βασανιστηρίων, είναι εύλογο να τεθούν απευθείας στους ιρανούς εταίρους μας.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι αποφασισμένη να συνεχίσει τον διάλογο για τα ανθρώπινα δικαιώματα, που άρχισε τον Δεκέμβριο του 2002 και παραμένει σημαντικός δίαυλος διαλόγου, όχι μόνο με εκπροσώπους του δικαστικού σώματος που έχουν επιρροή αλλά και με την ιρανική κοινωνία των πολιτών. Θα ήθελα επίσης να υπογραμμίσω τις επισκέψεις αρκετών ειδικών εισηγητών των Ηνωμένων Εθνών στο Ιράν από την έναρξη του διαλόγου για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Αυτό είναι αρκετά αξιοσημείωτο σε μια χώρα η οποία προηγουμένως είχε παραμείνει για 16 χρόνια κλειστή σε επισκέψεις των Ηνωμένων Εθνών.
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">

 Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση έξι προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με την εκμετάλλευση των γυναικών και των παιδιών στην Καμπότζη(3).
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="SK" NAME="Záborská (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="ES" NAME="Martínez Martínez (PSE )." AFFILIATION="">

Στο ξενοδοχείο Chai Hour στην Πνομ Πενχ, διεξαγόταν πορνεία και γυναίκες και νεαρά κορίτσια εξαναγκάζονταν να συμμετέχουν σε αυτήν. Με πρωτοβουλία της οργάνωσης AFESIP, 84 από αυτές ελευθερώθηκαν και μεταφέρθηκαν στο καταφύγιο της οργάνωσης. Οι προαγωγοί συνελήφθησαν κατά την ίδια επιχείρηση. Σύμφωνα με τις πληροφορίες μας, την επόμενη ημέρα οι εγκληματίες αφέθηκαν ελεύθεροι χωρίς κατηγορίες και το ίδιο είδος δραστηριότητας συνέχισε να εξασκείται στο ξενοδοχείο.

Έτσι, οι οργανώσεις που ασχολούνται με την προστασία των γυναικών και κοριτσιών που πέφτουν θύματα σεξουαλικής εκμετάλλευσης, όπως η AFESIP, βλέπουν τα κορίτσια που σώζουν και προσπαθούν να επανεντάξουν κοινωνικά να γίνονται αντικείμενο εμπορίας και να γυρνούν και πάλι στην πορνεία. Αυτή η διαδικασία περιλαμβάνει απειλές και συχνά βία εναντίον των ακτιβιστών που επιδίδονται σε αυτό το έργο.

Σε αυτήν τη συγκεκριμένη περίπτωση, θα ήθελα να δηλώσω ότι η Ομάδα των Σοσιαλιστών στηρίζει, και καλεί το Κοινοβούλιο να στηρίξει, την Πρόεδρο της AFESIP, κ. Somaly Mam, η οποία διατρέχει μεγάλο κίνδυνο και η οποία χρειάστηκε να εγκαταλείψει τη χώρα της, καθώς είχε δεχτεί απειλές κατά της ζωής της από τις μαφίες που ελέγχουν αυτό το εγκληματικό εμπόριο. Πρέπει να σημειωθεί ότι η κ. Mam έχει λάβει σημαντική αναγνώριση στην Ισπανία, τη Γαλλία και την Ιταλία.
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="EN" NAME="Lynne (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η σωματεμπορία και η σεξουαλική εκμετάλλευση είναι, πράγματι, μια σύγχρονη μορφή δουλείας. Στην Καμπότζη μόνο, υπολογίζεται ότι ένας τεράστιος αριθμός 8 000-100 000 γυναικών και παιδιών ενδέχεται να είναι αιχμάλωτος της βιομηχανίας σεξουαλικής σωματεμπορίας. Ο υπολογισμός αυτός βασίζεται σε μια έκθεση της καμποτζιανής κυβέρνησης. Οι αριθμοί αυτοί έχουν αυξηθεί δραματικά από τη δεκαετία του ’90.

Εκτιμάται επίσης ότι οι δικαστικές αρχές παραλείπουν να καταδικάσουν το 94% των υποθέσεων που προσάγονται στα δικαστήρια. Οι διώξεις πρέπει να αυξηθούν, αλλά πρέπει επίσης να καταλήγουν σε καταδίκες, πράγμα που σημαίνει πως η διαφθορά πρέπει να παταχθεί. Συχνά εκείνοι που καταδικάζονται είναι οι φτωχοί – μια μητέρα που πουλά την κόρη της, για παράδειγμα, για να φέρει φαΐ στο τραπέζι.

Η συνεργασία μεταξύ Ταϊλάνδης, Βιετνάμ και Χονγκ Κονγκ είναι απολύτως επιβεβλημένη, προκειμένου να σταματήσει η διασυνοριακή ροή ιερόδουλων. Χρειαζόμαστε επίσης εκπαίδευση και κατάρτιση της συνοριακής αστυνομίας. Οι ιερόδουλες πρέπει να έχουν πρόσβαση σε οικονομικά προσιτή νομική βοήθεια, ώστε να αυξηθεί το ποσοστό των καταδικών. Όσον αφορά το HIV και το AIDS, η πρόληψη είναι επίσης προτεραιότητα.
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="DE" NAME="Breyer (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="NL" NAME="Liotard (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας">

   . Κύριε Πρόεδρε, δεν υπάρχει σχεδόν καμία χώρα που να υπέφερε τόσο πολύ τα τελευταία 60-70 χρόνια όσο η Καμπότζη. Πρώτα ήταν ο Δεύτερος Παγκόσμιος Πόλεμος που μαινόταν εκεί με την ίδια σκληρότητα που είχε και οπουδήποτε αλλού, μετά οι δύο πόλεμοι της Ινδοκίνας, ο παλαιολιθικός κομμουνισμός των Ερυθρών Χμερ και ο κομμουνισμός που επέβαλαν οι Βιετναμέζοι, οι οποίοι υποστήριξαν ότι ήρθαν ως ελευθερωτές, ενώ σήμερα το κράτος διαλύεται και το οργανωμένο έγκλημα έχει ασύλληπτες διαστάσεις.

Παρόλα αυτά, σωστά ειπώθηκε ότι τίποτα από τα παραπάνω δεν μπορεί να δικαιολογήσει την ανοχή ή αποδοχή όσων συμβαίνουν τώρα στη χώρα, και μάλιστα μπροστά στα μάτια μας. Αυτό που παρακολουθούμε είναι μια ιδιαίτερα δυσάρεστη μορφή σύγχρονης –αρνούμαι να την αποκαλέσω μοντέρνα– μορφής δουλείας που έχει τη μορφή της σεξουαλικής εκμετάλλευσης των γυναικών και των ανηλίκων της χώρας. Φυσικά, τη μεγαλύτερη ευθύνη για αυτό τη φέρει το οργανωμένο έγκλημα στην Καμπότζη, όμως την ευθύνη αυτήν την μοιράζονται δύο άλλα σώματα και γι’ αυτό θεωρώ πολύ σημαντικά τα σημεία 12 και 13 του ψηφίσματός μας.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="PL" NAME="Krupa (IND/DEM )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας.">

Σύμφωνα με διάφορες εκτιμήσεις, περισσότερα από 2 εκατομμύρια άτομα πωλούνται σε αυτήν την περιοχή κάθε χρόνο και το εμπόριο των παιδιών έρχεται τρίτο σε κερδοφορία για τον εγκληματικό κόσμο, μετά τη διακίνηση ναρκωτικών και το εμπόριο όπλων. Σύμφωνα με αυτές τις εκτιμήσεις και τις εκθέσεις των ΗΕ, στην Καμπότζη είναι ιδιαίτερα δύσκολο να καταπολεμηθεί το εμπόριο των γυναικών και των παιδιών ή η σεξουαλική εκμετάλλευσή τους, καθώς υπάρχει διαφθορά τόσο στην αστυνομία όσο και στις αρχές που αποδέχονται μεγάλα ποσά δωροδοκίας από πλούσιους και διεφθαρμένους τουρίστες. Η εκμετάλλευση αυτού του είδους είναι μια βαρβαρική μορφή της σύγχρονης δουλείας.

Πάνω από το 60% των γυναικών και των κοριτσιών εξαναγκάζονται σε πορνεία και η πλειοψηφία αυτών είτε είναι φορείς του ιού HIV είτε πάσχουν από AIDS. Η πιο προφανής αιτία αυτού είναι η φτώχεια, ή μάλλον η εξαθλίωση, καθώς σε αυτήν την περιοχή περίπου το ένα τέταρτο του πληθυσμού, ο οποίος ανέρχεται στο ένα τρίτο του παγκόσμιου πληθυσμού, ζουν με λιγότερο από ένα δολάριο την ημέρα. Σε τέτοιες περιπτώσεις, χιλιάδες γυναίκες και παιδιά εξαναγκάζονται σε εργασία κατά την οποία απειλείται η ζωή τους και εξαπατώνται με υποσχέσεις νόμιμης απασχόλησης. Έτσι, οδηγούνται στην πώληση και την εξαγωγή τους στο εξωτερικό ως σκλάβοι. Εκεί, γίνονται αντικείμενα εκμετάλλευσης όχι μόνο για εργασία αλλά και για διάφορες αποκλίνουσες πρακτικές, όπως σεξουαλικές πράξεις, παιδοφιλία και παιδική πορνογραφία. Μια άλλη αιτία είναι ο αναλφαβητισμός και η κομμουνιστική ιδεολογία των Ερυθρών Χμερ, οι οποίοι προσπάθησαν να οικοδομήσουν μια νέα κοινωνία χρησιμοποιώντας ως μέσα τον τρόμο, τις απειλές και τα ψέματα, και ευθυνόμενοι για ένα εκατομμύριο θύματα στη διάρκεια αυτής της διαδικασίας. Μετά από χρόνια υπό την κυριαρχία του Πολ Ποτ, τόσο η χώρα όσο και οι υποδομές των υπηρεσιών υγείας και της ιατρικής περίθαλψης καταστράφηκαν εντελώς και εκατομμύρια παιδιά που έχασαν τους γονείς τους έμειναν άπορα. Δυστυχώς, κατά τα τελευταία έτη, το κράτος κινήθηκε επίσης προς την κατεύθυνση του οικονομικού φιλελευθερισμού.
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="EN" NAME="Potočnik," AFFILIATION="Επιτροπή">

Οι δραστηριότητες συνεργασίας της Επιτροπής στην Καμπότζη έχουν ως απώτερο στόχο τη μείωση της φτώχειας, αλλά είναι επίσης σχεδιασμένες έτσι ώστε να αντικατοπτρίζουν τη δέσμευση της ΕΕ υπέρ των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της δημοκρατίας, συμπεριλαμβανόμενης της ίσης μεταχείρισης ανδρών και γυναικών και της προστασίας των παιδιών. Πιο συγκεκριμένα, δυνάμει της Ευρωπαϊκής Πρωτοβουλίας για τη Δημοκρατία και τα Ανθρώπινα Δικαιώματα, η Επιτροπή έχει ήδη δεσμεύσει σχεδόν 1,9 εκατομμύρια ευρώ για τη UNICEF και την Action by Churches Together/DanChurchAid για τη στήριξη δύο εκτενών προγραμμάτων με στόχο τη διασφάλιση νομικής προστασίας των παιδιών στην Καμπότζη, καθώς και κεφάλαια για τη στήριξη της ανάπτυξης των τοπικών ΜΚΟ ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Επιπλέον, στο προγραμματικό έγγραφο της Επιτροπής για την Ευρωπαϊκή Πρωτοβουλία για τη Δημοκρατία και τα Ανθρώπινα Δικαιώματα για το 2005 και το 2006 για την εκστρατεία 2, που ονομάζεται «Fostering a culture of human rights», για την οποία είναι επιλέξιμη η Καμπότζη, σχεδιάζεται η αντιμετώπιση του θέματος της εμπορίας παιδιών και γυναικών. Η εκστρατεία θα προωθήσει επίσης τα δικαιώματα των υπερασπιστών των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Θα βελτιώσει την προστασία και θα αυξήσει την επίγνωση της κατάστασης εκείνων που εργάζονται, με μεγάλο προσωπικό κίνδυνο, για την προώθηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων μέσω μη βίαιων μέσων, λαμβάνοντας υπόψη την παράγραφο 13 των κατευθυντήριων γραμμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την προστασία των ακτιβιστών υπέρ των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Η βασιλική κυβέρνηση της Καμπότζης ανέλαβε πρόσφατα ορισμένες θετικές πρωτοβουλίες για την αντιμετώπιση του προβλήματος, μεταξύ των οποίων την υπογραφή μνημονίων με την Ταϊλάνδη για την εμπορία γυναικών και παιδιών και τη διαχείριση των διακινούμενων εργαζόμενων μεταξύ των δύο χωρών, τη συμμετοχή στη Συντονισμένη Υπουργική Πρωτοβουλία του Μεκόγκ εναντίον της Εμπορίας Ανθρώπων και τη σύσταση Τμήματος για την Καταπολέμηση της Εμπορίας Ανθρώπων στο Υπουργείο Εσωτερικών το 2002. Επικροτώ ιδιαίτερα αυτές τις σημαντικές πρωτοβουλίες και δεν έχω αμφιβολία ότι θα τις επικροτήσουν και οι βουλευτές του ΕΚ.

Όμως, οι πραγματικές συνθήκες και η εμφανής δυσκολία εφαρμογής αυτών των μέτρων κατέστησαν προφανείς σε όλους μας από τα πρόσφατα γεγονότα με τη ΜΚΟ AFESIP, η οποία έχει λάβει στήριξη από την Ισπανία, το Ηνωμένο Βασίλειο και την Επιτροπή. Τα γεγονότα αυτά έχουν δικαίως αναζωπυρώσει την ανησυχία όλων μας. Οι πρεσβείες των κρατών μελών στην Πνομ-Πενχ και η Αντιπροσωπεία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής αντέδρασαν άμεσα με μια δήλωση, όπου ζητούσαν πλήρη έρευνα και προσαγωγή των δραστών στη δικαιοσύνη.

Στις 12 Δεκεμβρίου, η κυβέρνηση ανακοίνωσε τη σύσταση μιας Διυπουργικής Επιτροπής για τη διερεύνηση των γεγονότων. Οι πρεσβείες των κρατών μελών στην Πνομ-Πενχ και η Αντιπροσωπεία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής ενώθηκαν με άλλους χορηγούς σε μια περαιτέρω δήλωση επικρότησης της ανακοίνωσης και έκφρασης της ελπίδας ότι τα πορίσματα της έρευνας θα είναι αξιόπιστα και διαφανή. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι η Αντιπροσωπεία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στο Βασίλειο της Καμπότζης, σε συνεργασία με τις αποστολές των κρατών μελών σε αυτήν τη χώρα, θα παρακολουθήσουν από κοντά την πρόοδο της κυβερνητικής έρευνας και θα συνεχίσουν να δίνουν αναφορά για τις εξελίξεις. 
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="DE" NAME="Posselt (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

    Κύριε Πρόεδρε, ζητώ συγγνώμη αλλά είχα ήδη πει στην αρχή της συζήτησης για τα ανθρώπινα δικαιώματα ότι σήμερα βρίσκονται εδώ δύο διάσημοι υπερασπιστές των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ο κ. Kovalev από τη Ρωσία και η κ. Estemirova από την Τσετσενία, που θα τιμηθούν με το μετάλλιο Robert Schuman της Ομάδας μας. Μολονότι τους είχατε καλωσορίσει θερμά, δεν είχαν φθάσει ακόμα. Τώρα βρίσκονται εδώ και θα ήθελα να διαβεβαιώσω τους δύο καλεσμένους μας ότι δεν θα σταματήσουμε να αγωνιζόμαστε για τα ανθρώπινα δικαιώματα στη Ρωσία, στην Τσετσενία και σε ολόκληρο τον κόσμο.
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το κοινό ψήφισμα)">
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="EN" NAME="Alvaro (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, το τέλος της παραγράφου 7 θα πρέπει να τροποποιηθεί έτσι ώστε να γράφει «εμμένει στην άποψη ότι η σεξουαλική ζωή συναινούντων ενηλίκων σε ιδιωτικό χώρο καλύπτεται από την έννοια της ιδιωτικής ζωής και ζητεί την άμεση αποφυλάκιση όσων κρατούνται για τέτοιες δραστηριότητες». 
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Εγκρίνεται η προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="DE" NAME="Prets (PSE )." AFFILIATION=".">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προτείνω μια προφορική τροπολογία για την παράγραφο 8. Το τελευταίο τρίτο της θα ήταν το εξής: «το οποίο αναμένει εκ μέρους του Ιράν δράση για την αντιμετώπιση άλλων μελημάτων της ΕΕ όσον αφορά την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και την προσέγγιση του Ιράν στο θέμα της ειρηνευτικής διαδικασίας στη Μέση Ανατολή»Σας ζητώ να δεχθείτε την πρότασή μου. 
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα απορρίπτει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="ES" NAME="Martínez Martínez (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι αυτό για το οποίο ψηφίσαμε, και δυστυχώς απορρίφθηκε, είναι η παράγραφος που τροποποιήθηκε από την κ. Prets· δεν είναι η τροπολογία, αλλά η παράγραφος όπως τροποποιήθηκε. 
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει το κοινό ψήφισμα)">
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 16.30)">
