<CHAPTER ID="008-06">
6. Ίδρυση Οργανισμού Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="079" NAME="Kinga Gál " AFFILIATION="PPE-DE">
εισηγήτρια. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, στις 12 Οκτωβρίου, όταν για τελευταία φορά το Κοινοβούλιο ψήφισε επί του κανονισμού για την ίδρυση Οργανισμού Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ζητήσαμε να αναπεμφθεί εκ νέου στην επιτροπή σύμφωνα με το άρθρο 53, παράγραφος 2, του Κανονισμού. Έκτοτε το Συμβούλιο και η Επιτροπή αποφάσισαν να προσθέσουν πολιτικές δηλώσεις για να συμπληρώσουν το νομικό κείμενο. Αυτό έγινε δεκτό από το Κοινοβούλιο σε ένα κύκλο τριμερών συζητήσεων. Ζητώ επομένως από το Σώμα να τον υπερψηφίσουν στην τελική ψηφοφορία επί αυτών των θεμάτων και να μην παρακωλύεται περαιτέρω η διαδικασία.
