<CHAPTER ID="008-12">
12. Μια ευρωπαϊκή στρατηγική έναντι των Ρομά (ψηφοφορία)

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 9
<SPEAKER ID="111" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, ήθελα να αφαιρέσω τις λέξεις "οπισθοδρομικές συνήθειες" από την προφορική ερώτηση, δηλαδή τις δύο τελευταίες λέξεις της παραγράφου 9. Εάν επιθυμείτε, μπορώ να διαβάσω το κείμενο που παραμένει: "καλεί τους Ρομά να σεβαστούν τα ανθρώπινα δικαιώματα, ιδιαίτερα σε ό,τι αφορά τις γυναίκες και τα παιδιά, αποφεύγοντας τους καταναγκαστικούς γάμους".

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

(Στη συνέχεια απορρίπτεται η τροπολογία 9)
