<CHAPTER ID="006-35">
35. Ευρωπαϊκή στρατηγική για αειφόρο, ανταγωνιστική και ασφαλή ενέργεια - Πράσινη Βίβλος (ψηφοφορία) 

Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 10:
<SPEAKER ID="130" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, σε αυτήν την τροπολογία, από το πρωτότυπο κείμενο διαγράφηκε μια φράση που θεωρώ σημαντική -υποστηρίζεται από τους Σοσιαλιστές και τους Φιλελεύθερους- και η οποία έχει ως εξής: "ενισχύοντας τους νόμους σχετικά με τις πολιτικές ανταγωνισμού". Θα πρέπει να την προσθέσουμε. Έτσι είναι πιο λογικό να ψηφιστεί ολόκληρη η παράγραφος.

(Το Σώμα απορρίπτει την προφορική τροπολογία)
