<CHAPTER ID="008-28">
28. Ρυθμιστικό πλαίσιο για μέτρα συνδυασμού της οικογενειακής ζωής και των σπουδών για τις νέες γυναίκες στην Ευρωπαϊκή Ένωση (ψηφοφορία) 

- Έκθεση Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου

- Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου αριθ. 24
<SPEAKER ID="165" NAME="Anna Hedh" AFFILIATION="PSE">
(SV) Έχω μια προφορική τροπολογία για τη δεύτερη πρόταση της παραγράφου 24. Θα την διαβάσω στα σουηδικά: το Κοινοβούλιο "καλεί επίσης τα κράτη μέλη να συμπεριλάβουν την άδεια μητρότητας και τη γονική άδεια κατά τη διάρκεια σπουδών στον υπολογισμό του συνολικού χρόνου εργασίας των ανδρών και των γυναικών, καθώς και στον υπολογισμό των συνταξιοδοτικών τους δικαιωμάτων, προκειμένου να επιτευχθεί πλήρως ο στόχος μιας πραγματικής ισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών". Επομένως, θα πρέπει να προστεθεί η λέξη "ανδρών".

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

Πρόεδρος. - " Ώρα των Ψηφοφοριών έληξε.
