<CHAPTER ID="008-06">
6. Συμφωνία σταθεροποίησης και σύνδεσης ΕΚ/Βοσνίας-Ερζεγοβίνης (

- Επί της παραγράφου 22
<SPEAKER ID="075" NAME="Doris Pack">
συντάκτρια. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, έχω μια προφορική τροπολογία για την παράγραφο 22, στην οποία έχω συμφωνήσει με άλλους συναδέλφους βουλευτές. Πρέπει να διορθώσουμε το κείμενο, επειδή δεν ανταποκρίνεται ακριβώς στην πραγματικότητα. Μετά το Ίδρυμα Αγνοουμένων και σε συνέχεια της άνω τελείας, πρέπει να αλλάξουμε την πρόταση. Θα διαβάσω την αλλαγή στα αγγλικά τώρα:

- "ζητεί από τις αντίστοιχες υπηρεσίες σε επίπεδο εδαφικών οντοτήτων να υποστηρίξουν το έργο των οργάνων σε κρατικό επίπεδο, προωθώντας σ' αυτά όλες τις σχετικές πληροφορίες που συλλέγουν·".
<SPEAKER ID="077" NAME="Πρόεδρος">
(DE) Αυτή είναι η παράγραφος 22. Δεν βλέπω καμία αντίρρηση, επομένως θα ψηφίσουμε επ' αυτού.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)
