<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 09:05)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0061/2005) της κ. Klaβ, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, σχετικά με την προστασία των υπογείων υδάτων από τη ρύπανση. 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

    Κυρία Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, και ιδιαίτερα την Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Πολιτικής των Καταναλωτών, καθώς και την εισηγήτρια, κ. Klaß, για τη συμβολή τους στην παρούσα έκθεση κατά την πρώτη ανάγνωση. Τα υπόγεια ύδατα αποτελούν σημαντικό φυσικό πόρο, ο οποίος χρησιμοποιείται κυρίως ως πόσιμο νερό καθώς και στη βιομηχανία και στη γεωργία. Επίσης έχει υψηλή περιβαλλοντική αξία, δεδομένου ότι αλληλεπιδρά με τα επιφανειακά ύδατα και τους υδροτόπους, ως εκ τούτου συνιστά ένα σημαντικό τμήμα του κύκλου του ύδατος, που χρήζει προστασίας. Η πρόληψη της ρύπανσης των υπογείων υδάτων αποτέλεσε το αντικείμενο κοινοτικής νομοθεσίας ήδη από το 1980 και πιο πρόσφατα της οδηγίας-πλαισίου για τα ύδατα η οποία εκδόθηκε το 2000. Ωστόσο παραμένουν κάποια κενά. Λείπουν σαφή κριτήρια για τον ορισμό των στόχων περιβαλλοντικής ποιότητας των υπογείων υδάτων και ιδιαίτερα της καλής χημικής κατάστασης. Επιπλέον, χρειάζονται ειδικά μέτρα πρόληψης και ελέγχου της ρύπανσης των υπογείων υδάτων. Αυτό αναγνωρίσθηκε, όταν εγκρίθηκε η οδηγία-πλαίσιο για τα ύδατα, το άρθρο 17 της οποίας ζητά από την Επιτροπή να υποβάλει προτάσεις προκειμένου να αντιμετωπίσει τις σχετικές ανάγκες.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="DE" NAME="Christa Klaß (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, το νερό είναι ζωή και τα υπόγεια ύδατα είναι για μας η κύρια πηγή φρέσκου, άρα και πόσιμου νερού, καθώς μας προσφέρει το 60% του τελευταίου.

Οπωσδήποτε, στην ευρωπαϊκή ήπειρο, οι όγκοι υπογείων υδάτων, όπως και οι ποταμοί, δεν σταματούν στα σύνορα. Για τον λόγο αυτόν, καθώς και επειδή είναι αναπόφευκτο οι διαφορετικές απαιτήσεις στα κράτη μέλη να οδηγούν σε στρέβλωση του ανταγωνισμού για τη βιομηχανία και τη γεωργία, η προστασία των υπογείων υδάτων είναι ευρωπαϊκό καθήκον. Ευτυχώς όμως δεν ξεκινάμε από το μηδέν. Αυτή η πρόταση της Επιτροπής απορρέει από την οδηγία πλαίσιο για τα ύδατα που ισχύει από το 2000 και έπρεπε να έχει μεταφερθεί σε όλα τα κράτη μέλη από το τέλος Δεκεμβρίου του 2003. Το πρωταρχικό καθήκον των κρατών μελών σύμφωνα με την εν λόγω οδηγία ήταν η καταγραφή όλων των υδάτων μέχρι τις 22 Μαρτίου 2005. Αν όλα τα κράτη μέλη τήρησαν αυτήν την προθεσμία –ίσως ο Επίτροπος Δήμας να μπορεί να μας πει αν το έκαναν– τότε το καθένα από αυτά θα πρέπει να γνωρίζει, το αργότερο τώρα, την κατάσταση των υδάτων και των υπογείων υδάτων του.

Πρέπει να δούμε σε συσχετισμό όλες τις σχετικές οδηγίες: την οδηγία πλαίσιο για τα ύδατα, την οδηγία για τις ουσίες με προτεραιότητα, την οδηγία για τα νιτρικά και την οδηγία για τις φυτοπροστατευτικές ουσίες. Το κόστος για τη διαχείριση και την εφαρμογή τους, καθώς και για τον έλεγχο της εφαρμογής αυτής, πρέπει να είναι ανεκτό, χωρίς αυτό να διακυβεύει τη διατήρηση των υπογείων υδάτων σε καλή χημική κατάσταση και στα 25 κράτη μέλη, γιατί αυτός είναι ο στόχος μας.

Ωστόσο, θα διακινδυνεύαμε να μην επιτύχουμε αυτόν τον στόχο, αν υιοθετούσαμε την επονομαζόμενη συμβιβαστική τροπολογία 94 επί του άρθρου 6, την οποία κατέθεσαν από κοινού το ΕΣΚ, οι Φιλελεύθεροι, οι Πράσινοι και η ΕΕΑ/ΑρΠρΒΧ. Η τροπολογία αυτή δεν αλλοιώνει μόνο τη βασική κατεύθυνση της οδηγίας μου, αλλά και εκείνη της πρότασης της Επιτροπής και της οδηγίας πλαισίου για τα ύδατα. Επιδιώκει να επιβαρύνει τα κράτη μέλη με την κατάρτιση νέων καταλόγων των ουσιών που παρουσιάζει ως επικίνδυνες και με την επιβολή καθηκόντων που πρέπει να ρυθμιστούν τώρα με την πολιτική για τα χημικά στο REACH. Προτείνει μια νέα κατηγορία όγκων υπογείων υδάτων με την υποχρέωση πιστοποίησης ασφαλών ζωνών με πολύ καλή χημική κατάσταση και προβάλλει πολλές απαιτήσεις νέων εξετάσεων, αναφορών και εποπτείας, των οποίων το πρόσθετο κόστος θα πρέπει να καλύψουν τα κράτη μέλη και οι δήμοι. Η τροπολογία είναι επίσης πολύ ασαφώς διατυπωμένη και περιλαμβάνει πολλές επαναλήψεις. Φθάνει μάλιστα στο σημείο να διαγράψει όλες τις εξαιρέσεις από το άρθρο 6, παρ. 2, τις οποίες θεωρούν απαραίτητες οι ειδικοί επιστήμονες και οι οποίες περιέχονται επίσης στην οδηγία του 1980 για τα υπόγεια ύδατα. Δεν πρέπει να εγκρίνουμε αυτήν την τροπολογία. Ο συμβιβασμός που επιτύχαμε με κόπο στην οδηγία πλαίσιο για τα ύδατα δεν πρέπει να αλλάξει από μια θυγατρική οδηγία για τα υπόγεια ύδατα.

Υπάρχουν άλλες δύο τροπολογίες που προτείνουν ενιαία ευρωπαϊκά πρότυπα για την ποιότητα των υπογείων υδάτων και αφορούν σημαντικούς δείκτες και ρύπους. Θεωρώ πολύ σημαντικό, προκειμένου να αποφύγουμε στρεβλώσεις του ανταγωνισμού και να έχουμε συγκρίσιμες προδιαγραφές για την προστασία των υπογείων υδάτων στα κράτη μέλη, να ζητήσουμε ως Κοινοβούλιο ενιαίες ευρωπαϊκές κατηγορίες για την αξιολόγηση των υπογείων υδάτων ως καλών ή κακών, και για τον λόγο αυτόν σας ζητώ να στηρίξετε τις τροπολογίες 111 και 112.

Ακόμα, πρέπει να κάνουμε έναν σαφή διαχωρισμό μεταξύ ρύπων και δεικτών. Προσπάθησα να τους διαχωρίσω εντελώς, διότι τα θειικά άλατα, τα χλωρίδια και το αργίλιο δεν είναι στην πραγματικότητα ρύποι αλλά μάλλον σημαντικοί δείκτες για τη χημική κατάσταση των υπογείων υδάτων και για την ενδεχόμενη παρουσία ορισμένων ακαθαρσιών και ρύπων. Σε τελευταία ανάλυση, είναι αδύνατον να παρακολουθούμε διαρκώς κάθε είδος ρύπου, καθόσον ο αριθμός τους ανέρχεται σε εκατοντάδες ή και χιλιάδες. Επιτρέψτε μου να τελειώσω με την παράκληση να στηρίξει το Σώμα τις τροπολογίες 89 και 90 που χωρίζουν τον κατάλογο σε δείκτες και ρύπους. Ζητώ από όλους να φροντίσετε σήμερα ώστε τα ύδατά μας να προστατεύονται καλά στο μέλλον από μια Ευρώπη που δρα ως σύνολο.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="FI" NAME="Reino Paasilinna (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης της γνωμοδότησης της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας">

Τα υπόγεια ύδατα στην Κεντρική Ευρώπη καλύπτουν μεγάλες περιοχές, και αυτές απειλούνται από διάφορα χημικά. Το πρόβλημα με τους υδροφόρους ορίζοντες στην Ιβηρική Χερσόνησο σχετίζεται πολύ συχνά με το θαλασσινό νερό. Εμείς, στην Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, κατορθώσαμε να καταρτίσουμε μια δήλωση σε ευχάριστο κλίμα, για το οποίο ευχαριστώ τους συναδέλφους μου. Δυστυχώς, η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών στην Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, που είναι η αρμόδια επί του θέματος επιτροπή, δεν συμφώνησε να στηρίξει τη συμβιβαστική πρόταση 94, όπως έκαναν οι άλλες Ομάδες.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="NL" NAME="Jan Mulder (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης της γνωμοδότησης της Επιτροπής Γεωργίας">

   . – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Klaß για την καλή συνεργασία που είχα μαζί της.

Όσον αφορά την Επιτροπή Γεωργίας, δύο σημεία ξεχωρίζουν ιδιαίτερα, και δεν θα σας εκπλήξω λέγοντας ότι το σημαντικότερο, στο οποίο αναφέρθηκαν ήδη προηγούμενοι ομιλητές, είναι ότι η Επιτροπή Γεωργίας είναι επίσης υπέρ των καθαρών υδάτων. Εφόσον κάτι πρέπει να γίνει σχετικά με αυτό, μπορούμε, καταρχήν, να υποστηρίξουμε τις προτάσεις σε αυτή την οδηγία για τα υπόγεια ύδατα. Θεωρούμε κεφαλαιώδες, ωστόσο, να εφαρμοστούν στην Ευρώπη διαφορετικές μέθοδοι μέτρησης, οι οποίες θα αντικατοπτρίζουν τις διαφορές στο κλίμα και στον τύπο του εδάφους. Η κατάσταση σε αργιλώδες έδαφος είναι διαφορετική απ’ ό,τι σε τύρφη ή σε αμμώδες έδαφος, ενώ ο ίδιος τύπος εδάφους μπορεί επίσης να διαφέρει από τη Φινλανδία μέχρι τον ιταλικό νότο. Αυτό θα πρέπει να ληφθεί υπόψη όταν μετράμε τα 50 mg.

Δεύτερον, η Επιτροπή Γεωργίας ήθελε να ληφθεί υπόψη η υφιστάμενη νομοθεσία. Όσον αφορά τα νιτρικά άλατα, φαίνεται ότι δυο οδηγίες θα βρίσκονται σε ισχύ σύντομα: η υφιστάμενη οδηγία για τα νιτρικά άλατα και η οδηγία για τα υπόγεια ύδατα. Αν, λόγου χάρη, ένας αγρότης κάπου στην Ευρώπη συμμορφώνεται με την οδηγία για τα υπόγεια ύδατα και είναι, για παράδειγμα, 30 mg κάτω από το όριο των 50 mg, θα δεσμεύεται και από την οδηγία για τα νιτρικά άλατα, και είναι δυνατόν ένας αγρότης με τρεις αγελάδες ανά εκτάριο να αδυνατεί να συμμορφωθεί με τις διατάξεις της οδηγίας για τα νιτρικά άλατα, αλλά θα συμμορφώνεται με τις διατάξεις της οδηγίας για τα υπόγεια ύδατα, διότι, αν μετρήσουμε το επίπεδο των νιτρικών αλάτων, είμαστε κάτω από τα 50 mg. Οπότε, μου φαίνεται παράλογο να πρέπει να ζητήσουμε από αυτόν τον αγρότη να μειώσει τον αριθμό των αγελάδων ανά εκτάριο. Είναι ή το ένα ή το άλλο. Για τον λόγο αυτόν, η Επιτροπή Γεωργίας πρότεινε να αξιολογηθεί η αναγκαιότητα της οδηγίας για τα νιτρικά άλατα το 2008. Η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων απέρριψε δύο τροπολογίες σχετικά με αυτό το θέμα· η Ομάδα Συμμαχία των Φιλελευθέρων και των Δημοκρατών για την Ευρώπη τις κατέθεσε εκ νέου στη συνέχεια, και θα ήθελα τώρα να σας συστήσω θερμά να τις στηρίξετε.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="ES" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Από την άλλη πλευρά, πιστεύουμε ότι ορισμένες από τις τροπολογίες, όπως η τροπολογία 94, θα ήταν αδύνατο να εφαρμοστούν διότι ένα κράτος δεν μπορεί να εγγυηθεί τι εισέρχεται στα υδροφόρα στρώματά του, τα οποία σε πολλές περιπτώσεις μοιράζεται με άλλα κράτη. Αν επομένως εγκριθεί η τροπολογία 94, θα καταψηφίσουμε την οδηγία, διότι θα ήταν ατελής και δεν θα επέτρεπε τον έλεγχο των ποσοτήτων των υδάτων. 
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="ES" NAME="María Sornosa Martínez," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   –Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω συγχαίροντας την εισηγήτρια, κ. Klaß, καθώς και όλες και όλους τους συναδέλφους βουλευτές για το έργο που επιτέλεσαν προκειμένου να συμπληρώσουν τις διατάξεις για την προστασία των υπογείων υδάτων που θεσπίζονται από την οδηγία πλαίσιο, με στόχο την πρόληψη και τον έλεγχο της ρύπανσης των υπογείων υδάτων και τον καθορισμό κριτηρίων για την εκτίμηση της χημικής κατάστασης αυτών των υδάτων. Επομένως, πρέπει να σκεφτούμε ότι, δεδομένου ότι οι δυνατότητες καθαρισμού ενός υδροφόρου στρώματος είναι πολύ περιορισμένες, ο έλεγχος και η πρόληψη είναι απολύτως απαραίτητοι προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι δεν θα αυξηθούν οι ρυπογόνες ουσίες στα υπόγεια ύδατα. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι τα υπόγεια ύδατα είναι τα πιο ευαίσθητα και πιο σημαντικά υδάτινα αποθέματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και, ιδίως, ότι είναι η κύρια πηγή εφοδιασμού με πόσιμο νερό.

Επιπλέον, και δεδομένου ότι τα μέτρα για την πρόληψη ή τον περιορισμό της εισαγωγής ρυπογόνων ουσιών στα υπόγεια ύδατα αποτελούν ζωτικό στοιχείο της προτεινόμενης οδηγίας, είναι πολύ σημαντικό, παρά τα όσα είπε η προηγούμενη ομιλήτρια, να εγκρίνουμε τη συμβιβαστική τροπολογία σχετικά με το άρθρο 6, την οποία καταθέσαμε από κοινού με άλλους βουλευτές, προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι τα κράτη μέλη θα ελέγχουν τις έμμεσες απορρίψεις βάσει βέλτιστων περιβαλλοντικών πρακτικών και τεχνικών που θα είναι επαρκείς για την πρόληψη των εν λόγω απορρίψεων.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="EN" NAME="Marian Harkin," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

Κατά την άποψή μου, αυτός είναι ένας πιο συνετός και λογικός τρόπος αντιμετώπισης, που είναι συγχρόνως εφαρμόσιμος και επιτεύξιμος. Και πότε θα τροποποιήσουμε τη νομοθεσία στο Κοινοβούλιο; Η νομοθεσία πρέπει οπωσδήποτε να μπορεί να εφαρμοστεί και στις 25 χώρες και να στηρίζεται στην αρχή της επικουρικότητας, ώστε να μπορούμε να επιτύχουμε υψηλά πρότυπα, λειτουργικά σε εθνικό επίπεδο.

Με ικανοποίηση συμφωνώ με τη γνωμοδότηση της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, η οποία προτείνει να εξετάσει η Επιτροπή το ενδεχόμενο κατάργησης της οδηγίας περί νιτρορύπανσης από το 2008. Συμφωνώ με αυτή την πρόταση στο πλαίσιο που μόλις ανέφερα. Η νομοθεσία πρέπει να είναι επαρκής και εφαρμόσιμη, αλλά κυρίως πρέπει να επιτυγχάνει τους καθορισμένους στόχους της. Αυτό, βεβαίως, δεν συμβαίνει όταν, με την οδηγία περί νιτρορύπανσης, παραπέμπονται στο δικαστήριο 12 εκ των 15 κρατών μελών για εσφαλμένη ή ανεπαρκή εφαρμογή. Ωστόσο, τα ουσιαστικά σημεία είναι ότι δεν λαμβάνονται υπόψη οι εδαφικές ή κλιματικές συνθήκες και, το σημαντικότερο, ότι εκείνο που πρέπει να οριστεί σε κοινοτικό επίπεδο είναι ο στόχος της οδηγίας περί νιτρορύπανσης και όχι ο μηχανισμός επίτευξης αυτού του στόχου.

Εχθές το απόγευμα επισκέφθηκα μια έκθεση που φιλοξενεί το Κοινό Κέντρο Ερευνών. Πληροφορήθηκα από ένα από τα εκθέματα ότι υπάρχουν 28 διαφορετικές ομάδες εδαφών σε όλη την Ευρώπη και έξι από αυτές τις ομάδες εδαφών υπάρχουν στην Ιρλανδία. Πώς μπορεί μια γενική οδηγία, όπως η οδηγία περί νιτρορύπανσης, να είναι αποτελεσματική σε αυτές τις περιπτώσεις; Επιπλέον, δεν πρόκειται μόνο για θέματα εδάφους· υπάρχει σημαντική διαφορά αν η περιοχή είναι χορτολιβαδική ή καλλιεργήσιμη.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="FR" NAME="Marie Anne Isler Béguin," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η έκθεση της κ. Klaβ για τα υπόγεια ύδατα είναι εξαιρετικά περίπλοκη. Ωστόσο, εκείνο για το οποίο μπορούμε να αναρωτηθούμε είναι αν οι στόχοι της οδηγίας πλαισίου για το νερό και οι στόχοι της πρόληψης και ελέγχου της ρύπανσης των υπογείων υδάτων θα επιτευχθούν χάρη στις προτάσεις που περιλαμβάνονται στην έκθεση. Η προστασία των υπογείων υδάτων είναι πράγματι ζήτημα καίριας σημασίας, αφού δεν αφορά μόνο τα αποθέματα πόσιμου νερού για εμάς σήμερα, αλλά και για τις μελλοντικές γενιές, για ολόκληρο το οικοσύστημα των υδάτων. Γνωρίζουμε πόσο περίπλοκη είναι η μελέτη των υπογείων υδάτων και γνωρίζουμε επίσης ότι, όταν μολυνθεί ένα υδροφόρο στρώμα, παραμένει μολυσμένο για χρόνια.

Η θέση που προτείνεται με την τροπολογία αριθ. 45 πρέπει να απορριφθεί απερίφραστα, αν όντως θέλουμε να επιτύχουμε αποτελέσματα όσον αφορά τη διαφύλαξη των υδάτινων πόρων. Η Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία, που είναι ήδη απογοητευμένη με την Επιτροπή, η οποία δεν προχώρησε αρκετά το αρχικό της σχέδιο για την ουσιαστική διασφάλιση της ποιότητας των υπογείων υδάτων, φοβάται ότι αυτή η έκθεση θα αποδυναμώσει περισσότερο ακόμα και την ίδια τη θέση της Επιτροπής. Αν εγκριθούν ορισμένες από τις τροπολογίες αυτές, αυτό το σχέδιο θα σήμαινε ότι δίνουμε την άδεια σε κάποιους να ρυπαίνουν και τελικά προφανώς να μετακυλίεται στους ευρωπαίους καταναλωτές το κόστος της τιμής του πόσιμου νερού, που θα έχει μολυνθεί κατ’ ουσία νομότυπα.

Κατά την άποψή μας, το άρθρο 6 και ο συμβιβασμός που κατέθεσαν η Ομάδα Συμμαχία των Φιλελευθέρων και των Δημοκρατών για την Ευρώπη, η Ομάδα του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών, η Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστερά των Πρασίνων των Βορείων Χωρών και εμείς, έχουν τη μεγαλύτερη σημασία, καθόσον απαιτούν μια πολιτική σαφούς πρόληψης, η οποία απαγορεύει τις πλέον επικίνδυνες χημικές ουσίες και περιορίζει αυστηρά τις άλλες ρυπογόνες ουσίες. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ζητάμε από το Σώμα να στηρίξει αυτόν τον συμβιβασμό. 
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   – Τα υπόγεια νερά είναι μια μοναδική φυσική πηγή με τεράστια αξία, γι’ αυτό και πρέπει να προστατευθούν αποτελεσματικότερα. Απαιτούνται κατά τη γνώμη μας σαφή κριτήρια για την εξέταση της ποιοτικής κατάστασης των υδάτων και ένας κοινός ευρωπαϊκός παρονομαστής, ώστε αυτά τα κριτήρια να είναι συγκρίσιμα. Υποστηρίζουμε έτσι την ανάγκη μιας σταδιακής διαμόρφωσης μιας κοινής ευρωπαϊκής πολιτικής προστασίας τους, που να λαμβάνει όμως υπόψη και τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά κάθε περιοχής. Αποδίδουμε εξαιρετική σημασία στη συμβιβαστική τροπολογία που υπογράψαμε μαζί με άλλες πολιτικές ομάδες για το άρθρο 6. Με αυτήν δηλώνουμε την επιθυμία μας για έντονη προστασία. Η εφαρμογή του άρθρου 6 δεν πρέπει να περιορίζεται μόνο στις έμμεσες απορρίψεις σε υπόγεια ύδατα. Υποστηρίζουμε επίσης την ανάγκη δημιουργίας ενός καταλόγου από τα κράτη μέλη, που θα περιλαμβάνει τις ρυπογόνες ουσίες οι οποίες έχουν ιδιαίτερη σημασία για δεδομένες ποτάμιες λεκάνες. Λόγω της έλλειψης ενός ευρωπαϊκού ορισμού για το ποια είναι η βέλτιστη πρακτική για τη γεωργία, ζητάμε από τα κράτη μέλη να πραγματοποιούν σε αυτόν τον τομέα επιπλέον ελέγχους για την πρόληψη της ρύπανσης. Παράλληλα δε, θα πρέπει να υποστηρίζονται οι αγρότες στην προσπάθειά τους για καθαρότερο περιβάλλον μέσω των προγραμμάτων αγροτικής ανάπτυξης, έτσι ώστε να επιτευχθούν οι στόχοι τόσο της οδηγίας-πλαισίου για το νερό όσο και για τα υπόγεια ύδατα. Προτείνουμε επίσης τα κράτη μέλη να αναφέρουν και να αξιολογούν ενδιάμεσα τα μέτρα που ελήφθησαν για την πρόληψη της ρύπανσης. Με αυτόν τον τρόπο μπορεί να ενισχυθεί η πρόληψη και να αποφευχθούν μη αναστρέψιμες συνέπειες. Η έμφαση στην πρόληψη, η αυστηρή προστασία των υπόγειων υδάτων και η αποφυγή της ποιοτικής τους υποβάθμισης αποτελούν αναγκαιότητα και επένδυση για τις ερχόμενες γενιές. Γι’ αυτό δεν καταλαβαίνω καθόλου όσους λένε ότι δεν έχουμε λεφτά να επενδύσουμε στο μέλλον, στο περιβάλλον και στα παιδιά μας. 
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . – Κύριε Πρόεδρε, στα έντεκα χρόνια που είμαι μέλος αυτού του Σώματος, πολύ σπάνια έχω συναντήσει εισηγητή που να έχει παρουσιάσει ο ίδιος μια μειοψηφούσα άποψη. Με πάσα ειλικρίνεια, θεωρώ λίγο περίεργο που η κ. Klaß έκανε αυτό ακριβώς. Η άποψή της είναι ότι οι τροπολογίες που εγκρίθηκαν στην Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων αφήνουν υπερβολικά μεγάλο περιθώριο στα κράτη μέλη για να εφαρμόσουν τη δική τους πολιτική. Δεν μπορώ παρά να υπογραμμίσω σε αυτό το σημείο ότι θεωρώ πως η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων έπραξε καλώς που ενέκρινε αυτές τις τροπολογίες· σε τελική ανάλυση, τα υπόγεια ύδατα είναι πρωτίστως εθνικό ζήτημα. Όταν συζητιόταν η οδηγία πλαίσιο για τα ύδατα, είχε αναγνωριστεί ότι τα υπόγεια ύδατα θα πρέπει να τύχουν ξεχωριστής μεταχείρισης. Ιδιαίτερα λόγω της αρχής της επικουρικότητας, η μόνη νομική βάση για αυτή τη θυγατρική οδηγία μπορεί να είναι το άρθρο 175, παράγραφος 1. Τα υπόγεια ύδατα είναι ένας απειλούμενος φυσικός πόρος· κάνουμε καλά που τους δίνουμε μεγάλη σημασία ανταλλάσσοντας τις βέλτιστες πρακτικές και ενθαρρύνοντας την καλύτερη προστασία, αλλά δεν είναι ένας τομέας στον οποίο πρέπει να θεσπίσουμε αυστηρά ευρωπαϊκά πρότυπα. Γνωρίζουμε ήδη ότι είναι εξαιρετικά δύσκολο να μετρήσουμε την περιεκτικότητα μιας ουσίας στο νερό για μια περιοχή, πόσο μάλλον για ένα κράτος μέλος. Για παράδειγμα, το επίπεδο συγκέντρωσης χλωρίου μπορεί να ποικίλλει από 20 mg/l έως άνω των 10 000 mg/l σε ακτίνα 10 χιλιομέτρων. Τέλος, θα ήθελα εν συντομία να επιστήσω την προσοχή των βουλευτών στο θέμα που αφορά την απαγόρευση του ντάμπινγκ. Η τροπολογία 43 είναι κεφαλαιώδους σημασίας από αυτή την άποψη. Εξαιτίας του τρόπου με τον οποίο το πόσιμο νερό εξάγεται σε κάποια κράτη μέλη, δηλαδή μέσω της διήθησης των επιφανειακών υδάτων, είναι εξαιρετικά σημαντικό να μην θεσπιστεί μια απόλυτη απαγόρευση του ντάμπινγκ. Θα ήθελα, ως εκ τούτου, να σας ζητήσω να καταψηφίσετε την τροπολογία 43, ενώ η τροπολογία 103, της Ομάδας Συμμαχία των Φιλελευθέρων και των Δημοκρατών για την Ευρώπη, μπορεί να γίνει αποδεκτή. Περιμένω εναγωνίως το αποτέλεσμα της επικείμενης ψηφοφορίας, αν και δεν μπορώ να εγγυηθώ ότι θα με ικανοποιήσει ιδιαίτερα. Αυτό θα εξαρτηθεί από το ποιες τροπολογίες θα εγκρίνει το Σώμα. 
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="IT" NAME="Luca Romagnoli (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="NL" NAME="Ria Oomen-Ruijten (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, φαίνεται ότι κυκλοφορούν περισσότερες από μία λίστες ομιλητών, αλλά ελπίζω ότι δεν θα αποδώσετε ευθύνες στην κ. Herranz García που δεν μπήκε στον κόπο να με προειδοποιήσει.

Θα ήθελα να επαναλάβω τις ευχαριστίες προς την εισηγήτρια μας, την κ. Klass, διότι, αν και γνωρίζω ότι είχε διαφορετική άποψη σε ορισμένα ζητήματα, η συμβολή της υπήρξε εποικοδομητική, ενώ ήταν πρόθυμη να βοηθήσει στην υποστήριξη θέσεων τις οποίες θεωρούσαν σημαντικές βουλευτές από άλλα κράτη μέλη.

Σε ένα άλλο επίπεδο, κατέθεσα την τροπολογία 110 αναφορικά με τις έμμεσες απορρίψεις, με τις οποίες ασχολείται το άρθρο 6 της παρούσας οδηγίας. Μπορεί να αναρωτηθείτε ποιος ήταν ο σκοπός μου. Κατάγομαι από μια επαρχία που πλήττεται από πλημμύρες σε τακτική βάση. Καθώς είμαστε στη διαδικασία καθαρισμού των ποταμών, θα πρέπει να τους διανοίξουμε και να χρησιμοποιήσουμε ένα μέρος των ιζημάτων για να ανυψώσουμε τις όχθες τους. Αν εγκριθεί αυτή η οδηγία πλαίσιο για τα ύδατα, ιδίως δε η συμβιβαστική τροπολογία 94, η οποία κατατέθηκε από την Ομάδα των Πρασίνων, αυτό θα σημαίνει ότι οτιδήποτε εξαχθεί από αυτούς τους ποταμούς θα πρέπει να αφεθεί δίπλα στις όχθες τους χάριν της ασφάλειας της επαρχίας και των Κάτω Χωρών, ενώ θα πρέπει να τυλιχθεί σε φύλλα αλουμινίου. Το κόστος μόνο για τη μικρή περιοχή από την οποία κατάγομαι είναι γύρω στα 100 εκατομμύρια ευρώ. Καθόσον δεν μπορεί να υπάρχει τέτοια πρόθεση, σας καλώ να υπερψηφίσετε την τροπολογία 110 και να απορρίψετε τις τροπολογίες 43 και 94. 
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="NL" NAME="Dorette Corbey (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, σήμερα αντιμετωπίζουμε μια μεγάλη πολιτική πρόκληση. Είναι καθήκον μας να αποτρέψουμε τη μόλυνση και την εξάντληση των φυσικών πόρων, και το γεγονός ότι τα υπόγεια ύδατα παρέχουν το 60% του πόσιμου νερού στις Κάτω Χώρες, είναι επαρκής λόγος για να κάνουμε ό,τι μπορούμε προκειμένου να αποφύγουμε τη μόλυνση. Πρέπει να θεσπίσουμε αυστηρά πρότυπα για την ποιότητα των υπογείων υδάτων μας· πόσο αυστηρές, όμως, πρέπει να είναι οι τιμές κατωφλίου; Πρέπει να τις επιβάλουμε σε ευρωπαϊκό επίπεδο ή πρέπει να αφήσουμε το θέμα στη διακριτική ευχέρεια των κρατών μελών; Υπάρχει μεγάλη ανησυχία στις Κάτω Χώρες σχετικά με τους ευρωπαϊκούς κανονισμούς, που έχουν συχνά επιπτώσεις στους αγρότες, στους εργολάβους και στις εταιρείες. Η ποιότητα του αέρα, τα λιπάσματα και η προστασία του περιβάλλοντος είναι τομείς που καλύπτονται όλοι από οδηγίες με σοβαρές συνέπειες, οι οποίες είναι δύσκολο να εξηγηθούν σε κάποιον που βλέπει το οικοδομικό του έργο να σταματάει εξαιτίας αφηρημένων ευρωπαϊκών κανόνων. «Πρόκειται για ένα ακόμη παράδειγμα της παρέμβασης των Βρυξελλών». Το Εργατικό Κόμμα των Κάτω Χωρών είναι σαφές σε αυτά που ζητά: δεν θέλουμε κοινές τιμές κατωφλίου για τα υπόγεια ύδατά μας. Οι σοβαρές διαφορές, που οφείλονται στις φυσικές συνθήκες, στη χημική σύνθεση των υπογείων υδάτων στα κράτη μέλη, καθιστούν την εναρμόνιση των τιμών κατωφλίου μη επιθυμητή. Τιμές κατωφλίου που θα είναι πολύ αυστηρές μπορούν να οδηγήσουν στην απαγόρευση ανθρωπίνων δραστηριοτήτων σε ορισμένες περιοχές. Το ολλανδικό Εργατικό Κόμμα δεν ισχυρίζεται ότι οι Κάτω Χώρες πρέπει να είναι φυλακισμένες ούτε υπάρχει κανένα πολιτικό έρεισμα για κανόνες που είναι υπερβολικά φορτικοί χωρίς να είναι απαραίτητοι. Για τον λόγο αυτόν, διαφωνούμε με τις τροπολογίες 111 και 112. Μπορείτε να είστε βέβαιοι, πάντως, ότι το ολλανδικό Εργατικό Κόμμα είναι περισσότερο πράσινο από ποτέ. Εκείνο που υποστηρίζουμε, ωστόσο, είναι ένα κατηγορηματικό κοινό πρότυπο συμπεριφοράς που θα αποσκοπεί στην αποτροπή ή τον περιορισμό της συνεισφοράς των μολυσμένων ουσιών στα υπόγεια ύδατα. Αυτό σημαίνει ότι κάθε περιστατικό μόλυνσης των υπογείων υδάτων με επακριβώς ορισμένες ουσίες είναι απαράδεκτο. Θέλουμε επίσης να ληφθεί σοβαρά υπόψη η αρχή «ο ρυπαίνων πληρώνει». Η τροπολογία μου για τη μετάφραση του κόστους της μόλυνσης από φυτοφάρμακα σε εισφορά έχει λάβει ευρεία στήριξη, γεγονός που χαιρετίζω, διότι πολλά δημοτικά συμβούλια θεωρούν ότι το χειρωνακτικό ξεχορτάριασμα ιδιαίτερα δαπανηρό. Μέχρι σήμερα, το κόστος της μόλυνσης δεν έχει συμπεριληφθεί στον έλεγχο των χημικών. Αν αυτό είχε γίνει, η χρήση βλαβερών ουσιών θα είχε μειωθεί. Τέλος, θα ήθελα να αναφέρω κάποιες τροπολογίες που σχετίζονται με το ζήτημα των νιτρικών αλάτων και των λιπασμάτων. Δεν μπορώ να κατανοήσω γιατί, τη στιγμή που αρκετά κράτη μέλη καταβάλλουν μεγάλες προσπάθειες όσον αφορά την οδηγία για τα νιτρικά άλατα, αποστέλλεται ένα μήνυμα ότι αυτή η οδηγία μπορεί να είναι περιττή. Αυτός είναι ο λόγος που δεν στηρίζουμε αυτές τις τροπολογίες, αν και θα στηρίξουμε με ικανοποίηση την τροπολογία 110, την οποία κατέθεσε η κ. Oomen-Ruijten. 
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="" NAME="Αδάμος Αδάμου (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, τα υπόγεια ύδατα αποτελούν βασική και πολύτιμη πηγή που οφείλουμε να προστατεύσουμε. Η μόλυνσή τους επηρεάζει ποτάμια, λίμνες και πολύτιμα οικοσυστήματα, ανεβάζει το κόστος του πόσιμου νερού και απειλεί την εξασφάλιση της προμήθειάς του. Είναι απαραίτητο η πρόταση της Επιτροπής για την προστασία των υπόγειων υδάτων να βελτιωθεί, δεδομένου μάλιστα ότι ο καθαρισμός τους μπορεί να πάρει δεκαετίες. Όσον αφορά την πρόληψη, σκοπός μας είναι να προστατεύσουμε τα υπόγεια ύδατα με προληπτικά μέτρα και όχι να προσπαθήσουμε να βελτιώσουμε απλά την κατάσταση των μολυσμένων υδάτων. Χρειαζόμαστε μια πρόταση που να προστατεύει από τη μόλυνση με καθορισμένα κριτήρια και όρια, ενώ τα κράτη μέλη θα πρέπει να υποχρεωθούν να κάνουν περιοδικές αναφορές για την κατάσταση των υδάτων τους καθώς και τα μέτρα που έχουν πάρει για την αποτελεσματικότητά τους. Η τροπολογία 94, η οποία προτείνει την αναγνώριση και παρεμπόδιση τοξικών ανθεκτικών και βιοσυσσωρεύσιμων ρύπων, θεσπίζει δε διαδικασία ελέγχου από τα κράτη μέλη, αποτελεί θετική προσπάθεια βελτίωσης της έκθεσης. Σύμφωνα με τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Περιβάλλοντος, το 87% των ευρωπαϊκών υπογείων υδάτων δεν πληροί τα κριτήρια για τις νιτρώδεις ουσίες, ενώ 10 από 11 χώρες αναφέρουν κίνδυνο για μόλυνση των υδάτων από ζιζανιοκτόνα. Χρειαζόμαστε αυστηρά κριτήρια για τις νιτρώδεις ουσίες και τα ζιζανιοκτόνα, σας καλώ λοιπόν να ψηφίσετε τις τροπολογίες 101 και 102. Ένα άλλο σημείο είναι τα οικοσυστήματα στα υπόγεια ύδατα. Η μικροσκοπική πανίδα και χλωρίδα συνεισφέρουν στη βελτίωση της ποιότητας των υπογείων υδάτων και στην καλύτερη ποιότητα πόσιμου νερού. Οι τροπολογίες 96 και 98 εισάγουν τις προστατευόμενες περιοχές υπογείων υδάτων, ενώ οι τροπολογίες 95 και 100 καλούν για περαιτέρω έρευνα στο εν λόγω οικοσύστημα, γι’ αυτό και σας καλώ να τις ψηφίσετε. 
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="PL" NAME="Urszula Krupa (IND/DEM )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η οδηγία περί νιτρορύπανσης αφορά συγκεκριμένα τα νιτρικά άλατα στα υπόγεια ύδατα. Γιατί, συνεπώς, πρέπει κα αυτή η οδηγία για τα υπόγεια ύδατα να ασχολείται με τα νιτρικά άλατα; Είναι ιδιαίτερα δυσάρεστο να υπάρχουν δύο οδηγίες που αντιμετωπίζουν το ίδιο θέμα με διαφορετικές προσεγγίσεις και μηχανισμούς και, δυστυχώς για την αγροτική κοινότητα, με διπλή εφαρμογή. Είτε πρέπει να καταργηθεί η οδηγία περί νιτρορύπανσης είτε η συμμόρφωση με τη μία οδηγία πρέπει να διαγράφει την άλλη από την εξίσωση. Τα συνδυασμένα αποτελέσματα αυτής της οδηγίας και της οδηγίας πλαισίου για τα ύδατα θα καταστήσουν την οδηγία περί νιτρορύπανσης απολύτως περιττή. Σύμφωνα με τη συζητούμενη οδηγία, απαιτείται η εφαρμογή μέτρων αναστροφής των ανοδικών τάσεων της ρύπανσης μόλις τα επίπεδά της φθάνουν στο 75% του θεσμοθετημένου ποιοτικού προτύπου. Αυτό είναι πιο απαιτητικό από τα πρότυπα που απαιτούνται σύμφωνα με την οδηγία περί νιτρορύπανσης στις ευπρόσβλητες ζώνες σε νιτρορύπανση. Και πάλι, έχουμε σύγκρουση, αντίφαση και διπλά πρότυπα. Χρειαζόμαστε έναν υποχρεωτικό, περιεκτικό κανονισμό, όχι μια δαπανηρή αλληλεπικάλυψη. 
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="EN" NAME="Caroline Jackson (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, όταν ο κ. Δήμας δευτερολογήσει σε λίγο, θα ήθελα να τον ρωτήσω αν μπορεί να απαντήσει συγκεκριμένα και να μας δώσει τη γνώμη της Επιτροπής για τις τροπολογίες 111, 112 και 94 και τις τροπολογίες που μόλις ανέφερε ο προηγούμενος ομιλητής για τα νιτρικά άλατα. Θα ήταν πολύ ενδιαφέρον για όλους μας να ακούσουμε τη γνώμη της Επιτροπής ειδικά επί αυτών των τροπολογιών.

Θα ήθελα να εστιάσω εν συντομία στις τροπολογίες 111 και 112, τις δύο τροπολογίες που η εισηγήτρια φάνηκε να υποστηρίζει στην εναρκτήρια ομιλία της, οι οποίες αφορούν την εφαρμογή των γενικών προτύπων μέσω της οδηγίας για τα υπόγεια ύδατα. Όπως γνωρίζει η εισηγήτρια, αυτή η ιδέα απορρίφθηκε από την Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, η οποία τάχθηκε υπέρ της προσέγγισης πλαισίου της Επιτροπής με βάση τη διαχείριση σε επίπεδο λεκάνης απορροής. Έχουν δίκιο όσοι από εμάς αντιτίθενται στα γενικά πρότυπα όταν λένε ότι μια οδηγία για τη διαχείριση σε επίπεδο λεκάνης απορροής ή την τοπική διαχείριση των υπογείων υδάτων θα σήμαινε ότι δεν χρειάζονται γενικά πρότυπα; Πολλοί ομιλητές ανέφεραν πόσο σημαντικό είναι να αναγνωριστεί ότι θα ήταν τρέλα να προσπαθήσουμε να εφαρμόσουμε γενικά πρότυπα. Το 40% των ευρωπαϊκών υπογείων υδάτων ξεπερνούν ήδη κατά πολύ το πρότυπο που θεσπίζεται στις τροπολογίες Florenz. Λυπάμαι που ως εισηγήτρια η κ. Klaß σπατάλησε το χρόνο ομιλίας της για να υποστηρίξει τροπολογίες που γνώριζε ότι είχαν απορριφθεί από την επιτροπή.
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele (PSE )." AFFILIATION="">

Το άρθρο 6 της οδηγίας για τα υπόγεια ύδατα περιλαμβάνει συμπληρωματικές διατάξεις για την προστασία των υπογείων υδάτινων όγκων, γιατί η οδηγία πλαίσιο για τα ύδατα δεν λέει τίποτα για το πώς πρέπει να αντιμετωπιστούν οι έμμεσες απορρίψεις ρύπων. Ως εκ τούτου, θεωρώ εν προκειμένω πολύ σημαντικό το άρθρο 6 –για τον επιπλέον λόγο ότι μας δίνει τη δυνατότητα να στείλουμε ένα πολύ αυστηρό και σαφές μήνυμα για την προστασία του περιβάλλοντος– και ελπίζω ότι το Σώμα θα αντικρούσει κάθε προσπάθεια αποδυνάμωσής του. Η τροπολογία 45, που στοχεύει σε μια γενική εξαίρεση για την καλή γεωργική πρακτική, είναι κατά τη γνώμη μου αντιπαραγωγική για την προστασία των υπογείων υδάτων. Παρά τις διατάξεις για την τήρηση της καλής γεωργικής πρακτικής, που ισχύουν εδώ και χρόνια, ο γεωργικός τομέας εξακολουθεί να είναι η σημαντικότερη πηγή ρύπανσης των υπογείων υδάτων. Σύμφωνα με την τελευταία έκθεση του Ευρωπαϊκού Οργανισμού Περιβάλλοντος, κάθε υπόγειος υδάτινος όγκος στην ΕΕ υπερβαίνει τις οριακές τιμές νιτρικών αλάτων και αυτό αφορά το 87% των υπογείων υδάτων σε γεωργικές εκτάσεις.
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="DA" NAME="Jens-Peter Bonde (IND/DEM )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, παρόλο που τα δύο τρίτα της επιφάνειας της Γης καλύπτονται από νερό, εμείς δεν μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε ως πόσιμο νερό περισσότερο από το 1% από αυτό. Το γνωρίζουμε. Για εμάς, το καθαρό νερό της βρύσης είναι το πιο αυτονόητο πράγμα στον κόσμο, αλλού όμως χιλιάδες παιδιά πεθαίνουν κάθε μέρα εξαιτίας ασθενειών που οφείλονται στο νερό.
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="ES" NAME="María Esther Herranz García (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Περνώντας στην έκθεση της κ. Klaß, θα ήθελα να επισημάνω ότι οι αγρότες θα είναι πιθανότατα εκείνοι που θα επηρεαστούν περισσότερο από την οδηγία για την προστασία των υπογείων υδάτων που συζητάμε, και ότι, παρά το γεγονός αυτό, η γνώμη τους δεν έχει ληφθεί υπόψη κατά την εκπόνηση του σχεδίου που έχουμε επί τάπητος. Σε πολλές ευρωπαϊκές περιοχές, η γεωργία εγγυάται την ύπαρξη φυτικής μάζας που αποτρέπει την ερημοποίηση της γης, ένα φαινόμενο που οδηγεί σε σημαντική αύξηση των φυσικών ρύπων στα υπόγεια ύδατα. Η δραστική μείωση αυτής της γεωργικής δραστηριότητας, την οποία προφανώς θέλουν να δουν ορισμένοι, θα ήταν επομένως αντίθετη προς τους στόχους της οδηγίας που συζητάμε σήμερα.
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa (PSE )." AFFILIATION="">

Δεν είμαι καθόλου βέβαιος ότι όλα τα κράτη μέλη θα διατηρήσουν ή θα καθιερώσουν επαρκή πρότυπα. Δεν το έχουν κάνει μέχρι τώρα. Επέτρεψαν τη διατήρηση χιλιάδων παράνομων σκουπιδότοπων σε όλη την Ευρώπη, συμπεριλαμβανομένης της Ιρλανδίας. Η Ιρλανδία δεν έχει εφαρμόσει ακόμα την οδηγία περί νιτρορύπανσης του 1992. Δεκατρία χρόνια μετά την έκδοσή της, ακόμα δεν έχει εφαρμόσει αυτή την οδηγία, όχι επειδή δεν είναι αναγκαία –είναι απολύτως αναγκαία για την Ιρλανδία– αλλά επειδή φοβάται την ιρλανδική ένωση αγροτών.
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="PL" NAME="Bogusław Sonik (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, τα υπόγεια ύδατα μπορούν να μολυνθούν με πολλούς τρόπους και ο απλός πολίτης δεν γνωρίζει τους περισσότερους εξ αυτών· το γεγονός αυτό καθιστά τα μέτρα που αφορούν την εκπαίδευση και την πρόληψη εξαιρετικά σημαντικά. Τα μέτρα αυτά πρέπει να απευθύνονται στα σχολεία, αλλά και στους κύριους χρήστες του νερού, που εξακολουθούν να μολύνουν συνεχώς το περιβάλλον, λες και αυτοί είναι αθάνατοι. Είναι άκρως σημαντικό να παραμείνει το Ταμείο Συνοχής στο επίπεδο που προτάθηκε αρχικά από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, καθώς υποστηρίζει το τεράστιο έργο της προστασίας των υδάτων των νέων κρατών μελών της ΕΕ. Δεν πρέπει να είμαστε φειδωλοί στις κατασκευαστικές υποδομές, στα συστήματα αποχέτευσης και στις μονάδες επεξεργασίας, διότι είναι ο μόνος τρόπος να εξομαλυνθούν οι τεράστιες διαφορές μεταξύ των διαφόρων χωρών. Το φυσικό περιβάλλον της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης επιβαρύνθηκε από τη βαριά βιομηχανία που δούλευε για να ικανοποιήσει την απαίτηση για εξοπλισμούς. Είναι κεφαλαιώδες τα κράτη μέλη να τηρήσουν την προθεσμία για την υποβολή δεδομένων όσον αφορά την κατάσταση των υπογείων υδάτων, καθώς μια τέτοια επισκόπηση είναι απαραίτητη για την ακριβή και αποτελεσματική παρακολούθηση στο μέλλον. Το Κοινοβούλιο έχει εγείρει το ζήτημα της ποσοτικής κατάστασης των υπογείων υδάτων. Το σχέδιο της οδηγίας επιδιώκει να ασχοληθεί αποκλειστικά με τη χημική κατάσταση των υδάτων, αναφορικά με το άρθρο 17 της οδηγίας πλαισίου για τα ύδατα, οπότε αυτή δεν είναι η κατάλληλη στιγμή για την εισαγωγή στο σχέδιο της οδηγίας διατάξεων όσον αφορά την ποσοτική κατάσταση των υδάτων. Η τροπολογία 7 και η τροπολογία 10 πρέπει, συνεπώς, να απορριφθούν. Η τροπολογία 54 αφορά νέες διατάξεις για την προστασία των λουτροπόλεων και των πηγών ιαματικών υδάτων. Πρέπει να υποστηριχθεί, καθώς μέχρι σήμερα η νομοθεσία της ΕΕ δεν έχει ασχοληθεί με την προστασία αυτών των ειδικών υδάτων υψηλής ποιότητας. Πρέπει να υπάρξει πρόνοια και γι’ αυτά, και θα ήθελα να ζητήσω από τον Επίτροπο και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή στο σύνολό της να δώσουν ιδιαίτερη προσοχή σε αυτό το θέμα. 
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="EN" NAME="Avril Doyle (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η προτεινόμενη οδηγία έχει στόχο να διασφαλίσει την παρακολούθηση και αξιολόγηση της ποιότητας των υπογείων υδάτων σε όλη την Ευρώπη με εναρμονισμένο τρόπο. Η προτεινόμενη προσέγγιση για την καθιέρωση ποιοτικών κριτηρίων είναι ευέλικτη και επαναληπτική, λαμβάνοντας υπόψη τα τοπικά χαρακτηριστικά και αφήνοντας περιθώριο για περαιτέρω βελτιώσεις. Η οδηγία αυτή ανταποκρίνεται άμεσα στο άρθρο 17 της οδηγίας πλαισίου για τα ύδατα του 2000 και την περιμέναμε αρκετό καιρό.

Αναφέρθηκε η οδηγία περί νιτρορύπανσης. Και οι αγρότες χρειάζονται και θέλουν καθαρό νερό. Σε κανέναν δεν μπορεί να επιτρέπεται να μολύνει τα υπόγεια ή τα γλυκά ύδατά μας με νιτρικά άλατα ή οτιδήποτε άλλο. Εντούτοις, έχει αποδειχθεί ότι μια ενιαία πολιτική είναι εξαιρετικά δύσκολη, όπως ανέφεραν οι συνάδελφοι, με 12 από τα 15 παλαιότερα κράτη μέλη να έχουν παραπεμφθεί επί του παρόντος στο δικαστήριο για μη μεταφορά ή εσφαλμένη μεταφορά της οδηγίας περί νιτρορύπανσης. Ουδέποτε η οδηγία αυτή ήταν άνετη. Ουδέποτε προσαρμόστηκε σωστά, διότι δεν σεβαστήκαμε τις διαφορές στα κράτη μέλη και δεν εμπιστευτήκαμε τα κράτη μέλη για την εποπτεία της μόλυνσής τους σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="HU" NAME="Péter Olajos (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, μόλις λίγες ημέρες μετά την 22α Απριλίου, την Παγκόσμια Ημέρα της Γης, δεν είναι ίσως υπερβολή να ισχυριστούμε ότι το νερό, που καλύπτει το μεγαλύτερο μέρος του πλανήτη μας και είναι το κυριότερο συστατικό όλων των ζωντανών οργανισμών, και το οποίο μπορεί επίσης να βρεθεί σε στερεά μορφή στις περιοχές των πόλων και σε αέρια μορφή στον αέρα, είναι το σημαντικότερο συστατικό της ζωής μας και ο σπουδαιότερος πόρος μας. Η οδηγία αυτή έχει στόχο να προστατεύσει ένα από τα σημαντικότερα θησαυροφυλάκια αυτού του πόρου, τα υπόγεια ύδατα, και, παρόλο που έχουμε έναν κοινό στόχο, οι λύσεις μας διαφέρουν.

Ένα άλλο αξιόλογο σημείο αυτής της έκθεσης είναι ότι προάγει τον καθορισμό ζωνών προστασίας για τα υδατικά συστήματα που παρέχουν ιαματικά ύδατα. Προκειμένου να βελτιωθεί η ποιότητα των υπογείων υδάτων, οι τρέχουσες γεωργικές πρακτικές πρέπει να αλλάξουν, πρέπει να αντιμετωπιστεί η μόλυνση από τις μονάδες επεξεργασίας λυμάτων που είναι εκτός λειτουργίας, ενώ χρειάζονται σχέδια δράσης και πόροι. Ας πούμε τώρα με σαφήνεια πόσο ζωτικά είναι αυτά τα θέματα έτσι ώστε τα κράτη μέλη να υιοθετήσουν μια σοβαρή στάση απέναντι σε αυτό το σημαντικό περιβαλλοντικό ζήτημα. Τέλος, επιτρέψτε μου να συγχαρώ την Επίτροπο Klaß γι’ αυτή την εξαιρετική έκθεση σχετικά με την πρόταση οδηγίας, που μετά την έγκρισή της θα διαδραματίσει καθοριστικό ρόλο στην προστασία των υπογείων υδάτων μετά το 2003. 
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="EN" NAME="Mairead McGuinness (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="NL" NAME="Albert Jan Maat (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα κι εγώ να προσθέσω τις ευχαριστίες μου στην εισηγήτρια για την αφοσίωσή της. Παρόλο που ήταν καλό που ήταν τόσο αφοσιωμένη από την αρχή, η έκθεση που εκπόνησε τώρα η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων φαίνεται ότι τείνει στο να καταστήσει πιο αυστηρή την αρχική πρόταση της Επιτροπής· οι τροπολογίες 43, 103 και 94 σίγουρα αυτό κάνουν. Αναρωτιέμαι πώς σκοπεύει το Κοινοβούλιο να τις αντιμετωπίσει. Η έγκριση αυτών των τροπολογιών θα καταλήξει ξανά σε μια αύξηση της επιβάρυνσης και του κόστους, ιδίως για την ευρωπαϊκή γεωργία και δενδροκομία, δύο τομείς που είναι αυτονόητο ότι θα ωφεληθούν από τα καθαρά ύδατα. Αν και η πρόταση, ευτυχώς, αφήνει επαρκές περιθώριο στην επικουρικότητα, δεν μπορεί να αρνηθεί κανείς ότι, όταν ο προϋπολογισμός για την ευρωπαϊκή γεωργική πολιτική μειώνεται και οι αγορές απορυθμίζονται περισσότερο, αυτό θα αυξήσει ακόμη περισσότερο την τιμή κόστους για την ευρωπαϊκή γεωργία και δενδροκομία. Είναι απαράδεκτο αυτό το Σώμα να αυξάνει, από τη μια πλευρά, την επιβάρυνση και από την άλλη να απορυθμίζει ακόμη περισσότερο τις αγορές· με αυτόν τον τρόπο βάζει την ευρωπαϊκή ύπαιθρο σε μια πολύ άσχημη θέση. Θα ήθελα να προτρέψω το Σώμα εν πάση περιπτώσει να μην κάνει την πρόταση της Επιτροπής περισσότερο αυστηρή, και οπωσδήποτε να καταψηφίσει τις τροπολογίες 43 και 94. Θέλω επίσης να εκφράσω τη στήριξή μου για την τροπολογία 10 της κ. Oomen-Ruijten, η οποία θα καθιστούσε την οδηγία για τα υπόγεια ύδατα περισσότερο εφαρμόσιμη σε σχέση με την πολιτική για τα ποτάμια στην Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θέλω και εγώ να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, κ. Klaß, η οποία υπήρξε πολύ συνεργάσιμη κατά την εκπόνηση της έκθεσης. Ένας από τους μεγαλύτερους θησαυρούς μας στην Ευρώπη είναι οι αναρίθμητες πηγές, τα ρυάκια και τα ποτάμια μας, και έτσι είναι δική μας ευθύνη να προστατεύσουμε τα αποθέματα νερού μας. Για τον λόγο αυτόν, η προστασία των υπογείων υδάτων πρέπει να είναι μια από τις σοβαρότερες προτεραιότητες της κοινοτικής πολιτικής για το περιβάλλον. Πρέπει επίσης να θυμόμαστε ότι τα μολυσμένα υπόγεια ύδατα είναι πολύ πιο δύσκολο να καθαριστούν από ό,τι τα επιφανειακά. Χρησιμοποιούνται επίσης συχνά για τον εφοδιασμό με πόσιμο νερό και, αν είναι μολυσμένα, οι ρύποι μπορεί να θέσουν σε κίνδυνο την υγεία των ανθρώπων, πράγμα που με τη σειρά του θα επιβαρύνει τα συστήματα υγείας μας.

Εγκρίνοντας την οδηγία πλαίσιο για τα ύδατα, συμφωνήσαμε ότι, μέχρι το 2015, τα νερά στην Ευρώπη πρέπει να αποκτήσουν καλή χημική κατάσταση. Με αυτές τις θυγατρικές οδηγίες που θα εγκρίνουμε τώρα, πρέπει να θεσπίσουμε διαδικασίες και παραμέτρους για να επιβάλουμε αυτές τις υψηλές ποιοτικές προδιαγραφές στην Κοινότητα. Οι τροπολογίες 111 και 112 έχουν ως στόχο τον ορισμό αυτών των παραμέτρων στα παραρτήματα. Αν δεν θεσπίσουμε τέτοιες τιμές, η οδηγία πλαίσιο για τα ύδατα θα είναι αναποτελεσματική και η εφαρμογή της θα είναι δύσκολη. Ωστόσο, δεν προσπαθούμε να εφαρμόσουμε τις ίδιες προδιαγραφές για τα πάντα στην Κοινότητα, αλλά να εξασφαλίσουμε υψηλές ποιοτικές προδιαγραφές για τα υπόγεια ύδατα για το καλό των πολιτών, ενώ ασφαλώς λαμβάνουμε υπόψη τις τοπικές και περιφερειακές διαφορές και ιδίως τις γεωλογικές παραμέτρους. Γι’ αυτό άλλωστε καταθέσαμε την τροπολογία 91 που λαμβάνει υπόψη αυτές τις διαφορές που υπάρχουν ανά την Ευρώπη.

Αν όμως θέλουμε να μπορέσουμε να ορίσουμε αυτές τις παραμέτρους, εκείνο που χρειαζόμαστε είναι ακριβείς διαδικασίες και όχι οι ασαφείς προσεγγίσεις των προτάσεων της Επιτροπής. Γι’ αυτό εγώ απορρίπτω τις σχετικές προτάσεις της Επιτροπής. Επίσης, είμαι και καταρχήν και για νομικούς λόγους εναντίον του αιτήματος αναθεώρησης και ενδεχομένως κατάργησης της οδηγίας για τα νιτρικά άλατα, που επιχειρείται με τις τροπολογίες 108 και 109. Εκείνο που χρειάζεται η ευρωπαϊκή γεωργία δεν είναι οι στρεβλώσεις του ανταγωνισμού, αλλά οι ίσοι όροι.
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Για το λόγο αυτό είμαστε έτοιμοι να δεχθούμε την αρχή που διαπνέει τις τροπολογίες 17 και 57 καθώς και τις συναφείς τροπολογίες 30, 31 34, 69, 70 και 71. Χρησιμοποιώντας τον όρο «πρότυπο ποιότητας των υπογείων υδάτων» σε ολόκληρο το κείμενο διευκρινίζεται ταυτόχρονα ότι για ορισμένες ουσίες τα εν λόγω πρότυπα ποιότητας θα θεσπισθούν σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης και ότι για άλλες ουσίες τα εν λόγω πρότυπα θα θεσπισθούν από τα κράτη μέλη. Η Επιτροπή χαιρετίζει επίσης την τροπολογία 65, η οποία απαιτεί την υιοθέτηση κοινής μεθοδολογίας στην πρόταση, ούτως ώστε τα πρότυπα ποιότητας που αφορούν τα υπόγεια ύδατα να θεσπισθούν με τη χρήση κοινών κριτηρίων. Σε ό,τι αφορά το καθεστώς συμμόρφωσης, η Επιτροπή είναι σε θέση να συμφωνήσει με την αρχή που διαπνέει τις τροπολογίες 28, 29 και 58, προκειμένου να προσδοθεί κάποιος βαθμός ευελιξίας κατά τον καθορισμό της καλής χημικής κατάστασης των υπογείων υδάτων. Ωστόσο μεγαλύτερη ευελιξία δεν είναι δυνατόν να σημαίνει συμβιβασμούς σε ό,τι αφορά τους περιβαλλοντικούς στόχους, και το κείμενο πρέπει να είναι σαφέστατο σε ό,τι αφορά την πτυχή αυτή.

Οι τροπολογίες 1 και 2 προτείνουν να διευκρινισθεί ότι το πεδίο εφαρμογής αναφέρεται στη μη υποβάθμιση της χημικής κατάστασης των υπογείων υδάτων, πρόταση την οποία μπορούμε να υποστηρίξουμε. Ωστόσο οι αναφορές σε παραμέτρους που αφορούν το πόσιμο νερό, όπως ορίζεται στις τροπολογίες 3 και 4, φαίνονται να είναι εκτός θέματος, δεδομένου ότι η πρόταση εστιάζεται στους περιβαλλοντικούς στόχους τους σχετικούς με τα υπόγεια ύδατα, ενώ τα μέτρα για το πόσιμο νερό καλύπτονται ικανοποιητικά από το άρθρο 7 της οδηγίας-πλαισίου για τα ύδατα. Σχετικά με την τροπολογία 94, που αναφέρθηκε από πολλούς ομιλητές σήμερα, θα ήθελα να διευκρινίσω ότι η Επιτροπή δεν μπορεί να την αποδεχθεί. Οι προτεινόμενες αλλαγές μπορεί να οδηγήσουν σε σύγχυση και να αποδυναμώσουν τις ρυθμίσεις που ήδη υπάρχουν στην οδηγία-πλαίσιο για τα ύδατα. Παρομοίως δεν είμαι σε θέση να δεχθώ τις τροπολογίες που θίγουν ζητήματα που ήδη καλύπτονται από την οδηγία-πλαίσιο για τα ύδατα. Εδώ εμπίπτουν οι τροπολογίες 7, 10 και 15, που σχετίζονται με ποσοτικές πτυχές της διαχείρισης των υπογείων υδάτων, η τροπολογία 16, η οποία αφορά τον χαρακτηρισμό των υπογείων υδάτων και η τροπολογία 52, η οποία αναφέρεται στην αρχή «ο ρυπαίνων πληρώνει». Οι τροπολογίες 21 και 22, που αφορούν τους νέους ορισμούς της υποβάθμισης της ποιότητας και των επιπέδων υποβάθρου, μπορούν να γίνουν δεκτές από την Επιτροπή. Ωστόσο δεν είναι δυνατόν να υποστηριχθεί η αποδοχή των τροπολογιών 23 και 49, οι οποίες προτείνουν ένα νέο ορισμό και χωριστό καθεστώς για τις πολύ παλαιές μολυσμένες τοποθεσίες, δεδομένου ότι η διαχείριση των εν λόγω τοποθεσιών δεν εμπίπτει στο πεδίο εφαρμογής της παρούσας πρότασης.

Σε ό,τι αφορά την παρακολούθηση, η Επιτροπή συμφωνεί με τις τροπολογίες 14, 41 και 43 σχετικά με την ανάγκη τονισμού των απαιτήσεων σε σχέση με όσα ορίζει η οδηγία-πλαίσιο για τα ύδατα σχετικά με την εναρμόνιση των μεθόδων μέτρησης και τη συμβατότητα και αντιπροσωπευτικότητα των συναφών δεδομένων. Σε ό,τι αφορά την πρόληψη και τον περιορισμό των απορρίψεων ρύπων στα υπόγεια ύδατα, η Επιτροπή είναι σε θέση να δεχθεί καταρχήν την πλειονότητα των διευκρινίσεων που προτείνονται στις τροπολογίες 19, 20, 43 και 48. Σε ό,τι αφορά τον προσδιορισμό και την αναστροφή των τάσεων στην ποιότητα των υπογείων υδάτων, η Επιτροπή συμφωνεί με την τροπολογία 37 για την προσοχή που πρέπει να επιδειχθεί στις αυξήσεις των συγκεντρώσεων που πηγάζουν από ανθρωπογενείς δραστηριότητες. Άλλες τροπολογίες, συμπεριλαμβανομένων των 38 και 39 σχετικά με την αναφορά σε επίπεδα υποβάθρου και την ειδική εκτίμηση των τάσεων σε σχέση με σημειακές πηγές ρύπανσης, είναι δεκτές από την Επιτροπή. Τέλος, οι τροπολογίες 74, 75 και 79, που αφορούν τεχνικές προδιαγραφές, είναι δυνατόν να γίνουν δεκτές από την Επιτροπή, ενώ άλλες όπως οι τροπολογίες 76 έως 78 και 83 έως 85 γίνονται δεκτές καταρχήν, πλην όμως απαιτούν περαιτέρω διευκρίνιση.

Οι τροπολογίες 108 και 109 σχετικά με πιθανή αναθεώρηση και κατάργηση της οδηγίας για τα νιτρικά οξέα, δεν μπορούν να γίνουν δεκτές από την Επιτροπή. Η οδηγία για τα νιτρικά έχει συμβάλει στη μείωση της μόλυνσης από τη γεωργία και θα συνεχίσει να συμβάλλει στο μέλλον. Η οδηγία-πλαίσιο για τα ύδατα, η οδηγία για τα νιτρικά και η παρούσα πρόταση οδηγίας για τα υπόγεια ύδατα είναι συμπληρωματικές και αμοιβαία αλληλοενισχυόμενες. Σχετικά με ερώτηση που ετέθη, θέλω να υπογραμμίσω ότι η οδηγία για τα νιτρικά καλύπτει μόνο ζώνες ευαίσθητες στα νιτρικά, ενώ η οδηγία για τα υπόγεια ύδατα θα εφαρμόζεται σε όλη την Ευρώπη. Οι τροπολογίες 111 και 112 δεν γίνονται αποδεκτές από την Επιτροπή, γιατί εισάγουν σε ευρωπαϊκό επίπεδο πρότυπα για διάφορους ρύπους τα οποία η Επιτροπή πιστεύει ότι επί του παρόντος πρέπει να αφεθούν στα κράτη μέλη.

Τελειώνοντας, θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι πολλές από τις τροπολογίες αποσαφηνίζουν κατά τρόπο χρήσιμο την πρόταση και βελτιώνουν τη σχέση της με την οδηγία-πλαίσιο για τα ύδατα και την προηγούμενη οδηγία σχετικά με τα υπόγεια ύδατα. Με ικανοποίηση δηλώνω ότι η Επιτροπή είναι σε θέση να αποδεχθεί πλήρως 31 τροπολογίες και άλλες 44 τροπολογίες καταρχήν ή εν μέρει. Ωστόσο 48 τροπολογίες δεν μπορούν να γίνουν δεκτές από την Επιτροπή. Υποβάλλω στη Γραμματεία του Κοινοβουλίου πλήρη κατάλογο των θέσεων της Επιτροπής σχετικά με τις τροπολογίες(1). Τέλος, θα ήθελα για μία ακόμη φορά να ευχαριστήσω την εισηγήτρια για τις προσπάθειές της. 
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Έκθεση">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 11:00.

Η Επιτροπή μπορεί να δεχθεί πλήρως, εν μέρει ή επί της αρχής τις τροπολογίες 1, 2, 5, 6, 8, 9, 12, 13, 14, 15, 17, 19, 20, 22, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 55, 57, 58, 59, 60, 61, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 89, 90, 91, 92, 97, 103, 106, 113.

Η Επιτροπή δεν μπορεί να δεχθεί τις τροπολογίες 3, 4, 7, 10, 11, 16, 18, 21, 23, 27, 40, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 56, 62, 80, 88, 93, 94, 95, 96, 98, 99, 100, 101, 102, 104, 105, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123. 
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Θέση της Επιτροπής σχετικά με τις τροπολογίες του Κοινοβουλίου"/>
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0068/2005) της κ. Handzlik, εξ ονόματος της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών, σχετικά με την εσωτερική αγορά στα νέα κράτη μέλη: κατάσταση, ευκαιρίες και συμπεράσματα που πρέπει να εξαχθούν. 
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="PL" NAME="Małgorzata Handzlik (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας όλους εκείνους που με τις πολύτιμες παρατηρήσεις τους συνέβαλαν στη βελτίωση της ποιότητας της έκθεσής μου. Κυρίες και κύριοι, το ενδιαφέρον σας γι’ αυτό το ζήτημα, που είναι εμφανές από τις τροπολογίες που καταθέσατε και τις πολυάριθμες συζητήσεις που πραγματοποιήθηκαν, έχει καταστήσει σαφές ότι το θέμα της έκθεσής μου έχει μεγάλη σημασία για πολλούς από εσάς. Αξίζει να αναφέρουμε ότι η έκθεση αυτή δεν περιλαμβάνει απλώς συλλογή δεδομένων και ανάλυση στατιστικών, αλλά έχει αντλήσει πολλά στοιχεία από την προσωπική μου εμπειρία. Τα τελευταία 15 χρόνια ασχολήθηκα με τη διοίκηση μεσαίων επιχειρήσεων και έμαθα στο πρωταρχικό στάδιο ποιες συνθήκες είναι απαραίτητες για τη βιώσιμη ανάπτυξη και επέκταση αυτών των επιχειρήσεων. Η εσωτερική αγορά πρέπει να γίνει μια ενιαία οικονομική οντότητα και μια κινητήρια δύναμη για την οικονομία, και αυτό θα συμβεί μόνο όταν όλα τα κράτη μέλη εφαρμόσουν πλήρως τις οδηγίες που αφορούν την εσωτερική αγορά και όλες τις άλλες που αποσκοπούν στη βελτίωση της λειτουργίας της. Μια κατάσταση στην οποία ορισμένες χώρες προοδεύουν μεταφέροντας τις οδηγίες στην εθνική τους νομοθεσία και εφαρμόζοντας τις, ενώ άλλες μένουν πίσω είναι απλώς απαράδεκτη. Η επιτυχία της εσωτερικής αγοράς είναι στενά συνδεδεμένη με τη συνεργασία μεταξύ των χωρών, και η συντονισμένη προσπάθεια είναι ο μόνος τρόπος να επιτύχουμε τα αποτελέσματα που όλοι επιθυμούμε. Με αυτό κατά νου, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο πρότεινε να εφαρμοστεί σε όλα τα κράτη μέλη ένα όριο 1,5% όσον αφορά το έλλειμμα μεταφοράς των οδηγιών. Η έρευνα που περιλαμβάνεται στην έκθεση όσον αφορά τη μεταφορά των οδηγιών από τα μεμονωμένα κράτη μέλη, και συγκεκριμένα τα νέα, είναι εκπληκτικά ενθαρρυντικό. Στις αρχές του Νοεμβρίου 2004, το χαμηλότερο έλλειμμα όσον αφορά τη μεταφορά των οδηγιών ήταν 2,1%. Αυτό καταγράφηκε στα νέα κράτη μέλη, και έρχεται σε αντίθεση με τον μέσο όρο του συνόλου της Ένωσης, που είναι 5%. Οι πληροφορίες που συγκεντρώθηκαν ένα μήνα αργότερα κατέδειξαν ότι η αδυναμία συμμόρφωσης στα νέα κράτη μέλη μειώθηκε στο 1,8% και ο μέσος όρος στο σύνολο της Ένωσης έπεσε αντίστοιχα στο 3,6%. Οι στατιστικές που παρατίθενται αναφέρουν σαφώς ότι η κατάσταση όσον αφορά τη μεταφορά βελτιώνεται. Αυτή η βελτίωση ήρθε μετά από ένα μήνα προσπάθειας και προσήλωσης στον στόχο. Μόνον όταν όλες οι χώρες θα έχουν μεταφέρει και εφαρμόσει τις οδηγίες θα είναι δυνατόν να αρθούν χωρίς καθυστέρηση τα εναπομείναντα εμπόδια στην ελεύθερη κυκλοφορία των εμπορευμάτων, των προσώπων, των υπηρεσιών και των κεφαλαίων, και να γίνει πραγματικότητα η εσωτερική αγορά. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο κάνω τις ακόλουθες προτάσεις. Πρώτον, η ειδική διαδικασία που εισήγαγε η Επιτροπή για τις περιπτώσεις παραβίασης των κοινοτικών διατάξεων και εφαρμόζεται στα νέα κράτη μέλη, τα οποία απέτυχαν να πραγματοποιήσουν τη μεταφορά, πρέπει να καθιερωθεί και να εφαρμόζεται για όλα τα κράτη μέλη. Δεύτερον, ο λεγόμενος πίνακας αποτελεσμάτων της εσωτερικής αγοράς πρέπει να αναβαθμιστεί προκειμένου να γίνει επίσημο έγγραφο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Πρέπει να αναγνωριστεί ως βασικό σημείο αναφοράς για την κατάσταση της μεταφοράς της κοινοτικής νομοθεσίας σε συνδυασμό με τα δεδομένα για την κατάσταση της μεταφοράς των οδηγιών που παρέχονται από όλα τα κράτη μέλη και ενημερώνονται τακτικά. Τρίτον, ο πίνακας αποτελεσμάτων πρέπει να χρησιμοποιηθεί για την κατονομασία και τον ονειδισμό όλων των κρατών μελών που παρουσιάζουν καθυστέρηση στη διαδικασία μεταφοράς. Τέταρτον, πρέπει να εξασφαλιστεί ότι θα δοθεί η δέουσα χρηματοδοτική στήριξη για τα μέσα εξωδικαστικής επίλυσης των προβλημάτων από το SOLVIT, καθώς αυτή η μέθοδος αντιμετώπισης των προβλημάτων έχει ήδη αποδειχθεί επιτυχημένη. Πέρα από τη μεταφορά και εφαρμογή των οδηγιών, πρέπει επίσης να ληφθούν υπόψη πρόσθετοι παράγοντες που συμβάλλουν στην ανάπτυξη της εσωτερικής αγοράς, και κατά συνέπεια στην ανάπτυξη της ευρωπαϊκής οικονομίας. Από αυτή την άποψη, είναι σημαντικό τα νέα κράτη μέλη να επενδύουν περισσότερο στην έρευνα και την ανάπτυξη, καθώς οι επενδύσεις τους αυτή τη στιγμή είναι κάτω από τον ευρωπαϊκό μέσο όρο. Αυτά τα νέα κράτη μέλη πρέπει επίσης να δημιουργήσουν ένα περιβάλλον το οποίο θα προάγει περισσότερο τις επαφές μεταξύ ερευνητικών ιδρυμάτων και επιχειρήσεων. Ως πολίτης και πρώην επιχειρηματίας που προέρχομαι από ένα εκ των νέων κρατών μελών, γνωρίζω επίσης την ανάγκη δημιουργίας ενός αποτελεσματικότερου συστήματος εκπαίδευσης και κατάρτισης. Επιπλέον, στα νέα κράτη μέλη πρέπει να υπάρχουν διαθέσιμες περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τη λειτουργία και τη νομοθεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μια έρευνα των επιχειρηματιών επιβεβαίωσε αυτή την άποψη. Σε πολλά από τα νέα κράτη μέλη, το εκπαιδευτικό σύστημα είναι απαρχαιωμένο. Οι σπουδαστές διδάσκονται μαθήματα και τέχνες που δεν ανταποκρίνονται στις νέες απαιτήσεις της αγοράς. Είναι σημαντικό να έχουμε κατά νου ότι, όσο καλύτερα μορφωμένη και ενημερωμένη είναι μια κοινωνία, τόσο καλύτερης ποιότητας έργο θα παράγει. Η απλοποίηση της τρέχουσας νομοθεσίας της Ένωσης είναι επίσης κάτι που καλούμαστε να κάνουμε. Αυτό θα προάγει την ανάπτυξη των επιχειρήσεων, του εμπορίου και των υπηρεσιών, και θα αναζωογονήσει την ανάπτυξη της ευρωπαϊκής οικονομίας. Η οδηγία για τις υπηρεσίες είναι επίσης σημαντική για την κατάλληλη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς. Στο πλαίσιο των οικονομιών τόσο των παλαιών όσο και των νέων κρατών μελών, μια καλή οδηγία για τις υπηρεσίες θα ισοδυναμεί με μια ευκαιρία για τη μείωσης της ανεργίας και των περιφερειακών ανισοτήτων. Θα οδηγήσει στη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας και σε αύξηση της ανταγωνιστικότητας, καθώς και στη βελτίωση της ποιότητας των υπηρεσιών και σε περισσότερες ευκαιρίες για τους καταναλωτές να ασκήσουν το δικαίωμα επιλογής τους. Επομένως, το καλύτερο που έχουμε να κάνουμε είναι να απαλλαγούμε από τα συναισθήματα και τους φόβους που δημιούργησε η παρούσα οδηγία στην αρχή. Αυτό που χρειάζεται στην πραγματικότητα είναι εποικοδομητική δράση για να εξασφαλίσουμε ότι η πλέον κατάλληλη εκδοχή αυτής της οδηγίας θα τεθεί σε ισχύ στην ευνοϊκότερη στιγμή για όλους μας. Εν κατακλείδι, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Kallenbach για τη συμμετοχή της και για το σχέδιο τροπολογίας που κατέθεσε. Μολαταύτα, προτείνω η τροπολογία της να απορριφθεί, διότι η συζήτηση της οδηγίας για τις υπηρεσίες συνεχίζεται και δεν γνωρίζουμε ακόμη τι μορφή θα πάρει τελικά η οδηγία. Κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι οι λύσεις και οι υποδείξεις που έκανα θα τύχουν της επιδοκιμασίας σας. 
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

    Κύριε Πρόεδρε, πέρασε σχεδόν ένας χρόνος από την προσχώρηση των δέκα νέων κρατών μελών στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Από την 1η Μαΐου του 2004, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή αποτελεί μακράν τη μεγαλύτερη εσωτερική αγορά στον κόσμο περιλαμβάνοντας 25 χώρες και περισσότερα από 450 εκατομμύρια ανθρώπους. Πριν από το Μάιο του 2004 ορισμένοι επικριτές δήλωναν ότι η διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης συντελείται με υπερβολικά ταχείς ρυθμούς και στερείται επαρκούς προετοιμασίας, ότι οι υποψήφιες προς προσχώρηση χώρες δεν είναι ακόμη έτοιμες και ότι όλα θα έχουν καταστρεπτική και οδυνηρή κατάληξη. Την 1η Μαΐου του 2004 δεν συνέβη τελικά η μεγάλη έκρηξη. Η διεύρυνση είχε προετοιμασθεί άρτια και θα ήθελα να προσθέσω ότι τα νέα κράτη μέλη επέδειξαν θετική στάση, αποτελεσματικότητα και προσήλωση κατά την προετοιμασία της προσχώρησής τους. Σήμερα, που η διευρυμένη Ένωση συμπληρώνει σχεδόν 12 μήνες ζωής, διαπιστώνουμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση και ιδίως τα δέκα νέα κράτη μέλη σημείωσαν ιδιαίτερα εντυπωσιακή πρόοδο. Μπορεί να αναφέρει κανείς πολλές πτυχές και πολλές περιπτώσεις ανάπτυξης της εσωτερικής αγοράς στα νέα κράτη μέλη. Η Επιτροπή εκτιμά ότι η αντιπροσωπεία της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών που επισκέπτεται την Πολωνία θα μπορούσε να επισημάνει και άλλες πολλές τέτοιες επιτυχίες.

Η Επιτροπή θα ήθελε να ευχαριστήσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο γι’ αυτή τη σημαντική έκθεση πρωτοβουλίας. Εκφράζουμε την ιδιαίτερη ικανοποίησή μας για το σχέδιο ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την εσωτερική αγορά στα νέα κράτη μέλη. Σχεδόν ένα χρόνο μετά τη διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η έκθεση της κ. Handzlik αποτυπώνει –όπως διαπιστώνουμε με ικανοποίηση– με ιδιαίτερα διεισδυτική ματιά τη σε μεγάλο βαθμό θετική εικόνα της λειτουργίας της εσωτερικής αγοράς στα νέα κράτη μέλη. Η ανάλυση και οι συστάσεις που περιλαμβάνονται στην έκθεση αποτυπώνουν συνοπτικά τα επιτεύγματα και τους στόχους για την όσο το δυνατόν πιο εύρυθμη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς.

Επιτρέψτε μου να αναφερθώ επιγραμματικά σε ορισμένα σημεία της έκθεσης. Η ορθή μεταφορά της κοινοτικής νομοθεσίας συνιστά προϋπόθεση για την απρόσκοπτη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς. Τα κράτη μέλη πρέπει να εκτελούν τα καθήκοντά τους· ορισμένα τα καταφέρνουν πολύ καλά, άλλα υστερούν. Εκείνο όμως που είναι πράγματι εντυπωσιακό στα νέα κράτη μέλη είναι οι στόχοι που επιτεύχθηκαν κατά την τελευταία διετία. Ειδικότερα, τα νέα κράτη μέλη έχουν πολύ καλές επιδόσεις όσον αφορά τη μεταφορά της κοινοτικής νομοθεσίας στο εθνικό δίκαιο. Σύμφωνα με τα πλέον πρόσφατα στοιχεία, την πρώτη θέση μεταξύ των 25 κρατών μελών καταλαμβάνει η Λιθουανία με έλλειμμα μεταφοράς μόλις 1%. Ορισμένα παλαιά κράτη μέλη δεν έχουν εξίσου καλές επιδόσεις. Τα κράτη μέλη πρέπει να αντιμετωπίσουν με μεγαλύτερη σοβαρότητα το στόχο του 1,5%, ο οποίος συμφωνήθηκε σε διάφορες συνεδριάσεις του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Πρέπει επίσης να καταβληθούν περαιτέρω προσπάθειες για την έγκαιρη και ορθή μεταφορά των οδηγιών σχετικά με την εσωτερική αγορά. Τα συμπεράσματα του ψηφίσματος ταυτίζονται απόλυτα με τη θέση της Επιτροπής και σε ό,τι αφορά π.χ. την ανάγκη εντονότερης διοικητικής συνεργασίας μεταξύ των αρχών των κρατών μελών, όπως συμβαίνει ήδη με το δίκτυο επίλυσης προβλημάτων SOLVIΤ. Αυτές οι διαδικασίες εξώδικης διευθέτησης των διαφορών ικανοποιούν τους φορείς της αγοράς και συμβάλλουν θετικά στη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς στην Ευρώπη. Είναι σαφές ότι τα νέα κράτη μέλη δεν περιορίζονται σε εξαγγελίες αλλά, αντιθέτως, είναι ιδιαίτερα πρόθυμα να βελτιώσουν τις επιδόσεις τους και να διαμορφώσουν πρόσφορο έδαφος για την ανάπτυξη της καινοτομίας, γεγονός πολύ ενθαρρυντικό. Αυτή ακριβώς η προσέγγιση εξασφαλίζει την επιτυχία της εσωτερικής αγοράς. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι η εύρυθμη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς συνιστά μια από τις βασικές προϋποθέσεις για την επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας. Θα ήθελα όμως να προσθέσω ότι η Επιτροπή θα πρέπει με τη σειρά της να επιτελέσει το έργο που της αναλογεί. Αντί να παράγουμε όλο και περισσότερη νομοθεσία, θα πρέπει τώρα να εκμεταλλευθούμε την ευκαιρία να εστιασθούμε στην εκτέλεση λιγότερου αλλά καλύτερου έργου. Τούτο περιλαμβάνει την απλούστευση της νομοθεσίας σε στενή συνεργασία με τα νέα κράτη μέλη καθώς και με τα παλαιά, αλλά και την παροχή καλύτερης πληροφόρησης και καθοδήγησης σχετικά με τα δικαιώματα των καταναλωτών και τις ευκαιρίες που παρουσιάζονται στους πολίτες για εργασία και εγκατάσταση σε μια διευρυμένη Ένωση. Κατά τα προσεχή έτη πρέπει να καταστήσουμε την Ευρωπαϊκή Ένωση ελκυστικότερο τόπο επιχειρηματικής δραστηριότητας και επενδύσεων, ασφαλώς η δημιουργία σύγχρονης και επιτυχημένης εσωτερικής αγοράς συνιστά ένα σημαντικό πρώτο βήμα προς την επίτευξη αυτού του σκοπού. Βασιζόμαστε στη στήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την αντιμετώπιση αυτής της πρόκλησης. Τελειώνοντας, θα ήθελα να πω το εξής: είμαστε αισιόδοξοι και πιστεύουμε ότι τα νέα κράτη μέλη προσδίδουν νέα δύναμη στην Ευρωπαϊκή Ένωση και φέρνουν φρέσκο αέρα προς όφελος όλων μας. 
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου καταρχάς να συγχαρώ την εισηγήτρια, κ. Handzlik, για την πολύ επιτυχημένη της πρώτη έκθεση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και να ευχαριστήσω την Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών για την πρωτοβουλία της να προετοιμάσει αυτή τη σημαντική έκθεση.

Με την τελευταία διεύρυνση, 10 νέα κράτη έγιναν μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης την 1η Μαΐου 2004, αλλά μόνο με τη νομική έννοια του όρου. Στην πραγματικότητα, οι χώρες μας θα πρέπει να καταβάλουν μεγάλες προσπάθειες σε διάφορους τομείς προκειμένου να γίνουν σταδιακά πλήρη κράτη μέλη. Ένας από αυτούς τους τομείς είναι η μεταφορά των οδηγιών και άλλων κοινοτικών πράξεων στα εθνικά νομικά συστήματά τους με στόχο την οικοδόμηση μιας λειτουργικής κοινής εσωτερικής αγοράς χωρίς φραγμούς.

Η έκθεση δίνει μια συνοπτική επισκόπηση της κατάστασης της μεταφοράς της κοινοτικής νομοθεσίας στα μεμονωμένα κράτη μέλη. Αν και η χώρα μου, η Σλοβακία, –που συχνά αποκαλείται η «τίγρης της Κεντρικής Ευρώπης» υπό την ικανή ηγεσία του πρωθυπουργού Mikuláš Dzurinda– ανήκει στα κράτη μέλη της ΕΕ που δεν έχουν τις καλύτερες επιδόσεις στη μεταφορά της ευρωπαϊκής νομοθεσίας, οι οικονομικές μεταρρυθμίσεις έδωσαν στη χώρα τη δυνατότητα να κάνει μεγάλα βήματα στην εφαρμογή της μεσοπρόθεσμης οικονομικής στρατηγικής. Για να περιοριστούν τα εναπομείναντα εμπόδια στην εσωτερική αγορά, είναι απολύτως αναγκαίο να ενοποιηθεί και να βελτιωθεί η ευρωπαϊκή νομοθεσία. Η Επιτροπή πρέπει να αρχίσει να αναθεωρεί την υφιστάμενη κοινοτική νομοθεσία με σκοπό να την απλοποιήσει. Αντιτίθεμαι σταθερά στις γραφειοκρατικές οδηγίες που ρυθμίζουν και υπαγορεύουν τα πάντα. Πρέπει, σύμφωνα με την αρχή της επικουρικότητας, να αφήσουμε τα κράτη μέλη να κάνουν ό,τι μπορούν με μεγαλύτερη ευελιξία και αποτελεσματικότητα.

Από την άλλη πλευρά, χρειαζόμαστε τις οδηγίες που προωθούν την ελευθέρωση. Ας μην φοβηθούμε να εγκρίνουμε γρήγορα μια νέα οδηγία για τις υπηρεσίες, ίσως παρόμοια με την οδηγία Bolkenstein, που θα εμφυσήσει νέα πνοή στην αναθεωρημένη στρατηγική της Λισαβόνας. Αυτό το πιστεύω σθεναρά, όπως νομίζω και πολλοί από εσάς.
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="HU" NAME="Edit Herczog," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Σύμφωνα με την έκθεση, το κοινοτικό κεκτημένο όχι μόνο έχει εφαρμοστεί πλήρως από αρκετά νέα κράτη μέλη στον απαιτούμενο βαθμό, αλλά συχνά ακόμη και με υπερβάλλουσα αυστηρότητα που τα περισσότερα παλαιά κράτη μέλη δεν έχουν ακόμη επιδείξει. Αρκετά ενδιαφέρον είναι το γεγονός ότι, αντί να βελτιώσει την εσωτερική αγορά, την διαστρέβλωσε μερικώς, και αυτό για τους ακόλουθους λόγους: ενώ η πολιτική μετάβαση πέτυχε, οι χώρες σημείωσαν μερική πρόοδο στις οικονομικές μεταρρυθμίσεις. Το 98% της επιχειρηματικής διάρθρωσης χαρακτηρίζεται από μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις που παλεύουν με την έλλειψη κεφαλαίων και η πρόσβασή τους στις πληροφορίες είναι περιορισμένη. Τα παρατεταμένα κόστη που ενέχει η υιοθέτηση του κοινοτικού κεκτημένου θα παραμείνουν ένα βάρος για τα κράτη μέλη για αρκετά χρόνια ακόμη.

Από την άλλη πλευρά, η διεύρυνση με αυτά τα δέκα συν δύο νέα κράτη μέλη έφερε κάποιες γενικές αλλαγές που δεν τονίζονται τόσο συχνά, καθώς και αυτές που υπήρχαν νωρίτερα. Τα σχεδόν 150 εκατομμύρια νέα μέλη αποτελούν το ένα τρίτο του πληθυσμού της ΕΕ. Σήμερα, που δεν έχει περάσει πολύ καιρός από τη στιγμή της προσχώρησης, οι οικονομίες των παλαιών κρατών μελών, αντίθετα με ό,τι είχε συμβεί σε προηγούμενες διευρύνσεις, είναι λιγότερο αποδοτικές και αναμένουν και αυτές να μεταρρυθμιστούν. Ένα καλό στοιχείο αυτής της διεύρυνσης είναι ότι δεν υπάρχουν πλέον συστήματα δύο κόσμων.

Τι πρέπει να κάνουμε; Χρειαζόμαστε ένα πολιτικό στυλ που να είναι σαφές, αντικειμενικό και θα ηρεμεί τα πάθη, αντί να τα αναμοχλεύει. Πρέπει να αποκαταστήσουμε γρήγορα την ισορροπία της εσωτερικής αγοράς, που αναμφισβήτητα εγγυάται τον περιορισμό της μετακίνησης του εργατικού δυναμικού. Για τα νέα κράτη μέλη, η ολοκλήρωση της εσωτερικής αγοράς σημαίνει σωστή λειτουργία του διοικητικού μηχανισμού, ενώ στην περίπτωση της πλειονότητας των κρατών μελών περιλαμβάνει την επίτευξη του δικού τους στόχου του 1,5% για το έλλειμμα μεταφοράς. Η μελλοντική ευρωπαϊκή νομοθεσία δεν πρέπει να οδηγεί στη στρέβλωση της εσωτερικής αγοράς (όπως έκανε, για παράδειγμα, η οδηγία για τις υπηρεσίες), ούτε πρέπει να επιβαρύνει την οικονομία με τεράστια κόστη (βλέπε, για παράδειγμα, την οδηγία για το ρύζι), τα οποία επηρεάζουν ιδιαίτερα τα πιο αδύναμα μέρη. Είναι ευθύνη των πολιτικών και ολόκληρου του διεθνούς συστήματος να θέσουν σε εφαρμογή νόμους που θα διέπουν την καθημερινή ζωή των ευρωπαίων πολιτών. Ένα καλό παράδειγμα αυτού είναι το τμήμα της ΓΔ Επιχειρήσεων που υποστηρίζει τις μικρές επιχειρήσεις, περιλαμβανομένων των Ευρωπαϊκών Κέντρων Πληροφόρησης, που είναι τόσο επιτυχημένα στην Ουγγαρία και σε άλλες χώρες. Ένα αρνητικό παράδειγμα, ωστόσο, είναι ότι οι φόρμες που χρησιμοποιούνται για τη διαφοροποίηση των επιχειρήσεων δεν είναι ακόμη διαθέσιμες σε όλες τις γλώσσες των κρατών μελών. Ένας πολιτικός είπε κάποτε: «οι άνθρωποι δεν είναι δέσμιοι της μοίρας τους, αλλά των απόψεών τους». Πρέπει να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για να επιφέρουμε αλλαγές, αντί να μπλοφάρουμε πολιτικά... 
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="NL" NAME="Toine Manders," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος της Ομάδας Συμμαχία των Φιλελευθέρων και των Δημοκρατών για την Ευρώπη, θα ήθελα να πω κάτι για την εξαίρετη έκθεση της κ. Handzlik, στην οποία θα ήθελα επίσης να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μου. Μαζί με τα μέλη της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών, επισκεφτήκαμε τις επιχειρήσεις που ανήκουν στο Εμπορικό της Επιμελητήριο. Η κ. Handzlik πρέπει να είναι υπόδειγμα του πώς οι άνθρωποι στα νέα κράτη μέλη βλέπουν την εσωτερική αγορά και νομίζω ότι η έκθεσή της αντικατοπτρίζει αλλά και χρησιμοποιεί αυτό το στοιχείο. Θα ήθελα να την συγχαρώ γι’ αυτό και να πω σχετικά ότι τα νέα κράτη μέλη έχουν κάνει πολλές θυσίες για να μπορέσουν να εκπληρώσουν τους όρους της Ευρώπης. Έσφιξαν τα ζωνάρια τους για πολλά χρόνια και, όπως αναφέρεται στην έκθεση, σε ορισμένες περιπτώσεις ήταν ακόμη και πιο αποτελεσματικά από πολλά παλαιά κράτη μέλη στην υιοθέτηση του κοινοτικού κεκτημένου. Θα ήταν, ως εκ τούτου, σκόπιμο να δοθεί στην Επιτροπή μεγαλύτερο περιθώριο κινήσεων για την επιβολή κυρώσεων, καθώς αυτό θα διευκόλυνε την επιβεβλημένη εφαρμογή των οδηγιών, που είναι ο μόνος τρόπος για την αναζωογόνηση, τη βελτίωση και τη βελτιστοποίηση της ελεύθερης αγοράς. Η εσωτερική αγορά μας έφερε οικονομική ευημερία, που με τη σειρά της εγγυάται την πολιτική σταθερότητα, που οδηγεί στην ειρήνη, και νομίζω ότι γι’ αυτό αποφασίστηκε πολύ νωρίς να προστεθεί μεγάλος αριθμός νέων κρατών μελών στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Είμαι ευχαριστημένος που η κ. Gebhardt διεύρυνε κάπως τη συζήτηση σχετικά με την οδηγία για τις υπηρεσίες, διότι οι υπηρεσίες είναι ένας από τους βασικούς τομείς που δεν έχουν απελευθερωθεί ακόμη. Νομίζω ότι είναι απαραίτητο να κάνουμε μια καλή συζήτηση έτσι ώστε να καταλήξουμε σε ένα εξαιρετικό αποτέλεσμα ως προς αυτή την οδηγία για τις υπηρεσίες. Νομίζω ότι η μέχρι στιγμής συζήτηση στέλνει ένα πολύ δειλό μήνυμα στα νέα κράτη μέλη. Πράγματι, θα ήταν επιζήμιο αν δίναμε στα νέα κράτη μέλη την εντύπωση ότι, παρά τις θυσίες τους και παρά το γεγονός ότι τα παλαιά κράτη μέλη χαιρετίζουν με ανοικτές αγκάλες τις νέες αγορές, δεν εκτιμούμε τον επιπλέον ανταγωνισμό. Εμείς, οι Φιλελεύθεροι, είμαστε της άποψης ότι ο ανταγωνισμός οδηγεί στην καινοτομία, που με τη σειρά της οδηγεί σε νέες θέσεις εργασίας. Είναι αδύνατον να κρατήσουμε το φθηνό εργατικό δυναμικό στην Ευρώπη. Πιστεύω, συνεπώς, ότι οι καινοτόμες θέσεις εργασίας με προστιθέμενη αξία είναι ωφέλιμες για την αγορά, και ελπίζω ότι εμείς μπορούμε να ολοκληρώσουμε την οδηγία για τις υπηρεσίες με θετικό τρόπο. 
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="DE" NAME="Gisela Kallenbach," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, σας ευχαριστώ για την έκθεσή σας, κυρία Handzlik, και για τις προσπάθειές σας να επισημάνετε τις προκλήσεις που αντιμετωπίζουν τα νέα κράτη μέλη, ιδίως στη διαδικασία της ανολοκλήρωτης ακόμα εσωτερικής αγοράς. Είχαμε καλή συνεργασία μαζί σας και σας ευχαριστούμε γιατί υιοθετήσατε αρκετές από τις προτάσεις μας. Όμως, παρόλα αυτά, η Ομάδα μας δεν ενέκρινε την έκθεση στην Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών. Η αιτία δεν είναι κάποιο είδος αντίθεσης με μια ανοικτή και πραγματικά λειτουργική ευρωπαϊκή εσωτερική αγορά –τουναντίον– γιατί αυτό πραγματικά είναι για εμάς μια από τις σημαντικότερες προϋποθέσεις για την πρόοδο της ευρωπαϊκής ενοποίησης.

Επίσης, δεν έχουμε αντιρρήσεις για μεγάλο μέρος του κειμένου της έκθεσης, έχουμε όμως ορισμένους ενδοιασμούς εξαιτίας κάποιων από τα συμπεράσματά της. Πριν από σχεδόν έναν χρόνο, χαρήκαμε μαζί με τα νέα κράτη μέλη γιατί ήταν παραπάνω από αναγκαίο για τα περισσότερα από αυτά να αποκτήσουν ξανά, μετά από περισσότερα από 60 χρόνια, μια θέση στην Ευρώπη, που ασφαλώς τους ανήκει δικαιωματικά για ιστορικούς και πολιτισμικούς λόγους. Η Ομάδα μας ωστόσο θέλει να εκφράσει την αντίθεσή της προς την απόλυτα ελεύθερη δράση των λεγομένων δυνάμεων της αγοράς. Δεν θέλουμε να δούμε τον αθέμιτο ανταγωνισμό να αποβαίνει εις βάρος δυναμικών και αφοσιωμένων εργαζομένων από τα νέα κράτη μέλη. Δεν θέλουμε να τους εξαπατήσουν οι εργοδότες δίνοντάς τους τις χαμηλότερες δυνατές αμοιβές και να μην τους παρέχεται επαρκής υποστήριξη από τις συνδικαλιστικές οργανώσεις και τους κοινωνικούς εταίρους. Θέλουμε να συνεχιστεί και στα 25 κράτη μέλη η ενσωμάτωση ποιοτικών προδιαγραφών και κοινωνικών παραμέτρων με ταυτόχρονη προστασία του περιβάλλοντος και των καταναλωτών. Καθώς τώρα μας απασχολεί ιδιαίτερα η οδηγία για τις υπηρεσίες που παρουσίασε η Επιτροπή, καταθέσαμε εκ νέου μια τροπολογία για το θέμα αυτό, στην οποία εκφράζεται η απόλυτη αντίθεσή μας στην αρχή της χώρας καταγωγής. Μολονότι γνωρίζω ότι αυτό είναι αντίθετο με τις απόψεις της εισηγήτριας, ζητώ την υποστήριξή σας. 
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="" NAME="Κυριάκος Τριανταφυλλίδης," AFFILIATION="εξ ονόματος της ομάδας GUE/NGL">
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="LV" NAME="Guntars Krasts," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

   . – Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, κ. Handzlik, για τη λεπτομερή έρευνά της, ενώ πρέπει να πω ότι η έκθεση δείχνει πως, ένα χρόνο μετά την ένταξή τους στην εσωτερική αγορά της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η εν γένει κατάσταση στα νέα κράτη μέλη όσον αφορά την υιοθέτηση της νομοθεσίας δεν φαίνεται διόλου χειρότερη από την κατάσταση στα παλαιότερα κράτη μέλη. Μπορούμε να βρούμε σχεδόν ίση αναλογία θετικών και αρνητικών παραδειγμάτων τόσο στα παλαιότερα όσο και στα νέα κράτη μέλη. Οι επιχειρηματίες στα νέα κράτη μέλη εξακολουθούν να αντιμετωπίζουν δυσκολίες στην εξοικείωσή τους με τον μηχανισμό ελέγχου της εσωτερικής αγοράς, ιδίως σε τομείς που δεν είναι εναρμονισμένοι. Στα εναρμονισμένα πεδία, ωστόσο, οι υποδομές για την εκτίμηση της συμμόρφωσης δεν είναι πάντα προσβάσιμες σε αυτούς, στις δικές τους χώρες για τα προϊόντα που παράγουν. Θα μπορούσα να απαριθμήσω τα διάφορα προβλήματα, αλλά αυτά δεν μπορούν να επισκιάσουν τα επιτεύγματα της εσωτερικής αγοράς της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ωστόσο, ακόμη και σχετικά πρόσφατα, ακούσαμε να εκφράζονται ανησυχίες σε όλες τις χώρες που ήταν ακόμη υποψήφιες για ένταξη στην ΕΕ ότι η ελεύθερη κυκλοφορία των εμπορευμάτων μπορεί να είναι καταστροφική για τις οικονομίες που βιώνουν το σοκ της αλλαγής του οικονομικού συστήματος. Η βιομηχανία που ήταν ακόμη αδύναμη δεν θα μπορούσε να αντέξει τον ανταγωνισμό των ισχυρών παραγωγών στα κράτη μέλη της ΕΕ. Ασφαλώς, πολλές επιχειρήσεις στα νέα κράτη μέλη που δεν είχαν εδραιώσει τη θέση τους στην αγορά χρεοκόπησαν λόγω της ανταγωνιστικής πίεσης από τις επιχειρήσεις στα παλαιότερα κράτη μέλη, αλλά η επιχειρηματική δραστηριότητα σαφώς δεν μειώθηκε. Μάλλον το αντίθετο: η αύξηση του ανταγωνισμού ενεργοποίησε την αγορά, και οι καταναλωτές κέρδισαν, φυσικά, από αυτό. Μπορούμε να παρατηρήσουμε έναν εκπληκτικό βαθμό ομοιότητας μεταξύ των απόψεων εκείνης της περιόδου σχετικά με τους κινδύνους που μπορεί να ενέχει η κοινή αγορά της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τα νέα κράτη μέλη και των σημερινών συζητήσεων σχετικά με τους κινδύνους που ενέχει η οδηγία για τις υπηρεσίες στην Ευρωπαϊκή Ένωση για τα παλαιότερα κράτη μέλη. Η πιο εντυπωσιακή ομοιότητα σε αυτές τις συζητήσεις είναι ο τρόπος με τον οποίο αγνοούνται τα συμφέροντα των καταναλωτών. Η γνώμη των επιχειρηματιών που ανησυχούν για την πιθανή αύξηση του ανταγωνισμού είναι αυτή που εκφράζεται. Η πρώτη τροπολογία που κατατέθηκε στη σημερινή ημερήσια διάταξη, να απορριφθεί η αρχή της χώρας προέλευσης για τις υπηρεσίες στην εσωτερική αγορά, ισοδυναμεί στην ουσία με πρόταση απόρριψης της εσωτερικής αγοράς. Η αρχή της χώρας προέλευσης είναι η δεσπόζουσα αρχή στη νομοθεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την εσωτερική αγορά, και οι αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου το επιβεβαίωσαν. Σε εκείνους τους τομείς των υπηρεσιών όπου υπάρχει επί του παρόντος ανταγωνισμός, η αγορά κερδίζει από τον πρόσθετο ανταγωνισμό και, φυσικά, ο καταναλωτής κερδίζει επίσης. Επί του παρόντος, το υψηλό οικονομικό και γραφειοκρατικό κόστος αποτρέπει ακόμη και τις επιτυχημένες μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις στα κράτη μέλη να διασχίσουν τα σύνορα των δικών τους χωρών για να προσφέρουν υπηρεσίες στα άλλα κράτη μέλη. Η εφαρμογή της αρχής της χώρας προέλευσης στην παροχή υπηρεσιών θα άνοιγε την εσωτερική αγορά της Ευρωπαϊκής Ένωσης στους σημαντικότερους παροχείς υπηρεσιών στα κράτη μέλη, δηλαδή στις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Τα επιχειρήματα σχετικά με το ότι το ευρωπαϊκό κοινωνικό πρότυπο απειλείται αντικρούονται πλήρως από την οδηγία που εγκρίθηκε σχεδόν πριν από δέκα χρόνια σχετικά με την τοποθέτηση των εργαζομένων στον τομέα των υπηρεσιών. Οι καταναλωτές επιθυμούν να αποκτούν αγαθά και υπηρεσίες της υψηλότερης δυνατής ποιότητας στη χαμηλότερη δυνατή τιμή, αλλά ο καλύτερος τρόπος για να εξασφαλιστεί αυτό είναι μια ανταγωνιστική αγορά και η ευρωπαϊκή εσωτερική...
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="PL" NAME="Leopold Józef Rutowicz (NI )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Handzlik που εκπόνησε μια τόσο ενδιαφέρουσα έκθεση σχετικά με την κατάσταση της εσωτερικής αγοράς στα νέα κράτη μέλη. Θα ήθελα επίσης να μοιραστώ μαζί σας δύο σκέψεις μου σχετικά με την έκθεση. Ο μέσος πολίτης των φτωχότερων κοινωνιών αξιολογεί την εσωτερική αγορά κυρίως βάσει των αλλαγών στην τιμή των εμπορευμάτων και των υπηρεσιών μετά την ένταξη της χώρας του στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Οι τιμές πολλών βασικών προϊόντων και υπηρεσιών αυξήθηκαν δραστικά και δεν υπάρχει οικονομική αιτιολόγηση γι’ αυτό. Οι μηχανισμοί που σχεδιάστηκαν για να διασφαλίσουν την ανταγωνιστικότητα και τα συστήματα προστασίας των πολιτών απέτυχαν. Στη σοσιαλιστή εποχή, υποτίθεται ότι έπρεπε να μας χαροποιεί η είδηση ότι η τιμή των ατμομηχανών είχε μειωθεί ακόμη και αν η τιμή του ψωμιού αυξανόταν. Τι λόγοι υπάρχουν για να είμαστε αισιόδοξοι στην παρούσα κατάσταση; Η δεύτερη παρατήρησή μου αφορά το πρόβλημα των μονοπωλίων των αγορών. Πολλές επιχειρήσεις είδαν τα κέρδη τους να διπλασιάζονται, όχι εξαιτίας της αύξησης της παραγωγικότητας, αλλά επίσης λόγω της πολιτικής τιμών. Υπάρχουν πάρα πολλά παραδείγματα αυτού, με πρώτο και καλύτερο τα καύσιμα. Πιστεύω ότι πρέπει επειγόντως να βρεθούν λύσεις. Η Ένωση αποτελεί μια μεγάλη και ελκυστική αγορά. Αυτό πρέπει να διερευνηθεί με στόχο τη ρύθμιση...
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="PL" NAME="Jacek Protasiewicz (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πρέπει να ξεκινήσω ευχαριστώντας την κ. Handzlik και συγχαίροντάς την για την εκπόνηση μιας τόσο ενδιαφέρουσας και σημαντικής έκθεσης. Η κ. Handzlik ανήκει στην Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, όπως κι εγώ, και είναι συμπατριώτισσά μου. Η έκθεσή της είναι σημαντική για εμάς διότι, αν δεν κάνω λάθος, είναι η πρώτη έκθεση που εκπονεί πολωνή βουλευτής του ΕΚ, αλλά και γιατί αφορά ένα ιδιαίτερα σημαντικό ζήτημα, που διαδραματίζει καθοριστικό ρόλο στην οικονομική ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αναφέρομαι στη λειτουργία μιας πραγματικά κοινής και ελεύθερης αγοράς για τις υπηρεσίες στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αν θεωρήσουμε ότι οι υπηρεσίες αντιπροσωπεύουν το 70% του ΑΕγχΠ της Ένωσης, η σπουδαιότητα αυτού του ζητήματος μπορεί να εκτιμηθεί εύκολα. Το ίδιο και η σπουδαιότητα της ανάπτυξης της αγοράς υπηρεσιών στο εσωτερικό της Ένωσης. Αυτή την περίοδο, κατά την οποία γίνεται πολλή συζήτηση για τη Συνταγματική Συνθήκη σε αρκετές ευρωπαϊκές χώρες, η οδηγία για τις υπηρεσίες και η πραγματικά ελεύθερη, ανοικτή και ανταγωνιστική αγορά υπηρεσιών στην Ευρώπη αποτελεί ένα από τα βασικότερα θέματα συζήτησης. Υπάρχουν έντονες αμφιβολίες σχετικά με το πλήρες άνοιγμα της ευρωπαϊκής αγοράς υπηρεσιών στη συνεργασία. Πολλοί φόβοι έχουν εκφραστεί επίσης όσον αφορά τη δυνατότητα επιχειρήσεων και παροχέων υπηρεσιών από τα νέα κράτη μέλη να δραστηριοποιηθούν σε αυτή την αγορά. Οι απόψεις αυτές αντικατοπτρίστηκαν σε κάποια από τα λεγόμενα της κ. Kallenbach μόλις τώρα. Θα ήθελα απλά να αναφερθώ σε μια σημαντική είδηση την οποία έδωσε ο ίδιος ο Πρόεδρος Σιράκ στη διάρκεια του σημαντικού διαλόγου που διεξάγεται αυτή τη στιγμή στη Γαλλία. Ο Πρόεδρος Σιράκ δήλωσε ότι οι εξαγωγές από τη Γαλλία προς τα νέα κράτη μέλη της ΕΕ στην Ανατολική Ευρώπη τετραπλασιάστηκαν ως αποτέλεσμα της διεύρυνσης. Αυτό μεταφράζεται σε ένα ποσό της τάξεως των 10 δισεκατομμυρίων ευρώ και σε 130 000 νέες θέσεις εργασίας στη Γαλλία. Αυτές είναι επομένως οι συνέπειες της λειτουργίας μιας αληθινά μεγάλης και ελεύθερης ευρωπαϊκής αγοράς. Δεν υπάρχει λόγος να φοβόμαστε τη διεύρυνση ή τον γνήσιο ανταγωνισμό σε μια τέτοια αγορά. 
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="DE" NAME="Evelyne Gebhardt (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ, κυρία Handzlik, για την έκθεση που υποβάλατε και για την πολύ καλή εργασία σας. Ευχαριστώ πολύ και για την ειλικρίνεια που δείξατε κατά τη συνεργασία σας με τις άλλες Ομάδες. Πιστεύω ότι έτσι θα έπρεπε να είναι η συνεργασία μας εδώ στο Σώμα.

Γνωρίζω ότι θα δυσαρεστήσω την κ. Kallenbach λέγοντας ότι η Ομάδα μας δεν θα στηρίξει την τροπολογία της. Όπως η ίδια είπε, είμαστε βασικά πολύ θετικοί απέναντι στην εκπόνηση μιας οδηγίας για τις υπηρεσίες και απέναντι στο άνοιγμα των αγορών για τις υπηρεσίες. Όμως δεν θέλουμε να γίνει όπως τύχει, αλλά με τρόπο κοινωνικά αποδεκτό.

Μπορούμε να στηρίξουμε την έκθεση της κ. Handzlik, η οποία περιλαμβάνει ορισμένες πολύ σημαντικές διαπιστώσεις. Στην παράγραφο 5, για παράδειγμα, διαπιστώνεται ότι τα νέα κράτη μέλη μετέφεραν στη νομοθεσία τους την αρχή της αμοιβαίας αναγνώρισης. Επίσης, ότι υιοθέτησαν ως κατευθυντήριες γραμμές για την επίτευξη της εναρμόνισης τις υψηλότερες προδιαγραφές, πράγμα που αποτελεί σημαντικότατο στόχο για την εσωτερική αγορά. Για τους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αυτά τα θέματα είναι σημαντικά και νομίζω ότι αυτά πρέπει να επιτύχουμε.

Στην επιτροπή είχαμε συμφωνήσει ότι σε αυτήν την έκθεση δεν έχουν θέση οι διατάξεις που θα διατυπωθούν για την οδηγία για τις υπηρεσίες και ότι θα ασχοληθούμε με τα θέματα αυτά στην έκθεση για την οδηγία για τις υπηρεσίες, όπου είναι και η θέση τους. Τηρήσαμε αυτήν τη συμφωνία, το ίδιο και η κ. Handzlik, και πιστεύω ότι αυτό είναι απολύτως σωστό.

Εμείς οι σοσιαλδημοκράτες έχουμε έναν ιδιαίτερο λόγο για να υποστηρίξουμε την έκθεση, διότι στην παράγραφο 14 συμφωνήσαμε ότι, όσο επιθυμητή κι αν είναι μια αγορά υπηρεσιών, θεωρούμε επίσης ότι πρέπει να επιτευχθεί χωρίς να θιγεί η κοινωνική συνοχή στην Ένωση, καθώς και ότι πρέπει να διασφαλιστεί υψηλό επίπεδο προστασίας για τους καταναλωτές. Αυτό είναι το καθήκον που οι ίδιοι ορίσαμε να εκπληρώσουμε σχετικά με την οδηγία για τις υπηρεσίες και θα συνεχίσουμε να εργαζόμαστε γι’ αυτό και στο μέλλον.

Συγχαίρω και γι’ αυτό την κ. Handzlik και συγχαίρω και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διότι εκπονήσαμε αυτήν την έκθεση για την κατάσταση στα νέα κράτη μέλη, καθώς και για την επικείμενη έκθεση για την προστασία των καταναλωτών. Συγχρόνως, ωστόσο, ελπίζω ότι αυτή θα είναι η τελευταία φορά που θα κάνουμε κάτι τέτοιο. Εύχομαι οι μελλοντικές εκθέσεις να έχουν ως αντικείμενο ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση, να μην κάνουν διάκριση μεταξύ παλαιών και νέων κρατών μελών, αλλά να την αντιμετωπίζουν ως σύνολο. 
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="LT" NAME="Danutė Budreikaitė (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="EN" NAME="Malcolm Harbour (PPE-DE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, με μεγάλη ικανοποίηση καλωσορίζω ως συντονιστής της Ομάδας μου στην Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών τη συνάδελφο κ. Handzlik και την πρώτη της έκθεση, καθώς και τους συναδέλφους μου από την Πολωνία και τη Σλοβακία που μίλησαν τόσο εύγλωττα.

Ένας από τους λόγους για την εκπόνηση αυτής της έκθεσης ήταν το γεγονός ότι τα νέα κράτη μέλη διδάσκουν ήδη σε όλους μας πολλά για τον τρόπο αντιμετώπισης της εσωτερικής αγοράς. Χάρη σε μια ευτυχή σύμπτωση, η Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς μετέβη σε αποστολή πριν από λίγες εβδομάδες στην Πολωνία. Επισκεφθήκαμε τη γενέτειρα της κ. Handzlik και γνωρίσαμε τις επιχειρήσεις στο Εμπορικό Επιμελητήριό της. Υπάρχουν επιχειρήσεις εκεί, μεγάλες και μικρές, που είναι πραγματικά απογοητευμένες από τον τρόπο με τον οποίο ορισμένα κράτη μέλη εμποδίζουν ακόμα την πρόσβασή τους στην ευρωπαϊκή αγορά. Πιστέψτε με, έχουμε πολλά να μάθουμε από τα νέα κράτη μέλη. Αν εξετάσετε τις εκθέσεις σχετικά με την εσωτερική αγορά, θα διαπιστώσετε ότι σε πολλές περιπτώσεις τα νέα κράτη μέλη βρίσκονται στις πρώτες θέσεις του καταλόγου για τη μεταφορά των οδηγιών της εσωτερικής αγοράς.

Δεν είναι περίεργο που μετά από τόσον καιρό τα παλαιά κράτη μέλη είναι αυτά που καθυστερούν; Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο θελήσαμε να καταρτίσουμε αυτή την έκθεση, διότι έχουμε πολλά να μάθουμε από τα νέα κράτη μέλη. Αναπόφευκτα, υπήρξαν συζητήσεις σήμερα για την οδηγία για τις υπηρεσίες. Ως σκιώδης εισηγητής, θα ήθελα να πω ότι το μεγαλύτερο πρόβλημα που αντιμετωπίζουμε στην Ευρώπη επί του παρόντος είναι η ανεργία. Από το 1999, η πλειονότητα των νέων θέσεων απασχόλησης στην Ευρώπη δημιουργήθηκε στις επιχειρήσεις παροχής υπηρεσιών. Πρέπει να δημιουργήσουμε μια αποδοτική και λειτουργική νέα αγορά για τις υπηρεσίες. Πρέπει να καταρτίσουμε μια οδηγία που θα λειτουργεί ικανοποιητικά. Μπορούμε να ασχοληθούμε με τα προβλήματα που εγείρονται, αλλά πρέπει να το κάνουμε σωστά.
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="EN" NAME="Phillip Whitehead (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Handzlik για την κατάρτιση της πρώτης έκθεσης από μια νέα βουλευτή ενός νέου κράτους μέλους σε μια νέα επιτροπή. Ως πρόεδρος της επιτροπής αυτής, θεωρώ ότι η έκθεσή της αποτελεί αξιέπαινη πρωτοβουλία.

Πρόσφατα, είχα την ευκαιρία όχι μόνο να μεταβώ με την αντιπροσωπεία στην Πολωνία, αλλά και να πάω στην Ουγγαρία ως μέλος μιας αντιπροσωπείας επιχειρηματιών με εκπροσώπους από την περιφέρειά μου. Ακούσαμε σήμερα από τις κκ. Handzlik, Pleštinská και από άλλους φίλους μας ποιες ακριβώς είναι οι φιλοδοξίες τους και γιατί πρέπει να τις στηρίξουμε.

Θα ήθελα να πω σε όσους από τα νέα κράτη μέλη ήλθαν στη χώρα μου, το Ηνωμένο Βασίλειο: καλώς ορίσατε. Με υπερηφάνεια αναφέρω ότι στα μέσα της προεκλογικής εκστρατείας στη Βρετανία ορθώς δώσαμε το δικαίωμα ελεύθερης εισόδου στην αγορά μας σε άτομα από τα νέα κράτη μέλη. Εμείς θα ακμάσουμε, η συσσώρευση κεφαλαίων μας θα ακμάσει, ο πολιτισμός μας θα ακμάσει, η κουζίνα μας θα ακμάσει! Σας καλωσορίζουμε και είμαι πολύ χαρούμενος που το λέω αυτό. Ελπίζω ο κ. Harbour να επιστρέψει και να πει στο Συντηρητικό Κόμμα στη Βρετανία ότι πρέπει να υιοθετήσει την ίδια εγκάρδια υποδοχή.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="PL" NAME="Wiesław Stefan Kuc (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, μόλις πριν από λίγα χρόνια οι περισσότερες χώρες που εντάχθηκαν στην ΕΕ το 2004 ήταν παγιδευμένες σε ένα διαφορετικό πολιτικό σύστημα. Διαφέραμε από την υπόλοιπη Ευρώπη σχεδόν σε όλα και είχαμε πολύ λίγα κοινά με αυτή, πέρα από το γεγονός ότι βρισκόμασταν στην ίδια ήπειρο. Ακόμη και αυτό δεν εθεωρείτο πάντα θετικό. Σήμερα συζητάμε τις λεπτομέρειες της κοινής μας ζωής, την άρση των φραγμών, και το πώς θα ξεπεράσουμε τις δυσκολίες. Η εξαίρετη έκθεση της κ. Handzlik προσδιορίζει τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν όλα τα κράτη μέλη και τρόπους για την αντιμετώπισή τους. Θα ήθελα να ευχαριστήσω την εισηγήτρια για τις προσπάθειές της και για όλη την εργασία που αφιέρωσε στην εκπόνηση της έκθεσης. Ελπίζουμε ότι και τα 24 σημεία θα εφαρμοστούν το συντομότερο δυνατό. Έχουν σημειωθεί πολλές επιτυχές, αλλά τα πικρά λόγια που ακούστηκαν στη διάρκεια διαφόρων συζητήσεων, όπως οι συζητήσεις για τις διακρίσεις στην εσωτερική αγορά ή για τις μεθόδους της αμοιβαιότητας καταδεικνύουν ότι χρειάζεται να γίνουν ακόμη πολλά. Τίποτα δεν είναι τέλειο, και υπάρχουν πάντα περιθώρια βελτίωσης. Είναι επίσης σημαντικό να γνωρίζουμε ότι ακόμη και οι καλύτερες διατάξεις δεν θα λύσουν άμεσα τα προβλήματα. Τα κράτη μέλη πρέπει να καταβάλουν τις αναγκαίες προσπάθειες για την εφαρμογή των διατάξεων αν θέλουν να είναι αποτελεσματικά. Οι επιδόσεις σε αυτό ποικίλουν αξιοσημείωτα. Προσπάθειες για την καταστρατήγηση των οδηγιών ή για την επιβάρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης με αποφάσεις επιζήμιες για τα συμφέροντα των καταναλωτών είναι καθημερινή πραγματικότητα. Ορισμένες φορές φαίνεται να ενεργούμε σαν να έχουμε ξεχάσει προς τα πού οδεύουμε και τι δηλώνει η Συνταγματική Συνθήκη. 
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="EN" NAME="Σταύρος Δήμας," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

     Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για τις παρατηρήσεις και τις ερωτήσεις σας, τις οποίες θα διαβιβάσω στον συνάδελφό μου, Επίτροπο McCreevy.

Όσον αφορά την τροπολογία που κατατέθηκε από την κ. Kallenbach σχετικά με την προτεινόμενη οδηγία για τις υπηρεσίες, θα ήθελα απλώς να πω ότι δεν πρέπει να χρησιμοποιήσουμε αυτή την εξαιρετική έκθεση ως όχημα για να παρέμβουμε στο τρέχον έργο για την πρόταση σχετικά με τις υπηρεσίες. Το προσεχές Σαββατοκύριακο γιορτάζουμε την πρώτη επέτειο της Ευρωπαϊκής Ένωσης των 25 κρατών μελών. Συνεπώς, η έγκριση αυτής της έκθεσης είναι πολύ επίκαιρη και δείχνει ότι υπάρχει βάσιμο έδαφος για αισιοδοξία σχετικά με την εσωτερική αγορά. Επισημαίνουμε ότι έχουμε ακόμα αρκετό έργο μπροστά μας. Αυτό θα ισχύει πάντα, αλλά γενικά βλέπουμε μια πολύ θετική εικόνα με τα δέκα νέα κράτη μέλη να σημειώνουν καλές επιδόσεις και σε ορισμένες περιπτώσεις καλύτερες από των υπολοίπων.

Η μετάβαση από μια εσωτερική αγορά των 15 σε μια εσωτερική αγορά των 25 προσφέρει μια νέα δυναμική. Πρέπει να αξιοποιήσουμε αυτή τη δυναμική για να προχωρήσουμε στην άρση των εμποδίων και να δημιουργήσουμε νέες ευκαιρίες για τις επιχειρήσεις και τους πολίτες μας. Θα ήθελα να ευχαριστήσω ξανά την κ. Handzlik για την εξαιρετική της έκθεση. 
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="" NAME="Avril Doyle (PPE-DE )." AFFILIATION="(">

   – Κύριε Πρόεδρε, επί διαδικαστικού θέματος, εχθές το βράδυ διεξήχθη μια συζήτηση στο Κοινοβούλιο με βάση δύο κοινοβουλευτικές ερωτήσεις που υποβλήθηκαν από τον πρόεδρο της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων σχετικά με την αντιπροσωπεία της ΕΕ στη διάσκεψη για τους έμμονους οργανικούς ρύπους που θα διεξαχθεί στο Punta del Este την προσεχή εβδομάδα. Οι ερωτήσεις και τα ψηφίσματα που τις υποστήριζαν τέθηκαν υπόψη της Επιτροπής και του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Δεν υπάρχει κανείς εδώ από το Συμβούλιο για να σας απαντήσει, κυρία Doyle, συνεπώς θα διαβιβάσουμε τα σχόλιά σας στο Συμβούλιο. Είμαι βέβαιος ότι το Συμβούλιο θα απαντήσει εν ευθέτω χρόνω. 
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Για τα αποτελέσματα και άλλες λεπτομέρειες της ψηφοφορίας: βλ. Συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 12:">
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="LT" NAME="Eugenijus Gentvilas (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, είναι πολύ σωστή η παρατήρηση ότι είναι αναγκαίο να μιλήσουμε για το λαθρεμπόριο στην Υπερδνειστερία. Ωστόσο, πιστεύω ότι ακριβώς εδώ, στο άκρο της Ευρώπης, υπάρχει μια άλλη πηγή λαθρεμπορίου, και συγκεκριμένα στην περιοχή του Καλίνινγκραντ, από όπου μεγάλες ποσότητες λαθραίων αγαθών εισέρχονται στις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μέχρι στιγμής, μπαίνουν σε πολύ μεγάλες ποσότητες στη Λιθουανία και την Πολωνία. Πραγματικά δεν αποκλείω την πιθανότητα, για την οποία συμφωνούν επίσης οι εμπειρογνώμονες, αυτό το λαθρεμπόριο να φτάσει και στα παλαιά κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Καταρχάς, πρόκειται για λαθρεμπόριο ειδών επί των οποίων επιβάλλεται ειδικός φόρος κατανάλωσης. Ως εκ τούτου, προτείνουμε να συμπεριληφθεί στην παράγραφο 12 η περιοχή του Καλίνινγκραντ ως ειδικός κίνδυνος, συνιστώντας συνεπώς να τεθεί τέλος στη ροή του λαθρεμπορίου από αυτή την περιοχή στις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σας ευχαριστώ. 
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα δέχεται την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="EN" NAME="Simon Coveney (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, αυτή η προφορική τροπολογία διασφαλίζει απλώς τη συνέπεια και την ακρίβεια στο τμήμα σχετικά με το Μαρόκο. Προτείνω στο τέλος της παραγράφου 13 να προστεθεί η φράση: «σημειώνει ότι στο Μαρόκο υφίσταται δικαιοστάσιο σε ό,τι αφορά τη θανατική ποινή και καλεί τις αρχές της χώρας να καταργήσουν τη θανατική ποινή».
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="FR" NAME="Philippe Morillon (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, σχετικά με την προτεινόμενη αναφορά στο σχέδιο Baker, όπως όλοι ασφαλώς γνωρίζετε, το σχέδιο εξαφανίστηκε από τις νέες προτάσεις του Γενικού Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο κατέθεσα την τροπολογία αριθ. 3. Θα ζητήσω επίσης χωριστή ψηφοφορία για την τροπολογία αριθ. 15 της Ομάδας των Σοσιαλιστών στο ΕΚ, για την απάλειψη της αναφοράς στο σχέδιο Baker. 
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Με ενημερώνουν ότι, αν εγκρίνουμε την προφορική τροπολογία του στρατηγού Morillon, θα διαγραφεί η αναφορά στο σχέδιο Baker από όλες τις τροπολογίες. Αληθεύει αυτό, στρατηγέ Morillon; 
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="FR" NAME="Philippe Morillon (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Όχι, διότι τότε θα πρέπει να διεξαγάγουμε ψηφοφορία επί της τροπολογίας αριθ. 17, η οποία κατά βάση αναφέρεται στο σχέδιο Baker. Αν δεν εγκριθεί η τροπολογία αριθ. 17, αυτό θα συνδέεται με την τροπολογία αριθ. 15 της Σοσιαλιστικής Ομάδας του ΕΚ. 
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="EN" NAME="Simon Coveney (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, ως εισηγητής, η συμβουλή μου στο συγκεκριμένο τμήμα είναι να μην γίνει δεκτή μια προφορική τροπολογία όσον αφορά το σχέδιο Baker. Θεωρώ ότι η Ομάδα του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών έχει μια ισορροπημένη τροπολογία σε αυτή την περίπτωση –δηλαδή την τροπολογία 15– και η συμβουλή μου είναι να δεχθούμε αυτή. 
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="DE" NAME="Rainer Wieland (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, μπορώ να ρωτήσω αν συνηθίζατε να αποκαλείτε τον Ian Paisley «αιδεσιμότατο» τον καιρό που ήταν μέλος του Σώματος και αν ο αιδεσιμότατος κύριος υποτίθεται πως έπρεπε να μιλά όρθιος στον προεδρεύοντα; 
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 43:">

   Κύριε Wieland, δεν είμαι βέβαιος ότι κατάλαβα αυτό που λέτε. Μπορείτε να το επαναλάβετε; 
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="LT" NAME="Ona Juknevičienė (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, υπήρχαν ανακρίβειες στην παράγραφο 43 όσον αφορά τις αναθεωρήσεις στον Ποινικό Κώδικα του Ουζμπεκιστάν του 2003, και αυτές οι αναθεωρήσεις ουσιαστικά έλεγαν ότι τα βασανιστήρια και η κακομεταχείριση φυλακισμένων είναι ποινικό αδίκημα. Ως εκ τούτου, προτείνω την αναθεώρηση του κειμένου που παρουσιάστηκε στην αρχική παράγραφο. 

 «Χαιρετίζει τις τροποποιήσεις του ποινικού κώδικα για τη θέση εκτός νόμου των βασανιστηρίων και της κακομεταχείρισης υπό κράτηση καθώς και την άσκηση διώξεων για ανάλογα περιστατικά που έλαβαν χώρα το 2003· καλεί το Ουζμπεκιστάν να εφαρμόσει στην πράξη τις αλλαγές αυτές και να ελευθερώσει τυχόν εναπομένοντες πολιτικούς κρατούμενους».
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="EN" NAME="Simon Coveney (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="EN" NAME="Simon Coveney (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, φοβάμαι ότι επιχειρώ το ακατόρθωτο εδώ, αλλά θα δούμε πώς θα εξελιχθεί. Προτείνω μια προφορική τροπολογία ως συμβιβαστική τροπολογία στην τροπολογία 8. Αν γίνει αποδεκτή, η παράγραφος 131 θα έχει ως εξής: «Αναγνωρίζει ότι λόγω των μαζικών βιασμών οι γυναίκες και τα κορίτσια καθίστανται πιο ευάλωτες στη μετάδοση του ιού HIV/AIDS· απευθύνει έκκληση στην ΕΕ να εξασφαλίσει την άμεση διάθεση πλήρους ιατρικής περίθαλψης σε όλες τις γυναίκες και τα κορίτσια που έχουν πέσει θύματα βιασμού ».
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="DE" NAME="Gisela Kallenbach (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="FR" NAME="Martine Roure (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω να σας επισημάνω ότι προτιθέμεθα να καταθέσουμε προφορική τροπολογία στην παράγραφο 17· σας το έχουμε ήδη γνωστοποιήσει. 
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 17/αναθ.:">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="FR" NAME="Martine Roure (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, έχουμε μια προφορική τροπολογία για την παράγραφο 17. Διαβάζω την παράγραφο: «καλεί τα κράτη μέλη και τις υποψήφιες χώρες να θεσπίσουν ειδικά προγράμματα υποτροφιών και πρακτικής άσκησης για τους μειονεκτούντες μαθητές Ρόμα». Προτείνουμε να προστεθούν οι λέξεις: «και για κάθε μειονεκτούντα μαθητή».
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η προφορική τροπολογία στην τροπολογία 17/αναθ. εγκρίνεται)">

–Η κ. de Groen-Kouwenhoven επιθυμεί να καταθέσει δύο προφορικές τροπολογίες για την εισαγωγή νέων παραγράφων μετά τις υπάρχουσες παραγράφους 18 και 20. 
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="EN" NAME="Elly de Groen-Kouwenhoven (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Γέλια)">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="EN" NAME="Elly de Groen-Kouwenhoven (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Η πρώτη παράγραφος είναι: «18α. Χαιρετίζει τη σύσταση του Ευρωπαϊκού Φόρουμ των Ρομ και των Πλανόβιων και το έργο των ομάδων του Κοινοβουλίου που είναι επικεντρωμένες στους Ρομ και σε θέματα μειονοτήτων· αναγνωρίζει τη σπουδαιότητα της συνεργασίας με αυτούς τους φορείς κατά τη διαμόρφωση των πολιτικών που αφορούν τους Ρομ στην Ευρώπη».

Η δεύτερη παράγραφος είναι: «20α. Χαιρετίζει την Πρωτοβουλία της Δεκαετίας για την Ένταξη των Ρομ, την οποία έχουν υπογράψει πέντε κράτη μέλη και υποψήφιες χώρες και παροτρύνει την Επιτροπή να συνεργαστεί με τις ενδιαφερόμενες κυβερνήσεις για τη χρηματοδότηση των σχετικών προγραμμάτων της ΕΕ, ώστε να καρποφορήσει η πρωτοβουλία».
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="DE" NAME="Gisela Kallenbach (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Πριν από την ψηφοφορία:">

–Η Ομάδα ΕΣΚ προτείνει το κείμενο της τροπολογίας 4 να προστεθεί στο τέλος της υπάρχουσας παραγράφου 25, αντί να αποτελέσει νέα παράγραφο. Αυτό δεν εννοούσατε, κύριε Purvis; 
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="EN" NAME="John Purvis (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Αυτό εννοούσα, κύριε Πρόεδρε. Συμφωνώ με την εισηγήτρια ότι το κείμενο που ακολουθεί πρέπει να προστεθεί στο τέλος της παραγράφου 25: «Ζητεί περαιτέρω από την Επιτροπή να δώσει προτεραιότητα στην τροποποίηση ή κατάργηση οιασδήποτε νομοθεσίας αποβαίνει σε βάρος της ομαλής λειτουργίας των ευρωπαϊκών χρηματαγορών». Η φράση αυτή θα αντικαταστήσει την παράγραφο 26, η οποία πρέπει να διαγραφεί. 
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Υπάρχουν αντιρρήσεις για την προφορική τροπολογία του κ. Purvis; 
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="EN" NAME="Ieke van den Burg (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   . – Κύριε Πρόεδρε, υπάρχουν δύο προτεινόμενες προσθήκες στην παράγραφο 25. Πρέπει να ψηφίσουμε πρώτα επί της τροπολογίας 4 της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας και κατόπιν επί της προφορικής τροπολογίας του κ. Purvis για την ενσωμάτωση της αρχικής παραγράφου 26 επίσης ως προσθήκης στην παράγραφο 25. 
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="EN" NAME="Ieke van den Burg (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="EN" NAME="John Purvis (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, έχω να προτείνω μια προφορική τροπολογία στην παράγραφο 38, η οποία θα αντικαταστήσει την τροπολογία 1: «Θεωρεί ότι τα κράτη μέλη έχουν μακρές και διαφορετικές παραδόσεις όσον αφορά την προστασία των καταναλωτών· σημειώνει ότι [διαγράφεται μία λέξη] επιθυμία τμήματος του τομέα των χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών είναι μια ελάχιστη εναρμόνιση, ενώ ορισμένοι δραστηριοποιούμενοι, και ιδιαίτερα τα πολυεθνικά χρηματοπιστωτικά ιδρύματα, υποστηρίζουν τη μέγιστη εναρμόνιση, προκειμένου να υπάρχουν ίσοι όροι ανταγωνισμού· παροτρύνει ως εκ τούτου την Επιτροπή να οργανώσει συζήτηση όσον αφορά τη βασική δομή της αγοράς χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών της ΕΕ, έχοντας κατά νου τα συμφέροντα των εμπλεκομένων και την ευρωπαϊκή ανταγωνιστικότητα γενικά».
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(">

–Αν εγκριθεί η τροπολογία 15, η Ομάδα ΕΣΚ προτείνει το τροποποιημένο κείμενο να εισαχθεί μετά την παράγραφο 25.
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="EN" NAME="Ieke van den Burg (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="DE" NAME="Mölzer (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η συμφωνία μεταξύ της ΕΕ και της Ελβετίας για την ελεύθερη κυκλοφορία των ατόμων μετά τη διεύρυνση της ΕΕ τον Μάιο του 2004 δεν επεκτάθηκε αυτόματα ώστε να συμπεριλάβει τα νέα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="PT" NAME="Estrela (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ψήφισα υπέρ της σύστασης για δεύτερη ανάγνωση του κ. Coelho όσον αφορά την «πρόσβαση στο Σύστημα Πληροφοριών Σένγκεν των υπηρεσιών των κρατών μελών που είναι υπεύθυνες για την έκδοση αδειών κυκλοφορίας οχημάτων», καθώς αντικατοπτρίζει την ανάγκη καταπολέμησης της κλοπής οχημάτων, σε μια ΕΕ στην οποία οι έλεγχοι των εσωτερικών συνόρων έχουν πέσει σχεδόν σε αχρηστία.

Σύμφωνα με στοιχεία που δημοσίευσε η Europol, 1 149 114 αυτοκίνητα εκλάπησαν στην ΕΕ μόνο το 2002, και πιστεύω ότι η ΕΕ πρέπει επειγόντως να αναλάβει δράση για να καταπολεμήσει το εμπόριο των κλεμμένων οχημάτων. 
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="SV" NAME="Andersson, Hedh, Hedkvist Petersen, Segelström και Westlund (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η αρχή της προφύλαξης πρέπει να εφαρμόζεται στην προστασία των υπογείων υδάτων από τη ρύπανση, και αυτό ορίζεται επί του παρόντος στην οδηγία 80/68/ΕΚ, η οποία θα καταργηθεί το 2013.

Η προστασία θα πρέπει να συνεχιστεί μετά από αυτή την ημερομηνία μέσω της λεγόμενης οδηγίας πλαισίου για τα ύδατα, του 2000, και μέσω της οδηγίας που βρίσκεται αυτή τη στιγμή στο στάδιο της πρώτης ανάγνωσης.
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="FR" NAME="Grossetête (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η οδηγία για την προστασία των υπογείων υδάτων από τη ρύπανση, που καθορίζει τους κανόνες για την προστασία αυτών των υδάτων από τη ρύπανση, δεν ορίζει σαφείς ποιοτικούς στόχους, ούτε προβλέπει την εξαντλητική και συνεχή αξιολόγηση. Πρέπει να αναθεωρηθεί με τέτοιο τρόπο ώστε να μπορούν να συλλεχθούν περισσότερα δεδομένα για την ποιότητα των υπογείων υδάτων στην Ευρώπη. Προκειμένου να μπορέσει να επιτευχθεί μια καλή χημική κατάσταση των υπογείων υδάτων μέχρι το 2015, είναι κεφαλαιώδες να διατηρηθούν καθαρά τα ήδη καθαρά υπόγεια ύδατα.
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="SV" NAME="Cederschiöld, Fjellner, Hökmark και Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της κ. Harkin διότι πιστεύω ότι είμαστε αντιμέτωποι με νέες προκλήσεις όσον αφορά τη βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης και εργασίας. Χαιρετίζω τους στόχους στους οποίους στηρίχθηκε η δημιουργία αυτού του ιδρύματος και πιστεύω ότι οι τροπολογίες που κατατέθηκαν θα βοηθήσουν σίγουρα στην πιο ομαλή και αποτελεσματική λειτουργία του.
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="PT" NAME="Silva Peneda (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ο κανονισμός που δημιούργησε το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα για τη Βελτίωση των Συνθηκών Διαβίωσης και Εργασίας το 1975 αναθεωρείται, προκειμένου να δοθεί συνέχεια στα αποτελέσματα ενός εξωτερικού ελέγχου.
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="PT" NAME="Silva Peneda (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="DE" NAME="Ursula Stenzel (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφερθώ στην ψηφοφορία για την έκθεση του κ. Coveney για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Η Ομάδα του ΕΛΚ-ΕΔ εγκρίνει οπωσδήποτε στο σύνολό της την έκθεση Coveney και γι’ αυτό ψήφισε θετικά. Όπως όλες οι εκθέσεις του Σώματος για τα ανθρώπινα δικαιώματα, έτσι και αυτή η έκθεση έχει φυσικά και ένα πολιτικό μήνυμα, και ο κ. Coveney, τον οποίο η Ομάδα μου εκτιμά πολύ, κατάφερε να εξισορροπήσει τις διάφορες πολιτικές τάσεις που εκπροσωπούνται στο Σώμα. Για τον λόγο αυτόν, εκπλήσσομαι και παραξενεύομαι με τη στάση της Ομάδας των Σοσιαλιστών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, που κατέληξαν στην αποχή από την ψηφοφορία –μολονότι είχαν εξασφαλίσει την αποδοχή των δύο τροπολογιών τους για τις αμβλώσεις– μόνο και μόνο επειδή απορρίφθηκε η τροπολογία τους για την Κούβα και τη Βενεζουέλα. Αυτό είναι πολιτικό ατόπημα. Αναγνωρίζοντας τη σημασία της έκθεσης, η Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ την ενέκρινε στο σύνολό της.

Ωστόσο, θα ήθελα να διασαφηνίσω ότι αντιμετωπίζουμε με μεγάλη ανησυχία τις τροπολογίες 8 και 9 και αφήσαμε τα μέλη μας να ψηφίσουν γι’ αυτές κατά συνείδηση. Γιατί; Πρώτον, διότι οι τροπολογίες ζητούν την ελεύθερη πρόσβαση στις αμβλώσεις, πράγμα που δύσκολα μπορεί να αποτελέσει θωράκιση ενάντια στις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Εδώ το θέμα είναι πρωτίστως οι γυναίκες που έπεσαν θύματα βιασμού, μολονότι ο βιασμός καταδικάζεται σαφώς σε άλλα σημεία της έκθεσης. Δεύτερον, αυτές οι τροπολογίες δίνουν εμμέσως την εντύπωση ότι η άμβλωση είναι ανθρώπινο δικαίωμα. Όμως δεν ισχύει καθόλου κάτι τέτοιο· τουναντίον, πρόκειται για παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Αυτό το καταλαβαίνουν ακόμα και τα Ηνωμένα Έθνη. Τρίτον, τα άρθρα 8 και 9 αντιβαίνουν στην αρχή της επικουρικότητας. Η ΕΕ δεν έχει αρμοδιότητα για το θέμα αυτό, που εναπόκειται στην εθνική δικαιοδοσία, και έτσι τα περισσότερα μέλη της Ομάδας μας –ανάμεσά τους και εγώ– απέρριψαν αυτά τα άρθρα, αφού μπορούσαν να αποφασίσουν κατά συνείδηση.

Δεν είναι η πρώτη φορά που οι αριστερές Ομάδες του Σώματος επιχειρούν να εκμεταλλευθούν την έκθεση για τα ανθρώπινα δικαιώματα για να επιτύχουν ευκολότερη πρόσβαση στις αμβλώσεις. Το γεγονός και μόνο ότι μια πλειοψηφία το θέλει αυτό, δεν αρκεί για να το κάνει σωστό, ούτε και είναι δεσμευτικό αφού και η έκθεση ως σύνολο δεν έχει δεσμευτικά αποτελέσματα. Ως εκ τούτου, η Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ άφησε σκόπιμα τα μέλη της να ψηφίσουν κατά συνείδηση και έλαβε αρνητική θέση για τις τροπολογίες 8 και 9. 
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz (PSE )." AFFILIATION="">

   – Δεν θα είχα ζητήσει τον λόγο αν η κ. Stenzel δεν είχε επιτεθεί στην Ομάδα μας με τέτοιο απρεπή τρόπο, που δεν αρμόζει καθόλου σε ένα μέλος του Σώματος. Θα ήθελα να της πω δύο πράγματα. Αναφορικά με τις αμβλώσεις, και ως προς την παρούσα συζήτηση, σεβόμαστε το δικαίωμα κάθε μέλους του Σώματος να αποφασίσει κατά συνείδηση. Αυτό σπανίως χρειάζεται σε κοινοβουλευτικές συζητήσεις και σπανίως υποχρεώνονται οι πολιτικές Ομάδες να επιτρέψουν στα μέλη τους να αποφασίσουν κατά συνείδηση. Υπάρχουν μόνο λίγα τέτοια θέματα, αλλά αυτό είναι ένα από αυτά.

Η κ. Stenzel δεν θα δυσκολευτεί να διαπιστώσει, ενόψει του αποτελέσματος της ψηφοφορίας, ότι η έκθεση θα ήταν χαμένη αν η Ομάδα μας την είχε καταψηφίσει. Ένα «όχι» από την πλευρά της Ομάδας μας θα ήταν αρκετό για να απορριφθεί η έκθεση. Ασφαλώς υπήρχαν στην έκθεση ορισμένα καίρια σημεία με τα οποία δεν συμφωνούσαμε, αλλά υπήρχαν και άλλα που μας ικανοποιούσαν. Επειδή θέλαμε να βοηθήσουμε να λάβει η έκθεση πλειοψηφία, θέλοντας ωστόσο παράλληλα να μείνει ορατός ο σκεπτικισμός μας, απείχαμε της ψηφοφορίας. Εάν η κ. Stenzel πιστεύει ότι αυτό αποτελεί κακή συμπεριφορά, θα πρέπει ίσως να εξετάσει μήπως κρίνει βάσει εσφαλμένων κριτηρίων. 
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Σας ευχαριστώ, κύριε Schulz. Δεν είμαι βέβαιος ότι η υπόθεσή σας είναι απολύτως σωστή. 
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="EN" NAME="Allister (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="EN" NAME="De Rossa (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Χαιρετίζω τα κυριότερα σημεία της έκθεσης του Simon Coveney, αλλά θεωρώ ότι δεν προχωρά αρκετά όσον αφορά την αναγνώριση της αναγκαιότητας για ειδική υποστήριξη των γυναικών που πέφτουν θύματα βιασμού και σεξουαλικής κακοποίησης. Η έκθεση καταδικάζει τις επιπτώσεις των μαζικών βιασμών και αναγνωρίζει ότι τα θύματα σεξουαλικής βίας διατρέχουν κίνδυνο μόλυνσης από τον ιό HIV/AIDS. Αλλά δεν προσφέρει σε αυτά τα θύματα άμεση φροντίδα. Για τον λόγο αυτόν, υποστηρίζω την τροπολογία 8, η οποία απευθύνει έκκληση για πρόσβαση των θυμάτων στη διανομή προφυλακτικών, για την πρόληψη της περαιτέρω εξάπλωσης της μόλυνσης, και στην άμβλωση σε περίπτωση ανεπιθύμητης εγκυμοσύνης.

Η έκθεση πρέπει επίσης να αναγνωρίσει, όπως απαιτείται στην τροπολογία 9, ότι ο μόνος τρόπος με τον οποίο μπορεί να διασφαλιστεί η ορθή αντιμετώπιση των πράξεων σεξουαλικής βίας είναι καταρχάς με τον πλήρη σεβασμό των δικαιωμάτων αναπαραγωγικής υγείας.
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="PT" NAME="Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="EN" NAME="Le Rachinel, Fernand (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στην περίπτωση των Marek Dochnal και Krzysztof Maciej Popenda, δύο πολωνών επιχειρηματιών, οι οποίοι τελούν υπό κράτηση από τον Οκτώβριο του 2004. Οι κατηγορίες εναντίον τους έχουν αλλάξει πολλές φορές, παρατείνοντας χωρίς πραγματική νομική βάση τις διαδικασίες δίωξης που επιτρέπουν την κράτησή τους. Πρόκειται για παραβίαση του άρθρου 6, παράγραφος 2, της ΕΣΔΑ σχετικά με το τεκμήριο αθωότητας. Οι ταυτότητες και οι φωτογραφίες τους έχουν δημοσιευθεί, κατά παράβαση της πολωνικής νομοθεσίας, σε μια προσπάθεια άσκησης πίεσης στους δικαστές. Έχουν επίσης δημοσιευθεί πληροφορίες για την ιδιωτική και οικογενειακή τους ζωή που δεν συνδέονται με τη δικαστική έρευνα, γεγονός που αποτελεί παραβίαση του άρθρου 8 της ΕΣΔΑ.

Αυτοί οι δύο άνθρωποι είναι θύματα πολιτικής δίωξης. Ίσως αυτή η δίωξη να έχει ως στόχο την ανασκευή της μαρτυρίας του κ. Dochnal ενώπιον της κοινοβουλευτικής επιτροπής που ερευνά τυχόν διασυνδέσεις ορισμένων πολωνών πολιτικών με πετρελαϊκές εταιρείες. Ελπίζω και πιστεύω το Κοινοβούλιο να αντιδράσει σε αυτή την παραβίαση. 
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="PL" NAME="Libicki (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ψήφισα κατά της έκθεσης Coveney για την ετήσια έκθεση για τα ανθρώπινα δικαιώματα στον κόσμο το 2004 και την πολιτική της ΕΕ σε αυτό το θέμα. Αυτό το έκανα διότι οι διατάξεις που αφορούν την επέκταση των λεγόμενων αναπαραγωγικών δικαιωμάτων ως μεθόδου πρόληψης της εξάπλωσης του AIDS εισήχθησαν στην έκθεση από την Αριστερά και τους Φιλελεύθερους, παρά την αντίθεση σημαντικής μερίδας βουλευτών. Σύμφωνα με την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας, ο όρος αναπαραγωγικά δικαιώματα καλύπτει την άμβλωση. Επίσης, εισήχθησαν διατάξεις που αφορούν την ταχεία πρόσβαση στην άμβλωση για τα θύματα βιασμού.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="DE" NAME="Pflüger (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Τρίτον, δεν συζητούνται οι στρατιωτικές επεμβάσεις των δυτικών κρατών και οι συνδεδεμένες με αυτές παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Στο κείμενο δεν υπάρχει ούτε μια λέξη για τους Ιρακινούς πολίτες –πάνω από 100 000– που σκοτώθηκαν στο πλαίσιο της επίθεσης του «συνασπισμού των προθύμων». Δεν καταδικάζονται οι στρατιωτικές επεμβάσεις –που χαρακτηρίζονται «ανθρωπιστικές»– που έγιναν με πρόσχημα την καταπολέμηση της τρομοκρατίας ούτε ο «πόλεμος του αφοπλισμού», που αποτελούν όλα παραβίαση του διεθνούς δικαίου.
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Η επισκόπηση της προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στον κόσμο, όπως παρουσιάζεται στην έκθεση του κ. Coveney, είναι, δυστυχώς, ακριβής. Μελετώντας κανείς αυτή την έκθεση από την προνομιούχα θέση μας και ζώντας σε αυτό το μέρος του κόσμου, αισθάνεται αναπόφευκτα το καθήκον να αναλάβει συντονισμένη και αποτελεσματική δράση για την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων (και για την προστασία της δημοκρατίας, επειδή, ας μην ξεχνάμε, αυτές οι δύο έννοιες είναι αναπόσπαστα δεμένες· χωρίς δημοκρατία, δεν υπάρχει προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων).
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="PT" NAME="Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Coveney γι’ αυτή την ετήσια έκθεση και για το νέο σύστημα που εφήρμοσε.

Θλίβομαι για την παραπλανητική στρατηγική της αριστεράς να παρουσιάζει το δικαίωμα στην άμβλωση ως θεμελιώδες ανθρώπινο δικαίωμα. Προχώρησαν μάλιστα μέχρι του σημείου να μπλοκάρουν την ψηφοφορία για μια προφορική τροπολογία του εισηγητή που περιείχε τις παρακάτω γραμμές: «αναγνωρίζει ότι λόγω των μαζικών βιασμών οι γυναίκες και τα κορίτσια καθίστανται πιο ευάλωτες στη μετάδοση του ιού HIV/AIDS· καλεί την ΕΕ να διασφαλίσει ότι όλες οι γυναίκες και τα κορίτσια που πέφτουν θύματα βιασμών θα έχουν πρόσβαση σε πλήρη ιατρική περίθαλψη». Αφού απορρίφθηκε αυτή η προφορική τροπολογία, όλες οι τροπολογίες που κατέθεσε η αριστερά σε αυτό το Σώμα εγκρίθηκαν, ωστόσο η αριστερά απείχε από την τελική ψηφοφορία επί του συνολικού κειμένου, γεγονός που μαρτυρά την πρόθεσή τους να εκμεταλλευτούν μια σημαντική επισκόπηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων για τους δικούς τους σκοπούς. 
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="PL" NAME="Szymański (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ψήφισα κατά της έκθεσης Coveney για την ετήσια έκθεση για τα ανθρώπινα δικαιώματα στον κόσμο το 2004 και την πολιτική της ΕΕ σε αυτό το θέμα. Αυτό το έκανα διότι οι διατάξεις που αφορούν την επέκταση των λεγόμενων αναπαραγωγικών δικαιωμάτων ως μεθόδου πρόληψης της εξάπλωσης εισήχθησαν στην έκθεση από την Αριστερά και τους Φιλελεύθερους, παρά την αντίθεση σημαντικής μερίδας βουλευτών. Σύμφωνα με την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας, ο όρος αναπαραγωγικά δικαιώματα καλύπτει την άμβλωση. Επίσης εισήχθησαν διατάξεις που αφορούν την ταχεία πρόσβαση στην άμβλωση για τα θύματα βιασμού.
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="" NAME="Tannock (PPE-DE )" AFFILIATION="γραπτώς">

   ,  Θα ήθελα να εξηγήσω τους λόγους για τους οποίους τα περισσότερα μέλη της αντιπροσωπείας μας απείχαν από την ψηφοφορία για την έκθεση Coveney. Αυτή η έκθεση έχει την υποστήριξή μας σε μεγάλο βαθμό και υποστηρίζουμε το ανώτατο δυνατό επίπεδο ατομικών και πολιτικών δικαιωμάτων σε όλο τον κόσμο, τη χρηστή διαχείριση και τη δημοκρατία ως μορφή ιδανικής διακυβέρνησης.

Εντούτοις, το κόμμα μας έχει εκφράσει μια θέση πολιτικής, η οποία απορρίπτει το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο, και, συνεπώς, δεν μπορούμε να υποστηρίξουμε την τροπολογία 45. Εξετάζουμε το θέμα της καταγγελίας της Σύμβασης της Γενεύης για τους Πρόσφυγες του ΟΗΕ προκειμένου να ανακτηθεί ο έλεγχος της πολιτικής μετανάστευσης και ασύλου και συνεπώς δεν μπορούμε να στηρίξουμε την τροπολογία 35.
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="DE" NAME="Wagenknecht (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="FR" NAME="Záborská (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η προστασία της ζωής σε κάθε στιγμή, από τη σύλληψη έως τον φυσικό θάνατο δεν συνδέεται με καμία πολιτική σκοπιμότητα. Σύμφωνα με τον ορισμό της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας, η έννοια της «σεξουαλικής και αναπαραγωγικής υγείας» περιλαμβάνει την πραγματικότητα της προώθησης της διακοπής της ανεπιθύμητης κύησης. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο καταψήφισα τις τροπολογίες σας αριθ. 8 και 9. Εφόσον εγκρίθηκαν αυτές οι τροπολογίες, τροποποίησαν το ψήφισμα κατά τρόπο που αντιβαίνει στις προγραμματικές αξίες του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών. 
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="EN" NAME="De Rossa (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Υποστηρίζω το ψήφισμα της Ομάδας του Κόμματος των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών (B6-0275/2005) και το κοινό ψήφισμα σχετικά με τη δήλωση της Επιτροπής για την κατάσταση των Ρομ στην ΕΕ.

Το 1984, το Κοινοβούλιο αναγνώρισε για πρώτη φορά ότι «οι αθίγγανοι υφίστανται ακόμα διακρίσεις στη νομοθεσία και την πρακτική» και απηύθυνε έκκληση στις κυβερνήσεις των κρατών μελών να καταργήσουν κάθε μορφή διάκρισης εις βάρος των Ρομ.

Η πρόσφατη ίδρυση της ομάδας των ευρωπαίων Επιτρόπων για τα θεμελιώδη δικαιώματα, την καταπολέμηση των διακρίσεων και τις ίσες ευκαιρίες, καθώς και η δέσμευση του Προέδρου Barroso για την αντιμετώπιση του κοινωνικού αποκλεισμού των Ρομ και των Πλανόβιων αποτελούν θετικές εξελίξεις.

Τώρα, πρέπει να ακολουθήσουν συγκεκριμένες δράσεις από την ομάδα των Επιτρόπων και από τις αρμόδιες Γενικές Διευθύνσεις. Η Επιτροπή πρέπει να αντιμετωπίσει τον κοινωνικό αποκλεισμό των Ρομ και των Πλανόβιων στα κράτη μέλη, στις υποψήφιες προς ένταξη χώρες και σε άλλες χώρες εκτός των υφιστάμενων συνόρων της Ένωσης και να δράσει άμεσα για να αμβλύνει το αίσθημα κατά των Ρομ και των Πλανόβιων που είναι ευρέως διαδεδομένο στην Ευρώπη. Αυτό σημαίνει τουλάχιστον πλήρη και ορθή εφαρμογή της οδηγίας 2004/43/ΕΚ του Συμβουλίου που εφαρμόζει την αρχή της ίσης μεταχείρισης μεταξύ ατόμων ανεξαρτήτως φυλετικής ή εθνοτικής καταγωγής. 
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η 8η Απριλίου έχει οριστεί Διεθνής Ημέρα των Ρομ και θεωρείται ότι είναι η ετήσια ημέρα εορτασμού για τους Ρομ, καθώς και μια ευκαιρία για την αύξηση της συνειδητοποίησης σχετικά με τη μεγαλύτερη εθνική μειονότητα της Ευρώπης και τον βαθμό του κοινωνικού αποκλεισμού της.
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="EN" NAME="Kirkhope (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="" NAME="Λαμπρινίδης (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="NL" NAME="Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .– Μόνο επτά από τα είκοσι πέντε κράτη μέλη της ΕΕ έχουν πληθυσμό που ξεπερνά τον πληθυσμό του έθνους των Ρομ συνολικά στο σημερινό και το μελλοντικό έδαφος της ΕΕ. Είναι ένα έθνος χωρίς κράτος, θεωρούνται μειονότητα όπου και αν βρίσκονται, ακόμη και σε πόλεις στις οποίες αποτελούν την πλειοψηφία. Αν πολλοί Ρομ έχουν γίνει παρείσακτοι, άνεργοι ως αποτέλεσμα της ανεπαρκούς εκπαίδευσης, και με μια στάση που μπορεί εύκολα να προκαλέσει εκνευρισμό στους άλλους, αυτό οφείλεται στην απομόνωση και στις διακρίσεις. Έχουμε μακρά παράδοση στο να διώχνουμε αυτούς τους ανθρώπους από το ένα κράτος στο άλλο και να αρνούμαστε να τους παραχωρήσουμε πολιτικά δικαιώματα διότι μπορούν να θεωρηθούν αλλοδαποί λόγω των αναγκαστικών μετακινήσεών τους. Σε ορισμένες περιπτώσεις, δίνεται η ευκαιρία σε μεμονωμένα άτομα να ενσωματωθούν και γίνονται αποδεκτά από την πλειονότητα, αλλά η ομάδα στο σύνολό της δεν είναι αποδεκτή. Υπάρχουν προβλήματα όχι μόνο σε ορισμένα νέα κράτη μέλη που εντάχθηκαν το 2004 και στις δύο χώρες που θα ενταχθούν το 2007, αλλά και σε παλαιά κράτη μέλη όπως η Ελλάδα και η Ιταλία. Εφόσον δεν επιτρέπεται στα νεοεισερχόμενα κράτη η πρόσβαση σε στέγη, σε σχολική εκπαίδευση και σε σταθερό εισόδημα, η εγκληματική δραστηριότητα αποτελεί το μοναδικό μέσο επιβίωσης αυτών των ανθρώπων. Αυτή η κατάσταση πρέπει αληθινά να βελτιωθεί μετά την πλειοψηφία 90% που συγκέντρωσε αυτό το ψήφισμα. 
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="FR" NAME="Lang (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Τέλος, απουσιάζει τελείως από το κείμενο ο όρος μετανάστευση. Εντοπίζουμε στην παράγραφο 11 μια ανησυχία διοικητικού χαρακτήρα, όταν στην πραγματικότητα πρόκειται για τον σταδιακό αφανισμό των κοινωνιών μας, για να μην μιλήσουμε για τη μελλοντική προσχώρηση της Τουρκίας στην Ευρώπη, λόγο για τον οποίο αντιτάσσουμε μια απόρριψη «κοινωνικής αυτοάμυνας».
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

    Η έκθεση Hughes αφορά τη μεταρρύθμιση των δραστηριοτήτων και της οργάνωσης του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια και την Υγεία στην Εργασία. Η έκθεση Harkin αφορά τη μεταρρύθμιση του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος για τη Βελτίωση των Συνθηκών Διαβίωσης και Εργασίας. Η έκθεση Cabrnoch αφορά τον εκσυγχρονισμό της κοινωνικής προστασίας και την ανάπτυξη περίθαλψης ποιότητας.
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="PT" NAME="Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Δεν είναι λίγο ειρωνικό που, αν και η εισηγήτρια δεν είναι ικανοποιημένη, 39 από τα 42 νομοθετικά μέτρα του σχεδίου έχουν ήδη εγκριθεί. Με άλλα λόγια, στόχοι αυτού του σχεδίου είναι οι τομείς εκείνοι με τη βέλτιστη εφαρμογή, ενόψει των μετριοπαθών κοινωνικών στόχων που έθεσε η «στρατηγική της Λισαβόνας».
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="PT" NAME="Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="SV" NAME="Goudin, Lundgren και Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   – Οι απορρίψεις επικίνδυνων για το περιβάλλον ουσιών αποτελούν ένα σημαντικό πολιτικό ζήτημα. Δεν πιστεύουμε, ωστόσο, ότι η ΕΕ χρειάζεται να έχει μια κοινή στρατηγική όσον αφορά τη διάσκεψη της Punta del Este για τους έμμονους οργανικούς ρύπους. Τα επιμέρους κράτη μέλη πρέπει να προσδιορίσουν τα ίδια τις εθνικές διαπραγματευτικές πολιτικές τους. 
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(">
