<CHAPTER ID="017">
Διατροφή, υπερβολικό βάρος και παχυσαρκία (Λευκή Βίβλος) (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="383" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την έκθεση του κυρίου A. Foglietta, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, για τη Λευκή Βίβλο σχετικά με μια "Ευρωπαϊκή Στρατηγική για θέματα υγείας που έχουν σχέση με τη Διατροφή, το Υπερβολικό Βάρος και την Παχυσαρκία".
<SPEAKER ID="384" NAME="Alessandro Foglietta">
εισηγητής. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πριν από την έναρξη της συζήτησης σχετικά με την έκθεση επί της οποίας θα ψηφίσουμε αύριο, θα ήθελα να αξιοποιήσω την ευκαιρία ώστε να σας ευχαριστήσω. Ξεκινώντας, θα ευχαριστήσω τη συνάδελφο Adriana Poli Bortone, η οποία τώρα είναι γερουσιαστής της Ιταλικής Δημοκρατίας και από την οποία κληρονόμησα το σχέδιο έκθεσης και μια λεπτομερή και διεξοδική μελέτη του ζητήματος· στη συνέχεια, το προσωπικό μου που με στήριξε με ενθουσιασμό και ευσυνειδησία στην προώθηση της αναζήτησής μου και της ανάλυσης του φαινομένου· και τέλος, τους σκιώδεις εισηγητές, η αφοσίωση των οποίων συνέβαλε αναμφίβολα στην έγκριση του κειμένου στην Επιτροπή Περιβάλλοντος, ουσιαστικά με ομόφωνη διακομματική συναίνεση.

Κυρίες και κύριοι, όταν μου ανατέθηκε το εν λόγω σχέδιο κειμένου, διερωτήθηκα ποιος θα πρέπει να είναι ο στόχος μου ως εισηγητή όσον αφορά τη διεξαγωγή μελέτης αυτού του είδους. Βρήκα την απάντηση στη στρατηγική φύση του εγγράφου, η οποία μου αποκάλυψε τους δύο πυλώνες, επί των οποίων κατέληξα να βασίσω το έργο μου: πρώτον την πληρότητα, ώστε να μην αφήσω κενά και να μην υποτιμήσω τη σημασία κάποιας από τις πολυάριθμες πτυχές του προκείμενου θέματος· και την πρακτικότητα, ώστε να είμαι σε θέση να συντάξω ένα κείμενο πραγματικά προσανατολισμένο στο μέλλον, το οποίο να αναγνωρίζει μέσα και λύσεις με αποτελεσματικό τρόπο.

Υιοθετώντας την εν λόγω προσέγγιση, βασίσθηκα στα δεδομένα, τα στατιστικά στοιχεία και τα ποσοστά τα οποία ήταν ήδη ευρέως διαθέσιμα επί του θέματος. Τα ποσοστά είναι απογοητευτικά όταν τα μελετήσουμε αφού, σύμφωνα με την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας, πάνω από 1 δισεκατομμύριο άνθρωποι είναι υπέρβαροι και πάνω από 300 εκατομμύρια είναι παχύσαρκοι. " παιδική παχυσαρκία εξαπλώνεται ραγδαία, ενώ θα πρέπει να έχουμε κατά νου ότι οι ασθένειες που σχετίζονται με την παχυσαρκία και το υπερβολικό βάρος απορροφούν πάνω από το 6% των εθνικών δαπανών υγείας σε ορισμένα κράτη μέλη.

Κατά την αναζήτηση πιθανών λύσεων, φροντίσαμε να μην δαιμονοποιήσουμε ορισμένα είδη τροφίμων ως τους μοναδικούς υπεύθυνους για το πρόβλημα της παχυσαρκίας. Το πρόβλημα δεν θα λυθεί εξοστρακίζοντας αυτά τα τρόφιμα από το διαιτολόγιό μας αλλά εκπαιδεύοντας τους καταναλωτές, και κυρίως τους νέους και τα παιδιά, πώς να τρώνε σωστά. Τα λίπη συνιστούν σημαντικό τμήμα μιας σωστής πρόσληψης θρεπτικών συστατικών αλλά στις σωστές ποσότητες και την κατάλληλη ώρα της ημέρας. Τα μαθήματα περί διατροφής, στα οποία αποδίδω ιδιαίτερη σημασία, δεν έχουν να κάνουν με την ικανότητα να διακρίνουμε τις καλές από τις κακές τροφές· τίποτα δεν βλάπτει με απόλυτους όρους και τίποτα δεν χρειάζεται να αποκλεισθεί από τη διατροφή υγιών ανθρώπων που δεν πάσχουν από διατροφικές διαταραχές.

Ένα ακόμη ζήτημα στο οποίο θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας είναι το γεγονός ότι η παχυσαρκία οπωσδήποτε αποτελεί ασθένεια. Είναι μια ασθένεια, οι αιτίες της οποίας δεν είναι μόνο σωματικές αλλά συχνά και κοινωνικές ή ψυχολογικές· παραμένει, ωστόσο, ασθένεια η οποία στοιχίζει τεράστια χρηματικά ποσά στα εθνικά μας συστήματα υγείας κάθε χρόνο. Πρόκειται για μια ασθένεια, η οποία ως τέτοια πρέπει να αντιμετωπίζεται με πρακτικές, πολυσύνθετες λύσεις. Κατά τη διάρκεια αυτής της πολύμηνης μελέτης, εντούτοις, συνειδητοποίησα ότι πάρα πολύ συχνά η πτυχή αυτή υποτιμάται από την κοινή γνώμη, η οποία επηρεάζεται απολύτως δικαιολογημένα από τις εκστρατείες προειδοποίησης και ενημέρωσης σχετικά με την ανορεξία, αλλά την ίδια στιγμή υιοθετεί μια αδικαιολόγητα επιεική προσέγγιση όσον αφορά το υπερβολικό βάρος, χρησιμοποιώντας συνθήματα, όπως "το πάχος είναι ομορφιά" κλπ. Αυτό είναι παραπληροφόρηση· στέλνει λάθος μήνυμα. Δεν μιλάμε για αισθητική ή εμφάνιση· μιλάμε για υγεία. Ως εκ τούτου, ακριβώς όπως πρέπει να καταπολεμήσουμε δραστικά τη μάστιγα της ανορεξίας, με τον ίδιο τρόπο θέλουμε να καταπολεμήσουμε την παχυσαρκία, εργαζόμενοι επί των διαφόρων μετώπων τα οποία αναφέρονται στην έκθεση αυτή, η οποία απευθύνει έκκληση για παράλληλες και συνεκτικές προσπάθειες.

Απαιτούνται προσπάθειες από τους εκπαιδευτικούς, τους επαγγελματίες της υγείας, τη βιομηχανία τροφίμων και τα μέσα ενημέρωσης, κυρίως την τηλεόραση. Όλοι τους πρέπει να ακονίσουν το αίσθημα της ευθύνης η οποία απορρέει από τη δυνατότητά τους να καθοδηγούν την κοινή γνώμη. Οι δημόσιες αρχές, ιδίως οι τοπικές, πρέπει να διαδραματίσουν και εκείνες το ρόλο τους.

Θα ήθελα να κλείσω, κυρίες και κύριοι, με μια είδηση η οποία τις προηγούμενες ημέρες προκάλεσε σάλο: συγκεκριμένα, ένας από τους δύο υποψηφίους για την κούρσα προς το Λευκό Οίκο δήλωσε ότι θα ήταν χρήσιμο, ορθό και δέον να επιβληθούν φόροι στους παχύσαρκους πολίτες, καθώς και στους αλκοολικούς και τους καπνιστές. Αυτό, κατά τη γνώμη μου, είναι καταρχήν γελοίο, πιστεύω όμως ότι αυτό το σοβαρό πρόβλημα πρέπει να αντιμετωπισθεί με τρόπο κατάλληλο, γιατί μόνο αντιμετωπίζοντάς το κατά μέτωπον θα επιτύχουμε θετικά αποτελέσματα.
<SPEAKER ID="385" NAME="Πρόεδρος">
Θα ζητήσω από όλους τους ομιλητές να δώσουν ιδιαίτερη προσοχή στην ώρα γιατί δεν μπορούμε να καθυστερήσουμε στη συζήτηση αυτή, δεδομένου ότι είναι βραδινή συζήτηση και έχουμε πολύ περιορισμένο χρόνο, ιδίως σε ό,τι αφορά την οργάνωση, για παράδειγμα, τις υπηρεσίες διερμηνείας.

Σας παρακαλώ, μην με αναγκάσετε να σας διακόψω γιατί θεωρώ ότι κάτι τέτοιο προκαλεί μεγάλη αμηχανία στην Προεδρία και θα προτιμούσα ο καθένας να αναλάβει την ευθύνη του ατομικά.
<SPEAKER ID="386" NAME="László Kovács">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω θερμά την έκθεση του Κοινοβουλίου ως απάντηση στη Λευκή Βίβλο της Επιτροπής σχετικά με θέματα υγείας που έχουν σχέση με τη διατροφή, το υπερβολικό βάρος και την παχυσαρκία. Συγκεκριμένα, επιτρέψτε μου να συγχαρώ τον κύριο Alessandro Foglietta για το εξαιρετικό του έργο.

Με χαρά παρατηρώ ότι το Κοινοβούλιο συμμερίζεται την άποψη της Επιτροπής πως η επιδημία της παχυσαρκίας μπορεί να αναχαιτισθεί μόνο μέσω μιας ολοκληρωμένης προσέγγισης, καθώς και ότι το Κοινοβούλιο χαιρετίζει τη Λευκή Βίβλο της Επιτροπής ως ένα σημαντικό βήμα προς την αναχαίτιση της αύξησης της παχυσαρκίας και του υπερβολικού βάρους σε ολόκληρη την Ευρώπη. Σημειώνω επίσης το αίτημα του Κοινοβουλίου για ορισμένες περαιτέρω δράσεις - συμπεριλαμβανομένων περισσότερων ρυθμιστικών μέτρων - πέραν αυτών, τα οποία εξετάζει αυτή τη στιγμή η Επιτροπή.

" Επιτροπή, το 2010, θα πραγματοποιήσει μια πρώτη εξέταση των επιτευγμάτων έναντι των στόχων που τέθηκαν στη Λευκή Βίβλο του 2007.

Αν η παρακολούθηση αποκαλύψει ότι η πρόοδος δεν είναι επαρκής, θα χρειασθεί φυσικά να εξετασθεί η λήψη περαιτέρω δράσεων, συμπεριλαμβανομένης μιας πιθανής ρυθμιστικής προσέγγισης.

Όσον αφορά τη διαδικασία παρακολούθησης, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στο σημαντικό ρόλο που διαδραματίζει η Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας. Συνεργαζόμαστε με τρόπο εναρμονισμένο προς τα συμπεράσματα της Υπουργικής Διάσκεψης της ΠΟΥ στην Κωνσταντινούπολη, εστιάζοντας στην παρακολούθηση των δράσεων στα κράτη μέλη για την υλοποίηση τόσο της Λευκής Βίβλου της Επιτροπής όσο και της στρατηγικής της ΠΟΥ.

Τέλος, σήμερα θα ήθελα να μοιραστώ μαζί σας ορισμένες από τις πιο πρόσφατες εξελίξεις στην υλοποίηση της ευρωπαϊκής στρατηγικής για θέματα υγείας που έχουν σχέση με τη διατροφή, το υπερβολικό βάρος και την παχυσαρκία, οι οποίες ανταποκρίνονται σε ορισμένες από τις δράσεις που ζητάτε στην έκθεσή σας.

Όπως γνωρίζετε, για την ενίσχυση των δράσεων σε ευρωπαϊκό επίπεδο η Επιτροπή πρέπει να συστήσει ομάδα υψηλού επιπέδου η οποία να εστιάζει στα θέματα υγείας που έχουν σχέση με τη διατροφή και τη σωματική δραστηριότητα. " ομάδα διασφαλίζει την ταχεία ανταλλαγή ιδεών και πρακτικών μεταξύ των κρατών μελών, με την εποπτεία όλων των κυβερνητικών πολιτικών.

Λαμβάνοντας υπόψη την αφοσίωση των επαγγελματιών του χώρου έως σήμερα, οι πανευρωπαϊκές οργανώσεις, τα μέλη της ευρωπαϊκής πλατφόρμας δράσης για τη διατροφή, τη σωματική δραστηριότητα και την υγεία, εφαρμόζουν πάνω από 200 δεσμεύσεις σε βασικούς τομείς, όπως είναι η αλλαγή της σύνθεσης του προϊόντος, η επισήμανση και η υπεύθυνη διαφήμιση.

" παρακολούθηση είναι συνεχής και οι ετήσιες εκθέσεις είναι διαθέσιμες για το κοινό στην ιστοσελίδα της Επιτροπής.

Συμπληρωματικά προς την πλατφόρμα της ΕΕ, μέχρι σήμερα σε 17 κράτη μέλη της ΕΕ καταγράφονται Συμπράξεις Δημόσιου-Ιδιωτικού Τομέα μεταξύ των κυβερνήσεων και του ιδιωτικού τομέα και θεωρώ ότι κινούμαστε προς τη σωστή κατεύθυνση.

Τον Ιούλιο, η ομάδα υψηλού επιπέδου συναντήθηκε με την ευρωπαϊκή πλατφόρμα για τη διατροφή, τη σωματική δραστηριότητα και την υγεία προκειμένου να συζητήσει το ενδεχόμενο σύναψης συνεργασιών και εταιρικών σχέσεων, εστιάζοντας συγκεκριμένα στη μείωση του αλατιού - τη συμφωνηθείσα αρχική προτεραιότητα για κοινή δράση με τα κράτη μέλη.

" εν λόγω κοινή συνάντηση αποδείχθηκε θετική και είμαι βέβαιος ότι τέτοιου είδους συγκεντρώσεις, στις οποίες συμμετέχουν υψηλόβαθμοι αξιωματούχοι από τα κράτη μέλη και τα μέλη της πλατφόρμας θα αυξήσουν τον αντίκτυπο των μέτρων που θα λαμβάνουν στο μέλλον οι κυβερνητικές αρχές και τα μέλη της πλατφόρμας.

Θα ήθελα επίσης να επιστήσω την προσοχή σας στην πρόταση της Επιτροπής τον περασμένο Ιούλιο για τη διάθεση 90 εκατομμυρίων EUR κάθε χρόνο για την αγορά και διανομή δωρεάν φρούτων και λαχανικών στα σχολεία.

" καταπολέμηση της παχυσαρκίας είναι μια από τις πιο σημαντικές προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε σήμερα στην Ευρώπη στον τομέα της δημόσιας υγείας.

Είμαι ευγνώμων για τη συνεχή σας στήριξη και προσβλέπω στη συνέχιση του διαλόγου με το Κοινοβούλιο για να αποφασίσουμε ποιος είναι ο καλύτερος τρόπος να προχωρήσουμε, προκειμένου η Ευρωπαϊκή Ένωση να είναι σε θέση να διαδραματίζει πλήρως το ρόλο της όσον αφορά την αντιμετώπιση του εν λόγω θέματος.
<SPEAKER ID="387" NAME="Małgorzata Handzlik">
εισηγήτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, η παχυσαρκία και το υπερβολικό βάρος συνιστούν προκλήσεις για τη σύγχρονη κοινωνία. Προκαλούν πολλές χρόνιες ασθένειες, όπως είναι οι ασθένειες του κυκλοφορικού, η υπέρταση, ο διαβήτης τύπου 2, εγκεφαλικά και ορισμένες μορφές καρκίνου. " καταπολέμηση της παχυσαρκίας και του υπερβολικού βάρους θα πρέπει να είναι προτεραιότητα για την πολιτική υγείας της Ένωσης. Θα πρέπει να συμμετάσχει ο μεγαλύτερος δυνατός αριθμός εταίρων. Αναφέρομαι στις τοπικές αρχές, τα κράτη μέλη, την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, καθώς και τους εκπροσώπους της βιομηχανίας. Δεν θα πρέπει, εντούτοις, να παραλείψουμε τους καταναλωτές, οι οποίοι κάνουν τις δικές τους επιλογές όσον αφορά τα τρόφιμα. Οι εκπαιδευτικές εκστρατείες και η προώθηση της σωματικής δραστηριότητας φαίνεται ότι αποτελούν την καλύτερη προσέγγιση. Έτσι οι καταναλωτές θα έχουν σαφείς και ολοκληρωμένες πληροφορίες, επί τη βάσει των οποίων θα μπορούν να κάνουν σοφές διατροφικές επιλογές. Δεν πιστεύω, ωστόσο, ότι η επιβολή περιορισμών στους παραγωγούς τροφίμων από μόνη της θα έχει ως αποτέλεσμα τη μείωση του αριθμού των υπέρβαρων ατόμων. Αναφέρομαι στη διαφήμιση, για παράδειγμα.

Θα ήθελα επίσης να επιστήσω την προσοχή σας σε ένα άλλο κάπως παραμελημένο θέμα της εν λόγω συζήτησης: την κατάλληλη κατάρτιση για τους επαγγελματίες των υπηρεσιών υγείας, κυρίως όσον αφορά τη μέριμνα για τους διαβητικούς και τη θεραπεία του διαβήτη. " κατάρτιση αυτή έχει παραμεληθεί κάπως, ιδίως στα νέα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="388" NAME="Czesław Adam Siekierski">
συντάκτης της γνωμοδότησης της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, σχεδόν θα μπορούσα να έχω συντάξει αυτό το κείμενο εγώ. Στηρίζω τα μέτρα που περιέχονται στη Λευκή Βίβλο. Αναφέρεται στην υιοθέτηση ενός πιο υγιεινού τρόπου ζωής και στην κάθε είδους σωματική δραστηριότητα ως την πλέον αποτελεσματική θεραπευτική μέθοδο. " Λευκή Βίβλος περιέχει επιπλέον προληπτικά μέτρα υπό τη μορφή μακρόπνοων συστάσεων για τους παραγωγούς τροφίμων, τους καταναλωτές, τους ιδιοκτήτες εστιατορίων, τις αλυσίδες ταχυφαγείων και τη βιομηχανία της διαφήμισης. Γίνεται επίσης αναφορά στις εκστρατείες ενημέρωσης.

Ο συντονισμός μεταξύ των διάφορων τομέων πολιτικής και των επιπέδων διαχείρισης, μαζί με τη συμμετοχή του ιδιωτικού τομέα, είναι κρίσιμος για την αποτελεσματική υλοποίηση των μέτρων αυτών. Πρέπει να αντιμετωπίσουμε από κοινού το πρόβλημα αυτό. Πρέπει να δώσουμε ιδιαίτερη έμφαση στην υλοποίηση των δράσεων οι οποίες αποσκοπούν στην πρόληψη της παιδικής παχυσαρκίας. Οι ενήλικοι είναι υπεύθυνοι να εμφυσήσουν υγιεινές διατροφικές συνήθειες στα παιδιά. Ωστόσο, πολύ συχνά εμείς οι ενήλικοι δεν γνωρίζουμε ακριβώς τι συνιστάται και τι όχι. Γι' αυτό είναι τόσο σημαντικό να οργανώσουμε εκστρατείες ενημέρωσης οι οποίες να απευθύνονται στους γονείς, ώστε να διασφαλίζουν ότι τα παιδιά τους απολαμβάνουν ισορροπημένη διατροφή.

Τα προγράμματα για την προώθηση των αρχών της υγιεινής διατροφής και της σωματικής δραστηριότητας θα πρέπει επίσης να απευθύνονται σε παιδιά και νέους. Αναμφίβολα η παχυσαρκία είναι διαδεδομένη. Ωστόσο, είναι αλήθεια ότι υπάρχει μια έντονη εμμονή, επιμονή και μάλιστα απαίτηση να είμαστε αδύνατοι. Το ογδόντα τοις εκατό των έφηβων κοριτσιών ηλικίας κάτω των 18 έχουν επιχειρήσει να χάσουν βάρος τουλάχιστον μια φορά στη ζωή τους. " προσπάθεια απώλειας βάρους με λάθος τρόπο μπορεί να είναι επικίνδυνη. Είναι δεδομένο ότι ακριβώς όπως είναι σημαντικό να μεταδίδουμε στους νέους γνώσεις για τον κόσμο μας με σωστό τρόπο, έτσι πρέπει και οι νέοι να διδάσκονται τη σωστή διατροφή η οποία οδηγεί στην πείνα για γνώση. Αυτού του είδους η πείνα είναι άκρως επιθυμητή.

Πρέπει να καταβάλλεται κάθε δυνατή προσπάθεια για την υλοποίηση του πανευρωπαϊκού προγράμματος, το οποίο είναι γνωστό ως σχέδιο προώθησης της κατανάλωσης φρούτων στα σχολεία. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρότεινε τη διάθεση μόλις 90 εκατομμυρίων EUR για το πρόγραμμα αυτό. Πιστεύω ότι το ποσό αυτό θα πρέπει να αυξηθεί πολλές φορές προκειμένου οι πανταχού παρόντες αυτόματοι πωλητές στα σχολεία που είναι γεμάτοι με πατατάκια, σοκολάτες και αεριούχα ποτά να αντικατασταθούν με άλλους, οι οποίοι θα πωλούν φρέσκα φρούτα, λαχανικά και γαλακτοκομικά. Θα πρέπει πάντα να θυμόμαστε ότι η διατροφή των παιδιών μας θα καθορίσει την υγεία τους στη μετέπειτα ζωή τους.
<SPEAKER ID="389" NAME="Anna Záborská">
συντάκτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων. - (SK) Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Δεν έχω πολύ χρόνο στη διάθεσή μου. Θα αναφέρω λοιπόν απλώς ορισμένα σημεία.

Όπως πάντα, τάσσομαι υπέρ της πρόληψης και της πρόληψης από την παιδική ηλικία. " πρόληψη συνδέεται στενά με την προώθηση της γονικής ευθύνης. Ο καλύτερος τρόπος για την πρόληψη της παιδικής παχυσαρκίας δεν είναι η χρήση της τηλεόρασης, των βιντεοπαιχνιδιών και του διαδικτύου ως υπηρεσιών φύλαξης παιδιών. Δίχως δημιουργικές δραστηριότητες, τα παιδιά και οι ενήλικοι δεν ασκούνται αρκετά.

Τα παιδιά πρέπει να έρχονται σε επαφή με σωστές διατροφικές συνήθειες σε ό,τι αφορά την ποιότητα και την ποσότητα της τροφής και την ετοιμασία του τραπεζιού. Είναι σημαντικό να προωθήσουμε τα οικογενειακά γεύματα, ώστε οι γονείς και τα παιδιά να τρώνε μαζί. Δεν υπάρχει τίποτα καλύτερο από το να τρώει μια οικογένεια μαζί τουλάχιστον μια φορά την ημέρα. Προκειμένου να καταστεί δυνατό κάτι τέτοιο, είναι απαραίτητο να διευκολύνουμε την επίτευξη ισορροπίας ανάμεσα στην προσωπική και την επαγγελματική ζωή. Το να διδάξουμε τα παιδιά να μαγειρεύουν είναι ένας ακόμη καλός τρόπος πρόληψης της παχυσαρκίας. Στα παιδιά αρέσει να βοηθούν στη μαγειρική και θα ήταν καλή ιδέα να το ενθαρρύνουμε αυτό.
<SPEAKER ID="390" NAME="Philip Bushill-Matthews">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - Κύριε Πρόεδρε, η παχυσαρκία αποτελεί μια από τις μεγαλύτερες προκλήσεις στον τομέα της υγείας για την Ευρώπη, ορισμένοι όμως μπορεί να ρωτήσουν τι σχέση έχει αυτό με μας εδώ, στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο; Ή ακόμη και στην ΕΕ;

Υπάρχουν δύο τουλάχιστον λόγοι. Ο ένας είναι ότι, όπως δήλωσε ήδη ο εισηγητής, οι ασθένειες που έχουν σχέση με την παχυσαρκία απορροφούν πάνω από το 6% των εθνικών προϋπολογισμών για την υγεία οι οποίοι χρηματοδοτούνται από τους φορολογούμενους στην ΕΕ. Όλοι μας πρέπει να πληρώσουμε γι' αυτό. Δεύτερον, οι διάφορες χώρες της ΕΕ αντιμετωπίζουν το εν λόγω ζήτημα διαφορετικά και έχει πολλά να μάθει η μια χώρα από την άλλη.

Θα ήθελα λοιπόν να συγχαρώ την Επιτροπή για τη Λευκή Βίβλο η οποία πυροδότησε τη συζήτηση αυτή και θα ήθελα απλώς να τονίσω ορισμένα σημαντικά σημεία. Χαιρετίζουμε εν γένει την πρόταση της Επιτροπής για την επισήμανση των τροφίμων, αλλά έχουμε την αίσθηση ότι θα ήταν άστοχο η εν λόγω έκθεση να προκαταλάβει τις λεπτομερείς συζητήσεις οι οποίες θα είναι απαραίτητες επ' αυτού του συγκεκριμένου θέματος.

Όσον αφορά την παχυσαρκία, τα στοιχεία δείχνουν ότι το πρόβλημα αφορά πολύ περισσότερο το πόσο ασκούνται οι άνθρωποι παρά το πόσο τρώνε. Το θέμα είναι η κατανάλωση θερμίδων, όχι μόνο η πρόσληψη θερμίδων. Θα ήταν επομένως εντελώς λάθος να κατηγορήσουμε τη βιομηχανία τροφίμων και ποτών διότι προκάλεσε το πρόβλημα ή ακόμη διότι δεν κατάφερε να προσφέρει επαρκή λύση.

" πραγματικότητα είναι στην ουσία πολύ πιο σύνθετη. Χρειαζόμαστε κοινότητες οι οποίες να προωθούν περισσότερο τη σωματική δραστηριότητα, παρέχοντας περισσότερους ποδηλατόδρομους, καλύτερη χωροταξία, καλύτερη προώθηση των δημόσιων συγκοινωνιών, περισσότερα πάρκα και αθλητικές εγκαταστάσεις, περισσότερες παιδικές χαρές και ναι, καλύτερη εκπαίδευση. Πρέπει να αλλάξουμε πολλές πτυχές της ζωής μας.

Θα ήθελα λοιπόν να συγχαρώ τον εισηγητή για τη μακρόπνοη έκθεσή του και το πολύ δύσκολο καθήκον του να συνεχίσει το έργο του προκατόχου του και να αντιμετωπίσει τόσες πολλές σκοτεινές πτυχές και τόσες ιδεοληψίες. Τον ευχαριστώ ιδιαιτέρως επειδή δέχθηκε ορισμένες από τις τροπολογίες μου, συμπεριλαμβανομένων εκείνων οι οποίες αφορούν το πρόβλημα του υποσιτισμού, κυρίως στα νοσοκομεία και τους οίκους ευγηρίας. Είναι πολύ σημαντικό να φροντίζουμε τους πιο ευάλωτους της κοινωνίας μας.

Ορισμένοι όμως γίνονται ευάλωτοι, και αν μου επιτρέπετε να ολοκληρώσω με μια ευρεία γενίκευση, ένα από τα προβλήματα της σύγχρονης κοινωνίας είναι η έλλειψη προσωπικής ευθύνης, η αντίληψη ότι κάθε αποτυχία είναι πρόβλημα κάποιου άλλου, ότι κάποιος άλλος θα το λύσει. " ενίσχυση της ρυθμιστικής πρακτικής απλώς συντηρεί την αντίληψη αυτή· η απάντηση είναι περισσότερη αυτορρύθμιση και αυτοπειθαρχία. Πρέπει να ενθαρρύνουμε τη μεγαλύτερη προσωπική ευθύνη και με αυτόν τον τρόπο θα προοδεύσουμε όλοι περισσότερο ως κοινωνία.
<SPEAKER ID="391" NAME="Linda McAvan">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση αυτή είναι μακροσκελής. Υπήρχαν 400 τροπολογίες και θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή γιατί προσπάθησε να βγάλει άκρη. Ελπίζω ότι τα σημαντικά μηνύματα δεν θα χαθούν λόγω της μεγάλης έκτασής της.

Για μας, στη σοσιαλιστική ομάδα, τα σημαντικά μηνύματα - και υπάρχουν ορισμένα πολύ θετικά σημεία εν προκειμένω - είναι ότι χρειαζόμαστε έναν καλό κανονισμό περί επισήμανσης των τροφίμων, καθώς και ότι θέλουμε να δούμε να εντάσσεται στις επερχόμενες συζητήσεις η επισήμανση που βρίσκεται στο εμπρόσθιο μέρος της συσκευασίας, ει δυνατόν με κωδικοποίηση χρώματος. Γνωρίζουμε ότι η Επιτροπή εξετάζει το θέμα και αυτό θέλουμε να δούμε.

Είμαστε ικανοποιημένοι με το γεγονός ότι τώρα υπάρχει στήριξη σε ολόκληρο το Κοινοβούλιο για την απαγόρευση των τεχνητών trans λιπαρών οξέων. Όταν έθεσα το θέμα αυτό για πρώτη φορά πριν από δύο χρόνια δεν υπήρχε στήριξη στο Κοινοβούλιο - μάλιστα η Επιτροπή είχε προσφύγει κατά της Δανίας και δεν γινόταν καμία κίνηση. Έχουμε τώρα μια γραπτή δήλωση, καθώς και συναίνεση, επομένως ελπίζω ότι η Επιτροπή θα κάνει κάτι τέτοιο.

Κύριε Επίτροπε, μιλήσατε για αλλαγή στη σύνθεση του προϊόντος. Το θεωρώ αυτό κρίσιμο. Είναι αλήθεια αυτό που είπε ο Philip Bushill-Matthews, ότι δηλαδή οι άνθρωποι θα πρέπει φυσικά να αναλάβουν τις ευθύνες τους σε κάποιο βαθμό, αλλά και οι εταιρίες παραγωγής φέρουν ευθύνη όσον αφορά τον τρόπο παρασκευής των προϊόντων. Πολλές από αυτές καταβάλλουν τώρα σημαντικές προσπάθειες να περιορίσουν το αλάτι, τα λιπαρά και τη ζάχαρη. Συχνά τα συστατικά αυτά κρύβονται στα τρόφιμα. Δεν είναι εμφανές για τους καταναλωτές όταν αγοράζουν κέτσαπ ή γιαούρτι ότι αυτά περιέχουν πολλή ζάχαρη. Μάλιστα το σύστημα επισήμανσης αποκρύπτει συχνά τα συστατικά του προϊόντος, όπως είναι τα γιαούρτια τα οποία φέρουν την επισήμανση "χαμηλά σε λιπαρά", ενώ περιέχουν πολύ υψηλά επίπεδα ζάχαρης.

Δεν πιστεύουμε ότι η απάντηση στα πάντα είναι η αυτορρύθμιση. Θεωρούμε ότι πρέπει να υπάρχει ένας βαθμός ρύθμισης, ιδίως σε ό,τι αφορά τα παιδιά. Ναι, οι ενήλικοι μπορούν να επιλέγουν, τα παιδιά όμως πρέπει να προστατεύονται δια νόμου και για το λόγο αυτό θέλουμε να δούμε την ανεξάρτητη παρακολούθηση των εκούσιων συμφωνιών από τη βιομηχανία. Γνωρίζουμε ότι κάνετε τα πρώτα βήματα προς αυτήν την κατεύθυνση.

Τέλος, το ζήτημα αυτό είναι εξαιρετικά σημαντικό για την Ευρώπη. Θα έχει μεγάλο κόστος για τα κρατικά ταμεία αν δεν το αντιμετωπίσουμε· γι' αυτό, χρειαζόμαστε τώρα ορισμένες συγκεκριμένες προτάσεις από την Επιτροπή - όχι σε θέματα τα οποία έχουν να κάνουν με εθνικές αρμοδιότητες, αλλά σε εκείνους τους τομείς για τους οποίους η ΕΕ είναι αρμόδια χρειαζόμαστε σαφείς πολιτικές που να βοηθούν τις εθνικές κυβερνήσεις να μειώσουν την παχυσαρκία.
<SPEAKER ID="392" NAME="Frédérique Ries">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, το πρόβλημα της παχυσαρκίας, μιας διαταραχής εξαιτίας του καθιστικού τρόπου ζωής και μιας ασθένειας η οποία πλέον πλήττει όλο και περισσότερο τους νέους, ειπώθηκε ότι είναι καθοριστικής σημασίας για το έργο του Σώματος και αυτό ισχύει από την αρχή της τρέχουσας κοινοβουλευτικής περιόδου. Κάθε χρόνο πάνω από 400 000 νέοι προστίθενται στο μακρύ κατάλογο εκείνων οι οποίοι είναι καταδικασμένοι να μάθουν τα πάντα για το φαινόμενο "γιο-γιο" της δίαιτας.

Κατά συνέπεια, η Ευρώπη καλά κάνει που αντιμετωπίζει το πρόβλημα αυτό κατά μέτωπον. Επίσης το Μάρτιο του 2005 υιοθέτησε μια σαφή στρατηγική στον εν λόγω τομέα, όταν εγκαινίασε την ευρωπαϊκή πλατφόρμα η οποία είχε ως στόχο να ενώσει όλους τους εμπλεκόμενους, συμπεριλαμβανομένης της βιομηχανίας τροφίμων, του τομέα εμπορίου λιανικής και διανομής, των επαγγελματιών της υγείας και των καταναλωτικών οργανώσεων.

Οφείλουμε να αναγνωρίσουμε - κάτι το οποίο ανέφεραν αρκετοί σήμερα εδώ - ότι δεν είναι εύκολο να πείσουμε τους πολίτες ότι η Ευρώπη θα έπρεπε να δώσει κάτι περισσότερο από την άποψή της σε αυτόν τον αγώνα κατά της παχυσαρκίας. Για να επιτευχθεί αυτό, πρέπει να αρχίσουμε αποσαφηνίζοντας τα επίπεδα της εξουσίας, γεγονός το οποίο δεν μας εμποδίζει - και πράγματι το κάνουμε αυτό - να υπενθυμίζουμε στα κράτη μέλη ποιες είναι οι εξουσίες και οι αρμοδιότητές τους.

Έχω κατά νου τις δύο σκληρές προτάσεις τις οποίες καταθέσαμε στην έκθεση: η πρώτη είναι η πρόληψη των διακρίσεων και του στιγματισμού των παχύσαρκων, ανακηρύσσοντας επισήμως την παχυσαρκία χρόνια ασθένεια, όπως έκαναν, για παράδειγμα, η ΠΟΥ και η Πορτογαλία· η δεύτερη είναι η διασφάλιση ότι όλα τα παιδιά σχολικής ηλικίας έχουν πρόσβαση στη σωματική άσκηση και τον αθλητισμό - δύο ώρες την εβδομάδα θα πρέπει να είναι η ελάχιστη απαίτηση κατά τη γνώμη μου - καθώς και η καλύτερη χρηματοδότηση των κυλικείων στα σχολεία, προκειμένου τα φρέσκα προϊόντα να ενταχθούν στο παιδικό γεύμα· στο σημείο αυτό, χαιρετίζω την πρωτοβουλία της Επιτροπής για τη δωρεάν διανομή φρούτων στα σχολεία, όπως ανέφερε ο Επίτροπος. Θα ήθελα επίσης να προσθέσω ότι μέσω απλών, απτών και λογικών δράσεων, όπως είναι αυτή, οι πολίτες θα μάθουν και πάλι να αγαπούν την Ευρώπη.

Έρχομαι τώρα στην έκθεση του κυρίου Foglietta και θέλω να τον ευχαριστήσω για όλες τις προσπάθειες που κατέβαλε. Θα ήθελα να τονίσω δύο προτάσεις που κατατέθηκαν εδώ. " πρώτη αφορά την επιλογή ενός πολιτικού κινήτρου - όπως η μείωση των τιμών και οι φορολογικές ελαφρύνσεις - παρά ενός συστήματος το οποίο βασίζεται στην αύξηση του φόρου στα πλούσια σε θερμίδες προϊόντα, δηλαδή τον περίφημο "φόρο για τους παχύσαρκους" (fat tax), ο οποίος σε τελική ανάλυση θα επιβαρύνει περισσότερο τα νοικοκυριά με χαμηλά εισοδήματα.

" Ομάδα Συμμαχία των Δημοκρατών και των Φιλελευθέρωv για την Ευρώπη, την οποία εκπροσωπώ σήμερα εδώ, αντιτίθεται, ως εκ τούτου, στην τροπολογία 6 της Ομάδας τωv Πρασίvωv / Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία και προτιμά να στηρίξει την πρόταση για σημαντική μείωση του ΦΠΑ σε φρούτα και λαχανικά, κατά τα οριζόμενα στην παράγραφο 28.

" ομάδα μου υποστηρίζει επίσης την απαγόρευση των τεχνητών trans λιπαρών οξέων, τα οποία, ως γνωστόν, συνδέονται με τη σημαντική αύξηση των καρδιαγγειακών νοσημάτων. Κατά συνέπεια, αντιτιθέμεθα στις τροπολογίες που πρότεινε ο κύριος Blokland και οι οποίες έχουν ως στόχο να απαλύνουν τον αντίκτυπο των παραγράφων 32, 34 και 35 και να ανοίξουν το δρόμο, αν όχι να συγκαλύψουν, τα εν λόγω υδρογονοποιημένα λιπαρά. Το μήνυμά μας στις εταιρίες παραγωγής είναι σαφέστατο: δείξτε καλή θέληση και καινοτομήστε για το καλό της υγείας των καταναλωτών αλλά και για το συμφέρον σας.

Δεδομένου ότι τελειώνει ο χρόνος, θα ήθελα να ολοκληρώσω κάνοντας λόγο για τις πρώτες κοινοβουλευτικές συναντήσεις για θέματα διατροφής και υγείας τις οποίες θέσπισα πριν από ένα χρόνο στο Σώμα. Ήταν η αρχή μιας σημαντικής συζήτησης για όλα τα εμπλεκόμενα μέρη, η οποία επικεντρώθηκε σε τέσσερις βασικές προτεραιότητες: να περάσουμε το μήνυμα στους πολίτες από πολύ νεαρή ηλικία, να υιοθετήσουμε ένα ποικίλο και ισορροπημένο διαιτολόγιο, να αντιμετωπίσουμε την παχυσαρκία ως χρόνια ασθένεια και να θεσπίσουμε νομοθεσία εφόσον είναι απαραίτητο. Αυτό είναι κάτι παραπάνω από ένα απλό σύνθημα, είναι το ηθικό καθήκον της δικής μας Ευρωπαϊκής Ένωσης και πρέπει να αφοσιωθούμε ολόψυχα στον αγώνα κατά της παχυσαρκίας και του καθιστικού τρόπου ζωής.
<SPEAKER ID="393" NAME="Ewa Tomaszewska">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, άνω του 50% των πολιτών της Ευρώπης είναι είτε παχύσαρκοι είτε υπέρβαροι. Τρία εκατομμύρια παιδιά είναι παχύσαρκα και 22 εκατομμύρια παιδιά είναι υπέρβαρα. " παχυσαρκία επιβαρύνει σημαντικά τον σκελετό με όλες τις αρνητικές συνέπειες που συνεπάγεται κάτι τέτοιο. Προκαλεί επίσης διαταραχές του μεταβολισμού και την επακόλουθη τάση για διαβήτη, ασθένειες του κυκλοφορικού συστήματος, υπέρταση και υψηλά επίπεδα χοληστερόλης.

Το πρόβλημα οφείλεται εν μέρει στην ακατάλληλη διατροφή και εν μέρει στον καθιστικό τρόπο ζωής, ο οποίος δεν συνεπάγεται καμία σωματική προσπάθεια. Ορισμένα χαρακτηριστικά του πολιτισμού μας, και ειδικότερα το στρες, διαδραματίζουν επίσης τον ρόλο τους. " κοινωνική διάσταση του προβλήματος απαιτεί τη λήψη αποφασιστικών μέτρων, ιδίως όσον αφορά την προστασία των παιδιών. Τα παιδιά τρώνε υπερβολικά πολλά γλυκά αντί ισορροπημένων γευμάτων, και περνούν ολόκληρες ημέρες μπροστά στην τηλεόραση ή τον υπολογιστή. Αυτό συμβαίνει επειδή οι ενήλικοι δεν καθοδηγούν κατάλληλα τον τρόπο ζωής των παιδιών και δεν παρέχουν ορθά πρότυπα συμπεριφοράς. " Λευκή Βίβλος σχετικά με τη διατροφή είναι ένα χρήσιμο έγγραφο όσον αφορά τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν για τον έλεγχο της παχυσαρκίας, κυρίως στα παιδιά. " επιλογή υγιεινών προϊόντων πρέπει να διευκολυνθεί μέσω μιας πολιτικής προώθησης και ενημέρωσης επικεντρωμένης στα παιδιά, αλλά πρωτίστως στους γονείς. Ειδικότερα, υποστηρίζουμε το πρόγραμμα για τη διανομή φρούτων στα σχολεία.
<SPEAKER ID="394" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (NL) Κύριε πρόεδρε, συζητούμε σήμερα το υπερβολικό βάρος και την παχυσαρκία και πιστεύω ότι είναι σημαντικό -όπως είπαν ήδη αρκετοί- να μην αναφερθούμε τόσο στη δίαιτα και στη σπατάλη, αλλά κυρίως στην αναγκαιότητα υγιεινής διατροφής.

Πριν από μερικούς μήνες, έμεινα έκπληκτη όταν η κόρη μου, ένα πολύ λεπτό παιδί, ήρθε στο σπίτι και δεν ήθελε να φάει δεύτερη φέτα ψωμιού για να μην παχύνει. Είχε ακούσει πολλά στο σχολείο σχετικά με το γεγονός ότι δεν πρέπει κάποιος να γίνει παχύς, αλλά δεν γνώριζε αρκετά καλά ότι πρέπει να τρώει υγιεινά και τι είναι μια φυσιολογική μερίδα. Ένα παιδί οκτώ χρονών δεν καταλαβαίνει πραγματικά πότε κάποιος είναι υπερβολικά παχύς. Επομένως, είναι πολύ σημαντικό να αναφερόμαστε στην υγιεινή διατροφή και όχι στο κατά πόσον κάποιος είναι υπερβολικά παχύς.

Στην πραγματικότητα, είναι κυρίως ευθύνη των γονέων να δείξουν στα παιδιά τι είναι υγιεινό και τι σημαίνει να τρώει κανείς μια ισορροπημένη μερίδα, και είναι ευθύνη των σχολείων να μεταδώσουν το μήνυμα αυτό και να δώσουν το παράδειγμα. Οι γονείς πρέπει να μάθουν περισσότερα σχετικά με την αξία των τροφίμων και την περιεκτικότητα των προϊόντων σε λιπαρά, άρα συμφωνώ με τα όσα ειπώθηκαν προηγουμένως σχετικά με την επισήμανση. Επομένως, πρέπει να επανεξετάσουμε το συγκεκριμένο σημείο στη νομοθεσία σχετικά με την επισήμανση.

Νομίζω επίσης ότι είναι καλή ιδέα να αναφερόμαστε συχνά στον αθλητισμό και στο γεγονός ότι τα παιδιά πρέπει να είναι σε θέση να παίζουν ευτυχισμένα έξω. Επομένως, σε κάθε περίπτωση, πρέπει να διατυπώσουμε μια σύσταση ώστε σε κάθε πολεοδομικό και χωροταξικό σχεδιασμό να δίνεται μεγαλύτερη προσοχή στην επιθυμία των παιδιών να έχουν άφθονη ελευθερία.

Όσον αφορά τη διατροφή, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή διαθέτει έναν πολύ καλό δικτυακό τόπο για τους MiniChefs της ΕΕ. Ο δικτυακός αυτός τόπος έχει ήδη βελτιωθεί. Περιλαμβάνει πλέον και πιάτα για χορτοφάγους (δεν είχε πολλά προηγουμένως), αλλά σχεδόν όλες οι συνταγές περιέχουν κρέας. Ας είμαστε ειλικρινείς, οι ζωικές πρωτεΐνες συμβάλλουν σε μεγάλο βαθμό στο υπερβολικό βάρος. Εκτός από την καλή μεταχείριση των ζώων, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν πρέπει να προωθεί ρητά την κατανάλωση κρέατος.

Θα ήθελα να πω κάτι τελευταίο σχετικά με τον ΦΠΑ. " κ. Ries είπε προ ολίγου ότι είναι αντίθετη με την τροπολογία 6 που καταθέσαμε, επειδή θέλει να ανταμείψει τους ανθρώπους, όχι να τους τιμωρήσει. Επομένως, δεν θέλει έναν φόρο επί των λιπών ούτε υψηλότερους φόρους για τα ανθυγιεινά προϊόντα και τις ανθυγιεινές εισαγωγές, αλλά, συγκεκριμένα, χαμηλότερους φόρους για τα υγιεινά προϊόντα. Συμφωνώ οπωσδήποτε με αυτό, αλλά φαίνεται τώρα ότι στις Κάτω Χώρες, για παράδειγμα, όλα τα τρόφιμα εμπίπτουν πλέον σε αυτή την κατηγορία χαμηλού συντελεστή. Τα τσιπς, τα γλειφιτζούρια και τα συναφή έχουν όλα χαμηλό συντελεστή ΦΠΑ επί του παρόντος, αλλά σίγουρα δεν μπορεί η πρόθεσή σας να είναι να θεσπίσετε μια τέτοια ειδική εξαίρεση για τα ανθυγιεινά προϊόντα. Επομένως, δεν είναι θέμα τιμωρίας· δεν πρέπει να ανταμείβουμε τα προϊόντα που δεν είναι υγιεινά παρέχοντας τους χαμηλότερο συντελεστή ΦΠΑ.
<SPEAKER ID="395" NAME="Jens Holm">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (SV) Το ένα τρίτο των Ευρωπαίων πάσχει από υπερβολικό βάρος και παχυσαρκία. Σημαντικό μερίδιο των προϋπολογισμών υγείας των κρατών μελών διατίθεται για την καταπολέμηση προβλημάτων που προκαλούνται από το υπερβολικό βάρος. Επιπλέον, το πρόβλημα του υπερβολικού βάρους αντικατοπτρίζει την κοινωνικοοικονομικό ανισότητα. Οι άνθρωποι με χαμηλά εισοδήματα θίγονται περισσότερο, καθώς καταναλώνουν περισσότερη ζάχαρη και κορεσμένα λίπη. Απλούστατα, η διατροφή τους είναι λιγότερο καλή ποιοτικά.

Καθήκον της πολιτικής είναι οπωσδήποτε να δημιουργήσει τις βέλτιστες δυνατές συνθήκες ώστε οι άνθρωποι να τρώνε πιο υγιεινά. Αυτό ακριβώς επιχειρεί να πράξει ο κ. Foglietta με την έκθεσή του. Επομένως, έχει τη στήριξη της ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς. " έκθεση καλεί την ΕΕ να επιδείξει μεγαλύτερη ευελιξία επιτρέποντας στα κράτη μέλη να επιβάλλουν χαμηλότερους συντελεστές ΦΠΑ στα υγιεινά τρόφιμα και υψηλότερους συντελεστές σε εκείνα που πρέπει να τρώμε λιγότερο. Είναι ένα σημαντικό αίτημα, το οποίο ελπίζω ότι θα εισακουσθεί από τους ηγέτες της ΕΕ. Τι έχει να πει η Επιτροπή σχετικά; Μπορεί η Επιτροπή να αναθεωρήσει την οδηγία της ΕΕ για τον ΦΠΑ και να επιτρέψει μεγαλύτερη ευελιξία στα κράτη μέλη, ώστε να πληρώνουμε χαμηλότερο ΦΠΑ για τα υγιεινά τρόφιμα, για παράδειγμα;

Μια άλλη ερώτηση προς την Επιτροπή αφορά τα trans λιπαρά οξέα. Γνωρίζουμε ότι τα trans λιπαρά οξέα είναι βλαβερά. Αυτό έχει εξακριβωθεί από αρχές στα κράτη μέλη, καθώς και από την EFSA, την Ευρωπαϊκή Αρχή για την Ασφάλεια των Τροφίμων. Σε ακρόαση της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων που πραγματοποιήθηκε την 1η Απριλίου φέτος, η Επίτροπος Αντρούλλα Βασιλείου είπε ότι τα trans λιπαρά οξέα οπωσδήποτε δεν είναι καλά για την υγεία, δεν υπάρχει αμφιβολία επ' αυτού. Στην παρούσα έκθεση, ζητούμε την απαγόρευση των trans λιπαρών οξέων, αλλά η Επιτροπή αρνείται να την προτείνει. " κ. Βασιλείου δεν επιτρέπει καν στα επιμέρους κράτη μέλη να προχωρήσουν περισσότερο και να θεσπίσουν εθνικές απαγορεύσεις. " Επιτροπή έχει τώρα την ευκαιρία να ανακαλέσει την ανθυγιεινή αυτή θέση. Πότε θα θεσπισθεί η απαγόρευση των trans λιπαρών οξέων; Μπορεί η Επιτροπή να εγγυηθεί τουλάχιστον την ελευθερία των κρατών μελών να απαγορεύσουν τα trans λιπαρά οξέα, εφόσον το επιθυμούν;

Το κρέας είναι μια άλλη διάσταση του προβλήματος της δημόσιας υγείας, όπως επισήμανε η προηγούμενη ομιλήτρια, η κ. Buitenweg. " κατανάλωση κρέατος αυξάνεται σε ολόκληρο τον κόσμο. Εάν δεν ληφθούν μέτρα, ο Οργανισμός Επισιτισμού και Γεωργίας των "νωμένων Εθνών (FAO) προειδοποιεί ότι η ήδη υψηλή κατανάλωση κρέατος θα διπλασιασθεί έως το 2050. Το κρέας περιέχει κορεσμένα λίπη και συμβάλλει στην παχυσαρκία. Επιπλέον, η βιομηχανία κρέατος συμβάλλει σημαντικά στην επιτάχυνση της αλλαγής του κλίματος. " ΕΕ πρέπει να καταργήσει σταδιακά τις επιδοτήσεις προς τη βιομηχανία κρέατος· όμως, στον προϋπολογισμό του 2007 και μόνον διατέθηκαν περισσότερα από 45 εκατομμύρια ευρώ απλώς και μόνον για τα έξοδα εμπορικής προώθησης της βιομηχανίας κρέατος. Αυτό είναι αντιπαραγωγικό, και επιπλέον αποτελεί παράδοξη σπατάλη των χρημάτων των φορολογουμένων. " σταδιακή κατάργηση των εν λόγω επιδοτήσεων του κρέατος και μια στρατηγική για τη μείωση της κατανάλωσης κρέατος πρέπει να είναι αυτονόητα μέτρα για τη βελτίωση της υγείας στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="396" NAME="Johannes Blokland">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, τα trans λιπαρά οξέα δεν είναι τα πιο υγιεινά λιπαρά οξέα. Τα εν λόγω λιπαρά οξέα υπάρχουν σε φυσική και σε βιομηχανική μορφή και περιέχονται σε πολλά τρόφιμα.

Παρότι τα αποτελέσματα της επιστημονικής έρευνας ποικίλλουν, οι περισσότερες έρευνες δείχνουν ότι τα trans λιπαρά οξέα που περιέχονται φυσικά στα τρόφιμα και τα βιομηχανικά trans λιπαρά οξέα που προστίθενται τεχνητά στα τρόφιμα ενέχουν ίδιους κινδύνους. Στην πραγματικότητα, αμφότεροι οι τύποι trans λιπαρών οξέων είναι εξίσου επιβλαβείς, εάν καταναλώνονται σε υπερβολικές ποσότητες. Επομένως, δεν μου φαίνεται ενδεδειγμένο να διατηρηθεί η εν λόγω διάκριση στην παρούσα πρόταση· εξ ου και η τροπολογία μου.

Επιπλέον, είναι πολύ δύσκολο να καταργηθούν πλήρως όλα τα trans λιπαρά οξέα χωρίς να δημιουργηθούν άλλοι κίνδυνοι για τη δημόσια υγεία. Για παράδειγμα, σύμφωνα με την Υπηρεσία για τα Πρότυπα των Τροφίμων (Food Standards Agency) του "νωμένου Βασιλείου, μια απαγόρευση των trans λιπαρών οξέων θα οδηγούσε στην πραγματικότητα σε συγκέντρωση κορεσμένων λιπαρών οξέων. Τα κορεσμένα λιπαρά οξέα είναι τουλάχιστον τόσο βλαβερά όσο και τα trans λιπαρά οξέα. Κατά μέσο όρο, η συνολική πρόσληψη κορεσμένων λιπαρών οξέων είναι σημαντικά υψηλότερη από τη συνιστώμενη από την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας. Για τον λόγο αυτό, κατέθεσα τροπολογίες για τον περιορισμό της ποσότητας και των κορεσμένων λιπαρών οξέων, και ταυτόχρονα εισηγούμαι να μην ζητήσουμε την απαγόρευση των trans λιπαρών οξέων, όπως αναφέρεται τώρα στην παράγραφο 32 της έκθεσης.

Ένα ενδεχόμενο θα ήταν να θεσπίσουμε ένα όριο, για παράδειγμα ένα ποσοστό 2% trans λιπαρών οξέων στη συνολική πρόσληψη ενέργειας. Κάτι τέτοιο φαίνεται να είναι τεχνικά πολύ εφικτό και, σε κάποιο βαθμό, γίνεται ήδη. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι δεν συμβεί μια ανταλλαγή μεταξύ trans λιπαρών οξέων και κορεσμένων λιπαρών οξέων, η οποία δεν θα έχει καθόλου ως αποτέλεσμα τη βελτίωση της υγείας των καταναλωτών.
<SPEAKER ID="397" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) " επιδεινούμενη τάση για ανθυγιεινή διατροφή και ανεπαρκή σωματική άσκηση στην Ευρώπη είναι ανησυχητική. Επομένως, χαίρομαι ιδιαίτερα που εξετάζουμε το πρόβλημα αυτό εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Γνωρίζουμε ότι η παχυσαρκία είναι ένας από τους παράγοντες που ευθύνονται για τις "ασθένειες του πολιτισμού", όπως η υψηλή αρτηριακή πίεση, οι καρδιακές παθήσεις, ο διαβήτης και επακόλουθες ασθένειες του μυοσκελετικού συστήματος. Στις 17 Σεπτεμβρίου, οργάνωσα ένα γεύμα εργασίας εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αφιερωμένο στο πρόβλημα της σχέσης μεταξύ παχυσαρκίας και διαβήτη κατά την εγκυμοσύνη. Οι βουλευτές και οι βοηθοί βουλευτών που συμμετείχαν άκουσαν τους κορυφαίους εμπειρογνώμονες στην Ευρώπη, όπως τη δρα Rosa Corcoy Pla, πρόεδρο της ομάδας εργασίας για τον διαβήτη κατά την εγκυμοσύνη, και τον καθηγητή F. Andre Van Assche, πρώην πρόεδρο της ευρωπαϊκής ένωσης γυναικολόγων και μαιευτήρων, καθώς και την καθηγήτρια δρα Pera Ovesena.

" παχυσαρκία και ο μητρικός διαβήτης ενέχουν αυξημένο κίνδυνο νοσηρότητας και θνησιμότητας για τη μητέρα και το νεογνό. Πρέπει να κατανοήσουμε ότι αυτό δεν σημαίνει απλώς ασθένεια της μητέρας, η οποία μπορεί συχνά να μην ακολουθεί κατάλληλη διατροφή, αλλά και ευθύνη για την υγιή ανάπτυξη του μελλοντικού πληθυσμού.

Μια παχύσαρκη διαβητική μητέρα θα αποκτήσει διαβητικά παιδιά, και η κατάσταση αυτή θα διαιωνίζεται από γενιά σε γενιά. Επομένως, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στη γραπτή δήλωση που εκπόνησα μαζί με τους συναδέλφους μου σχετικά με το πρόβλημα αυτό, τη σχέση μεταξύ διαβήτη και παχυσαρκίας κατά την εγκυμοσύνη. Τα κράτη μέλη της ΕΕ πρέπει να δώσουν μεγαλύτερη προσοχή στην πρόληψη και στις εξετάσεις για τη διάγνωση του διαβήτη κατά την εγκυμοσύνη και να ευαισθητοποιήσουν περισσότερο τον πληθυσμό για τον κίνδυνο και τις συνέπειες της παχυσαρκίας.
<SPEAKER ID="398" NAME="Horst Schnellhardt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, με τη Λευκή Βίβλο η Επιτροπή προτίθεται να παρουσιάσει μια ολοκληρωμένη στρατηγική για την ΕΕ με στόχο τη μείωση των ασθενειών που σχετίζονται με την κακή διατροφή και των προβλημάτων υγείας που σχετίζονται με το υπερβολικό βάρος και την παχυσαρκία με τα οποία συνδέεται η κακή διατροφή. Αυτό είναι ορθό και σωστό, καθώς η αύξηση των ασθενειών που συνδέονται με την κακή διατροφή και την έλλειψη άσκησης μας αναγκάζει να λάβουμε μέτρα.

Ο στόχος της Επιτροπής για την υιοθέτηση μιας ολοκληρωμένης προσέγγισης, η οποία θα τέμνει όλους τους τομείς της κυβερνητικής πολιτικής, είναι σωστός. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος για την αντιμετώπιση των αιτιών των ασθενειών που σχετίζονται με την παχυσαρκία. " ισορροπημένη διατροφή είναι σημαντική, όπως και η εκπαίδευση σχετικά με τη διατροφή και η προώθηση του αθλητισμού στα σχολεία, και είναι σημαντικό να παράσχουμε καθοδήγηση και στήριξη ώστε οι άνθρωποι στην Ευρωπαϊκή Ένωση να μπορέσουν να κινηθούν προς την κατεύθυνση αυτή. Έχουν ήδη δρομολογηθεί διάφορες θετικές πρωτοβουλίες. " πλατφόρμα δράσης της ΕΕ για τη διατροφή, τη σωματική άσκηση και την υγεία είναι μία από αυτές και υποστηρίζει τον στόχο αυτό. Πρόκειται για μια πανευρωπαϊκή πρωτοβουλία που επιχειρεί να ενθαρρύνει τους πολίτες να προβούν στις αναγκαίες αλλαγές. Ένα άλλο παράδειγμα είναι το πρόγραμμα της Επιτροπής για τη διανομή φρούτων στα σχολεία.

Ωστόσο, εάν καταφύγουμε και πάλι σε λαϊκίστικες απαιτήσεις, όπως προτείνεται στην πρόταση, θα αποσπάσουμε απλώς την προσοχή από το πραγματικό πρόβλημα. Ποιος είναι ο λόγος να ζητούμε, για άλλη μια φορά, τον περιορισμό των διαφημίσεων; Μόλις πρόσφατα εγκρίναμε την οδηγία για την τηλεόραση χωρίς σύνορα. " οδηγία περιέχει πολύ σαφείς κανόνες, αλλά εμείς εμφανιζόμαστε και πάλι με νέες ιδέες και απαιτήσεις.

Έζησα επί 40 χρόνια σε μια περιοχή της Ευρώπης όπου οι διαφημίσεις απαγορεύονταν. Το αποτέλεσμα δεν ήταν να αδυνατίσουμε όλοι στο κομμουνιστικό τμήμα της Ευρώπης. Τι θέλουν να επιτύχουν οι Πράσινοι ζητώντας την επιβολή φόρων σε τρόφιμα με έναν συγκεκριμένο τύπο διατροφικού περιεχομένου; Θέλουμε οι φτωχοί της Ευρωπαϊκής Ένωσης να μην μπορούν να τρώνε κάποιους τύπους τροφίμων, επειδή δεν θα μπορούν πλέον να τους αγοράσουν; Ποια στρατηγική θέλουμε να υιοθετήσουμε, τότε;

" στρατηγική που πρέπει να υιοθετήσουμε ξεκινά από την εκπαίδευση και την κατάρτιση. Αυτός είναι ο τομέας στον οποίο πρέπει να επενδύσουμε. Δεν πρέπει να περιορίζουμε την ελευθερία επιλογής των πολιτών μας με μέτρα που έχουν χαρακτήρα ποινής ή περιορίζοντας την πρόσβασή τους σε τρόφιμα.
<SPEAKER ID="399" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, η συζήτηση αυτή είναι πολύ σημαντική. Επομένως, θα ήθελα να ξεκινήσω χαιρετίζοντας την πρωτοβουλία της Επιτροπής και την έκθεση του κ. Foglietta. Ειπώθηκαν περισσότερα για την ανορεξία παρά για την παχυσαρκία, παρά το γεγονός ότι η παχυσαρκία έχει καταστεί μια πραγματικά παγκόσμια επιδημία. Άνω του 50% των Ευρωπαίων είναι υπέρβαροι και περίπου 6% των δαπανών για την υγεία σχετίζονται με την παχυσαρκία, όπως ήδη αναφέρθηκε σήμερα εδώ. " παιδική παχυσαρκία εξακολουθεί να αυξάνεται, με 22 εκατομμύρια υπέρβαρα παιδιά στην Ευρώπη.

" καταπολέμηση της παχυσαρκίας πρέπει να αποτελέσει πολιτική προτεραιότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ως εκ τούτου, συμφωνώ με τα περισσότερα από τα προτεινόμενα μέτρα: ενημέρωση των καταναλωτών, περιορισμός των τηλεοπτικών διαφημίσεων, διατροφικές πληροφορίες και πληροφορίες για την υγεία στην επισήμανση των τροφίμων. Οι άνθρωποι πρέπει να αντιληφθούν ότι η παχυσαρκία είναι μια από τις κύριες αιτίες θανάτου και συνδέεται με πολλές χρόνιες παθήσεις, όπως ο διαβήτης, η υψηλή αρτηριακή πίεση, οι καρδιαγγειακές διαταραχές, τα προβλήματα οστών και αρθρώσεων, οι αναπνευστικές παθήσεις και ο καρκίνος. Πρέπει να λάβουμε μέτρα, και μάλιστα γρήγορα. " λύση είναι γνωστή: περισσότερη σωματική άσκηση και μεγαλύτερη προσοχή όσον αφορά τη διατροφή, δηλαδή ακριβώς το αντίθετο από αυτό που κάνουν οι περισσότεροι άνθρωποι. Τα σάντουιτς και τα αναψυκτικά, τα γλυκά και τα σνακ δεν πρέπει να καταναλώνονται σε καθημερινή βάση και η καθιστική ζωή δεν ωφελεί την υγεία μας.

" σωματική άσκηση μπορεί να περιλαμβάνει απλώς τουλάχιστον μισή ώρα περπάτημα κάθε μέρα. Δεν απαιτεί μεγάλη προσπάθεια ούτε κοστίζει πολύ, αλλά έχει αποτελέσματα. Είναι σημαντική για τους ενηλίκους και ζωτικής σημασίας για τα παιδιά. Πολλοί γονείς δεν αντιλαμβάνονται καν πόσο κακό κάνουν στα παιδιά τους όταν τους επιτρέπουν να περνούν τον ελεύθερο χρόνο τους μπροστά στην τηλεόραση ή στον υπολογιστή, τρώγοντας πράγματα που δεν θα έπρεπε να τρώνε, χωρίς καμία παρακολούθηση και χωρίς κανέναν έλεγχο.

Πρέπει να ενώσουμε τις δυνάμεις μας για να καταπολεμήσουμε την παχυσαρκία και για τον λόγο αυτό οι ενέργειές μας πρέπει να είναι συντονισμένες και να περιλαμβάνουν σχολεία, οικογένειες και παράγοντες στον τομέα της παραγωγής και της υγείας και στον κοινωνικό τομέα. Όλοι έχουν ευθύνη. Ο ρόλος της οικογένειας στην αλλαγή των συνηθειών είναι αποφασιστικός. Τα σχολεία πρέπει να είναι υπεύθυνα για τον ποιοτικό και διατροφικό έλεγχο των σχολικών γευμάτων, απαγορεύοντας την πώληση προϊόντων με υψηλή περιεκτικότητα σε λιπαρά, αλάτι ή ζάχαρη στα κυλικεία και στους αυτόματους πωλητές. Ταυτόχρονα πρέπει να διευκολύνουν και να προωθούν τη σωματική δραστηριότητα των μαθητών.
<SPEAKER ID="400" NAME="Holger Krahmer" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω θερμά τη στρατηγική που περιγράφεται στη Λευκή Βίβλο, η οποία θα μας επιτρέψει να αντιμετωπίσουμε τα αίτια της κακής διατροφής και της παχυσαρκίας και τις ασθένειες με τις οποίες συνδέονται. Δυστυχώς, στην πολιτική της Ευρώπης για τα τρόφιμα, είτε πρόκειται για τα θρεπτικά χαρακτηριστικά και την επισήμανση των τροφίμων είτε για ορισμένες πτυχές της Λευκής Βίβλου, τείνουμε να καταφεύγουμε σε μια πολύ μονόπλευρη προσέγγιση. Γενικά προσπαθούμε να επιλύσουμε τα προβλήματα της Ευρώπης μέσω της πολιτικής για τα προϊόντα.

Κατά την άποψή μου, η υπόθεση ότι υπάρχουν καλά και κακά τρόφιμα είναι μια θεμελιωδώς εσφαλμένη προσέγγιση. Όπως δείχνουν πολλές από τις τροπολογίες, δεν ισχύει κάτι τέτοιο. Υπάρχουν μόνον καλοί και κακοί, ισορροπημένοι και μη ισορροπημένοι, τύποι διατροφής. Αυτή πρέπει να είναι η προσέγγισή μας. Υπάρχουν πολλοί λόγοι για τους οποίους οι άνθρωποι ακολουθούν εσφαλμένο τύπο διατροφής. " αντιμετώπιση του προβλήματος αυτού επιχειρώντας να κατευθύνουμε τους πολίτες προς μιας συγκεκριμένη κατεύθυνση με την επισήμανση των τροφίμων ή ακόμη με τη θέσπιση της απαγόρευσης διαφημίσεων ή τη θέσπιση κανονισμών ή την εφαρμογή διαφορετικών συντελεστών ΦΠΑ δεν θα μας φέρει πιο κοντά στον επιθυμητό στόχο.

Δεν θέλω να προεξοφλήσω τη συζήτηση σχετικά με την οδηγία για την επισήμανση των τροφίμων, αλλά πιστεύω πραγματικά ότι οποιαδήποτε μέτρα λάβουμε εδώ πρέπει να υπαγορεύονται από την αρχή ότι πρέπει να υποκινήσουμε τους καταναλωτές να σκεφτούν σχετικά με τις διατροφικές τους συνήθειες. " επισήμανση τύπου σηματοδότη -η οποία υποτίθεται ότι πρέπει να κάνει τον καταναλωτή να σταματήσει και να σκεφτεί κατά πόσον ετοιμάζεται να διαλέξει ένα καλό ή ένα κακό προϊόν- είναι μια προσέγγιση η οποία αντιμετωπίζει τους καταναλωτές με συγκατάβαση αντί να τους εκπαιδεύει και να τους ευαισθητοποιεί. Θα ήθελα να δω μια πιο ισορροπημένη προσέγγιση, σε συνδυασμό με την αναγνώριση ότι η επιδίωξη μιας προσέγγισης προσανατολισμένης αποκλειστικά στην πολιτική για τα προϊόντα δεν πρόκειται να μας οδηγήσει πολύ μακριά.
<SPEAKER ID="401" NAME="Roberta Angelilli" AFFILIATION="UEN">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ξεκινήσω συγχαίροντας τον εισηγητή για την εξαιρετική δουλειά του. Προφανώς θα επαναλάβω πολλές από τις παρατηρήσεις που ήδη διατύπωσαν οι συνάδελφοί μου, αλλά δεν νομίζω ότι πρέπει να μασήσουμε τα λόγια μας: η παχυσαρκία αφορά περίπου 25% των παιδιών της Ευρώπης και αποτελεί, επομένως, σοβαρή απειλή για τη μελλοντική υγεία τους. Τα αίτια περιλαμβάνουν ανεπαρκή ενημέρωση, κακές διατροφικές συνήθειες, έλλειψη σωματικής δραστηριότητας, ακόμη και την έλλειψη αθλητικών εγκαταστάσεων. Δεν πρέπει επίσης να υποτιμούμε τα συναφή κοινωνικά και ψυχολογικά προβλήματα, μεταξύ άλλων επειδή τα υπέρβαρα παιδιά γίνονται συχνά θύματα κακομεταχείρισης.

Για τον λόγο αυτό, πιστεύω ότι η προτεινόμενη αύξηση της χρηματοδότησης για το πρόγραμμα διανομής φρούτων στα σχολεία, στο πλαίσιο του οποίου φρούτα και λαχανικά διατίθενται δωρεάν στις τάξεις, είναι μια καλή ιδέα. Πράγματι, το 2009 πρέπει να δούμε την αναβίωση της μεσογειακής διατροφής και της παραγωγής φρούτων και λαχανικών, ιδίως εν όψει των τελευταίων δεδομένων της ΠΟΥ, σύμφωνα με τα οποία η κατανάλωση των συγκεκριμένων τροφίμων μειώνεται ακόμη και στις μεσογειακές χώρες. Στο πλαίσιο της πρωτοβουλίας αυτής, αντί να καταστρέφονται προκειμένου να διατηρηθούν οι τιμές τους υψηλές, τα φρούτα θα χρησιμοποιηθούν για την εξασφάλιση μιας πιο υγιεινής διατροφής, ιδίως για τα παιδιά μας, και επομένως ενός υγιέστερου μέλλοντος για τους πολίτες της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="402" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, είναι ζωτικής σημασίας να έχουμε μια συνολική και ολοκληρωμένη προσέγγιση για τη διατροφή, το υπερβολικό βάρος και την παχυσαρκία, λόγω της εμπλοκής πολλών παραγόντων, με τα θέματα της διατροφικής ένδειας, της κακής διατροφής και της έλλειψης πληροφοριών σχετικά με την υγιεινή διατροφή να έχουν ιδιαίτερη σημασία.

Επομένως, το ζήτημα της διασφάλισης του υγιεινού χαρακτήρα των τροφίμων είναι καθοριστικής σημασίας. Πρέπει να διασφαλίσουμε, μέσω δημόσιων πολιτικών, πρόσβαση στον καθένα σε υγιεινά τρόφιμα. Αυτό σημαίνει την υλοποίηση ενός φάσματος μέτρων που θα εξασφαλίσουν την τοπική και υψηλής ποιότητας γεωργική παραγωγή τροφίμων υψηλής ποιότητας, συμπεριλαμβανομένων του γάλακτος, των φρούτων και των λαχανικών, και τη διανομή τους σε άτομα με χαμηλά εισοδήματα.

Επιπλέον, μια άλλη κοινή γεωργική πολιτική, η οποία θα περιλαμβάνει την προστασία της οικογενειακής γεωργίας και τη δημιουργία τοπικών αγορών φρούτων, λαχανικών και άλλων βασικών τροφίμων, με κατάλληλη στήριξη της παραγωγής, μπορεί να εξασφαλίσει υγιεινά τρόφιμα, σε προσιτές τιμές, στον ευρύτερο πληθυσμό.

Καθώς υπάρχουν προτάσεις για την παροχή στήριξης στη διανομή φρούτων και λαχανικών στα σχολεία, είναι ζωτικής σημασίας να αυξηθεί το ποσό που προτείνει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή για το εν λόγω πρόγραμμα, ώστε να εξασφαλισθεί η δωρεάν και καθημερινή διανομή τους σε όλα τα παιδιά σχολικής ηλικίας, και όχι μόνον μία φορά την εβδομάδα, όπως συμβαίνει επί του παρόντος. Ωστόσο, είναι επίσης εξίσου σημαντικό να υλοποιηθεί μια ολόκληρη σειρά πολιτικών και προγραμμάτων δημόσιας υγείας, τα οποία θα περιλαμβάνουν τη διατροφή στις προτεραιότητές τους, συμπεριλαμβανομένων εκστρατειών εκπαίδευσης και ενημέρωσης σε θέματα υγείας και προώθησης υγιεινών τρόπων ζωής και διατροφής. Οι υγιεινοί τρόποι ζωής πρέπει να περιλαμβάνουν φυσική αγωγή και αθλητισμό με εγγυημένη την πρόσβαση του ευρύτερου πληθυσμού στις δραστηριότητες αυτές, και ιδίως των παιδιών και των νέων, ειδικότερα στα σχολεία.
<SPEAKER ID="403" NAME="Urszula Krupa" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, το κείμενο για τα θέματα υγείας που έχουν σχέση με τη διατροφή, την παχυσαρκία και το υπερβολικό βάρος περιέχει πολλές σημαντικές παρατηρήσεις. Υπάρχουν ανησυχητικοί δείκτες που δείχνουν πόσο συνηθισμένο φαινόμενο είναι πλέον το υπερβολικό βάρος. Επομένως, είναι σημαντικό να καταπολεμηθεί το φαινόμενο αυτό αποδίδοντας ιδιαίτερη προσοχή στην προώθηση των βιολογικών τροφίμων, του αθλητισμού και της σωματικής άσκησης από νεαρή ηλικία. Είναι επίσης σημαντική η καλλιέργεια ευαισθητοποίησης απέναντι στις επιβλαβείς διαφημίσεις που ενθαρρύνουν σκόπιμα την υπερβολική κατανάλωση φαγητού. Άλλα θετικά χαρακτηριστικά του εγγράφου είναι η προώθηση του θηλασμού, τα μέτρα για τη βελτίωση της ποιότητας των σχολικών γευμάτων, η διανομή φρούτων, και η απαγόρευση πώλησης τροφίμων και ποτών με υψηλή περιεκτικότητα σε λιπαρά, αλάτι και ζάχαρη στις σχολικές εγκαταστάσεις.

Ωστόσο, υπάρχουν και άλλα αίτια για την παχυσαρκία και το υπερβολικό βάρος, όπως οι τραυματικές εμπειρίες και τα ψυχολογικά προβλήματα, τα οποία διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο. Διάφορες ψυχολογικές διαταραχές έχουν ως αποτέλεσμα παράλογες διατροφικές διαταραχές. " ανορεξία και η βουλιμία αποτελούν χαρακτηριστικά παραδείγματα. Οι βιολογικές αποκρίσεις που προκαλούνται από τη γενική διαθεσιμότητα γρήγορου φαγητού μπορεί να είναι πολύ πιο έντονες σε περίπτωση ανεπαρκούς προσωπικής ανάπτυξης, έλλειψης σεβασμού στις αξίες, ευρέως διαδεδομένης κατάθλιψης και νευρικών παθήσεων. " περιφρόνηση των δεοντολογικών και ηθικών αρχών και η αδιαφορία για τη σημασία της νηστείας μπορούν ακόμη και να εμποδίσουν την προσωπική ανάπτυξη, καθιστώντας τους ανθρώπους εξαρτημένους από το επίπεδο γλυκόζης του αίματός τους και από τις οπτικές και γευστικές αισθήσεις τους.

Το γεγονός ότι δεν υπήρξε καμία αναφορά στη σημασία των κορεσμένων λιπαρών οξέων στις συζητήσεις μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου και στην τροπολογία που κατατέθηκε με εκπλήσσει. " κατανάλωση των ουσιών αυτών αυξάνεται. Ωστόσο, το πρόβλημα των διαφορετικών συνεπειών των τεχνητών trans λιπαρών οξέων σε σύγκριση με τις συνέπειες των λοιπών trans λιπαρών οξέων φαίνεται να έχει λυθεί. Στη φυσική μορφή τους τα trans λιπαρά οξέα υπάρχουν σε λιγοστά μόνον προϊόντα, και ειδικότερα στο γάλα, το οποίο περιέχει μικρό ποσοστό των συγκεκριμένων οξέων.
<SPEAKER ID="404" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, περισσότεροι από τους μισούς κατοίκους της Ευρώπης είναι υπέρβαροι, και σύμφωνα με την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας ένα δισεκατομμύριο άνθρωποι σε ολόκληρο τον κόσμο είναι υπέρβαροι, εκ των οποίων 300 εκατομμύρια είναι παχύσαρκοι. Το 50% των Ευρωπαίων δεν ασκείται καθόλου.

Οι καρδιομεταβολικές παθήσεις, όπως ο διαβήτης, η υπέρταση και οι καρδιακές παθήσεις, αυξάνονται με ανησυχητικό ρυθμό, και τα άτομα με υψηλά επίπεδα παχυσαρκίας έχουν υψηλές πιθανότητες εμφάνισης διαβήτη τύπου ΙΙ με όλα τα επακόλουθα ζητήματα νοσηρότητας, όπως μαρτυρούν οι ανησυχητικές αυξήσεις του συγκεκριμένου τύπου διαβήτη σε πολύ νεαρούς εφήβους. Οι γιατροί λένε επίσης τώρα ότι υπάρχει σοβαρή σχέση μεταξύ της παχυσαρκίας και της άνοιας/της νόσου Alzheimer.

Οι υπεύθυνοι για τη χάραξη πολιτικής βρίσκονται αντιμέτωποι με μια κρίσιμη και τεράστια πρόκληση, ιδίως όσον αφορά τα παιδιά μας, εκ των οποίων 22 εκατομμύρια είναι υπέρβαρα στην Ευρώπη. Έχουμε φτάσει σε ένα σημείο, στον παράξενο κόσμο στον οποίο ζούμε σήμερα, όπου υπάρχουν περισσότεροι υπέρβαροι παρά πεινασμένοι. Επιπλέον, και ιδίως στις πλουσιότερες χώρες, παρατηρείται μια ολοένα και πιο προβληματική σχέση με το φαγητό, με αύξηση της ανορεξίας και της βουλιμίας, ασθένειες χωρών στις οποίες υπάρχει αφθονία τροφίμων.

Παρότι τα θέματα υγείας υπάγονται σε μεγάλο βαθμό στον τομέα της αρμοδιότητας των κρατών μελών, υπάρχουν πολλοί τρόποι αντιμετώπισης των θεμάτων που σχετίζονται με την παχυσαρκία σε επίπεδο ΕΕ: ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών, προώθηση πιο υγιεινών τρόπων ζωής σε συναφείς πολιτικές της ΕΕ, και διασυνοριακή επιδημιολογική συνεργασία.

Την περασμένη εβδομάδα, οργάνωσα μια εβδομάδα πρωινού εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβουλίου, στην οποία υπογραμμίσαμε ότι το γεγονός ότι το 61% των ευρωπαίων παραλείπουν συστηματικά το πρωινό τους κατά τη διάρκεια της εβδομάδας. Σύμφωνα με τους γιατρούς, το γεγονός αυτό μπορεί να συνδέεται άμεσα με το υπερβολικό βάρος. " ιατρική σχολή του Πανεπιστημίου Harvard διεξήγαγε πρόσφατα μια μελέτη, η οποία διαπίστωσε ότι τα άτομα που τρώνε πρωινό κάθε μέρα έχουν 35% λιγότερες πιθανότητες να είναι παχύσαρκα. " έρευνα έδειξε επίσης ότι τα άτομα που δεν τρώνε πρωινό έχουν περισσότερες πιθανότητες να νιώθουν κουρασμένα, ευέξαπτα και νευρικά το πρωί.

" έναρξη της ημέρας με το κατάλληλο επίπεδο γλυκόζης αίματος είναι το καλύτερο μέσο για την αποφυγή της κατανάλωσης σνακ και την καταπολέμηση της επιθυμίας για γλυκά. Έτσι, μολονότι οι πολίτες είναι τελικά προσωπικά υπεύθυνοι για τη διατροφή τους, η συνεχής προώθηση πιο υγιεινών τρόπων ζωής είναι επιβεβλημένη.

Υποστηρίζω θερμά την παρούσα έκθεση, με εξαίρεση την παράγραφο 28, με την οποία δεν μπορώ να συμφωνήσω: δεν πιστεύω ότι πρέπει να εγείρεται θέμα φορολογικών μέτρων σε μια έκθεση που αφορά την υγεία.
<SPEAKER ID="405" NAME="Åsa Westlund" AFFILIATION="PSE">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, όπως προαναφέρθηκε, το θέμα που συζητούμε σήμερα εδώ είναι σημαντικό. Είναι ένα θέμα που έχει τεράστια σημασία και στο οποίο μπορούμε να διδαχθούμε ο ένας από τον άλλο, όλα τα κράτη μέλη, αλλά είναι επίσης εξαιρετικά σημαντικό να σεβαστούμε την αρχή της επικουρικότητας καθώς το συζητάμε.

" ΕΕ μπορεί να κάνει πολλά για να μειώσει το πρόβλημα της παχυσαρκία, και στα σημεία αυτά πρέπει να επικεντρώσουμε την προσοχή μας εδώ στο Κοινοβούλιο. " διαφήμιση και η ενημέρωση των καταναλωτών είναι τομείς στους οποίους λαμβάνουμε αποφάσεις εδώ στο Κοινοβούλιο, και τομείς στους οποίους πρέπει να επικεντρωθούμε. Νομίζω ότι σε κάποιο βαθμό αποτύχαμε στο σημείο αυτό. Για παράδειγμα, δεν καταφέραμε να απαγορεύσουμε τις διαφημίσεις που απευθύνονται στα παιδιά, μια ομάδα η οποία δεν μπορεί να κάνει τη διάκριση μεταξύ διαφήμισης και πραγματικότητας, και κάθε πληροφορία που παρουσιάζεται σε αυτά κατ' αυτόν τον τρόπο είναι, επομένως, εξ ορισμού παραπλανητική για τους συγκεκριμένους καταναλωτές. Μεγάλος αριθμός των διαφημίσεων που απευθύνονται στα παιδιά αφορούν στην πραγματικότητα τρόφιμα με υψηλή περιεκτικότητα λιπαρών, αλατιού ή ζάχαρης. " απαγόρευση των διαφημίσεων που απευθύνονται στα παιδιά θα ήταν ένας αποτελεσματικός τρόπος μείωσης του προβλήματος της παχυσαρκίας στην Ευρώπη.

Το δεύτερο σημείο που θα ήθελα να σχολιάσω είναι τα trans λιπαρά οξέα. Είμαι εξαιρετικά ευχαριστημένη που θα μπορέσουμε μάλλον να ζητήσουμε αύριο από την Επιτροπή να προτείνει την απαγόρευση των trans λιπαρών οξέων. Το σύνηθες επιχείρημα κατά της απαγόρευσης αυτής είναι ότι στην πραγματικότητα τα κορεσμένα λίπη αποτελούν το μεγαλύτερο πρόβλημα για τη δημόσια υγεία στην Ευρώπη. Υπό αυστηρούς όρους, αυτό είναι αλήθεια, αλλά γιατί να μην ενεργήσουμε όπως στη Δανία; Ενώ έχουμε ένα τεράστιο πρόβλημα με τα κορεσμένα λίπη, γιατί πρέπει να ανεχθούμε επίσης το πρόσθετο πρόβλημα των trans λιπαρών οξέων; Δεν μπορώ να καταλάβω το γιατί. Δεν μπορούμε να καταργήσουμε όλα τα κορεσμένα λίπη, αλλά μπορούμε να καταργήσουμε αποτελεσματικά τη βιομηχανική παραγωγή trans λιπαρών οξέων, τα οποία αποτελούν έναν φτηνό και κακό τρόπο παραγωγής τροφίμων.

Είμαι επίσης εξαιρετικά ευχαριστημένη γιατί εξετάσαμε το ζήτημα των γλουταμινικών στην έκθεση. Τέλος, θέλω να επαναλάβω τη σημασία της επικουρικότητας. Θα μπορούσαμε να είχαμε κάνει πολύ λιγότερες αναφορές στο τι πρέπει να κάνουν τα σχολεία και τι φαγητό πρέπει να σερβίρουν. Πιστεύω πραγματικά ότι υπάρχουν πιο ενδεδειγμένα πολιτικά επίπεδα για τη λήψη τέτοιων αποφάσεων από το επίπεδο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="406" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Ακούσαμε όλοι τα στατιστικά στοιχεία σχετικά με τα παχύσαρκα παιδιά και τους παχύσαρκους ενηλίκους, επομένως δεν έχει νόημα να τα επαναλάβουμε. Αυτό που είναι ανησυχητικό είναι ότι οι προοπτικές μετά το 2010 είναι ακόμη πιο δυσοίωνες. Για τον λόγο αυτό, το υπερβολικό βάρος και η παχυσαρκία πρέπει να μας προβληματίζουν· επομένως, χαιρετίζω τη Λευκή Βίβλο της Επιτροπής καθώς και την έκθεση του κ. Foglietta.

Δυστυχώς, η παχυσαρκία αφορά κυρίως άτομα που ανήκουν σε μειονεκτούσες κατηγορίες, πόσω μάλλον που η τιμή των βασικών τροφίμων έχει αυξηθεί σημαντικά· ωστόσο, η προώθηση ενός πιο υγιεινού τρόπου ζωής και μιας πιο υγιεινής διατροφής μπορεί να εμποδίσει την παχυσαρκία και να έχει ως αποτέλεσμα τη μείωση του αριθμού των παχύσαρκων ατόμων, μειώνοντας ταυτόχρονα τα έξοδα για το σύστημα υγείας καταργώντας την αναγκαιότητα θεραπείας όλων των επιπλοκών που συνδέονται με την παχυσαρκία.

Πιστεύω και εγώ ότι τα καταναγκαστικά μέτρα δεν είναι λύση. Οι ευρωπαίοι πολίτες έχουν ελευθερία επιλογής. " λύση είναι καλύτερη διατροφική πληροφόρηση, με κατάλληλες επισημάνσεις που θα προσδιορίζουν τα συστατικά των τροφίμων, καθώς και ενημερωτικές εκστρατείες χρηματοδοτούμενες από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τις κυβερνήσεις των κρατών μελών. Δεν πρέπει να λησμονούμε τις εκστρατείες που στοχεύουν τους γονείς, οι οποίοι διαδραματίζουν πολύ σημαντικό ρόλο, καθώς και τα παιδιά. Επιπλέον, τα κράτη μέλη πρέπει να εποπτεύουν το περιεχόμενο των αυτόματων πωλητών που είναι τοποθετημένοι στα σχολεία, πρέπει να παρακολουθούν τα τρόφιμα που παρέχονται από τα σχολεία και τα νηπιαγωγεία, και πρέπει να ενθαρρύνουν την κατανάλωση φρούτων και λαχανικών. Τα μαθήματα φυσικής αγωγής είναι επίσης πολύ σημαντικά. Τέλος, αν και αυτό δεν είναι λιγότερο σημαντικό, η Επιτροπή πρέπει να επιδείξει ιδιαίτερη προσοχή στις πρωτοβουλίες της βιομηχανίας σχετικά με την υπεύθυνη διαφήμιση και τη μείωση του αλατιού, της ζάχαρης και των λιπαρών.
<SPEAKER ID="407" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, σύμφωνα με τα στατιστικά στοιχεία της ΠΟΥ, περισσότερο από 1 δισεκατομμύριο άνθρωποι είναι υπέρβαροι και περισσότερα από 300 εκατομμύρια άνθρωποι είναι παχύσαρκοι. " κατάσταση στην Ευρώπη είναι ακόμη πιο δραματική. " παχυσαρκία δεν είναι πλέον ένα απλό πρόβλημα· έχει καταστεί επιδημία, η οποία συνδέεται με τον διαβήτη, την υπέρταση, τα εμφράγματα του μυοκαρδίου και ορισμένους τύπους καρκίνου.

" καταπολέμηση του υπερβολικού βάρους και της παχυσαρκίας απαιτεί ένα πολύπλοκο φάσμα δράσεων, οι οποίες περιλαμβάνουν την παραγωγή υγιεινών τροφίμων, την προσεγμένη διατροφή, τη βελτίωση της οικονομικής κατάστασης των φτωχότερων, την αύξηση της ευαισθητοποίησης στην κοινωνία, την ανάπτυξη της έρευνας, την παρακολούθηση της διατροφής των παιδιών, την εφαρμογή ενός υγιεινού τρόπου ζωής και την προώθηση του δραστήριου χρόνου αναψυχής. Δυστυχώς, εκτός από τα ευρέως αναγνωρισμένα αίτια της παχυσαρκίας και του υπερβολικού βάρους, υπάρχουν και άλλοι παράγοντες που συμβάλλουν στο φαινόμενο αυτό, οι οποίοι συνδέονται με την ανευθυνότητα και την επιθυμία του κέρδους. Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η διάδοση των γενετικά τροποποιημένων οργανισμών. " φύτευση και η καλλιέργειά τους είναι επιζήμια για τη βιοποικιλότητα και αντικαθιστά τα υγιεινά τρόφιμα.

Για το συμφέρον της ανθρώπινης ευημερίας, ανάπτυξης και υγείας, πρέπει να αναλάβουμε συντονισμένη δράση για να απαλλάξουμε την Ευρώπη από τους ΓΤΟ. Κάτι τέτοιο θα συμβάλει επίσης στην προστασία του φυσικού περιβάλλοντος. Πρέπει να θυμόμαστε ότι τα υγιεινά φυσικά τρόφιμα είναι ο καλύτερος τρόπος για την καταπολέμηση των ασθενειών, συμπεριλαμβανομένων της παχυσαρκίας και του υπερβολικού βάρους.
<SPEAKER ID="408" NAME="Christa Klaß" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, το υπερβολικό βάρος και η παχυσαρκία αποτελούν σημαντικό πρόβλημα στην κοινωνία μας. Γνωρίζουμε ότι δεν μπορούμε να αλλάξουμε τη συμπεριφορά των καταναλωτών με τη νομοθεσία. Αντιθέτως, η αλλαγή της συμπεριφοράς σε ολόκληρη την κοινωνία έχει αντίκτυπο στα άτομα: άλλωστε, ποιος θέλει να μένει στο περιθώριο; " συμπεριφορά μας σε θέματα υγείας και η διατροφή μας επηρεάζονται από το κοινωνικό μας περιβάλλον. Αναφέρθηκαν παράπονα για την αύξηση της κατανάλωσης του κρέατος. Ωστόσο, η αύξηση αυτή οφείλεται στο γεγονός ότι περισσότεροι άνθρωποι στην κοινωνία μπορούν να αγοράσουν κρέας, και όχι στο γεγονός ότι έχει αυξηθεί η κατά κεφαλήν κατανάλωση κρέατος.

Μια υγιής σχέση με το φαγητό και το ποτό είναι ιδιαίτερα σημαντική. " εμμονή με το αδυνάτισμα είναι εξίσου επιβλαβής για την υγεία με την ψυχαναγκαστική κατανάλωση φαγητού. Οι διατροφικές συνήθειες δεν είναι δυνατόν να ρυθμισθούν από τον νόμο. Οι διατροφικές ανάγκες των ανθρώπων ποικίλλουν και δεν υπάρχει ένας μοναδικός κανόνας που ισχύει για όλους όσον αφορά την πρόσληψη θερμίδων ή λιπαρών. Οι άνθρωποι διαφέρουν και οι επιμέρους ανάγκες τους σε ενέργεια διαφέρουν επίσης, ανάλογα με την ηλικία, το φύλο, το επάγγελμα και τα επίπεδα δραστηριότητας. Οι απαγορεύσεις δεν μπορούν να υποκαταστήσουν κατάλληλα την κοινή λογική. Δεν χρειαζόμαστε νέα νομοθεσία: χρειαζόμαστε ενημερωτικές εκστρατείες που θα παράσχουν γνώσεις. Χρειαζόμαστε ελευθερία, όχι κηδεμονία. " ελευθερία συνεπάγεται επίσης υπευθυνότητα.

Οι πολίτες μας είναι έξυπνοι ενήλικοι, οι οποίοι μπορούν να σκεφτούν μόνοι τους. " επισήμανση τύπου σηματοδότη δεν είναι αντιπροσωπευτική, καθώς δείχνει μόνον ορισμένες μεμονωμένες πτυχές, επομένως προκαλεί σύγχυση στους καταναλωτές. Τι πρέπει να επιλέξω εάν η επισήμανση ενός προϊόντος δείχνει ότι ένα συγκεκριμένο τρόφιμο περιέχει κόκκινα, πορτοκαλί και πράσινα διατροφικά στοιχεία; " βιομηχανία τροφίμων θα μετακυλίσει το κόστος της νέας επισήμανσης στους καταναλωτές, γεγονός που θα έχει ως αποτέλεσμα περαιτέρω αύξηση των τιμών.

Τάσσομαι κατά μιας προσέγγισης "κηδεμονίας" και κατά της υποχρεωτικής διατροφικής επισήμανσης στο εμπρόσθιο μέρος των συσκευασιών με τη χρήση χρωματικού κώδικα, και επομένως θα ζητήσω από τους συναδέλφους μου βουλευτές να καταψηφίσουν την παράγραφο 37 της έκθεσης. Εάν είναι αναγκαίο, μπορούμε να εξετάσουμε το θέμα αυτό αργότερα, σε ένα διαφορετικό πλαίσιο, όταν θα εξετάσουμε το θέμα της επισήμανσης. Ας δούμε τη Λευκή Βίβλο για τα θέματα υγείας που έχουν σχέση με τη διατροφή, το υπερβολικό βάρος και την παχυσαρκία ως ένα εργαλείο διαμόρφωσης γνώσης, το οποίο θα παράσχει τροφή για σκέψη στην κοινωνία, και όχι ως ευκαιρία επιβολής ακόμη περισσότερων όρων και δημιουργίας νέας νομοθεσίας!
<SPEAKER ID="409" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή για τον επιτυχημένο χειρισμό ενός τόσο ευρέος θέματος.

Πρώτον, θα ήθελα να τονίσω τη σημασία της δωρεάν παροχής γευμάτων στους μαθητές, πρακτική η οποία ακολουθείται στη χώρα μου τη Λιθουανία, αλλά όχι σε όλα τα κράτη μέλη. Φυσικά, υπάρχουν αντιρρήσεις, οι οποίες συνδέονται με την ανεπάρκεια της χρηματοδότησης και γενικά με την ποιότητα του φαγητού που τοποθετείται πραγματικά στο πιάτο, αλλά κάτι τέτοιο βοηθά τα παιδιά -και ιδίως εκείνα των φτωχότερων οικογενειών- να εξασφαλίσουν κατάλληλα και αξιοπρεπούς ποιότητας γεύματα.

Χαιρετίζω επίσης την πρωτοβουλία δωρεάν διανομής φρούτων και λαχανικών στα σχολεία. Θα πρέπει να θεωρηθεί παράδειγμα βέλτιστης πρακτικής. Πιστεύω ότι η χρηματοδότηση από την ΕΕ θα μπορούσε να βοηθήσει τα κράτη μέλη να επωμισθούν το οικονομικό βάρος. " σημασία τέτοιων σχεδίων είναι ότι φέρνουν την ΕΕ άμεσα κοντά στους πολίτες.

Τέλος, αν και οπωσδήποτε αυτό δεν είναι λιγότερο σημαντικό, η έκθεση δεν κάνει λόγο για την κατανάλωση υπό την έννοια της υπερβολικής κατανάλωσης. Την εποχή μας, η αλλαγή των προτύπων κατανάλωσης ισοδυναμεί με αλλαγή στον τρόπο ζωής μας. Είναι ίσως δύσκολο να γίνει ένας παραλληλισμός μεταξύ της παχυσαρκίας και της αλλαγής του κλίματος, αλλά, πράγματι, υπάρχει μια τέτοια αλληλεξάρτηση. Εάν αρχίσουμε να εξετάζουμε τα δύο θέματα ταυτόχρονα, ίσως θα μπορούσαμε να εισάγουμε λιγότερα μήλα και φράουλες από το εξωτερικό και να καλλιεργούμε περισσότερα στη χώρα μας, πωλώντας τα σε τοπικές αγορές τροφίμων και όχι σε υπεραγορές - πράγμα το οποίο προτείνει ακριβώς η παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="410" NAME="Siiri Oviir" AFFILIATION="ALDE">
(ET) Κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ο αριθμός των ανθρώπων που είναι υπέρβαροι και παχύσαρκοι έχει συζητηθεί εδώ αρκετές φορές ήδη, αλλά, σύμφωνα με τους εμπειρογνώμονες, ο αριθμός τους θα αυξηθεί κατά 1,3 εκατομμύρια άτομα τον επόμενο χρόνο. Ο αριθμός αυτός αντιστοιχεί στο σύνολο του πληθυσμού της πατρίδας μου, της Εσθονίας, μια σκέψη που προκαλεί τρόμο. Υπάρχουν πολλοί παράγοντες για την κακή διατροφή και την παχυσαρκία, παρότι αναμφίβολα θα πρέπει να λάβουμε υπόψη στην εκτίμησή μας το κόστος, τη διαθεσιμότητα και την ενημέρωση σχετικά με τα τρόφιμα.

Δεκαέξι χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης διατήρησαν τον ΦΠΑ επί των τροφίμων σε επίπεδο κατώτερο του κανονικού, μια αξιέπαινη απόφαση. " πρόταση που περιλαμβάνεται στην έκθεση για μείωση του ΦΠΑ στα φρούτα και στα λαχανικά σε συντελεστή κατώτερο του 5% είναι ευπρόσδεκτη. " έκθεση για την υγεία της ΠΟΥ αναφέρει τη χαμηλή κατανάλωση φρούτων και λαχανικών ως έναν από τους επτά κινδύνους για την υγεία. Στο πλαίσιο αυτό, θα ήταν αξιέπαινη η παροχή φρούτων στα σχολεία, και η στήριξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα είναι αναγκαία για τη θέσπιση του μέτρου και στα 27 κράτη μέλη.

Δεν μπορεί κανείς να πει πολλά σε ένα λεπτό, αλλά θα ήθελα να προσθέσω δυο λόγια σχετικά με τις διαφημίσεις και τα μέσα ενημέρωσης. " βοήθεια και οι ιδέες τους είναι απαραίτητες για να διαφημίσουμε τα καρότα, όχι την Pepsi-Cola, καθώς και σχετικά με τα είδη στερεοτύπων και εικόνων του σώματος που προβάλλουν, δεδομένου ότι διαδραματίζουν πολύ σημαντικό ρόλο στην ευαισθητοποίηση των ανθρώπων. Επιτρέψτε μου τελειώνοντας να ευχαριστήσω την επιτροπή και τον εισηγητή για τις προσπάθειές τους.
<SPEAKER ID="411" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, συζητούμε σήμερα το θέμα του αυξανόμενου αριθμού των παχύσαρκων ανθρώπων. Ταυτόχρονα, η Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου συζητά τη μελλοντική γεωργική πολιτική. Κατά μια έννοια, οι δύο αυτές συζητήσεις αφορούν το ίδιο θέμα, και συγκεκριμένα την υγεία της κοινωνίας μας και ιδίως των νέων.

Μερικές φορές μου φαίνεται ότι σε ορισμένα έγγραφα εκφράζουμε παράπονα για τα προβλήματα υγείας, ενώ σε άλλα προωθούμε τους ΓΤΟ, την κλωνοποίηση και την εισαγωγή τροφίμων από περιοχές στις οποίες παράγονται χρησιμοποιώντας μεθόδους που απέχουν πολύ από τις φυσικές. Στο πλαίσιο του ΠΟΕ, οι διαπραγματεύσεις μας ζητούν περαιτέρω άνοιγμα σε αγορές εκτός της Ευρώπης. Πρέπει να αναρωτηθούμε κατά πόσον ενδιαφερόμαστε πραγματικά για την κοινωνία μας ή υποκρινόμαστε. Οι περισσότερες άμεσες ενισχύσεις στη γεωργία καταβάλλονται σε μεγάλες γεωργικές επιχειρήσεις, οι οποίες παράγουν τρόφιμα με υψηλή περιεκτικότητα χημικών, και όχι σε οικογενειακές εκμεταλλεύσεις που παράγουν υγιεινά τρόφιμα.

Είναι προφανές ότι υπήρχε μεγάλη ανάγκη για την παρούσα έκθεση, αλλά τα κύρια πορίσματα που περιέχει πρέπει να υλοποιηθούν. Υπό το πρίσμα των τρεχουσών προτεραιοτήτων της Επιτροπής, έχω σοβαρές αμφιβολίες για το κατά πόσον θα συμβεί κάτι τέτοιο.
<SPEAKER ID="412" NAME="Françoise Grossetête" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, 27% των ανδρών, 38% των γυναικών και ένα παιδί στα τέσσερα θεωρούνται πλέον υπέρβαροι ή παχύσαρκοι στην Ευρώπη, και υπάρχουν περίπου 400 000 νέα κρούσματα κάθε χρόνο. Πρόκειται για μια μάστιγα, η οποία πλήττει την ευρωπαϊκή κοινωνία. Οι ενημερωτικές εκστρατείες και τα προληπτικά μέτρα είναι οπωσδήποτε μια αποτελεσματική απόκριση, επειδή, δυστυχώς, βρισκόμαστε πλέον αντιμέτωποι με ένα πρόβλημα δημόσιας υγείας, το οποίο εξελίσσεται επίσης σε κοινωνικό πρόβλημα. Δυστυχώς, η παχυσαρκία συνδέεται επίσης συχνά με τη φτώχεια και τον αποκλεισμό.

Πολλά έχουν ειπωθεί σχετικά με ενημερωτικές εκστρατείες και με την πρόληψη. Δεν θέλω να επανέλθω στα όσα ειπώθηκαν σχετικά με την επισήμανση των τροφίμων, τον ρόλο των δημόσιων αρχών, τα κυλικεία των σχολείων, τις αθλητικές εγκαταστάσεις, την κατάλληλη πληροφόρηση, την υγιεινή διατροφή και την αναγκαιότητα καθημερινής σωματικής άσκησης.

Ωστόσο, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στον σημαντικό ρόλο που διαδραματίζουν οι επαγγελματίες του κλάδου της υγείας, οι οποίοι εντοπίζουν τους χρόνιους κινδύνους για την υγεία που συνδέονται με την παχυσαρκία, συμπεριλαμβανομένου του διαβήτη και των καρδιαγγειακών παθήσεων, και φυσικά τις συνέπειες που έχουν οι παθήσεις αυτές για τα υπέρβαρα άτομα. " πρόληψη επιτυγχάνεται μέσω της ανταλλαγής βέλτιστων πρακτικών, με ταυτόχρονο σεβασμό της αρχής της επικουρικότητας.

Μελέτες έδειξαν, για παράδειγμα, ότι περιφέρεια μέσης άνω των 88 cm για τις γυναίκες, εκτός βεβαίως κατά τη διάρκεια της εγκυμοσύνης, και άνω των 102 cm για τους άνδρες αποτελεί τον ορισμό της κοιλιακής παχυσαρκίας και συνιστά κίνδυνο για την υγεία, και τούτο ισχύει ανεξάρτητα από το ύψος του ατόμου. Αυτό το πολύ απλό κριτήριο αναφοράς δεν αναγνωρίζεται ακόμη επαρκώς από τους γενικούς ιατρούς. Επομένως, η μέτρηση της περιφέρειας της μέσης πρέπει να γίνει ένα απλό σημείο αναφοράς για όλους τους ασθενείς και πρέπει να συνεπάγεται αυτομάτως εξετάσεις για συναφείς παράγοντες κινδύνου, συμπεριλαμβανομένων της δυσανεξίας γλυκόζης, η οποία αποτελεί ένδειξη προδιαβήτη, της υπερβολικής χοληστερόλης, των τριγλυκεριδίων και της αρτηριακής υπέρτασης, και γνωρίζουμε επίσης, δυστυχώς, ότι όλα αυτά τα συμπτώματα υποδεικνύουν την εμφάνιση της νόσου Alzheimer.

Για τον λόγο αυτό πρέπει πραγματικά να τονίσουμε τον ρόλο που διαδραματίσουν οι επαγγελματίες του κλάδου της υγείας στον συγκεκριμένο τομέα.
<SPEAKER ID="413" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή: η έκθεση αυτή είναι πολύ επίκαιρη και αξίζει της αμέριστης προσοχής των υπευθύνων για τη χάραξη πολιτικής. Τα στοιχεία σχετικά με την παχυσαρκία είναι εντυπωσιακά και έχουν ήδη αναφερθεί. Χθες, σε ένα μεγάλο συνέδριο στο Δουβλίνο, ένας εμπειρογνώμονας σε θέματα διατροφής, ισχυρίσθηκε ότι η Ιρλανδία βρίσκεται στα πρόθυρα μια κρίσης παχυσαρκίας και, πραγματικά, παρόμοια κατάσταση, επικρατεί σε ολόκληρη την Ευρώπη.

Θα ήθελα να αναφέρω εν συντομία ένα μόνο θέμα: την αυτορρύθμιση σε αντίθεση προς τη νομοθεσία. Διαθέτουμε έναν εθελοντικό κώδικα για τη διαφήμιση τροφίμων περιορισμένης θρεπτικής αξίας για τα παιδιά, αλλά υπάρχουν σοβαρές αμφιβολίες σχετικά με το κατά πόσον είναι αποτελεσματικός. Σύμφωνα με το ίδρυμα κατά των καρδιακών παθήσεων της Ιρλανδίας (Heart Alliance), ο εθελοντικός αυτός κώδικας δεν είναι αποτελεσματικός. Πιστεύω ότι πρέπει να παρακολουθούμε την εφαρμογή του πολύ προσεκτικά και να λάβουμε αμέσως μέτρα, εφόσον είναι αναγκαίο.

Ο κ. Bushill-Matthews αναφέρθηκε στην προσωπική ευθύνη. Αυτό είναι σωστό έως ένα βαθμό, αλλά χρειαζόμαστε σαφή, κατανοητή επισήμανση των τροφίμων - και ο χρωματικός κώδικας είναι ένα θετικό μέτρο. Ζούμε σε έναν κόσμο στον οποίο καταναλώνουμε ολοένα και μεγαλύτερες ποσότητες μεταποιημένων τροφίμων. Πράγματι, ορισμένες πολιτικές της ΕΕ προωθούν κάτι τέτοιο - η ατζέντα της Λισαβόνας: περισσότεροι άνθρωποι στην αγορά εργασίας, λιγότερος χρόνος για την παρασκευή φαγητού. Υποστηρίζω πλήρως την ατζέντα της Λισαβόνας, αλλά, παράλληλα, εμείς, ως υπεύθυνοι για τη χάραξη της πολιτικής της ΕΕ, έχουμε καθήκον να διασφαλίσουμε ότι οι παραγωγοί τροφίμων προσδιορίζουν με σαφήνεια τι περιέχεται στα μεταποιημένα τρόφιμα που παρασκευάζουν.
<SPEAKER ID="414" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, τα θέματα υγείας που σχετίζονται με τη διατροφή, το υπερβολικό βάρος και την παχυσαρκία είναι ένα ζήτημα τρέχοντος προβληματισμού και ορθώς ασχολούμαστε με αυτά τώρα. Ολόκληρος ο κόσμος, και όχι μόνον η Ευρώπη, αντιμετωπίζει σήμερα μια τρομερή πρόκληση όσον αφορά την παχυσαρκία και τις ασθένειες που σχετίζονται άμεσα ή έμμεσα με αυτήν. Οι δαπάνες για τη θεραπεία τους αυξάνονται με ανησυχητικό ρυθμό. Το 60% των κατοίκων των "νωμένων Πολιτειών είναι υπέρβαροι και το ένα τρίτο πάσχει πλέον από παχυσαρκία. Τα πιο πρόσφατα δεδομένα από τη χώρα αυτή δείχνουν ότι οι δαπάνες για τις προαναφερθείσες παθήσεις υπερβαίνουν τα 100 δισεκατομμύρια δολάρια "ΠΑ, ήτοι άνω του 10% του προϋπολογισμού για την υγειονομική περίθαλψη. " Ευρώπη καλύπτει σιγά-σιγά την υστέρησή της σε σχέση με τους γείτονές της όσον αφορά τις αρνητικές αυτές στατιστικές. Ολοένα και περισσότερα παιδιά και νέοι πάσχουν από υπέρταση και διαβήτη. Οι παθήσεις αυτές οφείλονται συχνά σε κακή διατροφή και έλλειψη άσκησης. Για το συμφέρον του μέλλοντος της Ευρώπης και των κατοίκων της, πρέπει να επιδείξουμε μεγαλύτερη προσοχή στα προβλήματα που επισημαίνονται στην έκθεση του κ. Foglietta. " υγειονομική καταστροφή που απειλεί την Ευρώπη και ολόκληρο τον παγκοσμιοποιημένο κόσμο μπορεί να αποφευχθεί μόνον με τη γρήγορη, αποφασιστική και από κοινού ανάληψη δράσης.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εξετάζει επί του παρόντος πολλά θέματα που σχετίζονται με οικονομικά και κοινωνικά ζητήματα. Ωστόσο, εάν θέλουμε να τα φέρουμε εις πέρας με επιτυχία, δεν πρέπει να λησμονούμε ότι μόνον οι υγιείς κοινωνίες μπορούν να αντλήσουν όλα τα οφέλη από τα πλεονεκτήματα που έχουν στη διάθεσή τους. Πρέπει να ληφθούν μέτρα για την προώθηση ενός υγιεινού τρόπου ζωής. Ταυτόχρονα, ωστόσο, πρέπει να θεσπισθούν νομικά μέτρα, τα οποία θα καθιστούν κάθε κράτος μέλος υπεύθυνο για την καταβολή πιο αποφασισμένων προσπαθειών για τη βελτίωση της φυσικής κατάστασης των πολιτών του μέσω της υγιεινής διατροφής και της άθλησης. Φυσικά, δεν πρέπει να ξεχνούμε ότι οι συγκεκριμένες δράσεις και πολιτικές για την καταπολέμηση αυτού του φαινομένου υπάγονται στην αρμοδιότητα των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="415" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) " Λευκή Βίβλος προτείνει να εξετασθούν τρεις παράγοντες κατά τον καθορισμό μιας στρατηγικής για την Ευρώπη για θέματα υγείας που έχουν σχέση με τη διατροφή, το υπερβολικό βάρος και την παχυσαρκία. Καταρχάς, κάθε άνθρωπος είναι υπεύθυνος για τον τρόπο ζωής του. Δεύτερον, μόνον ένας καλά ενημερωμένος άνθρωπος μπορεί να λάβει ορθές αποφάσεις. Τρίτον, η Λευκή Βίβλος εισηγείται τον συντονισμό μεταξύ διαφόρων τομέων - τρόφιμα, καταναλωτές, αθλητικές δραστηριότητες, εκπαίδευση, μεταφορές κλπ.

Ωστόσο, όλοι αυτοί οι παράγοντες επηρεάζονται από τη διαφήμιση. Τι τρώμε; Πού βλέπουμε τα προϊόντα αυτά; Πώς τα γνωρίζουμε; Τα ανθυγιεινά προϊόντα αντιπροσωπεύουν 89% των τροφίμων που διαφημίζονται στην τηλεόραση. Άνω του 70% των παιδιών ζητούν από τους γονείς τους να τους αγοράσουν τα τρόφιμα που είδαν να διαφημίζονται στην τηλεόραση.

Από τις συζητήσεις σχετικά με τα θέματα υγείας, νομίζω ότι απουσιάζει ένας ακόμη παράγοντας - οι εκπρόσωποι της βιομηχανίας τροφίμων. Θα θέλαμε να αντιληφθούν τη βλάβη που προκαλούν τα ανθυγιεινά τρόφιμα, και το επακόλουθο κόστος που πρέπει να επωμισθεί η κοινωνία. Θα θέλαμε όχι μόνον να παύσουν να διαφημίζουν ανθυγιεινά τρόφιμα, αλλά και να παράγουν πιο υγιεινά προϊόντα διατροφής.
<SPEAKER ID="416" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Περισσότεροι από τους μισούς κατοίκους της Ευρώπης είναι υπέρβαροι. Σύμφωνα με τα στατιστικά στοιχεία, σχεδόν 27% των ανδρών και 38% των γυναικών θεωρούνται υπέρβαροι και περισσότερα από 5 εκατομμύρια παιδιά είναι παχύσαρκα. Συνολικά, 5-7% των δαπανών για την υγειονομική περίθαλψη συνδέονται άμεσα με την παχυσαρκία, ποσοστό το οποίο αντιπροσωπεύει δισεκατομμύρια ευρώ. Το γεγονός αυτό είναι ανησυχητικό και καθιστά αναγκαία την υιοθέτηση αποφασιστικών πρωτοβουλιών σε όλα τα επίπεδα για τον περιορισμό αυτού του φαινομένου.

Χαιρετίζω τα μέτρα της Επιτροπής για την έγκριση της Λευκής Βίβλου, μετατοπίζοντας σαφώς τα θέματα της διατροφής, του υπερβολικού βάρους και της παχυσαρκίας σε επίπεδο πολιτικής προτεραιότητας για την Ευρωπαϊκή Ένωση, και είμαι της γνώμης ότι μπορούμε να επιτύχουμε πρόοδο στην καταπολέμηση της παχυσαρκίας συντονίζοντας τις διάφορες τομεακές πολιτικές σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στο πρόβλημα των υπέρβαρων παιδιών και νέων: η συγκεκριμένη ηλικιακή ομάδα πρέπει να είναι μια από τις προτεραιότητές μας. " κατάλληλη διατροφή και η σωματική άσκηση είναι προϋποθέσεις για την κανονική και υγιή ανάπτυξη των παιδιών. " εκπαίδευση στην υγιεινή διατροφή είναι κυρίως ευθύνη των γονέων, αλλά τα σχολεία μπορούν επίσης να διαδραματίσουν κάποιο ρόλο στο θέμα αυτό. Πρέπει να αποτελέσουν ένα άλλο κέντρο δραστηριοτήτων για την καταπολέμηση της παχυσαρκίας.

Συμφωνώ με την άποψη του εισηγητή ότι τα σχολεία πρέπει να διαθέτουν, στις εγκαταστάσεις τους, έναν γιατρό και έναν διατροφολόγο. Συμφωνώ επίσης με την απαγόρευση της πώλησης προϊόντων με υπερβολική περιεκτικότητα σε λιπαρά, αλάτι και ζάχαρη στα σχολεία, όπου είναι διαθέσιμα κυρίως από τους αυτόματους πωλητές. Σύμφωνα με τα στατιστικά δεδομένα, οι νέοι περνούν σήμερα περισσότερες από πέντε ώρες ημερησίως σε καθιστικές δραστηριότητες, κυρίως βλέποντας τηλεόραση και παίζοντας σε υπολογιστές. Αντίθετα, η άσκηση αυξάνει την απόθεση ασβεστίου στα οστά, αναπτύσσει τις κοινωνικές δεξιότητες των παιδιών και είναι σημαντικός παράγοντας για την καταπολέμηση του άγχους. Είναι σημαντικό να δημιουργηθούν σχολικές συνθήκες, στις οποίες θα μπορεί να διατεθεί επαρκής χρόνος κάθε μέρα για φυσική αγωγή και να ενθαρρυνθούν τα παιδιά να συμμετέχουν σε αθλητικές δραστηριότητες, για παράδειγμα μέσω της κατασκευής γηπέδων και γυμναστηρίων. Τα μέτρα αυτά είναι θεμελιώδη, εάν θέλουμε να προετοιμάσουμε ένα υγιές μέλλον για τις νέες γενιές.

Θα ολοκληρώσω λέγοντας ότι η πρόληψη της παχυσαρκίας απαιτεί τουλάχιστον ένα ήρεμο υγιεινό γεύμα με την οικογένεια καλλιεργώντας, πρωτίστως, υγιεινές συνήθειες.
<SPEAKER ID="417" NAME="Antonio De Blasio" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η παχυσαρκία και το υπερβολικό βάρος δεν οφείλονται μόνον σε λόγους υγείας, αλλά και σε κοινωνικούς λόγους, υπό την ευρύτερη έννοια. Με χαρά διαπίστωσα ότι η Λευκή Βίβλος και η έκθεση επισημαίνουν ότι το ζήτημα της παχυσαρκίας και του υπερβολικού βάρους δεν πρέπει να εξετάζονται στο στάδιο στο οποίο έχουν γίνει ένα πραγματικό πρόβλημα υγείας, αλλά στα βαθύτερα αίτιά τους.

Θεωρώ σημαντικό να τονίσω ότι η Λευκή Βίβλος και η άποψη του Κοινοβουλίου δεν πρέπει να απευθύνονται στον τομέα της υγείας, αλλά στους πολίτες και στις κοινότητες: στην κοινωνία, με άλλα λόγια. Το εξαιρετικά σημαντικό αυτό ζήτημα πρέπει να εξετασθεί σε αρμονία με άλλα έγγραφα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς τα αίτια του προβλήματος έχουν πολλές όψεις και, επομένως, η λύση πρέπει να προέλθει από πολλά διαφορετικά σημεία, αλλά πρέπει να είναι συντονισμένη, προκειμένου να στεφθεί από επιτυχία.

" ευρύτερη διάδοση ενός υγιεινού τρόπου ζωής πρέπει να υποστηριχθεί με κάθε δυνατό τρόπο, σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης, κρατών μελών, και σε περιφερειακό και τοπικό επίπεδο. Πρέπει να δώσουμε ιδιαίτερα μεγάλη έμφαση στα προγράμματα και στις δράσεις που στοχεύουν να φέρουν τα παιδιά σχολικής ηλικίας και τους νέους σε επαφή με έναν υγιεινό τρόπο ζωής. Στο σημείο αυτό, θα πρέπει να τονίσω τον ρόλο της τοπικής αυτοδιοίκησης, η οποία είναι κυρίως αρμόδια για τη διοίκηση των σχολείων. Τα αποτελεσματικά προγράμματα πρέπει να γίνονται ευρέως γνωστά.

Όλοι γνωρίζουμε ότι ο ρόλος των μέσων ενημέρωσης στη διαμόρφωση γνώσεων κερδίζει ολοένα και περισσότερο έδαφος: η δύναμη της διαφήμισης μπορεί να μετατρέψει την υγιεινή διατροφή, τον αθλητισμό, την τακτική άσκηση, γενικά έναν υγιεινό τρόπο ζωής, σε αρεστό μοντέλο που πρέπει να ακολουθηθεί. Για την πρόληψη της παχυσαρκίας, η σημασία της άσκησης και του αθλητισμού πρέπει να συνδεθεί στενά με τις απαιτήσεις της υγιεινής διατροφής, όμως δεν αρκεί σε καμία περίπτωση να επικεντρωθούμε μόνον στις δύο αυτές πτυχές: η ενθάρρυνση των ανθρώπων να ακολουθούν έναν υγιεινό τρόπο ζωής πρέπει να καταστεί κορυφαία προτεραιότητα σε όλους τους συναφείς τομείς πολιτικής.

Στόχος είναι να καταλάβουν οι άνθρωποι ότι υγιεινή και ισορροπημένη διατροφή δεν σημαίνει ότι δεν μπορούμε να καταναλώνουμε ποτέ ορισμένα τρόφιμα. Τακτική άσκηση δεν σημαίνει ότι πρέπει να ασκούμαστε σε κάθε λεπτό του ελεύθερου χρόνου μας. Έμφαση δίνεται στο μέτρο, και με τον τρόπο αυτό η διατροφή και η ζωή μας θα γίνουν πιο ισορροπημένες. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή για το έργο του και εσάς που με ακούσατε. Σας ευχαριστώ πολύ.
<SPEAKER ID="418" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, αντιμετωπίζουμε σήμερα δύο διαταραχές που σχετίζονται με τα τρόφιμα. " μία είναι η ανορεξία, η οποία έχει γενικά μια ψυχολογική βάση που συνδέεται με το γεγονός ότι τα λεπτά σώματα τείνουν να παρουσιάζονται ως πιο ελκυστικά. Γνωρίζουμε ακραίες περιπτώσεις στις οποίες η διαταραχή αυτή επέφερε τον θάνατο. Ευτυχώς, ωστόσο, η μόδα αλλάζει και η διαταραχή αυτή είναι πλέον λιγότερο διαδεδομένη. " άλλη διαταραχή είναι η παχυσαρκία, η οποία μπορεί επίσης να έχει ψυχολογική βάση. Το φαγητό μπορεί να γίνει αντιληπτό ως ένας τρόπος αντιμετώπισης του άγχους και ως απόδραση από τα προβλήματα της ζωής. Στο πλαίσιο αυτό, πιστεύω ότι το καίριο ζήτημα είναι η διατροφή. Οι παραγωγοί και οι διανομείς τροφίμων έχουν πολύ μεγαλύτερο μερίδιο ευθύνης στον τομέα αυτό. " παρούσα έκθεση είναι ιδιαίτερα ευπρόσδεκτη και πρέπει να αποτελέσει προειδοποίηση. Το λεγόμενο γρήγορο φαγητό που παρέχεται στους μαθητές σε εκδρομές και ταξίδια συνιστά κίνδυνο. Στο κάτω-κάτω, ισοδυναμεί με ένα μάθημα διατροφής. Απαιτούνται κατάλληλη εκπαίδευση και έλεγχος των τροφίμων. Κατά την άποψή μου, οι προσπάθειές μας αποτελούν ένα βήμα προς την ορθή κατεύθυνση και, επομένως, υποστηρίζω την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="419" NAME="Marian Zlotea" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Πιστεύω ότι πρέπει να επικεντρώσουμε την προσοχή μας στα υπέρβαρα παιδιά και ότι πρέπει να προσπαθήσουμε να δημιουργήσουμε νέα προγράμματα για την καταπολέμηση της παχυσαρκίας στα αρχικά στάδια της ζωής, όταν αποκτούμε τις διατροφικές μας συνήθειες. Πρέπει να προωθήσουμε την εκπαίδευση σχετικά με τη διατροφή τόσο στην πρωτοβάθμια εκπαίδευση όσο και στη συνέχεια. Όλα τα κράτη μέλη πρέπει να περιλαμβάνουν στα προγράμματα σπουδών των σχολείων τους τα βασικά στοιχεία της ισορροπημένης διατροφής και της άσκησης.

Σύμφωνα με ορισμένα στατιστικά στοιχεία, σε δέκα χρόνια από τώρα θα υπάρχουν περισσότερα από 30 εκατομμύρια υπέρβαρα παιδιά στην Ευρώπη. Ανησυχώ βαθιά για το σημαντικό αυτό πρόβλημα. Ως εκ τούτου, ξεκίνησα μια σειρά από γραπτές δηλώσεις προτείνοντας τη δημιουργία ειδικών προγραμμάτων στα σχολεία, συμπεριλαμβανομένων δωρεάν τακτικών εξετάσεων υγείας και παροχής συμβουλών. Υποστηρίζω τις προτάσεις της Λευκής Βίβλου, όπως την κατάλληλη επισήμανση των τροφίμων, τους περιορισμούς στη διαφήμιση προϊόντων που είναι επιβλαβή για τα παιδιά, τη μείωση του συντελεστή ΦΠΑ για τα φρούτα και τα λαχανικά και τα τρόφιμα που προορίζονται αποκλειστικά για παιδιά. Εν κατακλείδι, θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή για τα επιτεύγματά του.
<SPEAKER ID="420" NAME="László Kovács">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, είμαι πραγματικά ευχαριστημένος γιατί οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που πήραν τον λόγο συμφώνησαν κατά βάση με τη Λευκή Βίβλο της Επιτροπής. Όχι μόνον συμμερίζονται τις απόψεις της, αλλά επιπλέον εξέφρασαν τη στήριξή τους στις πρωτοβουλίες της Επιτροπής.

Εκτιμώ την πολύπλοκη προσέγγιση που υιοθέτησαν οι ομιλητές, η οποία συνάδει πλήρως με την πολύπλοκη φύση του προβλήματος της παχυσαρκίας. Πολλοί από τους ομιλητές ζητούν την ευαισθητοποίηση του κοινού και τη συνεργασία με τη βιομηχανία τροφίμων, κάτι το οποίο επίσης συνάδει πλήρως τόσο με το πνεύμα όσο και με το γράμμα της Λευκής Βίβλου. " δέσμευση της Επιτροπής αντικατοπτρίζεται στην πρόταση σχετικά με την παροχή πληροφοριών για τα τρόφιμα στους καταναλωτές, την οποία θα συζητήσουμε σύντομα με το Κοινοβούλιο καθώς και με το Συμβούλιο.

Θέλω να τονίσω ότι υπάρχουν διάφορα προγράμματα και σχέδια στην Ευρωπαϊκή Ένωση, τα οποία ενισχύουν αμοιβαία τη Λευκή Βίβλο σχετικά με τη διατροφή, το υπερβολικό βάρος και την παχυσαρκία - όπως η Πράσινη Βίβλος για την αστική κινητικότητα ή η Λευκή Βίβλος για τον αθλητισμό, οι οποίες στοχεύουν αμφότερες σε έναν πιο υγιεινό τρόπο ζωής και σε ένα πιο υγιεινό περιβάλλον. Άλλα προγράμματα περιλαμβάνουν το check up της μεταρρύθμισης της κοινής γεωργικής πολιτικής -η οποία θα μειώσει, για παράδειγμα, την ενίσχυση στην κατανάλωση του βουτύρου- ή τα προγράμματα για διανομή γάλακτος και φρούτων στο σχολείο, την κοινοτική νομοθεσία σχετικά με τη διαφήμιση και το μάρκετινγκ για την προώθηση υπεύθυνης διαφήμισης ή την οδηγία για τις αθέμιτες εμπορικές πρακτικές.

Πρόκειται για πολύ σημαντικές πρωτοβουλίες, οι οποίες συνάδουν πλήρως με τη θέση της Επιτροπής. " Επιτροπή θα συνεχίσει να συνεργάζεται με την πλατφόρμα δράσης της ΕΕ για τη διατροφή, τη φυσική άσκηση και την υγεία καθώς και με την ομάδα εμπειρογνωμόνων υψηλού επιπέδου των κρατών μελών.

Θέλω επίσης να τονίσω ότι η Επιτροπή ενθαρρύνει τις πρωτοβουλίες που συμβάλλουν στην πρόληψη της εμφάνισης καρδιαγγειακών παθήσεων στην Ευρώπη, για τις οποίες η κατανάλωση trans λιπαρών οξέων αποτελεί παράγοντα κινδύνου, επιπλέον της συνολικής πρόσληψης λιπαρών και της πρόσληψης κορεσμένων λιπαρών οξέων. " εθελοντική αναδιαμόρφωση της σύνθεσης των προϊόντων μπορεί να φέρει αποτελέσματα. Έχουν αναληφθεί δεσμεύσεις στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής πλατφόρμας δράσης για τη διατροφή, τη φυσική άσκηση και την υγεία για την αναδιαμόρφωση της σύνθεσης προϊόντων και τη μείωση της ποσότητας των trans λιπαρών οξέων και των κορεσμένων λιπών που περιέχουν.

Υπάρχει ακόμη ένα θέμα στο οποίο θα ήθελα να αναφερθώ, επειδή άπτεται του χαρτοφυλακίου μου - της φορολογίας. Διατυπώθηκε μια πρόταση να εξετασθεί το ενδεχόμενο επιβολής μειωμένων συντελεστών ΦΠΑ στα λαχανικά και στα φρούτα. Βλέπω με συμπάθεια την πρόταση αυτή, επειδή δείχνει ακριβώς ότι η φορολογική πολιτική μπορεί να προωθήσει την επίτευξη άλλων σημαντικών στόχων πολιτικής.

Τέλος, θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι το Κοινοβούλιο είναι ένα από τα ιδρυτικά μέλη της πλατφόρμας, και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή είναι διατεθειμένη να ενημερώνει τακτικά το Κοινοβούλιο σχετικά με τις δραστηριότητες της πλατφόρμας. Το Κοινοβούλιο αναμένεται να συζητήσει την έκθεση παρακολούθησης το 2010.
<SPEAKER ID="421" NAME="Πρόεδρος">
Θα ολοκληρώσουμε τη συζήτηση αυτή με την ομιλία του εισηγητή, του κ. Foglietta, τον οποίο θα παρακαλούσα να μην υπερβεί τον χρόνο των δύο λεπτών που διαθέτει.
<SPEAKER ID="422" NAME="Alessandro Foglietta">
εισηγητής. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να τονίσω μια πτυχή των δηλώσεων του κ. Επιτρόπου την οποία θεωρώ πολύ σημαντική. Πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή σε ένα θέμα το οποίο αξίζει να εξετασθεί με σοβαρότητα, ενώ προσπαθούμε ταυτόχρονα να δημιουργήσουμε νέες ευκαιρίες.

Πιστεύω ότι το θέμα αυτό προβληματίζει πολλούς εξ ημών, καθώς αρκετές καλά στοχοθετημένες ομιλίες το εξέτασαν επιδιώκοντας να υποκινήσουν την Επιτροπή να λάβει μέτρα. Ωστόσο, στόχος της ίδιας της έκθεσης είναι να καταστήσει σαφές ότι έχουμε να αντιμετωπίσουμε μια πολύ κρίσιμη κατάσταση: την παχυσαρκία.

Όσον αφορά τα προβλήματα υγείας, η παχυσαρκία είναι πλέον ένα εξαιρετικά πολύπλοκο πρόβλημα, το οποίο πρέπει να επιλυθεί. Πρέπει να παρασχεθεί βοήθεια και πρέπει να εκπονήσουμε μια έκθεση, η οποία θα μας βοηθήσει στην επίτευξη των στόχων μας. Κύριε Επίτροπε, η Επιτροπή υπογράμμισε πράγματι τον ρόλο της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας, αλλά ας μην λησμονούμε ότι η ίδια η ΠΟΥ ζητεί την αναστροφή της τάσης αύξησης της παιδικής παχυσαρκίας έως το 2015. Μια άλλη σημαντική ημερομηνία θα είναι το 2010, έτος κατά το οποίο θα είμαστε σε θέση να κρίνουμε τα αποτελέσματα της παρούσας στρατηγικής.

Θα ήθελα, επομένως, να ευχαριστήσω όλους όσοι πήραν τον λόγο στη συζήτηση και τους σκιώδεις εισηγητές. Είμαι ευγνώμων για όλες τις εισηγήσεις που διατυπώθηκαν και πιστεύω ότι πρέπει να είμαστε σε επαγρύπνηση και να προσέξουμε ώστε να εκπονήσουμε μια σημαντική έκθεση η οποία θα μας επιτρέψει πραγματικά να σκεφτούμε με όρους πρόληψης και καλά ισορροπημένης υγιεινής διατροφής, για το καλό όχι μόνον του σώματος, αλλά και του μυαλού και της ψυχής. Πιστεύω ότι μπορούμε οπωσδήποτε να επιτύχουμε τον στόχο αυτό, χάρη στη συνεργασία όλων. Ευχαριστώ και πάλι όλους όσοι τάχθηκαν υπέρ της παρούσας έκθεσης. Σας ευχαριστώ, κ. Επίτροπε.
<SPEAKER ID="423" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστούμε για το έργο σας, κ. Foglietta, το οποίο αναγνωρίσθηκε από όλους εδώ.

" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="424" NAME="Genowefa Grabowska  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) Το υπερβολικό βάρος και η παχυσαρκία αποτελούν ένα είδος σύγχρονης επιδημίας με επικίνδυνες συνέπειες για την υγεία, ακόμη και για τη ζωή, των ανθρώπων. Ο διαβήτης, οι διαταραχές του κυκλοφορικού συστήματος, η υπέρταση, τα εμφράγματα του μυοκαρδίου και ορισμένοι τύποι καρκίνου είναι μερικά μόνον από τα επικίνδυνα αποτελέσματα της παχυσαρκίας και του υπερβολικού βάρους. Επομένως, δικαίως το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εμπλέκεται στην καταπολέμηση του υπερβολικού βάρους και της παχυσαρκίας. Δικαίως, επίσης, το Κοινοβούλιο ενθαρρύνει τα αρμόδια για την υγεία των πολιτών της ΕΕ όργανα να συμμετάσχουν στη μάχη αυτή. Αναφέρομαι σε όργανα σε κάθε επίπεδο της εθνικής και της ευρωπαϊκής διοίκησης.

" παιδική παχυσαρκία είναι ένα ιδιαίτερο πρόβλημα. Υπάρχουν ήδη 22 εκατομμύρια υπέρβαρα παιδιά στην Ευρώπη και ο αριθμός τους αυξάνεται σταθερά. Εάν δεν αναστρέψουμε την τάση αυτή, η κοινωνία μας θα γίνει σύντομα ακόμη πιο παχύσαρκη, λιγότερο υγιής και αισθητά λιγότερο παραγωγική. Για τον λόγο αυτό, υποστηρίζω πλήρως την παρούσα έκθεση. Πιστεύω ότι είναι καιρός να ενώσουμε τις προσπάθειές μας και να εξαπολύσουμε μια αποφασιστική και διαρκή επίθεση κατά του υπερβολικού βάρους και της παχυσαρκίας. Πρέπει να επικεντρωθούμε στις πιο ευαίσθητες ομάδες της κοινωνίας, όπως τα παιδιά και οι ηλικιωμένοι, και ιδίως οι γυναίκες και οι άνθρωποι που ζουν μόνοι.

Εάν καταφέρουμε να πείσουμε την κοινωνία ότι αξίζει να ελέγχουμε το βάρος του σώματός μας και να καταπολεμήσουμε το υπερβολικό βάρος, και εάν καταφέρουμε να θεσπίσουμε μηχανισμούς για την προώθηση ενός υγιεινού τρόπου ζωής, θα μπορέσουμε να αποφύγουμε πολλά προβλήματα. Επομένως, η πρόληψη της παχυσαρκίας δεν είναι μόνον θέμα υγείας και ομορφιάς· έχει επίσης κοινωνικές και πολιτιστικές συνέπειες.
<SPEAKER ID="945" NAME="Louis Grech  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - Το πρόβλημα της παχυσαρκίας και των ασθενειών που σχετίζονται με τη διατροφή έχει προσλάβει δραματικές διαστάσεις παγκοσμίως. Κατά την άποψή μου, οι εξεζητημένες και επιθετικές τεχνικές μάρκετινγκ εμποδίζουν τους καταναλωτές να προβούν σε ενημερωμένες επιλογές σχετικά με τη διατροφή τους. Ως προς αυτό, τα παιδιά είναι ιδιαίτερα ευάλωτα. " οδηγία για τις υπηρεσίες οπτικοακουστικών μέσων προβλέπει ότι οι πάροχοι υπηρεσιών οπτικοακουστικών μέσων θα υιοθετήσουν εθελοντικά έναν κώδικα δεοντολογίας σχετικά με τις εμπορικές ανακοινώσεις που αφορούν τρόφιμα και ποτά. Παρότι εκτιμώ τις φιλοδοξίες αυτορρύθμισης της βιομηχανίας και των μέσων ενημέρωσης, θα προτιμούσα να υπάρχουν συγκεκριμένοι περιορισμοί στον όγκο και στον τύπο των διαφημίσεων που απευθύνονται στα παιδιά. Οι καταστροφικές συνέπειες των τροφίμων χαμηλής ποιότητας στην κοινωνία είναι συγκρίσιμες με εκείνες του οινοπνεύματος και του καπνού, των οποίων η διαφήμιση ρυθμίζεται αυστηρά. Μια παρόμοια προσέγγιση είναι δυνατόν να εφαρμοσθεί στα τρόφιμα τα οποία έχει διαπιστωθεί ότι είναι επικίνδυνα για την ανθρώπινη υγεία. Οι καταναλωτές χρειάζονται σαφείς και αντικειμενικές πληροφορίες, οι οποίες μπορούν να παρασχεθούν απαιτώντας υψηλότερα πρότυπα στην επισήμανση των τροφίμων και θεσπίζοντας περισσότερους περιορισμούς στη διαφήμιση.

" παρούσα χρηματοπιστωτική κρίση φανέρωσε άλλη μία φορά τις συνέπειες του συνδυασμού της απληστίας και της έλλειψης ρύθμισης. Είτε κάποιος κινδυνεύει να χάσει το σπίτι του είτε κινδυνεύει να χάσει την υγεία του, νομίζω ότι διακυβεύονται υπερβολικά πολλά ώστε να υιοθετήσουμε μια αδιάφορη προσέγγιση μάρκετινγκ. Ως νομοθέτες πρέπει να παρέμβουμε και να κάνουμε τη δουλειά μας.
<SPEAKER ID="425" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (PL) Χαιρετίζω την έκθεση για τα θέματα υγείας που έχουν σχέση με τη διατροφή, το υπερβολικό βάρος και την παχυσαρκία, την οποία παρουσίασε ο κ. Foglietta. Δικαίως το Κοινοβούλιο ασχολείται και πάλι με το σημαντικό θέμα της προώθησης της υγιεινής διατροφής. Δεν πρέπει να λησμονούμε ότι η καλή διατροφή είναι ένας από τους 12 παράγοντες που συμβάλλουν στην καλή υγεία, τους οποίους υπογραμμίζει η Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας. Ένα υγιές άτομο αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για μια υγιή κοινωνία. " ασφάλεια των τροφίμων είναι καθοριστικής σημασίας στο πλαίσιο αυτό. Τα πρόσφατα περιστατικά μολυσμένου κινεζικού γάλακτος για μωρά αποδεικνύουν πόσο σημαντικό είναι το θέμα αυτό.

" κακή διατροφή είναι αιτία πολλών ασθενειών, συμπεριλαμβανομένων του υπερβολικού βάρους και της παχυσαρκίας. Ως παχυσαρκία νοείται η υπερβολική απόθεση λίπους στο σώμα. Αυξάνει τον κίνδυνο καρδιακών παθήσεων, υπέρτασης, αρτηριοσκλήρωσης, διαβήτη, πέτρας στη χοληδόχο κύστη, πέτρας στα νεφρά και στις ουροφόρους οδούς, εκφύλισης οστών και συνδέσμων, και ορισμένων τύπων καρκίνου. Στην Πολωνία, 65% των ατόμων ηλικίας 35 έως 65 ετών είναι υπέρβαροι ή παχύσαρκοι. Ο επιπολασμός της παχυσαρκίας στους νεαρότερους πολίτες μας έχει προσλάβει διαστάσεις επιδημίας. Είκοσι δύο εκατομμύρια παιδιά στην Ευρώπη είναι υπέρβαρα. Ο αρνητικός αντίκτυπος των διαφημίσεων για τρόφιμα με υψηλή περιεκτικότητα σε λιπαρά, ζάχαρη ή αλάτι είναι πολύ σοβαρός. Είναι σημαντικό να ευαισθητοποιηθούν τα σχολεία και οι οικογένειες σχετικά με τις προσπάθειες προώθησης του κατάλληλα παρασκευασμένου και καλής ποιότητας φαγητού. Τα σχολεία και οι οικογένειες πρέπει να ενθαρρύνουν τους νέους να υιοθετήσουν έναν υγιεινό τρόπο ζωής, ο οποίος θα περιλαμβάνει αθλητισμό και άλλες ψυχαγωγικές δραστηριότητες.
<SPEAKER ID="426" NAME="Bogusław Rogalski  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (PL) Το υπερβολικό βάρος και η παχυσαρκία είναι προβλήματα τα οποία έχουν προσλάβει διαστάσεις επιδημίας τον τελευταίο καιρό λόγω του αρνητικού αντικτύπου τους στην υγεία του ανθρώπου. Στοιχεία της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας αποκαλύπτουν ότι 50% των κατοίκων της Ευρώπης είναι υπέρβαροι ή παχύσαρκοι. Το γεγονός ότι περισσότερα από 5 εκατομμύρια παιδιά είναι παχύσαρκα και 22 εκατομμύρια παιδιά είναι υπέρβαρα αποτελεί αιτία ιδιαίτερης ανησυχίας. Οι αριθμοί αυξάνονται με ανησυχητικό ρυθμό. " παχυσαρκία είναι ένα από τα κύρια αίτια θνησιμότητας και χρόνιων ασθενειών, όπως ο διαβήτης τύπου ΙΙ, οι διαταραχές του κυκλοφορικού συστήματος, η υπέρταση, τα εμφράγματα του μυοκαρδίου και ορισμένοι τύποι καρκίνου.

" θεραπεία της παχυσαρκίας είναι πράγματι πολύ δαπανηρή. Αντιπροσωπεύει περίπου 7% των εθνικών προϋπολογισμών για την υγειονομική περίθαλψη στην Ένωση και έως 6% των δαπανών της κυβέρνησης για την υγειονομική περίθαλψη.

Για την καταπολέμηση του προβλήματος, οι ευρωπαίοι καταναλωτές πρέπει να έχουν καλύτερη πρόσβαση σε πληροφορίες σχετικά με τις καλύτερες πηγές καλύτερων τροφίμων ώστε να μπορούν να επιλέξουν την κατάλληλη διατροφή. Τα τρόφιμα πρέπει επίσης να φέρουν σαφή επισήμανση. Ορισμένα συστατικά, όπως τα τεχνητά trans λιπαρά οξέα και τα trans ισομερή πρέπει να τεθούν εκτός χρήσης. Είναι επίσης σημαντικό να μην λησμονούμε ότι οι τηλεοπτικές διαφημίσεις επηρεάζουν τις λεγόμενες βραχυπρόθεσμες καταναλωτικές συνήθειες των παιδιών ηλικίας 2 έως 11 ετών. Έχουν αρνητικό αντίκτυπο στην ανάπτυξη διατροφικών συνηθειών.

" καταπολέμηση του υπερβολικού βάρους, ιδίως στα παιδιά, πρέπει να αποτελέσει προτεραιότητα σε διεθνές, ευρωπαϊκό, εθνικό και τοπικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="944" NAME="Daciana Octavia Sârbu  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (RO) " παχυσαρκία και η αύξηση του βάρους λόγω ακατάλληλων διατροφικών συνηθειών και λόγω της έλλειψης άσκησης αυξάνονται παντού στην ΕΕ, με σημαντικές οικονομικές και κοινωνικές συνέπειες. Προκειμένου να προωθήσει μια υγιέστερη κοινωνία, η Επιτροπή πρέπει να παρέμβει με ενεργό τρόπο, υποστηρίζοντας τα κράτη μέλη στη μείωση των επιβλαβών συνεπειών των διατροφικών ανισορροπιών και της καθιστικής ζωής. Ωστόσο, δεν αρκεί να προωθήσουμε έναν υγιεινό τρόπο ζωής στους πολίτες της ΕΕ· πρέπει επίσης να παράσχουμε τα απαραίτητα κίνητρα και τις απαραίτητες υποδομές. Πρέπει να θεσπισθούν τοπικά μέτρα για τη μείωση της χρήσης των αυτοκινήτων και την προώθηση του βαδίσματος· πρέπει να υπάρχουν πάρκα και λωρίδες κυκλοφορίας ποδηλάτων. Οι πολιτικές για την καταπολέμηση της παχυσαρκίας πρέπει να συσχετίζονται με τις πολιτικές αστικής ανάπτυξης και μεταφορών, όπως η πράσινη κάρτα για την αστική κινητικότητα, και οι πολιτικές αυτές πρέπει να συμπληρώνουν εκείνες που ενθαρρύνουν την άσκηση. Πρέπει να δώσουμε μεγαλύτερη προσοχή στις κοινωνικά και οικονομικά μειονεκτούσες ομάδες, οι οποίες θίγονται από την αύξηση της τιμής των πρώτων υλών και των τροφίμων, καθώς και σε ευάλωτες ομάδες, όπως τα παιδιά και οι έγκυοι. " προώθηση της εκπαίδευσης σχετικά με την υγεία στα σχολεία και η απαγόρευση της πώλησης τροφίμων με υψηλή περιεκτικότητα λιπαρών, ζάχαρης και αλατιού στα σχολεία και στα νηπιαγωγεία θα διασφαλίσουν την υγεία της επόμενης γενιάς.
<SPEAKER ID="427" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (DE) Εν όψει της ανησυχητικής τάσης όσον αφορά την υγεία των παιδιών της Ευρώπης -περισσότερα από 5 εκατομμύρια παιδιά είναι παχύσαρκα και 22 εκατομμύρια παιδιά είναι υπέρβαρα- η ανάπτυξη μιας διατροφικής στρατηγικής για την Ευρώπη είναι ένα ιδιαίτερα ευπρόσδεκτο μέτρο. " προσεγμένη επισήμανση των τροφίμων με διατροφικές πληροφορίες είναι ένα ορθό εργαλείο, το οποίο επιτρέπει στους καταναλωτές να προβούν σε ενημερωμένες επιλογές για να βελτιώσουν τη διατροφή τους. " συνολική ευαισθητοποίηση από τα πρώτα παιδικά χρόνια θα συμβάλει επίσης αναμφίβολα στην αναστροφή της τάσης τα επόμενα χρόνια. Μεσοπρόθεσμα, προσωρινές εκστρατείες, όπως η διανομή φρέσκων φρούτων στα σχολεία, είναι καθοριστικής σημασίας. Τα σχολεία της Ευρώπης πρέπει επίσης να ανταποκριθούν στην ευθύνη να παράσχουν αθλητικές δραστηριότητες και καθημερινή άσκηση στον μεγαλύτερο δυνατό βαθμό, δεδομένου ότι τα παιδιά και οι νέοι περνούν μεγάλο μέρος της ημέρας τους στο σχολείο.

Παρόλ' αυτά, η θέσπιση κανονισμών σε ευρωπαϊκό επίπεδο μπορεί μόνον να δημιουργήσει ένα περιβάλλον για την υγιεινή διατροφή και δεν πρέπει να διαπράξει το σφάλμα να αρνηθεί τη θεμελιώδη ευθύνη την πολιτών. Για την επίτευξη μιας υγιέστερης Ευρώπης μακροπρόθεσμα, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να επιδιώξει την ανάπτυξη εταιρικών σχέσεων σε όλα τα επίπεδα: στην πολιτική σκηνή, στον επιχειρηματικό τομέα και στην κοινωνία των πολιτών.
