<CHAPTER ID="007">
Απόφαση κατεπείγοντος

Τροποποιημένη πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τη θέσπιση, για την περίοδο 2007-2013, του ειδικού προγράμματος "Πρόληψη της χρήσης των ναρκωτικών και σχετική ενημέρωση" στο πλαίσιο του γενικού προγράμματος "Θεμελιώδη δικαιώματα και δικαιοσύνη" - C6 0095/2005 -

Πρόταση απόφασης του Συμβουλίου για τη θέσπιση, για την περίοδο 2007-2013, του ειδικού προγράμματος "Θεμελιώδη δικαιώματα και ιθαγένεια" στο πλαίσιο του γενικού προγράμματος "Θεμελιώδη δικαιώματα και δικαιοσύνη" [CΟM(2005)0122 - C6-0236/2005 -

Πρόταση απόφασης του Συμβουλίου για τη θέσπιση, για την περίοδο 2007-2013, του ειδικού προγράμματος "Ποινική δικαιοσύνη" στο πλαίσιο του γενικού προγράμματος "Θεμελιώδη δικαιώματα και δικαιοσύνη" - C6-0237/2005 - 200/0039(CNS)]

Πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τη θέσπιση, για την περίοδο 2007-2013, του ειδικού προγράμματος "Πολιτική δικαιοσύνη" στο πλαίσιο του γενικού προγράμματος "Θεμελιώδη δικαιώματα και δικαιοσύνη" - C6-0096/2005 -

Πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τη σύσταση του Ταμείου Προσφύγων για την περίοδο 2008-2013 στο πλαίσιο του γενικού προγράμματος "Αλληλεγγύη και διαχείριση των μεταναστευτικών ροών" - C6-0124/2005 -

Πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τη σύσταση του Ταμείου Εξωτερικών Συνόρων για την περίοδο 2007-2013 στο πλαίσιο του γενικού προγράμματος "Αλληλεγγύη και διαχείριση των μεταναστευτικών ροών" - C6-0125/2005 -

Πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τη σύσταση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Ένταξης των υπηκόων τρίτων χωρών για την περίοδο 2007-2013 στο πλαίσιο του γενικού προγράμματος "Αλληλεγγύη και διαχείριση των μεταναστευτικών ροών" - C6-0238/2005 -

Πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τη σύσταση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Επιστροφών για την περίοδο 2008-2013 στο πλαίσιο του γενικού προγράμματος "Αλληλεγγύη και διαχείριση των μεταναστευτικών ροών" - C6-0126/2005 -

Πρόταση απόφασης του Συμβουλίου για τη θέσπιση του ειδικού προγράμματος "πρόληψη, ετοιμότητα και διαχείριση των συνεπειών της τρομοκρατίας", για την περίοδο 2007-2013 - Γενικό πρόγραμμα "Ασφάλεια και προστασία των ελευθεριών" - C6-0241/2005 -

Πρόταση απόφασης του Συμβουλίου για τη θέσπιση του ειδικού προγράμματος "Πρόληψη και καταπολέμηση της εγκληματικότητας" για την περίοδο 2007-2013 - Γενικό πρόγραμμα "Ασφάλεια και προστασία των ελευθεριών" - C6-0242/2005 -
<SPEAKER ID="012" NAME="Jean-Marie Cavada " AFFILIATION="ALDE">
Πρόεδρος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων παρουσίασε ήδη στην Ολομέλεια τις εκθέσεις της κ. Kudrycka, της κ. Segelström και του κ. La Russa αναφορικά με τις νομοθετικές προτάσεις για τις οποίες η Επιτροπή αιτείται την εφαρμογή της διαδικασίας του επείγοντος. Θεωρούμε ότι, από πολιτική άποψη, ο συμβιβασμός στον οποίο καταφέραμε να καταλήξουμε με τα άλλα θεσμικά όργανα είναι αποδεκτός και, συνεπώς, εκφράζουμε θετική γνώμη, ούτως ώστε η Ολομέλεια να μπορέσει να εγκρίνει αυτές τις εκθέσεις κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου συνόδου.
<SPEAKER ID="013" NAME="Ewa Klamt">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να δηλώσω εξ ονόματος του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών ότι συμφωνούμε απόλυτα και πιστεύω ότι μπορούν να συμφωνήσουν με αυτό και οι συνάδελφοι των άλλων Ομάδων.

(Το Σώμα εγκρίνει τη διαδικασία κατεπείγοντος)
