<CHAPTER ID="014">
Τροποποίηση της ημερήσιας διάταξης
<SPEAKER ID="386" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, καθώς προεδρεύω της συνεδρίασης, πρέπει να σας διαβάσω μια ανακοίνωση που αναφέρει ότι η Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, στη συνεδρίαση της Δευτέρας 9ης Μαρτίου, ενέκρινε μια πρόταση ψηφίσματος για την επιδείνωση της ανθρωπιστικής κατάστασης στη Σρι Λάνκα και, λόγω της ανησυχητικής κατάστασης, ζήτησε η πρόταση ψηφίσματος να συμπεριληφθεί στην ημερήσια διάταξη της τρέχουσας περιόδου της συνόδου σύμφωνα με το Άρθρο 91 των Εσωτερικού Κανονισμού.

" πρόταση ψηφίσματος θα θεωρηθεί εγκριθείσα εκτός εάν τουλάχιστον 40 μέλη υποβάλουν γραπτή ένσταση μέχρι αύριο Τετάρτη το μεσημέρι. Στην περίπτωση αυτή θα συμπεριληφθεί στην τρέχουσα περίοδο της συνόδου για συζήτηση και ψηφοφορία.
