<CHAPTER ID="010-02">
2. Γουινέα
<SPEAKER ID="206" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο στοιχείο είναι η συζήτηση σχετικά με έξι προτάσεις ψηφισμάτων για την κατάσταση στη Γουινέα.
<SPEAKER ID="207" NAME="Μάριος Ματσάκης">
εισηγητής. - Κύριε Πρόεδρε, η ιστορία της Γουινέας έχει πολύ σκοτεινές σελίδες, με τις ευρωπαϊκές χώρες να έχουν διαδραματίσει το ρόλο τους με τον ένα ή τον άλλο τρόπο στο τραγικό παρελθόν της. Την κατέλαβαν οι Πορτογάλοι το 15ο αιώνα και οι πολίτες της υπήρξαν αντικείμενα του δουλεμπορίου των Ευρωπαίων από το 16ο αιώνα και μετά. Το 1890 έγινε γαλλική αποικία. Μετά από την ανεξαρτησία της το 1958, ανέπτυξε στενούς δεσμούς με τη Σοβιετική Ένωση. Κύριο χαρακτηριστικό της μετά-αποικιοκρατικής περιόδου της ήταν ο προεδρικός απολυταρχισμός, με τους ηγέτες της να υποστηρίζονται από, κατά γενική παραδοχή, πρωτόγονο στρατό.

" Γουινέα, παρότι ευλογήθηκε με πολύ πλούσια ορυκτά κοιτάσματα, συμπεριλαμβανομένων κοιτασμάτων σιδήρου, αλουμινίου, χρυσού, διαμαντιών και ουρανίου, είναι μια από τις πλέον φτωχές χώρες του κόσμου. Αυτά τα ορυκτά αποτελούν αντικείμενο εκμετάλλευσης εταιρειών από τη Ρωσία, την Ουκρανία, τη Γαλλία, τη Βρετανία, την Αυστραλία και τον Καναδά.

Είναι γνωστό ότι επικρατεί έντονη διαφθορά στους αξιωματούχους, και ότι οι κυβερνήσεις των χωρών από τις οποίες προέρχονται οι εν λόγω εταιρείες φαίνεται ότι δεν ενδιαφέρονται ιδιαίτερα για την ευημερία των πολιτών της Γουινέας και αρχίζουν να διαμαρτύρονται για την τρομακτική κατάσταση των ανθρωπιστικών δικαιωμάτων στη χώρα μόνο όταν τα οικονομικά τους συμφέροντα διακόπτονται ή απειλούνται.

Όπως κι αν έχει το πράγμα, σήμερα την εξουσία στη Γουινέα την έχει ακόμη ένας δικτάτορας, ένας νεαρός χαμηλόβαθμος αξιωματικός του στρατού, ο οποίος αποκαλείται Λοχαγός Camara. "γείται μιας χούντας η οποία έχει ορκιστεί να εξαλείψει τη διαφθορά από τη χώρα και να βελτιώσει τις συνθήκες διαβίωσης των 10 εκατομμυρίων πολιτών της. Με αυτό το στόχο συστάθηκε ένα 32-μελές Εθνικό συμβούλιο για τη δημοκρατία και την ανάπτυξη, για να κυβερνήσει τη χώρα.

Δεν γνωρίζω κατά πόσο οι προθέσεις του Λοχαγού Camara είναι ειλικρινείς, ούτε κι αν θα καταφέρει να βελτιώσει τα πράγματα στη Γουινέα. Ένα είναι σίγουρο: τα πράγματα δεν μπορούν να γίνουν χειρότερα απ' ό,τι έχουν υπάρξει τις τελευταίες δεκαετίες, κατά τις οποίες η Ευρώπη και όλος ο υπόλοιπος κόσμος αρκούνταν απλά να είναι χαλαροί, να παρακολουθούν και να απολαμβάνουν τα οφέλη από την εκμετάλλευση του ορυκτού πλούτου της Γουινέας. Έτσι, παρότι a priori είμαι αντίθετος προς τις δικτατορίες στρατιωτικού τύπου, μπορώ μόνο να ελπίζω ότι, μετά από λίγο καιρό, είναι δυνατό να σημειωθεί μετάβαση προς τη δημοκρατία.
<SPEAKER ID="208" NAME="Jean-Pierre Audy" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Špidla, κυρίες και κύριοι, στις 22 Δεκεμβρίου 2008, ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας της Γουινέας, Lanzana Conté, απεβίωσε σε ηλικία 74 ετών. Τη νύχτα της 22ας προς την 23η Δεκεμβρίου οι στενοί συγγενείς του κανόνιζαν την περίοδο μετάβασης μέσα σε φήμες πραξικοπήματος.

Τη στιγμή εκείνη ήταν ειλικρινείς αυτοί οι άνθρωποι που κυβερνούσαν μια χώρα η οποία θεωρείται από την Transparency International να είναι μια από τις πλέον διεφθαρμένες χώρες του κόσμου και όπου το κράτος δικαίου και η δημοκρατία στην πραγματικότητα δεν έχουν υπάρξει ποτέ; Τη στιγμή εκείνη θυμόντουσαν πώς, 24 χρόνια νωρίτερα, ο Στρατηγός Lanzana Conté πήρε την εξουσία όταν πέθανε, το 1984, ο πατέρας της ανεξαρτησίας του 1958, μαρξιστής πρόεδρος Sékou Touré; Τη στιγμή εκείνη τους πέρασε από το μυαλό ότι ένας απλός αξιωματικός που ήταν υπεύθυνος για την τροφοδοσία καυσίμων στο στρατό, θα κατάφερνε να πάρει την εξουσία; Τη στιγμή εκείνη μετάνιωσαν που δεν είχαν δουλέψει όσο σκληρά έπρεπε για να εγκαταστήσουν πραγματικό κράτος δικαίου και πραγματική δημοκρατία, που θα επέτρεπαν να διεξαχθούν εκείνες οι πολύτιμες εκλογές εντός 60 ημερών, όπως ορίζεται από το σύνταγμα;

Αν είχαν πραγματικά μετανοήσει, τότε τα συναισθήματα του Λοχαγού Moussa Dadis Camara και των φίλων του θα είχαν μετατραπεί σε τύψεις μέσα σε μερικές ώρες. Την Τετάρτη 24 Δεκεμβρίου ο άγνωστος λοχαγός αυτοανακηρύχθηκε Πρόεδρος της Δημοκρατίας· επευφημούμενος από χιλιάδες πολίτες, στις 25 Δεκεμβρίου ζήτησε από την πολιτική κυβέρνηση να υποταχθεί, η οποία και συμφώνησε με το τελεσίγραφό του. Υποσχέθηκε ότι θα καταπολεμήσει τη διαφθορά και θα διοργανώσει εκλογές πριν από το 2010. Διόρισε έναν αξιότιμο άνθρωπο για πρωθυπουργό, έναν διεθνή δημόσιο υπάλληλο, ο οποίος έδρευε στην Αίγυπτο. Διαπίστωσε προς ικανοποίησή του ότι κανείς στη Γουινέα δεν τον καταδίκαζε· τα πολιτικά κόμματα της αντιπολίτευσης και η κοινωνία των πολιτών αποδέχονταν αυτή την κατάσταση.

Υπό τις παρούσες συνθήκες πρέπει να καταδικάσουμε το πραξικόπημα; Ναι, κυρίες και κύριοι, πρέπει να το καταδικάσουμε! " ομάδα του ευρωπαϊκού λαϊκού κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των ευρωπαίων δημοκρατών, εκ μέρους των οποίων έχω την τιμή να ομιλώ, καταδικάζει αυτό το πραξικόπημα, παρότι δεν είμαστε αφελείς· γνωρίζουμε ότι οι πολιτικές λύσεις δεν είναι ποτέ απλές όταν μια χώρα αναδύεται από μια δικτατορία. Σας καλούμε να υπερψηφίσετε το κοινό ψήφισμα των έξι πολιτικών ομάδων.
<SPEAKER ID="209" NAME="Erik Meijer">
συντάκτης. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, στις 15 Φεβρουαρίου 2007, αντικείμενο συζήτησης ήταν η επείγουσα κατάσταση που δημιουργούσε η κρατική βία του δικτάτορα Lansana Conté στη Γουινέα. Αυτός ο δικτάτορας είχε πάρει την εξουσία με πραξικόπημα το 1984 και την είχε από τότε. Θεωρούσε ότι η χώρα ήταν ιδιοκτησία του, η οποία ήταν ιδιαίτερα σημαντική λόγω των φυσικών κοιτασμάτων χρυσού, σιδήρου και βωξίτη. Τα περισσότερα κόμματα δεν συμμετείχαν στις εκλογές που διοργανώθηκαν υπό τον έλεγχό του και η αξιωματική αντιπολίτευση, που προσωρινά εκπροσωπείτο στο κοινοβούλιο, αναγκάστηκε αργότερα να αποχωρήσει.

Κατά συνέπεια, τα συνδικάτα CNTG και USTG έγιναν η κύρια δύναμη στον αγώνα για τη δημοκρατία. " προεδρική δύναμη ασφαλείας, υπό την ηγεσία του γιού του δικτάτορα, αντέδρασε στην διαδήλωση διαμαρτυρίας των συνδικάτων στις 22 Ιανουαρίου 2007, σκοτώνοντας 59 ανθρώπους και τραυματίζοντας 150 άλλους.

Αυτό το τρομακτικό καθεστώς έφτασε απροσδόκητα στο τέλος του, όταν ο δικτάτορας πέθανε τον περασμένο Δεκέμβριο. " χούντα προώθησε για επόμενο πρωθυπουργό έναν τραπεζίτη. Το ερώτημα τώρα είναι τι το διαφορετικό έφερε η στρατιωτική χούντα που κατέλαβε κατόπιν την εξουσία. Είναι ένα βήμα προς τη δημοκρατία και την ισότητα για όλους τους κατοίκους ή μήπως αυτό το νέο πραξικόπημα θα ανοίξει το δρόμο για ένα νέο δικτάτορα ο οποίος, με τη σειρά του, ενδιαφέρεται κυρίως για τους φυσικούς πόρους της χώρας, με την προοπτική να γεμίσει τις τσέπες του;

Ο έξω κόσμος αντέδρασε συγχυσμένα. Ο συνασπισμός συνεργασίας της Δυτικής Αφρικής (ECOWAS) καταδίκασε το πρόσφατο πραξικόπημα. Ο Πρόεδρος της Νιγηρίας εξήρε τον εκλιπόντα δικτάτορα, ευτυχώς, όμως, απαιτεί να μεταβιβαστεί η εξουσία σε μια δημοκρατικώς εκλεγμένη κυβέρνηση. Επίσης, η Γαλλία και η Σενεγάλη ασκούν πίεση για να διεξαχθούν εκλογές εντός ενός έτους.

" ομάδα μου πάντοτε υποστήριζε τις απαιτήσεις της δημοκρατικής αντιπολίτευσης της Γουινέας, η οποία εξακολουθεί να φαίνεται ότι είναι εκτός παιχνιδιού. Δεν καταδικάζουμε την αλλαγή της εξουσίας, αλλά καταδικάζουμε την ενδεχόμενη συνέχιση της έλλειψης δημοκρατίας στο προσεχές μέλλον. Ωστόσο, δεν έχουμε λόγο να ποινικοποιήσουμε, ούτε και να απομονώσουμε τη Γουινέα, αλλά πρέπει να υπενθυμίσουμε στους νέους ηγέτες ότι η θητεία τους στο προσκήνιο δεν μπορεί παρά να έιναι πολύ σύντομη. " χώρα αυτή δεν έχει ανάγκη από έναν ακόμη δικτάτορα, αλλά από την αποκατάσταση της δημοκρατίας.
<SPEAKER ID="210" NAME="Filip Kaczmarek" LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, έχει ευτυχώς περάσει η εποχή που ο μόνος γνωστός τρόπος για την ανατροπή μιας κυβέρνησης στη Δυτική Αφρική ήταν το στρατιωτικό πραξικόπημα. Παρότι σε όμορες χώρες της Γουινέας, όπως είναι η Σιέρα Λεόνε, η Ακτή Ελεφαντοστού, η Σενεγάλη ή η Λιβερία, σημειώνεται αναθέρμανση του πολιτικού βίου, τα στρατιωτικά καθεστώτα έχουν καταρρεύσει και αναδύονται νεαρές δημοκρατίες, η Γουινέα εξακολουθεί να είναι δέσμια του παρελθόντος. Ο ίδιος ο αποθανών Πρόεδρος Conté είχε πάρει την εξουσία μέσω στρατιωτικού πραξικοπήματος και τώρα επικρατεί η αίσθηση ότι το έργο το έχουμε ξαναδεί. Ένα εικοσιτετράωρο μετά από την ανακοίνωση του θανάτου του Προέδρου, ο στρατός πήρε την εξουσία στη Γουινέα και κατέλυσε το σύνταγμα.

Τα μόνα ευχάριστα νέα είναι ότι το πραξικόπημα καταδικάστηκε από άλλα αφρικανικά κράτη και από την Αφρικανική Ένωση. " συνέχιση της βοήθειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης προς τη Γουινέα πρέπει αναμφίβολα να συνδέεται με την αποκατάσταση της συνταγματικής τάξης και με την σύγκληση προεδρικών εκλογών όσο το δυνατόν συντομότερα. Ανεξάρτητοι διεθνείς οργανισμοί πρέπει να επιβλέψουν την εκλογική διαδικασία και να παρακολουθήσουν το δίκαιο χαρακτήρα των εν λόγω εκλογών. Αν ο Λοχαγός Camara επιθυμεί, ακόμα και κατά το ελάχιστο, να γίνει ο Ομπάμα της Γουινέας, τότε πρέπει να μειωθούν δραστικά η διαφθορά και η φτώχεια σε αυτή τη χώρα.
<SPEAKER ID="211" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Κύριε Πρόεδρε, την επόμενη ημέρα από το θάνατο του Προέδρου Lansana Conté, στις 23 Δεκεμβρίου 2008, μια στρατιωτική χούντα, υπό την ηγεσία του λοχαγού Camara, πήρε την εξουσία στη Γουινέα, καταλύοντας το σύνταγμα και το δικαίωμα πολιτικής δραστηριότητας και διαλύοντας την κυβέρνηση. " χούντα κήρυξε πόλεμο στη διαφθορά και έχει σκοπό να διεξάγει προεδρικές εκλογές ως το Δεκέμβριο 2010, παρότι η προηγούμενη νομοθεσία όριζε, μέχρι αυτό το σημείο, ότι οι εκλογές πρέπει να πραγματοποιηθούν 60 ημέρες μετά από τη λήξη της προηγούμενης θητείας.

Ωστόσο, όλοι βλέπουμε ότι ο λαός της Γουινέας υποστηρίζει τη νέα κυβέρνηση. Στις 29 Δεκεμβρίου, η Αφρικανική Ένωση απέκλεισε τη συμμετοχή της Γουινέας, δίνοντας στη χώρα έξι μήνες για να αποκαταστήσει τη συνταγματική τάξη. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να ζητήσει από την κυβέρνηση της Γουινέας να αποκαταστήσει το κράτος δικαίου και να διεξάγει δημοκρατικές προεδρικές εκλογές όσο το δυνατόν συντομότερα. Ελπίζω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να παρέχει ανθρωπιστική βοήθεια στον πληθυσμό και να ξεκινήσει μια διαδικασία διαλόγου με την κυβέρνηση της Γουινέας.
<SPEAKER ID="212" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, ο Πρόεδρος Lansana Conté ήταν ο συνηθισμένος τύπος ισχυρού άνδρα που συναντούμε στην Αφρική, ένας διεφθαρμένος δικτάτορας που κυβερνούσε το λαό της Γουιάνας με σιδηρά πυγμή. " αλήθεια είναι ότι η Γουινέα, στα πενήντα χρόνια της ανεξαρτησίας της, δεν έχει βιώσει ποτέ την πραγματική δημοκρατία.

Ο θάνατος του Προέδρου Conté αποτελούσε ευκαιρία για τη Γουινέα να γυρίσει τη σελίδα, αλλά κάθε ελπίδα μετάβασης σε πραγματική δημοκρατία χάθηκε όταν έγινε το στρατιωτικό πραξικόπημα. Όπως μπορούσαμε να προβλέψουμε, η αντίδραση της Αφρικανικής Ένωσης στο πραξικόπημα ήταν θλιβερά άτονη. " ΑΕ δεν μπορεί να περιμένει να την πάρουν στα σοβαρά διεθνώς ενώ εξακολουθεί τις υπεκφυγές και τις καθυστερήσεις. Γιατί στη Δύση να μας απασχολεί τόσο πολύ η αντιμετώπιση του θέματος, τη στιγμή που οι αφρικανικές κυβερνήσεις δείχνουν τόση αδιαφορία;

" ΕΕ πρέπει να σκεφτεί μήπως θα έπρεπε να επικαλεστεί τις διατάξεις της Συνθήκης του Κοτονού, όσον αφορά την επιβολή κυρώσεων. Ο λοχαγός Camara και οι ηγέτες του πραξικοπήματος πρέπει να καταλάβουν ότι η ΕΕ αναμένει κάποια την τήρηση κάποιων βασικών επιπέδων διακυβέρνησης ως αντάλλαγμα για μια σχέση εμπορίου και οικονομικών ενισχύσεων. Ο μοναδικός δρόμος της Γουινέας προς την ευημερία είναι μέσω μιας δημοκρατικής, νόμιμης κυβέρνησης.
<SPEAKER ID="213" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, βρισκόμαστε αντιμέτωποι με άλλη μια περίπτωση κατά την οποία μια ομάδα αξιωματικών σφετερίζονται την εξουσία. Οι στρατιωτικές χούντες συμπεριφέρονται κατά παρόμοιο τρόπο: πρώτα πραγματοποιούν συλλήψεις, μετά καταλύουν το σύνταγμα και λίγο αργότερα ανακοινώνουν ότι θα ανακηρύξουν δημοκρατικές εκλογές. Σε αυτή την περίπτωση, οι εκλογές πρόκειται να πραγματοποιηθούν εντός δύο ετών. Ωστόσο, στην πράξη, μόλις οι αξιωματικοί αρχίσουν να ασκούν εξουσία, σύντομα διαπιστώνουν ότι τους αρέσει. Αυτό οδηγεί σε πρακτικές κοινωνικής καταπίεσης και σε εξεγέρσεις, καθώς και σε παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των αρχών της δημοκρατίας. Έχουμε λόγο να υποπτευόμαστε ότι το ίδιο ενδέχεται να συμβεί στη Γουινέα, παρότι όλοι ελπίζουμε ότι τα πράγματα αυτή τη φορά θα είναι διαφορετικά, ότι τα γεγονότα θα πάρουν καλύτερη τροπή και ότι το αποτέλεσμα θα είναι θετικό.

Νομίζω ότι η ανακοίνωση που έγινε από την Οικονομική Κοινότητα Δυτικοαφρικανικών Κρατών και από την Αφρικανική Ένωση ότι ανέστελλαν τη συμμετοχή της Γουινέας στο έργο τους ασκεί ορισμένου βαθμού πίεση και είναι αποδεκτή σύμφωνα με την κοινή λογική. Θεωρώ ότι, λαμβάνοντας υπόψη την κοινωνική κατάσταση, δηλ. το ολοένα ελαττούμενο κατά κεφαλήν εισόδημα, η Ευρωπαϊκή Ένωση και, κατά συνέπεια, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, θα αναλάβει κατάλληλη και εύλογη, αλλά και γενναία, δράση, προκειμένου να εξασφαλίσει ότι αυτή η χώρα θα οδηγηθεί σε μια φυσιολογική κατάσταση όσο το δυνατόν συντομότερα, για το καλό του λαού της και προκειμένου να αποφευχθεί η γενοκτονία και οι παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="214" NAME="Laima Liucija Andrikien" AFFILIATION="PPE-DE">
(LT) Σήμερα συζητούμε για το πραξικόπημα στη Γουινέα, μια από της αφρικανικές χώρες με τα υψηλότερα επίπεδα διαφθοράς. Επιπλέον, η οικονομική και κοινωνική κατάσταση στη Γουινέα είναι διόλου αξιοζήλευτη, οι συνθήκες διαβίωσης των κατοίκων είναι εξαιρετικά σκληρές, υπάρχει έλλειψη των βασικών ειδών διατροφής, τα ανθρώπινα δικαιώματα παραβιάζονται με τον πιο αποτρόπαιο τρόπο και όλα αυτά δημιουργούν ένα πλαίσιο το οποίο ευνοεί την κατάληψη της εξουσίας με παράνομα μέσα.

Από την άλλη, γνωρίζουμε πολύ καλά ότι οι καταλήψεις της εξουσίας μέσω στρατιωτικού πραξικοπήματος είναι πλέον παράδοση για τη Γουινέα. Οι κοινοβουλευτικές εκλογές δεν προκυρήχθηκαν όταν, πριν από δυο χρόνια, έληξε η θητεία της Εθνοσυνέλευσης. Όλα αυτά χωρίς αμφιβολία απασχολούν τη διεθνή κοινότητα. Σε οποιαδήποτε χώρα, μια τέτοια κατάσταση αργά ή γρήγορα οδηγεί σε λαϊκές εξεγέρσεις, αστάθεια και συχνά σε αιματοχυσία.

Επομένως, είμαι εντελώς σύμφωνη με το ψήφισμα που συζητούμε, το οποίο ζητά την διοργάνωση κοινοβουλευτικών και προεδρικών εκλογών, την τήρηση των διεθνών προτύπων και την παροχή βοήθειας από την Αφρικανική Ένωση και την Οικονομική Κοινότητα των Δυτικοαφρικανικών Κρατών. Επιπλέον, πριν από τις εκλογές πρέπει να εγγυηθεί η ελευθερία του τύπου, του λόγου και του συνέρχεσθαι, διαφορετικά οι εκλογές θα γίνουν εκλογική φάρσα.
<SPEAKER ID="215" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, το πραξικόπημα στη Γουινέα ακολούθησε το ίδιο πρότυπο όπως τα περισσότερα παρόμοια πραξικοπήματα στην Αφρική και στις άλλες ηπείρους. Σημειώθηκε αμέσως μετά από το θάνατο του Προέδρου Conté, ο οποίος είχε πάρει την εξουσία με πραξικόπημα 24 χρόνια νωρίτερα. " οικονομική και πολιτική κατάσταση σε αυτή την εξαιρετικά φτωχή χώρα κάνει το λαό να διαμαρτύρεται. Αυτές οι διαμαρτυρίες στη συνέχεια καταπνίγονται από τις ένοπλες δυνάμεις, οι οποίες υποστηρίζουν μια διεφθαρμένη κυβέρνηση και το διαχωρισμό της χώρας σε εκείνους που ευημερούν και σε εκείνους που πεθαίνουν από την πείνα.

Το γεγονός ότι η Αφρικανική Ένωση και η Αφρικανική Οικονομική Κοινότητα διέκοψαν τις σχέσεις τους με τη χούντα είναι ένα θετικό βήμα σε αυτή την περίπτωση. " πίεση από το εξωτερικό μπορεί να αναγκάσει τη χούντα να προκηρύξει δημοκρατικές εκλογές. Το δίδαγμα που προκύπτει από αυτή την κατάσταση είναι ότι, προκειμένου να υποστηρίξει τη δημοκρατία στην Αφρική, η Αφρικανική Ένωση έχει ανάγκη από ένα πρόγραμμα δράσης, το οποίο θα αποτρέπει τα πραξικοπήματα που μπορούν να έχουν ως αποτέλεσμα τεράστιες ζημίες για τους πολίτες σε αυτή τη φτωχή περιοχή του κόσμου. Υποστηρίζω αυτό το ψήφισμα.
<SPEAKER ID="216" NAME="Vladimír Špidla" LANGUAGE="CS">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η είδηση για το θάνατο του Προέδρου της Γουινέας, Lansana Conté, η οποία έφτασε το πρωί της 23ης Νοεμβρίου 2008, ακολουθήθηκε πολλές ώρες αργότερα από ένα στρατιωτικό πραξικόπημα από μια χούντα, η οποία εγκατέστησε ένα Εθνικό Συμβούλιο Δημοκρατίας και Ανάπτυξης και η οποία κήρυξε την κατάλυση του συστήματος και των κυβερνητικών θεσμών.

" Ευρωπαϊκή Επιτροπή υποστηρίζει θερμά τη διακήρυξη της Προεδρίας της ΕΕ, η οποία καταδικάζει αυτή τη βίαιη κατάληψη της εξουσίας και καλεί τις αρχές της Γουινέας να επιστρέψουν σε δίκαιη, συνταγματική και δημοκρατική κυβέρνηση όσο το δυνατόν συντομότερα. " θετική υποδοχή που έλαβε το στρατιωτικό καθεστώς από το λαό της Γουινέας, ιδιαίτερα από τα πολιτικά κόμματα και τα συνδικάτα, δείχνει καθαρά ότι το επίπεδο διαβίωσης για το λαό της Γουινέας έχει επιδεινωθεί σε τέτοιο βαθμό που ακόμα και ένα στρατιωτικό πραξικόπημα αντιμετωπίζεται ως αλλαγή προς το καλύτερο και ως ένα γεγονός που φέρνει αισιοδοξία για το μέλλον. Δείχνει επίσης ότι το τέως καθεστώς είχε χάσει την εμπιστοσύνη του λαού της Γουινέας σε τέτοιο βαθμό ώστε θεωρήθηκε προτιμότερο να αναληφθεί η εξουσία από στρατιωτικές ομάδες και όχι από τους νόμιμους διαδόχους.

Σε αυτή τη μπερδεμένη κατάσταση, είναι σημαντικό να χαιρετίσουμε τις γρήγορες και αποτελεσματικές πρωτοβουλίες που ανέλαβε η Οικονομική Κοινότητα Δυτικοαφρικανικών κρατών (ECOWAS) και ο πρόεδρός της, κος Chambas, καθώς και την αποφασιστικότητα της Κοινότητας και της Αφρικανικής Ένωσης, οι οποίες ανέστειλαν τη συμμετοχή της Γουινέας στους οργανισμούς αυτούς και καταδίκασαν τη βίαιη κατάληψη της εξουσίας. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή είναι αποφασισμένη να υποστηρίξει τις προσπάθειες της ECOWAS και της Αφρικανικής Ένωσης και να υποστηρίξει τις προσπάθειές τους να επιτύχουν την όσο το δυνατόν συντομότερη επιστροφή σε μια δίκαιη, συνταγματική και δημοκρατική κυβέρνηση μέσω ελεύθερων και διαφανών εκλογών.

" πρόκληση που αντιμετωπίζει η διεθνής κοινότητα τους επόμενους μήνες είναι να υποστηρίξει τη Γουινέα στη μετάβασή της προς τη δημοκρατία και στην διοργάνωση ελεύθερων και δημοκρατικών εκλογών για την ανάδειξη νομοθετικής συνέλευσης και προέδρου.

Κυρίες και κύριοι, όπως γνωρίζετε, το Μάρτιο 2004, μετά από εκλογές οι οποίες δεν σεβάστηκαν τις δημοκρατικές αρχές και οι οποίες παραβίασαν βασικά στοιχεία της Συνθήκης του Κοτονού, αποφασίσαμε την έναρξη διαβουλεύσεων μεταξύ της Γουινέας και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δυνάμει του άρθρου 96 της Συνθήκης. Σημειώθηκε πρόοδος στους εξής τομείς: ξαναέγιναν γενικές εκλογές το 2006, απελευθερώθηκαν τα μέσα ενημέρωσης, πραγματοποιήθηκαν τροποποιήσεις στο εκλογικό σύστημα από κοινού από την κυβέρνηση και την αντιπολίτευση και επήλθαν βελτιώσεις στο μακροοικονομικό πλαίσιο.

Δεν χάνουμε την ελπίδα μας. Πιστεύουμε ακράδαντα ότι η εκλογική διαδικασία που ξεκίνησε τον περασμένο Οκτώβριο μπορεί να συνεχιστεί με επιτυχία. Αυτές τις μέρες, μια κοινή αντιπροσωπεία της Προεδρίας και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής φεύγει για τη Γουινέα την Τετάρτη. " αντιπροσωπεία συμπεριλαμβάνει ομάδες από την ECOWAS και την Αφρικανική Ένωση και στόχος της θα είναι να αξιολογήσει την κατάσταση στη χώρα και για να προτείνει κατάλληλα μέτρα για να βοηθηθεί η Γουινέα στη μετάβασή της προς τη δημοκρατία.
<SPEAKER ID="217" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση ολοκληρώθηκε.

" ψηφοφορία θα σημειωθεί με το πέρας των συζητήσεων. <>
