<CHAPTER ID="002">
Καλωσόρισμα
<SPEAKER ID="006" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι καλωσορίζω με μεγάλη χαρά αντιπροσωπεία του Κογκρέσου του Μεξικού, υπό τον Γερουσιαστή Guadarrama, η οποία έλαβε θέση στο θεωρείο των επισήμων. Σας καλωσορίζουμε με ιδιαίτερη θέρμη.

(Χειροκροτήματα)

" αντιπροσωπεία συμμετέχει σήμερα στην έκτη συνεδρίαση της Μικτής Κοινοβουλευτικής Επιτροπής ΕΕ-Μεξικού. Το Μεξικό είναι στενός εταίρος της Ευρωπαϊκής Ένωσης και αυτή η συνεδρίαση διεξάγεται σε μια σημαντική στιγμή όσον αφορά τις σχέσεις μεταξύ του Μεξικού και της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " Διάσκεψη Κορυφής της Λίμα το προηγούμενο Σαββατοκύριακο κατέδειξε ότι έχουμε πολλά κοινά συμφέροντα. Είχα επίσης την ευκαιρία να μιλήσω με τον Πρόεδρό σας, Felipe Calderón.

" Μικτή Κοινοβουλευτική Επιτροπή θα συζητήσει σήμερα το απόγευμα και το ζήτημα της αλλαγής του κλίματος, είμαι επομένως βέβαιος ότι θα παρακολουθήσετε με ενδιαφέρον αυτή τη συζήτηση στην ολομέλεια. Εύχομαι στους Μεξικανούς συναδέλφους και φίλους να έχουν μια επιτυχή παραμονή στο Στρασβούργο.
