<CHAPTER ID="018">
Λίβανος (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="035" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με την κατάσταση στον Λίβανο.
<SPEAKER ID="036" NAME="Janez Lenarčič" LANGUAGE="SL">
Κυρίες και κύριοι, όσον αφορά την κατάσταση στον Λίβανο, οι διπλωματικές δραστηριότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών μελών παραμένουν επικεντρωμένες στη διάδοση της ειρήνης, της σταθερότητας, της οικονομικής ανάπτυξης και του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στον Λίβανο.

Καταβάλλουμε προσπάθειες για τη διατήρηση και την ενίσχυση της εθνικής κυριαρχίας, της πολιτικής ανεξαρτησίας, της εδαφικής ακεραιότητας, της ενότητας και της σταθερότητας του Λιβάνου. " Ευρωπαϊκή Ένωση στηρίζει τους δημοκρατικούς θεσμούς του Λιβάνου και τη νόμιμη κυβέρνηση του πρωθυπουργού Fouad Siniora.

Εντούτοις, μας απασχολεί η μακροχρόνια παραλυσία των λιβανικών θεσμών. " κατάσταση αυτή έχει ξεκινήσει από τον Νοέμβριο του 2006, και όταν τον Νοέμβριο του 2007 έμεινε κενή η θέση του προέδρου, οι συνθήκες παραλυσίας ήταν ακόμη πιο κρίσιμες.

Πέραν του ότι αποτελεί τον μεγαλύτερο χρηματοδότη του Λιβάνου, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει καταβάλει προσπάθειες με εντατικές διπλωματικές δραστηριότητες για την εξεύρεση λύσης στο πρόβλημα της πολιτικής παραλυσίας της χώρας.

Στο πλαίσιο αυτό, υποστηρίζουμε τις προσπάθειες των "νωμένων Εθνών, της Σαουδικής Αραβίας και του Αραβικού Συνδέσμου. Έτσι, η Ευρωπαϊκή Ένωση στήριξε το τριμερές σχέδιο, το οποίο εγκρίθηκε ομόφωνα από τους υπουργούς Εξωτερικών του Αραβικού Συνδέσμου. Όπως είναι γνωστό, το εν λόγω σχέδιο προβλέπει την άμεση εκλογή προέδρου, τον σχηματισμό κυβέρνησης εθνικής ενότητας και τη θέσπιση νέου εκλογικού νόμου.

Τα λιβανικά πολιτικά κόμματα, παρότι στηρίζουν το σχέδιο αυτό, ερμηνεύουν διαφορετικά την εκτέλεσή του. Υπάρχουν δύο κύρια εμπόδια για την υλοποίηση της πρότασης. Το πρώτο αφορά το εσωτερικό, καθώς τα κόμματα είναι αδύνατον να καταλήξουν σε συμφωνία όσον αφορά την αντιπροσώπευσή τους στην κυβέρνηση, την κατανομή των υπουργικών αξιωμάτων και τον νέο εκλογικό νόμο. Το δεύτερο εμπόδιο συνδέεται με τη Συρία, η οποία αρνείται να σταματήσει να επηρεάζει τον Λίβανο.

Παρόλα αυτά, το σχέδιο του Αραβικού Συνδέσμου εξακολουθεί να είναι, σε αυτήν τη φάση, η μόνη πρωτοβουλία η οποία μπορεί να συμβάλει στην επίλυση του πολιτικού αδιεξόδου της χώρας. Αναμένουμε ότι ο Γενικός Γραμματέας του Αραβικού Συνδέσμου, κ. Moussa, θα συνεχίσει να καταβάλει προσπάθειες για την επίλυση της ισχύουσας κατάστασης. " Ευρωπαϊκή Ένωση θα του παράσχει εν προκειμένω κάθε δυνατή υποστήριξη.

" πρόσφατη σύνοδος του Αραβικού Συνδέσμου, η οποία διεξήχθη στη Δαμασκό στα τέλη Μαρτίου, δυστυχώς δεν απέδωσε τα επιθυμητά αποτελέσματα για την επίλυση της κατάστασης. Λόγω της ανάμειξης της Συρίας στη διαδικασία των προεδρικών εκλογών, ο Λίβανος εξέφρασε τη διαμαρτυρία του με απουσία του εκπροσώπου του από τη σύνοδο.

Στο σημείο αυτό, θα ήθελα να τονίσω τη δέσμευση της Ευρωπαϊκής Ένωσης στις απόψεις οι οποίες διατυπώθηκαν σε ορισμένα ψηφίσματα του Συμβουλίου Ασφαλείας των "νωμένων Εθνών.

Μια άλλη εκδήλωση της υποστήριξης των προσπαθειών των "νωμένων Εθνών από την Ευρωπαϊκή Ένωση είναι η συμμετοχή της στην αποστολή του Ο"Ε στον Λίβανο. Τα κράτη μέλη έχουν συνεισφέρει το μεγαλύτερο μέρος της στρατιωτικής δύναμης στον Λίβανο. Παρά τις πολυάριθμες επιθέσεις, κατά τις οποίες σκοτώθηκαν έξι μέλη του ισπανικού σώματος και τρεις ιρλανδοί στρατιώτες τραυματίστηκαν, η αποστολή ήταν επιτυχής, και τον Αύγουστο του 2007 παρατάθηκε για ένα ακόμη έτος.

Τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης στηρίζουν επίσης την εγκαθίδρυση του ειδικού Δικαστηρίου των "νωμένων Εθνών για τον Λίβανο στις Κάτω Χώρες.

Αξίζει επίσης να αναφέρουμε ότι το 2007 τέθηκε σε ισχύ το σχέδιο δράσης ΕΕ-Λιβάνου. Το μέσο αυτό αποτελεί αναβάθμιση της υφιστάμενης συνεργασίας στο πλαίσιο της Ευρωμεσογειακής Επιτροπής για τη Διαδικασία της Βαρκελώνης, ενώ έχει ήδη πραγματοποιηθεί η έναρξη των δραστηριοτήτων στο πλαίσιο αυτό.
<SPEAKER ID="037" NAME="Olli Rehn">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο για την ενσωμάτωση του ζητήματος του Λιβάνου στη σημερινή ημερήσια διάταξη. Πολλές άλλες εξελίξεις στη Μέση Ανατολή -ιδίως τα γεγονότα στη λωρίδα της Γάζας- μονοπώλησαν τελευταία την προσοχή μας. Αυτό δεν σημαίνει, ωστόσο, ότι πρέπει να ξεχάσουμε τη στρατηγική σημασία του Λιβάνου για την περιοχή και ως εταίρου της Ευρώπης.

" επικρατούσα κατάσταση στον Λίβανο είναι εξαιρετικά ανησυχητική. " βαθιά πολιτική κρίση συνεχίζεται: στις 24 Μαρτίου, η κοινοβουλευτική σύνοδος για την εκλογή προέδρου αναβλήθηκε για 17η φορά από τον Νοέμβριο του 2007. Ούτε η σύνοδος κορυφής του Αραβικού Συνδέσμου στη Δαμασκό απέφερε κάποια λύση.

Ενώ η επικρατεί σχετική ηρεμία όσον αφορά την ασφάλεια, χωρίς σοβαρά περιστατικά, η ένταση και ο φόβος έχουν αυξηθεί. Καθώς η πολιτική κρίση συνεχίζεται, ανά πάσα στιγμή θα μπορούσε να ξεσπάσει βία με απρόβλεπτες συνέπειες για τη χώρα και τους ανθρώπους της.

Οι ενδείξεις ότι η Χεζμπολάχ έχει ανανεώσει το στρατιωτικό της δυναμικό από το 2006 είναι ανησυχητικές, ιδίως υπό το πρίσμα των πρόσφατων απειλών που εξαπέλυσε κατά του Ισραήλ, μετά τον θάνατο του Imad Mugniyeh. Επιπλέον, η παρατεταμένη κρίση έχει ιδιαίτερα αρνητικό αντίκτυπο στην κοινωνικοοικονομική κατάσταση του Λιβάνου.

Όπως γνωρίζετε, η Ευρώπη κινητοποιείται σε πολλά διαφορετικά επίπεδα για να βοηθήσει τον Λίβανο: εξακολουθούμε να είμαστε ο μεγαλύτερος χρηματοδότης της UNIFIL, ενώ η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο σημαντικότερος χορηγός στην τρίτη Διάσκεψη του Παρισιού. Στηρίζουμε ακράδαντα την πρωτοβουλία του Αραβικού Συνδέσμου από την έναρξή της τον Ιανουάριο του 2008 και τα όργανα της Κοινότητας μας έχουν δώσει τη δυνατότητα να αντιμετωπίσουμε κατάλληλα ορισμένες από τις μεγαλύτερες προκλήσεις.

" ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας έχει εξελιχθεί σε ένα σημαντικό μέσο για την υποστήριξη της μεταρρυθμιστικής διαδικασίας του Λιβάνου και τη συμβολή στην οικονομική και κοινωνική σταθεροποίηση, ακόμη και αν οι μεταρρυθμιστικές προσπάθειες παρεμποδίζονται σημαντικά από το ισχύον πολιτικό αδιέξοδο.

Ποιες είναι οι προτεραιότητές μας για το άμεσο μέλλον; Βασική προτεραιότητά μας παραμένει η διαρκής υποστήριξη για την υλοποίηση της πρωτοβουλίας του Αραβικού Συνδέσμου. Παρά τις δυσκολίες, η πρωτοβουλία τυγχάνει ευρείας υποστήριξης και αυτήν τη στιγμή συνιστά τη μόνη επιλογή για την εξεύρεση λύσης. Σημαντική ημερομηνία στο πλαίσιο της διαδικασίας θα είναι η 22α Απριλίου, για την οποία έχουν προγραμματιστεί οι επόμενες προεδρικές εκλογές στο κοινοβούλιο.

Πρόσφατα προτάθηκε η ιδέα για μια ειδική σύνοδο κορυφής του Λιβάνου στο πλαίσιο του Αραβικού Συνδέσμου. Εάν υλοποιηθεί, θα πρέπει να μελετήσουμε τον τρόπο με τον οποίο θα μπορέσουμε να στηρίξουμε καλύτερα την εν λόγω πρωτοβουλία. Πρέπει, ωστόσο, να σημειωθεί ότι επί του παρόντος η Συρία ασκεί την προεδρία του Αραβικού Συνδέσμου.

Μια σαφής και διαρκής δέσμευση για την πλήρη εφαρμογή των ψηφισμάτων του Συμβουλίου Ασφαλείας τα οποία έχουν σχέση με τον Λίβανο εξακολουθεί να είναι ουσιώδους και μάλιστα καθοριστικής σημασίας. " δημοσίευση των επόμενων εκθέσεων εφαρμογής σχετικά με τα ψηφίσματα 1559 και 1701 του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε -του Μαΐου και του Ιουνίου του 2007 αντιστοίχως- θα αποτελέσει, ως εκ τούτου, σημαντικό ορόσημο.

Θα πρέπει επίσης να συνεχιστούν οι προσπάθειες για τη διατήρηση της δυναμικής της ειρηνευτικής διαδικασίας στη Μέση Ανατολή, η οποία έχει αντίκτυπο στον Λίβανο. Βρίσκομαι σε στενή επικοινωνία με τους εταίρους της Τετραμερούς και αναμένω τη διάσκεψη της Μέσης Ανατολής την οποία έχει προγραμματίσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για το τρέχον έτος.
<SPEAKER ID="038" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, όπως ανέφεραν οι εκπρόσωποι της Προεδρίας του Συμβουλίου και της Επιτροπής, και εχθές ο Ύπατος Εκπρόσωπος, κ. Σολάνα, όταν εμφανίστηκε ενώπιον της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, η πρόσφατη σύνοδος κορυφής του Αραβικού Συνδέσμου στη Δαμασκό δεν έφερε αποτελέσματα, για να το θέσω διπλωματικά.

Είναι τώρα η 17η φορά που ο εκπρόσωπος του κοινοβουλίου του Λιβάνου, Nabih Berri, ανέβαλε την προγραμματισμένη ψηφοφορία για την εκλογή προέδρου. " απόφαση δεν ελήφθη λόγω έλλειψης ομοφωνίας για την προσωπικότητα του υποψήφιου προέδρου, ο οποίος, όπως όλοι γνωρίζουν είναι Χριστιανός Μαρωνίτης, ούτε λόγω έλλειψης συναίνεσης όσον αφορά το άτομο - τον επικεφαλής των ενόπλων δυνάμεων, Michel Suleiman. Αυτό ήταν σαφές για εμάς ως αντιπροσωπεία βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στη Δαμασκό μαζί με τον αντιπρόεδρο της κυβέρνησης, τον υπουργό Εξωτερικών και εκπροσώπους λιβανικών αντιπολιτευτικών κομμάτων, όπως η Χεζμπολάχ και η Αμάλ.

Το πρόβλημα, κύριε Πρόεδρε, προκαλείται απλά και μόνο από τη κατανομή της εξουσίας· αφορά την καθιέρωση των μειοψηφιών αρνησικυρίας στο λιβανικό Συμβούλιο Υπουργών και την ανάθεση των αξιωμάτων του επικεφαλής των μυστικών υπηρεσιών και του επικεφαλής των ενόπλων δυνάμεων. Όλη αυτή η κατάσταση, όπως ορθώς ανέφερε ο Επίτροπος, επηρεάζει σημαντικά την αξιοπιστία, τη λειτουργία και τη διεθνή εικόνα της χώρας.

Επιθυμούμε, ως εκ τούτου, να ζητήσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο από τις υπάρχουσες αντιπολιτευτικές δυνάμεις να βρουν μια λύση, προκειμένου να δοθεί προτεραιότητα στα υψηλότερα συμφέροντα της χώρας σε σχέση με τα εσωτερικά ζητήματα εν προκειμένω, έτσι ώστε να συνεχίσουμε να εργαζόμαστε, όπως και στην αποστολή παρατηρητών εκλογών της ΕΕ που προωθήθηκε από την Επιτροπή, προς έναν κυρίαρχο, δημοκρατικό, ελεύθερο και βιώσιμο Λίβανο που μπορεί να οικοδομηθεί σε κλίμα ειρήνης.
<SPEAKER ID="039" NAME="Pasqualina Napoletano">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, συζητείται εκ νέου το ενδεχόμενο πολέμου στον Λίβανο. Το πολιτικό αδιέξοδο, το οποίο περιλαμβάνει την αναβολή σύγκλισης του κοινοβουλίου για την εκλογή Προέδρου της Δημοκρατίας ήδη 27 φορές, θα μπορούσε να επιδεινωθεί, καθιστώντας τον Λίβανο για άλλη μία φορά πρόσφορο έδαφος για το ξέσπασμα διαμάχης μεταξύ των Αράβων, και την εκδήλωση μιας, έως τώρα, υποβόσκουσας έντασης μεταξύ Ιράν, Χεζμπολάχ και Ισραήλ.

" σύνοδος κορυφής του Αραβικού Συνδέσμου στη Δαμασκό απέτυχε, όπως ήδη αναφέρθηκε. Εντούτοις, η εξωτερική δραστηριότητα εκ μέρους του πρωθυπουργού, Fouad Siniora, και του εκπροσώπου του κοινοβουλίου του Λιβάνου, Nabih Berri, είναι πυρετώδης. Αυτά τα δύο άκρα της διπλωματίας, τα οποία θα έλεγα ότι λειτουργούν μεν παράλληλα, αλλά μέχρι τώρα δεν έχουν βρει ένα σημείο επαφής, αναπαριστούν έναν διάλογο μεταξύ κωφών ο οποίος συνεχίζεται εδώ και μήνες μεταξύ της πλειοψηφίας και της αντιπολίτευσης.

Κατά τη γνώμη μου, κάθε προσπάθεια συμβολής στην επίλυση της κρίσης στον Λίβανο πρέπει οπωσδήποτε να λαμβάνει υπόψη την κατάσταση τόσο στο εσωτερικό όσο και διεθνώς. Στην πραγματικότητα, όλες οι δυνάμεις του Λιβάνου διατηρούν ισχυρούς δεσμούς εκτός της χώρας, μερικοί από τους οποίους είναι ισχυρότεροι από άλλους. Στο πλαίσιο αυτό, θα είναι σημαντικό να εκτιμηθούν τα αποτελέσματα της συνόδου κορυφής η οποία λαμβάνει χώρα σήμερα στο Sharm el-Sheikh μεταξύ Αιγύπτου και Σαουδικής Αραβίας. Θα ήταν ωφέλιμο εάν μπορούσε να συγκληθεί μια έκτακτη συνεδρίαση των υπουργών του Αραβικού Συνδέσμου το νωρίτερο δυνατόν, όπως ζήτησε ο πρωθυπουργός Siniora, με στόχο να φτάσει η Δαμασκός σε ένα σημείο στο οποίο θα σέβεται την ανεξαρτησία του Λιβάνου.

Στο πλαίσιο αυτό, ωστόσο, δεν θα μπορούσα να παραλείψω μια ανάλυση της πραγματικά μοναδικής κοινωνικοοικονομικής κατάστασης στην οποία, παρά την κρίση η οποία ακολούθησε μετά τον πόλεμο, ο Λίβανος είδε το ΑΕγχΠ του να αυξάνεται κατά 4% το 2007. " κοινωνική, εντούτοις, κατάσταση είναι ιδιαίτερα δύσκολη. Τα συνδικάτα κήρυξαν γενική απεργία στις 7 Μαΐου, σε μια απόπειρα αύξησης των κατώτατων ημερομισθίων, και βάσει των δεδομένων του Ο"Ε, ένα εκατομμύριο Λιβανέζοι από συνολικό πληθυσμό τεσσάρων εκατομμυρίων ζουν κάτω από το όριο της φτώχειας με λιγότερα από δύο δολάρια την ημέρα.

Εάν θέλουμε να συνδράμουμε στην εξεύρεση λύσης, ας διασφαλίσουμε ότι η 22α Απριλίου δεν θα πάει χαμένη, κυρίως επειδή η 21η Αυγούστου μοιάζει απίθανη ως ημερομηνία επίτευξης. Αυτή είναι η ημερομηνία την οποία έχει ορίσει ο υποψήφιος πρόεδρος για την παραίτησή του από επικεφαλής των ενόπλων δυνάμεων, επειδή έχει φτάσει το όριο ηλικίας. Εάν μέχρι τότε δεν έχει βρεθεί λύση, η κρίση θα εξαπλωθεί στον στρατό, δίνοντας για τα καλά τέλος στην υποψηφιότητα του στρατηγού Suleiman.

Θα ήθελα να ολοκληρώσω με τα λόγια του πρωθυπουργού Siniora: "Ο Λίβανος δεν μπορεί να κυβερνάται από τη Δαμασκό, όπως δεν μπορεί και η διακυβέρνησή του να στρέφεται κατά της Δαμασκού". " στάση αυτή μου φαίνεται ισορροπημένη, αποτελώντας παράλληλα σημείο αναφοράς για κάθε πρωτοβουλία της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="040" NAME="Marco Pannella">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, συμφωνώ σχεδόν απόλυτα με όσα μόλις ανέφερε η κ. Napoletano. Και λέω "σχεδόν" επειδή πιστεύω ότι σε τελευταία ανάλυση πρέπει, βεβαίως, να λάβουμε υπόψη τη Δαμασκό, και σίγουρα άλλες πρωτεύουσες, αλλά ειδικότερα το γεγονός ότι αυτό που αντιμετωπίζει τώρα ο Λίβανος, σε προφανώς νέες μορφές, αποτελεί μια πολιτική συστηματικής δολοφονίας των αντιπάλων. Όσο πιο δημοφιλείς, τόσο πιθανότερο ήταν και ο πρώην κομμουνιστικός ηγέτης και όλοι οι άλλοι να χάσουν τη ζωή τους σε αυτήν τη σειρά δολοφονιών.

Επομένως, μπορούμε -και πρέπει- σίγουρα να δώσουμε προσοχή στη διπλωματική διάσταση, εάν όμως δεν θυμηθούμε ότι η σύγχρονη Μέση Ανατολή, όπως στην Ευρώπη το 1937, το 1938 και το 1939, έρχεται αντιμέτωπη, από τη μία μεριά, με την πολιτική των δολοφονιών και, από την άλλη, με την πολιτική πραγματικότητα των θυμάτων που χάνονται στο όνομα της ελευθερίας, ακόμη και των εχθρών, δεν πιστεύω ότι μπορούμε να βρούμε τη σωστή κατεύθυνση, μια κατεύθυνση η οποία μπορεί να δοθεί μόνο από την Ευρώπη, εάν θυμηθεί ότι η ίδια προήλθε από την αναγκαιότητα απάρνησης εθνικών κυριαρχιών, που είναι ο λόγος για τον οποίο δεν είχαμε πολέμους στην Ευρώπη τα τελευταία χρόνια, με εξαίρεση τη Γιουγκοσλαβία και αλλού. Αυτό ήταν το μέλημα, και το ίδιο θα πρέπει να γίνει και στη Μέση Ανατολή: να αποτελέσουν η ελευθερία και τα ανθρώπινα δικαιώματα τα θεμέλια, και όχι ο οστρακισμός και οι εκβιαστικές απειλές των διδακτοριών της δεκαετίας του 1930 και των δικτατοριών που επικρατούν σήμερα στη Μέση και την Άπω Ανατολή.
<SPEAKER ID="041" NAME="Konrad Szymański">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, προφανώς η επιρροή μας στην κατάσταση που επικρατεί στον Λίβανο είναι περιορισμένη. Φαίνεται, όμως, ότι δεν έχουμε κάνει ό,τι ήταν δυνατόν για να αποτρέψουμε την αποσταθεροποίηση του Λιβάνου από τη Χεζμπολάχ. " οργάνωση αυτή ευθύνεται για τρομοκρατικές επιθέσεις στον Λίβανο, συμπεριλαμβανομένων των επιθέσεων του Ιανουαρίου του 2008, οι οποίες είχαν ως στόχο περιοχές υπό τη δικαιοδοσία της UNIFIL. " Χεζμπολάχ αποτελεί ιδιωτικό στρατό ο οποίος, με την υποστήριξη του Ιράν και της Συρίας, καταστρέφει αυτήν την άλλοτε ακμάζουσα χώρα. Για τον λόγο αυτόν, η Χεζμπολάχ θα πρέπει επειγόντως να προστεθεί στον ευρωπαϊκό κατάλογο τρομοκρατικών οργανώσεων. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος να εμποδίσουμε αποτελεσματικά τις δραστηριότητές της ανάμεσα στον ισλαμικό πληθυσμό της Ευρώπης. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος για να εμποδίσουμε την εισροή ευρωπαϊκών χρημάτων στην εν λόγω οργάνωση.

Αξίζει με την ευκαιρία αυτή να υπενθυμίσω επίσης το σκανδαλώδες συμβόλαιο ενέργειας που υπογράφηκε μεταξύ Ελβετίας και Ιράν. Οι ελβετοί πολιτικοί δεν θα πρέπει να αμφιβάλλουν ότι από αυτά τα χρήματα θα επωφεληθούν και τρομοκράτες που δρουν στον Λίβανο.
<SPEAKER ID="042" NAME="David Hammerstein">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (ES) Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Πρόεδρε Pöttering, θα ήθελα να σας κάνω μια συγκεκριμένη πρόταση, να προτείνω την πρόσκληση διαφόρων κοινοβουλευτικών ηγετών του Λιβάνου εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, προκειμένου να συζητηθούν οι προτάσεις του Αραβικού Συνδέσμου και να ενθαρρυνθεί η άσκηση κοινοβουλευτικής διπλωματίας, ώστε να μην παραμένουμε απαθείς απέναντι στην κατάσταση στην οποία ο λαός του Λιβάνου μετατρέπεται σε πιόνια ενός γεωγραφικού παιχνιδιού που είναι εξαιρετικά επικίνδυνο και για αυτόν και για τη διατήρηση της ειρήνης στη Μέση Ανατολή.

" πρόταση αυτή θα μπορούσε να υλοποιηθεί τις επόμενες εβδομάδες καθώς, δεδομένης της επιδείνωσης της κατάστασης στον Λίβανο, δεν είναι δυνατόν να παραμείνουμε απαθείς, ενώ η λιβανική δημοκρατία είναι ένας από τους πιο αδύναμους κρίκους στη Μέση Ανατολή.

Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε στην κρίση μεταξύ του Ιράν και των "νωμένων Πολιτειών και του Ιράν και του Ισραήλ να μετατρέψει τον Λίβανο σε πεδίο μάχης , όπου όλοι θα είναι ηττημένοι.

Πρέπει να υποστηρίξουμε την πρωτοβουλία του Αραβικού Συνδέσμου για δέσμευση με στόχο την εκλογή νέου προέδρου.

Δεν μπορούμε να εγκαταλείψουμε την υποστήριξή προς το Διεθνές Δικαστήριο όσον αφορά τη δολοφονία του Rafik Hariri. Μας απασχολεί ιδιαίτερα η καθυστέρηση της έρευνας, γεγονός το οποίο καθιστά δύσκολη την προστασία βασικών μαρτύρων στην υπόθεση, όπως του σύριου Mohammed al-Siddiq, ο οποίος πρόσφατα εξαφανίσθηκε.

" Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να ασκήσει όσο το δυνατόν μεγαλύτερη πίεση, ώστε η Συρία και το Ιράν να πάψουν να εμποδίζουν την επίλυση της πολιτικής διαμάχης στον Λίβανο και να στηρίξουν την πρόταση του Αραβικού Συνδέσμου για την εκλογή νέου προέδρου.

Ανησυχία προκαλεί επίσης το συνεχόμενο λαθρεμπόριο όπλων προς τη χώρα για τον οπλισμό παράνομων στρατευμάτων. Ο λιβανικός στρατός θα έπρεπε να έχει το μονοπώλιο της στρατιωτικής δραστηριότητας και τον έλεγχο της επικράτειάς του.
<SPEAKER ID="043" NAME="Vittorio Agnoletto">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ο λιβανικός λαός και η δημοκρατική κοινωνία των πολιτών στη χώρα αυτή αποτελούν θύματα μιας πολιτικής κρίσης, η οποία έχει αποφασισθεί αλλού.

Από τη μία, οι "νωμένες Πολιτείες που βιάζονται να χειριστούν τον Λίβανο σαν άσσο στο μανίκι τους στο παιχνίδι με τη Συρία και τη Χεζμπολάχ, ως μέρος της ευνοϊκής τους στάσης απέναντι στο Ισραήλ, προκειμένου να προσπαθήσουν να σταθεροποιήσουν μια περιοχή που έχει ρημαχθεί από τον παράνομο πόλεμο κατά του Ιράκ και να εδραιώσουν τη στρατιωτική ισχύ του κράτους του Ισραήλ. Δεν θέλουν με τίποτα να χάσουν τον Λίβανο. Από την άλλη, το Ιράν και η Συρία με τα συμμαχικά τους καθεστώτα κάνουν τον δικό τους αγώνα για πολιτική, στρατιωτική, πυρηνική και περιφερειακή υπεροχή στον Λίβανο. Δεν έχει σημασία, εάν αυτό σημαίνει συντριπτική ήττα ή ακόμη και μακελειό των Λιβανέζων. Ούτε αυτοί θέλουν να χάσουν τον Λίβανο.

Ο ρόλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν είναι να ταχθεί με τη μία ή την άλλη πλευρά σε αυτήν τη διεθνή παρτίδα σκάκι. Ως Ευρωπαίοι πρέπει να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να προσπαθήσουμε να κρατήσουμε τον Λίβανο πολιτικά ενωμένο, προστατεύοντας την κυριαρχία του και ενθαρρύνοντας τον διάλογο μεταξύ του συνασπισμού της κυβέρνησης, της Χεζμπολάχ και του στρατηγού Aoun, ξεκινώντας από τις προεδρικές εκλογές. Ο υποψήφιος που θα εκλεγεί πρέπει να ικανοποιεί και τα δύο μέρη. Αυτό είναι ο Λίβανος. Ο κοσμικός, πολυδογματικός χαρακτήρας της χώρας αποτελεί πολύτιμο εφόδιο για ολόκληρη τη διεθνή κοινότητα, και ιδίως την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="044" NAME="Bastiaan Belder">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, από πού να ξεκινήσω όταν πρόκειται για το συνεχές πολιτικό αδιέξοδο του Λιβάνου; " απάντηση είναι τόσο απλή που δεν χρειάζεται καν να ειπωθεί, και είμαι βέβαιος ότι το Συμβούλιο και η Επιτροπή το γνωρίζουν καλά. Εν πάση περιπτώσει, η οριστική μου απάντηση είναι: ξεκινήστε με τον αφοπλισμό της Χεζμπολάχ. Μια εξαιρετικά αποτελεσματική οργάνωση με βαρύ οπλισμό, η οποία δρα εκτός των επίσημων μέσων των νόμιμων αρχών για την άσκηση της εξουσίας, παρακωλύει τη φυσιολογική λειτουργία του λιβανικών κρατικών θεσμών και εμπόδιζε μέχρι τώρα την επίτευξη ενός εθνικού πολιτικού συμβιβασμού.

Πολλές φορές, απλές απαντήσεις σε διεθνές κρίσεις δύσκολα εφαρμόζονται στην πράξη. Αυτό σίγουρα ισχύει και στην περίπτωση της επείγουσας ανάγκης αφοπλισμού της Χεζμπολάχ· εξάλλου, η προοπτική ενός νέου εμφύλιου πολέμου εμφανίζεται δυσοίωνη. Από την άλλη, η συνεχόμενη στάση της στρατιωτικής εξουσίας της Χεζμπολάχ εγγυάται τη διαρκή άσκηση επιρροής στις εσωτερικές υποθέσεις των δύο μεγάλων χορηγών της, της Συρίας και της Ισλαμικής Δημοκρατίας του Ιράν. Οι συνέπειες είναι προφανείς: η πραγματική απειλή μιας νέας βίαιης αναμέτρησης με το γειτονικό Ισραήλ. Εξάλλου, είναι αυτονόητη η σύνδεση με τη σημερινή αδιάλλακτη πυρηνική πορεία της Τεχεράνης.

Ποια λύση θα δώσει η Ευρώπη, κατά τη γνώμη του Συμβουλίου και της Επιτροπής, στο δίλημμα του Λιβάνου;

Κύριε Πρόεδρε, έχω μία ακόμη σύντομη ερώτηση. Σύμφωνα με αναφορές στον σημερινό αμερικανικό Τύπο, ένα κράτος μέλος, η Βουλγαρία, διοχετεύει κέρδη από τη διακίνηση ναρκωτικών στη Χεζμπολάχ. Θα ήθελα το Συμβούλιο να μου εξηγήσει τι ακριβώς συμβαίνει. Ένα κράτος μέλος της ΕΕ προσπορίζει χρήματα στη Χεζμπολάχ από τη διακίνηση ναρκωτικών - αυτό μου φαίνεται ιδιαίτερα σοβαρό.
<SPEAKER ID="045" NAME="Ρόδη Κράτσα-Τσαγκαροπούλου" AFFILIATION="PPE-DE">
(EL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η συζήτηση που κάνουμε σήμερα μου δίνει μεγάλη ικανοποίηση διότι, παρ' όλες τις προσπάθειες και τις πρωτοβουλίες που αναφέρθηκαν από τα ευρωπαϊκά όργανα, δίνουμε την εντύπωση, κατά την άποψή μου, ότι έχουμε εγκαταλείψει το λαό αυτό στη μοίρα του, συνυφασμένο με πολιτικές αλλεπάλληλες κρίσεις.

Έχουμε μια συμπεριφορά αμηχανίας, σαν να μην κατανοούμε ότι η κατάσταση στο Λίβανο είναι συνδεδεμένη με τις προκλήσεις στη Μέση Ανατολή και ότι οι προκλήσεις αυτές είναι πολύ σημαντικές για τη διεθνή ασφάλεια και ειρήνη καθώς και για τους στρατηγικούς σχεδιασμούς της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη Μεσόγειο και τη Μέση Ανατολή.

Ως Ευρωπαϊκή Ένωση -και πιστεύω ότι αυτό πρέπει να γίνει σαφές στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο- πρέπει να είμαστε συνεπείς στις δεσμεύσεις που προκύπτουν από την εταιρική μας σχέση με το Λίβανο. Να υποστηρίξουμε, δηλαδή, τη νόμιμα εκλεγμένη κυβέρνηση, που σχηματίστηκε μετά τις τελευταίες εκλογές, σύμφωνα με τις συνταγματικές επιταγές, και η οποία σήμερα είναι στόχος αντιπαραθέσεων και απειλών.

Πρέπει να δείξουμε τη συμπαράστασή μας με έργα. Όπως είπε και η κ. Napoletano, τα χρήματα που δίνουμε δεν αρκούν διότι η ανάπτυξη που επιδιώκουμε απαιτεί έξοδο από την κρίση και την ανασφάλεια. Απαιτεί λειτουργία των θεσμών, λειτουργία του Κοινοβουλίου ως χώρου δημοκρατικού διαλόγου και δημόσιου ελέγχου, ως χώρου έκφρασης της ποικιλομορφίας που είναι συστατικό στοιχείο της ταυτότητας του Λιβάνου.

Υπάρχει ένα Κοινοβούλιο που παραμένει κλειστό, όχι μόνο για την εκλογή του Προέδρου της Δημοκρατίας, αλλά για κάθε λειτουργία. " προοπτική αυτή της εξόδου από την κρίση απαιτεί άμεσα την εκλογή Προέδρου της Δημοκρατίας και το σχηματισμό μιας νέας κυβέρνησης σύμφωνα με τις συνταγματικές ρυθμίσεις και όχι σύμφωνα με τα παιχνίδια ανταγωνισμού των περιφερειακών δυνάμεων, όπως σήμερα παρουσιάζεται η υπόθεση εκλογής Προέδρου. Πρέπει να δείξουμε τη συμπαράστασή μας και στον ίδιο το λαό του Λιβάνου στην αναζήτηση της αλήθειας για τις πολιτικές δολοφονίες. Εκατοντάδες χιλιάδες λαού βρίσκεται στο δρόμο και διαδηλώνει με σύμβολο "θέλουμε την αλήθεια".

Πρέπει να δράσουμε ως Ευρωπαϊκή Ένωση πιο αποτελεσματικά και στρατηγικά, σε επίπεδο περιφερειακό, για να αναδείξουμε τις ευθύνες και τα πραγματικά συμφέροντα αλλά και τις δυνατότητες για λύση και ειρήνη που έχουν τα κράτη της περιοχής και τα αραβικά κράτη, και, επίσης, σε επίπεδο εθνικό, για τη συνεννόηση, και τον εθνικό διάλογο.

Και τελειώνοντας, θέλω να κλείσω με μια αισιόδοξη αναφορά: πιστεύω ότι έχουν επιδείξει υπευθυνότητα οι πολιτικές δυνάμεις, διότι τα δεδομένα θα μπορούσαν να είχαν οδηγήσει σε εμφύλιο πόλεμο και σε ανατροπή, κάτι που δεν έγινε. Ας αξιοποιήσουμε λοιπόν αυτά τα θετικά στοιχεία.
<SPEAKER ID="046" NAME="Béatrice Patrie" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ως πρόεδρος της αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με τις χώρες του Μασρέκ, χαίρομαι για το γεγονός ότι η ημερήσια διάταξη περιλαμβάνει σήμερα το απόγευμα συζήτηση σχετικά με τον Λίβανο.

" κρίση την οποία διέρχεται η χώρα αυτή εδώ και πολλούς μήνες σίγουρα ξεπερνά τις προκλήσεις των απλών προεδρικών εκλογών ή του σχηματισμού κυβέρνησης. Γνωρίζουμε ότι αμφισβητούνται τα ίδια τα θεμέλια του πολιτικού συστήματος, καθώς βασίζονται στη λεπτή ισορροπία μεταξύ των διαφορετικών θρησκευτικών δογμάτων στο λιβανικό μωσαϊκό.

Κάτι που επίσης αμφισβητείται είναι η θέση την οποία αισιοδοξεί να λάβει ο Λίβανος στην περιφερειακή σκηνή. Θέλει να είναι αεροπλανοφόρο των "νωμένων Πολιτειών και των συμμάχων τους στην περιοχή ή να αποτελέσει το προηγμένο τμήμα μιας λεγόμενης "σιιτικής ημισελήνου"; Δεν πιστεύω ότι ο Λίβανος πρέπει πράγματι να επιλέξει μεταξύ αμερικανικού στρατοπέδου και συριακού/ιρανικού στρατοπέδου. Το μόνο εφικτό στρατόπεδο για τον Λίβανο είναι το στρατόπεδο του ίδιου του Λιβάνου.

Σίγουρα δεν είναι καθήκον της Ευρωπαϊκής Ένωσης να επεμβαίνει στις εσωτερικές υποθέσεις του Λιβάνου. " Ευρώπη δεν χρειάζεται να υποστηρίζει έναν συνασπισμό έναντι κάποιου άλλου. Αυτό που μπορεί να κάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι να προσφερθεί ως διαμεσολαβητής, να βοηθήσει ώστε να αναπτυχθεί έστω και ελάχιστη εμπιστοσύνη μεταξύ των λιβανικών κομμάτων -κάτι το οποίο είναι απαραίτητο πριν από την επίτευξη συμφωνίας- και να προωθήσει τις υπηρεσίες της να εκκινήσουν μια διαδικασία κατανόησης και συμβιβασμού.

Πράττουμε ορθώς υποστηρίζοντας το σχέδιο του Αραβικού Συνδέσμου το οποίο βασίζεται σε μια τριπλή συναίνεση: έναν πρόεδρο, μία κυβέρνηση εθνικής ενότητας και τη μεταρρύθμιση του εκλογικού νόμου με την εγγύηση της δίκαιης αντιπροσώπευσης όλων των τμημάτων της λιβανικής κοινωνίας. Πρόκειται για μια προϋπόθεση εκ των ων ουκ άνευ για την πολιτική εκκοσμίκευση η οποία προβλέπεται στις συμφωνίες του Τάιφ και την οποία επιθυμεί μια όλο και μεγαλύτερη πλειοψηφία Λιβανέζων.

Πρέπει να στηρίξουμε κάθε πρωτοβουλία για την επίτευξή της. Υπό το πρίσμα αυτό, η πρόταση του Nabih Berri, εκπροσώπου του λιβανικού κοινοβουλίου, για την αναβίωση του εθνικού διαλόγου αποτελεί ένα θετικό σημάδι. Όπως εδώ και πολλά χρόνια, πρέπει να συνεχίσουμε να στηρίζουμε το όραμα του Λιβάνου να αποκτήσει επιτέλους κυριαρχία, ενότητα και ειρήνη.
<SPEAKER ID="047" NAME="Carlos Carnero González" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, έχω την εντύπωση ότι μία από τις λίγες φορές που λιβανέζοι βουλευτές οι οποίοι εκλέχθηκαν το 2005 μπόρεσαν να ενεργήσουν ελεύθερα, ήταν πρόσφατα σε μια συνεδρίαση ολομέλειας της Ευρωμεσογειακής Κοινοβουλευτική Συνέλευσης στην Αθήνα, επειδή, όπως με τραγικό τρόπο έχουν καταδείξει τα γεγονότα, το να είναι κανείς λιβανέζος βουλευτής είναι σίγουρα κάτι πολύ επικίνδυνο.

Νομίζω ότι ορισμένοι θέλουν να πιστεύουμε ότι δεν υπάρχει λύση για τον Λίβανο, και επομένως ότι δεν είναι εφικτή η ανεξαρτησία, η κυριαρχία και το δημοκρατικό καθεστώς για τον Λίβανο. Πρέπει να αγωνιστούμε κατά της πεποίθησης αυτής, υποστηρίζοντας τους θεσμούς του Λιβάνου, υποστηρίζοντας το σχέδιο του Αραβικού Συνδέσμου και απαιτώντας την απομάκρυνση όλων των εμποδίων που προσκόπτουν τον δρόμο για την ειρήνη και την κατανόηση στη χώρα.

" Ευρώπη δεν έχει νίψει τας χείρας της στο θέμα του Λιβάνου· θα ήθελα να υπενθυμίσω σε όλους τους παρόντες την ευρωπαϊκή στρατιωτική παρουσία στην UNIFIL 2, που είναι ένας εντυπωσιακός αριθμός, και υπήρξαν πολλοί τραυματίες και νεκροί, όπως μας υπενθύμισε το Συμβούλιο.

" πολιτική μας παρουσία είναι ισοδύναμη αυτής της στρατιωτικής παρουσίας. Έχουμε περιορισμούς, αλλά στο πλαίσιο αυτών των περιορισμών αυτών στο δυναμικό μας, πρέπει να ζητήσουμε από τις δυνάμεις εκτός της περιοχής και από τους Λιβανέζους να συνάψουν μια συμφωνία, καθώς χωρίς αυτούς θα είναι αδύνατη η επίτευξη κοινωνικοοικονομικής ανάπτυξης για το καλό του λαού ή για την ειρήνη στη Μέση Ανατολή.
<SPEAKER ID="048" NAME="Eija-Riitta Korhola" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, η πρόσφατη αραβική σύνοδος κορυφής ήταν περισσότερο επιφανειακή παρά ουσιαστική. Δεν κατάφερε να επιλύσει τα σημαντικά ζητήματα λόγω της απουσίας βασικών παραγόντων.

" πολιτική κρίση του Λιβάνου και η διαρκής επιδείνωση της κατάστασης της ασφάλειας σημαίνουν ότι η ΕΕ πρέπει να βελτιώσει τον πολιτικό διάλογο και να συμβάλει στην επάνοδο του κράτους δικαίου και της δημοκρατίας. Παρότι το σχέδιο δράσης ΕΕ-Λιβάνου αναγνώρισε την αποτελεσματική εφαρμογή των διεθνών δεσμεύσεων του Λιβάνου από την άποψη των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών ως προτεραιότητα, δεν σημειώθηκε σχεδόν καμία πρόοδος. Οι δυσλειτουργικοί κρατικοί θεσμοί και η επιδείνωση της οικονομίας έχουν προκαλέσει πολιτική αναταραχή και διαμαρτυρίες. Ακόμη και η πρόσφατη απεργία των δασκάλων είναι μάταιη χωρίς την ανταπόκριση των κρατικών θεσμών.

" ισχύουσα πολιτική κατάσταση υπονομεύει το πρόγραμμα μεταρρυθμίσεων της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας (ΕΠΓ), όμως η ΕΠΓ μπορεί να λειτουργήσει ως καταλύτης για μια πολιτική συζήτηση, περνώντας από τις συζητήσεις με βάση την εξουσία στις συζητήσεις με βάση τα ζητήματα. " εταιρική σχέση στο πλαίσιο της ΕΠΓ επιβραβεύει την πρόοδο. Ο Λίβανος δεν έχει αποδειχτεί ο καλύτερος μαθητής στο μάθημα της συνεργασίας με την ΕΠΓ, δεν μπορούμε όμως να επιτρέψουμε τη θέσπισή της σας να ήταν μια επιλογή στρατηγικής.
<SPEAKER ID="049" NAME="Miroslav Mikolášik" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Ως μέλος της αντιπροσωπείας Euromed/Διαδικασίας της Βαρκελώνης, παρακολουθώ το θέμα του Λιβάνου και λυπάμαι για το γεγονός ότι, παρότι ο Λίβανος διαθέτει κοινοβούλιο πλειοψηφίας, νόμιμης πλειοψηφίας, η πλειοψηφία αυτή υφίσταται εκφοβισμό και το κοινοβούλιο δεν συνέρχεται καν.

Από τότε που δολοφονήθηκε ο Rafik Hariri, ο οποίος ήταν πολύ δημοφιλής και ευυπόληπτος, δεν έχουν διεξαχθεί ακόμη προεδρικές εκλογές και η χώρα στο σύνολό της είναι ανίκανη να εξεύρει μια πολιτική λύση για αυτήν την πολύπλοκη κατάσταση. Λιβανέζοι βουλευτές, με τους οποίος συναντήθηκα πρόσφατα, και στην τελευταία συνεδρίαση της Euromed στην Αθήνα και εδώ στις Βρυξέλλες, μας είπαν πόσο φρικτές είναι οι συνθήκες για αυτούς. " αίσθηση η οποία επικρατεί στον Λίβανο είναι ότι, από πρακτική άποψη, η Συρία ελέγχει πολιτικά τη χώρα, ιδίως τον νότιο Λίβανο, όπου η Χεζμπολάχ απειλεί την περιοχή καθημερινά εκτοξεύοντας πυραύλους στο βόρειο Ισραήλ. Το Ιράν στηρίζει την κατάσταση αυτή, και δεν πιστεύω ότι ο άξονας αυτός είναι πρόθυμος να δεχθεί δημοκρατικές αλλαγές.

Θα ήθελα να ζητήσω από τους συναδέλφους μου και όλους τους παρόντες, στο Συμβούλιο και στο Κοινοβούλιο, να εγκρίνουν μέτρα για την παροχή άμεσης ενίσχυσης στον Λίβανο.
<SPEAKER ID="050" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, είμαι και εγώ μέλος της αντιπροσωπείας για τις σχέσεις με τις χώρες του Μασρέκ και, πράγματι, η κατάσταση του Λιβάνου είναι τραγική.

Οφείλω, όμως, να αναφέρω στο Συμβούλιο και στην Επιτροπή ότι, ακούγοντάς σας σήμερα το απόγευμα, δεν με εκπλήσσει η αδυναμία των παρουσιάσεών σας. Μεταβιβάζετε τις ευθύνες σας σε έναν εξίσου αδύναμο Αραβικό Σύνδεσμο.

Φαίνεται σαν να μην σημειώνουμε καμία πρόοδο, και πιστεύω ότι η Ευρώπη θα μπορούσε να διαδραματίσει έναν πολύ σημαντικότερο ρόλο, όχι μόνο στον Λίβανο αλλά και σε ολόκληρη τη Μέση Ανατολή. Μένει αμέτοχη και δεν κάνει τίποτα για να το αλλάξει αυτό. Παρακαλώ το Συμβούλιο και την Επιτροπή να πάρουμε μια πιο δυναμική θέση όσον αφορά το ζήτημα της Μέσης Ανατολής εν γένει βασισμένοι στην ευρωπαϊκή προσέγγιση και να μην επιδιδόμαστε σε ευσεβείς κοινοτυπίες;
<SPEAKER ID="051" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συμφωνήσω με όσους υποστηρίζουν ότι η Ευρώπη θα έπρεπε να αναλάβει τώρα μια πρωτοβουλία, και σε συνέχεια της πρότασης της κ. Patrie, προέδρου της αντιπροσωπείας, ότι θα έπρεπε να προσφέρουμε μια ευκαιρία στις κύριες δυνάμεις του Λιβάνου να μιλήσουν στο κοινοβουλευτικό μας φόρουμ και να μας πουν τι πραγματικά είναι αυτό που εμποδίζει τη σύγκληση του κοινοβουλίου τους και την έναρξη της διαδικασίας εκλογής προέδρου. Πιστεύω ότι απαιτείται επίσης μια σαφής πολιτική όσον αφορά τη Συρία. Το βασικό στοιχείο ολόκληρης της πολιτικής στο θέμα του Λιβάνου βρίσκεται στη Δαμασκό. Δεν μπορούμε να διαχωρίσουμε την πολιτική μας για τη Συρία από τη θέση την οποία παίρνουμε σε σχέση με τον Λίβανο.

Εάν επί του παρόντος συζητούνται διαπραγματεύσεις μεταξύ Ισραήλ και Συρίας σχετικά με την εγκατάλειψη από το Ισραήλ των υψιπέδων του Γκολάν, τότε πρέπει να τηρηθεί τουλάχιστον ένας όρος, ότι δηλαδή ο Λίβανος έχει το δικαίωμα να είναι δημοκρατική χώρα και η Συρία πρέπει να το αποδεχθεί.
<SPEAKER ID="052" NAME="Janez Lenarčič">
ασκών την Προεδρία του Συμβουλίου. - (SL) Κυρίες και κύριοι, άκουσα με μεγάλη προσοχή τις απόψεις των βουλευτών κατά τη σημερινή συζήτηση και θα ήθελα καταρχάς να πω ότι επικρατεί σημαντική συναίνεση, τόσο στο Κοινοβούλιο όσο και στο Συμβούλιο, ως προς το ότι είναι καιρός να ξεπεράσει ο Λίβανος το αδιέξοδο.

Το Συμβούλιο έχει καταβάλει προσπάθειες ποικιλοτρόπως. Ορισμένοι από εσάς, μεταξύ άλλων η κ. Κράτσα-Τσαγκαροπούλου και η κ. Napoletano, τόνισαν ότι δεν αρκεί η αποστολή χρημάτων και οικονομικών πόρων στον Λίβανο, αλλά ούτε και η εκλογή προέδρου.

Αυτό είναι αλήθεια. Εντούτοις, στον Λίβανο και σε σχέση με τον Λίβανο η Ευρωπαϊκή Ένωση προσφέρει πολύ περισσότερα. Στο σημείο αυτό θα ήθελα να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μου στον Carlos Carnero González, ο οποίος, όπως και εγώ, τόνισε στην εισαγωγική του ομιλία τη σημαντική δέσμευση της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον τομέα της ασφάλειας με τις στρατιωτικές της δυνάμεις, μια δέσμευση που έχει ήδη κοστίσει ανθρώπινες ζωές. Και όμως, αυτό δεν είναι καν αρκετό. " Προεδρία του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου συμφωνεί ότι είναι απαραίτητο για την Ευρωπαϊκή Ένωση να διαδραματίσει επίσης πολιτικό ρόλο.

Στη φάση αυτή δεν πρέπει να ξεχνούμε ότι η πρωτοβουλία του Αραβικού Συνδέσμου, την οποία στηρίζει η Ευρωπαϊκή Ένωση, βρίσκεται υπό διαπραγμάτευση και ότι οι συνεχιζόμενες προσπάθειες του Γενικού Γραμματέα, κ. Moussa, είναι άξιες υποστήριξης· και η Ευρωπαϊκή Ένωση τις στηρίζει και θα συνεχίσει να τις στηρίζει.

Θα πρέπει να προσαρμόζουμε τις ενέργειές μας σε σχέση με τον Λίβανο ώστε να είναι κατάλληλες για τα γεγονότα όπως αυτά εξελίσσονται. Ανέφερα ήδη ότι οι προεδρικές εκλογές καθαυτές δεν θα λύσουν όλες τις δυσκολίες. Θα πρέπει επίσης να σχηματιστεί νέα κυβέρνηση, θα είναι απαραίτητη μια εκλογική μεταρρύθμιση και, φυσικά, θα πρέπει να συνεχίσουμε να αγωνιζόμαστε για την επίτευξη όλων των παραπάνω.

Το ζήτημα είναι ότι η επίλυση της πολιτικής κρίσης θα επηρέαζε και την οικονομική κατάσταση στη χώρα. Καταβάλλοντας αυτές τις προσπάθειες, το Συμβούλιο και η Ευρωπαϊκή Ένωση παραμένουν συνεπείς στη δέσμευση για υποστήριξη του Λιβάνου.

Πρόκειται για μια χώρα με τεράστιες δυνατότητες· και για αυτόν τον λόγο, θέλουμε να την βοηθήσουμε και είμαστε αποφασισμένοι να την ενισχύσουμε όσο μπορούμε, έτσι ώστε ο Λίβανος να επιτύχει το γρηγορότερο δυνατόν πολιτική σταθερότητα και πλήρη οικονομική ευημερία.
<SPEAKER ID="054" NAME="Olli Rehn">
Μέλος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τους βουλευτές για την πολύ σημαντική και υπεύθυνη συζήτηση. Θα αναφέρω το περιεχόμενό της στη συνάδελφό μου, Benita Ferrero-Waldner.

Έχω την εντύπωση ότι πρεσβεύουμε -το Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και η Επιτροπή- την ίδια βασική άποψη ότι θα συνεχίσουμε σίγουρα να υποστηρίζουμε τον επί μακρόν εταίρο μας, τον Λίβανο, σε αυτήν την πολύ κρίσιμη φάση. Δεδομένης της πολυπλοκότητας των προκλήσεων που αντιμετωπίζει επί του παρόντος ο Λίβανος, είναι πράγματι σημαντικό το γεγονός ότι, ως ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, συντονίζουμε τις προσπάθειές μας όσο το δυνατόν περισσότερο και αξιοποιούμε πλήρως τις δυνατότητές μας. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει συμβάλει ήδη σημαντικά στη συνεργασία μας με τον Λίβανο κατά το παρελθόν. Ένα καλό παράδειγμα είναι οι ευρωπαϊκή αποστολή παρακολούθησης των εκλογών στις κοινοβουλευτικές εκλογές του 2005.

Πράγματι, ένα από τα βασικά ζητήματα που πρέπει να αντιμετωπιστούν είναι η ενίσχυση της λιβανικής δημοκρατίας προκειμένου να αντεπεξέλθει σε προκλήσεις, όπως η σημερινή κρίση. " εκλογική μεταρρύθμιση αποτελεί κρίσιμο στοιχείο κάθε πρωτοβουλίας η οποία αναμένεται να έχει αντίκτυπο διαρκείας στο πολιτικό σύστημα του Λιβάνου. Στο πλαίσιο αυτό, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, με την ιδιαίτερη εμπειρογνωμοσύνη και την τεχνογνωσία του, μπορεί να διαδραματίσει βασικό ρόλο - και πιστεύω ότι θα το κάνει.

Είναι επίσης γεγονός ότι οι συγκρούσεις στην περιοχή είναι αλληλένδετες, όπως επεσήμαναν πολλοί ομιλητές. Όπως γνωρίζετε, ο Λίβανος και το Ισραήλ δεν κατέληξαν ποτέ σε ειρηνευτική συμφωνία. Ο Λίβανος φιλοξενεί 400 000 παλαιστίνιους πρόσφυγες, εν μέρει επειδή το Ισραήλ και οι Παλαιστίνιοι δεν έχουν ακόμη συνάψει ειρηνευτική συμφωνία. Ένα μέρος του λόγου ύπαρξης της Χεζμπολάχ αποτελεί η συνεχιζόμενη κατοχή των αγροκτημάτων Shebaa από το Ισραήλ. Επομένως, από την οπτική γωνία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μια σταθερή και διαρκής λύση μπορεί να επιτευχθεί μόνο με ενιαία προσέγγιση της ειρηνευτικής διαδικασίας. " επίλυση μίας προσέγγισης της ειρηνευτικής διαδικασίας θα βοηθήσει σε άλλους τομείς, αλλά καμία προσέγγιση δεν μπορεί να είναι ασφαλής χωρίς να έχει σημειωθεί πρόοδος και σε άλλες. Σίγουρα, η σύναψη συμφωνίας μεταξύ Ισραήλ και Συρίας θα μπορούσε να βοηθήσει στην εξομάλυνση των εντάσεων, και για αυτόν τον λόγο στηρίξαμε απόλυτα την τρέχουσα πολιτική διαδικασία. Ελπίζουμε ότι η πρόοδος θα επεκταθεί σύντομα και σε άλλες προσεγγίσεις.
<SPEAKER ID="055" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί στην επόμενη περίοδο συνόδου στο Στρασβούργο.
