<CHAPTER ID="008-18">
18. Επαγγελματικά προσόντα για τη διά βίου μάθηση (ψηφοφορία) 

- Έκθεση: Mantovani

- Μετά την ψηφοφορία επί της πρότασης της Επιτροπής:
<SPEAKER ID="137" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, επί της διαδικασίας, διεξάγετε τις εργασίες σε ταχύτητα στην οποία είναι αδύνατον να διεξαχθεί ψηφοφορία. Εχθές, ο Πρόεδρος του Κοινοβουλίου μας είπε ότι ορισμένα λάθη ήταν αποδεκτά, με αποτέλεσμα τη λανθασμένη ψηφοφορία, επειδή στατιστικά αυτό θα συνέβαινε ούτως ή άλλως. Αυτό δεν ισχύει στη δική σας περίπτωση επειδή ψηφίζουμε τόσο γρήγορα που είναι αδύνατον να δούμε γενικά πώς ψηφίζει κανείς. Μπορείτε σας παρακαλώ να επιβραδύνετε;

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="138" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου να σας δείξω απλώς πόσες εργασίες έχουμε ακόμη να ολοκληρώσουμε σήμερα. Όπως φαντάζεσθε, εάν επιβραδύνουμε, δεν πρόκειται να τελειώσουμε ποτέ.

(Χειροκροτήματα)
