<CHAPTER ID="008-02">
2. (

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="095" NAME="Bogusław Liberadzki">
εισηγητής. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, συζητούμε την οδηγία 95. Είχα την τιμή να ασχοληθώ με την έκθεση που υποβλήθηκε στο Κοινοβούλιο τον Σεπτέμβριο του περασμένου έτους σχετικά με την τροποποίησή της. Κατά βάση ασχολείται με ελεγκτικές λειτουργίες, καθώς η εν λόγω οδηγία περιέχει μεγάλο αριθμό τεχνικών λεπτομερειών που σχετίζονται με τα οχήματα, τα φορτία και τους δρόμους. Το 1996 εισήχθη μια νέα διαδικασία επιτροπολογίας, δηλαδή μια ρυθμιστική διαδικασία σε συνδυασμό με έλεγχο.

" επιτροπή μας θα ήθελε να δηλώσει ότι η νέα ρυθμιστική διαδικασία, σε συνδυασμό με έλεγχο, θα πρέπει να ενταχθεί στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της Ευρωπαϊκής Επιτροπής ως προϋπόθεση για την εφαρμογή της αναθεωρημένης οδηγίας 95. Αυτό δεν θα πλήξει την αξιοπρέπεια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Θα αποφύγουμε τις υπερβολικές λεπτομέρειες κατά την ελεγκτική μας λειτουργία. " επιτροπή ενέκρινε ομόφωνα το παρόν σχέδιο κανονισμού. Ζητώ λοιπόν και από το Κοινοβούλιο να μιλήσει με μία φωνή.

.
