<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 9.00)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="EN" NAME="Margot Wallström," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Αυτή δεν είναι η πρώτη φορά που μιλώ για τη Λευκή Βίβλο ενώπιον του Κοινοβουλίου. Την ανακοίνωσα για πρώτη φορά κατά τη συζήτηση της έκθεσης Herrero, η οποία αποτέλεσε σημαντικό κείμενο αναφοράς για το έργο που ανέλαβα στη συνέχεια. Στα διάφορα στάδια προετοιμασίας της Λευκής Βίβλου, ενημέρωνα τακτικά το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τις ιδέες μου, μετέχοντας σε συνεδριάσεις με τις διάφορες πολιτικές ομάδες, επιτροπές, κλπ., και είμαι βεβαία ότι οι κεντρικές ιδέες και μηνύματα της Λευκής Βίβλου είναι οικεία σε πολλούς από εσάς.

Υπάρχει ένα ανησυχητικό χάσμα μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των πολιτών της. Επτά στους δέκα ερωτηθέντες σε έρευνες του Ευρωβαρομέτρου δηλώνουν ότι γνωρίζουν ελάχιστα ή τίποτα για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Περισσότεροι από τους μισούς αισθάνονται ότι δεν έχουν λόγο στα ευρωπαϊκά ζητήματα. Η εμπιστοσύνη στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα μειώνεται, όπως άλλωστε και ο αριθμός όσων πιστεύουν ότι η Ευρώπη ωφελεί τους ίδιους ή τις χώρες τους. Αυτή δεν είναι η πρώτη φορά που διαπιστώνεται χάσμα επικοινωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των πολιτών της. Αποτέλεσε αντικείμενο συζητήσεων στους κύκλους της ΕΕ τουλάχιστον από την περίοδο των δημοψηφισμάτων που προηγήθηκαν της θέσης σε ισχύ της Συνθήκης του Μάαστριχτ το 1992. Από αυτήν την άποψη, τα πρόσφατα δημοψηφίσματα για τη Συνταγματική Συνθήκη αποτέλεσαν ηχηρό εγερτήριο σάλπισμα.

Ολοκληρώνω την ομιλία μου με μια φράση του φιλοσόφου John Dewey, ο οποίος έγραψε: “Η σύνδεση μεταξύ των λέξεων «κοινός», «κοινότητα» και «επικοινωνία» δεν είναι απλώς λεκτική. Επιχειρήστε να επικοινωνήσετε, με πληρότητα και ακρίβεια, μια εμπειρία σε ένα άλλο πρόσωπο, ιδίως αν παρουσιάζει κάποιον βαθμό πολυπλοκότητας, και θα διαπιστώσετε ότι αλλάζει και η δική σας στάση έναντι της εμπειρίας σας”.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="EN" NAME="Struan Stevenson," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . – Επίτροπε Wallström, σας ευχαριστώ για την πολύ ενδιαφέρουσα και επαρκή παρουσίαση της Λευκής Βίβλου σας σήμερα το πρωί. Εξ ονόματος της Ομάδας του ΕΛΚ-ΕΔ, χαιρετίζω θερμά τη Λευκή Βίβλο για μια ευρωπαϊκή πολιτική επικοινωνίας την οποία εκπονήσατε. Η παρουσίασή της συμπίπτει με μια περίοδο κατά την οποία το χάσμα μεταξύ της Ευρώπης και των πολιτών της διευρύνεται. Στο εκλογικό μας σώμα κυριαρχεί η αίσθηση της αποξένωσης από τις Βρυξέλλες: αποξένωσης από τα θεσμικά της όργανα και από την πολιτική εν γένει. Η μειωμένη συμμετοχή των ψηφοφόρων στις εκλογές του 2004 αποτέλεσε, δυστυχώς, σαφή υπενθύμιση της ανάγκης να μάθει η ΕΕ να επικοινωνεί περισσότερο με τους πολίτες της.

Ωστόσο, το ζήτημα δεν είναι απλώς η επικοινωνία στην Ευρώπη: χρειαζόμαστε επικοινωνία. Και για να επικοινωνεί καλύτερα, η Ευρώπη πρέπει επίσης να ακούει περισσότερο. Οι ευρωπαίοι ηγέτες έχουν χάσει την επαφή με τους πολίτες τους, και συμφωνώ μαζί σας, κυρία Επίτροπε, όσον αφορά το σημείο της ανακοίνωσής σας στο οποίο δηλώνετε ότι οι πολίτες προσβλέπουν στην Ευρώπη αναζητώντας εγγυήσεις ευημερίας, αλληλεγγύης και ασφάλειας ενόψει της παγκοσμιοποίησης. Οι πολίτες μας δεν ανησυχούν για τις επιμέρους λεπτομέρειες της μεταρρύθμισης των θεσμικών οργάνων· ανησυχούν για τις θέσεις εργασίας τους, ανησυχούν για τα 20 εκατομμύρια των ευρωπαίων ανέργων. Συνεπώς, στηρίζω βεβαίως θερμά τη νέα προσέγγιση την οποία υιοθετείτε και η οποία συνίσταται στη μετάβαση από τον επικοινωνιακό μονόδρομο στον ενισχυμένο διάλογο, από τη βρυξελλοκεντρική επικοινωνία σε μια πιο αποκεντρωμένη προσέγγιση, από τη θεσμοκεντρική –όπως αναφέρετε στην ανακοίνωσή σας– επικοινωνία σε μια επικοινωνία που θα έχει ως επίκεντρο τους πολίτες.

Αυτό ακριβώς προσπάθησα να πράξω στη Σκωτία, στην εκλογική μου περιφέρεια. Ξεκίνησα έναν διαγωνισμό σχολικού δοκιμίου με σκοπό να ενθαρρύνω το ενδιαφέρον των μαθητών για τα ευρωπαϊκά θέματα. Αύριο μάλιστα θα επισκεφθώ το Aberdeen για να μιλήσω σε εκπροσώπους των δημοτικών αρχών σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές, και αυτό είναι ένα παράδειγμα εφαρμογής στην πράξη της ευρωπαϊκής επικοινωνίας. Ωστόσο, πρέπει να μεριμνήσετε, ώστε η Λευκή Βίβλος να μην περιοριστεί σε μια απλή άσκηση διαβούλευσης, η οποία θα είναι επουσιώδης και αποκομμένη από τους πολίτες στους οποίους απευθύνεται. Στην Ευρώπη έχουμε την τάση να είμαστε πολύ καλοί στα λόγια και λιγότερο καλοί στις πράξεις.

Οι ιδέες μας πρέπει να συνοδεύονται από δράσεις. Αναρωτήθηκα, όταν αναφερθήκατε στη σπουδαιότητα που έχουν τα προγράμματα «Erasmus» και «Πολίτες για την Ευρώπη» στη γεφύρωση του χάσματος μεταξύ της ΕΕ και των πολιτών της, μήπως αυτό είναι κάπως αντιφατικό, δεδομένου ότι στον προϋπολογισμό του 2006 προβλέπονται σημαντικές περικοπές στα εν λόγω προγράμματα. Θα χρειαστεί ίσως να κατανοήσουμε καλύτερα και να ενημερωθούμε λεπτομερέστερα για τους συγκεκριμένους τρόπους με τους οποίους σκοπεύετε να χρηματοδοτήσετε αυτήν την τεράστια στρατηγική δημοσίων σχέσεων.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="EN" NAME="Jan Marinus Wiersma," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Όπως ανέφερα προηγουμένως, θα ήταν θετικό να επενδύσουμε σε νέες ιστοθέσεις και σε δικούς μας τηλεοπτικούς σταθμούς, αλλά έχουμε ήδη στη διάθεσή μας τη μεγαλύτερη ομάδα διαπιστευμένων ανταποκριτών στον κόσμο: 1 300 δημοσιογράφοι είναι πρόθυμοι να στείλουν ανταποκρίσεις υψηλής ποιότητας σε ένα παγκόσμιο κοινό. Αν προσφέρουμε εγκαίρως στους δημοσιογράφους αυτούς αξιόλογες ειδήσεις, τα πρωτοσέλιδα, οι ιστοθέσεις, οι νέοι τηλεοπτικοί σταθμοί και οι συζητήσεις στη δημόσια σφαίρα θα ακολουθήσουν.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="FR" NAME="Gérard Onesta," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   . Η ανακοίνωσή σας για τη Λευκή Βίβλο ξεκίνησε πολύ καλά, κυρία Wallström, εφόσον διαβάζω στην πρώτη σελίδα ότι η επικοινωνία δεν μπορεί να διαχωριστεί από το περιεχόμενό της.

Περίμενα, συνεπώς, να βρω μια πολιτική ανάλυση για τα αίτια του κλονισμού των σχέσεων που όλοι μας –εσείς, εμείς, όλοι μας– διαπιστώνουμε ότι υπάρχει μεταξύ των Ευρωπαίων και των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. Από αυτήν την άποψη, ομολογώ ότι είμαι πολύ απογοητευμένος, διότι η αυτοκριτική σταματά στη φράση που μόλις ανέφερα. Κατά τη γνώμη σας, χρειάζεται απλώς να μιλήσουμε πιο θετικά για την Ευρώπη και αυτό προφανώς είναι αρκετό για να αποκατασταθεί η χαμένη εμπιστοσύνη των Ευρωπαίων έναντι των θεσμικών οργάνων τους και του κοινοτικού σχεδίου. Μπορεί κανείς να ισχυριστεί σοβαρά, ωστόσο, ότι οι φιλελεύθεροι στόχοι, τους οποίους ενστερνίζεται η ομάδα του κ. Barroso, δεν έχουν άραγε κάποια σχέση με όλα όσα –δικαίως– απασχολούν τους πολίτες της ΕΕ;

Είναι αλήθεια ότι στο έγγραφό σας επισημαίνετε ορισμένες κατευθύνσεις που πρέπει να ακολουθήσουμε. Το έγγραφο περιέχει ορισμένες ελκυστικές φόρμουλες: αποκέντρωση, συμμετοχή και πολιτισμός. Πέρα και πίσω όμως από αυτούς τους όρους, υπάρχει καμία ουσία; Έχω την εντύπωση ότι συγχέετε την επικοινωνία με τον διάλογο. Η δημοκρατία δεν είναι μόνο επικοινωνία· έχει να κάνει πάνω από όλα με την πραγματική συμμετοχή των εθνών μέσω των θεσμών τους. Όταν ο κ. Barroso μάς λέει στο τέλος του καλοκαιριού, «Το έλαβα το μήνυμα, θα αποσύρω τα κείμενα επί των οποίων δεν υπάρχει συναίνεση», και αποσύρει όντως δεκάδες κείμενα, αλλά διατηρεί την οδηγία για τις υπηρεσίες, αισθάνομαι ότι δεν έκανα εκστρατεία για το ίδιο πράγμα με εκείνον στο δημοψήφισμα, και αυτό είναι κάτι που δεν μπορώ να ανεχτώ. Προσωπικά, δεν πιστεύω ότι η οδηγία για την προστασία των εργαζομένων δημιουργούσε κάποιο πρόβλημα, αντίθετα με την οδηγία για τις υπηρεσίες, η οποία προκαλεί προβλήματα στην πράξη. Δεν αρκεί να μεταμφιέζουμε τις πολιτικές· ίσως χρειάζεται να τις αλλάξουμε.

Έχω την εντύπωση ότι η προσέγγισή σας είναι αρκετά τεχνοκρατική και ελιτίστικη. Το Erasmus είναι ένα φανταστικό πρόγραμμα αλλά, όπως είπε ο προηγούμενος ομιλητής, δεν έχει τεράστιο αντίκτυπο στα έθνη, διότι δεν διαθέτουμε τους πόρους γι’ αυτό. Το να πούμε ότι στηριζόμαστε στις νέες τεχνολογίες, που είναι κατά τα φαινόμενα η απάντηση σε όλα, είναι σαν να πιστεύουμε κατά κάποιον τρόπο ότι ο πολλαπλασιασμός των ιστοθέσεων θα είναι αρκετός για την αντιμετώπιση των προβλημάτων που προκύπτουν από την άποψη που έχει ο κόσμος για τα προβλήματα της ΕΕ· προβλήματα που, επιπλέον, γνωρίζουμε. Χρειάζεται πραγματικά να επαναλάβουμε μια σειρά ερευνών του Ευρωβαρόμετρου για να μάθουμε ότι οι ανησυχίες των πολιτών μας αφορούν τις μετεγκαταστάσεις επιχειρήσεων, την κοινωνική αβεβαιότητα, την κρίση στον τομέα της υγείας και τις περιβαλλοντικές αλλαγές; Είμαι σχεδόν βέβαιος ότι το Ευρωβαρόμετρο θα σας αποκαλύψει αυτό που σας είπα προ ολίγου με μία μόνο πρόταση.

Ποια μέσα θεσπίζετε ενόψει αυτών των ανησυχιών; Όταν ήμουν εισηγητής για το πρόγραμμα Prince στο πλαίσιο του προϋπολογισμού για το 2005, θυμάμαι ότι η Επιτροπή είχε προτείνει τη διαίρεση των κονδυλίων για αυτό το πρόγραμμα στα δύο, και αυτό μετά το σοκ του διπλού «όχι» στο σχέδιο Συντάγματος. Το Κοινοβούλιο ήταν εκείνο, σε αυτήν την Αίθουσα, που εξαπλασίασε στη συνέχεια τα κονδύλια.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="DA" NAME="Jens-Peter Bonde," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM.">

   Κύριε Πρόεδρε, αγαπητή μου Margot, πίσω από τα ωραία σου λόγια κρύβεται το γεγονός ότι το τμήμα προπαγάνδας της ΕΕ θα ήθελε να είχε περισσότερα χρήματα για επιπλέον προπαγάνδα. Περισσότεροι δημοσιογράφοι θα προσληφθούν για να διαφημίσουν τις δικές τους αρετές και μια νέα υπηρεσία ενημέρωσης πρόκειται να δημιουργηθεί έτσι, ώστε να μπορείτε να αποφασίσετε τι θα γράψουν τα μέσα ενημέρωσης για την ΕΕ και να μπορείτε να εμπλουτίσετε κάθε νέα είδηση με ένα εύκολα κατανοητό μήνυμα που θα εξυμνεί την ΕΕ. Η Επιτροπή δεν χρειάζεται μια πολιτική επικοινωνίας. Αυτό που χρειάζεται είναι διαφάνεια και δημοκρατία.

Πρέπει να ξεκινήσει από το άνοιγμα των λογαριασμών στον κοινοβουλευτικό έλεγχο. Δώστε στους ελεγκτές της ΕΕ πρόσβαση σε όλες τις δαπάνες έτσι, ώστε να μπορούν να τις παρακολουθούν. Δημοσιεύστε τα ονόματα εκείνων που πληρώνονται για να παρέχουν καλές συμβουλές στις κρυφές ομάδες εργασίας της Επιτροπής. Ανοίξτε το συρτάρι που περιέχει τις προειδοποιητικές επιστολές έτσι, ώστε οι εκλογείς και οι εκλεγμένοι αντιπρόσωποι να μπορούν να δουν ποιες πτυχές των νόμων μας δεν αρέσουν στην Επιτροπή. Πείτε μας πώς ψηφίζει κάθε μέλος της Επιτροπής. Υπάρχουν, για παράδειγμα, Επίτροποι οι οποίοι να εναντιώθηκαν στο σχέδιο επικοινωνίας της κ. Wallström ή στην πρωτοβουλία για τη διαφάνεια του κ. Kallas. Είναι καλύτερο να έχουμε διαφάνεια και δημοκρατία και να είμαστε κοντά στους πολίτες παρά να έχουμε χρήματα για δημόσιες σχέσεις. 
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="ES" NAME="David Hammerstein Mintz (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Wallström, πρόκειται να κάνω μία πολύ συγκεκριμένη πρόταση, καθώς η Ευρώπη πρέπει να λάβει θαρραλέα και εφευρετικά μέτρα, προκειμένου να φέρει τα ευρωπαϊκά θέματα πιο κοντά σε όλους και να σημειώσει πρόοδο στη δημιουργία μιας ευρωπαϊκής κοινής γνώμης.

Πιστεύω ότι χρειαζόμαστε ένα πιλοτικό πρόγραμμα, προκειμένου να ανοίξουμε τις μεγάλες ευρωπαϊκές συζητήσεις, να ανοίξουμε τα Συμβούλια στα οποία οι υπουργοί συζητάνε θέματα που αφορούν τους πολίτες, με έναν σαφή κώδικα δεοντολογίας που θα καθιστά τη συζήτηση κατανοητή. Πιστεύω ότι, ύστερα από όλα τα συνταγματικά προβλήματα, αυτό το πιλοτικό πρόγραμμα θα μπορούσε να θεωρηθεί ως ένδειξη καλής θέλησης για διαφάνεια και ανοιχτό διάλογο. Προτείνω το εν λόγω πρόγραμμα να είναι μία δημόσια συζήτηση της οδηγίας Bolkestein μπροστά στις τηλεοπτικές κάμερες.

Θα ήθελα επίσης να προσθέσω ότι, σύμφωνα με το άρθρο 8 του Κανονισμού του Συμβουλίου, οποιοδήποτε μέλος της Επιτροπής ή του Συμβουλίου δύναται να υποβάλει πρόταση για δημόσια συζήτηση αυτού του είδους. Θα μπορούσατε να προτείνετε αυτήν τη συζήτηση εσείς η ίδια. 
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="EN" NAME="Margot Wallström," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Κύριε Wiersma, θεωρώ πολύ εύστοχη μία από τις επισημάνσεις σας, καθότι ένα από τα επίμαχα ζητήματα είναι επίσης η συμμετοχή των πολιτών. Έχω δηλώσει επανειλημμένα ότι η δημοκρατία δεν είναι άθλημα για παθητικούς θεατές. Απαιτείται η ενεργός συμμετοχή των πολιτών, οι οποίοι όμως πρέπει να γνωρίζουν, έστω και στοιχειωδώς, τι συμβαίνει και πώς μπορούν να ασκήσουν επιρροή. Συνεπώς, έχουμε και εμείς την υποχρέωση να μεριμνήσουμε για την πρόσβαση, λόγου χάρη, στην αγωγή του πολίτη, στο πλαίσιο της οποίας μπορεί κανείς να διδαχθεί πώς λειτουργεί η δημοκρατική διαδικασία και πώς μπορεί να έχει λόγο σε αυτήν.

Όταν άκουσα την περιγραφή του κ. Bonde, αναρωτήθηκα αν είχαμε όντως διαβάσει το ίδιο έγγραφο. Οφείλω να απαντήσω στο όλο θέμα της υπηρεσίας Τύπου, το οποίο είναι εν μέρει γλωσσικό. Ποτέ δεν εξετάσαμε άλλο ενδεχόμενο πέραν της αναβάθμισης της υπηρεσίας που λειτουργεί σήμερα στο πλαίσιο της Γενικής Διεύθυνσης Επικοινωνίας. Ονομάζεται «Ευρώπη μέσω δορυφόρου». Διαθέτουμε ελάχιστο προσωπικό για τη λειτουργία της υπηρεσίας, η οποία προσφέρει εικόνα και ήχο σε ραδιόφωνα και τηλεοράσεις σε ολόκληρη την Ευρώπη. Αυτό γίνεται σε 20 γλώσσες. Εάν θέλουμε να βελτιώσουμε την ποιότητα, να προσφέρουμε περισσότερα δεδομένα και στοιχεία και να καλύψουμε καλύτερα τις εξελίξεις στο Συμβούλιο, το Κοινοβούλιο και την Επιτροπή, θα χρειαστούμε περισσότερο προσωπικό και εξοπλισμό. Όπως ανέφερα νωρίτερα, με τον τρόπο αυτό βοηθούμε τους περιφερειακούς τηλεοπτικούς ή ραδιοφωνικούς σταθμούς που δεν έχουν την οικονομική δυνατότητα να στείλουν ανταποκριτές στις Βρυξέλλες. Εάν όντως θέλουμε να προσφέρουμε αυτήν την εμπεριστατωμένη, διοργανική ενημέρωση, χρειαζόμαστε το κατάλληλο προσωπικό. Εν τέλει, θα χρειαστούμε κάποιον ειδικευμένο επαγγελματία ο οποίος θα αποφασίζει τι είναι πιο ενδιαφέρον από δημοσιογραφικής άποψης: πρέπει σήμερα να στείλουμε μία ομάδα στο Κοινοβούλιο, ή μήπως πρέπει να την στείλουμε κάπου αλλού για να καλύψει μια εντελώς διαφορετική υπόθεση; Αυτό είναι κάτι που ήδη κάνουμε αλλά με ελάχιστους πόρους.

Οι δημοσιογράφοι που εδρεύουν στις Βρυξέλλες δεν είναι ικανοποιημένοι. Θεωρούν ότι κινδυνεύουν από τον ανταγωνισμό. Κατά τη γνώμη μου, ο ανταγωνισμός για την κάλυψη συνεντεύξεων Τύπου σε 20 γλώσσες είναι ελάχιστος. Δεν νομίζω ότι δημιουργείται τέτοιο πρόβλημα. Ωστόσο, όλοι προσπαθούν να καλύψουν την περιοχή τους. Πρέπει να είμαστε πραγματιστές. Εάν επιθυμούμε τη μετάδοση αυτών των ειδήσεων, σε τοπικό και περιφερειακό επίπεδο, από το ραδιόφωνο και την τηλεόραση –τα μέσα που χρησιμοποιούν σήμερα οι περισσότεροι πολίτες μας για να ενημερωθούν σχετικά με την ΕΕ– πρέπει να επενδύσουμε στο ραδιόφωνο και την τηλεόραση. Μόνο εμείς είμαστε σε θέση να προσφέρουμε αυτές τις εικόνες και ήχους από το εσωτερικό των θεσμικών οργάνων. Κανείς δεν θα μας ανταγωνιστεί σε αυτόν τον τομέα. Αυτό επιδιώκουμε με την πρότασή μας, η οποία περιλαμβάνεται στη Λευκή Βίβλο.

Τέλος, συμφωνώ με τον κ. Hammerstein Mintz. Ευελπιστώ ότι θα ξεκινήσει κάποιο πιλοτικό πρόγραμμα στο πλαίσιο του οποίου οι συνεδριάσεις του Συμβουλίου θα είναι ανοικτές. Αυτός είναι επίσης ένας τρόπος τερματισμού του παιχνιδιού μετάθεσης ευθυνών και αλληλοκατηγοριών μεταξύ των θεσμικών οργάνων. Οι χαμένοι εν τέλει είναι οι πολίτες, καθότι αδυνατούν να παρακολουθήσουν ή να κρίνουν τις εξελίξεις και τις θέσεις που υποστηρίζουν οι υπουργοί τους στο Συμβούλιο. Συμφωνώ ότι οι συνεδριάσεις του Συμβουλίου πρέπει να είναι ανοικτές και να μπορούν να τις παρακολουθούν οι πολίτες. Θα συμβάλουμε όσο μπορούμε προς αυτήν την κατεύθυνση. Εξάλλου, και η ίδια η Επιτροπή υποστηρίζει ότι το άνοιγμα και η διαφάνεια είναι αποφασιστικής σημασίας για τη βελτίωση της επικοινωνίας. 
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την κοινή συζήτηση των εκθέσεων (A6-0005/2006 και A6-0006/2006) του κ. Helmuth Markov, εξ ονόματος της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού,

- σχετικά με το εγκριθέν από την επιτροπή συνδιαλλαγής κοινό σχέδιο οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τον καθορισμό ελάχιστων προϋποθέσεων για την εφαρμογή των κανονισμών (ΕΟΚ) αριθ. 3820/85 και 3821/85 του Συμβουλίου σχετικά με την κοινωνική νομοθεσία όσον αφορά δραστηριότητες οδικών μεταφορών καθώς και για την κατάργηση της οδηγίας 88/599/ΕΟΚ (PE-CONS 3672/2/2005 – C6 0417/2005 – 2003/0255(COD)), και

- σχετικά με το εγκριθέν από την επιτροπή συνδιαλλαγής κοινό σχέδιο κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την εναρμόνιση ορισμένων κοινωνικών διατάξεων στον τομέα των οδικών μεταφορών και την τροποποίηση των κανονισμών του Συμβουλίου (ΕΟΚ) αριθ. 3821/85 και (ΕΚ) αριθ. 2135/98 καθώς και για την κατάργηση του κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 3820/85 του Συμβουλίου (PE-CONS 3671/3/2005 – C6 0416/2005 – 2001/0241(COD)). 
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="DE" NAME="Helmuth Markov (GUE/NGL )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, τον Σεπτέμβριο του 2001, η Επιτροπή ενέκρινε τη νέα Λευκή Βίβλο με τίτλο «Η ευρωπαϊκή πολιτική μεταφορών με ορίζοντα το έτος 2010: η ώρα των αποφάσεων», στην οποία σκιαγραφούνται οι μέχρι τότε προοπτικές ανάπτυξης και στην οποία η Επιτροπή προτείνει περίπου 60 διαφορετικά μέτρα και ένα πρόγραμμα δράσης με κύριο σκοπό την αύξηση της ασφάλειας των μεταφορών. Φυσικά, η παρουσίαση του φακέλου που συζητούμε σήμερα –σχετικά με τους χρόνους οδήγησης και τις περιόδους ανάπαυσης των οδηγών καθώς και με τη σχετική οδηγία για τον έλεγχο της συμμόρφωσης προς τους όρους που υπαγορεύονται από την πρώτη– αποτέλεσε μια καλή ευκαιρία να μετατραπούν οι καλές προθέσεις σε πρακτικές πολιτικές.

Πρώτον, η διάρκεια οδήγησης δεν πρέπει σε καμία περίπτωση να υπερβαίνει τις εννέα ώρες ημερησίως, δεύτερον, η διάρκεια οδήγησης δεν πρέπει να υπερβαίνει τις 56 ώρες εβδομαδιαίως και δεν πρέπει να καταλήγει σε υπέρβαση του ανώτατου εβδομαδιαίου χρόνου εργασίας που ορίζεται στην οδηγία για τον χρόνο εργασίας. Τρίτον, ο συνολικός χρόνος οδήγησης μέσα σε περίοδο δύο εβδομάδων δεν πρέπει να υπερβαίνει τις 90 ώρες. Τέταρτον, η καθημερινή περίοδος ανάπαυσης αντιστοιχεί σε έντεκα ώρες, είτε συνεχόμενες είτε μοιρασμένες σε δύο περιόδους των τριών και των εννέα ωρών αντιστοίχως. Αυτό ανταποκρίνεται στην επιθυμία που εξέφρασαν οι οδηγοί για μεγαλύτερη ευελιξία. Έτσι, θα μπορούν να χρησιμοποιήσουν τις περιόδους ανάπαυσης με πολύ διαφορετικούς τρόπους ανάλογα με τις διαφορετικές κλιματικές συνθήκες που επικρατούν τον χειμώνα και το καλοκαίρι. Το πέμπτο σημείο είναι ότι η ελάχιστη διάρκεια ανάπαυσης ορίζεται σε τουλάχιστον 45 ώρες και το έκτο ότι η έκθεση καθιερώνει τη χρησιμοποίηση του ψηφιακού ταχογράφου, καθιστώντας δυνατόν τον ευρύτερο και βελτιωμένο έλεγχο της συμμόρφωσης προς τις κανονιστικές διατάξεις. Έβδομον, υπάρχουν σαφείς κανόνες για την ευθύνη των μεταφορέων. Όγδοον, η πυκνότητα των προβλεπομένων δειγματοληπτικών ελέγχων αυξάνεται στο 2% με έναρξη το 2008 και στο 3% με έναρξη το 2010. Το ένατο σημείο που θέλω να αναφέρω είναι ότι οι έλεγχοι πρέπει να διεξάγονται όχι μόνο στους δρόμους αλλά και στις εγκαταστάσεις της εκάστοτε επιχείρησης.

Θα σας δώσω μερικά παραδείγματα· πρώτον, από τον κανονισμό εξαιρούνται τα οχήματα κάτω των 3,5 τόνων, μολονότι τέτοια οχήματα χρησιμοποιούνται ολοένα και συχνότερα για τη μεταφορά αγαθών και εμπλέκονται σε ολοένα και περισσότερα ατυχήματα. Δεύτερον, υπάρχουν μόνο δύο παραπομπές στην οδηγία για τον χρόνο εργασίας, ενώ δεν ελέγχεται η τήρηση των διατάξεών της μαζί με την τήρηση των κανόνων για τους χρόνους οδήγησης και τις περιόδους ανάπαυσης. Δεν πιστεύω ότι αυτό αρκεί για να εξασφαλίσει ότι θα περιοριστεί ή και θα εξαλειφθεί η υπερκόπωση των οδηγών και η υπέρβαση των ανωτάτων ορίων. Τρίτον, μολονότι το παράρτημα της οδηγίας για τον έλεγχο ορίζει τι θεωρείται παραβίαση του κανονισμού, δεν υπάρχει καμία νομικά δεσμευτική εναρμόνιση. Τέταρτον, δεν προβλέπονται εναρμονισμένες κυρώσεις με επακόλουθο να εξακολουθούν τα κράτη μέλη να μπορούν να επιβάλλουν διαφορετικές κυρώσεις για την ίδια παράβαση.

Αν λάβει κανείς υπόψη όλα αυτά, μπορεί ασφαλώς να πει ότι βρήκαμε μαζί πολλές ευέλικτες λύσεις, και ελπίζουμε φυσικά ότι αυτή η νομοθεσία θα περάσει, μέσα στο προβλεπόμενο διάστημα των δύο ετών, στη νέα συμφωνία AETR και, έτσι, θα ισχύσει και για τα κράτη που δεν είναι μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά των οποίων τα οχήματα χρησιμοποιούν τους δρόμους της ΕΕ, ούτως ώστε να καθιερωθούν γενικά ίσοι όροι ανταγωνισμού.

Τέλος, θα ήθελα να ζητήσω από την Επιτροπή να κάνει τρία πράγματα. Πρώτον, να αναθέσει την εκπόνηση μελέτης για την οδική συμπεριφορά των οχημάτων εμπορευματικών μεταφορών κάτω των 3,5 τόνων, γιατί ευελπιστώ ότι θα επιτύχουμε να καθιερώσουμε ένα διαφορετικό είδος λόμπυ και να συμπεριλάβουμε αργότερα και αυτές τις κατηγορίες στην οδηγία. Δεύτερον, ζητώ να μας βοηθήσει να συντονίσουμε τα διάφορα όργανα που ελέγχουν τους χρόνους οδήγησης, τις περιόδους ανάπαυσης και τον χρόνο εργασίας και, τρίτον, να οργανώσει από κοινού με τα κράτη μέλη και τους κοινωνικούς εταίρους σεμινάρια για τη νέα αυτή νομοθεσία, προκειμένου να εφαρμοσθεί το συντομότερο δυνατόν.

Ολοκληρώνοντας, θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά όλους όσους συνεργάστηκαν μαζί μου επί πολλά έτη για τον φάκελο αυτό –από την επιτροπή, κυρίως τον κ. Hauck και τον κ. Darmis– καθώς και τους σκιώδεις εισηγητές. Συνεργαστήκαμε πολύ καλά, με τρόπο που ήταν μάλλον ασυνήθιστος, αλλά αποδείχθηκε ότι άξιζε τον κόπο. Θα ήθελα να ευχαριστήσω και τον αντιπρόεδρό μας, κ. Vidal-Quadras Roca, που κατηύθυνε με σταθερό χέρι τη διαδικασία συνδιαλλαγής, καθώς και τον κ. Τζιώρκα που ήταν ο αρμόδιος για το θέμα μας.
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η ουσιαστική ανάπτυξη των οδικών μεταφορών κατά τη διάρκεια των τελευταίων είκοσι ετών οδήγησε την Επιτροπή να παρουσιάσει δύο κείμενα. Το πρώτο είναι μια πρόταση κανονισμού που συντάχθηκε το 2001 με σκοπό την απλούστευση, αποσαφήνιση και ενημέρωση ενός κανονισμού πολύ γνωστού στους οδηγούς –αριθ. 3820/85– που ορίζει τους χρόνους οδήγησης, τις περιόδους ανάπαυσης και τα διαλείμματα. Η δεύτερη είναι μια πρόταση οδηγίας που συντάχθηκε το 2003 με σκοπό να αντικαταστήσει μια οδηγία που χρονολογείται από το 1988. Αυτή η πρόταση οδηγίας εγγυάται ένα ελάχιστο επίπεδο ελέγχων σε σχέση με τους χρόνους οδήγησης και τις περιόδους ανάπαυσης στον τομέα των οδικών μεταφορών.

Εργαστήκαμε όλοι μας με σκοπό να ολοκληρώσουμε αυτήν τη δέσμη προτάσεων στις 6 Δεκεμβρίου 2005, ύστερα από μια μακρά και δύσκολη διαπραγματευτική διαδικασία που διήρκησε πάνω από δύο χρόνια. Η επιτροπή συνδιαλλαγής κατέληξε τελικά σε συμφωνία. Το Κοινοβούλιο συνέβαλε σε μεγάλο βαθμό στην προώθηση αυτού του θέματος, και θα ήθελα να συγχαρώ τον πρόεδρο της αντιπροσωπείας σας, τον κ. Vidal-Quadras Roca, στον οποίο ο κ. Markov απέτισε με μεγάλη ευχαρίστηση φόρο τιμής. Θα ήθελα επίσης να αποτίσω ιδιαίτερο φόρο τιμής στο έργο του κ. Markov, του κ. Grosch και του κ. Piecyk, καθώς και των μελών της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, οι οποίοι έδωσαν μεγάλη προσοχή στα ζητήματα και εξασφάλισαν πραγματική πρόοδο σε σχέση με το κείμενο της κοινής θέσης του Συμβουλίου.

Επιτεύχθηκε συμβιβασμός επί των δύο τρίτων των τροπολογιών του Κοινοβουλίου όσον αφορά τον κανονισμό και επί των μισών και πλέον τροπολογιών του Κοινοβουλίου όσον αφορά την οδηγία. Θα φέρω ως παράδειγμα την εισαγωγή ενός κοινοτικού συστήματος που θα καθιερώνει την κοινή και ακριβή ταξινόμηση των παραβάσεων ανάλογα με τη σοβαρότητά τους. Αυτού του είδους η εναρμόνιση θα μας επιτρέψει να αποσαφηνίσουμε τις υποχρεώσεις που επιβάλλουν οι κανόνες, από τη σκοπιά τόσο του κλάδου όσο και των επιθεωρητών σε ολόκληρη την Ευρώπη. Τονίζω «στο σύνολο της Ευρώπης» και όχι μόνο στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Χάρη στην επιμονή του Κοινοβουλίου, το Συμβούλιο και η Επιτροπή δεσμεύτηκαν να εξασφαλίσουν ότι η συμφωνία AETR θα μπορέσει να επικυρωθεί από τις άλλες ευρωπαϊκές χώρες, συμπεριλαμβανομένης της Ρωσίας, και μάλιστα εντός διετίας.

Είναι αλήθεια ότι δεν καταφέραμε να συμπεριλάβουμε τον έλεγχο του χρόνου εργασίας στο πεδίο εφαρμογής της νέας οδηγίας. Μπορώ, ωστόσο, να σας διαβεβαιώσω ότι η Επιτροπή θα καταβάλει κάθε δυνατή προσπάθεια, για να εξασφαλίσει την πλήρη εφαρμογή της οδηγίας για τον χρόνο εργασίας. Στις 19 Δεκεμβρίου, η Επιτροπή απέστειλε επίσης δέκα αιτιολογημένες γνώμες στα κράτη μέλη που δεν είχαν ακόμη γνωστοποιήσει την πλήρη μεταφορά αυτής της οδηγίας στην εθνική τους νομοθεσία.

Ένα τελευταίο σχόλιο για τους ψηφιακούς ταχογράφους. Θα ήθελα να πω στο Κοινοβούλιο, σε αυτήν την Αίθουσα σήμερα το πρωί, πόσο χρήσιμο θα ήταν να εγκριθούν τα εν λόγω κείμενα, διότι θα μας επιτρέψουν να θέσουμε σε εφαρμογή τη χρήση των ψηφιακών ταχογράφων. Το Κοινοβούλιο συμφώνησε με το Συμβούλιο όσον αφορά μια προθεσμία για την εισαγωγή τους. Το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο κατέληξαν σε κοινή δήλωση για το θέμα αυτό. Εν αναμονή της συμφωνίας σας για τη νομοθετική δέσμη, επεσήμανα στους υπουργούς Μεταφορών όλων των κρατών μελών, στις 12 Ιανουαρίου 2006, ότι, από την πλευρά μου, δέχτηκα την παράταση της περιόδου χάριτος μέχρι την προθεσμία. Έκανα αυτήν την κίνηση για να αποφύγω οποιεσδήποτε παρεξηγήσεις. Ωστόσο, είναι σαφές ότι, πέρα από την επιθυμητή από τον νομοθέτη –δηλαδή από το Κοινοβούλιο– ημερομηνία, κάθε νέο φορτηγό που δεν έχει εγκαταστήσει ψηφιακό ταχογράφο θα διατρέχει τον κίνδυνο επιβολής άμεσων κυρώσεων από τις εθνικές αρχές, για παράδειγμα απαγόρευσης της κυκλοφορίας του.

Κύριε Markov, με ρωτήσατε τρία σημεία. Θα ήθελα να σας καταστήσω σαφές ότι η Επιτροπή στρώθηκε αμέσως στη δουλειά για να σας δώσει τις απαντήσεις που περιμένετε.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="DE" NAME="Mathieu Grosch," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Αυτό είναι ένα σημαντικό βήμα προόδου, γιατί αναλύσαμε το πρόβλημα των ουσιαστικών μέτρων που πρέπει να ληφθούν σε ευρωπαϊκό επίπεδο σχετικά με τις χώρες των οποίων τα οχήματα κινούνται και στους δρόμους της Ευρώπης. Επ’ αυτού, βέβαια, αναμέναμε περισσότερα, αλλά πρέπει να έχουμε κατά νου τι είναι εφικτό και, εφόσον κατορθώσαμε, την επαύριον, 42 χώρες –τα 25 κράτη μέλη της ΕΕ συν τα άλλα κράτη της Ευρώπης– να αποδεχτούν τέτοια πράγματα μέσω της συμφωνίας AETR, έχουμε στείλει ένα σαφές μήνυμα στον έξω κόσμο για την ασφάλεια, γιατί οι χρόνοι οδήγησης και οι περίοδοι ανάπαυσης αφορούν την ασφάλεια, όχι μόνο των οδηγών αλλά και όλων των άλλων χρηστών των δρόμων.

Επίσης, απλουστεύσαμε και διασαφηνίσαμε ορισμένους όρους. Νιώσαμε περίεργα όταν ανακαλύψαμε ότι μιλούσαμε για χρόνους οδήγησης και περιόδους ανάπαυσης στις οδικές μεταφορές, χωρίς κανένας να έχει ποτέ ορίσει τι σημαίνει «χρόνος οδήγησης». Κάναμε όμως και σημαντικότερα πράγματα από αυτό: καταστήσαμε απόλυτα σαφές ότι πρέπει να υπάρχει η δυνατότητα ελέγχου ολόκληρου του χρόνου που δαπανάται σε οδήγηση ή σε ανάπαυση. Φυσικά, θα μπορούσε κανείς να περιμένει ακόμα περισσότερα, όμως ο όρος ότι ο χρόνος ανάπαυσης είναι εννέα συν τρεις ώρες ή εννέα ώρες χωρίς διακοπή, είναι πολύ προτιμότερος από το 8 + 1 + 1 + 1 που ίσχυε προηγουμένως. Θεωρώ σωστές και τις σχετικές προτάσεις του Συμβουλίου. Ένας οδηγός γνωρίζει πόση ώρα διαλείμματος χρειάζεται ύστερα από τεσσερισήμισι ώρες οδήγησης, είτε πρόκειται για 15 είτε για 30 λεπτά, χωρίς όλους αυτούς τους κανόνες που ίσχυαν έως τώρα. Κατάγομαι από μία παραμεθόριο περιοχή και σας λέω απλώς να φανταστείτε τους χιλιάδες ανθρώπους που χρησιμοποιούν τους δρόμους, ομιλούν διαφορετικές γλώσσες και έχουν διαφορετικούς τρόπους έκφρασης, και για τον λόγο αυτό πρέπει να υπάρχουν άτομα για τη στενή παρακολούθηση όλων αυτών.

Ο ίδιος ο ταχογράφος έχει σχετικά μακρά ιστορία. Είχαμε ήδη θέσει κάποιες ερωτήσεις εξ ονόματος της Επιτροπής, θα προτιμούσαμε όμως να είχε ολοκληρωθεί το θέμα των ψηφιακών ταχογράφων ήδη από τον Αύγουστο του 2004. Πρέπει ωστόσο να πω, κύριε Επίτροπε, ότι οι σαφείς δηλώσεις σας τις τελευταίες εβδομάδες έστειλαν ένα σαφές μήνυμα στον έξω κόσμο.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="DE" NAME="Willi Piecyk," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . Κύριε Πρόεδρε, αν εγκρίνουμε σήμερα τον κανονισμό για τους χρόνους οδήγησης και τις περιόδους ανάπαυσης, θα έχουμε κάνει αναμφίβολα ένα βήμα προόδου, αφού θα αυξηθεί ο ημερήσιος ελάχιστος χρόνος, θα μειωθεί ο μέγιστος επιτρεπόμενος χρόνος οδήγησης, θα καθιερωθεί ο ψηφιακός ταχογράφος προκειμένου να αποτραπούν οι παρεμβάσεις και θα είναι δυνατόν να ελεγχθούν οι προηγούμενες 28 ημέρες και, τέλος, θα θεωρούνται χρόνος εργασίας και οι μακρές και χρονοβόρες διαδρομές του οδηγού προς τον τόπο όπου βρίσκεται το εκάστοτε όχημα. Όλα αυτά αποτελούν προόδους και τα χρωστάμε και στον εισηγητή μας, κ. Markov, ο οποίος κατέβαλε μέχρι το τέλος της διαδικασίας εξαιρετικές προσπάθειες για να εκπροσωπήσει τις θέσεις του Σώματος. Για τον λόγο αυτό, το μεγαλύτερο μέρος της ομάδας μου θα ψηφίσει υπέρ.

Ο λόγος της άρνησης του Συμβουλίου φάνηκε αφού πέρασε μία εβδομάδα, όταν αποκαλύφθηκε πως δέκα κράτη μέλη δεν έχουν μεταφέρει καθόλου έως σήμερα την οδηγία για τον χρόνο εργασίας, μολονότι η προθεσμία που είχαν γι’ αυτό έληξε τον Μάρτιο του 2005. Τα εν λόγω δέκα κράτη μέλη είναι η Αυστρία, η Τσεχική Δημοκρατία, η Γερμανία, η Ελλάδα, η Ιρλανδία, η Ιταλία, το Λουξεμβούργο, οι Κάτω Χώρες, η Πορτογαλία και η Ισπανία. Δεν είναι περίεργο ότι το Συμβούλιο αρνήθηκε να επιτρέψει τη σύνδεση με άλλη μία νομοθετική πράξη. Θα ήθελα να μας είχε δώσει η Επιτροπή νωρίτερα αυτήν την πληροφορία στο πλαίσιο της διαδικασίας αυτής, γιατί πιστεύω ότι η συζήτησή μας για το θέμα αυτό θα είχε ίσως πάρει κάπως διαφορετική τροπή, αν γνωρίζαμε ότι η οδηγία δεν έχει καν μεταφερθεί σε δέκα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="DA" NAME="Anne E. Jensen," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

Με τον συμβιβασμό ο οποίος επιτεύχθηκε τώρα μεταξύ του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, πιστεύω, ωστόσο, ότι έχουμε βρει μια λογική ισορροπία, και εμείς στην Ομάδα ALDE μπορούμε να υποστηρίξουμε τον συμβιβασμό. Οι κανόνες απλουστεύονται, πράγμα που, σε ορισμένες περιπτώσεις, μπορεί να σημαίνει ότι γίνονται λιγότερο ευέλικτοι. Στο μέλλον, δεν θα είναι δυνατόν να χωρίζεται μια ημερήσια περίοδος ανάπαυσης σε αρκετές μικρότερες περιόδους ανάπαυσης. Οι κανόνες θα απαιτούν μια ημερήσια περίοδος ανάπαυσης να χωρίζεται σε περιόδους των εννέα και τριών ωρών. Ως αντιστάθμισμα, ωστόσο, οι κανόνες θα γίνουν πιο χαλαροί σε άλλα σημεία, προβλέποντας, για παράδειγμα, πιο ευέλικτες διατάξεις σε σχέση με τις υπηρεσίες πορθμείων. Επίσης, σημαντικό είναι ότι τώρα οι κανόνες θα καλύπτουν και τα φορτηγά από τρίτες χώρες, τα οποία δεν εμπίπτουν στη συμφωνία AETR. Είναι σημαντικό για τους οδηγούς των φορτηγών να αναπαύονται πλήρως, ανεξάρτητα από το αν προέρχονται από τη Δανία ή την Ουκρανία.

Το ζήτημα της παρακολούθησης του χρόνου εργασίας των οδηγών κατείχε κεντρική θέση στις διαπραγματεύσεις. Η Ομάδα ALDE αντιτέθηκε στο ενδεχόμενο του να καταστεί η αστυνομία υπεύθυνη για την παρακολούθηση της συμμόρφωσης με τους κανόνες που διέπουν τον χρόνο εργασίας των οδηγών. Η παρακολούθηση αυτή οργανώνεται πολύ διαφορετικά από τη μία χώρα στην άλλη, και αυτό είναι κάτι που πρέπει να το δεχτούμε. Αυτό δεν σημαίνει ότι δεν θέλουμε να δούμε την οδηγία για τον χρόνο εργασίας των οδηγών να εφαρμόζεται, και θα ήθελα πράγματι να καλέσω την Επιτροπή να παρακολουθήσει την εφαρμογή της οδηγίας για τον χρόνο εργασίας και να διασφαλίσει ότι όλες οι χώρες παρακολουθούν τη συμμόρφωση με την οδηγία και την εφαρμόζουν με ενιαίο τρόπο έτσι, ώστε να μην υπάρξει στρέβλωση του ανταγωνισμού ούτε σε αυτόν τον τομέα. Οι ιδιοκτήτες λεωφορείων και πούλμαν δεν θα είναι ικανοποιημένοι με το αποτέλεσμα της συνδιαλλαγής. Θα δυσχερανθεί η διοργάνωση των ταξιδιών με λεωφορεία και πούλμαν κατά τον ίδιο τρόπο που ισχύει σήμερα, όπου οι οδηγοί μπορούν να είναι διαθέσιμοι περισσότερες από έξι ημέρες στη σειρά. Λυπάμαι που δεν καταφέραμε να εξασφαλίσουμε μια πιο ευέλικτη λύση σε αυτήν την περίπτωση. Διαφορετικά, είμαι ικανοποιημένη με το συνολικό αποτέλεσμα, και ευχαριστώ τον κ. Markov και τον σκιώδη εισηγητή για τις προσπάθειές τους.

Γεγονός είναι ότι η νομοθεσία που αφορά τους ψηφιακούς ταχογράφους χαρακτηρίστηκε φάρσα, διότι για πολύ καιρό ήταν αβέβαιο το πότε θα ετίθετο σε εφαρμογή. Αντιμέτωποι με τις μεταβαλλόμενες εξαγγελίες σχετικά με τους κανόνες, οι μεταφορείς βρέθηκαν σε νομικό κενό. Νομίζω ότι είναι καιρός να τερματισθεί η φάρσα, και θα ολοκληρώσω θέτοντας την ακόλουθη ερώτηση στον Επίτροπο Barrot: θα εγγυηθείτε ότι όταν, σε έναν χρόνο, τεθεί σε ισχύ η νέα νομοθεσία για τις περιόδους οδήγησης και ανάπαυσης, θα ληφθούν υπόψη τα προβλήματα που σχετίζονται με τη μετατροπή των ψηφιακών ταχογράφων από τους ισχύοντες κανόνες στους νέους; Μπορείτε να το εγγυηθείτε αυτό, κύριε Επίτροπε; 
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="DE" NAME="Eva Lichtenberger," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Οι εργαζόμενοι μπορούν να υποχρεωθούν να εργαστούν περισσότερο από τις κανονικές τους ώρες οδήγησης. Τα μικρότερα φορτηγά για τις κατεπείγουσες υπηρεσίες είναι εξαίρεση, γεγονός που σημαίνει ότι, αντί για διάλειμμα 12 ωρών, δικαιούνται διάλειμμα 11 ωρών. Η συμμόρφωση δεν παρακολουθείται ακόμη ικανοποιητικά. Θα μπορούσε ήδη να είχε θεσπισθεί καλύτερη νομοθεσία και θα χρειαστεί να περιληφθεί ξανά στην ημερήσια διάταξη στο εγγύς μέλλον. Θα πρέπει επίσης να εξεταστεί σοβαρά το νέο πρόβλημα των εταιρειών σε ορισμένα κράτη μέλη που δεν αμείβουν τους υπαλλήλους τους για τις υποχρεωτικές περιόδους ανάπαυσης ή δεν τους καλύπτουν τις απαραίτητες δαπάνες στέγασης. Σε βραχυπρόθεσμο ορίζοντα, ο συμβιβασμός αυτός αποτελεί μια μικρή βελτίωση, ιδίως αφού θα ισχύσει επίσης και για τα φορτηγά από χώρες εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και λόγω του γεγονότος ότι ο ψηφιακός ταχογράφος μπορεί ευκολότερα να ελεγχθεί. Αυτός είναι ένας λόγος, παρά τις σοβαρές αντιρρήσεις, για να διατυπώσουμε μια θετική κρίση. 
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="EN" NAME="Michael Henry Nattrass," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . – Κύριε Πρόεδρε, η ΕΕ επιβαρύνει τα οχήματα με τέλη για δρόμους οι οποίοι έχουν ήδη χρηματοδοτηθεί μέσω εθνικής φορολογίας. Η ΕΕ δεν θα συντηρεί τίποτε· πρόκειται για καθαρή απάτη. Τα φορτηγά και τα λεωφορεία καλούνται να πληρώσουν: απάτη 1η, ημερήσιο τέλος 8 ευρώ· απάτη 2η, ετήσιο τέλος έως και 1 400 ευρώ· απάτη 3η, διόδια βάσει της απόστασης που διανύουν· απάτη 4η, πρόσθετα τέλη αστικής κυκλοφορίας σε ποσοστό 25% βάσει του ευρωπαϊκού σήματος τέλους κυκλοφορίας· απάτη 5η, περίπου 1 500 ευρώ κόστος εγκατάστασης ψηφιακού ταχογράφου· απάτη 6η, προσωπικές άδειες οδήγησης με φωτογραφία του δικαιούχου – με άλλα λόγια, δελτία ταυτότητας· και, τέλος, απάτη 7η, επιβάρυνση των πολιτών της ΕΕ κατά 3,5 δισ. ευρώ επειδή κάθε όχημα θα εντοπίζεται από το σύστημα Galileo, το οποίο περιγράφεται ως το μεγαλύτερο και πιο δαπανηρό άχρηστο σύστημα που μπήκε ποτέ σε τροχιά. Θα μειωθούν, όμως, έτσι η συμφόρηση και οι εκπομπές; Πρέπει τα λεωφορεία και τα πούλμαν να είναι η πρώτη κατηγορία που θα επιβαρυνθεί κατ’ αυτόν τον τρόπο; Η απάντηση είναι «όχι».

Το 2005, τα πούλμαν χρησιμοποιήθηκαν από 500 εκατ. Ευρωπαίους, πολλοί εκ των οποίων ήταν ηλικιωμένοι. Αυτή η νομοθεσία ενθαρρύνει τη χρήση μικρότερων οχημάτων, προκαλώντας αυξημένη συμφόρηση, εκπομπές και κόστος. Υπάρχουν, όμως, ήδη τέλη τα οποία είναι προσανατολισμένα στη μείωση των εκπομπών: λέγονται «τέλη καυσίμου». Μήπως αυτό είναι υπερβολικά απλό για την ΕΕ;
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="IT" NAME="Luca Romagnoli (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ευχαριστώ τον κ. Markov για το εξαιρετικό έργο που επιτέλεσε και στον τομέα της διαμεσολάβησης. Συμφωνώ με τον συνάδελφο που προηγήθηκε, καθώς πιστεύω ότι η εναρμόνιση των κοινωνικών εγγυήσεων και της ασφάλειας των οδικών μεταφορών αποτελεί σημαντικό καθήκον του Κοινοβουλίου και των θεσμικών οργάνων μας. Ένα καθήκον με το οποίο δεν συμφωνώ πάντοτε, αν και, κατά την άποψή μου, όταν πρόκειται για την ενίσχυση της ασφάλειας των ευρωπαίων πολιτών, πρέπει να επιτυγχάνεται πάντοτε συμβιβασμός.

Μια ακόμη αμφιβολία –και εδώ απευθύνομαι στον κ. Barrot– μου γεννάται όσον αφορά τον ψηφιακό ταχογράφο. Γνωρίζω για παράδειγμα ότι στη χώρα μου, την Ιταλία, έχουν παρατηρηθεί δυσκολίες στην εξεύρεση εργαστηρίων για την εγκατάσταση αυτών των οργάνων. Αναρωτιέμαι μήπως και σε άλλες χώρες της Ένωσης υπάρχουν οι ίδιες δυσκολίες. Ο ιταλός υπουργός Παραγωγικών Δραστηριοτήτων ενέκρινε μία παρέκκλιση για τους οδηγούς φορτηγών οχημάτων όσον αφορά την πιστοποίηση των χρόνων και των ταχυτήτων, ακριβώς γιατί το μέσο δεν έχει εγκριθεί ακόμη. Εάν το πρόβλημα υπάρχει και σε άλλες χώρες, αναρωτιέμαι πώς πρέπει να παρέμβουμε για να το αντιμετωπίσουμε, καθώς υπάρχει κίνδυνος να ξεκινήσουμε μια διαδικασία που θα αποδειχθεί τελικά ανεφάρμοστη. 
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="DE" NAME="Georg Jarzembowski (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, ο κ. Piecyk δεν θα βρει περίεργο το ότι θεωρώ εσφαλμένο το επιχείρημά του με το οποίο συνιστά την απόρριψη. Και εμείς θα θέλαμε να υπάρξει σύνδεση με τον έλεγχο του χρόνου εργασίας. Αν όμως είχατε επιβάλει την άποψή σας στις 6 Δεκεμβρίου αργά το βράδυ, δεν θα είχαμε επιτύχει απολύτως τίποτα. Δεν θα είχαμε να παρουσιάσουμε κανένα αποτέλεσμα από τις διετείς διαπραγματεύσεις μας, και αυτό το θεωρούμε απαράδεκτο. Θεωρώ και εγώ, όπως είπε και η πλειοψηφία σήμερα το πρωί, ότι η ενημέρωση, ο εκσυγχρονισμός και η απλούστευση των διατάξεων κοινωνικής ασφάλισης είναι για το καλό όλων των ενδιαφερομένων και γι’ αυτό πρέπει να τα επιβάλουμε. Γι’ αυτό, απευθύνω έκκληση σε όλους τους συναδέλφους να υποστηρίξουν τον συμβιβασμό σήμερα το μεσημέρι κατά την ψηφοφορία.

Ωστόσο, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να θίξω δύο σημεία. Δόξα τω Θεώ, ρυθμίσαμε τώρα το θέμα της τελικής ημερομηνίας καθιέρωσης του ψηφιακού ταχογράφου. Συνεχίζοντας όσα είπε ο κ. Romagnoli, σας παρακαλώ θερμά να συζητήσετε και πάλι σοβαρά με τα κράτη μέλη και να εξασφαλίσετε ότι η κρατική υποδομή θα είναι στη θέση της και θα διατεθούν οι κάρτες των οδηγών, γιατί η σημερινή κατάσταση είναι απαράδεκτη: αρχικά ο ταχογράφος επρόκειτο να καθιερωθεί από τον Αύγουστο του 2004 και το αναβάλαμε αυτό για τον Μάιο του ίδιου έτους, διότι ήταν εύλογο πως έτσι θα το εφάρμοζε ευκολότερα η βιομηχανία. Τώρα όμως ορισμένα κράτη μέλη δεν το έχουν ακόμα οργανώσει και ίσως θα πρέπει να εξετάσετε το ενδεχόμενο να τα σύρετε στα δικαστήρια. 
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="EN" NAME="Gary Titley (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να ζητήσω συγγνώμη από το Σώμα για την απρεπή συμπεριφορά του συμπατριώτη μου, κ. Nattrass, ο οποίος δεν έχει, προφανώς, την πνευματική ικανότητα να συζητήσει για τη σωστή έκθεση. Νόμισε μάλλον ότι συζητούμε για το ευρωπαϊκό σήμα τέλους κυκλοφορίας. Ντρέπομαι πραγματικά. Γνωρίζουμε ότι το βρετανικό Κόμμα Ανεξαρτησίας είναι παρωχημένο κατά 20 χρόνια τουλάχιστον, και αυτό είναι εμφανές στο Σώμα.

Τα κράτη μέλη μπορούν να κάνουν πολύ περισσότερα από το να εφαρμόζουν απλώς τη νομοθεσία. Οι χώροι ανάπαυσης των οδηγών είναι ανεπαρκείς· εξίσου ανεπαρκή είναι και τα κίνητρα κατάρτισης. Συγχαίρω την προσπάθεια της εταιρείας Scania να ενθαρρύνει την κατάρτιση μέσω του διαγωνισμού της για την ανάδειξη του οδηγού της χρονιάς. Ο χρόνος εργασίας αποτελεί σαφώς αναπόσπαστο τμήμα αυτής της διαδικασίας και πρέπει να παρακολουθείται. Αισθάνθηκα φρίκη όταν πληροφορήθηκα ότι δέκα κράτη μέλη δεν έχουν ακόμη εφαρμόσει αυτό το μέτρο. Ευελπιστούμε ότι η Επιτροπή θα εντείνει τις προσπάθειές της. Πρέπει να τονίζουμε διαρκώς τη σημασία της συνεπούς εφαρμογής. Υποχρέωση της Επιτροπής είναι να διασφαλίζει ότι τα κράτη μέλη εκπληρώνουν τις υποχρεώσεις τους. 
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="NL" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, έχουμε διανύσει μεγάλη απόσταση. Η κ. Jensen είπε όσα έπρεπε να λεχθούν. Ο στόχος αυτών των κειμένων ήταν η ενημέρωση, η αποσαφήνιση και, πάνω από όλα, η απλούστευση των ισχυόντων κανόνων στον τομέα των χρόνων οδήγησης και ανάπαυσης, με σκοπό τη θέσπιση δίκαιων όρων ανταγωνισμού για τους οδικούς μεταφορείς, την ενίσχυση της οδικής ασφάλειας και τη διασφάλιση των κοινωνικών συμφερόντων των ατόμων που εργάζονται στον τομέα των οδικών μεταφορών. Τα προηγούμενα κείμενα υπερακόντιζαν εντελώς αυτόν τον στόχο.

Δεν δόθηκε αρκετή προσοχή στο γεγονός ότι αυτό που προέχει δεν είναι τόσο οι κανόνες για τους χρόνους οδήγησης και ανάπαυσης αλλά η επιβολή τους, καθώς και οι διάφοροι τρόποι με τους οποίους οι κανόνες αυτοί ερμηνεύονται. Στον εισηγητή, κ. Markov, αξίζει κάθε έπαινος. Η δέσμευση και η ανάμιξή του ήταν πρωτοφανείς και θα ήθελα να τον ευχαριστήσω γι’ αυτό. Το γεγονός ότι η συμφωνία επί της οποίας θα ψηφίσουμε σήμερα μπορεί να θεωρηθεί λογικά αποδεκτή, ακόμη και με τα κριτήρια των Φιλελευθέρων, οφείλεται κυρίως στην επιμονή του Συμβουλίου κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων – και αυτό είναι κάτι που δεν θα με ακούσετε να το λέω συχνά. Συνεπώς, διαφωνώ κάθετα με όσα είπε ο κ. Piecyk.

Στην πραγματικότητα, ο σκοπός και η αναγκαιότητα ενός αριθμού διατάξεων στην παρούσα συμφωνία μπορούν, ωστόσο, να αμφισβητηθούν. Για παράδειγμα, ο χωρισμός της ημερήσιας περιόδου ανάπαυσης σε δύο μικρότερες περιόδους των τριών και εννέα ωρών μού φαίνεται εξαιρετικά περιοριστικός. Ομοίως, ο κανόνας για ανάπαυση 45 ωρών το σαββατοκύριακο κάθε δύο εβδομάδες ασφαλώς και δεν συμβάλλει στην ευελιξία που χρειάζονται απεγνωσμένα οι οδικές μεταφορές. Μου είναι εντελώς αδύνατον να καταλάβω πώς τόσο αυστηρές διατάξεις θα μπορούσαν να συμβάλουν καθ’ οιονδήποτε τρόπο στην οδική ασφάλεια ή στη βελτίωση των συνθηκών εργασίας. Η παρούσα συμφωνία μπορεί, επομένως, να είναι κάθε άλλο παρά τέλεια αλλά, όπως είπα και προηγουμένως, είναι αποδεκτή. Τουλάχιστον ο κλάδος γνωρίζει πού βρίσκεται. Δόξα τω Θεώ, η ημερήσια περίοδος ανάπαυσης παρέμεινε περιορισμένη στις 11 ώρες. Η άμεση σύνδεση με τον έλεγχο των ωρών εργασίας αφαιρέθηκε. Οι μικρότερες περίοδοι εβδομαδιαίας ανάπαυσης μπορούν τώρα απλά να πραγματοποιούνται μέσα στο όχημα. Πολύ σημαντικό είναι που αποσαφηνίστηκε επιτέλους το πότε πρόκειται να εισαχθεί ο ψηφιακός ταχογράφος. Με δύο λόγια, η πρόταση δεν είναι τέλεια αλλά είναι αποδεκτή, και θα την υπερψηφίσω. 
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="" NAME="Κυριάκος Τριανταφυλλίδης (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τον εκλεκτό συνάδελφο Helmuth Markov για την προσπάθεια που κατέβαλε συντάσσοντας αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ύστερα από περισσότερα από 20 χρόνια, η νομοθεσία που έχουμε για τις κοινωνικές συνθήκες στις οδικές μεταφορές επανεξετάζεται. Σε αυτά τα 20 χρόνια, η νομοθεσία απέκτησε δικαίως το καθεστώς της βάσης για τη δομή των εταιρικών μεταφορών. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο στην περίπτωση αλλαγών, οι δυσμενείς συνέπειες θα πρέπει, όπου είναι δυνατόν, να περιοριστούν. Κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων, η καλή έκβαση ήταν αβέβαιη για πολύ καιρό, αλλά η συμφωνία που έχουμε τώρα πιστεύω ότι είναι υποστηρίξιμη.

Τα κύρια στοιχεία προόδου είναι, κατά την άποψή μου, το γεγονός, αφενός, ότι μια σειρά στοιχείων παρέμειναν ανέπαφα. Θα ήθελα να αναφερθώ ιδιαίτερα στις 11 ώρες της ημερήσιας περιόδου ανάπαυσης και στην οδηγία 2002/15/ΕΚ που έμεινε εκτός της εξίσωσης. Εξασφαλίσαμε επίσης μια οριστική ημερομηνία για την εισαγωγή του ψηφιακού ταχογράφου. Αυτό θα διαλύσει μεγάλο μέρος της αβεβαιότητας σχετικά με τη χρήση αυτού του οργάνου και ελπίζουμε ότι θα συμβάλει στη θέσπιση αποτελεσματικότερων μέτρων παρακολούθησης. Οι αυστηρότεροι κανόνες παρακολούθησης θα συμβάλουν στην αποτελεσματικότητα του κανονισμού. Η ενιαία ερμηνεία και εφαρμογή των κανόνων σε όλες τις χώρες είναι ουσιαστικές για την καλή λειτουργία της εσωτερικής αγοράς.
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="EN" NAME="Ashley Mote (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="DE" NAME="Dieter-Lebrecht Koch (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Ασφαλώς δεν ενθουσιάζει τους πάντες, όμως είναι γεγονός ότι δεν περιέχει τίποτα που να κάνει τα πράγματα χειρότερα από ό,τι είναι με το ισχύον νομικό καθεστώς. Καταφέραμε να συμφωνήσουμε ακόμα και για το πόσο συχνά πρέπει να γίνονται έλεγχοι, καθώς και για το φάσμα των κυρώσεων που θα επιβάλλονται. Αν τον εγκρίνουμε σήμερα, θα επιβεβαιώσουμε ότι η Ευρώπη μπήκε στην ψηφιακή εποχή. Η καθιέρωση του ψηφιακού ταχογράφου φέρνει σαφήνεια. Θα πρέπει να εγκαθίσταται υποχρεωτικά από τον Μάιο του 2006 στα νέα φορτηγά και τα λεωφορεία. Τα οχήματα χωρίς ταχογράφο θα μπορούν τότε να αποσυρθούν από την κυκλοφορία.

Τι θα κάνουμε με τον οδηγό φορτηγού από την Ουκρανία που ελέγχεται στις Βρυξέλλες και δεν έχει ακούσει ποτέ κάτι για τον ψηφιακό ταχογράφο; Και πώς θα ελέγχονται οι Ευρωπαίοι στην Τουρκία; Σας απευθύνω έκκληση να ζητήσετε μαζί μου την προσαρμογή των διατάξεων της AETR στην ψηφιακή εποχή. 
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="FR" NAME="Gilles Savary (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η εξέλιξη της διαδικασίας είναι πολύ γρηγορότερη για κείμενα που σχετίζονται με τον ανταγωνισμό από ό,τι για κείμενα που σχετίζονται με τα κοινωνικά πρότυπα – το έχουμε συνηθίσει αυτό. Το κείμενο που έχουμε ενώπιον μας σήμερα υπάρχει από το 2001. Είναι, συνεπώς, το αποτέλεσμα μιας μακράς νομοθετικής διαδικασίας που ολοκληρώθηκε με μια δύσκολη και απίθανη διαδικασία συνδιαλλαγής, καθώς η αντίδραση σε επίπεδο κρατών μελών ήταν πολύ μεγάλη.

Θα ψηφίσω υπέρ αυτού του κειμένου, που θεσπίζει ελάχιστες προδιαγραφές. Πρέπει να επισημανθεί ότι οι προδιαγραφές αυτές αποτελούν σημαντικό βήμα προς τα εμπρός, δεδομένου ότι, σε ορισμένα κράτη μέλη, οι εργαζόμενοι στις οδικές μεταφορές οδηγούσαν μέχρι και 70 ή 74 ώρες και ότι οι περίοδοι οδήγησης εφεξής θα περιοριστούν σε 56 ώρες· δεδομένου ότι πρόκειται για ένα κείμενο που σχετίζεται με την κοινωνική σύγκλιση, η οποία δεν εμποδίζει την ικανοποιητικότερη αντιμετώπιση των θεμάτων σε καθένα από τα κράτη μέλη· και δεδομένου ότι είναι ένα κείμενο που ελπίζω ότι επιδέχεται βελτιώσεων.

Εντούτοις, λυπάμαι πολύ για όσα είπε ο κ. Jarzembowski σχετικά με τον κ. Piecyk. Ήθελε να δώσει μια πολύ δυσάρεστη ιδεολογική διάσταση στο θέμα. Λυπάμαι, διότι ο κ. Piecyk επεσήμανε ένα πρόβλημα: την απουσία ταυτόχρονων ελέγχων του χρόνου οδήγησης και του χρόνου εργασίας. Αυτό σημαίνει ότι ένα βαρύ φορτηγό μπορεί να συνεχίσει να κινείται χωρίς διακοπή με τρεις κακοπληρωμένους οδηγούς: ο πρώτος οδηγεί, ο δεύτερος κάνει το διάλειμμά του και αναπαύεται στη διπλανή θέση μέσα στην καμπίνα οδήγησης, ενώ ο τρίτος κάνει την εβδομαδιαία ανάπαυσή του στη θέση πίσω από τον οδηγό. Αυτή είναι η πραγματικότητα, και πιστεύω ότι αφήσαμε να μας ξεφύγει ένα σπουδαίο κοινωνικό κείμενο. Θλίβομαι εν μέρει για αυτό, εντούτοις θα ψηφίσω υπέρ. 
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="FR" NAME="Nathalie Griesbeck (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα ευθύς αμέσως να συνταχθώ με τους άλλους ομιλητές και να ευχαριστήσω τον κ. Markov που διεκπεραίωσε αυτήν τη μακρά και δύσκολη νομοθετική εποποιία. Όπως η πλειονότητα των συναδέλφων μου βουλευτών, είμαι πολύ χαρούμενη που η Ευρωπαϊκή Ένωση ασχολήθηκε με το ζήτημα της εναρμόνισης της κοινωνικής νομοθεσίας στον τομέα των οδικών μεταφορών, παρά το γεγονός ότι ακόμη μένουν πολλά να γίνουν.

Όπως γνωρίζετε, παρόλο που η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει θεσπίσει διστακτικά –υπερβολικά διστακτικά– πολιτικές που αποσκοπούσαν στη μετακίνηση των εμπορευματικών μεταφορών από τους δρόμους σε άλλα μέσα, μια εξέλιξη την οποία ελπίζουν και για την οποία προσεύχονται οι συμπολίτες μας, πρέπει να πούμε ότι οι οδικές μεταφορές αυξάνονται συνεχώς, και αυτό σε ολόκληρη την Κοινότητα. Σε αυτό το πλαίσιο, αντιθέτως με όσα είπε ο κ. Mote, όλες οι ευρωπαϊκές χώρες διέλευσης –μεταξύ των οποίων και η Γαλλία– έχουν απόλυτη επίγνωση της ανάγκης όχι μόνο να βελτιωθεί η οδική ασφάλεια και οι συνθήκες εργασίας των οδικών μεταφορέων αλλά και να εξαλειφθούν οι στρεβλώσεις του ανταγωνισμού και να καταπολεμηθεί το κοινωνικό ντάμπινγκ. Θα ήθελα να αναφέρω ως παράδειγμα τις σοβαρές δυσκολίες που αντιμετωπίζει η περιοχή της Αλσατίας σε σχέση με τη μείωση των καταστροφικών συνεπειών από τη διερχόμενη οδική κυκλοφορία.

Για να επανέλθουμε στο θέμα που συζητάμε σήμερα, υπάρχει επιτακτική ανάγκη –και σε αυτό το σημείο συμφωνώ με τον κ. Savary– να εναρμονίσουμε τις συνθήκες εργασίας των οδικών μεταφορέων και να εφαρμοστούν οι κανόνες που αφορούν τις περιόδους ανάπαυσης και τη διάρκεια οδήγησης. Ο στόχος αυτών των μέτρων είναι να μειωθεί ο αριθμός των οδικών ατυχημάτων που προκαλούνται από την κούραση του οδηγού, ακόμη και αν μένουν ακόμη πολλά να γίνουν, καθώς και να βελτιωθεί η ασφάλεια όλων στην Ευρώπη. Παρόλο που, σε αυτό το σημείο, η συμφωνία που συνήφθη είναι ανεπαρκής, κάτι που οφείλεται αναμφίβολα στο γεγονός ότι μιλάμε εδώ για συμβιβασμό, οι εκθέσεις Markov που είναι το αποτέλεσμα των αναγνώσεων του Κοινοβουλίου και των διαδικασιών συνδιαλλαγής αποτελούν ένα σημαντικό βήμα προόδου όσον αφορά την καταπολέμηση του κοινωνικού ντάμπινγκ και της απλούστευσης, και ταυτόχρονα αποσαφήνισης, του τομέα των οδικών μεταφορών. Για τον λόγο αυτό, στο τέλος, θα εγκρίνουμε αυτό το κείμενο.
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="FR" NAME="Jacky Henin (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

Υπάρχει μόνο ένας νόμος, αυτός της μεταφοράς ενός εμπορεύματος από ένα σημείο σε κάποιο άλλο, όσο το δυνατόν πιο γρήγορα και πιο φθηνά. Οι κίνδυνοι δεν έχουν καμία σημασία· εξάλλου, υπάρχει ασφάλεια. Αυτός ο νόμος έχει ένα όνομα: νόμος της ζούγκλας. Είναι καιρός να δράσουμε έτσι, ώστε οι δρόμοι μας να μην θυμίζουν πλέον Άγρια Δύση. Παρά τις θαρραλέες και επίμονες προσπάθειες του συναδέλφου μας, κ. Markov, με θλίβει η ατολμία των τελικών κειμένων. Εντούτοις, αποτελούν πράγματι ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">

Αν εξετάσει κανείς τους πολλούς και διάφορους τρόπους επέμβασης στις αναλογικές συσκευές ελέγχου, η ψηφιακή τεχνολογία φαίνεται πραγματικά να φέρνει βελτιώσεις, πιστεύω όμως ότι σύντομα θα βρεθούν νέοι τρόποι επέμβασης. Πραγματικά, τα νέα φορτηγά χωρίς ταχογράφους εν λειτουργία θα μπορούν να ακινητοποιηθούν από τον Μάιο του 2006, αλλά από τη στιγμή που δεν απαιτείται αναβάθμιση των παλιών, τα πολυμήχανα πρακτορεία μεταφορών ασφαλώς θα βρουν κάποιον τρόπο να εκμεταλλευτούν το γεγονός αυτό προς όφελός τους. Επίσης, τίθεται το ερώτημα κατά πόσον θα καταφύγουν σε οχήματα με άδεια άλλης χώρας ή θα προτιμηθούν οι εταιρίες που στηρίζονται σε αυτά. Μακάρι να μην αποδειχθεί αυτό άλλο ένα παράδειγμα, όπου μια καλή ιδέα μετατρέπεται σε μειονέκτημα ως προς τον ανταγωνισμό για τις επιχειρήσεις της ΕΕ. 
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="NL" NAME="Corien Wortmann-Kool (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, παρόλο που θεωρούμε αποδεκτή τη συμφωνία για τις περιόδους οδήγησης και ανάπαυσης, την οποία συνήψαν το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο τον περασμένο Δεκέμβριο, δεν είναι σαφώς η πλέον ελκυστική λύση. Το αποτέλεσμα της συνδιαλλαγής ήταν αρχικά απαράδεκτο για τον εισηγητή, αλλά εγώ το θεώρησα ουσιαστικά ως βελτίωση του αποτελέσματος της ψηφοφορίας που διενήργησε η Ολομέλεια αυτού του Σώματος. Περιέχει μια εύκολα εφαρμόσιμη ρύθμιση για τα διαλείμματα –11 ώρες ανάπαυσης αντί για 12– και επιτρέπει στους οδηγούς να αποφασίζουν οι ίδιοι το πού θα κοιμηθούν αντί να αποφασίζει το Κοινοβούλιο για εκείνους.

Γενικά, νομίζω ότι η πρόταση είναι αποδεκτή, παρόλο που περιέχει στοιχεία που με δυσαρεστούν. Είναι υπερβολικά λεπτομερής σε κάποια σημεία, και ειδικότερα οι επιλογές για τον χωρισμό ενός ταξιδιού με πούλμαν σε αρκετές ημέρες είναι πολύ περιοριστικές. Θα ήθελα να ζητήσω από τον Επίτροπο Barrot τη γνώμη του επ’ αυτού, διότι αυτό θα προκαλέσει πραγματικά πρακτικά προβλήματα.

Επιτέλους, είμαστε βέβαιοι για το πότε θα εισαχθεί ο ψηφιακός ταχογράφος, και χαίρομαι που βλέπω τον Επίτροπο Barrot ακόμη μία φορά να υιοθετεί μια πολύ σθεναρή γραμμή ως προς αυτό. Κύριε Επίτροπε, είπατε ότι δεν θα υπάρξει περίοδος χάριτος μετά τον Μάιο του 2006, και θα σας υποχρεώσουμε να τηρήσετε αυτήν την υπόσχεση, καθώς δεν πρόκειται να ανεχθούμε μια κατάσταση στην οποία εκείνοι που θα εισάγουν πειθήνια τον νέο ψηφιακό ταχογράφο θα παρακολουθούνται πιο αυστηρά από τους συρμούς φορτηγών που δεν τον έχουν εγκαταστήσει. Ελπίζω, ως εκ τούτου, ότι θα αναλάβετε πραγματικά δράση. 
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="SV" NAME="Ewa Hedkvist Petersen (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Markov για την τόσο καλή εργασία του. Αυτό που χρειαζόμαστε είναι πιο ασφαλείς και αξιόπιστους δρόμους στην Ευρώπη. Επί του παρόντος, 43 000 άνθρωποι πεθαίνουν κάθε χρόνο στους δρόμους μας, και γνωρίζουμε ότι, όποτε εμπλέκονται στα τροχαία ατυχήματα μεγάλα οχήματα, οι συνέπειες είναι ολέθριες. Πρέπει να κάνουμε ό,τι είναι δυνατόν, προκειμένου να αποκτήσουμε ασφαλείς και πιο αξιόπιστους δρόμους. Γεγονός είναι ότι η απόφαση που πρέπει να λάβουμε αφορά ένα αληθινά ευρωπαϊκό ζήτημα. Οι μεταφορικές επιχειρήσεις και οι επαγγελματίες οδηγοί δραστηριοποιούνται συχνά σε περισσότερες από μία ευρωπαϊκές χώρες. Η καθημερινή τους εργασία συνίσταται στη μεταφορά εμπορευμάτων και επιβατών σε ολόκληρη την ήπειρό μας. Ο ανταγωνισμός είναι σε ευρωπαϊκό επίπεδο, και επομένως σε ευρωπαϊκό επίπεδο χρειάζεται να έχουμε αρκετά όμοιους όρους ανταγωνισμού, καθώς και την ικανότητα να παρακολουθούμε σωστά τη συμμόρφωση με τους κανόνες.
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="EN" NAME="Philip Bradbourn (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Στον εμπορικό τομέα, τα συστήματα έγκαιρης παράδοσης –τα οποία αποτελούν τη ραχοκοκαλιά του σύγχρονου συστήματος προμήθειας των βιομηχανιών– θα κινδυνεύσουν επίσης εξαιτίας της έλλειψης οδηγών. Όλα αυτά δεν είναι απλές υποθέσεις, όπως καταδεικνύει ανεξάρτητη έρευνα η οποία πραγματοποιήθηκε σε περισσότερες από 500 μεταφορικές επιχειρήσεις στην εκλογική μου περιφέρεια. Ορισμένες μεταφορικές επιχειρήσεις σκοπεύουν ακόμη και να τερματίσουν τη δραστηριότητά τους εξαιτίας των υπερβολικών ρυθμίσεων της ΕΕ. Βεβαιώνω όλες και όλους τους βουλευτές αυτού του Σώματος ότι οι αρνητικές επιπτώσεις θα γίνουν αισθητές και σε άλλα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="ES" NAME="Inés Ayala Sender (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Markov για την εξαίρετη εργασία του και να συγχαρώ όλους εμάς που επιτύχαμε την καλύτερη δυνατή συμφωνία σε ένα επείγον και δύσκολο θέμα, καθώς αφορά τη βελτίωση της οδικής ασφάλειας και των συνθηκών εργασίας των οδηγών, την εγγύηση της νομικής ασφάλειας και του θεμιτού ανταγωνισμού και, τέλος, το πράσινο φως για τους ψηφιακούς ταχογράφους.

Πιστεύω ότι είναι επίσης μία συμφωνία που πέτυχε την κοινωνική σύγκλιση των 25 κρατών μελών, και αυτό είναι ένα πολύ καλό πολιτικό μήνυμα αναφορικά με τη σταδιακή απομάκρυνση του ανησυχητικού κινδύνου του κοινωνικού ντάμπινγκ.

Κατανοώ, ωστόσο, την απογοήτευση του κ. Markov, διότι δεν κατέστη δυνατόν να χρησιμοποιήσει αυτήν τη νομοθεσία ως μοχλό πίεσης, προκειμένου να υπάρξει πρόοδος στον χρόνο εργασίας. Ωστόσο, πιστεύω ότι θα είναι χρήσιμη, και θα το δούμε αυτό στο μέλλον.

Όπως σε όλες τις καλές συμφωνίες, επομένως, τα ιδιαίτερα συμφέροντα των μερών έχουν θυσιαστεί εν μέρει προς όφελος του γενικού συμφέροντος, αλλά η αλήθεια είναι ότι έχει γίνει σημαντική πρόοδος στον τομέα των διαλειμμάτων, των ημερήσιων και εβδομαδιαίων διαλειμμάτων και των εβδομαδιαίων ωρών εργασίας, όπως επίσης και στον καθορισμό περισσοτέρων και πιο αυστηρών ελέγχων και ποινών σε διακρατική βάση. Επιπλέον, υποχρεώνει τα κράτη μέλη, και δεσμεύει την Επιτροπή, να διεθνοποιήσει αυτήν την πρόοδο στη συμφωνία AETR και, φυσικά, δεν υπάρχει καμία δικαιολογία να καθυστερήσει η εισαγωγή ταχογράφων.

Θα τελειώσω υποστηρίζοντας τις απαιτήσεις του κ. Markov να εξετάσει η Επιτροπή τον αντίκτυπο των μικρότερων φορτηγών στην οδική ασφάλεια, να προωθήσει τη συνεργασία μεταξύ των ελεγκτικών αρχών και να διεξαγάγει σεμινάρια με τους κοινωνικούς εταίρους.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="DE" NAME="Reinhard Rack (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson (PSE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, η οδηγία αυτή αφορά εν μέρει την υγεία και ασφάλεια των οδηγών, εν μέρει την οδική ασφάλεια και εν μέρει τον δίκαιο ανταγωνισμό. Εγώ ήμουν υπεύθυνος για τη γνωμοδότηση της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, και θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Markov για την εποικοδομητική συνεργασία του. Πιστεύω τώρα ότι μπορούμε να νιώθουμε ικανοποιημένοι. Ίσως δεν επιλύσαμε απόλυτα όλα τα ζητήματα, αλλά η πρόταση που έχουμε τώρα για τους χρόνους οδήγησης και ανάπαυσης είναι μια καλή πρόταση. Είναι μια καλή πρόταση το ότι θα εισαχθεί ο ψηφιακός ταχογράφος για τη βελτίωση της παρακολούθησης.
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="ES" NAME="Alejandro Cercas (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Θα συνεχίσω με το ίδιο επιχείρημα, όπως ο κ. Andersen, διότι, όπως και εκείνος, εργάζομαι στην Επιτροπή Απασχόλησης, και πρόκειται να ψηφίσω «ναι», διότι η έγκριση αυτής της έκθεσης πρόκειται να βοηθήσει επίσης άλλο ένα θέμα για το οποίο ανησυχούμε πολύ, που είναι η γενική οδηγία σχετικά με τον χρόνο εργασίας, της οποίας είμαι εισηγητής.

Είναι σαφές ότι η εργασία του κ. Markov επιφέρει βελτιώσεις στις κοινωνικές συνθήκες για τους εργαζομένους που εκτελούν κινητές δραστηριότητες οδικών μεταφορών και αυξάνει την οδική ασφάλεια, αλλά επίσης έχει μία πολύ σημαντική σχέση με τη γενική συζήτηση που διεξάγουμε εναντίον εκείνων που θέλουν να αδειάσουν τους ευρωπαϊκούς νόμους από κάθε περιεχόμενο. Εμείς και εσείς μπορούμε να είμαστε ευχαριστημένοι σήμερα, επειδή αυτή η εργασία παρέχει νομοθεσία για όλη την Ευρώπη, νομοθεσία η οποία δεν επιτρέπει αποκλεισμούς, εξαιρέσεις ή απαλλαγές· και μια που είστε εδώ, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να πω ότι θα πρέπει να ακούσετε τι έχουν να πουν οι ευρωσκεπτικιστές και η άκρα δεξιά, αλλά να προσέξετε, διότι σε σχέση με το άλλο θέμα, τον χρόνο εργασίας, έχουμε ανθρώπους στο Συμβούλιο και στην Επιτροπή οι οποίοι χρησιμοποιούν τα ίδια επιχειρήματα, μιλώντας για την ελευθερία των εργαζομένων να παραμείνουν εκτός της νομοθεσίας και για την ελευθερία των κρατών να εξαιρεθούν από τους κοινούς κανόνες που είναι οι κανόνες του θεμιτού ανταγωνισμού.
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="" NAME="Νικόλαος Σηφουνάκης (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας το Κοινοβούλιο για την εξαίρετη εργασία του και ευχαριστώντας για μία ακόμη φορά τον κ. Markov.

Θα ήθελα να αντικρούσω όσα είπαν κάποιοι βουλευτές του ΕΚ και να επισημάνω ότι ο στόχος μας είναι να δράσουμε προς το συμφέρον των οδηγών και του κλάδου, εγκρίνοντας κοινωνικά πρότυπα που θα κάνουν τους δρόμους μας πιο ασφαλείς. Είναι αλήθεια ότι τα βαρέα φορτηγά οχήματα εμπλέκονται στο 6% μόνο των ατυχημάτων, αλλά το 16% αυτών των ατυχημάτων είναι θανατηφόρα. Εν τέλει, θα επιτρέψουμε την εναρμόνιση των συνθηκών ανταγωνισμού. Βλέπουμε, δηλαδή, εδώ να σημειώνεται πραγματική πρόοδος.

Κατανοώ απολύτως κάποιους ομιλητές, όπως τον κ. Piecyk, όταν λένε ότι θλίβονται για την απουσία άμεσης σύνδεσης με την οδηγία για τον χρόνο εργασίας. Εντούτοις, αυτό είχε προτείνει η Επιτροπή. Φοβούμαι να πω ότι το Συμβούλιο απέρριψε ομόφωνα την πρότασή μας, αλλά εμείς αντιδράσαμε. Έτσι, απέστειλα δέκα αιτιολογημένες γνώμες για μη μεταφορά, και πρόκειται, πραγματικά, κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, να παρακολουθήσουμε την εφαρμογή αυτών των κειμένων πολύ προσεκτικά· θα φροντίσουμε, ώστε να υπάρξει όσο το δυνατόν πιο πλήρης συντονισμός μεταξύ των διαφόρων μέσων. Θα ήθελα να επισημάνω ότι από τα κράτη μέλη που έλαβαν αιτιολογημένη γνώμη, η Ιρλανδία έχει ήδη τακτοποιήσει την υπόθεσή της. Αν τα άλλα κράτη μέλη δεν το πράξουν, τότε η Επιτροπή έχει πάντα την επιλογή να τα οδηγήσει στο Δικαστήριο.

Θα δώσω τώρα μερικές ακόμη ειδικές απαντήσεις. Απαντώντας στον κ. Markov και στην κ. Ayala, θέλω να δηλώσω ότι η μελέτη για τη χρήση των μικρών φορτηγών είναι σε εξέλιξη, ότι εξετάζουμε το ενδεχόμενο διοργάνωσης συνάντησης φέτος με όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη και –επαναλαμβάνω ακόμη μία φορά– ότι θα αυξήσουμε τον συντονισμό μεταξύ αυτών των κειμένων και της οδηγίας για τον χρόνο εργασίας των οδηγών.

Ο κ. Koch επεσήμανε το πρόβλημα της εφαρμογής της νομοθεσίας εκτός των συνόρων της Ένωσης. Δεσμευτήκαμε να διαπραγματευτούμε σχετικά με την ευθυγράμμιση της συμφωνίας AETR με τη νομοθεσία μας. Σκοπεύουμε επίσης να προστατεύσουμε την Ένωση από το κοινωνικό ντάμπινγκ και να εφαρμόσουμε την υποχρέωση εισαγωγής ψηφιακού ταχογράφου στους οδηγούς της συμφωνίας AETR και στους οδηγούς από τη Ρωσία, την Τουρκία και τα Βαλκάνια.

Η κ. Griesbeck σχολίασε την εκτροπή της κυκλοφορίας μέσω της Αλσατίας. Η νέα οδηγία για το ευρωπαϊκό σήμα τέλους κυκλοφορίας, που εγκρίθηκε από το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο, θα επιτρέψει στα κράτη μέλη να εγκαταστήσουν διόδια σε αυτές τις εναλλακτικές διαδρομές. 
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">

 – Θα ζητήσω από τους συναδέλφους βουλευτές να μην κάνουν φασαρία, κατά την είσοδό τους στην Αίθουσα, ώστε να μπορούμε να ακούσουμε τις ενδιαφέρουσες απαντήσεις του κ. Barrot. Συνεπώς, σας παρακαλώ να επιστρέψετε ήσυχα στις θέσεις σας. 
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   .Η κ. Jensen και η κ. Wortmann-Kool ανέφεραν τα προβλήματα των λεωφορείων. Το Κοινοβούλιο ήταν πιο ανοικτό στα αιτήματα του κλάδου· το Συμβούλιο δεν ήταν· η Επιτροπή ήταν ανοικτή και στις δύο λύσεις, αλλά η διαδικασία συνδιαλλαγής εξελίχθηκε υπέρ του Συμβουλίου. Μπορούμε, ωστόσο, να αναγνωρίσουμε ότι η ασφάλεια θα βγει κερδισμένη.

Έρχομαι τώρα στη χρήση του ταχογράφου. Κυρίες και κύριοι, θα ακούσετε κάποια στιγμή να μιλούν για τον ψηφιακό ταχογράφο. Η Επιτροπή εργάζεται με τους αξιωματούχους των κρατών μελών για να διασφαλίσει ότι η εισαγωγή του ψηφιακού ταχογράφου θα είναι συνεπής και εναρμονισμένη, τόσο στους δρόμους όσο και στις επιχειρήσεις. Κύριε Romagnoli, γνωρίζω ότι τα ιταλικά εργαστήρια έχουν καθυστερήσει, όπως και σε κάποια άλλα κράτη μέλη. Είναι μια θλιβερή κατάσταση, και έχουμε δείξει την κατανόησή μας. Εντούτοις, ο ταχογράφος είναι ένα κρίσιμο στοιχείο από την άποψη της οδικής ασφάλειας και της συμμόρφωσης με τον κανονισμό, και αν ένα κράτος μέλος δεν είναι έτοιμο κατά την ημερομηνία που έχει τεθεί από το Κοινοβούλιο, κατόπιν συμφωνίας με το Συμβούλιο, τότε σας το λέω αυτήν τη στιγμή ότι δεν πρόκειται να υπάρξει περαιτέρω αναβολή. Πρόκειται για ζήτημα συνέπειας, και πολύ απλά θα κινήσουμε διαδικασίες επί παραβάσει.
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Σας ευχαριστώ για το θάρρος σας, κύριε Barrot. Σας χειροκρότησαν θερμά, οφείλω να προσθέσω, όλες οι πτέρυγες αυτού του Σώματος. 
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="NL" NAME="Jeanine Hennis-Plasschaert (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Συμφωνώ απόλυτα μαζί σας. Πιστεύω ότι είναι θέμα αυτοπειθαρχίας των βουλευτών, που πρέπει να έχουν την ευγένεια και, επιπροσθέτως, την ευφυΐα να ακούν προσεκτικά μέχρι το τέλος των συζητήσεων, ιδίως όταν η Επιτροπή φροντίζει να απαντά λεπτομερώς, όπως μόλις έκανε ο κ. Barrot. Συμμερίζομαι, συνεπώς, την απογοήτευσή σας.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 11.00. 
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Θα ήθελα να καλωσορίσω στο θεωρείο των επισήμων τον κ. Norbert Lammert, πρόεδρο της Bundestag. Ο κ. Lammert πραγματοποίησε σήμερα το πρωί την πρώτη του επίσκεψη στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μετά τις τελευταίες εκλογές για την Bundestag. Εξ ονόματος του Σώματος, θα ήθελα να του απευθύνω θερμό καλωσόρισμα.
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Για λεπτομέρειες σχετικά με τα αποτελέσματα των ψηφοφοριών: βλ. συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Toubon (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Προς το συμφέρον των καταναλωτών και σύμφωνα με την ανεξάρτητη μελέτη, την εκπόνηση της οποίας ανέθεσε για πρώτη φορά στην ιστορία του το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, συστήνω, ως εκ τούτου, να ψηφίσουμε υπέρ του συνόλου των τροπολογιών που κατέθεσε η Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών, η οποία τις ενέκρινε με 28 ψήφους υπέρ και μία αποχή. 
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 6 που αφορά την παράγραφο 9:">
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="EN" NAME="Jan Marinus Wiersma (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Εγκρίνεται η προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="DE" NAME="Hannes Swoboda (PSE ). –" AFFILIATION="ώστε»,">
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Εγκρίνεται η προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="ES" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ο εισηγητής αυτής της έκθεσης, ο κ. Brok, ο οποίος δεν μπορούσε να παραστεί στην ψηφοφορία σήμερα, μου ζήτησε να προτείνω την προσθήκη μιας νέας παραγράφου, της παραγράφου 28. Πιστεύω ότι αυτό έχει συμφωνηθεί με τις υπόλοιπες πολιτικές ομάδες. Εν πάση περιπτώσει, κύριε Πρόεδρε, θα διαβάσω την αγγλική εκδοχή: 
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Εγκρίνεται η προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="ES" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, οι πληροφορίες που μου είχαν διαβιβαστεί σχετικά με την προηγούμενη τροπολογία προέρχονταν πράγματι από τον κ. Brok. Σε αυτήν τη συγκεκριμένη περίπτωση, πρόκειται για μία απλή προσαρμογή των πληροφοριών που υπάρχουν στην παράγραφο 38, η οποία θα αφαιρούσε το εξής: 

 «και να προετοιμάσει [...] τις γενικές εκλογές που πρόκειται να διενεργηθούν στις 15 Δεκεμβρίου 2005» και θα αντικαθίστατο από τη φράση «και έχοντας υπόψη το αποτέλεσμα των γενικών εκλογών που διενεργήθηκαν στις 15 Δεκεμβρίου 2005». 
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Εγκρίνεται η προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Επί της παραγράφου 4 (β):">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="FR" NAME="Zbigniew Zaleski (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

 «4 (β) παροχή κατάλληλης κατάρτισης, στην οποία θα περιλαμβάνεται ο σεβασμός των παιδιών, στο προσωπικό των αρμόδιων οργάνων που ασχολούνται με τη βία των ανδρών κατά των γυναικών, όπως των αστυνομικών, των δικαστών, του υγειονομικού προσωπικού, των παιδαγωγών, των συμβούλων νέων και των κοινωνικών λειτουργών, καθώς και του προσωπικού των φυλακών·»
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Εγκρίνεται η προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandro Foglietta (UEN ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα απλώς να επισημάνω ορισμένα τυπικά και ουσιαστικά σφάλματα όσον αφορά τη μετάφραση του ιταλικού κειμένου. Για παράδειγμα, στην τέταρτη γραμμή της παραγράφου 3, στο ιταλικό κείμενο αναφέρεται η «ρητή αναγνώριση του κράτους του Ισραήλ», ενώ το αγγλικό κείμενο αναφέρει το «δικαίωμα ύπαρξης του κράτους του Ισραήλ». Ζητώ λοιπόν να γίνει αυτή η διόρθωση, την οποία θεωρώ απαραίτητη. Το ίδιο ισχύει για την παράγραφο 10, όπου αναφέρονται «συγκεκριμένες και θετικές συστάσεις», ενώ το αγγλικό κείμενο αναφέρει μόνο «συγκεκριμένες» και όχι θετικές συστάσεις. 
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 1:">
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="EN" NAME="Vytautas Landsbergis (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Εγκρίνεται η προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="ES" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Θα ήθελα να πω, κύριε Πρόεδρε, ότι η προφορική τροπολογία που ψηφίσαμε, η οποία προτάθηκε από τον κ. Landsbergis και η οποία είναι πολύ λογική, δεν έπρεπε κατά τη γνώμη μου να τεθεί σε ψηφοφορία πριν από την ψηφοφορία της τροπολογίας των Πρασίνων.

Πιστεύω, κύριε Πρόεδρε, ότι πρέπει πρώτα να ψηφίσουμε τις τροπολογίες όπως παρουσιάζονται και μετά να δούμε αν μια προφορική τροπολογία από τον κ. Landsbergis είναι ενδεδειγμένη. 
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="ES" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, στο κοινό ψήφισμα στο οποίο δεν υπάρχουν τροπολογίες, υπάρχει ένα λάθος το οποίο γνωρίζουν οι υπόλοιπες πολιτικές ομάδες, διότι το σημείο 3 δηλώνει ότι η κοινή θέση του Συμβουλίου έχει τροποποιηθεί, αλλά η κοινή θέση του Συμβουλίου δεν έχει τροποποιηθεί: τα συμπληρωματικά μέτρα που συνοδεύουν την κοινή θέση του Συμβουλίου έχουν τροποποιηθεί.

Στην παράγραφο 3, επομένως, αντί για τη φράση «οι αλλαγές τις οποίες εισήγαγε το Συμβούλιο τον Ιανουάριο του 2005», πρέπει να αναφέρει «οι αλλαγές στα συμπληρωματικά μέτρα που συνοδεύουν την κοινή θέση του Συμβουλίου». 
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="EN" NAME="Terence Wynn (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   – Κύριε Πρόεδρε, λαμβάνω τον λόγο δυνάμει του άρθρου 108. Η ψηφοφορία που ακολουθεί αφορά ένα ψήφισμα το οποίο αποτελεί απάντηση σε προφορική ερώτηση η οποία υποβλήθηκε στο Συμβούλιο εχθές το βράδυ. Είναι πολύ σημαντικό να προσπαθήσει το Κοινοβούλιο να διασφαλίσει την ορθή διαχείριση και επίβλεψη του τρόπου χρησιμοποίησης των χρημάτων των φορολογουμένων από τα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Αυτό είναι αυτονόητο, κύριε Wynn. Ο ρόλος της Προεδρίας συνίσταται στο να εξασφαλίζει, όσο το δυνατόν καλύτερα, ότι οι αποφάσεις του Κοινοβουλίου εφαρμόζονται και γίνονται σεβαστές από το Συμβούλιο. Το αίτημα θα διαβιβαστεί, ως εκ τούτου, στο Συμβούλιο. 
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="HU" NAME="Gyula Hegyi (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ο κανονισμός περιλαμβάνει τέσσερα βασικά στοιχεία. Ορίζεται ότι σε όλα τα νέα οχήματα πρέπει να εγκαθίστανται ψηφιακοί ταχογράφοι, ενώ ορίζεται επίσης ότι «κανονική ημερήσια περίοδος ανάπαυσης» είναι κάθε περίοδος ανάπαυσης χωρίς διακοπή, διάρκειας τουλάχιστον 11 ωρών, η οποία μπορεί εναλλακτικά να χωρίζεται σε δύο περιόδους. Επιπλέον, επετεύχθη συμφωνία σχετικά με νέο ορισμό του «χρόνου οδήγησης», καθώς και με τις διατάξεις της ευρωπαϊκής συμφωνίας για την εργασία των πληρωμάτων οχημάτων που εκτελούν διεθνείς οδικές μεταφορές, οι οποίες εναρμονίζονται τώρα με τις διατάξεις της οδηγίας. Τέλος, αναγνωρίζεται ότι πρέπει να τηρείται ο μέγιστος εβδομαδιαίος χρόνος εργασίας των 60 ωρών ανά εβδομάδα.
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .  Η έκθεση Markov, επί της οποίας ψήφισε σήμερα το Κοινοβούλιο, εγείρει μια σειρά ζητημάτων για τις χώρες που βρίσκονται στη γεωγραφική περιφέρεια της Ευρώπης, όπως η Πορτογαλία, η Ισπανία και η Ελλάδα.
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="DE" NAME="Jörg Leichtfried (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="SV" NAME="Lena Ek και Cecilia Malmström (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   Αν θέλουμε να αποκτήσουμε μια λειτουργική ευρωπαϊκή αγορά αγαθών, είναι σημαντικό να διασφαλίζονται επίσης τα δικαιώματα των καταναλωτών. Οι αλλαγές που επέφερε η Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών στη νομοθετική πρόταση της Επιτροπής που αφορά τη θέσπιση κανόνων σχετικά με τις ονομαστικές ποσότητες για προσυσκευασμένα προϊόντα δεν πρόκειται, ωστόσο, να οδηγήσουν προς αυτήν την κατεύθυνση. Ο εισηγητής προτείνει κανόνες για τη συσκευασία, για παράδειγμα, του βουτύρου, του γάλακτος, των ζυμαρικών και του ρυζιού. Θέλω οι ευρωπαίοι καταναλωτές να έχουν τη δυνατότητα επιλογής μεταξύ πολλών προϊόντων, και δεν έχει καμία ουσιαστική αξία η χρησιμοποίηση κανονισμών για να απαλλαγούμε από τις σουηδικές συσκευασίες γάλακτος που κυκλοφορούν σήμερα στη Σουηδία και περιέχουν, για παράδειγμα, 300 ml γάλακτος. Οι καταναλωτές έχουν σήμερα τη δυνατότητα να αποφασίζουν οι ίδιοι τι επιθυμούν να αγοράσουν συγκρίνοντας τιμές. Πρέπει να νομοθετήσουμε, προκειμένου να βελτιώσουμε τις βασικές συνθήκες ανταγωνισμού και να αυξήσουμε την προστασία των καταναλωτών. Ωστόσο, πρέπει, σύμφωνα με τη φιλοδοξία της Επιτροπής, να καταργήσουμε τους περιττούς κανόνες. Ψήφισα, συνεπώς, υπέρ μιας πιο απλουστευμένης αλλά πιο επικεντρωμένης ΕΕ, στην οποία δεν έχουν θέση οι περιττοί κανονισμοί που συνεπάγονται περιττό κόστος για τη βιομηχανία τροφίμων. 
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Θα υπερψηφίσω την έκθεση Brok σχετικά με την κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας. Είδαμε τα διαδοχικά στάδια εξέλιξης της Ευρώπης σε βιομηχανική, κοινωνική καθώς και οικονομική και νομισματική ένωση. Τώρα ζούμε σε μια Ένωση η οποία είναι μεγαλύτερη από τις ΗΠΑ, με πληθυσμό 451 εκατ. πολιτών, ενώ η οικονομία της είναι επίσης ισχυρότερη από την οικονομία των ΗΠΑ. Παρόλα αυτά, συνεχίζουμε να μην έχουμε ενιαία φωνή στο διεθνές προσκήνιο.

Αυτό που χρειάζεται η Ευρώπη είναι μια κοινή εξωτερική πολιτική και πολιτική ασφάλειας η οποία θα μας επιτρέπει να έχουμε ενιαία φωνή. Η έκθεση του κ. Brok αποτελεί βήμα προόδου προς την ορθή κατεύθυνση. Θα δώσουμε πολλές μάχες για τη διαμόρφωση των λεπτομερειών αυτής της πολιτικής, αλλά την χρειαζόμαστε και πρέπει να την αποκτήσουμε. 
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="EN" NAME="Richard Howitt (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Το Εργατικό Κόμμα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επικροτεί την έκθεση του κ. Brok για την προσήλωσή της σε μια ισχυρή ΚΕΠΠΑ, με έμφαση στην επίλυση συγκρούσεων, τον αγώνα κατά της φτώχειας και την προάσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Ευχαριστούμε τον εισηγητή για τα συλλυπητήρια που εξέφρασε ενόψει των βομβιστικών επιθέσεων στο Λονδίνο. Ωστόσο, θέλω επίσης να σημειωθεί ότι στηρίζουμε τις διατάξεις που αφορούν το εμπόριο και τις ενισχύσεις προς τη Βόρεια Κύπρο, και όχι τη διατύπωση της τροπολογίας 1, ενώ διατηρούμε την αντίθεσή μας στην υπαγωγή των αμυντικών δαπανών στον κοινοτικό προϋπολογισμό. 
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="EN" NAME="Geoffrey Van Orden (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Εντούτοις, η έκθεση περιλαμβάνει επίσης πολλές προτάσεις με τις οποίες διαφωνούμε κατηγορηματικά. Σε γενικές γραμμές, επιδιώκει να επεκτείνει το πεδίο εφαρμογής της ΚΕΠΠΑ σε κάθε τομέα της εθνικής εξωτερικής πολιτικής. Στην παράγραφο 4 γίνεται θρασύτατη αναφορά σε μέτρα που έχουν ήδη ληφθεί «στο πλαίσιο της προετοιμασίας για την εφαρμογή ορισμένων διατάξεων της νέας Συνταγματικής Συνθήκης», παρά την ευπρόσδεκτη απόρριψη του Συντάγματος. Στην παράγραφο 10, η «εσωτερική άμυνα» θεωρείται εσφαλμένα «ζωτικό τμήμα της στρατηγικής ασφάλειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης», ενώ πρόκειται για αποκλειστική αρμοδιότητα των εθνικών κυβερνήσεων. Το ΝΑΤΟ, ακρογωνιαίος λίθος της ευρωπαϊκής άμυνας για περισσότερο από μισό αιώνα και βασικός οργανισμός για διεθνείς αποστολές διαχείρισης κρίσεων οι οποίες απαιτούν την ανάπτυξη στρατιωτικών δυνάμεων, δεν αναφέρεται σχεδόν καθόλου στην έκθεση, ενώ στην παράγραφο 12 ο ρόλος του ΝΑΤΟ περιορίζεται κατά τρόπο παραπλανητικό «στο πλαίσιο της εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφάλειας της Ευρώπης». Διαφωνούμε επίσης με την ιδέα μιας στρατιωτικής αποστολής της ΕΕ στη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό, καθώς και με τον αμυντικό προϋπολογισμό της ΕΕ.
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson, Anna Hedh, Ewa Hedkvist Petersen, Inger Segelström και Åsa Westlund (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   Ψηφίσαμε υπέρ της έκθεσης. Ερμηνεύουμε την έννοια του «ελάχιστου εισοδήματος» που εμφανίζεται στην παράγραφο 4, σημείο στ) ως ένα εγγυημένο λογικό επίπεδο διαβίωσης, καθώς είμαστε ευνοϊκά διακείμενοι σε ένα εγγυημένο λογικό επίπεδο διαβίωσης αλλά αντίθετοι στην καθιέρωση ελάχιστων μισθών ρυθμιζόμενων από κράτος. 
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="" NAME="Filip Andrzej Kaczmarek (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Υποστήριξα την έκθεση της κ. Carlshamre, διότι είμαστε υποχρεωμένοι να κάνουμε ό,τι περνάει από το χέρι μας για να εξαλείψουμε τη βία κατά των γυναικών. Η αρχή της μηδενικής ανοχής δεν είναι πάντα απαραίτητη, αλλά σε αυτήν την περίπτωση είναι πραγματικά ουσιαστική. 
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="EN" NAME="Timothy Kirkhope (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ενώ αναγνωρίζεται ότι η διακήρυξη, την οποία ενέκρινε το 1993 η Γενική Συνέλευση του ΟΗΕ για την καταπολέμηση της βίας κατά των γυναικών, υπήρξε σημαντικό ορόσημο για την αναγνώριση του προβλήματος της ενδοοικογενειακής βίας κατά των γυναικών, στην έκθεση του ΕΚ επισημαίνεται ορθώς ότι, εντός της ΕΕ, μπορούν να γίνουν περισσότερα.

Στηρίζω ιδιαίτερα τις προτάσεις που διατυπώνονται στην έκθεση για τη διενέργεια εμπεριστατωμένης ανάλυσης ως προς την έκταση του προβλήματος ενόψει των μελετών που έχουν διεξαχθεί σε τρεις χώρες της ΕΕ και καταδεικνύουν ότι το 40-50% των γυναικών υπέστησαν τη βία ενός άνδρα σε κάποια στιγμή της ζωής τους. Στην ΕΕ, έχουμε καθήκον να αναγνωρίζουμε και να εγγυόμαστε τα δικαιώματα των γυναικών στη ζωή και τη σωματική ασφάλεια στο πλαίσιο του κράτους δικαίου. 
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Τα θέματα που σχετίζονται με τα δικαιώματα των γυναικών συγκαταλέγονται στα προβλήματα που προέκυψαν από τη μαζική εισροή άλλων πολιτισμών που αγνοήθηκαν επί δεκαετίες εξαιτίας μίας παρερμηνευμένης ανοχής. Τα γεγονότα καθιστούν σαφές ότι, τη στιγμή που μία στις τέσσερεις γυναίκες στην ΕΕ υφίσταται βία από κάποιον άντρα της οικογένειας, που οι μισοί φόνοι γίνονται μέσα στην οικογένεια και που ο ακρωτηριασμός των γυναικείων γεννητικών οργάνων εφαρμόζεται σε περίπου 500 000 γυναίκες, είναι πια καιρός να επιβάλουμε εδώ επιτέλους περιορισμούς.
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="FR" NAME="Frédérique Ries (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .Τουλάχιστον ένα τρίτο των γυναικών σε κάποια φάση της ζωής τους πέφτουν θύματα σωματικής ή σεξουαλικής βίας. Αυτό είναι το ανησυχητικό νούμερο που προκύπτει από την εξαίρετη έκθεση της συναδέλφου μου στην Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, κ. Maria Carlshamre.

Η Ευρώπη έχει, επιπλέον, αναγνωρίσει τις ευθύνες της για να καταπολεμήσει αυτήν τη μορφή βίας που επηρεάζει γυναίκες από κάθε κοινωνική ομάδα. Στο πλαίσιο του προγράμματος Δάφνη ΙΙ, 50 εκατ. ευρώ δεσμεύθηκαν την περίοδο 2004-2008 για την προστασία των γυναικών που κινδυνεύουν περισσότερο. Πρόκειται για συμβολικό ποσό, διότι όλοι γνωρίζουμε ότι, για να είναι αποτελεσματικές οι πολιτικές πρόληψης και προστασίας των θυμάτων, πρέπει να υλοποιούνται σε εθνική βάση.

Είναι, ως εκ τούτου, ανησυχητικό να μαθαίνουμε ότι κάθε χρόνο ένας αριθμός μεταξύ 5 και 10 εκατ. παιδιών γίνονται αυτόπτες και αυτήκοοι μάρτυρες τέτοιων απάνθρωπων πράξεων.

Είναι, συνεπώς, ζωτικής σημασίας οι ποινικές νομοθεσίες των 25 κρατών μελών να θεωρούν στο εξής θύματα, εκτός από τις μητέρες και τα παιδιά.
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="EN" NAME="Peter Skinner (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .Ψήφισα υπέρ της εξαίρετης έκθεσης της συναδέλφου μου, κ. Edite Estrela, σχετικά με την ισότητα γυναικών και ανδρών στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και χαίρομαι πολύ που εγκρίθηκε σχεδόν ομόφωνα από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="FR" NAME="Frédérique Ries (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο χαιρετίζω την έγκριση σήμερα το μεσημέρι της έκθεσης της κ. Estrela, η οποία επισημαίνει διάφορες μορφές διακρίσεων που υφίστανται οι εκπρόσωποι του γυναικείου φύλου, διακρίσεις που είναι στη βάση τόσων πολλών προκλήσεων που έχουμε να αντιμετωπίσουμε. Θα αναφέρω μόνο δύο από αυτές: μισθολογική απόκλιση που εκτιμάται στο 16% και ποσοστό απασχόλησης των γυναικών ηλικίας μεταξύ 15 και 24 ετών το οποίο παραμένει σταθερό, παρά το γεγονός ότι οι γυναίκες αυτής της ηλικιακής ομάδας έχουν υψηλότερο μορφωτικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η έκθεση δεν καταφέρνει να κρίνει την τρέχουσα διαδικασία ελευθέρωσης ή να εκθέσει τις δυσμενείς συνέπειές της, όπως το κλείσιμο των ταχυδρομικών γραφείων, τις περικοπές στις καθημερινές κατ’ οίκον διανομές και τη μείωση των ποσοστών απασχόλησης· στην ουσία, κάνει ακριβώς το αντίθετο. Επίσης, δεν θέτει υπό αμφισβήτηση την ελευθέρωση του τομέα το 2009, αλλά αντίθετα προωθεί το άνοιγμα του τομέα και την υπεροχή του ανταγωνισμού από αυτήν την άποψη.
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="DE" NAME="Jörg Leichtfried (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Το 1997 άρχισε η διαδικασία ελευθέρωσης των ευρωπαϊκών ταχυδρομικών υπηρεσιών με σκοπό να δημιουργηθεί μία ανοιχτή αγορά, στην οποία θα έχουν πρόσβαση όλοι οι φορείς παροχής υπηρεσιών και στα 25 πλέον κράτη μέλη.

Παρά τις προόδους αυτές, η μεταφορά της οδηγίας σε εθνικό επίπεδο πρέπει να παρακολουθείται στενά. Για παράδειγμα, είναι απαράδεκτο η αυστριακή νομοθεσία για τα ταχυδρομεία να επιβάλλει δυσανάλογα μεγάλες κυρώσεις σε εκείνους που παραλείπουν να τοποθετήσουν νέα γραμματοκιβώτια στα σπίτια τους. Γι’ αυτό δεν μπορεί να κατηγορηθεί η κοινοτική οδηγία του 2002 για τα ταχυδρομεία, γιατί δεν προβλέπει τέτοιες κυρώσεις σε εθνικό επίπεδο. Μια τέτοια εφαρμογή οδηγιών ενισχύει τον σκεπτικισμό με τον οποίο αντιμετωπίζουν οι πολίτες την ΕΕ και την πεποίθησή τους ότι την ευθύνη για την κατάσταση αυτή φέρουν οι Βρυξέλλες και κανένας άλλος.
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Σήμερα υπερψήφισα το κοινό ψήφισμα για την Κούβα, αν και θα προτιμούσα να περιελάμβανε τη ρητή έκφραση λύπης για την άρση των κυρώσεων το 2005.

Το γεγονός ότι το Sinn Fein/IRA διατηρεί αντιπροσωπεία στην Κούβα αποκαλύπτει το ολοκληρωτικό και μαρξιστικό πρόσωπό του, το οποίο κρύβει πίσω από ένα δημοκρατικό προσωπείο. Αυτό αποκαλύφθηκε με τον πιο απαίσιο τρόπο όταν, το 2001, ο αντιπρόσωπος της οργάνωσης στην εν λόγω χώρα, ο Niall Connolly, προσφέρθηκε, σε συνεργασία με άλλους, να εκπαιδεύσει αντάρτες της οργάνωσης FARC στην Κολομβία.

Η άρση των κυρώσεων της ΕΕ το 2005 αποτέλεσε τεράστια αποτυχία. Οι καταστρατηγήσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων έχουν αυξηθεί, δεν έχουν μειωθεί. Όπως κάνουν πάντα οι ακραίοι μαρξιστές, είτε πρόκειται για τον Κάστρο είτε για το Sinn Fein, επωφελούνται απλώς από τις παραχωρήσεις και συνεχίζουν στον ίδιο δρόμο. Νομίζω ότι είναι πια καιρός να διδαχθούμε από αυτό και να σκληρύνουμε ξανά τη στάση μας έναντι αυτού του απαίσιου καθεστώτος. 
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

Υπάρχει ένα ζήτημα το οποίο θα ήθελα να υπογραμμίσω, και αυτό είναι η θέση των θρησκευτικών συναθροίσεων σε σπίτια. Η νέα νομοθεσία που περιέχεται στην οδηγία 43 και στο ψήφισμα 46 απαιτεί όλες οι κοινότητες που λειτουργούν σε σπίτια να εγγραφούν στις αρχές. Είναι πολύ συχνό φαινόμενο οι αιτήσεις καταχώρισης να καταλήγουν σε εξαιρετικά περίπλοκες διαπραγματεύσεις με τις αρχές. Αυτές περιλαμβάνουν λεπτομερείς πληροφορίες σχετικά με τα μέλη της κοινότητας και τους ιερείς τους. Η νέα νομοθεσία έχει ήδη επιφέρει το κλείσιμο αρκετών εκκλησιών που λειτουργούν σε σπίτια.

Το 1992, οι κουβανικές αρχές άλλαξαν το σύνταγμα, και αυτό είχε ως αποτέλεσμα τη μετάβαση της χώρας από αθεϊστικό σε λαϊκό καθεστώς. Αυτό ήταν το πρώτο βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. Η νέα νομοθεσία, ωστόσο, φαίνεται ότι παρουσιάζει μια τάση προς νέους περιορισμούς. Ενώ το κουβανικό σύνταγμα αναγνωρίζει το δικαίωμα των πολιτών στη θρησκευτική ελευθερία, επιβάλλονται ολοένα και περισσότεροι ουσιαστικοί περιορισμοί. Γιατί οι χριστιανικές εκκλησίες, συμπεριλαμβανομένων εκείνων που είναι καταχωρημένες, παρακολουθούνται και ελέγχονται τόσο στενά ή δέχονται παρεισφρήσεις από ξένα στοιχεία, με σκοπό την παρακολούθηση ή την εξόντωσή τους; Αυτό δεν μπορεί ούτε κατά διάνοια να χαρακτηριστεί αληθινή θρησκευτική ελευθερία στην Κούβα.
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Εν προκειμένω, τίθεται ζήτημα αναλογικότητας. Πράγματι, η Κούβα καταστρατηγεί τα ανθρώπινα δικαιώματα αλλά όχι στον βαθμό που αυτό συμβαίνει στην Κολομβία με τα τάγματα θανάτου, ή στην Αϊτή όπου επικρατεί αναρχία, ενώ η δράση εγκληματικών συμμοριών και το βίαιο πολιτικό κλίμα έχουν προκαλέσει περισσότερους από 1 000 θανάτους. Ας ελπίσουμε ότι οι εκλογές της επόμενης εβδομάδας θα συμβάλουν στον σταδιακό τερματισμό αυτής της κατάστασης. Πού είναι η ανησυχία του Κοινοβουλίου γι’ αυτές και άλλες περιπτώσεις καταστρατήγησης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στις περιοχές εκτός της Κούβας; Πού είναι η ανησυχία μας για την «κατεχόμενη» Κούβα, στον Κόλπο του Γκουαντανάμο, όπου, σύμφωνα με τις πληροφορίες που λαμβάνουμε, η κατάσταση είναι χειρότερη και από τις χειρότερες φυλακές της Κούβας; 
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Είναι η ίδια ΕΕ που –μη τυχόν και το ξεχάσουμε– απηύθυνε έκκληση για την αλλαγή του πολιτικού συστήματος στην Κούβα στην κοινή θέση της του 1996, παρεμβαίνοντας κατ’ αυτόν τον τρόπο σε ένα ζήτημα που υπάγεται στην αποκλειστική αρμοδιότητα του κουβανικού λαού.

Αν και είναι ένα θέμα που θλίβει την πλειονότητα του Σώματος, η Κούβα σημαίνει ελπίδα και πίστη σε μια αξιοπρεπή ζωή για εκατομμύρια άνδρες και γυναίκες. Είναι μια χώρα που, παρά τον εμπορικό αποκλεισμό, πέτυχε το 2005 την υψηλότερη οικονομική ανάπτυξη τα τελευταία 45 χρόνια, μια χώρα που πρόκειται να αναλάβει την προεδρία του κινήματος των αδεσμεύτων και να φιλοξενήσει τη διάσκεψη κορυφής του κινήματος το 2006, καθώς και μια χώρα που στέλνει χιλιάδες γιατρούς, δασκάλους και προπονητές σε άλλες χώρες, και όχι στρατεύματα για να καταλάβουν, να εκμεταλλευτούν και να καταπιέσουν.
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="EN" NAME="Esko Seppänen (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="EN" NAME="Jonas Sjöstedt (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="DE" NAME="Sahra Wagenknecht (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Πολλές φορές μια ΕΕ των 25 κρατών μελών μοιάζει παράλογη, ενώ οι προκρούστειες προσεγγίσεις δεν είναι πλέον αποτελεσματικές – αν υπήρξαν ποτέ. Δεν είναι λογικό μια βουλευτής του ΕΚ από τη Σκωτία να αποφασίζει για τις εξελίξεις στη Μεσόγειο και, ως εκ τούτου, απείχα από την ψηφοφορία. Η ΕΕ πρέπει να αναζητήσει νέους τρόπους λειτουργίας οι οποίοι θα διασφαλίζουν τη νομιμοποίηση των αποφάσεών μας. Η εμμονή στην αντίληψη ότι οι πάντες ενδιαφέρονται εξίσου για τα πάντα είναι αστήρικτη και δυσφημεί την ίδια την ΕΕ. 
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 11.45)">
