<CHAPTER ID="005">
Αιτιολογήσεις ψήφου

Προφορικές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="102" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Κυρία Πρόεδρε στη χθεσινή συζήτηση σχετικά με τη σήμανση CE επέστησα ακόμη μια φορά την προσοχή της Επιτροπής στο γεγονός ότι αυτή η καταχώριση της σήμανσης CE δεν έχει ακόμη αρχίσει, παρότι έχει εισαχθεί στην ευρωπαϊκή νομοθεσία προ 16 ετών και αυτό το ζήτησα σε κοινοβουλευτική επερώτηση προ τριών μηνών.

Χαιρετίζω τη δέσμευση που ανέλαβε εκ νέου χθες ο Επίτροπος Επιχειρήσεων και Βιομηχανίας όσον αφορά την επίσπευση του θέματος, όμως δεν είμαι βέβαιη αν αντιλαμβάνεται πόσο σημαντική είναι η καταχώριση της σήμανσης στις ξένες αγορές. Έως ότου συμβεί αυτό, θα είναι αδύνατη η αγωγή για αποζημίωση σε περιπτώσεις κατασκευαστών και εισαγωγέων οι οποίοι κάνουν κακή χρήση της ευρωπαϊκής σήμανσης συμμόρφωσης που συμβολίζει την ασφάλεια του προϊόντος για να αποκτούν αθέμιτο πλεονέκτημα και να εξαπατούν τους καταναλωτές τόσο στην Ευρώπη όσο και στο εξωτερικό. Αυτό θα συνέβαλε ασφαλώς στο να απαλλαγεί η αγορά από τον αθέμιτο ανταγωνισμό.
<SPEAKER ID="104" NAME="Gyula Hegyi" AFFILIATION="PSE">
(HU) Ευχαριστώ πολύ. " είσοδος στη Λωρίδα της Γάζας και η κατά μέτωπο αντιμετώπιση των καθημερινών συνεπειών της κατοχής και του αποκλεισμού ήταν μια συγκλονιστική εμπειρία. Το 80% του πληθυσμού είναι άνεργοι, οι Ισραηλινοί κατά διαστήματα κόβουν την παροχή ηλεκτρικού ρεύματος και ύδατος, πολλά άτομα τρώνε μόνο ένα γεύμα την ημέρα, και η μεγάλη πλειοψηφία του πληθυσμού επί χρόνια δεν μπορεί να φύγει από μια περιοχή με έκταση μικρότερη από αυτή της Βουδαπέστης. Όπως είπε ένας ισραηλινός καθηγητής, η Γάζα είναι μια φυλακή και οι κάτοικοί της είναι φυλακισμένοι από τους οποίους είναι δύσκολο να αναμένει κανείς ορθολογική συμπεριφορά.

Ταυτόχρονα, είναι επίσης λυπηρό το γεγονός ότι ορισμένες παλαιστινιακές ομάδες χρησιμοποιούν ρουκέτες από τα εδάφη της Γάζας για να απειλήσουν τη ζωή αθώων ισραηλινών πολιτών. " κρίση έχει τόσο βαθιές ρίζες στο παρελθόν ώστε δεν είναι δυνατόν να επιλυθεί με τον παραδοσιακό τρόπο. Τώρα, αμφότερες οι πλευρές είναι αιχμάλωτες των δικών τους εξτρεμιστών και, εξ αιτίας αυτών, δεν είναι σε θέση να κάνουν καμία παραχώρηση.

" διεθνής κοινότητα, και προπαντός η Ευρωπαϊκή Ένωση, οφείλουν να πιέσουν το Ισραήλ και τους Παλαιστίνιους προκειμένου να καταλήξουν σε ένα φιλικό διακανονισμό. Ψήφισα υπέρ της σύστασης, με την ελπίδα ότι τα κράτη μέλη θα προχωρήσουν σε αποφασιστικότερα βήματα.
<SPEAKER ID="105" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Αισθάνομαι και εγώ βαθιά λύπη για τον λαό της Λωρίδας της Γάζας, που έχει καταστεί όμηρος στα χέρια της Χαμάς. Ωστόσο, δεν θα μπορούσα να υποστηρίξω το σημερινό ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου διότι το άρθρο που ζητεί διαπραγματεύσεις μεταξύ της Παλαιστινιακής Αρχής και της Χαμάς δεν έχει απαλειφθεί. Όλοι γνωρίζουμε ότι δεν είναι δυνατή η διαπραγμάτευση με τους τρομοκράτες που έχουν καταλάβει τη Γάζα. Μια τέτοια έκκληση είναι πράξη υποκρισίας, η οποία αποσκοπεί στο να θέσει τη Χαμάς στον ρόλο του εταίρου της Παλαιστινιακής Αρχής. Δεν επιθυμώ να συμμετάσχω στη νομιμοποίηση αυτής της τρομοκρατικής οργάνωσης.

Φοβάμαι ότι η κατάσταση σύντομα θα απαιτήσει επέμβαση, η οποία θα πρέπει, ωστόσο, να εγκριθεί από τα "νωμένα Έθνη. Και εδώ είναι που η Ευρώπη πρέπει να διαδραματίσει πολύ ενεργό ρόλο.
<SPEAKER ID="107" NAME="Koenraad Dillen" AFFILIATION="NI">
- (NL) Κυρία πρόεδρε, αντίθετα με τον ισχυρισμό που διατυπώνεται από το Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "νωμένων Εθνών δεν διαδραματίζει στην πραγματικότητα τόσο σημαντικό ρόλο στην προαγωγή των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στον κόσμο. Πως θα μπορούσε να είναι διαφορετικά; Από τα 47 μέλη του μόνο τα 25 είναι ελεύθερες δημοκρατίες, εννέα εξ αυτών δεν είναι ελεύθερα και τρία, η Κίνα, η Κούβα και η Σαουδική Αραβία, συγκαταλέγονται μεταξύ των μεγαλύτερων παραβατών των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στον κόσμο. Οι χώρες αυτές ποδοπατούν τη Διακήρυξη των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "Ε και προστατεύουν τον εαυτό τους και άλλα καθεστώτα έναντι κάθε κριτικής. Σε ορισμένες περιπτώσεις το Συμβούλιο έχει απλά υπονομεύσει την εποπτεία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Το Συμβούλιο δεν έχει ακόμη εκδώσει την παραμικρή καταδίκη για τη μεγαλύτερη κρίση ανθρωπίνων δικαιωμάτων στον κόσμο, το Νταρφούρ. Το Κοινοβούλιο αντί να φωνάζει από χαρά για ένα τέτοιο δημιούργημα, καλά θα έκανε να περιλάβει στο ψήφισμά του τα θέματα αυτά.
<SPEAKER ID="108" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
- (NL) Κυρία Πρόεδρε, θέλω όχι μόνο να συμφωνήσω με αυτά που μόλις είπε ο συνάδελφός μου κ. Dillen, αλλά και να επισημάνω ότι το ψήφισμα υβρίζει τα βουλεύματα που ενέκρινε το Συμβούλιο. Στο ψήφισμα αυτό αναφέρεται ότι οι άνθρωποι "με υπευθυνότητα πρέπει να διατυπώνουν τη γνώμη τους, και η ελευθερία έκφρασης γνώμης κάποιου μπορεί να περιορίζεται σε θέματα που αφορούν τη δημόσια υγεία και την ηθική". Το ψήφισμα αυτό αφορά, φυσικά, την απαγόρευση κάθε κριτικής του Ισλάμ. Με αυτό, το Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "Ε έρχεται σε πλήρη αντίθεση με τους δικούς του επίσημους στόχους που είναι η προστασία του δικαιώματος της ελεύθερης έκφρασης, και, με τον τρόπο αυτό, με την ίδια την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="110" NAME="Carlo Fatuzzo" AFFILIATION="PPE-DE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, χαίρομαι ιδιαίτερα που λαμβάνω τον λόγο εξ ονόματος ολόκληρης της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ελευθέρων Δημοκρατών, καθώς και εξ ονόματός μου, για θετική ψήφο επί του τελικού κειμένου αυτής της έκθεσης. " έκθεση αντιμετωπίζει το σκληρό γεγονός ότι υπάρχουν πολύ περισσότεροι ηλικιωμένοι παρά νέοι, διότι τόσο η ιατρική περίθαλψη όσο και ο τρόπος ζωής δίνουν σε όλους μας τη δυνατότητα να ζούμε κατά μέσο όρο περισσότερο - όχι όλους μας, δυστυχώς, αλλά κατά μέσο όρο. Κατά συνέπεια υπάρχουν πολύ περισσότεροι ηλικιωμένοι, λόγω και της μείωσης του ποσοστού των γεννήσεων, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ζητούμε μέτρα για την αύξηση του ποσοστού γεννήσεων.

Θα επισημάνω ότι το Ευρωπαϊκό Λαϊκό Κόμμα, μαζί με την Ομάδα Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών και άλλες Ομάδες, ζήτησε τη διαγραφή της παραγράφου 24. Ψηφίσαμε υπέρ της διαγραφής αλλά δυστυχώς η πλειοψηφία του Σώματος δεν ήταν υπέρ. Νομίζω ότι ο χρόνος ομιλίας μου τώρα έληξε.
<SPEAKER ID="111" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
- (NL) Κυρία Πρόεδρε, η αξία της έκθεσης Castex έγκειται αναμφισβήτητα στο γεγονός ότι αναδεικνύει τις τεράστιες δημογραφικές προκλήσεις που αντιμετωπίζει η Ευρώπη. Είναι γεγονός ότι διατυπώνονται πολλά ερωτήματα, απόψεις και λύσεις. Απαιτείται πράγματι καλύτερη περίθαλψη για τα παιδιά, απαιτείται πράγματι παροχή συνεχιζόμενων ευκαιριών στους μεγαλύτερους σε ηλικία εργαζόμενους στην αγορά εργασίας και απαιτείται πράγματι οι υπηρεσίες υγείας να προετοιμαστούν για να αντιμετωπίσουν την πρόκληση της επιταχυνόμενης γήρανσης του πληθυσμού.

Από την άλλη πλευρά, το Κοινοβούλιο κάνει λάθος με το να θεωρεί ότι η μετανάστευση είναι ένα μέσο με το οποίο θα εξασφαλιστεί το δημογραφικό και οικονομικό μέλλον της Ευρώπης. Μόλις πρόσφατα, ένας από τους σημαντικότερους συμβούλους του βρετανού πρωθυπουργού, ο Λόρδος Turner, περιέγραψε το αξίωμα ότι οι μετανάστες είναι απαραίτητοι για να αντισταθμίσουν την έλλειψη εργατικών χειρών ως "οικονομικά αναλφάβητο και εντελώς λανθασμένο". " Ευρώπη έχει ήδη ένα εκατομμύριο άνεργους μετανάστες, σε συνδυασμό με όλα τα προβλήματα που συνοδεύουν μια τέτοια πραγματικότητα. Καθώς θα εισέρχονται όλο και περισσότεροι μετανάστες στην Ευρώπη, αυτά τα υφιστάμενα προβλήματα δεν μπορούν παρά να επιδεινωθούν.
<SPEAKER ID="113" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, κατά την ψηφοφορία μας επί της έκθεσης Guellec σχετικά με την τέταρτη έκθεση για την οικονομική και κοινωνική συνοχή, δεν θα μπορούσα να υποστηρίξω τη συμβιβαστική τροπολογία 4, η οποία ζητεί "αυξημένους πόρους για την πολιτική συνοχής" στο μέλλον.

" αυτόματη αύξηση των επιδοτήσεων της ΕΕ δεν είναι ίσως, η πιο υπεύθυνη προσέγγιση όταν αντιμετωπίζουμε το πρακτικό πρόβλημα να κάνουμε ορθολογική και αποδοτική χρήση αυτών. Αντίθετα, είμαι υπέρ της χρήσης του όρου "επαρκείς χρηματοοικονομικοί πόροι".

Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="116" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Σε μια Ευρωπαϊκή Ένωση που κατακλύζεται από ένα ευρύ φάσμα οδηγιών για λεπτομερή θέματα τα οποία θα αντιμετωπίζονταν καλύτερα σε επίπεδο κρατών μελών, δεδομένης της ειδικής φύσης τους και του επιπέδου ανάπτυξής τους, θα είχε ιδιαίτερο ενδιαφέρον να δει κανείς με ποιον τρόπο η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα ενεργήσει όσον αφορά τον έλεγχο της εφαρμογής του κοινοτικού δικαίου.

Ένα από τα συμπεράσματα που μπορούν να εξαχθούν είναι ότι κάθε Γενική Διεύθυνση έχει τον δικό της τρόπο λειτουργίας, όμως δεν είναι σαφές αν τα κράτη μέλη λειτουργούν και αυτά με διαφορετικούς τρόπους, μολονότι η εμπειρία μας υποδεικνύει ότι οι μικρές και μεσαίες χώρες γενικά ενεργούν πιο πειθαρχημένα από ό,τι τα μεγάλα ευρωπαϊκά κράτη. Αυτό έχει συμβεί με το Σύμφωνο Σταθερότητας.

" τελευταία έκθεση εισαγάγει ένα νέο στοιχείο, το οποίο χαιρετίζει η Επιτροπή Αναφορών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Στην Ετήσια Έκθεση και στα σχετικά παραρτήματά της, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει συμπεριλάβει, για πρώτη φορά, στοιχεία για την ειδική και αναλυτική μεταχείριση των παραβάσεων αποτελούν αντικείμενο αναφορών.
<SPEAKER ID="117" NAME="Bogusław Liberadzki  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς.? (PL) " κ. Frassoni συνέταξε μια καλή έκθεση. Υποστηρίζω την πρόταση να απλουστευθεί η εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου και για τον σκοπό αυτό να καθιερωθούν συνεδριάσεις "πακέτα". Είμαι επίσης υπέρ των εργαστηρίων αφιερωμένων στη μεταφορά στο εθνικό δίκαιο των κοινοτικών διατάξεων.

Επιπλέον, υποστηρίζω την ιδέα βελτίωσης της εφαρμογής του κοινοτικού δικαίου μέσω της στενής συνεργασίας μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και των εθνικών κοινοβουλίων. Αυτές οι ενέργειες θα συμβάλουν στη βελτίωση της αποτελεσματικότητας των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά, επί παραδείγματι, τις δράσεις των ευρωπαϊκών ταμείων και την εναρμόνιση των προτύπων για τα προϊόντα που κυκλοφορούν στην κοινοτική αγορά.
<SPEAKER ID="118" NAME="Daniel Strož  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (CS) Όσον αφορά την έκθεση της Επιτροπής σχετικά με την ετήσια έκθεση για τον έλεγχο της εφαρμογής του κοινοτικού δικαίου, έχω τη γνώμη ότι ένα από τα σημαντικότερα θέματα είναι η πρόθεση της Επιτροπής να βελτιώσει τις μεθόδους λειτουργίας σε περιπτώσεις αναφερόμενων παραβάσεων κοινοτικού δικαίου στα κράτη μέλη. Βάσει του πλαισίου της προτεινόμενης νέας μεθόδου λειτουργίας, τα αιτήματα παροχής πληροφοριών και οι καταγγελίες των πολιτών θα διαβιβάζονται απευθείας στα εν λόγω κράτη μέλη. Όπως σωστά επισήμανε η κ. Frassoni, αυτή η νέα μέθοδος λειτουργίας της Επιτροπής, με άλλα λόγια η διαβίβαση της καταγγελίας στο ενδιαφερόμενο κράτος μέλος, εμπεριέχει έναν εγγενή κίνδυνο που είναι η απάρνηση εκ μέρους της Επιτροπής της θεμελιώδους αρμοδιότητάς της για την εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου.

Σε σχέση με το θέμα αυτό θα ήθελα να επισημάνω ένα άλλο στοιχείο, το οποίο έχει ήδη καταστεί αντικείμενο κριτικής στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο: είναι οι ομάδες πίεσης, οι οποίες πάντοτε κατορθώνουν να έχουν πρόσβαση στις κοινοποιήσεις της Επιτροπής που απευθύνονται στα κράτη μέλη σε περιπτώσεις που υπάρχουν υπόνοιες για παραβιάσεις του κοινοτικού δικαίου, ενώ οι πολίτες δεν έχουν. Ωστόσο οι πολίτες είναι αυτοί που με τις καταθέσεις τους εξασφαλίζουν μια αναντικατάστατη πηγή πληροφοριών και μας ειδοποιούν για παραβάσεις ή για τη μη εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου και όχι οι ομάδες συμφερόντων που έχουν τη δική τους ατζέντα.
<SPEAKER ID="119" NAME="Andrzej Jan Szejna  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς.? (PL) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της κ. Frassoni για τον έλεγχο της εφαρμογής του κοινοτικού δικαίου (2005).

" κ. Frassoni παρουσίασε μια πολύ καλή έκθεση. Ιδιαίτερα, τα επιμέρους θέματα που περιέχονταν στην πρόταση ψηφίσματος ζητούν να υπάρχει συνοχή στον τομέα κοινής δράσης των οργάνων της ΕΕ, των εθνικών κοινοβουλίων και των ίδιων των πολιτών Τα βασικά σημεία αφορούν τις ιδέες για καλύτερο έλεγχο και τις προτάσεις για απλούστευση της εφαρμογής των διατάξεων του κοινοτικού δικαίου και βελτίωση της αποτελεσματικότητάς του. " εφαρμογή τους είναι σημαντική για τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά, επί παραδείγματι, τις δράσεις των ευρωπαϊκών ταμείων και την εναρμόνιση των προτύπων για τα προϊόντα και τα αγαθά στην κοινοτική αγορά.

Επιπλέον, η έκκληση στα εθνικά κοινοβούλια που περιεχόταν στην πρόταση ψηφίσματος είναι πολύ σημαντική. Τα εθνικά κοινοβούλια ενθαρρύνονται να προχωρήσουν πέρα από μια καθαρά τυπική μεταφορά του κοινοτικού δικαίου στο εθνικό δίκαιο και να αποφύγουν τον κατακερματισμό του κοινοτικού δικαίου κατά την ενσωμάτωσή του στο εθνικό δίκαιο.
<SPEAKER ID="121" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Χαιρετίζω την πρόταση του κ. André Brie για έναν κανονισμό σχετικά με τη διαπίστευση και την εποπτεία της αγοράς όσον αφορά την εμπορία των προϊόντων στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα. " πρόταση θα βελτιώσει τον βαθμό προστασίας που παρέχεται στους καταναλωτές και θα βελτιώσει την ασφάλεια των προϊόντων. Για τη διασφάλιση της μεγαλύτερης προστασίας είναι απαραίτητο η διαπίστευση και η εποπτεία της αγοράς να διενεργείται από δημόσιο όργανο. " έκθεση αντιμετωπίζει τα θέματα αυτά και ψήφισα υπέρ των συστάσεών της.
<SPEAKER ID="123" NAME="Alessandro Battilocchio  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σε μια περίοδο όπου η ευρωπαϊκή αγορά φαίνεται εντελώς ανίκανη να προστατευτεί από το ντάμπινγκ που προέρχεται από χώρες εκτός Ευρώπης, σημειώνω με μεγάλη ικανοποίηση το πρώτο "θεσμικό" βήμα προς μια νέα νομοθεσία και εναρμόνιση της αγοράς της ΕΕ.

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στο Στρασβούργο πρότεινε έναν νέο τρόπο ρύθμισης των προϊόντων που διατίθενται στην κοινοτική αγορά. Τα προϊόντα αυτά θα πρέπει να συμμορφώνονται με τους ισχύοντες κανόνες και, κατόπιν προσεκτικής εκτίμησης, θα μπορούν να φέρουν τη σήμανση CE.

Πάνω και πέρα από τη θέσπιση της κοινής ευθύνης εκ μέρους των εισαγωγέων και των αλλοδαπών κατασκευαστών για ζημιά που προξενείται από μη συμμορφούμενα στα πρότυπα προϊόντα, η έκθεση προτείνει την ανάπτυξη ενός σύνθετου συστήματος ελέγχου το οποίο ορίζει κυρώσεις κατ' αναλογία προς τη σοβαρότητα της προξενηθείσας ζημιάς έτσι ώστε αυτό να αποτελεί αποτελεσματικό αποτρεπτικό μέσο κατά της ακατάλληλης χρήσης.

Οι καταναλωτές και οι επιχειρήσεις μπορούν, κατά συνέπεια, να κοιτάζουν προς στο μέλλον με αισιοδοξία. " άρση των φραγμών, ο θεμελιώδης λίθος της πολιτικής ελεύθερου εμπορίου της ΕΕ από την πρώτη στιγμή της δημιουργίας της, και η δημιουργία φιλικού προς τις επιχειρήσεις οικονομικού κλίματος θα αντανακλούν ένα υψηλό επίπεδο προστασίας τόσο για τους καταναλωτές, μέσω της τήρησης υψηλών προτύπων όσον αφορά την υγεία και την ασφάλεια των προϊόντων, όσο και για τις επιχειρήσεις, οι οποίες θα επωφεληθούν τελικά από ένα αυστηρό σύστημα ελέγχων και ισορροπιών για την προστασία των προϊόντων που κατασκευάζονται στην Ευρώπη.

Για τον λόγο αυτό ψηφίζω υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="124" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Αυτή η έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου εισαγάγει ορισμένα στοιχεία τα οποία ενδέχεται να είναι θετικά, μολονότι είναι κάπως αντιφατικά. Επί παραδείγματι, όλοι αυτοί οι οποίοι εμπλέκονται στη διάθεση ενός προϊόντος στην αγορά θα φέρουν την ίδια ευθύνη, από τον κατασκευαστή έως το διανομέα και τον εισαγωγέα, ωστόσο δεν διευκρινίζεται με ποιον τρόπο θα λειτουργεί αυτός ο κανόνας.

" έκθεση επίσης επιτρέπει τη διατήρηση εθνικών σημάτων τα οποία , σύμφωνα με πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, θα καταργηθούν, με την αναγνώριση μόνο της σήμανσης CE. Ο συμβιβασμός αντικαθιστά τη διατύπωση "εθνικές σημάνσεις" με τη διατύπωση "άλλες σημάνσεις".

" έκθεση προβλέπει επίσης ότι αυτό είναι ένα μη δεσμευτικό πλαίσιο, αλλά όποιος το υιοθετεί οφείλει να το τηρεί. Επιπλέον, περιέχει αναφορά στις ΜΜΕ με την οποία ζητείται να λαμβάνονται υπόψη οι ιδιαίτερες ανάγκες τους.

Ωστόσο, ο στόχος της πρότασης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, τον οποίο η έκθεση δεν αμφισβητεί, είναι η διευκόλυνση της λειτουργίας της ενιαίας αγοράς καταργώντας τα εναπομείναντα εμπόδια, αλλά χωρίς αυτό να ισχύει για ορισμένους τομείς δραστηριότητας, ιδιαίτερα στα τρόφιμα, στις ζωοτροφές, στην υγεία και ευζωία των ζώων, στα προϊόντα καπνού, στα κτηνιατρικά προϊόντα, στα ιατρικά προϊόντα για ανθρώπινη χρήση, στο ανθρώπινο αίμα και στους ανθρώπινους ιστούς και κύτταρα, για τα οποία ισχύει ήδη εναρμονισμένη νομοθεσία.
<SPEAKER ID="125" NAME="Bogusław Liberadzki  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) " κ. Schaldemose σωστά επισημαίνει ότι η εν λόγω απόφαση, η οποία αποσκοπούσε στη δημιουργία ενός γενικότερου και αυστηρότερου συστήματος κοινοτικού ελέγχου διάθεσης προϊόντων στην αγορά, μπορεί να έχει σημαντικό αντίκτυπο στη συμπεριφορά του διεθνούς εμπορίου. Αυτό απαιτεί ξεχωριστή ανάλυση.

Συμφωνώ ότι η πρόταση να είναι οι εισαγωγείς από κοινού υπεύθυνοι για τη ζημιά που προξενείται από μη ασφαλή προϊόντα και προϊόντα που δεν συμμορφώνονται με το σύστημα διαπίστευσης αποσκοπεί στη βελτίωση της αποτελεσματικότητας του συστήματος και στην προστασία του δημόσιου συμφέροντος της Κοινότητας. Αποσκοπεί επίσης στην εγγύηση του θεμελιώδους δικαιώματος των πολιτών στην προστασία από αθέμιτες και μη ασφαλείς πρακτικές.
<SPEAKER ID="126" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) " έκθεση της κ. Schaldemose στην οποία διατυπώνεται το αίτημα για ένα κοινό πλαίσιο για τη διάθεση των προϊόντων στην αγορά είναι μια έκθεση που χαιρετίζω και την οποία υπερψήφισα. Οι συστάσεις που διατυπώνονται στην έκθεση θα ενισχύσουν τις προσπάθειες της ΕΕ για προστασία των καταναλωτών. Το σήμα CE τείνει να παρανοείται και να εκλαμβάνεται ως σήμα ασφαλείας, ενώ στην πραγματικότητα είναι απλώς μια δήλωση συμμόρφωσης του προϊόντος στη νομοθεσία της ΕΕ. Είναι σημαντικό να διασφαλίσουμε ότι δεν γίνεται κακή χρήση του σήματος και να ενημερώσουμε τους καταναλωτές όσον αφορά το τι διασφαλίζει το σήμα CE.
<SPEAKER ID="127" NAME="Zita Pleštinská  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SK) Ως εισηγήτρια εξ ονόματος της Ομάδας ΕΛΚ-ΕΔ για το σχέδιο έκθεσης της κ. Schaldemose σχετικά με το κοινό πλαίσιο εμπορίας των προϊόντων, θα ήθελα να εκφράσω την ικανοποίησή μου για τα αποτελέσματα της ψηφοφορίας: ο συμβιβασμός που επετεύχθη κατέστησε ήδη δυνατή την οριστικοποίηση της νομοθετικής διαδικασίας στην πρώτη ανάγνωση.

Ο συμφωνηθείς συμβιβασμός περιλαμβάνει τη μεταφορά ορισμένων εκ των άρθρων που αφορούν στη σήμανση CE στην έκθεση του κ. Brie σχετικά με την εποπτεία της αγοράς, έτσι ώστε αυτά να τεθούν ταχύτερα σε εφαρμογή. " απόφασή μας γι' αυτό βασιζόταν στα σαφή στοιχεία που αποδείκνυαν ότι τα προϊόντα που κατασκευάζονται στις αναπτυσσόμενες χώρες και παράνομα φέρουν το σήμα CE, δηλαδή φέρουν το λογότυπο CE που δείχνει ότι ένα προϊόν συμμορφώνεται προς την ευρωπαϊκή νομοθεσία, εξακολουθούν όλο και συχνότερα να εμφανίζονται στη βάση δεδομένων των επικίνδυνων προϊόντων για τους καταναλωτές (RAPEX).

" εμπιστοσύνη ή η μη εμπιστοσύνη στο σήμα CE δεν μπορεί να βασίζεται μόνο στο σήμα CE, χωρίς συγκεκριμένο πλαίσιο. Πρέπει να υπάρχει εμπιστοσύνη σε ολόκληρο το σύστημα διαπίστευσης, γνωστοποίησης και εποπτείας της αγοράς.

Δεν βλέπω τον λόγο για θέσπιση πρόσθετων σημάνσεων στα προϊόντα, ακόμη και αν αυτές ήταν σήματα ποιότητας. Τέτοιες νέες σημάνσεις θα μπορούσαν να δημιουργήσουν σύγχυση στον τελικό καταναλωτή και επιπλέον το πρόσθετο κόστος θα ήταν πιθανό να αντανακλάται στην τιμή των προϊόντων. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο θα περιμένω με περιέργεια τα αποτελέσματα της μελέτης επιπτώσεων που αξιολογεί τη χρήση των εθνικών σημάνσεων παράλληλα με τη σήμανση CE που η Επιτροπή πρέπει να εκπονήσει, όπως ζητήθηκε από την Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών.
<SPEAKER ID="129" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Το επιχείρημα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την πρόταση αυτού του Κανονισμού είναι ότι "η 'αρχή αμοιβαίας αναγνώρισης' εμποδίζεται από αρκετά προβλήματα" (με άλλα λόγια, η διάθεση των προϊόντων που διατίθενται στην αγορά ενός κράτους μέλους μπορεί να παρεμποδιστεί σε ένα άλλο κράτος μέλος). Πιστεύει ότι πρέπει να ελαχιστοποιηθεί η πιθανότητα οι εθνικοί τεχνικοί κανόνες να δημιουργούν εμπόδια στην ελεύθερη κυκλοφορία προϊόντων μεταξύ κρατών μελών. Κατά συνέπεια ορίζει απαιτήσεις τις οποίες οι αρχές πρέπει να πληρούν όταν εφαρμόζουν έναν εθνικό τεχνικό κανόνα και επιβάλλει σε αυτές το βάρος της απόδειξης. Με άλλα λόγια, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή επιβάλλει προϋποθέσεις με σαφή στόχο να περιορίσει τη δυνατότητα κάθε κράτους να εφαρμόζει τους δικούς του κανόνες.

Από την πλευρά της, η έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην πραγματικότητα προσθέτει περαιτέρω εμπόδια στη δράση που κάθε κράτος μπορεί να αναλάβει, επί παραδείγματι: "Στόχος του παρόντος Κανονισμού είναι η ενίσχυση της λειτουργίας της εσωτερικής αγοράς, με ελεύθερο και χωρίς στρεβλώσεις ανταγωνισμό, βελτιώνοντας την ελεύθερη κυκλοφορία των προϊόντων ενώ θα διασφαλίζει υψηλό επίπεδο προστασίας των καταναλωτών και ασφάλειας προϊόντων".

Στην πραγματικότητα, τα κράτη μέλη θα απαγορεύεται να περιορίζουν την πώληση προϊόντων στην επικράτειά τους όταν αυτά κατασκευάζονται και διατίθενται στην αγορά σε άλλο κράτος μέλος, ακόμη και αν αυτά ενδέχεται να μην συμμορφώνονται προς τους κανόνες τους κράτους μέλους προορισμού.
<SPEAKER ID="130" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (ΕΝ) Συμφωνώ με τις συστάσεις που περιέχονται στην έκθεση του κ. Stubb. Το κείμενο αποσκοπεί να αποσαφηνίσει και να καθορίσει τον ρόλο των εθνικών αρχών και των οικονομικών φορέων στην εφαρμογή της αρχής της αμοιβαίας αναγνώρισης. Μολονότι είμαι υπέρ της αύξησης της αποδοτικότητας με την οποία εφαρμόζεται η αρχή της αμοιβαίας αναγνώρισης, αυτή δεν πρέπει να επηρεάζει τη βάση της ενιαίας αγοράς για περαιτέρω εναρμόνιση της ενιαίας αγοράς. Επιπλέον, οι πτυχές ασφαλείας πρέπει να αποτελούν μέρος της εφαρμογής της αρχής. Είμαι βέβαιος ότι η έκθεση αντιμετωπίζει με επάρκεια τα θέματα αυτά και κατά συνέπεια ψήφισα υπέρ αυτής.
<SPEAKER ID="132" NAME="Jens Holm, Søren Bo Søndergaard και Eva-Britt Svensson  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (EN) Δεν συμφωνούμε με την αρχή της αμοιβαίας αναγνώρισης ως εγγυήτρια για προηγμένα δικαιώματα καταναλωτών, κοινωνικά ή περιβαλλοντικά δικαιώματα. " αρχή ορίζει ότι αν το προϊόν είναι δεκτό σε ένα κράτος στην Ευρώπη, δεν είναι δυνατόν να υπάρξει άρνηση πρόσβασής του σε άλλο κράτος μέλος εκτός αν οι αρχές μπορούν να παράσχουν αποδεικτικά στοιχεία ότι δικαιολογείται η εφαρμογή ενός εθνικού τεχνικού κανόνα. Ωστόσο, τα κριτήρια για εξαιρέσεις από την αρχή αυτή έχουν ήθη οριστεί με αποφάσεις του δικαστηρίου των ΕΚ. Και αυτά ισχύουν για όλα τα κράτη μέλη, ανεξάρτητα από το αν εγκρίνουμε ή όχι τη δέσμη για τα προϊόντα.

Επιπλέον αυτού, τα δικαιώματα των καταναλωτών σε επίπεδο ΕΕ ενισχύονται με τη δέσμη για τα προϊόντα. Επιπλέον, είμαστε κατά κάθε μέτρου που λαμβάνεται στη δέσμη για τα προϊόντα που ενδέχεται να παράσχουν πολιτική υποστήριξη σε μελλοντική εναρμόνιση του ποινικού δικαίου σε κοινοτικό επίπεδο. Λαμβάνοντας υπόψη όλα αυτά, αποφασίσαμε να ψηφίσουμε υπέρ των εκθέσεων.
<SPEAKER ID="133" NAME="Jörg Leichtfried  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (DE) Είμαι υπέρ της δέσμης για την εσωτερική αγορά για τα προϊόντα, διότι είναι σημαντικό να έχουμε ένα κοινό πλαίσιο για την εμπορία προϊόντων στο εξωτερικό. Σε μια εσωτερική αγορά η οποία βασίζεται στις αρχές της τεχνικής εναρμόνισης των κανόνων που διέπουν την πώληση προϊόντων στην ευρωπαϊκή αγορά και την αρχή της αμοιβαίας αναγνώρισης, δεν μπορούμε να έχουμε μια κατάσταση στην οποία η εμπορία προϊόντων που μπορούν ήδη να διατίθενται προς πώληση σε ένα κράτος μέλος να καθυστερεί σημαντικά ή, στη χειρότερη περίπτωση, να παρεμποδίζεται πραγματικά λόγω υπερβολικής γραφειοκρατίας σε ένα άλλο κράτος μέλος.

Κατά συνέπεια, χαιρετίζω τις εκθέσεις των συναδέλφων μας βουλευτών, της κ. Schaldemose και του κ. Brie, οι οποίοι υποστηρίζουν τη μείωση της γραφειοκρατίας και ένα κοινό νομικό πλαίσιο για τις μελλοντικές τομεακές διατάξεις έτσι ώστε, στο μέλλον, η συνοχή να είναι εγγυημένη στον βαθμό που αυτό είναι πολιτικά και τεχνικά εφικτό. Τέλος, ωστόσο, θα ήθελα να επισημάνω ότι αμφότερες οι προτάσεις απαιτούν περαιτέρω επεξεργασία έτσι ώστε οι βασικοί ορισμοί και ειδικά το πεδίο εφαρμογής του νομικού πλαισίου να αποσαφηνιστούν δεόντως. Αν οι ίδιες οι προτάσεις στερούνται σαφούς ορολογίας, η επίτευξη της επιθυμητής εναρμόνισης θα είναι αδύνατη.
<SPEAKER ID="134" NAME="Karin Scheele  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (DE) " δέσμη σχετικά με την εμπορία των προϊόντων στην Ευρώπη, επί του οποίου πρόκειται να γίνει ψηφοφορία σήμερα, αναμφίβολα εισαγάγει βελτιώσεις για τους καταναλωτές. Τα προβλήματα με τα εισαγόμενα παιδικά παιχνίδια πέρυσι απέδειξαν ότι υπάρχει σαφής ανάγκη για δράση στον τομέα αυτό και ότι θα ήταν δυνατόν οι εισαγωγείς να καθίστανται υπεύθυνοι σε μεγαλύτερο βαθμό όσον αφορά την ασφάλεια των προϊόντων.

Το σημαντικό είναι αυτό που πέτυχε το Κοινοβούλιο, δηλαδή ότι η νέα προσέγγιση θα εφαρμοστεί σε μικρότερο βαθμό και η εφαρμογή της πρέπει να αξιολογείται κατά περίπτωση. Δεν μπορούμε να είμαστε ικανοποιημένοι με την έως τώρα αντιμετώπιση της σήμανσης CE. Ασφαλώς δεν αποτελεί σήμανση ποιότητας που υποδηλώνει ότι ένα προϊόν παράγεται στην Ευρώπη, κάτι που υπονοεί σήμερα για πολλούς καταναλωτές με τη σημερινή του μορφή, και κατά συνέπεια είναι πολύ παραπλανητική.
<SPEAKER ID="135" NAME="Marianne Thyssen  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (NL) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ψήφισα με πεποίθηση υπέρ της τριμερούς συμφωνίας σχετικά με τη νομοθετική δέσμη για να καταστήσουμε τη κοινή αγορά πραγματικά ελεύθερη. Είμαι επίσης πεπεισμένη ότι μπορούμε να ολοκληρώσουμε αυτό το θέμα σε μία ανάγνωση, ακόμα και εντός έτους από την κατάθεση των προτάσεων. Αυτή η νομοθεσία είναι τόσο απαραίτητη ώστε ειλικρινά αναρωτήθηκα γιατί οι καταναλωτές και οι ΜΜΕ έπρεπε να περιμένουν τόσο πολύ.

" αρχή της αμοιβαίας αναγνώρισης διατυπώθηκε από το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων σχεδόν προ 30 ετών και τώρα κατοχυρώνεται στη νομοθεσία. Παρά ταύτα, τα κράτη μέλη δεν την εφαρμόζουν συστηματικά. Είμαι πεπεισμένη ότι η αντιστροφή του βάρους της απόδειξης που κάνουμε τώρα είναι ο καλύτερος τρόπος για να τηρήσουμε αυτή την αρχή και να επιτρέψουμε στην εσωτερική αγορά για τα μη εναρμονισμένα προϊόντα να λειτουργήσει..

Επιπλέον, διασφαλίζουμε πραγματικά πολύ καλύτερα την προστασία του καταναλωτή με πολύ καλύτερη εποπτεία της αγοράς. Τίποτα λιγότερο δεν θα είναι αποδεκτό σε μια Ευρώπη που επαίρεται για τα υψηλά πρότυπά της

Τέλος, φροντίζουμε να απαλλαγούμε από πολλές κακές τάσεις προστατευτισμού. Το νέο σύστημα διαπίστευσης για τις εταιρείες των οποίων τα προϊόντα πιστοποιούνται ότι πληρούν τα εναρμονισμένα πρότυπα, θα συνεπάγεται διοικητικό κόστος αλλά θα οδηγήσει σε καλύτερα αποτελέσματα, σε μια λειτουργούσα εσωτερική αγορά και πιο ίσους όρους ανταγωνισμού.

Τα κόστη που θα εξοικονομήσουμε με αυτή τη δέσμη τελικά θα δημιουργήσει περισσότερες θέσεις εργασίας και οικονομική μεγέθυνση. " βελτίωση της προστασίας των καταναλωτών είναι ένας πολύ καλός λόγος για να εγκρίνω αυτή τη δέσμη με ενθουσιασμό.
<SPEAKER ID="999" NAME="Ford  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Θα ψηφίσω υπέρ αυτού του ψηφίσματος. " ανθρωπιστική και πολιτική κρίση στη Λωρίδα της Γάζας πρέπει να αντιμετωπιστεί με βαθιά ανησυχία. Πρέπει να ζητήσουμε από τη Χαμάς να σταματήσει τις επιθέσεις κατά του Ισραήλ από τα εδάφη που ελέγχει και το Ισραήλ να σταματήσει τις στρατιωτικές ενέργειες με θύματα αμάχους, καθώς και τους εξωδικαστικούς στοχευμένους φόνους.

" πολιτική απομόνωσης της Λωρίδας της Γάζας απέτυχε πλήρως σε πολιτικό και ανθρώπινο επίπεδο. Ο αποκλεισμός πρέπει να λήξει, με το εκ νέου άνοιγμα των σημείων διέλευσης προς και από τη Γάζα.

Χαιρετίζω τις οικονομικές συνεισφορές της ΕΕ στους Παλαιστίνιους κατά τη διάρκεια των προηγούμενων ετών, οι οποίες - μαζί με τους ενδεδειγμένους ελέγχους και παρακολούθηση- πρέπει να συνεχιστούν.
<SPEAKER ID="137" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) Δυστυχώς, για άλλη μια φορά η ΕΕ χρησιμοποιεί μια ανθρωπιστική καταστροφή για να προωθήσει τη θέση της στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής.

" Λίστα του Ιουνίου εκφράζει τη συμπάθειά της στον άμαχο πληθυσμό που πλήττεται από τη σύγκρουση, ωστόσο μόνο μέσω των "Ε αυτή η σύγκρουση μπορεί να επιλυθεί, με ευρεία διεθνή υποστήριξη, και όχι μέσω της ΕΕ.
<SPEAKER ID="138" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Αν και είναι αλήθεια ότι συμμεριζόμαστε πολλές από τις ανησυχίες που εκφράζονται στο ψήφισμα, είναι επίσης αλήθεια ότι αυτές απέχουν κατά πολύ από την απαραίτητη καταγγελία και καταδίκη της αποικιοκρατικής πολιτικής του Ισραήλ όσον αφορά την Παλαιστίνη και τον λαό της.

Μεταξύ άλλων πτυχών:

Ακόμη μια φορά, το ψήφισμα θέτει τον επιτιθέμενο και αυτόν που υφίσταται την επίθεση, τον κατακτητή και τον κατακτημένο, στο ίδιο επίπεδο, αγνοώντας έτσι την τρομοκρατία του ισραηλινού κράτους×

Το ψήφισμα δεν καταδικάζει τον εγκληματικό αποκλεισμό που επιβάλλει το Ισραήλ στη Λωρίδα της Γάζας και στον λαό της, ούτε καταγγέλλει σε αυτό το πλαίσιο τη συνενοχή ή τη σιωπή των "νωμένων Πολιτειών της Αμερικής ή της Ευρωπαϊκής Ένωσης×

Το ψήφισμα δεν αναφέρει τίποτα για τις ατυχείς δηλώσεις που έκανε ο Επίτροπος Frattini, ο οποίος είναι αρμόδιος για τη δικαιοσύνη και τις εσωτερικές υποθέσεις και δήλωσε ότι η ΕΕ θα ήταν διατεθειμένη να "λάβει υπόψη τις ισραηλινές ανησυχίες και τα συμφέροντα με τρόπο που δεν ήταν στην ατζέντα μας τα πρώτα χρόνια της Ιντιφάντα". Είναι τουλάχιστον αισχρό το γεγονός ότι κάποιος που μιλά τόσο συχνά για την τρομοκρατία όχι μόνο αγνοεί την τρομοκρατία του Ισραήλ αλλά είναι και έτοιμος να συνεργαστεί μαζί του.

Από την πλευρά μας, συνεχίζουμε να καταδικάζουμε την πολιτική απαρτχάιντ του Ισραήλ εις βάρος της Παλαιστίνης και να υποστηρίζουμε την πλήρη συμμόρφωση προς τα αναπαλλοτρίωτα δικαιώματα του παλαιστινιακού λαού, τα οποία κατοχυρώνονται σε πολλά ψηφίσματα των "Ε.
<SPEAKER ID="139" NAME="Jean Lambert  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ της κοινής πρότασης ψηφίσματος για τη Γάζα και είμαι ευτυχής για το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο έχει λάβει μια τόσο σθεναρή στάση σχετικά με την άρση του αποκλεισμού. Πρόκειται για μια ανθρωπιστική καταστροφή εν εξελίξει. Τα νοσοκομεία δεν διαθέτουν επαρκείς ποσότητες φαρμακευτικού υλικού για να παράσχουν βασική φροντίδα× η βοήθεια σε τρόφιμα για διανομή στον πληθυσμό επαρκεί σχεδόν για τα δύο τρίτα των ημερήσιων αναγκών× η αλιεία (η οποία απασχολεί περίπου 10 000 άτομα) αντιμετωπίζει σοβαρά προβλήματα, καθώς τα σκάφη μπορούν να αλιεύουν μόνο κοντά στην ακτή.

Επίκειται μια οικολογική καταστροφή, η οποία απειλεί τις ακτές της περιοχής, καθώς ο σταθμός επεξεργασίας λυμάτων δεν λειτουργεί κανονικά και οι επισκευές δεν είναι δυνατόν να εκτελεστούν, καθώς τα υλικά είναι δεσμευμένα. Οι επιχειρήσεις δεν μπορούν να επιβιώσουν και οι άνεργοι αναγκάζονται να βρουν δουλειά στους λαθρεμπόρους και τους εξτρεμιστές. Οι επιθέσεις με ρουκέτες συνεχίζονται και οι λίγοι που εμπλέκονται σε αυτές απειλούν την ειρήνη και το μέλλον των πολλών - τόσο των Ισραηλινών όσο και των Παλαιστινίων.

" Χαμάς πρέπει να σταματήσει τους δράστες. Οι μόνοι που ωφελούνται είναι οι εκατέρωθεν εξτρεμιστές, όπως άκουσα επανειλημμένα κατά τη διάρκεια της πρόσφατης επίσκεψής μου στη Γάζα. " ΕΕ πρέπει να κάνει ό,τι είναι δυνατόν για να σπάσει τον αποκλεισμό, και το Ισραήλ πρέπει να αναγνωρίσει ότι αυτός δεν του εξασφαλίζει μακροπρόθεσμη ασφάλεια.
<SPEAKER ID="140" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Ας είμαστε εξ αρχής απόλυτα σαφείς: το εμπάργκο από το Ισραήλ αποτελεί σαφώς παραβίαση του διεθνούς δικαίου και είναι εντελώς απαράδεκτο.

Ως αποτέλεσμα του εμπάργκο και της άρνησης πρόσβασης σε πόσιμο νερό και τροφή, το Ισραήλ δημιουργεί τεχνητά μια άνευ προηγουμένου κατάσταση για τον λαό στη Λωρίδα της Γάζας όσον αφορά την έλλειψη ανθρωπιάς και σεβασμού για την ανθρώπινη αξιοπρέπεια. Μόνο χάρη στην αιγυπτιακή κυβέρνηση και στην ψυχραιμία της συνοριακής αστυνομίας έχει αποφευχθεί έως τώρα μια σημαντική καταστροφή και δόθηκε στα άτομα που δεν συμμετέχουν στη σύγκρουση πρόσβαση στα βασικά αγαθά για τις βασικές ανάγκες τους. Από την άλλη πλευρά, αυτό που είναι ανεύθυνο, είναι η μετατόπιση της ευθύνης στην Αίγυπτο, η οποία είναι παντελώς αμέτοχη ευθυνών όσον αφορά την κλιμάκωση της τρέχουσας κατάστασης.

Είναι απαράδεκτο, στον 21ο αιώνα, ο άμαχος πληθυσμός να αντιμετωπίζεται ως αποδιοπομπαίος τράγος για τις τρομοκρατικές δράσεις της Χαμάς. Οι υποδομές, κατά συνέπεια, πρέπει να αποκατασταθούν αμέσως και να διασφαλιστεί η τροφοδοσία στον τοπικό πληθυσμό.

Από την πλευρά της, η παλαιστινιακή πλευρά, πρέπει να καταβάλει κάθε δυνατή προσπάθεια για να αποκλιμακωθεί η κατάσταση προκειμένου να διευκολυνθεί η σύναψη συμφωνίας έως τα τέλη του 2008. Επί του παρόντος, ωστόσο, οι προοπτικές επίτευξης αυτής της ευγενούς φιλοδοξίας φαίνονται μακρινές.
<SPEAKER ID="142" NAME="James Nicholson  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (EN) Ενώ πρέπει να καταβληθεί κάθε προσπάθεια για να βρεθεί μια λύση στην κατάσταση στη Γάζα, το ψήφισμα αυτό στην καλύτερη περίπτωση δεν θα έχει καμία συμβολή και στη χειρότερη θα έχει αρνητική επίπτωση. Αν το Κοινοβούλιο θέλει να είναι ένας έντιμος μεσολαβητής για την ειρήνη στη Μέση Ανατολή τότε θα πρέπει να σταματήσει να δημιουργεί μη ισορροπημένα ψηφίσματα. Είναι δύσκολο για οποιονδήποτε βουλευτή να μην ψηφίσει υπέρ ενός ψηφίσματος που ασχολείται με τις ανθρωπιστικές ανησυχίες, ωστόσο, με τη σύνδεση αυτών των ανησυχιών με μια άδικη εικόνα του Ισραήλ, η αξία του μειώνεται. Ένα κοινοβουλευτικό ψήφισμα δεν πρέπει να ζητά από τη Χαμάς να απελευθερώσει έναν αιχμάλωτο ως απλή "πράξη καλής θέλησης". " Χαμάς δεν είναι ένας καλοκάγαθος βασιλιάς του Μεσαίωνα× είναι μια τρομοκρατική οργάνωση υπεύθυνη σε μεγάλο βαθμό για την κατάσταση της Γάζας.

Στην απαίτηση από το Ισραήλ να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις του, το Σώμα πρέπει να λάβει υπόψη του ότι οι ισραηλινοί εργαζόμενοι εξακολουθούν να διακινδυνεύουν τη ζωή τους για να τροφοδοτούν με ηλεκτρική ενέργεια τη Γάζα παρά τη χειραγώγηση αυτής της παροχής ηλεκτρικής ενέργειας από τη Χαμάς. Αν θέλουμε να ασχοληθούμε με τις ανάγκες αυτών που υποφέρουν, τότε πρέπει να συμπεριλάβουμε και τον πληθυσμό του νότιου Ισραήλ κατά του οποίου ορισμένες ημέρες εκτοξεύεται κατά μέσο όρο μία ρουκέτα την ώρα και όπου το 75% των παιδιών φέρονται να υποφέρουν από άγχος και μετατραυματική κατάθλιψη.
<SPEAKER ID="143" NAME="Αθανάσιος Παφίλης  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - To έγκλημα των Ισραηλινών αρχών σε βάρος των Παλαιστινίων συνεχίζεται με ακόμα σκληρότερα μέτρα: πολύμηνος αποκλεισμός κυκλοφορίας προσώπων, αγαθών και τροφίμων, απαγορεύσεις στη πρόσβαση σε πόσιμο νερό, ηλεκτρισμό και άλλες βασικές υπηρεσίες ενώ συνεχίζονται οι επιθέσεις και δολοφονίες αμάχων από τον Ισραηλινό στρατό.

Τα δάκρυα που χύνει το ψήφισμα για τις συμφορές του παλαιστινιακού πληθυσμού είναι κροκοδείλια. Γιατί η ΕΕ και οι "ΠΑ είναι μέρος του προβλήματος. Τα ιμπεριαλιστικά συμφέροντα αποτελούν τους εντολοδόχους του Ισραήλ στην εγκληματική πολιτική του. Θέλουν να κρατήσουν υπό τον έλεγχό τους μία σημαντική για την θέση της και για την ενέργεια γεωστρατηγική περιοχή και το δικαίωμά τους να παρεμβαίνουν ακόμα και στρατιωτικά.

Τα σχέδια του κουαρτέτου απέδειξαν την αποτυχία ενός ακόμα ιμπεριαλιστικού εγχειρήματος, το ίδιο αποτέλεσμα θα έχουν και οι συμφωνίες της Ανάπολης. " πρόταση αναβίωσής τους θέλει να ρίξει στάχτη στα μάτια των λαών και ουσιαστικά εξισώνει θύματα και θύτες.

Λύση στο Παλαιστινιακό πρόβλημα δεν μπορεί να δοθεί από τους ιμπεριαλιστές, αλλά από τους αγώνες των ίδιων των λαών της Παλαιστίνης και του Ισραήλ και την διεθνή αλληλεγγύη στον αγώνα τους για ειρηνική συνύπαρξη με την δημιουργία ανεξάρτητου παλαιστινιακού κράτους εδάφη με πρωτεύουσα την Ανατολική Ιερουσαλήμ.
<SPEAKER ID="144" NAME="Frédérique Ries  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) Αν, παρά τον κάποιον δισταγμό λόγω ενός απολύτως μη ισορροπημένου κειμένου, ψήφισα τελικά υπέρ του ψηφίσματος, αυτό οφείλεται στην προφορική τροπολογία που κατέθεσε η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος και η οποία αποκαθιστούσε ως κάποιον βαθμό την αλήθεια όσον αφορά την κατάσταση στη Γάζα.

Όποιος και να ευθύνεται, είναι εντελώς απαράδεκτο, τελείως και απολύτως απαράδεκτο, το γεγονός ότι αρχικά η παράγραφος 3 του κειμένου έθετε το Ισραήλ και τη Χαμάς σε ίση μοίρα.

Έχει η μέριμνα του Ισραήλ να προστατέψει τον λαό του από πράξεις βίας που διαπράττουν σε ημερήσια βάση οι παλαιστίνιοι πολιτοφύλακες και οι άνδρες της Χαμάς καμία σχέση με τις χωρίς διάκριση επιθέσεις, η πιο πρόσφατη στην Dimona, ή με τα κύματα ρουκετών Κασσάμ που πέφτουν καθημερινά σαν βροχή στην πόλη Sderot , στοχεύοντας κυρίως σχολεία, και κατά συνέπεια παιδιά, το άνθος της ζωής της ισραηλινής κοινωνίας;

Φυσικά μπορεί να έχουμε διαφορετικές απόψεις σχετικά με τη σύγκρουση αλλά οι αξιότιμοι βουλευτές του Κοινοβουλίου στην αίθουσα αυτή θα αρνηθούν να καταστήσουν το Ισραήλ, μια δημοκρατική χώρα και κυβέρνηση, και τη Χαμάς, μια τρομοκρατική οργάνωση που χαρακτηρίζεται έτσι από την ΕΕ (αυτό είναι αληθές, όπως ακριβώς η επανειλημμένη άρνηση να εκπληρώσουν τους όρους του Κουαρτέτου, την οποία αυτό το ψήφισμα επιπλέον περιέργως αποσιωπά), ισότιμους εταίρους εν μέσω μιας τόσο τρομερής βίας
<SPEAKER ID="145" NAME="Geoffrey Van Orden  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (EN) Ο τόνος, και μεγάλο μέρος του περιεχομένου του ψηφίσματος για τη Γάζα, κλίνουν προς μια αντι-ισραηλινή αντιμετώπιση. Είναι βεβαίως αληθές ότι οι Παλαιστίνιοι στη Γάζα ζουν σε μια μόνιμη κατάσταση στερήσεων και αυτό είναι απάνθρωπο. Όμως υπαίτιο γι' αυτό είναι μόνο εν μέρει το Ισραήλ, και κυρίως οι παλαιστίνιοι τρομοκράτες και εξτρεμιστές όπως η Χαμάς, και η αποτυχία των αραβικών κρατών να βοηθήσουν στην αποκατάσταση του πληθυσμού και στην αναγέννηση της περιοχής. " Γάζα έχει αφεθεί στο έλεος μιας οδυνηρής κατάστασης. Λυπάμαι για την απουσία έκκλησης προς εκείνους που είναι στην εξουσία στη Γάζα να λάβουν τα απαραίτητα μέτρα για μα ειρηνική συνεννόηση με το Ισραήλ. Χαιρετίζω το αίτημα για την απελευθέρωση του δεκανέα Shalit. Κατά συνέπεια απείχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="147" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) " Λίστα του Ιουνίου υποστηρίζει το Έβδομο Συμβούλιο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων των "Ε και το σημαντικό έργο που επιτελεί το όργανο αυτό.

Παρά ταύτα, αντιτασσόμαστε στη διάταξη που περιέχεται στην παράγραφο 34, η οποία αναφέρει ότι κάθε μέλος της ΕΕ πρέπει να εκφράζει τη θέση της ΕΕ στα θέματα αυτά. Κάθε κράτος μέλος της ΕΕ είναι ένα αυτόνομο μέλος των "Ε και κατά συνέπεια έχει το δικαίωμα να εκφράζει τις δικές του απόψεις. Κατά συνέπεια επιλέξαμε να καταψηφίσουμε το ψήφισμα.
<SPEAKER ID="148" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Μην ξεχνώντας τις προηγούμενες θέσεις του για τον ορισμό της λειτουργίας αυτού του οργάνου των "Ε, στις οποίες οι προσπάθειες να εγγυηθεί την παρακολούθηση και την οργάνωσή του ήταν εμφανείς - υπενθυμίζουμε τις επικρίσεις και την πίεση της ΕΕ όσον αφορά, επί παραδείγματι, τον τρόπο με τον οποίο ορισμένες χώρες εξελέγησαν στο όργανο αυτό (εκφράζοντας τη λύπη της για την αρχή του "καθαρού μητρώου" και υποστηρίζοντας τη θέσπιση κριτηρίων επιλεξιμότητας), τον μηχανισμό της "Ειδικής Διαδικασίας", την ενίσχυση των εντολών των κρατών και τη δυνατότητα δημιουργίας νέων εντολών με απλή πλειοψηφία, ή ακόμη και τους όρους της "Παγκόσμιας Περιοδικής Εξέτασης" το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε ένα ψήφισμα το οποίο, παρότι κινείται στην ίδια γραμμή, είναι μετριοπαθέστερο όσον αφορά την αιτιολόγηση των αληθινών στόχων του.

Μεταξύ άλλων πτυχών, θα επισημάνουμε την απαράδεκτη πίεσή της ώστε κάθε κράτος μέλος να υποβάλλει τις προτάσεις του σε αυτό το όργανο των "Ε σύμφωνα με τις θέσεις που ενδέχεται να εγκρίνει η ΕΕ, υποτάσσοντας έτσι την εθνική κυριαρχία του στην εξωτερική πολιτική. Θα επισημαίναμε επίσης την πολιτική γνώμη που αποσύρεται από τις χώρες που αναφέρθηκαν -καθώς επίσης και από ορισμένες που δεν αναφέρθηκαν- δείχνοντας ακόμη μια φορά την εφαρμογή "δύο μέτρων και δύο σταθμών", με άλλα λόγια τη χειραγώγηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σύμφωνα με τα συμφέροντα της ΕΕ.
<SPEAKER ID="150" NAME="Jan Andersson, Inger Segelström και Åsa Westlund  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. (SV) - Εμείς, οι ομάδα των σουηδών Σοσιαλδημοκρατών ψηφίσαμε υπέρ αυτής της έκθεσης σχετικά με το δημογραφικό μέλλον της Ευρώπης. Ωστόσο, πιστεύουμε ότι η έκθεση είναι υπερβολικά μεγαλόπνοη και θίγει πτυχές που υπερβαίνουν ζητήματα σχετικά με τις δημογραφικές αλλαγές. Καταψηφίζουμε επίσης διάφορες προτάσεις σχετικά με φορολογικές ελαφρύνσεις για εταιρείες που οργανώνουν μονάδες φροντίδας και για ανθρώπους που μπορούν να εργάζονται στο σπίτι.

Ωστόσο, επιλέξαμε να ψηφίσουμε υπέρ της έκθεσης καθώς θίγει σημαντικές πτυχές των προκλήσεων που αντιμετωπίζει η Ευρώπη.
<SPEAKER ID="151" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Εκφράζουμε τη λύπη μας για το γεγονός ότι δεν εγκρίθηκαν όλες οι τροπολογίες που καταθέσαμε. Υποτίθεται πως αυτές θα βελτίωναν την έκθεση, θα έθεταν υπό αμφισβήτηση κάποιους τομείς και θα συμπεριλάμβαναν μέτρα που νιώθουμε πως είναι απολύτως απαραίτητα προκειμένου να προστατευθούν τα δικαιώματα των γυναικών, των οικογενειών και των παιδιών. Για παράδειγμα γνωρίζουμε πόσο οι χαμηλοί μισθοί και η αβέβαιη εργασία επιδεινώνουν την κοινωνική αστάθεια και, συνεπώς, μειώνουν δραστικά τις σταθερές προοπτικές όσων σκοπεύουν να αποκτήσουν παιδιά.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο, η βελτίωση της εργασιακής σταθερότητας, η αύξηση των μισθών, η επέκταση της κοινωνικής ασφάλισης και της υγείας και της ασφάλειας στην εργασία, η μείωση συνολικά του χρόνου εργασίας χωρίς απώλεια μισθών και η διασφάλιση μιας πιο δίκαιης κατανομής των μισθών και της πλήρους απασχόλησης, αποτελούν θεμελιώδη ζητήματα όσον αφορά τη διαχείριση της δημογραφικής αλλαγής.

Είναι επίσης σημαντικό να δημιουργηθούν νέες και καλύτερες εκπαιδευτικές και κοινωνικές υποδομές, για νέους ανθρώπους και για ηλικιωμένους, συμπεριλαμβανόμενης της διά βίου μάθησης, της νοσοκομειακής φροντίδας και των εγκαταστάσεων για τους ηλικιωμένους. Αυτό απαιτεί περισσότερες και καλύτερες δημόσιες υπηρεσίες, με τη διασφάλιση ισότιμης πρόσβασης για όλους.

Χωρίς την πλήρη προώθηση αυτών των πτυχών, η έκθεση αυτή δεν αντιμετωπίζει αποτελεσματικά αυτά τα προβλήματα, παρά το γεγονός ότι περιλαμβάνει θετικές προτάσεις τις οποίες εγκρίνουμε αλλά δεν είναι αρκετές προκειμένου να μας επιτρέψουν να ψηφίσουμε υπέρ της.
<SPEAKER ID="152" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (SV) Μεγάλα τμήματα της Ευρώπης αντιμετωπίζουν δημογραφικές προκλήσεις. Ωστόσο, αυτές θα πρέπει να επιλυθούν με τη λήψη εθνικών μέτρων, και όχι με προτάσεις "σκούπα" της ΕΕ, οι οποίες ίσως ταιριάζουν σε ορισμένες χώρες, αλλά μπορεί να είναι ακατάλληλες για άλλα κράτη μέλη. Πολλές χώρες της ΕΕ, συμπεριλαμβανόμενης της Σουηδίας, αντιμετώπισαν σε μεγάλο βαθμό τα χαμηλά ποσοστά γεννήσεων και τα δημογραφικά προβλήματα, εν μέρει μέσω μιας σωστά ανεπτυγμένης πολιτικής πρόνοιας και μέσω της μετανάστευσης. Τα κράτη μέλη που το επιθυμούν, θα ήταν καλό να μελετήσουν τη Σουηδία και άλλες σκανδιναβικές χώρες και να αντιγράψουν τα μέτρα που έχουν λάβει.
<SPEAKER ID="153" NAME="Genowefa Grabowska  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) Υποστηρίζω πλήρως την έκθεση όσον αφορά το δημογραφικό μέλλον της Ευρώπης. Είναι γεγονός ότι η συνεχής μείωση της φυσικής ανάπτυξης τα τελευταία έτη, παράλληλα με μια αύξηση του μέσου προσδόκιμου επιβίωσης, οδηγεί πιθανότατα σε σημαντικές αλλαγές της δομής του πληθυσμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης έως το 2050. Οι αλλαγές θα συμπεριλαμβάνουν τη γενική γήρανση του πληθυσμού και τη μείωση του αριθμού των ανθρώπων που εργάζονται. Αυτό θα έχει ως αποτέλεσμα μια σημαντική μείωση του βάρους των προϋπολογισμών των κρατών μελών. " διαδικασία θα είναι επώδυνη όχι μόνο για τα κράτη μέλη μεμονωμένα, αλλά και για την Ένωση συνολικά. Το τελευταίο μπορεί να αντιμετωπιστεί με την απώλεια του ανταγωνιστικού της πλεονεκτήματος και με μια πτώση της οικονομικής ανάπτυξης συγκριτικά με την κατάσταση σε άλλα μέρη του κόσμου που χαρακτηρίζονται από ευέλικτη δημογραφική ανάπτυξη.

Είναι επίσης σαφές ότι αυτή η δημογραφική ανισορροπία θα έχει αρνητικές συνέπειες για τη χρηματοδότηση της κοινωνικής πρόνοιας και τη βιωσιμότητα των συνταξιοδοτικών προγραμμάτων. Υποστηρίζω επομένως τα μέτρα επίλυσης που προτάθηκαν στην έκθεση, τα οποία αποσκοπούν στη δημογραφική ανανέωση, την παράταση της επαγγελματικής δραστηριότητας, της προώθησης της αλληλεγγύης μεταξύ των γενεών. Αυτές οι ενέργειες είναι ζωτικής σημασίας για τη διατήρηση της ανταγωνιστικότητας της οικονομίας της Ένωσης ενώ ταυτόχρονα διασφαλίζουν τη λειτουργία του ευρωπαϊκού κοινωνικού μοντέλου μακροπρόθεσμα.
<SPEAKER ID="154" NAME="Carl Lang  " LANGUAGE="FR">
Οι Ευρωπαίοι αποτελούν είδος υπό εξαφάνιση. Με ένα μέσο ποσοστό γεννήσεων μικρότερο του 1,5 έως το 2050 η Ευρώπη θα έχει χάσει περίπου 20 εκατομμύρια ανθρώπους και όσοι είναι άνω των 65 ετών θα αποτελούν το 30% του πληθυσμού.

Τα μέτρα που πρότεινε η κ. Castex για τη βελτίωση του ποσοστού των γεννήσεων στην Ευρώπη είναι αστεία διότι, όπως όλοι οι ευρωπαϊστές που είναι στην εξουσία, η συνάδελφός μας δεν επιθυμεί να ανανεώσει τον ευρωπαϊκό πληθυσμό, αλλά να τον αντικαταστήσει με μετανάστες από την Αφρική και την Ασία. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο χρησιμοποιεί 15 άρθρα στην έκθεσή της προκειμένου να ζητήσει να δημιουργηθούν εγκαταστάσεις για την επανένωση οικογενειών, πολιτικά δικαιώματα για μετανάστες και αυξημένες προσπάθειες για την ενσωμάτωσή τους.

" πολιτική αυτή, η οποία υποστηρίχθηκε στη Γαλλία από τον κ. Attali και εγκρίθηκε από τον κ. Σαρκοζί, θα φέρει επιπλέον 80 εκατομμύρια μετανάστες στην Ευρώπη έως το 2050 και θα οδηγήσει ενδεχομένως στην εξαφάνιση των λαών μας.

Για τη διασφάλιση της επιβίωσης των λαών της Ευρώπης, τα μεταναστευτικά ρεύματα πρέπει να αντιστραφούν και να εγκριθεί μια πολιτική μεγάλης κλίμακας για την προώθηση των γεννήσεων, βασισμένη στην οικογένεια και στην προστασία της ζωής. Αυτό σημαίνει ότι τα έθνη μας πρέπει να αναζητήσουν την κυριαρχία και την ταυτότητά τους εντός μιας νέας Ευρώπης, της Ευρώπης των εθνών.
<SPEAKER ID="155" NAME="Jörg Leichtfried  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (DE) Είμαι υπέρ μιας πολιτικής συνοχής για τη δημογραφική ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ως τη δομική μετατόπιση των σημείων της ηλικιακής πυραμίδας της Ευρώπης προς ένα ανησυχητικό μέλλον. Επέστησα την προσοχή στο γεγονός ότι όλες οι βιομηχανοποιημένες χώρες της Ευρώπης αντιμετωπίζουν τα ίδια βασικά προβλήματα κοινωνικής πολιτικής τα οποία αποτελούν σοβαρό κίνδυνο για το μοντέλο κοινωνικής πρόνοιας που είναι απαραίτητο για τη σημερινή ευημερία.

Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα να τονίσω ιδιαίτερα την άνοδο του μέσου όρου εξάρτησης ηλικιωμένων κατά 53% το 2050, που οφείλεται στο σημερινό αφύσικα χαμηλό ποσοστό γεννήσεων του 1,5 στην ΕΕ και το οποίο όχι μόνο οδηγεί σε συγκρούσεις μεταξύ των γενεών, και μπορεί επομένως να θεωρηθεί ως εμπόδιο για την κοινωνική συνοχή, αλλά μπορεί επίσης να αποδυναμώσει την ανταγωνιστικότητα της Ευρώπης στην παγκόσμια οικονομία. " δημογραφική αλλαγή που συντελείται απαιτεί γενική προσαρμογή των μεμονωμένων κοινωνικών συστημάτων και ταχεία και αποτελεσματική εφαρμογή.
<SPEAKER ID="156" NAME="Fernand Le Rachinel  " LANGUAGE="FR">
" έκθεση Castex όσον αφορά το δημογραφικό μέλλον της Ευρώπης είναι αποκρουστικά τετριμμένη, παρουσιάζοντας όλα τα κλισέ τα οποία κάποιος θα περίμενε να βρει στις έρευνες όσον αφορά αυτό το θέμα. " κ. Castex λησμονεί, μεταξύ άλλων πτυχών, να αναφέρει τις αντισυλληπτικές μεθόδους που είναι εξαιρετικά υπεύθυνες για τη μείωση του ποσοστού των γεννήσεων στην Ευρώπη, 1,5 ανά γυναίκα, απέχοντας πολύ από την ανανέωση των μελλοντικών γενεών.

Ένα περιβάλλον φιλικό προς τον πληθυσμό εξαρτάται από τη δυνατότητα των γυναικών να μπορούν να επιθυμούν να μεγαλώσουν τα παιδιά τους για μια σχετικά μεγάλη χρονική περίοδο. Αυτό αποτελεί μια επένδυση προτεραιότητας για την κοινωνία και θα μείωνε ουσιαστικά τα ποσοστά των παιδιών που εγκαταλείπουν το σχολείο και της εγκληματικότητας των νέων.

Όσον αφορά τη μετανάστευση για την αναπλήρωση κενών, αποτελεί επικίνδυνη ιδέα η οποία όχι μόνο θα αποσταθεροποιήσει τις δυτικές κοινωνίες μας, αλλά θα μπορούσε να αποτελέσει μια πραγματική ωρολογιακή βόμβα με όλες τις συνέπειες που μπορούμε να φανταστούμε. " αιτιολόγηση της μετανάστευσης ως λύση για την έλλειψη εργατικού δυναμικού, ειδικευμένου και μη, τη στιγμή που η Ευρώπη έχει πάνω από 12 εκατομμύρια ανέργους, θέτει σε μειονεκτική θέση τους ευρωπαίους εργαζόμενους, οι οποίοι ασφαλώς θα εκτιμήσουν τις προτάσεις της Επιτροπής ή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Για αυτούς τους λόγους σκοπεύουμε να καταψηφίσουμε την έκθεση Castex.
<SPEAKER ID="157" NAME="Bogusław Liberadzki  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (PL) " κ. Castex τονίζει ορθώς ότι λόγω του γεγονότος ότι το μέσο ποσοστό εξάρτησης των ηλικιωμένων (ο αριθμός των ατόμων 65 ετών ή άνω διαιρεμένος με τον αριθμό των ατόμων μεταξύ 14 και 65) θα αυξηθεί από 25% το 2004 σε 53% το 2050, η Ευρωπαϊκή Ένωση κινδυνεύει να χάσει το ανταγωνιστικό της πλεονέκτημα και να υποστεί πτώση της οικονομικής ανάπτυξης.

Συμφωνώ με τις προτάσεις ανάπτυξης πέντε βασικών κατευθύνσεων όσον αφορά τα μέτρα που θα αποσκοπούν στη δημογραφική ανανέωση, δηλαδή την υψηλή ποιότητα ενεργού βίου, μια πιο αποτελεσματική Ευρώπη, καλύτερη ένταξη των μεταναστών, διασφάλιση της κοινωνικής πρόνοιας και αλληλεγγύη μεταξύ των γενεών.
<SPEAKER ID="158" NAME="Marcin Libicki, Wojciech Roszkowski και Konrad Szymaρski  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (EN) Καταψηφίσαμε αυτή την έκθεση γιατί οι λύσεις που προτείνει όσον αφορά τη δημογραφική κρίση είναι αντιπαραγωγικές.

Αντίθετα με όσα αναφέρει η έκθεση, μόνο οι παραδοσιακές οικογένειες και ο κοινωνικός σεβασμός παρέχουν την προστασία που χρειαζόμαστε.

Τα κοινωνικά πειράματα που προτείνονται στην έκθεση (οι λεγόμενες "εναλλακτικές οικογενειακές δομές") δεν αποτελούν παρά κινδύνους για τις κοινωνίες μας.
<SPEAKER ID="159" NAME="Astrid Lulling  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) Σπάνια έχω ψηφίσει με τόση ικανοποίηση ένα ψήφισμα, καθώς δείχνει καθαρά πως οι γυναίκες και οι ηλικιωμένοι πρόκειται να διαδραματίσουν πολύ σημαντικό ρόλο όσον αφορά την πρόκληση του δημογραφικού μας μέλλοντος.

Περιμένουμε από τις γυναίκες να φέρνουν περισσότερα παιδιά στον κόσμο και την ίδια στιγμή να είναι επαγγελματικά δραστήριες για μεγάλες χρονικές περιόδους. Σε αυτήν την περίπτωση πρέπει να δημιουργηθούν εγκαταστάσεις οι οποίες θα αποτελέσουν κίνητρα για αυτό.

Δεν μπορούμε να περιμένουμε από τις γυναίκες να νιώθουν πως σφάλλουν ή πως εκτίθενται στη φτώχεια, κάθε φορά που φέρνουν ένα παιδί στον κόσμο.

Όσο περισσότερο τεκνοποιούν, τόσο περισσότερο υφίστανται διακρίσεις όσον αφορά την ασφαλιστική κάλυψη, κυρίως αν φροντίζουν την οικογένειά τους, τόσο λιγότερα κερδίζουν και τόσο μικρότερη είναι η σύνταξή τους.

Ακόμη όμως και τα πιο σωστά ψηφίσματα δεν θα χρησιμεύσουν σε τίποτα αν δεν υπάρχει πολιτικό σθένος για την έγκρισή τους. Αυτό δυστυχώς συνέβη με το ψήφισμα του 1995 σχετικά με την κατανομή των ασφαλιστικών δικαιωμάτων σε περίπτωση διαζυγίου και το ψήφισμα σχετικά με την κατάσταση των συζύγων όσον αφορά τις ΜΜΕ που αποσκοπούσαν στην αντιμετώπιση των πολλών ακόμη διακρίσεων εις βάρος των γυναικών και της δεινής θέσης πολλών ανδρών όσον αφορά την άδεια πατρότητας.
<SPEAKER ID="160" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Χαιρετίζω τις προτάσεις της Françoise Castex σχετικά με το δημογραφικό μέλλον της Ευρώπης. Το συνολικό μήνυμα για την ενθάρρυνση της οικονομικής ανταγωνιστικότητας, προστατεύοντας ταυτόχρονα το ευρωπαϊκό κοινωνικό μοντέλο είναι κάτι το οποίο θεωρώ πως είναι λογικό και σωστό. Συμφωνώ με το γεγονός ότι η έκθεση επικεντρώνεται στον ρόλο τομέων όπως η εκπαίδευση, η φροντίδα των παιδιών και οι οικονομικοί μηχανισμοί για τη διασφάλιση αυτού του στόχου. Υπάρχει επίσης η ανάγκη για προώθηση της οικονομικής ισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών μαζί με μια καλή και σωστά μελετημένη πολιτική μετανάστευσης η οποία ενσωματώνει τον στόχο της επιτυχημένης ένταξης. " έκθεση θίγει αυτά τα ζητήματα και ψήφισα υπέρ αυτών των συστάσεων.
<SPEAKER ID="161" NAME="Andreas Mölzer  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) " μαζική μετανάστευση και η γήρανση θέτουν το σύνολο του γηγενούς πληθυσμού σε κίνδυνο. Το πρώτο εξαγγέλθηκε ως θαυματουργή θεραπεία για το δεύτερο, αλλά απλώς οδηγεί στην εθνομόρφωση - με άλλα λόγια την Umvolkung: υποχρεωτική αλλαγή της εθνικής σύστασης του πληθυσμού. Εκτός και αν η ΕΕ τελικά ξεκινήσει να ασκεί πίεση για μια προγεννητική πολιτική για τους γηγενείς Ευρωπαίους, προωθήσει την παραδοσιακή πολύτεκνη οικογένεια, λάβει δράση εναντίον προσπαθειών -όπως είναι ο γάμος μεταξύ ομοφυλοφίλων- που επιχειρούν να καταστρέψουν την παραδοσιακή οικογένεια και επαναφέρει τη μηδενική ανοχή στη μετανάστευση. Επίσης σχετικά με την επανένωση της οικογένειας, σε πενήντα χρόνια θα καθόμαστε εδώ να συζητάμε για κοσυφοπεδοποίηση της Ευρώπης, όπως κάνουμε τώρα με το ίδιο το ζήτημα του Κοσσυφοπεδίου.

Στην ανά χείρας έκθεση γίνεται προσπάθεια να μας πουλήσετε τη μετανάστευση ως πανάκεια, με τον κληρονομικό πληθυσμό να πρέπει σύντομα να προσαρμοστεί στους μετανάστες. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίον απέρριψα τη σημερινή έκθεση.
<SPEAKER ID="162" NAME="Zita Pleštinská   " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SK) " ΕΕ πρέπει να ανταποκριθεί στις σοβαρές δημογραφικές αλλαγές αν θέλει να διατηρήσει τη δημογραφική και εδαφική της ισορροπία.. Αφενός είναι απαραίτητο να αντιμετωπιστεί η γήρανση του πληθυσμού. " κατάσταση είναι ανησυχητική. Κάθε χρόνο μετά το 2010, ο αριθμός των ανθρώπων που εργάζονται θα μειώνεται κατά ένα εκατομμύριο και θα απειλεί την αλληλεγγύη μεταξύ των γενεών.

Αφετέρου, υπάρχουν προβλήματα που δημιουργούνται από το μειωμένο ποσοστό γεννήσεων· αυτά τα προβλήματα υπήρχαν για πολλά χρόνια. " αναβολή της τεκνοποίησης για αργότερα μπορεί να είναι ο λόγος για την αύξηση της στειρότητας στα ζευγάρια. " προστασία της μητέρας και της οικογένειας πρέπει να αποτελεί το επίκεντρο όλων των πολιτικών της ΕΕ. Τα συνταξιοδοτικά συστήματα δεν πρέπει να τιμωρούν τις γυναίκες που θέλουν να γίνουν μητέρες.

Τα τελευταία χρόνια οι διαφορές μεταξύ των κρατών μελών μειώθηκαν αλλά την ίδια στιγμή οι διαφορές εντός μεμονωμένων κρατών μελών έχουν γίνει ακόμη πιο έντονες. Ιδιαίτερα οι μειονεκτούσες περιοχές είναι λιγότερο ανεπτυγμένες και πάνω από όλα είναι αυτές που επηρεάζονται περισσότερο από τις δημογραφικές αλλαγές, δηλαδή τη γήρανση του πληθυσμού και τη μετανάστευση. Εφόσον δεν υπάρχουν πολλές εργασίες με ικανοποιητικές αποδοχές, οι ειδικευμένοι εργαζόμενοι αναχωρούν για τις μεγάλες πόλεις. " μεγάλη συγκέντρωση οικονομικών δραστηριοτήτων στις πρωτεύουσες ελαχιστοποιεί τη δημογραφική, οικονομική, κοινωνική και περιβαλλοντική ισορροπία και οδηγεί σε μείωση του πληθυσμού στις αγροτικές περιοχές, οι οποίες συχνά δεν διαθέτουν τις απαιτούμενες υποδομές για την ανάπτυξη.

Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της κ. Castex σχετικά με το δημογραφικό μέλλον· πρόκειται για μια από τις σημαντικές εκθέσεις. Πρέπει να συνειδητοποιήσουμε ότι η δημογραφική ανάπτυξη αποτελεί βασικό συστατικό για όλες τις πολιτικές, είτε είναι μεσοπρόθεσμες, είτε μακροπρόθεσμες.
<SPEAKER ID="163" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) " ανανέωση του ευρωπαϊκού πληθυσμού είναι κρίσιμος παράγοντας για τη διασφάλιση της ισορροπίας μεταξύ των νεότερων και των γηραιότερων και για την αύξηση του ενεργού πληθυσμού. Οι συνέπειες του ποσοστού γεννήσεων που μειώνεται συνεχώς σήμερα και του αυξημένου προσδόκιμου ζωής θα είναι η αύξηση του ποσοστού εξάρτησης των ηλικιωμένων και η μείωση του ενεργού πληθυσμού. Είναι επομένως απαραίτητο να ληφθούν μέτρα για την προώθηση της δημογραφικής ανανέωσης, τα οποία θα διασφαλίσουν μια πιο παραγωγική και ανεπτυγμένη Ευρώπη με μεγάλο βαθμό κοινωνικής προστασίας και αλληλεγγύης μεταξύ των γενεών.

Πρέπει να αναπτύξουμε πολιτικές που θα ενθαρρύνουν τη συνεχή ανανέωση του πληθυσμού της Ευρώπης και θα διασφαλίσουν τη συνεχή οικονομική ανταγωνιστικότητα, διατηρώντας την ίδια στιγμή το ευρωπαϊκό κοινωνικό μοντέλο.

Δεν μπορούμε να αγνοήσουμε μια άλλη πτυχή αυτού του ζητήματος το οποίο συνδέεται με την Ευρώπη ως σημείο προορισμού για σημαντικά μεταναστευτικά ρεύματα, δεδομένου ότι αυτοί οι πληθυσμοί βοηθούν ποικιλοτρόπως στην αύξηση των ποσοστών γεννήσεων. Ο συνδυασμός του δημογραφικού ζητήματος με τη μετανάστευση θέτει δυνητικούς κινδύνους και δεν μπορούμε απλώς να στηριχτούμε σε αυτούς τους πληθυσμούς για τη δημογραφική ανανέωση. Επομένως θα ήθελα να τονίσω τα ζητήματα που θα αποτελέσουν κίνητρα για την αύξηση του ποσοστού γεννήσεων, σε συνδυασμό με κατάλληλες πολιτικές για την εκπαίδευση και την κατάρτιση μεταξύ των γενεών που αποσκοπούν στην παύση της δημογραφικής πτώσης στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="164" NAME="Olle Schmidt  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (SV) " δημογραφική πρόκληση που αντιμετωπίζει η Ευρώπη είναι τεράστια. Αυτό είναι ένα απολύτως συναφές προς συζήτηση θέμα σε ευρωπαϊκό επίπεδο - το έθεσα ο ίδιος ως συντάκτης της γνωμοδότησης για την ευελισφάλεια. Ωστόσο, βασική προϋπόθεση είναι το σημείο έναρξης της συζήτησης να είναι ότι τα περισσότερα μέτρα που προτείνονται, όπως η μεγαλύτερη ηλικία συνταξιοδότησης, μια συνετή οικογενειακή πολιτική, κατάλληλες συνθήκες γονικών αδειών κλπ, πρέπει να εντάσσονται στην αρχή της επικουρικότητας. Μερικές προτάσεις όσον αφορά το ευρύ φάσμα λύσεων τουλάχιστον, οι οποίες αναφέρονται στην έκθεση, εφαρμόζονται και έχουν λειτουργήσει καλά στη Σουηδία. Ωστόσο, αυτό δεν σημαίνει ότι δεν θα εφαρμόζονταν επίσης καλά σε άλλα μέρη της Ευρώπης.

Το βασικό πρόβλημα με την έκθεση της κ. Castex δεν είναι επομένως η πρόθεση, αλλά το γεγονός ότι τα περισσότερα από τα θέματα που θίγει σχετίζονται με πολιτικές που ακολουθούν τα κράτη μέλη - μερικές φορές σε δημοτικό επίπεδο. Ψήφισα λοιπόν υπέρ των τροπολογιών που επεσήμαναν την αρχή της επικουρικότητας και απείχα από την τελική ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="165" NAME="Czesław Adam Siekierski  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PL) Εγκρίναμε μια σημαντική έκθεση όσον αφορά το δημογραφικό μέλλον της Ευρώπης. " δυνατότητα των πολιτών να ζουν περισσότερο αποτελεί επίτευγμα για τα κράτη μέλη της Ένωσης. Οδηγεί ωστόσο στη σταδιακή γήρανση του πληθυσμού. Μακροπρόθεσμα, αυτή η κατάσταση μόνο να διαταράξει μπορεί την ισορροπία μεταξύ του παραγωγικού πληθυσμού και αυτών που έχουν ξεπεράσει αυτό το στάδιο. Αποτελεί απειλή για την αλληλεγγύη μεταξύ των γενεών, διότι ένας μικρότερος αριθμός επαγγελματικά ενεργών ατόμων από αυτόν που υπάρχει επί του παρόντος θα πρέπει να υποστεί το συνεχώς αυξανόμενο κόστος των προνομίων, επιδομάτων, συντάξεων, φροντίδας και υπηρεσιών υγείας για όσους δεν εργάζονται.

Απαιτούνται ενέργειες για την παράταση της περιόδου της επαγγελματικής δραστηριότητας και την αύξηση του ποσοστού των γεννήσεων προκειμένου να αντιμετωπιστεί αυτή η κατάσταση. Απαιτούνται επίσης προγράμματα για την πλήρη ενσωμάτωση των μεταναστών.

Ο τεχνολογικός εκσυγχρονισμός και η εισαγωγή της πληροφορικής στους χώρους εργασίας θα διασφαλίσουν ότι η εργασία είναι πιο αποτελεσματική και παραγωγική. Αυτό θα συμβάλει σημαντικά στη βελτίωση της κατάστασης.

Θα πρέπει επίσης να δοθεί σημασία στα μεταναστευτικά ρεύματα από τις αγροτικές στις αστικές περιοχές και στο κρυμμένο ανθρώπινο κεφάλαιο στις αγροτικές περιοχές, κυρίως στις λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες.

" δημογραφία είναι μια από τις κύριες προκλήσεις για την Ευρωπαϊκή Ένωση, κυρίως στο πλαίσιο του σημαντικού υπερπληθυσμού σε άλλα τμήματα του κόσμου.
<SPEAKER ID="166" NAME="Ewa Tomaszewska  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (PL) Στο πλαίσιο της σοβαρής φύσης του δημογραφικού προβλήματος που αντιμετωπίζει η Ευρώπη, είναι απολύτως σωστό να έχουν αφιερώσει χρόνο σε αυτό το Κοινοβούλιο και η Επιτροπή. Δυστυχώς, έκρινα απαραίτητη την καταψήφιση της έκθεσης της κ. Castex όσον αφορά αυτό το θέμα διότι απορρίφθηκαν τόσο πολλές σημαντικές τροπολογίες.

Συγκεκριμένα, η αποδοχή από το Κοινοβούλιο των διατάξεων που προβλέπουν την πλήρη αποδοχή του ορισμού της οικογένειας στη νομοθεσία μιας χώρας προέλευσης ενός μετανάστη στην περίπτωση σύγκρουσης με τη νομοθεσία της χώρας υποδοχής, μαζί με τις συνεπαγόμενες οικονομικές υποχρεώσεις σε περίπτωση πολυγαμίας, δεν μπορεί να παραβλεφθεί. Αντίκειται στις εσωτερικές διατάξεις των κρατών μελών, παραβιάζοντας με αυτόν τον τρόπο την αρχή της επικουρικότητας.
<SPEAKER ID="168" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (GA) Δεν συμφωνώ με όλα όσα αναφέρονται στην έκθεση του κ. Guellec, αλλά εντούτοις χαιρετίζω την έκθεση και την υπερψήφισα. Χαιρετίζω την έμφαση που έδωσε ο κ. Guellec στην ισόρροπη περιφερειακή ανάπτυξη. Όχι μόνο πρέπει να μειώσουμε το χάσμα μεταξύ των κρατών μελών, αλλά πρέπει επίσης να μειώσουμε τα χάσματα εντός των κρατών μελών καθώς και μεταξύ περιφερειών. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι οι αυξημένοι πόροι θα διοχετευτούν στην προώθηση της περιφερειακής ανάπτυξης και στην αντιμετώπιση του κοινωνικού αποκλεισμού. Ο μόνος τρόπος με τον οποίο μπορούμε να αντιμετωπίσουμε μια πολιτική συνοχής είναι ως εργαλείο για την εφαρμογή της Στρατηγικής της Λισαβόνας.
<SPEAKER ID="169" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Μολονότι αυτή η έκθεση περιλαμβάνει ορισμένες πτυχές που, αν και μετριοπαθείς, τις θεωρούμε θετικές, δεν αντιμετωπίζει αποτελεσματικά τα κυριότερα χρηματοοικονομικά ζητήματα.

Παράδειγμα αυτού του συμβιβασμού είναι η προσέγγιση όσον αφορά τις χρηματοδοτικές πηγές της Κοινότητας οι οποίες είναι απαραίτητες για μια αποτελεσματική πολιτική συνοχής. " έκθεση αναγνωρίζει, στις αιτιολογικές σκέψεις ότι "πρέπει να εξασφαλισθούν αυξανόμενοι χρηματοοικονομικοί πόροι για την πολιτική συνοχής στο μέλλον ώστε να αντιμετωπισθούν οι νέες προκλήσεις" (είτε αυτό συνδέεται με τη συνοχή είτε όχι, αποτελεί ξεχωριστό ζήτημα το οποίο δεν έχει ακόμη ξεκαθαριστεί). Ωστόσο, στα άρθρα, ή με άλλα λόγια στην παρούσα πρόταση, η έκθεση απλώς αναφέρεται σε μια ασαφή ανάγκη ενίσχυσης της πολιτικής συνοχής, στην οποία θα πρέπει να διατεθούν "επαρκείς" χρηματοδοτικοί πόροι.

Δυστυχώς, οι τροπολογίες που καταθέσαμε απορρίφθηκαν. Αυτές οι τροπολογίες αποσκοπούν για παράδειγμα, στην αποδοχή ότι υπάρχουν χώρες και περιοχές που συγκρούονται με την ΕΕ στην πρόληψη της χρήσης της πολιτικής συνοχής για άλλους σκοπούς, κυρίως για τη χρηματοδότηση στόχων που περιλαμβάνονται στη Στρατηγική της Λισαβόνας, οι οποίοι θα ήταν αντίθετοι με τη συνοχή, στην αναγνώριση της ανάγκης αύξησης των χρηματοδοτικών πόρων της Κοινότητας για τη συνοχή, στην επιβολή όρων όσον αφορά την ενίσχυση της Κοινότητας για τις επιχειρήσεις ώστε να αποθαρρυνθούν οι μετεγκαταστάσεις, στην επισήμανση της ανάγκης για την έγκριση μόνιμων μέτρων με αποτελεσματική χρηματοδότηση για τις πιο απομακρυσμένες περιοχές και στην αναγνώριση του ρόλου της επιδίωξης της συνοχής.
<SPEAKER ID="170" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) Χαιρετίζω την έκθεση του Ambroise Guellec σχετικά με την τέταρτη έκθεση της Επιτροπής όσον αφορά την οικονομική και κοινωνική συνοχή. Τα πορίσματα στρέφονται προς την απόλυτη πρόοδο όσον αφορά τη βελτίωση της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής στην ΕΕ. Ωστόσο, οι διαπιστώσεις ότι οι ανισότητες αυξήθηκαν σε αρκετά κράτη μέλη, κυρίως μεταξύ αστικών και αγροτικών περιοχών, αποδεικνύουν την ανάγκη να προχωρήσουμε για την επίτευξη του στόχου αυτής της πολιτικής, ο οποίος είναι η προσπάθεια μείωσης των διαφορών εντός και μεταξύ πολλών περιοχών της ΕΕ.
<SPEAKER ID="171" NAME="Miroslav Mikolαšik  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (SK) " πολιτική συνοχής βοηθά την επίλυση προβλημάτων όπως είναι για παράδειγμα οι δημογραφικές αλλαγές, η μετανάστευση από αγροτικές σε αστικές περιοχές, ο διαχωρισμός ή οι κλιματικές αλλαγές. Αυτές οι προκλήσεις μπορούν να αντιμετωπιστούν μόνο αν η πολιτική συνοχής παραμείνει κοινοτική πολιτική. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο υποστηρίζω απολύτως αυτήν την έκθεση. Μπορούμε να αντιληφθούμε πόσο επωφελής είναι αυτή η πολιτική αν δούμε τις χώρες που έλαβαν στήριξη από το Ταμείο Συνοχής στο παρελθόν.

" Ελλάδα, η Ισπανία, η Πορτογαλία και η Ιρλανδία σημείωσαν σημαντική ανάπτυξη. Παρόμοια βοήθεια πρέπει να είναι διαθέσιμη για τα νέα κράτη μέλη. Όπως κάθε άνθρωπος που έχει μεγαλώσει και ζει σε μια απομακρυσμένη περιοχή, γνωρίζω πως υπάρχουν σημαντικές ανισότητες μεταξύ των περιοχών, και ακόμη και εντός μεμονωμένων περιοχών. Ορισμένες φορές, αυτές οι ανισότητες είναι ακόμη μεγαλύτερες από τις ανισότητες μεταξύ μεμονωμένων χωρών: ανισότητες στα πρότυπα διαβίωσης, στον αριθμό των διαθέσιμων θέσεων εργασίας, στα εισοδήματα και στις ευκαιρίες εκπαίδευσης. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίον είναι επιτακτική η ανάγκη να μειωθεί η ανισότητα μεταξύ εδαφικά προσβάσιμων περιοχών και περιοχών που αντιμετωπίζουν διαρθρωτικά μειονεκτήματα. Εκτιμώ ότι μελλοντικά πρέπει να δοθεί προτεραιότητα σε πολιτικές οι οποίες θα μειώσουν την πίεση στις πρωτεύουσες και θα στηρίξουν την ανάπτυξη σε μικρότερες πόλεις. Είναι σημαντική η στήριξη της ανάπτυξης σε αγροτικές περιοχές· σε αυτό το σημείο, μικρές και μικρομεσαίες πόλεις διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο. Είναι επίσης απαραίτητο να κατευθυνθούν τα κεφάλαια σε σχέδια που αποσκοπούν στο να καταστήσουν κάθε περιοχή ελκυστική για δικό της όφελος. Στηρίζω αυτήν την έκθεση διότι γνωρίζω ότι η πολιτική συνοχής είναι η σωστή λύση για την επίτευξη πολλών δημογραφικών αλλαγών.
<SPEAKER ID="172" NAME="Cristiana Muscardini  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η συνοχή υπήρξε ένα από τα βασικά ερείσματα της πολιτικής της Κοινότητας στο παρελθόν, η έκφραση της αρχής της αλληλεγγύης που σφράγισε και συνέχισε την οικονομική ανάπτυξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Αποτέλεσε ιστορία οικονομικής επιτυχίας για πολλές ευρωπαϊκές χώρες και περιοχές· Έγινε λόγος και για θαύμα σε ορισμένες περιπτώσεις και, χάρη στη σωστή έγκριση των πολιτικών συνοχής, η ποιότητα ζωής έχει βελτιωθεί για πολλούς από τους πολίτες μας.

" συνοχή διαδραματίζει έναν ακόμη πιο σημαντικό ρόλο στην Ευρώπη των 27, με τις σημαντικές οικονομικές και κοινωνικές ανισότητες. Οι πρώτες επιπτώσεις της οικονομικής ενίσχυσης της ΕΕ αρχίζουν να διαφαίνονται σε ορισμένες από τις περιοχές όπου η ανάπτυξη μένει πίσω, παρόλο που η πρόσβαση στην οικονομική σύγκλιση θα είναι δυνατή μόνο σε μακροπρόθεσμη βάση λόγω του πολύ χαμηλού αρχικού κατά κεφαλήν ΑΕγχΠ.

Συγκριτικές συνθήκες θα είναι διαφορετικές στο κοντινό μέλλον, αλλά ίσως ακόμη και σήμερα. Επομένως η πολιτική συνοχής θα πρέπει να αντιμετωπίσει άλλες, νέες προκλήσεις που θα έχουν ισχυρό εδαφικό αντίκτυπο, όπως η δημογραφική αλλαγή, η αστικοποίηση και ο νέος πολεοδομικός σχεδιασμός, οι μεταναστευτικές κινήσεις, ο ενεργειακός εφοδιασμός και η κλιματική αλλαγή.

Ψηφίζοντας θετικά την έκθεση, θα ήθελα να ζητήσω από την Επιτροπή και τις εθνικές κυβερνήσεις να θεσπίσουν μια κοινή προσέγγιση για την αντιμετώπιση αυτών των ζητημάτων με κατάλληλα δυναμικό και συνεργάσιμο τρόπο.
<SPEAKER ID="173" NAME="Αθανάσιος Παφίλης  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Ο σκοπός της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής είναι να δημιουργήσει μια ψευδαίσθηση μεταξύ των εργαζομένων ώστε το κενό στις κοινωνικές και περιφερειακές ανισότητες να μειωθεί, και τα επίπεδα διαβίωσης των εργαζομένων σε χώρες και περιοχές που αποκλίνουν από τον κοινοτικό μέσο όρο να αυξηθούν.

Ο νόμος της άνισης ανάπτυξης εντός του καπιταλισμού είναι, ωστόσο, άκαμπτος. Αυτές οι ανισότητες αυξάνονται για πάντα· οι φτωχοί γίνονται φτωχότεροι και οι πλούσιοι γίνονται πλουσιότεροι. Αυτό αντιμετωπίζουν οι εργαζόμενοι καθημερινά.

Ενώπιον του βάρους που δημιουργείται από τις καπιταλιστικές αναδιαρθρώσεις και την κατά πρόσωπο επίθεση των επαγγελματικών δικαιωμάτων, ωστόσο, ακόμη και η λεκτική χρήση αυτού του όρου τείνει να εξαφανιστεί και με αυτόν η πενιχρή διάταξη του προϋπολογισμού της Κοινότητας.

Στην Τρίτη φάση της έγκρισης της Συνθήκης της Λισαβόνας, όλες οι πολιτικές πρέπει να αντικατασταθούν με τη μαγική λέξη του ιμπεριαλισμού "ανταγωνισμός". Αυτό θα οδηγήσει σε ανταγωνισμό μεταξύ των κρατών, των περιοχών και των εργαζομένων, όπου επικρατεί ο νόμος της ζούγκλας.

Το ψήφισμα περιορίζεται σε γλαφυρές δηλώσεις και απλώς ευχές που δεν αγγίζουν το κέντρο του προβλήματος. Μόνο οι αγώνες των εργαζομένων, η ανυπακοή και η απείθεια στις αντεργατικές και αντιλαϊκές πολιτικές μπορούν να ανατρέψουν την επιδεινούμενη τάση των συνθηκών διαβίωσης των εργατικών τάξεων. " τάση γίνεται τώρα πιο χαρακτηριστική ακόμη και στις πιο ανεπτυγμένες χώρες.
<SPEAKER ID="174" NAME="Luís Queiró  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PT) " πολιτική συνοχής αποτελεί ένα από τα διακριτικά σήματα κατατεθέντα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μια από τις μεγαλύτερες επιτυχίες της και ένα από τα πιο ελκυστικά στοιχεία της κοινότητάς μας. " ιδέα ότι είναι σωστό και απαραίτητο να διασφαλιστεί ένα όμοιο επίπεδο ανάπτυξης σε όλα τα κράτη μέλη αποτελεί μια έννοια που δεν πρέπει να εγκαταλείψουμε και της οποίας το θετικό αποτέλεσμα πρέπει να γιορτάσουμε.

Ωστόσο δεν υπήρξαν μόνο επιτυχίες σε αυτόν τον τομέα. Πρώτον, είναι απαραίτητο τα ταμεία συνοχής να ενσωματωθούν περισσότερο σε άλλα προγράμματα χρηματοδότησης προκειμένου να διασφαλιστεί ότι τα οφέλη αυτών των ταμείων δεν θα χαθούν με την απουσία μιας ταυτόχρονης επένδυσης σε πολιτικές που αποσκοπούν άμεσα σε πιο προχωρημένα στάδια ανάπτυξης. Μερικές φορές είναι απαραίτητο να κάνουμε μεγαλύτερα βήματα, διαφορετικά θα μένουμε συνεχώς πίσω.

Δεύτερον, είναι ανησυχητικό το γεγονός ότι παρατηρούμε μια συνεχή διαδικασία ανάκλησης στο κράτος της Πορτογαλίας όσον αφορά τη διασφάλιση ισότιμης πρόσβασης σε βασικές υπηρεσίες στην επικράτειά της. Ποιο το νόημα του να ζητούμε συνοχή σε κοινοτικό επίπεδο όταν αυτή απουσιάζει από τις εθνικές πολιτικές, με τους πολίτες σε λιγότερο ανεπτυγμένες περιοχές να εγκαταλείπονται στο όνομα όχι μιας ιδέας ανάπτυξης αλλά μιας άποψης απλώς βασισμένης στη λογιστική της κατανομής πόρων; Κανένα απολύτως.
<SPEAKER ID="176" NAME="Bairbre de Brún" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (GA) Δεν συμφωνώ με όλα όσα αναφέρονται στην έκθεση της Gisela Kallenbach, αλλά παρά ταύτα τη χαιρέτισα και την υπερψήφισα. Ιδιαίτερα χαιρετίζω την έμφαση που δίνει η κ. Kallenbach στην ενίσχυση του ρόλου των τοπικών δημοτικών αρχών. " αειφόρος ανάπτυξη των αστικών περιοχών αποτελεί μια ιδιαίτερη πρόκληση στον 21ο αιώνα και το πλαίσιο που παρουσίασε η κ. Kallenbach σήμερα μπορεί να μας βοηθήσει να ανταποκριθούμε σε αυτή την πρόκληση.
<SPEAKER ID="177" NAME="Pedro Guerreiro  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) " έκθεση όσον αφορά την παρακολούθηση της εφαρμογής της εδαφικής ατζέντας και του χάρτη της Λειψίας περιλαμβάνει πτυχές που θεωρούμε σημαντικές.

Ωστόσο, πρέπει να τονιστεί ότι το σημερινό περιεχόμενο της εδαφικής διάστασης της πολιτικής συνοχής δεν έχει ακόμη οριστεί, με την έγκριση μιας πράσινης βίβλου για αυτό το ζήτημα που έχει προγραμματιστεί για τον επόμενο Σεπτέμβριο.

Αν και πολλοί από τους στόχους που έχουν αναφερθεί έως τώρα χαιρετίζονται και είναι όλοι λογικοί -για παράδειγμα, η καθιέρωση ενός πολυκεντρικού, ισορροπημένου αστικού συστήματος και η δημιουργία μιας νέας αστικής-αγροτικής σχέσης που διασφαλίζει ισότητα πρόσβασης στις υποδομές, διατήρηση της φυσικής και πολιτισμικής κληρονομιάς, διατήρηση υψηλής ποιότητας δημόσιων χώρων και αναβάθμιση του αποθέματος κατοικιών και εξοπλισμού αστικών οδών, ενδυναμώνοντας την τοπική οικονομία και την πολιτική της τοπικής αγοράς εργασίας και διασφαλίζοντας πολιτικές προληπτικής εκπαίδευσης και κατάρτισης για τα παιδιά και τους νέους ανθρώπους- θα θέλαμε να τονίσουμε ότι: - " διαχείριση της γης και ο χωροταξικός σχεδιασμός πρέπει να αποτελούν ευθύνη κάθε κράτους μέλους·- Οι νέες προτεραιότητες πρέπει να λάβουν νέους οικονομικούς πόρους·- " εδαφική διάσταση δεν πρέπει να αντιτίθεται ή να αντιστέκεται στην οικονομική και κοινωνική συνοχή, με άλλα λόγια στη μείωση των ανισοτήτων μεταξύ των επιπέδων ανάπτυξης των διάφορων περιοχών και στην ενθάρρυνση των λιγότερο ευνοημένων περιοχών οι οποίες μένουν πίσω.
<SPEAKER ID="178" NAME="David Martin  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) " έκθεση της Gisela Kallenbach "Παρακολούθηση της εφαρμογής της εδαφικής ατζέντας και του χάρτη της Λειψίας" αποτελεί μια έκθεση την οποία ψήφισα. Πρέπει να είμαστε πιο ευαίσθητοι όσον αφορά την εδαφική και αστική διάσταση των πολιτικών της ΕΕ. Βελτιώνοντας τη συνεργασία μεταξύ αστικών και αγροτικών περιοχών και εγκρίνοντας αποτελεσματικές στρατηγικές που αποσκοπούν στη βιώσιμη χωροταξική ανάπτυξη μπορούμε να το επιτύχουμε αυτό.
