<CHAPTER ID="014">
Ώρα των Ερωτήσεων (ερωτήσεις προς το Συμβούλιο) 
<SPEAKER ID="249" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων (B6-0125/2007).

Οι ακόλουθες ερωτήσεις υποβλήθηκαν στο Συμβούλιο.

Θέμα: Φορολογική πολιτική της ΕΕ

" φορολογική πολιτική που ακολουθούν τα κράτη μέλη θα πρέπει να είναι συμβατή με τους κοινοτικούς στόχους της δημιουργίας θέσεων απασχόλησης, την ανταγωνιστικότητα της ΕΕ, την ενιαία αγορά και την ελεύθερη κυκλοφορία κεφαλαίων. Τα 27 κράτη μέλη είναι τα μόνα αρμόδια για τον σχεδιασμό και την εφαρμογή της άμεσης φορολογικής πολιτικής, ενώ οι κοινοτικοί κανόνες που ορίζουν επιμέρους τομείς της φορολογικής πολιτικής στην Ένωση απαιτούν την ομοφωνία και των 27 προκειμένου για τη λήψη αποφάσεων. Ο φόρος προστιθέμενης αξίας (ΦΠΑ) των προϊόντων έχει γίνει αρκετά περίπλοκη υπόθεση τα τελευταία χρόνια. Συγκεκριμένα, το ΦΠΑ στις χώρες της ΕΕ κυμαίνεται από 3% στο Λουξεμβούργο, έως 25% στη Δανία. Ερωτάται το Συμβούλιο εάν η ΕΕ κινείται όλο και πιο κοντά στο να θεσπίσει κοινό σύστημα για την επιβολή φόρου προστιθέμενης αξίας, σε ποιο στάδιο βρίσκονται οι συζητήσεις σήμερα και ποιες είναι οι προθέσεις των κρατών μελών όσον αφορά τη θέσπιση κοινού ΦΠΑ.
<SPEAKER ID="250" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κυρία Πρόεδρε, το κοινό σύστημα φόρου προστιθέμενης αξίας θεσπίστηκε το 1967 με την πρώτη και τη δεύτερη οδηγία για τον φόρο προστιθέμενης αξίας. Αυτές οι δύο οδηγίες όριζαν τις γενικές δομές του συστήματος. Οι διεξοδικές διατάξεις για την εφαρμογή του κοινού συστήματος φόρου προστιθέμενης αξίας θεσπίστηκαν το 1977 με την έγκριση της έκτης οδηγία για τον φόρο προστιθέμενης αξίας. " εν λόγω οδηγία υπέστη έκτοτε πολλές τροποποιήσεις, οι περισσότερες από τις οποίες οφείλονταν στη δημιουργία της εσωτερικής αγοράς και τη συνακόλουθη κατάργηση των φορολογικών συνόρων μεταξύ των κρατών μελών.

Από την 1η Ιανουαρίου 2007 καταργήθηκε η έκτη οδηγία και αντικαταστάθηκε από την οδηγία 2006/112/EΚ για το κοινό σύστημα φόρου προστιθέμενης αξίας, η οποία περιλαμβάνει όλες τις τροποποιήσεις που έγιναν με τις νομικές πράξεις για την τροποποίηση της βασικής οδηγίας. Όσον αφορά τους συντελεστές ΦΠΑ, στην οδηγία προβλέπεται η εφαρμογή ενός κανονικού συντελεστή και ενός ή δύο μειωμένων συντελεστών. Ο κανονικός συντελεστής πρέπει να είναι τουλάχιστον 15%. Αυτό το ελάχιστο ύψος έχει οριστεί μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου 2010. Οι μειωμένοι συντελεστές, που πρέπει να είναι τουλάχιστον 5%, ισχύουν για προϊόντα και υπηρεσίες που προσδιορίζονται στην οδηγία. Ακόμα, η οδηγία προβλέπει ορισμένες εξαιρέσεις και μεταβατικές διατάξεις για τον γενικό αυτόν κανόνα προκειμένου να μπορούν τα κράτη μέλη να αντιδράσουν σε ειδικές καταστάσεις.

Για να μπορούν να εκτιμηθούν καλύτερα οι επιπτώσεις των μειωμένων συντελεστών, η οδηγία προβλέπει επιπλέον να υποβάλει η Επιτροπή στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και στο Συμβούλιο το αργότερο στις 30 Ιουνίου 2007, επί τη βάσει έρευνας που θα διεξαχθεί από ομάδα ανεξάρτητων εμπειρογνωμόνων για οικονομικά ζητήματα, μία γενική έκθεση αξιολόγησης των επιπτώσεων των μειωμένων συντελεστών ΦΠΑ που εφαρμόζονται σε υπηρεσίες που παρέχονται σε τοπικό επίπεδο, ιδίως όσον αφορά τη δημιουργία θέσεων εργασίας, την οικονομική ανάπτυξη και την απρόσκοπτη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς.
<SPEAKER ID="251" NAME="Μανώλης Μαυρομμάτης" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, κύριε Υπουργέ, όπως αναφέρατε η Επιτροπή μέχρι τις 30 Ιουνίου του 2007 θα πρέπει να έχει στη διάθεσή της και να κάνει γνωστά τα στοιχεία εκείνα που αφορούν τον αντίκτυπο στην οικονομική ευμάρεια και τη δημιουργία θέσεων εργασίας στα κράτη μέλη από τον διαφορετικό φόρο προστιθέμενης αξίας.

Είναι αναμενόμενο ότι οι διαφορετικές τιμές στο ΦΠΑ έχουν ισχυρή επίπτωση στους τομείς της εσωτερικής αγοράς και της οικονομικής άνθησης των κρατών μελών, με αποτέλεσμα να επηρεάζονται οι επί μέρους οικονομικοί δείκτες και να οξύνονται οι ανισότητες στην οικονομία και την κοινωνία.

Σας ερωτώ, κύριε Υπουργέ, είναι ήδη γνωστός σε σας ο αντίκτυπος του διαφορετικού ΦΠΑ και αν ναι, ποιος είναι αυτός;

Και τέλος, σε ποιες πολιτικές προσανατολίζεται το Συμβούλιο προκειμένου να μειώσει τις αρνητικές συνέπειες αυτής της διαφορετικότητας.
<SPEAKER ID="252" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Μαυρομμάτη, και εγώ είπα ότι είχαμε διαφορετικές εξελίξεις και αποφάσεις στο πλαίσιο που αυτό είναι δυνατό στην ΕΕ. Θα ήταν εξαιρετικά χρήσιμο να έχουμε, όταν παρουσιαστεί η έκθεση της ομάδας εμπειρογνωμόνων, τα δεδομένα για να μπορούμε να αξιολογήσουμε αν υπάρχουν εμπόδια στη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς ή όχι και ποιες επιπτώσεις παρουσιάζονται σε ορισμένους τομείς όπου ίσχυαν στο παρελθόν μειωμένοι συντελεστές. Ζητώ την κατανόησή σας για το ότι στον τομέα αυτόν πρέπει να περιμένουμε. Μετά πρέπει να προβούμε -το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο- σε κοινή αξιολόγηση.
<SPEAKER ID="253" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να διευρύνω κάπως το ερώτημα: είναι βέβαια καλό να επιχειρείται η επιβολή ενιαίων ή εναρμονισμένων συντελεστών ΦΠΑ στην Ευρώπη, όμως βασικά ο στόχος της ευρωπαϊκής φορολογικής πολιτικής θα έπρεπε να είναι να έχουμε τελικά σε ολόκληρη την ΕΕ ενιαίους ή τουλάχιστον συγκρίσιμους φορολογικούς συντελεστές και φόρους. Θα ήθελα να μάθω πώς συζητείται γενικά το θέμα αυτό στο Συμβούλιο, αν υπάρχουν σχετικές προσεγγίσεις και εάν ναι, ποιες.
<SPEAKER ID="254" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Leichtfried, απ' όσο γνωρίζω, στο παρελθόν είχαμε, για παράδειγμα στο πεδίο της φορολογίας εταιρειών, μία συζήτηση για το ύψος των φορολογικών συντελεστών και για τους δείκτες για μία κοινή βάση υπολογισμού της φορολογίας. Γνωρίζετε ότι κατά τη γερμανική Προεδρία του Συμβουλίου έγιναν σχετικές εργασίες, αλλά δεν έχει επιτευχθεί ακόμα συμφωνία.

Όσον αφορά τον ΦΠΑ, επαναλαμβάνω ότι θα είναι το επόμενο σημείο με το οποίο θα ασχοληθούμε. Τι θα δείξει η έκθεση των εμπειρογνωμόνων; Ποιες προτάσεις και αξιολογήσεις θα κάνει η Επιτροπή; Ποιες προτάσεις θα παρουσιαστούν στο Συμβούλιο; Όμως επί του παρόντος δεν διεξάγεται στο Συμβούλιο ειδική συζήτηση για το συγκεκριμένο ερώτημα που θέσατε.
<SPEAKER ID="255" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Διασυνοριακή συνεργασία στην ΕΕ με σκοπό την προστασία των παιδιών από την κακοποίηση και εκμετάλλευση - αμοιβαία αναγνώριση ρυθμίσεων που απαγορεύουν την εργασία με παιδιά

Υπάρχει επείγουσα ανάγκη για αποτελεσματικά συστήματα εντός της ΕΕ που θα εξασφαλίζουν ότι μη κατάλληλα άτομα δεν θα είναι σε θέση να τύχουν απασχόλησης τα οποία τους οδηγούν σε επαφή με παιδιά.

Την 1η Ιουνίου 2006 το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε την έκθεσή του σχετικά με την "πρωτοβουλία του 2004 του Βασιλείου του Βελγίου όσον αφορά τη θέσπιση, από το Συμβούλιο, απόφασης-πλαισίου σχετικά με την αναγνώριση και την εκτέλεση στην Ευρωπαϊκή Ένωση των απαγορεύσεων που επιβάλλονται συνεπεία καταδικαστικών αποφάσεων για σεξουαλικά εγκλήματα εις βάρος παιδιών" (14207/2004 - C6-0244/2004 -.

Ποια πρόοδος έχει πραγματοποιηθεί όσον αφορά την έγκριση από το Συμβούλιο της προτεινόμενης αποφάσεως πλαίσιο, η οποία είναι κρίσιμη για την εξασφάλιση προστασίας των παιδιών στην Ευρώπη;

Στην περίπτωση έλλειψης προόδου όσον αφορά την ένδυση, πώς προτίθεται το Συμβούλιο να εξασφαλίσει ότι όλοι οι στόχοι που η πρωτοβουλία αυτή έχει ως σκοπό να επιτύχει, θα υλοποιηθούν με άλλο τρόπο; (Εξασφάλιση ότι τα κράτη μέλη αναγνωρίζουν και εκτελούν απαγορεύσεις όσον αφορά την εργασία με παιδιά που έχουν επιβληθεί σε άτομα από άλλα κράτη μέλη.)
<SPEAKER ID="256" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) " πρωτοβουλία του Βασιλείου του Βελγίου για την έγκριση απόφασης πλαισίου από το Συμβούλιο σχετικά με την αναγνώριση και την εκτέλεση στην Ευρωπαϊκή Ένωση των απαγορεύσεων που επιβάλλονται συνεπεία καταδικαστικών αποφάσεων για σεξουαλικά εγκλήματα εις βάρος παιδιών συζητήθηκε διεξοδικά από το Συμβούλιο. Στη συνέχεια, η επιτροπή του άρθρου 36 αποφάσισε στη συνεδρίασή της στις 22 και 23 Μαρτίου 2007 να ρυθμίσει αυτά τα θέματα σε συνάρτηση με την απόφαση πλαίσιο για την οργάνωση και το περιεχόμενο της ανταλλαγής πληροφοριών ποινικού μητρώου μεταξύ των κρατών μελών και να τροποποιήσει ανάλογα την πρόταση απόφασης πλαισίου.

Επ' ευκαιρία της συνεδρίασης του Συμβουλίου Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων στο Λουξεμβούργο στις 13 Ιουνίου 2007, το Συμβούλιο πέτυχε συμφωνία ως προς μία γενική κατεύθυνση για μία απόφαση πλαίσιο για την οργάνωση και το περιεχόμενο της ανταλλαγής πληροφοριών ποινικού μητρώου και ολοκλήρωσε ομόφωνα την πρωτοβουλία του Βασιλείου του Βελγίου. Έτσι ελήφθη υπόψη ιδίως η σημαντική πτυχή της βελγικής πρωτοβουλίας να διατίθενται και σε άλλα κράτη μέλη πληροφορίες για σχετικές καταδίκες και απαγορεύσεις που εκδίδονται σε ένα κράτος μέλος, έτσι ώστε κάθε κράτος μέλος να μπορεί να συναγάγει από τις πληροφορίες τα συμπεράσματα που είναι απαραίτητα για την προστασία των παιδιών από τον κίνδυνο σεξουαλικής εκμετάλλευσης.
<SPEAKER ID="257" NAME="Claude Moraes" AFFILIATION="PSE">
(EN) Ευχαριστώ τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου για την απάντησή του, όμως θέλω επίσης να του ζητήσω να αναγνωρίσει η γερμανική Προεδρία την πραγματική ανησυχία που προκαλούν στο σύνολο της Ευρωπαϊκής Ένωσης τα πρόσφατα περιστατικά πιθανής απαγωγής παιδιών με σκοπό την εκμετάλλευση. Τον παρακαλώ να αναγνωρίσει ότι το θέμα αυτό έχει προσλάβει πλέον σοβαρές διαστάσεις στην Ευρωπαϊκή Ένωση, στη χώρα του, καθώς και στη δική μου και σε άλλες χώρες, και να διασφαλίσει ότι θα καταλήξουμε σε κάποιο αποτέλεσμα πριν από τη λήξη της γερμανικής Προεδρίας σχετικά με την ανταλλαγή στοιχείων από τα ποινικά μητρώα ατόμων τα οποία εργάζονται με παιδιά και τα οποία ενδέχεται, ως εκ τούτου, να τα θέσουν σε κίνδυνο.
<SPEAKER ID="258" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Moraes, είπα ήδη ότι αναλάβαμε όντως αυτήν την πρωτοβουλία και ότι μόλις πρόσφατα συμφώνησαν και οι υπουργοί Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων να εφαρμόσουν το κεντρικό μέλημα που αποτελεί τη βάση της βελγικής πρωτοβουλίας. Παρά τις κάποιες διαφορές όσον αφορά τις πληροφορίες που επιτρέπεται να διαβιβάζονται, βρήκαμε τώρα στην ΕΕ μία κοινή λύση για το κεντρικό σημείο που αποτέλεσε τη βάση της βελγικής πρωτοβουλίας. Θεωρώ ότι αυτό είναι ένα σημαντικό βήμα. Σίγουρα καταλαβαίνετε ότι ο χρόνος που απομένει στη γερμανική Προεδρία του Συμβουλίου προφανώς δεν θα είναι αρκετός για να επιτευχθεί συμφωνία σε άλλους τομείς.
<SPEAKER ID="259" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Δεν είναι πραγματικά δυσάρεστο το γεγονός ότι, τρία χρόνια μετά την πρόταση και ενώ όλοι συμφωνούν ότι η διασυνοριακή διάθεση πληροφοριών σχετικά με άτομα τα οποία έχουν καταδικαστεί για σεξουαλικά εγκλήματα είναι μια από τις πιο επείγουσες προτεραιότητες η οποία μάλιστα υποστηρίζεται σε μεγάλο βαθμό από το κοινό, δεν έχουμε καταλήξει σε συμφωνία; Και το Συμβούλιο δηλώνει τώρα ότι θα εξετάσει το θέμα σύντομα!

Δεν είναι επίσης συγκλονιστικό το γεγονός ότι η κυβέρνηση του "νωμένου Βασιλείου επιδιώκει την εξαίρεση της εν λόγω χώρας από αυτόν τον τομέα ευρωπαϊκής συνεργασίας για την επιβολή του νόμου, πράγμα που σημαίνει ότι, ακόμη και αν επιτευχθεί συμφωνία, τα παιδιά μας δεν προστατεύονται ούτε καν με τη λήψη μέτρων για τον εντοπισμό ατόμων τα οποία έχουν διαπράξει σεξουαλικά εγκλήματα;
<SPEAKER ID="260" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κυρία Ludford, δεν θέλω τώρα να μιλήσω περισσότερο για την εκκρεμούσα απόφαση σχετικά με την τροποποίηση της Συνταγματικής Συνθήκης, όμως κατέστησα σαφές ότι οι υπουργοί Δικαιοσύνης συμφώνησαν στις 13 Ιουνίου και ότι στην προβλεπόμενη απόφαση πλαίσιο συμπεριλήφθηκε μία λύση με την ενσωμάτωση αυτού του σημαντικού στοιχείου της βελγικής πρωτοβουλίας για την ανταλλαγή πληροφοριών ποινικού μητρώου. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό να έχουμε υπόψη μας ότι, σε περίπτωση που μόνο ένα κράτος μέλος έχει την πληροφορία, τι θα συμβεί εάν κάποιος αρχίσει να εργάζεται κάπου αλλού. Θα γίνει τότε αυτό γνωστό στην υπόλοιπη ΕΕ; Αυτό εξασφαλίστηκε τώρα με την απόφαση πλαίσιο που εγκρίθηκε.
<SPEAKER ID="261" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Διακρίσεις εις βάρος ατόμων με αναπηρία ή παιδιών με μαθησιακές δυσκολίες

Αν και το 2007 είναι έτος ίσων ευκαιριών για όλους, άτομα με αναπηρία ή με ειδικές ανάγκες εξακολουθούν να αντιμετωπίζουν διακρίσεις λόγω της ιδιαίτερης κατάστασής τους. Ενδεικτικά αναφέρονται α) οι περιπτώσεις αναπήρων που αδυνατούν να ασφαλιστούν και σε περίπτωση ατυχήματος επιβαρύνουν την οικογένειά τους και β) παιδιά με μαθησιακές δυσκολίες (π.χ. τραυλισμός, δυσλεξία) που αντιμετωπίζουν την ανομοιογένεια των εθνικών σχολικών νομοθεσιών και ενώ ευνοούνται σε μια χώρα, π.χ. με προφορική εξέταση για δυσλεξικά άτομα, δεν έχουν τις ίδιες ευκαιρίες σε άλλες χώρες της ΕΕ ακόμη και στα ευρωπαϊκά σχολεία.

Ερωτάται το Συμβούλιο εάν η επέμβασή του θα εξασφαλίσει τη δυνατότητα ιδιωτικής ασφάλισης για τους αναπήρους και την κάλυψη των αναγκών των παιδιών με μαθησιακές δυσκολίες, ιδιαίτερα στα ευρωπαϊκά σχολεία.
<SPEAKER ID="262" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Επιτρέψτε μου να πω, καταρχάς, ότι κατά την άποψη της Προεδρίας, η ερώτηση που θέσατε είναι πολύ σημαντική και δικαιολογημένη. Το Συμβούλιο συνειδητοποιεί πλήρως ότι είναι σημαντικό να εξασφαλιστεί η ευημερία των ατόμων με αναπηρία και των παιδιών με μαθησιακές δυσκολίες.

Το Συμβούλιο θέλει να εκμεταλλευτεί την ευκαιρία για να επιστήσει την προσοχή στο γενικό νομικό πλαίσιο για την αντιμετώπιση των διακρίσεων στην απασχόληση και την εργασία εξαιτίας του θρησκεύματος, της κοσμοθεωρίας, κάποιας αναπηρίας, της ηλικίας ή του σεξουαλικού προσανατολισμού. Σε αυτήν την οδηγία που βασίζεται στο άρθρο 13 της Συνθήκης ΕΚ θεσπίζονται ελάχιστες απαιτήσεις που πρέπει να πληρούνται από όλα τα κράτη μέλη. Όμως το νομικό αυτό πλαίσιο δεν επεκτείνεται ούτε στην ασφάλιση ούτε στον τομέα της παιδείας. Τα κράτη μέλη μπορούν, ωστόσο, να θεσπίσουν ή να διατηρήσουν διατάξεις που ανταποκρίνονται ακόμα περισσότερο στην αρχή της ισότητας από τις διατάξεις της οδηγίας και προβλέπουν προστασία από διακρίσεις σε τομείς εθνικής αρμοδιότητας.

Αναφορικά με το Ευρωπαϊκό Έτος Ίσων Ευκαιριών για Όλους, το Συμβούλιο διαπιστώνει με ικανοποίηση πως η Επιτροπή προτίθεται να δημοσιεύσει αρκετές έρευνες που είναι σχετικές με την ερώτησή σας. Οι έρευνες αυτές θα ρίξουν φως στην κοινωνική κατάσταση, συμπεριλαμβανομένης και της παιδείας και κατάρτισης των αναπήρων, και θα συνοψίσουν στατιστικά στοιχεία για τους αναπήρους που διέθεσαν κυρίως φορείς κοινωνικής ασφάλισης, προκειμένου να έχουμε μία ρεαλιστική εικόνα της κατάστασης των αναπήρων γενικά, η οποία θα συμπεριλαμβάνει τη διάσταση της εκπαίδευσης.
<SPEAKER ID="263" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, κύριε προεδρεύοντα του Συμβουλίου σας ευχαριστώ για την απάντηση.

Ήθελα να επισημάνω ότι η Γερμανία ως χώρα, έχει ήδη δείξει κατανόηση για τους αναπήρους και υπάρχει νομοθεσία που τους επιτρέπει να ασφαλίζονται, ώστε στην απασχόληση να έχουν ίση μεταχείριση.

Επίσης, στα ευρωπαϊκά σχολεία δεν υπάρχουν τα κατάλληλα μέτρα για να διευκολύνουν τα παιδιά με αναπηρίες όπως σε χώρες μέλη και για τον λόγο αυτό παρακαλώ να υπάρξουν πρωτοβουλίες εκ μέρους του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="264" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κυρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου, θα έπρεπε να εξετάσω ξανά την κατάσταση που μόλις εκθέσατε. Είπα όμως ήδη ότι πρέπει να γίνουν προσπάθειες ανάπτυξης νέων πρωτοβουλιών σχετικά με ορισμένα πράγματα. Όταν παρουσιάσει η Επιτροπή την έκθεση αυτή, θα δούμε πού υπάρχουν κενά. Μετά ασφαλώς θα καταστεί δυνατό να καλυφθούν τα κενά αυτά με νομοθετικά μέτρα είτε σε επίπεδο ΕΕ είτε -πράγμα που θεωρώ δεδομένο- σε εθνικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="265" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Διακυβερνητική συνεργασία και παράλληλες ρήτρες επί θεμάτων μετανάστευσης

Έχοντας υπόψη την αυξανόμενη σημασία των θεμάτων που σχετίζονται με τη μετανάστευση στο πλαίσιο των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της ανάπτυξης μηχανισμών διακυβερνητικής συνεργασίας όπως ο Οργανισμός Διαχείρισης Εξωτερικών Συνόρων (Frontex) ή οι ομάδες ταχείας επέμβασης, ποια σχέδια μελετά το Συμβούλιο για την ενίσχυση του κοινοτικού πυλώνα στον τομέα αυτόν, ειδικότερα όσον αφορά τις λεγόμενες "παρακαμπτήριες ρήτρες" που προβλέπονται από τις συνθήκες της Ευρωπαϊκής Ένωσης;
<SPEAKER ID="266" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κυρία Πρόεδρε, ζητώ την κατανόησή σας διότι πρέπει τώρα να αναφέρω στην απάντησή μου πολλά τεχνικά σημεία που ίσως να μην είναι πάντα κατανοητά. Εκείνοι όμως που ασχολούνται εντατικά με το θέμα, γνωρίζουν ασφαλώς πόσο σημαντικές είναι οι αρχές στον τομέα αυτόν.

Για τον τομέα αυτόν, δηλαδή τη μετανάστευση, μπορούν σήμερα να ληφθούν μέτρα βάσει του μέρους ΙΙΙ τίτλος IV της Συνθήκης για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας. Σύμφωνα με το άρθρο 67, παράγραφος 2, δεύτερη παύλα, οι τομείς στους οποίους λαμβάνονται μέτρα στο πλαίσιο της συναπόφασης με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διευρύνονται με την απόφαση 2004/927/EΚ του Συμβουλίου της 22ας Δεκεμβρίου 2004 σχετικά με την εφαρμογή της διαδικασίας του άρθρου 251 της Συνθήκης για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας σε ορισμένους τομείς που υπάγονται στον τίτλο IV του τρίτου μέρους της εν λόγω συνθήκης.

Τα περισσότερα μέτρα που αναφέρονται σε αυτές τις διατάξεις λαμβάνονται τώρα στο πλαίσιο της διαδικασίας συναπόφασης. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, ωστόσο, εξέφρασε την άποψη ότι μέχρι την έναρξη ισχύος της Συνθήκης για ένα Ευρωπαϊκό Σύνταγμα, το Συμβούλιο θα πρέπει να συνεχίσει να αποφασίζει ομόφωνα για τα μέτρα που αναφέρονται στο άρθρο 63, παράγραφοι 3α και 4 της Συνθήκης ΕΚ στον τομέα της νόμιμης μετανάστευσης υπηκόων τρίτων χωρών προς τα κράτη μέλη και μεταξύ των κρατών μελών. Αυτό και άλλα θέματα εξετάζονται ακόμα στο πλαίσιο της διαδικασίας μεταρρύθμισης της Συνθήκης.
<SPEAKER ID="267" NAME="Manuel Medina Ortega" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου για τις πληροφορίες που μας έδωσε, τις οποίες, παρά τον τεχνικό χαρακτήρα τους, αυτό το Κοινοβούλιο γνωρίζει προφανώς πολύ καλά.

Αυτή τη στιγμή υπάρχει τεράστια ανησυχία στο Κοινοβούλιο για την ανικανότητα του Συμβουλίου να επιλύσει μεταναστευτικά θέματα μέσω της διακυβερνητικής συνεργασίας. Θα αναφερθώ σε μία μόνο περίπτωση, αυτή της διατήρησης του κανονισμού Δουβλίνο II, ο οποίος μας εμποδίζει αυτή τη στιγμή να δείξουμε αλληλεγγύη προς τη Δημοκρατία της Μάλτας προκειμένου να αντιμετωπίσουμε τα προβλήματα μετανάστευσης, κάτι που θα μπορούσε να επιλυθεί με μία κοινοτική μέθοδο.

" ανησυχία μου είναι ότι η διακυβερνητική μέθοδος δεν είναι επαρκής και ότι πρέπει να περάσουμε στον πρώτο πυλώνα. Ένα σχετικό παράδειγμα είναι το θέμα του κανονισμού Δουβλίνο II.
<SPEAKER ID="268" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Medina Ortega, έχουμε συζητήσει στο παρελθόν πολλές φορές για το θέμα της μετανάστευσης. Έχω επισημάνει επανειλημμένα -και σε συνάρτηση με μια άλλη σημερινή συζήτηση- ότι αύριο και μεθαύριο η γενική προσέγγιση της μετανάστευσης θα διαδραματίσει ασφαλώς σημαντικό ρόλο στα συμπεράσματα του Συμβουλίου, ότι θα ασχοληθούμε με το θέμα, ότι δεν πρόκειται για ένα μόνο θέμα. Ρωτάτε δικαίως πώς μπορούν να υποστηριχθούν χώρες όπως η Μάλτα, αλλά και άλλα κράτη μέλη της ΕΕ. Εμείς όμως θα προσπαθήσουμε επίσης να βρούμε λύσεις μαζί με τις χώρες καταγωγής για τα θέματα και τα αίτια της μετανάστευσης και ιδίως της λαθρομετανάστευσης.

Το άλλο ερώτημα είναι τεχνικής φύσεως, όμως όλα αυτά ασφαλώς εξαρτώνται από το πώς θα αντιμετωπίσουμε το θέμα του μέλλοντος της Συνθήκης για το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα.
<SPEAKER ID="269" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="ITS">
(DE) Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, οι μαζικές νομιμοποιήσεις παράνομων μεταναστών σε διάφορα κράτη μέλη της ΕΕ έγιναν συχνά αντιληπτές ως πρόσκληση και οδήγησαν σε πραγματικά κύματα μεταναστών, ενώ έφεραν μια ανθηρή εποχή για τις συμμορίες μεταφορέων λαθρομεταναστών.

Σε ποιο μέτρο προβλέπεται η επέκταση των συμφωνιών επαναπατρισμού, κυρίως με εκείνες τις χώρες που υποστηρίζει οικονομικά η ΕΕ;
<SPEAKER ID="270" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Ο επαναπατρισμός είναι ένα ουσιαστικό σημείο, που ήταν στην ημερήσια διάταξη των κοινών συζητήσεων μεταξύ ΕΕ και κρατών της Αφρικής και συζητήθηκε για τελευταία φορά στην κοινή διάσκεψη για τη μετανάστευση που έγινε πέρυσι στην Τρίπολη. Φυσικά, αυτό ισχύει για πολλούς τομείς, γιατί σήμερα δεν έχουμε μόνο ένα μεταναστευτικό κύμα από τον Νότο προς τον Βορρά, αλλά και μετανάστευση από την Ανατολή προς τη Δύση - μολονότι αυτό δεν επηρέασε ουσιαστικά την παρούσα συζήτηση. Από αυτήν την άποψη, το αν είναι δυνατόν να βρούμε ρυθμίσεις για αντίστοιχες συμφωνίες επαναπατρισμού συμπεριλαμβάνεται πάντα στις συζητήσεις για διατάξεις θεώρησης διαβατηρίου. Αυτό ισχύει και για τις συνομιλίες π.χ. με χώρες της Αφρικανικής Ένωσης. Δεν μπορώ να σας δώσω τώρα αριθμητικά στοιχεία για τις χώρες με τις οποίες έχουν ήδη συναφθεί τέτοιες συμφωνίες, οπωσδήποτε όμως θα μπορέσουμε να σας τα δώσουμε αργότερα.
<SPEAKER ID="271" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="PSE">
(MT) Παρότι συμφωνώ με τη θέση του Προέδρου ότι το θέμα που πρέπει να συζητηθεί είναι τα αίτια της μετανάστευσης, θα ήθελα να μας εκθέσει η γερμανική Προεδρία τη θέση της σχετικά με την πρόταση της Μάλτας για την κατανομή των βαρών. Συμφωνούμε ότι, εν τέλει, αυτό το θέμα θα χρειαστεί να συζητηθεί υπό το φως της Συνταγματικής Συνθήκης, όμως εν προκειμένω βρισκόμαστε αντιμέτωποι με μια επείγουσα καταστροφή η οποία απαιτεί άμεση λήψη μέτρων.
<SPEAKER ID="272" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Πρόκειται για δύο διαφορετικούς τομείς. Τα αίτια των μεταναστευτικών κυμάτων θα αποτελέσουν ουσιαστικό θέμα και στη διάσκεψη κορυφής Αφρικής/ΕΕ που θα διεξαχθεί τον Νοέμβριο υπό την πορτογαλική Προεδρία. Ποιες πτυχές της κατάστασης μπορούμε να βελτιώσουμε μαζί με τις χώρες καταγωγής; Τη χρηστή διακυβέρνηση, τις καλύτερες δομές, τις προοπτικές για θέσεις εργασίας και για εκπαίδευση;

Από την άλλη, τι μπορούμε να προσφέρουμε ως Ευρωπαϊκή Ένωση; Πρόσφατα ο Επίτροπος Frattini, αλλά και η γερμανική Προεδρία του Συμβουλίου, εξέτασαν την προσφορά προσωρινής πρόσβασης σε απασχόληση. Αυτό εξετάζεται περαιτέρω. Εκτός αυτού, ασφαλώς βρήκαμε με τον Frontex μία πρώτη δυνατότητα να βοηθήσουμε χώρες που ίσως δεν μπορούν να λύσουν επί τόπου κάποια προβλήματα και θα υποστηρίζονται από τον Frontex.
<SPEAKER ID="273" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Αντιτρομοκρατική δράση και ανθρώπινα δικαιώματα

Ποια στρατηγική προτείνει η γερμανική Προεδρία μετά τη διάσκεψη κορυφής ΕΕ"ΠΑ του Απριλίου 2007 προκειμένου να διασφαλιστεί ότι η διατλαντική συνεργασία για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και του εγκλήματος διεξάγεται με μεθόδους οι οποίες σέβονται τα ανθρώπινα δικαιώματα και τις πολιτικές ελευθερίες;

Πότε και πώς προτείνει η Προεδρία να συμμετάσχει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στον διατλαντικό διάλογο για την ασφάλεια, συμπεριλαμβάνοντας το νομικό πλαίσιο για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας;

Ποιες ήταν οι απαντήσεις των κρατών μελών, τις οποίες ανέμενε η Προεδρία και τελικά έλαβε, όσον αφορά την έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου περί εκτάκτων παραδόσεων, η έγκριση της οποίας πραγματοποιήθηκε στις 14 Φεβρουαρίου 2007;

Μπορεί η Προεδρία να δώσει νεότερα στοιχεία σχετικά με την πλήρωση της θέσης του Συντονιστή Αντιτρομοκρατικής Δράσης και επανεξετάζει την ανάγκη ενίσχυσης του ειδικού βάρους της θέσης αυτής στη δομή του Συμβουλίου, αλλά και εξασφάλισης του σεβασμού του άρθρου 6 της ΣΕΕ;
<SPEAKER ID="274" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Στη διάσκεψη κορυφής ΕΕ/"ΠΑ του 2007, η ΕΕ και οι "ΠΑ συμφώνησαν τα εξής: επαναλαμβάνουμε, σύμφωνα με τις κοινές μας αξίες, ότι προσπαθούμε εδώ και καιρό να εξασφαλίσουμε να είναι οι ενέργειές μας για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας συμβατές με τις υποχρεώσεις μας που απορρέουν από το διεθνές δίκαιο και τις προδιαγραφές για τα ανθρώπινα δικαιώματα, τη νομοθεσία περί προσφύγων και το ανθρωπιστικό διεθνές δίκαιο.

Θα συνεχίσουμε και θα εντατικοποιήσουμε τον σημερινό διάλογο για τα θεμελιώδη δικαιώματα στο πλαίσιο του διεθνούς δικαίου, που είναι σημαντικά για τον κοινό μας αγώνα κατά της τρομοκρατίας. Ο διάλογος αυτός συνέβαλε στην καλύτερη γνώση του νομικού πλαισίου της εκάστοτε άλλης πλευράς και θα προαγάγει τη συνεργασία μας για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας.

" Προεδρία ενημερώνει τακτικά το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τις διατλαντικές σχέσεις, καθώς και για θέματα που αφορούν το διεθνές δίκαιο. Πριν από τη διάσκεψη κορυφής ΕΕ/"ΠΑ στις 24 Απριλίου 2007 έγινε ανάλογη ενημέρωση στο Σώμα.

Όσον αφορά τον διατλαντικό διάλογο, ο νομοθέτης συνεισφέρει στον διατλαντικό διάλογο για την ασφάλεια. Το Συμβούλιο έλαβε γνώση του ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της 14ης Φεβρουαρίου 2007 για την έκτακτη παράδοση στη συνεδρίαση του Συμβουλίου Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων της 5ης Μαρτίου 2007. " Προεδρία δεν ζήτησε, ούτε και έλαβε, απαντήσεις των κρατών μελών για το εν λόγω ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Αυτό το διάστημα αξιολογείται η θέση του συντονιστή για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. " αναζήτηση καταλλήλου υποψηφίου ή υποψηφίας είναι εν εξελίξει.
<SPEAKER ID="275" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Θα ήταν προτιμότερο να πραγματοποιήσουμε κανονική συζήτηση σχετικά με τις έκτακτες παραδόσεις της CIA και την ευρωπαϊκή συνενοχή κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου συνόδου, όπως επιθυμούσαν οι Φιλελεύθεροι· δυστυχώς, όμως, οι μεγαλύτερες πολιτικές ομάδες της δεξιάς και της αριστεράς αρνήθηκαν, κατά τρόπο παράδοξο, να υποστηρίξουν αυτή την ιδέα. Με αυτόν τον τρόπο θα μπορούσαμε να είχαμε πιέσει το Συμβούλιο να απαντήσει επιτέλους συλλογικά στις εκθέσεις του Κοινοβουλίου και του Dick Marty.

Πώς διασφαλίζει το Συμβούλιο τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, όπως δηλώνεται στα συμπεράσματα της διάσκεψης κορυφής, όταν γνωρίζουμε ότι οι προσπάθειες των "ΠΑ έχουν ως στόχο να πείσουν τα κράτη μέλη να αποδυναμώσουν τις νομικές εγγυήσεις που προσφέρουν; Θα επιδιώξει το Συμβούλιο τη συμμετοχή των βουλευτών του ΕΚ στις μυστικές συζητήσεις που βρίσκονται σε εξέλιξη, δεδομένου ότι υποτίθεται ότι διεξάγουμε τριμερή διάλογο υψηλού επιπέδου για την τρομοκρατία; Δεν υπήρξε ποτέ διαβούλευση μαζί μας σχετικά με το σχέδιο δράσης, και φρονώ ότι είναι καιρός να βελτιώσει το Συμβούλιο την εταιρική του σχέση με το Κοινοβούλιο ως προς τα θέματα αυτά.
<SPEAKER ID="276" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Αν θυμάμαι καλά, είχα ήδη πει στη σχετική συζήτηση πόσο σημαντικός είναι ο διατλαντικός διάλογος και ποια ήταν η συμβολή μας ως ΕΕ, αλλά και ως Προεδρία του Συμβουλίου. Πράγματι, δρομολογήθηκαν πολλά και σήμερα διεξάγονται ανάλογες συνομιλίες, όχι βέβαια σε ανώτατο επίπεδο, αλλά σε επίπεδο εργασίας. Ζητώ την κατανόησή σας για το γεγονός ότι πρόκειται για εμπιστευτικές συνομιλίες, όμως η τακτική ενασχόληση με τα θέματα των διατλαντικών σχέσεων δίνει τη δυνατότητα να ανταλλάσσουμε και μελλοντικά απόψεις σχετικά με το πόσο έχουν προχωρήσει οι προσπάθειες και των δύο πλευρών.
<SPEAKER ID="277" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να παρατηρήσω ότι θεωρώ πως οι προσπάθειές σας ίσως δεν έχουν σημειώσει ακόμα επιτυχία σε ορισμένους επιμέρους τομείς και ιδίως στον τομέα της δικής μου αρμοδιότητας, των ελέγχων των ευρωπαίων επιβατών στα αμερικανικά αεροδρόμια, που είναι αναξιοπρεπής και ασφαλώς παραβιάζει τα ανθρώπινα δικαιώματα. Νομίζω ότι αυτή η κατάσταση δεν μπορεί να γίνει μακροπρόθεσμα αποδεκτή. Θα ήθελα να μάθω τι προτίθεστε να κάνετε ενάντια σε αυτά τα μέτρα που ελήφθησαν στις "ΠΑ με προκάλυμμα την καταπολέμηση της τρομοκρατίας.
<SPEAKER ID="278" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Leichtfried, δεν θέλω να αναφερθώ τώρα στην εκτίμησή σας για τον έλεγχο στις "ΠΑ, γνωρίζω όμως ότι οι "ΠΑ ενεργούν έτσι εξαιτίας κάποιων γεγονότων. Όπως όμως γνωρίζετε, διεξάγουμε διαρκή διάλογο με τις "ΠΑ σχετικά με το πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης προκειμένου να ισχύσει η απαλλαγή από τη θεώρηση και για άλλα κράτη της ΕΕ. Με ευκαιρία την ερώτησή σας θα επανέλθω σε αυτό το θέμα και ενδεχομένως θα συστήσω στην επόμενη, πορτογαλική Προεδρία του Συμβουλίου να θίξει τα θέμα στις συνομιλίες της με τις "ΠΑ.
<SPEAKER ID="279" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Εγκατάσταση αμερικανικού συστήματος πυραυλικής προστασίας σε κράτη μέλη της ΕΕ

Το σχέδιο των "ΠΑ να εγκαταστήσουν σύστημα πυραυλικής προστασίας σε κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης -Πολωνία και Τσεχία- με πρόσχημα την αντιπυραυλική προστασία από το Ιράν και τη Βόρεια Κορέα έχει προκαλέσει την ανησυχία της ευρωπαϊκής κοινής γνώμης, η οποία αντιλαμβάνεται ότι τέτοιου είδους σχέδια στοχοποιούν την ευρωπαϊκή ήπειρο και ταυτόχρονα προκαλούν νέες διαιρέσεις. Ήδη, σύμφωνα με ανακοίνωση του Ρωσικού Συμβουλίου Ασφαλείας τα σχέδια αυτά προκαλούν αναθεώρηση του ρωσικού αμυντικού δόγματος, αφού θεωρούνται ως απειλή για τη Ρωσική Ομοσπονδία.

Πώς σχολιάζει το Συμβούλιο το γεγονός της εγκατάστασης των συστημάτων αυτών σε κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης; Τι μέτρα προτίθεται να λάβει προκειμένου να ματαιώσει αυτά τα σχέδια που αναβιώνουν ψυχροπολεμικές καταστάσεις στην Ευρώπη;
<SPEAKER ID="280" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Παπαδημούλη, το αμερικανικό σύστημα πυραυλικής προστασίας με την προγραμματισμένη εγκατάσταση δέκα πυραύλων στην Πολωνία και συστήματος ραντάρ στη Δημοκρατία της Τσεχίας δεν έχει ακόμα συζητηθεί στο Συμβούλιο. " διμερής συνεργασία των "ΠΑ με ορισμένα κράτη μέλη της ΕΕ σε συνάρτηση με την εγκατάσταση στοιχείων του εθνικού συστήματος πυραυλικής προστασίας των "ΠΑ υπάγεται στην εθνική αρμοδιότητα των αντιστοίχων κρατών μελών. Για τον λόγο αυτόν, το Συμβούλιο δεν εξέτασε το ενδεχόμενο να συζητήσει το θέμα της πυραυλικής άμυνας σε διαβουλεύσεις με τις "ΠΑ ή το ΝΑΤΟ. " άμυνα βαλλιστικών πυραύλων αποτελεί ένα από τα θέματα των διαβουλεύσεων στο πλαίσιο του ΝΑΤΟ και του συμβουλίου ΝΑΤΟ/Ρωσίας. Στις 19 Απριλίου έγινε έκτακτη συνεδρίαση για την πυραυλική άμυνα στο πλαίσιο του συμβουλίου του ΝΑΤΟ και του συμβουλίου ΝΑΤΟ/Ρωσίας. Το θέμα αυτό συζητήθηκε και σε μία άτυπη σύνοδο των Υπουργών Εξωτερικών του ΝΑΤΟ που έγινε στις 26 και 27 Απριλίου στο Όσλο.
<SPEAKER ID="281" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης" AFFILIATION="GUE/NGL">
Κυρία Πρόεδρε, απορώ με την απάντηση του Συμβουλίου. Καλά, με τους Αμερικάνους και με το ΝΑΤΟ δεν θέλετε να το συζητήσετε. Στο Συμβούλιο, με τους Τσέχους και τους Πολωνούς συναδέλφους σας, σκοπεύετε να το συζητήσετε; Ή τα έχετε εκχωρήσει όλα στο ΝΑΤΟ; Ο Γερμανός Υπουργός Εξωτερικών έχει εκφράσει την ανησυχία του. Ο κ. Σολάνα, το ίδιο. " Γερμανία επιθυμεί ομαλές Ευρω-ρωσικές σχέσεις. Σκοπεύετε να συζητήσετε το θέμα κατά την διάρκεια αυτής της Συνόδου Κορυφής; Σκοπεύετε να το συζητήσετε κάποτε; Για ποιο λόγο συζητεί το Συμβούλιο, αν δεν συζητεί για τα θέματα που ανησυχούν όλους τους Ευρωπαίους πολίτες;
<SPEAKER ID="282" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Παραπέμπω και πάλι στην αρχική θέση. Στο συμβούλιο του ΝΑΤΟ στην Πράγα, πριν από μερικά χρόνια, οι εταίροι συμφώνησαν για τις νέες προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε και τις ενδεχόμενες νέες απαντήσεις που πρέπει να βρει το ΝΑΤΟ για παρόμοιες προκλήσεις. Το ΝΑΤΟ συνέστησε αντίστοιχες ομάδες εργασίας. " συζήτηση αυτή συνεχίστηκε στη Ρίγα, όμως δεν υπάρχει ακόμα οριστικό αποτέλεσμα. Για παράδειγμα, συμφωνούμε ως προς την κοινή ανάλυση των κινδύνων.

Σε αυτή τη φάση, όμως, οι "ΠΑ υπέβαλαν την πρόταση για ένα εθνικό σύστημα πυραυλικής άμυνας. Θεωρούμε ότι το θέμα αυτό πρέπει γενικά να αναλυθεί στο πλαίσιο του ΝΑΤΟ και όχι της ΕΕ. Δεν μπορώ παρά να επαναλάβω ότι δεν αποτέλεσε ούτε πρόκειται να αποτελέσει αντικείμενο συζητήσεων στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="283" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="ITS">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, μολονότι επισημαίνετε δικαιολογημένα ότι το Συμβούλιο δεν θέλει να ασχοληθεί με αυτό το θέμα, και καθώς σύμφωνα με δημοσκοπήσεις το 51% των Πολωνών είναι ενάντιοι στη σχεδιαζόμενη εγκατάσταση της αμερικανικής πυραυλικής άμυνας, θα ήθελα να ρωτήσω γιατί αγνοούνται αιτήματα πρωτοβουλιών πολιτών για δημοψήφισμα και δίδεται η απάντηση πως τα δημοψηφίσματα δεν είναι κατάλληλα για την περίπτωση αυτή. Ποια είναι η θέση του Συμβουλίου για το θέμα της συμμετοχής του πληθυσμού σε τόσο σημαντικές αποφάσεις; Υπάρχει τουλάχιστον δυνατότητα διαπραγμάτευσης για το σημείο αυτό;
<SPEAKER ID="284" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Σχετικά με την ερώτηση για τη συμμετοχή των πολιτών, πρόκειται για εθνική απόφαση και δεν χρειάζεται υπόδειξη εκ μέρους της Προεδρίας του Συμβουλίου. Αυτό το κάνουν οι χώρες με δική τους ευθύνη.

Ωστόσο, θα ήθελα να επαναλάβω σε αυτό το πλαίσιο ότι ασφαλώς υπήρξε κινητικότητα στο θέμα αυτό, κυρίως μεταξύ Ρωσίας και "ΠΑ. Συμφωνήθηκε εντατική ανταλλαγή απόψεων για το θέμα αυτό και δημιουργία μίας βάσης εμπιστοσύνης. Αυτό παραμένει ανοιχτό. Όπως γνωρίζετε, ο κ. Πούτιν έκανε πρόσφατα ανάλογες προτάσεις και στις "ΠΑ. Νομίζω ότι πρέπει να περιμένουμε αυτές τις συνομιλίες.
<SPEAKER ID="285" NAME="Tobias Pflüger" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Το ερώτημά μου αφορά ακριβώς αυτό. Υπάρχει θέση της Προεδρίας του Συμβουλίου σχετικά με την πρόταση του Βλαντιμίρ Πούτιν να συμπεριληφθεί στο πυραυλικό σύστημα το Αζερμπαϊτζάν;

Δεύτερον: σε ποιο μέτρο συμφωνεί η θέση της ΕΕ και του Συμβουλίου για το πυραυλικό σύστημα των "ΠΑ με τη θέση του ΝΑΤΟ; Υπάρχει διαφορά, και αν ναι, ποια;

Τρίτον: προτίθεται το Συμβούλιο να ασχοληθεί κάποτε με το θέμα του πυραυλικού συστήματος;
<SPEAKER ID="286" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Μέχρι τώρα, το Συμβούλιο δεν έχει ασχοληθεί με αυτό το θέμα και δεν μπορώ να προεξοφλήσω αν θα ασχοληθεί μελλοντικά με αυτό. Είπα προηγουμένως ότι δεν απαιτείται γι' αυτό γνωμοδότηση της Προεδρίας του Συμβουλίου, ωστόσο ενόψει των συζητήσεων των τελευταίων ημερών χαιρετίζουμε θερμά το γεγονός ότι η κατάσταση που επικρατούσε μεταξύ "ΠΑ και Ρωσίας και αρχικά είχε χαρακτήρα αντιπαράθεσης, τώρα επανήλθε σε ένα άλλο επίπεδο και ότι οι δύο πλευρές δηλώνουν πως επιθυμούν τον διάλογο. " μέχρι τώρα θέση μας ήταν ότι αυτή η υπόθεση πρέπει να συζητηθεί στο ΝΑΤΟ και όχι στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο.
<SPEAKER ID="287" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Αγωγός φυσικού αερίου στη Βαλτική Θάλασσα

Οι πληροφορίες σχετικά με το κατά πόσο το Συμβούλιο έχει εγκρίνει την κατασκευή γερμανορωσικού αγωγού φυσικού αερίου στον βυθό της Βαλτικής Θάλασσας διαφέρουν μεταξύ τους. Είναι σημαντικό -και όχι μόνο από δημοκρατική άποψη- να ενημερωθούν οι πολίτες σχετικά με το θέμα αυτό. Έχω συζητήσει το ζήτημα παλαιότερα τόσο με την Επιτροπή όσο και με το Συμβούλιο, χωρίς όμως να λάβω συγκεκριμένη και ικανοποιητική απάντηση.

Έχει άραγε το Συμβούλιο εγκρίνει επισήμως την κατασκευή ενός γερμανορωσικού αγωγού φυσικού αερίου στον βυθό της Βαλτικής Θάλασσας; Υποθέτω ότι η έγκριση του Συμβουλίου, λογικά, είναι απαραίτητη για να μπορέσει το σχέδιο να πραγματοποιηθεί; Σε περίπτωση που προκύψει διαφορά όσον αφορά την εκτίμηση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων στα σουηδικά χωρικά ύδατα, θα είναι άραγε το Δικαστήριο των ΕΚ ή το αρμόδιο για περιβαλλοντικές υποθέσεις σουηδικό δικαστήριο που θα λάβει την τελική απόφαση;
<SPEAKER ID="288" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Πρέπει να επισημάνουμε ότι δεν υπάρχει νομική βάση που επιτρέπει στο Συμβούλιο να εγκρίνει ή να απορρίπτει επίσημα σχέδια σαν αυτά που θίγετε στην ερώτησή σας. Με άλλα λόγια, τέτοια σχέδια μπορούν να υλοποιηθούν χωρίς να απαιτείται προηγουμένως η έγκριση του Συμβουλίου.

Ασφαλώς γνωρίζετε ότι σε πολλά σημεία της απόφασης αριθ. 1364/2006/EΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για καθορισμό προσανατολισμών σχετικά με τα διευρωπαϊκά δίκτυα στον τομέα της ενέργειας και για την κατάργηση των αποφάσεων 96/391/EΚ και 1229/2003/EΚ γίνεται αναφορά σε έναν αγωγό φυσικού αερίου από τη Γερμανία στη Ρωσία, που θα περνά από τη θάλασσα της Βαλτικής. Θεωρώ επίσης ότι ο αξιότιμος βουλευτής γνωρίζει ότι, σύμφωνα με το παράρτημα Ι αυτής της απόφασης, στα έργα ευρωπαϊκού ενδιαφέροντος συγκαταλέγεται ένας βορειοευρωπαϊκός αγωγός φυσικού αερίου, που έτσι ανήκει στην κατηγορία έργων πρώτης προτεραιότητας. Σχετικά με τις ειδικές διατάξεις για τα έργα αυτής της κατηγορίας, το Συμβούλιο παραπέμπει στο διατακτικό μέρος της παραπάνω απόφασης που εγκρίθηκε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο με διαδικασία συναπόφασης.

Κύριε Lundgren, θα ήθελα να σας παραπέμψω και πάλι ιδίως στο άρθρο 13 της απόφασης που αναφέρει τα εξής: "" παρούσα απόφαση δεν προδικάζει τα αποτελέσματα της αξιολόγησης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων των έργων, σχεδίων ή προγραμμάτων με τα οποία καθορίζεται το μελλοντικό πλαίσιο χορήγησης αδειών για τα εν λόγω έργα. Τα αποτελέσματα των αξιολογήσεων περιβαλλοντικών επιπτώσεων, όταν απαιτείται αξιολόγηση σύμφωνα με τη σχετική κοινοτική νομοθεσία, λαμβάνονται υπόψη πριν ληφθεί πραγματικά η απόφαση εκτέλεσης των έργων, σύμφωνα με τη σχετική κοινοτική νομοθεσία."

Όσον αφορά το δεύτερο μέρος της ερώτησης, βάσει της Συνθήκης, είναι καθήκον της Επιτροπής να εξασφαλίζει τη σωστή εφαρμογή των κοινοτικών διατάξεων και να λαμβάνει τα μέτρα που θεωρεί κατάλληλα όταν σημειώνονται παραβάσεις. Φυσικά, η αρχή αυτή πρέπει να εφαρμόζεται και για τις ισχύουσες κοινοτικές διατάξεις για την αξιολόγηση περιβαλλοντικών επιπτώσεων.
<SPEAKER ID="289" NAME="Nils Lundgren" AFFILIATION="IND/DEM">
(SV) Κυρία Πρόεδρε, ως χώρα μέλος της ΕΕ και ως η χώρα που ασκεί αυτή την περίοδο την Προεδρία, η Γερμανία απευθύνει έκκληση για μια κοινή ενεργειακή πολιτική της ΕΕ. Παρ' όλα αυτά, συνάπτει διμερή συμφωνία με τη Ρωσία σχετικά με μια πολύ σημαντική επένδυση στον τομέα των υποδομών με τη μορφή του αγωγού φυσικού αερίου, και μάλιστα χωρίς να έχει έρθει σε διαβούλευση με τα υπόλοιπα κράτη μέλη της ΕΕ που βρίσκονται γύρω από τη Βαλτική. Ποια είναι τα σχόλιά σας επί του θέματος;
<SPEAKER ID="290" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Αυτά τα προβλήματα αποτέλεσαν ήδη αντικείμενο προηγούμενης Ώρας των Ερωτήσεων. Μπορώ μόνο να επαναλάβω ότι αυτό το έργο είναι ιδιωτικό και όχι δημόσιο και ότι οι επιχειρήσεις πρέπει κατά την υλοποίησή του να υποβάλουν όλα τα ανάλογα έγγραφα και στις χώρες όπου πρέπει να τοποθετηθεί τελικά ο αγωγός. Εκεί, ο έλεγχος πρέπει να γίνει σύμφωνα με τις αντίστοιχες διατάξεις.
<SPEAKER ID="291" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, είναι γνωστό ότι διάφοροι πολιτικοί, εμπειρογνώμονες και επιστήμονες, ιδίως από τις σκανδιναβικές χώρες και τις χώρες της Βαλτικής, άσκησαν δριμεία κριτική για αυτόν τον αγωγό φυσικού αερίου. Ίσως το Συμβούλιο θα μπορούσε να συμβάλει προκειμένου να καταστεί δυνατό να συναντηθούν οι αρμόδιοι εμπειρογνώμονες και πολιτικοί για να εξετάσουν μαζί το ζήτημα και να βρουν ίσως έναν βιώσιμο συμβιβασμό;
<SPEAKER ID="292" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Paleckis, η ενημέρωση των ενδιαφερομένων χωρών είναι πρωτίστως καθήκον εκείνων που σχεδιάζουν και θέλουν να υλοποιήσουν αυτό το έργο. Αυτό γίνεται με την υποβολή ανάλογου αιτήματος. Ασφαλώς μετά από το αίτημα αυτό θα ακολουθήσει εξέταση κάθε δυνατής πτυχής, ιδίως αναφορικά με το περιβάλλον και την ασφάλεια. Θεωρώ δεδομένο ότι θα γίνουν ανάλογες συνομιλίες, αυτό όμως αρχικά πρέπει να το κάνουν εκείνοι που συμμετέχουν στο έργο, και πρόκειται για ιδιωτικές κι όχι για δημόσιες επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="293" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Κυρία Πρόεδρε, κύριε υπουργέ, αυτή δεν είναι η πρώτη φορά που συζητούμε το συγκεκριμένο θέμα. " συζήτηση για τις οικολογικές επιπτώσεις εγείρει πολλές ανησυχίες και φόβους. Τώρα η Ρωσία, στο πλαίσιο της υλοποίησης αυτού του έργου, διενεργεί τη δική της αξιολόγηση αντικτύπου και υποστηρίζει ότι τα όπλα που βρίσκονται στον βυθό δεν είναι επικίνδυνα. Δεν νομίζετε ότι είναι παράλογο το γεγονός ότι η αξιολόγηση περιβαλλοντικού αντικτύπου διενεργείται από τον υπεύθυνο έργου μιας ιδιωτικής επιχείρησης;
<SPEAKER ID="294" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κυρία Budreikaitė, υπάρχουν διατάξεις του διεθνούς και του ευρωπαϊκού δικαίου που πρέπει να τηρούνται. Από τη σκοπιά του διεθνούς δικαίου πιστεύω ότι δεσμεύεται και η Ρωσία. " Ρωσία δεν μπορεί ασφαλώς να διενεργήσει τη δική της εξέταση και να πει, όταν θα υπάρχει το αποτέλεσμα, πως αυτός ο αγωγός είναι γενικά συμβατός με το περιβάλλον. Πρέπει να ληφθούν ανάλογα υπόψη και οι άλλοι εταίροι. Επαναλαμβάνω και πάλι κάτι που έχω πει σε προηγούμενες Ώρες των Ερωτήσεων: θα διασφαλιστεί απόλυτη διαφάνεια -και ασφαλώς αυτό είναι προς το συμφέρον των φορέων εκμετάλλευσης αυτού του αγωγού- προκειμένου να μην ανησυχούν οι πολίτες και να δοθεί προσοχή ώστε οι νάρκες και οι βόμβες που βρίσκονται ακόμα στον βυθό της θάλασσας να μην αποτελέσουν κίνδυνο για όσους κατοικούν κοντά στον αγωγό. Ο έλεγχος αυτός θα είναι πολύ εντατικός. Όλοι, και ιδίως οι επιχειρήσεις, υποχρεούνται να επιτρέψουν τη διεξαγωγή αυτού του ελέγχου προκειμένου να μην εξαρτάται το θέμα μόνο από το πράσινο φως και την άδεια της Ρωσίας.
<SPEAKER ID="295" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Υπερπόντια εδάφη

Απασχολεί άραγε το Συμβούλιο η ανώμαλη κατάσταση, κατά την οποία ορισμένα υπερπόντια εδάφη, στην κυριολεξία στην "άλλη άκρη του κόσμου", θεωρούνται τμήμα της ΕΕ, ενώ άλλα μέρη -εντός των συνόρων της ΕΕ- θεωρούνται ότι βρίσκονται "εκτός" της ΕΕ;

Ενόψει των επιπτώσεων της ανώμαλης αυτής κατάστασης δεν είναι πλέον καιρός να επανεξεταστεί ή να διευθετηθεί αυτή η κατάσταση;
<SPEAKER ID="296" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Το Συμβούλιο δεν συζήτησε το θέμα από τη σκοπιά στην οποία αναφέρθηκε ο αξιότιμος βουλευτής. " χιλιομετρική απόσταση από τα 27 κράτη μέλη δεν είναι ο μόνος καθοριστικός παράγοντας για τις σχέσεις μεταξύ των επιμέρους χωρών και περιοχών της ΕΕ. Οι σχέσεις με υπερπόντιες χώρες και περιοχές ρυθμίζονται στο τέταρτο μέρος της Συνθήκης ΕΚ και σε αποφάσεις του Συμβουλίου. " απόφαση του Συμβουλίου που ισχύει σήμερα εγκρίθηκε στις 27 Νοεμβρίου 2001 και τροποποιήθηκε στις 19 Μαρτίου 2007 και λήγει στις 31 Δεκεμβρίου 2013. Μετά, το Συμβούλιο θα εξετάσει την κατάσταση.
<SPEAKER ID="297" NAME="Robert Evans" AFFILIATION="PSE">
(EN) Στην πραγματικότητα, η ουσία της ερώτησής μου είναι ότι οι αποφάσεις που λαμβάνουμε σε τούτο το Σώμα -όπως επισημάνατε απαντώντας στην προηγούμενη ερώτηση, όταν αναφερθήκατε στην κοινοτική νομοθεσία που πρέπει να γίνεται σεβαστή- ισχύουν σε περιοχές όπως η Μαρτινίκα, η Γουαδελούπη ή η Γαλλική Γουιάνα στις ακτές της Νοτίου Αμερικής, χιλιάδες χιλιόμετρα μακριά, όμως δεν ισχύουν για περιοχές όπως οι Αγγλονορμανδικές Νήσοι, οι οποίες βρίσκονται μεταξύ Γαλλίας και Βρετανίας, ή η Νήσος Μαν, το Λιχτενστάιν, η Ανδόρα - και μπορώ να συνεχίσω την απαρίθμηση. Φαίνεται ότι επιτρέπουμε την ύπαρξη όλων αυτών των ιδιόμορφων φορολογικών παραδείσων και εξαιρέσεων στις οποίες η κοινοτική νομοθεσία δεν ισχύει.

Δεν νομίζει το Συμβούλιο ότι η κατάσταση αυτή συνιστά ανωμαλία την οποία οφείλουμε να επανεξετάσουμε και να αναζητήσουμε πιο σύγχρονες λύσεις, αντί να προσπαθούμε να νομοθετούμε για περιοχές οι οποίες απέχουν χιλιάδες χιλιόμετρα, αλλά όχι για περιοχές οι οποίες βρίσκονται στο κατώφλι μας;
<SPEAKER ID="298" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Ασφαλώς δεν χρειάζεται να κάνω ειδική μνεία στο γεγονός ότι οι περιοχές που σχετίζονται με την ερώτησή σας αφορούν περιφέρειες εκτός Ευρώπης που, ωστόσο, ανήκουν στην ΕΕ επειδή είναι τρόπον τινά μέλη της ΕΕ εξαιτίας της σύνδεσής τους με τη μητέρα χώρα. Γνωρίζετε καλά ότι χώρες όπως η Ανδόρα ή το Λιχτενστάιν βρίσκονται βέβαια στην Ευρώπη, αλλά δεν είναι κράτη της ΕΕ. Θα γίνει η αντίστοιχη εξέταση στο Συμβούλιο για να διαπιστωθεί αν οι περιοχές αυτές θα εξακολουθήσουν να ανήκουν εκεί και αν η νομοθεσία θα συνεχίσει να μεταφέρεται στις εν λόγω περιοχές.
<SPEAKER ID="299" NAME="Tobias Pflüger" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Συχνά, οι στρατιωτικές βάσεις κρατών μελών της ΕΕ βρίσκονται σε υπερπόντιες περιοχές. Θα ήθελα να αναφέρω μία άλλη συγκεκριμένη περίπτωση. Στην Κύπρο υπάρχουν περιοχές που αποκαλούνται κυρίαρχες στρατιωτικές βάσεις και ανήκουν στο "νωμένο Βασίλειο, δεν είναι όμως μέρος της ΕΕ. Το ερώτημά μου σε σχέση με αυτό είναι αν είναι ανεκτή η κατάσταση να υπάρχουν σε ένα κράτος μέλος της ΕΕ περιοχές που ανήκουν σε άλλο κράτος μέλος της ΕΕ και δεν είναι μέρος της ΕΕ.
<SPEAKER ID="300" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Μπορώ να σας πω μόνο ότι, όπως όλοι γνωρίζετε, στην Κύπρο σημειώθηκαν ιδιαίτερες εξελίξεις και υπάρχει ακόμα ένα ειδικό καθεστώς. Έτσι, εδώ ισχύουν ακόμα παλιές ρυθμίσεις που ωστόσο -έτσι φαντάζομαι- ασφαλώς θα τροποποιηθούν όταν λυθεί συνολικά το Κυπριακό.
<SPEAKER ID="301" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Ενδεχόμενες διακρίσεις λόγω ηλικίας εις βάρος των πιλότων που πετούν πάνω από τη Γαλλία

Μήπως η άρνηση της Γαλλίας να επιτρέψει σε πιλότους ηλικίας άνω των 60 να πετούν πάνω από την επικράτειά της συνιστά παράβαση της κοινοτικής οδηγίας για την ίση μεταχείριση στην απασχόληση (2000/78/ΕΚ της 27ης Νοεμβρίου 2000), ακόμη και όταν αυτοί οι πιλότοι είναι συγκυβερνήτες σύμφωνα με τις κατευθυντήριες γραμμές του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας;
<SPEAKER ID="302" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Bushill-Matthews, ασφαλώς γνωρίζετε ότι η παρακολούθηση της ορθής μεταφοράς των κοινοτικών νομικών διατάξεων από τα κράτη μέλη είναι καταρχάς αρμοδιότητα της Επιτροπής. Ως εκ τούτου, το Συμβούλιο δεν θα ήθελε να λάβει θέση για τη συγκεκριμένη περίπτωση που αναφέρθηκε.
<SPEAKER ID="303" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) " απάντησή σας ήταν πραγματικά πολύ σύντομη, αλλά όχι ιδιαιτέρως ευχάριστη. Γνωρίζω ότι η Επιτροπή έχει ορισμένες ευθύνες· υποστηρίζετε, όμως, ότι το Συμβούλιο δεν ενδιαφέρεται καθόλου για το θέμα και ότι δεν την απασχολούν οι διακρίσεις λόγω ηλικίας; Διότι αυτό είναι το σαφές μήνυμα που προκύπτει από την απάντησή σας.
<SPEAKER ID="304" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Είπατε προ ολίγου ότι η Επιτροπή είναι θεματοφύλακας των Συνθηκών. Θα κάνει τους ανάλογους ελέγχους. Κατά τα άλλα, οι ενδιαφερόμενοι έχουν τη δυνατότητα να ζητήσουν τον ανάλογο έλεγχο όταν σημειώνεται διάκριση.
<SPEAKER ID="305" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Πιστεύω ότι οι αερομεταφορές χρειάζονται γενικά αναδιοργάνωση. Γι' αυτό είναι δικαιολογημένο να ρωτήσω το Συμβούλιο: προβλέπεται εδώ μελλοντικά να γίνονται ενέργειες στο πλαίσιο της διακυβερνητικής συνεργασίας ή σε διμερές επίπεδο όταν σημειώνονται διακρίσεις, ή θεωρείτε σωστό να αναλαμβάνει εδώ πρωτοβουλία η Επιτροπή;
<SPEAKER ID="306" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Rübig, έχουμε κάνει ασφαλώς μακρές συζητήσεις στην Ευρωπαϊκή Ένωση και στα κράτη μέλη για τη μεταφορά ανάλογων οδηγιών. Υπήρχε επίσης συμφωνία να γίνεται μεταφορά στο εθνικό δίκαιο σε όλα τα κράτη μέλη. Αυτή είναι η βάση και, όπως και σε κάθε άλλη νομική διάταξη, όπου υπάρχει ευρωπαϊκό δίκαιο οι πολίτες που θεωρούν ότι πλήττονται ή υφίστανται διάκριση έχουν τη δυνατότητα να ενεργήσουν ανάλογα, και μάλιστα να φθάσουν μέχρι και σε προσφυγή στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο.
<SPEAKER ID="307" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: " ανεργία στο Κοσσυφοπέδιο

Πώς κρίνει η Προεδρία του Συμβουλίου την τωρινή κατάσταση στο Κοσσυφοπέδιο, όπου η καθυστέρηση της αναγνώρισης της ανεξαρτησίας του έχει συντελέσει και τους τελευταίους μήνες σε εξαιρετικά υψηλά επίπεδα ανεργίας, και ποια βήματα θα κάνει η ΕΕ σε οικονομικό και πολιτικό επίπεδο και αυτόν τον χρόνο στο Κοσσυφοπέδιο;
<SPEAKER ID="308" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Posselt, η γενική πολιτική κατάσταση στο Κοσσυφοπέδιο εξακολουθεί να καθορίζεται από τη διαδικασία του καθεστώτος. Με την παρουσίαση της πρότασης του ειδικού απεσταλμένου του Ο"Ε Ahtisaari για το καθεστώς στο Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο"Ε η διαδικασία αυτή πέρασε οριστικά στην αρμοδιότητα του Συμβουλίου Ασφαλείας. Οι υπουργοί Εξωτερικών της ΕΕ εξέφρασαν επανειλημμένα και κατηγορηματικά την πλήρη υποστήριξή τους προς τον κ. Ahtisaari και δήλωσαν πεπεισμένοι ότι η δέσμη Ahtisaari μπορεί να αποτελέσει σημαντική βάση για μία αειφόρο οικονομική και πολιτική ανάπτυξη του Κοσσυφοπεδίου και να συνεισφέρει στην ενίσχυση της σταθερότητας στην περιοχή.

Μετά από τη σύνοδο κορυφής των αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων της G8, όπου δεν κατέστη δυνατή η επίτευξη συμφωνίας για το Κοσσυφοπέδιο, η Προεδρία του Συμβουλίου απηύθυνε έκκληση προς όλους τους ενδιαφερομένους να εντείνουν τις προσπάθειές τους για να καταλήξουμε το συντομότερο σε έγκριση νέου ψηφίσματος του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο"Ε. " ΕΕ θα συνεχίσει να παρακολουθεί συστηματικά τη διαδικασία του καθεστώτος.

Οι προετοιμασίες της ΕΕ για τη συμβολή της στη μελλοντική διεθνή πολιτική παρουσία στο Κοσσυφοπέδιο αφού λυθεί το θέμα του καθεστώτος έχουν προχωρήσει πολύ. " ΕΕ είναι έτοιμη να αναλάβει, σε στενή συνεργασία με άλλους διεθνείς φορείς, σημαντικό ρόλο στην ενδεχόμενη μελλοντικά διεθνή πολιτική παρουσία στο Κοσσυφοπέδιο. Για τον σκοπό αυτόν βρίσκονται εκεί ομάδες προγραμματισμού που προετοιμάζουν την ενδεχόμενη μελλοντική δραστηριότητα ενός ειδικού εντεταλμένου της ΕΕ και μίας αποστολής ΕΠΑΑ (Ευρωπαϊκής Πολιτικής Ασφάλειας και Άμυνας) στον τομέα της αστυνομίας και της δικαιοσύνης. " ολοκλήρωση αυτών των προετοιμασιών εξαρτάται από την περαιτέρω πορεία της ίδιας της διαδικασίας του καθεστώτος και της λύσης του θέματος του καθεστώτος.

Όπως και στο παρελθόν, έτσι και μελλοντικά θα απαιτηθούν σημαντικές ενισχύσεις από τη διεθνή κοινότητα γενικότερα και την ΕΕ ειδικότερα προκειμένου να βελτιωθούν οι οικονομικές συνθήκες και η κοινωνική κατάσταση στο Κοσσυφοπέδιο. Αυτό μπορεί να γίνει μόνο σε στενή συνεργασία με τα διεθνή χρηματοπιστωτικά ιδρύματα και τους εταίρους στην περιοχή. Αμέσως μόλις παρουσιαστεί ακριβής εκτίμηση των δαπανών -που φυσικά εξαρτάται και από τη λύση που θα δοθεί στο θέμα του καθεστώτος- η Επιτροπή θα επεξεργαστεί μία γενική οικονομική δέσμη που θα εξεταστεί και από μία διάσκεψη δωρητών, η οποία όμως δεν μπορεί να γίνει παρά μόνο αφού διευκρινιστεί το θέμα του καθεστώτος του Κοσσυφοπεδίου.
<SPEAKER ID="309" NAME="Bernd Posselt" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) " συμπληρωματική μου ερώτηση είναι: δεν μπορεί να λυθεί το θέμα για το καθεστώς του Κοσσυφοπεδίου με τρόπο ώστε να μπορεί να συμφωνήσει το Σώμα; Γνωρίζει το Συμβούλιο ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τάχθηκε κατά τα δύο τρίτα υπέρ του σχεδίου Ahtisaari, τη διεθνή ανεξαρτησία και ένα σύστημα άμεσης προειδοποίησης σχετικά με μελλοντικές καθυστερήσεις; Θεωρεί το Συμβούλιο ότι αυτή η γραμμή θα έπρεπε να υιοθετηθεί και από άλλα θεσμικά όργανα; Ποια είναι η γνώμη του Συμβουλίου για την ξαφνική δήλωση ότι το όλο θέμα θα αναβληθεί για ένα εξάμηνο, για την οποία προειδοποίησε ξεκάθαρα με μεγάλη πλειοψηφία το Κοινοβούλιο, ή για τις δηλώσεις της κ. del Ponte που δεν είναι σε καμία περίπτωση αρμόδια γι' αυτό;
<SPEAKER ID="310" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Φυσικά γνωρίζουμε τις συζητήσεις και τις αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, επιτρέψτε μου ωστόσο να παραπέμψω ξανά σε μία διεξοδική συζήτηση στο Συμβούλιο Υπουργών Εξωτερικών που έγινε την περασμένη Δευτέρα και θα συνεχιστεί αύριο το βράδυ στις Βρυξέλλες. Στη συζήτηση αυτή διευκρινίστηκε και πάλι κατηγορηματικά ότι οι προτάσεις Ahtisaari ναι μεν αποτελούν μια βάση, αλλά χρειαζόμαστε μία απόφαση στο πλαίσιο του Ο"Ε για να έχουμε μία αποδεκτή λύση.

Θα ήταν εντελώς εσφαλμένο να λάβουμε τώρα μία μονόπλευρη απόφαση, πράγμα που συζητήθηκε και με τις κυβερνήσεις των γειτονικών περιοχών. Επίσης, νομίζω ότι καταφέραμε να πείσουμε και τον εταίρο μας, τις "ΠΑ, ότι απαιτείται πολυμερής απόφαση βάσει του διεθνούς δικαίου. Σχετικές συνομιλίες θα γίνουν και πάλι προσεχώς σε μία διμερή συνάντηση των κυρίων Πούτιν και Μπους, όπου ασφαλώς θα συζητηθεί και το Κοσσυφοπέδιο. Ωστόσο, προειδοποιώ από τώρα ότι μία μονόπλευρη απόφαση δεν θα ήταν καλή βάση για άλλες αποφάσεις που εκκρεμούν ακόμα.

Ξέρω ότι στην περιοχή επικρατεί ανυπομονησία. Για παράδειγμα ευχαριστήσαμε και πάλι την αλβανική κυβέρνηση διότι τις τελευταίες εβδομάδες και μήνες άσκησε επιρροή και δήλωσε ότι χρειάζεται απόφαση βάσει του διεθνούς δικαίου και όχι μονόπλευρη αναγνώριση από επιμέρους χώρες.
<SPEAKER ID="311" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, ποιες πρωτοβουλίες προγραμματίζει η Προεδρία του Συμβουλίου στον τομέα της οικονομικής πολιτικής και κυρίως στον τομέα της ενεργειακής πολιτικής; Θεωρείτε δυνατό να χρησιμοποιηθεί για παράδειγμα ο χάρτης για τις ΜΜΕ ή ο χάρτης για την ενέργεια για να αντιμετωπιστεί η ανεργία και στην οικονομική διαδικασία και να εφαρμοστεί εκεί με ελκυστικό τρόπο η ατζέντα της Λισαβόνας;
<SPEAKER ID="312" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Rübig, καταλαβαίνουμε πολύ καλά -και η ερώτηση του κ. Posselt συνέβαλε στη δημιουργία αυτής της επίγνωσης- πόσο σημαντικό είναι να δημιουργηθεί εκτός της πολιτικής και οικονομική σταθερότητα. Προϋπόθεση είναι οπωσδήποτε μία ουσιαστική απόφαση. Όλοι γνωρίζουμε την κατάσταση. Για τις πιθανές προοπτικές -αναφέρατε την ενεργειακή κοινότητα που υπάρχει ήδη στην περιοχή- πρέπει να ληφθούν αποφάσεις αφού ληφθεί προηγουμένως η πολιτική απόφαση. Γνωρίζετε όμως επίσης από άλλες συζητήσεις, και για γειτονικές περιοχές, ποιες δυνατότητες προσέφερε η ΕΕ στις εν λόγω χώρες για την προαγωγή της περιφερειακής συνεργασίας. Εδώ ασφαλώς η προοπτική που αναφέρατε έχει συνέπειες μεγάλης εμβέλειας.
<SPEAKER ID="313" NAME="Πρόεδρος">
Δεδομένου ότι αναφέρονται στο ίδιο θέμα, οι ακόλουθες ερωτήσεις θα εξεταστούν από κοινού:

Θέμα: Το σύστημα "Αθηνά"

Ενώ οι ιδρυτικές συνθήκες της ΕΕ απαγορεύουν τη χρήση κονδυλίων από τον προϋπολογισμό της ΕΕ για τη χρηματοδότηση στρατιωτικών επιχειρήσεων, τα κράτη μέλη έχουν συμφωνήσει σε ένα ιδιαίτερο σύστημα ονόματι "Αθηνά". Πόσοι πόροι από τα κράτη μέλη έχουν χρησιμοποιηθεί για τη χρηματοδότηση διαφόρων επιχειρήσεων μέσω αυτού του συστήματος;

Θέμα: Στρατιωτικός προϋπολογισμός του χρηματοδοτικού μηχανισμού ΑΘ"ΝΑ

Σύμφωνα με πληροφορίες της γερμανικής ομοσπονδιακής κυβέρνησης από το καλοκαίρι του 2006, η ΕΕ πραγματοποίησε αγορά συγκεκριμένων υπηρεσιών τηλεπικοινωνιών για τη διεξαγωγή της επιχείρησης ALTHEA από το ΝΑΤΟ (το κόστος ανέλαβαν από κοινού οι δύο οργανισμοί) και διαπραγματεύεται την αγορά χαρτών για τη Βοσνία και την Ερζεγοβίνη, οι οποίοι αρχικά προορίζονταν για το ΝΑΤΟ, ή μισθώνει, υπό μορφή όμως κανονικής σύμβασης πέρα από τη συμφωνία Βερολίνο Συν, πολύ συγκεκριμένη υποδομή (κοντέινερ) στο κοινό στρατηγείο του στρατοπέδου Butmir.

Θεωρεί το Συμβούλιο, σύμφωνα με νεώτερη απόφαση του Συμβουλίου σχετικά με τον χρηματοδοτικό προϋπολογισμό ΑΘ"ΝΑ, ότι διασφαλίζεται επαρκής δημοκρατικός δημοσιονομικός έλεγχος του στρατιωτικού μηχανισμού ΑΘ"ΝΑ και για ποιο λόγο δεν ήταν μέχρι σήμερα δυνατή η τεκμηρίωση στο ΝΑΤΟ των πληρωμών, οι οποίες διενεργούνται από τον προϋπολογισμό του ΑΘ"ΝΑ καθώς και η δημοσιοποίηση στοιχείων που αφορούν την ακριβή χρησιμοποίηση πιστώσεων από τον προϋπολογισμό του ΑΘ"ΝΑ και η ενημέρωση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά;
<SPEAKER ID="314" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Στο άρθρο 28 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση καθορίζονται οι αρχές της χρηματοδότησης επιχειρήσεων πολιτικής και στρατιωτικής αντιμετώπισης κρίσεων. Οι επιχειρήσεις που σχετίζονται με τον στρατό ή την αμυντική πολιτική δεν μπορούν να χρηματοδοτηθούν με κοινοτικούς πόρους.

" ΑΘ"ΝΑ είναι ο μηχανισμός που δημιούργησε το 2004 το Συμβούλιο για τη διαχείριση της χρηματοδότησης των κοινών δαπανών τέτοιων επιχειρήσεων. Οι κοινές δαπάνες είναι μικρότερες του 10% των συνολικών πρόσθετων δαπανών μίας επιχείρησης. Οι υπόλοιπες δαπάνες χρηματοδοτούνται άμεσα από τα κράτη μέλη σύμφωνα με την αρχή ότι οι δαπάνες καλύπτονται εκεί όπου δημιουργούνται.

" ΑΘ"ΝΑ διοικείται υπό την εποπτεία μίας ειδικής επιτροπής που αποτελείται από εκπροσώπους των κρατών μελών, οι οποίοι λογοδοτούν στα εθνικά τους κοινοβούλια μέσω των εκάστοτε υπουργών τους. Όσον αφορά την επιχείρηση ALTHEA, τόσο η ΕΕ όσο και το ΝΑΤΟ πληρώνουν το μερίδιό τους για εγκαταστάσεις, προσωπικό κλπ. που χρησιμοποιούν από κοινού. Το ΝΑΤΟ δεν έχει επιστροφές από την ΑΘ"ΝΑ για τις υπηρεσίες που προσφέρει.
<SPEAKER ID="315" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Υπουργέ των Εξωτερικών, το σύστημα αυτό είναι ιδιόμορφο και δεν υπόκειται σε δημοκρατικό έλεγχο. Όταν μιλώ για δημοκρατικό έλεγχο εννοώ τον κοινοβουλευτικό έλεγχο, όχι από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, αλλά από τα εθνικά κοινοβούλια. Αυτός είναι ένας τρόπος ανακύκλωσης των διατάξεων των Συνθηκών, όπως αναφέρατε. Θέλω, λοιπόν, να σας ρωτήσω αν το νέο Σύνταγμα, για το οποίο η Προεδρία έχει εκπονήσει μια πρόταση, θα μεταβάλει τις Συνθήκες κατά τρόπο που να επιτρέπει τη διάθεση αυτών των χρημάτων από τον κοινοτικό προϋπολογισμό χωρίς τη χρήση του συστήματος ΑΘ"ΝΑ.
<SPEAKER ID="316" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Seppänen, δεν θα ήθελα σήμερα, την παραμονή του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, να κάνω υποθέσεις σχετικά με το μέλλον της ευρωπαϊκής Συνταγματικής Συνθήκης. Θα δούμε ποιες συζητήσεις θα γίνουν και ποιες συνέπειες θα προκύψουν για τις συμβατικές διατάξεις.

Για το δεύτερο σημείο θα ήθελα να πω ότι στην επιτροπή εκπροσωπούνται οι εκάστοτε υπουργοί των κρατών μελών οι οποίοι, εφόσον οι συνεισφορές έρχονται από τα κράτη μέλη, τελικά είναι υποχρεωμένοι να λογοδοτούν και στα δικά τους κοινοβούλια. Απ' όσο γνωρίζω, τα κοινοβούλια είτε διαθέτουν ανάλογες ειδικές επιτροπές που μπορούν να λαμβάνουν σχετικές αποφάσεις και να ζητούν πληροφορίες από τους εκάστοτε υπουργούς για τη χρήση των πόρων, είτε υπάρχουν επιτροπές ελέγχου του προϋπολογισμού που ελέγχουν τη χρήση αυτών των πόρων.
<SPEAKER ID="317" NAME="Tobias Pflüger" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Δυστυχώς, η πραγματικότητα είναι κάπως διαφορετική. Στην υποεπιτροπή για την ασφάλεια και την άμυνα μου λένε πως η ΕΕ καταβάλλει χρήματα στο ΝΑΤΟ, ενώ εσείς λέτε τώρα ότι δεν καταβάλλονται χρήματα. Αυτό είναι πολύ ενδιαφέρον. Το πρόβλημα είναι πως τα εθνικά κοινοβούλια δεν μας δίνουν τα αριθμητικά στοιχεία που ζητάμε, τα οποία δεν τα παίρνουμε ούτε από την Επιτροπή Προϋπολογισμών ούτε στην υποεπιτροπή για την ασφάλεια και την άμυνα.

Θα ήταν δυνατό να παρουσιάσει η Προεδρία του Συμβουλίου μία γενική εικόνα των δαπανών που έγιναν ως τώρα σε σχέση με τον μηχανισμό ΑΘ"ΝΑ;
<SPEAKER ID="318" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Για το πρώτο σημείο μπορώ να σας πω, όπως είπα και προηγουμένως, ότι θα ερευνήσω το θέμα που αναφέρατε και θα εξεταστεί αν υπάρχει αντίφαση σαν αυτήν που περιγράψατε. Από την άλλη δεν μπορώ τελικά ως εκπρόσωπος της Προεδρίας του Συμβουλίου να κρίνω τις συνήθειες και τους νόμους σε κάθε κράτος μέλος και να δώσω μια τέτοια συνοπτική εικόνα. Αυτό είναι θέμα των εθνικών κρατών.
<SPEAKER ID="319" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Διαπραγματεύσεις της EE με τη Γεωργία σχετικά με τη σύναψη συμφωνιών για τη διευκόλυνση της χορήγησης θεωρήσεων και την επανεισδοχή

" Γεωργία είναι μια σημαντική χώρα εταίρος της ΕΕ στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Γειτονίας. " σημερινή κυβέρνησή της έχει εκφράσει ξεκάθαρες ευρωπαϊκές προσδοκίες και έχει επιδείξει ισχυρή προσήλωση στις μεταρρυθμίσεις για την υιοθέτηση των ευρωπαϊκών αξιών, καθώς και ικανότητα για την εφαρμογή τους.

Είναι εμφανής η απροθυμία εκ μέρους της ΕΕ να συζητήσει με τη Γεωργία για τις συμφωνίες σχετικά με τη διευκόλυνση χορήγησης θεωρήσεων και την επανεισδοχή. Το γεγονός αυτό έρχεται σε κατάφωρη αντίθεση με την επιτυχή ολοκλήρωση των συμφωνιών με τη Ρωσία για τη διευκόλυνση χορήγησης θεωρήσεων και την επανεισδοχή, που θα τεθούν σε εφαρμογή την 1η Ιουνίου του τρέχοντος έτους, καθώς και με τις διαπραγματεύσεις της ΕΕ με την Ουκρανία, που περατώθηκαν το 2006, και τις διαπραγματεύσεις με τη Μολδαβία, που άρχισαν στις αρχές του τρέχοντος έτους.

" απλούστευση του ισχύοντος καθεστώτος θεώρησης διαβατηρίων στη Γεωργία δεν εγγράφηκε ποτέ στην ημερήσια διάταξη της ΕΕ και προκαλεί εντύπωση ότι αυτή η χώρα φαίνεται να τιμωρείται για το ότι επιδιώκει με όλες της τις δυνάμεις την υιοθέτηση ευρωπαϊκών αξιών και μεταρρυθμίσεων.

Ποιες ενέργειες αναλαμβάνει το Συμβούλιο για να επιταχύνει τη διαδικασία των διαπραγματεύσεων και τη σύναψη των συμφωνιών με τη Γεωργία για τη διευκόλυνση της χορήγησης θεωρήσεων και την επανεισδοχή, και ποια είναι τα σχέδιά του σχετικά με αυτές τις διαπραγματεύσεις;
<SPEAKER ID="320" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Μπορώ να σας ανακοινώσω ως Προεδρία ότι δεν υπήρξαν πρωτοβουλίες για να δοθεί στην Επιτροπή εντολή για έναρξη διαπραγματεύσεων για τέτοιες συμφωνίες με τη Γεωργία. Στο σχέδιο δράσης ΕΕ/Γεωργίας στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας προβλέπεται όμως ανά πάσα στιγμή η έναρξη διαλόγου για θέματα που σχετίζονται με την κυκλοφορία προσώπων, συμπεριλαμβανομένης της επανεισδοχής και της θεώρησης διαβατηρίων.

Σχετικά με τη συζήτηση για ενδεχόμενη άνιση μεταχείριση πολιτών που ζουν στην Αμπχαζία και παίρνουν εκεί θεώρηση βάσει των νέων συμφωνιών και σχετικά με το αν δημιουργούνται εδώ ενδεχομένως ανισορροπίες μεταξύ των δικαιωμάτων των ανθρώπων που ζουν εκεί και των ανθρώπων στην ίδια τη Γεωργία θα ήθελα να συμπληρώσω ότι θα συνεχιστεί αυτή η συζήτηση, που έγινε και σε άλλο επίπεδο στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, προκειμένου να επιτευχθεί λύση.
<SPEAKER ID="321" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
(LV) Κύριε Gloser, αναφερθήκατε μόλις στην Αμπχαζία και τη Νότια Οσετία, και είναι γνωστό ότι η Ρωσία εκδίδει ρωσικά διαβατήρια σε μαζική κλίμακα σε κατοίκους της Αμπχαζίας και της Νότιας Οσετίας, μειώνοντας έτσι με τεχνητό τρόπο το ποσοστό των γεωργιανών πολιτών σε αυτές τις περιοχές. Οι δισταγμοί της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο θέμα της διευκόλυνσης των θεωρήσεων για τη Γεωργία προσφέρουν εμμέσως ένα πρόσθετο κίνητρο για την έκδοση ρωσικών διαβατηρίων, καθώς οι ρώσοι πολίτες έχουν επί του παρόντος περισσότερες δυνατότητες μετάβασης στην Ευρωπαϊκή Ένωση από ό,τι οι γεωργιανοί πολίτες. Επιτρέψτε μου να σας θέσω και ένα δεύτερο ερώτημα: γιατί δεν ξεκίνησαν στο Συμβούλιο αυτές οι συζητήσεις σχετικά με τη διευκόλυνση των θεωρήσεων για τη Γεωργία; Ποιες συγκεκριμένες λύσεις θεωρείτε ότι θα μπορούσαν να οδηγήσουν σε διευθέτηση αυτής της κατάστασης, η οποία είναι, κατά τη γνώμη μου, απαράδεκτη;
<SPEAKER ID="322" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) " ΕΕ συνήψε αυτή τη συνθήκη με τη Ρωσία για τη διευκόλυνση των θεωρήσεων, καθώς και ανάλογες συμφωνίες επανεισδοχής. Τις τελευταίες εβδομάδες διαπιστώθηκε ότι υπάρχει εκεί μία ανισορροπία -στο σημείο αυτό μπορώ ασφαλώς να χρησιμοποιήσω τον ίδιο όρο με την κ. Vaidere- και συγκεκριμένα ότι πολίτες που κατοικούν στην Αμπχαζία ή τη Νότια Οσετία έχουν ξαφνικά τη δυνατότητα να ταξιδεύουν με ρωσική θεώρηση, ενώ αυτό δεν μπορούν να το κάνουν οι πολίτες της Γεωργίας. Αυτό έδωσε στην ΕΕ αφορμή να εξετάσει πώς μπορούν να αρχίσουν στο πλαίσιο της πολιτικής γειτονίας σχετικές συνομιλίες με τη Γεωργία προκειμένου να αντιμετωπιστεί η ανισορροπία, εφόσον συνεχίσει να υπάρχει, δηλαδή να υπάρχει δυνατότητα για θεώρηση στη ρωσική πλευρά και όχι στη γεωργιανή πλευρά.
<SPEAKER ID="323" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Έγκριση της οδηγίας για την περιαγωγή

Ποια δράση αναλαμβάνει το Συμβούλιο για να επιταχύνει την έγκριση της τόσο ζωτικής σημασίας για τους ευρωπαίους πολίτες οδηγίας για την περιαγωγή;
<SPEAKER ID="324" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Rutowicz, είχατε ρωτήσει και κατά τη σύνοδο του Φεβρουαρίου ποια είναι η κατάσταση σχετικά με τον κανονισμό για την περιαγωγή. Σας απαντώ λοιπόν με χαρά στη δεύτερη ερώτησή σας, μολονότι ασφαλώς στο μεταξύ γνωρίζετε το θέμα, αφού η περιαγωγή μας αφορά όλους εφόσον δεν μπορούμε πια να κάνουμε χωρίς κινητά τηλέφωνα.

Όπως ασφαλώς γνωρίζετε, ο κανονισμός για την περιαγωγή βασίζεται στο άρθρο 95 της Συνθήκης ΕΚ και υπόκειται στη διαδικασία συναπόφασης βάσει του άρθρου 251 της Συνθήκης ΕΚ. Σας διαβεβαιώ ότι και τα τρία θεσμικά όργανα έχουν ως στόχο να εγκρίνουν το ταχύτερο δυνατό τον κανονισμό για την περιαγωγή. Το Συμβούλιο κατέληξε στη συνεδρίασή του στις 6-8 Ιουνίου σε πολιτική συμφωνία για την πρόταση κανονισμού και ενέκρινε τη γνωμοδότηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε πρώτη ανάγνωση. Οι ειδικοί για νομικά και γλωσσικά ζητήματα ασχολούνται ήδη με την τελική επεξεργασία του κειμένου προκειμένου να καταστεί δυνατή η έγκρισή του με επείγουσα διαδικασία. " έγκριση της νομικής πράξης αναμένεται στα τέλη Ιουνίου και αμέσως μετά θα γίνει η δημοσίευσή της στην Επίσημη Εφημερίδα.
<SPEAKER ID="325" NAME="Leopold Józef Rutowicz" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, δυστυχώς, η ερώτηση τέθηκε σε μια περίοδο η οποία ήταν εντελώς διαφορετική. Συνεπώς, φαντάζομαι ότι θα έπρεπε τώρα να επικροτούμε το γεγονός ότι οι οδηγίες αυτές εγκρίθηκαν τόσο σύντομα και ότι η ευρωπαϊκή κοινωνία θα ωφεληθεί από αυτή την προσπάθεια.

Παρεμπιπτόντως, η έγκριση αυτής της οδηγίας αποτελεί μεγάλη επιτυχία για ολόκληρο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, καθώς και για το Συμβούλιο και την Επιτροπή. Εντούτοις, τα τέλη που ορίζονται σε αυτή την οδηγία δεν αποτελούν τόσο σημαντική επιτυχία. Σύμφωνα με εμπειρογνώμονες της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών, τα συγκεκριμένα τέλη ήταν στο παρελθόν χαμηλότερα. Ο εισηγητής τα αύξησε κατά τη διάρκεια της διαδικασίας διαβούλευσης και, εν τέλει, αυξήθηκαν και στην ίδια την οδηγία.

Παρ' όλα αυτά, υπάρχει ένα ερώτημα που ήθελα να θέσω. " περιαγωγή εξακολουθεί, νομίζω, να είναι ένα καθεστώς απαράδεκτο για την Ευρώπη. Το ερώτημά μου, λοιπόν, είναι πότε θα μπορέσουν να καταργηθούν ολοκληρωτικά τα τέλη περιαγωγής στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης;
<SPEAKER ID="326" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Όλοι γνωρίζουμε βέβαια ότι συχνά υπάρχει μεγάλο χάσμα ανάμεσα στους στόχους που θέτουμε και σε αυτό που επιτυγχάνουμε. Όμως τώρα θα πρέπει να είμαστε ικανοποιημένοι γιατί έγινε ένα πρώτο σημαντικό βήμα και θα χρειαστεί ενέργεια από όλους για να τεθεί σε ισχύ ο κανονισμός μέχρι το τέλος Ιουνίου. Αυτό είναι και ένα παράδειγμα για το ότι είναι σωστό και σημαντικό να συζητάμε για θέματα της Συνταγματικής Συνθήκης.

Ωστόσο, προσέγγιση της γερμανικής Προεδρίας ήταν πάντα να εξασφαλίσει ότι οι πολίτες θα βλέπουν και την Ευρώπη των έργων και των αποτελεσμάτων. Ο κανονισμός για την περιαγωγή που θα τεθεί προσεχώς σε ισχύ είναι ένα παράδειγμα της ικανότητας της Ευρώπης για δράση και ενός έργου για τους ευρωπαίους πολίτες. Όλοι γνωρίζουμε ότι θα γίνουν και άλλες συζητήσεις για περαιτέρω αλλαγές - έχω πίστη στις σχετικές πρωτοβουλίες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="327" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Υλοποίηση της πολιτικής γειτονίας της ΕΕ

" πολιτική γειτονίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης καλύπτει δεκαέξι γειτονικές χώρες, τις μεσογειακές χώρες Αίγυπτο, Αλγερία, Ισραήλ, Ιορδανία, Λίβανο, Λιβύη, Μαρόκο, την Παλαιστινιακή Αρχή, τη Συρία και την Τυνησία καθώς και τα Νέα Ανεξάρτητα Κράτη Ουκρανία, Μολδαβία, Λευκορωσία, Αρμενία, Αζερμπαϊτζάν και Γεωργία.

Για την υλοποίηση της πολιτικής γειτονίας προβλέπεται ένα Σχέδιο Δράσης ανά γειτονική χώρα. 16% του προϋπολογισμού των εξωτερικών σχέσεων θα πρέπει να διατίθεται για την πολιτική γειτονίας.

Θα μπορούσε η χώρα η οποία ασκεί την Προεδρία του Συμβουλίου να απαντήσει στο εξής ερώτημα, με ποιες χώρες δηλαδή υπογράφηκαν συμφωνίες βάσει του Μέσου Πολιτικής Γειτονίας; Ποια οικονομικά μέσα προβλέπονται για τις ενδιαφερόμενες χώρες και για ποια χρονική περίοδο;
<SPEAKER ID="328" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Το σχέδιο δράσης στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας αφορά πολιτικά ντοκουμέντα που εκφράζουν μία πολιτική συμφωνία μεταξύ της ΕΕ και επιμέρους χωρών εταίρων για μία ατζέντα πολιτικών, οικονομικών και τομεακών μεταρρυθμίσεων, ενώ ταυτόχρονα περιλαμβάνουν βραχυπρόθεσμες και μεσοπρόθεσμες προτεραιότητες για τα μέτρα. Εγκρίνονται μεταξύ ΕΕ και της εκάστοτε χώρας εταίρου από το Συμβούλιο Σύνδεσης ή Συνεργασίας.

Αναφορικά με τους εταίρους μας στα ανατολικά, με πέντε από τις έξι εν λόγω χώρες έχουν συμφωνηθεί σχέδια δράσης στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας. Τα πρώτα που συμφωνήθηκαν είναι το σχέδιο δράσης με την Ουκρανία στις 21 Φεβρουαρίου 2005 και το σχέδιο δράσης με τη Δημοκρατία της Μολδαβίας στις 22 Φεβρουαρίου 2005. Ακολούθησε η Αρμενία, το Αζερμπαϊτζάν και η Γεωργία, με επιμέρους σχέδια δράσης που εγκρίθηκαν στις 14 Νοεμβρίου 2006. Με τη Λευκορωσία δεν έχει εγκριθεί τέτοιο σχέδιο δράσης διότι η ΕΕ δεν έχει συμβατικές σχέσεις με τη χώρα αυτή. " Λευκορωσία θα απολαύσει τα μεγάλα προνόμια της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας μόνον αφού καθιερώσει μία δημοκρατική μορφή διακυβέρνησης μετά από ελεύθερες και δίκαιες εκλογές.

Με τους εταίρους μας στον Νότο εγκρίθηκαν τα ακόλουθα σχέδια δράσης στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας: στις 11 Απριλίου 2005 με το Ισραήλ, στις 4 Μαΐου 2005 με την αυτόνομη Παλαιστινιακή Αρχή, στις 2 Ιουνίου 2005 με την Ιορδανία, στις 22 Ιουνίου 2005 με το Μαρόκο, στις 4 Ιουλίου 2005 με την Τυνησία, στις 19 Ιανουαρίου 2007 με τον Λίβανο και στις 6 Μαρτίου 2007 με την Αίγυπτο. Δεν υπάρχει ακόμα σχέδιο δράσης με την Αλγερία και δεν εγκρίθηκαν σχέδια δράσης για τη Λιβύη και τη Συρία επειδή η ΕΕ δεν έχει συμβατικές σχέσεις με τις εν λόγω χώρες.

" ΕΕ θα διαθέσει στο διάστημα 2007-2013 συνολικά 12 δισ. ευρώ από κοινοτικούς πόρους για την υλοποίηση της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας, πράγμα που αντιστοιχεί σε πραγματική αύξηση της τάξεως του 32%. Μετά από τις διαβουλεύσεις με τα κράτη μέλη της ΕΕ, η Επιτροπή αποφάσισε, σύμφωνα με τον κανονισμό αριθ. 1638/2006 της 24ης Οκτωβρίου 2006 για τον καθορισμό γενικών διατάξεων σχετικά με τη θέσπιση ευρωπαϊκού μηχανισμού γειτονίας και εταιρικής σχέσης, να κατανείμει αυτούς τους πόρους και ενέκρινε στρατηγικά έγγραφα και ενδεικτικά προγράμματα που περιλαμβάνουν χώρες, περιφέρειες και διασυνοριακά προγράμματα για το διάστημα 2007-2010.

Αναφορικά με τα προγράμματα των χωρών στο πλαίσιο του ευρωπαϊκού μέσου γειτονίας και εταιρικής σχέσης (ENPI), τα πολυετή ποσά για το διάστημα 2007-2010 είναι τα εξής: για την Αλγερία 220 εκατ. ευρώ, για την Αρμενία 98,4 εκατ. ευρώ, για το Αζερμπαϊτζάν 92 εκατ. ευρώ, για τη Λευκορωσία 20 εκατ. ευρώ, για την Αίγυπτο 558 εκατ. ευρώ, για τη Γεωργία 120,4 εκατ. ευρώ, για το Ισραήλ 8 εκατ. ευρώ, για την Ιορδανία 265 εκατ. ευρώ, για τον Λίβανο 187 εκατ. ευρώ, για τη Λιβύη 8 εκατ. ευρώ, για τη Δημοκρατία της Μολδαβίας 209,7 εκατ. ευρώ, για το Μαρόκο 654 εκατ. ευρώ, για την αυτόνομη παλαιστινιακή αρχή 632 εκατ. ευρώ, για τη Συρία 130 εκατ. ευρώ, για την Τυνησία 300 εκατ. ευρώ και τέλος για την Ουκρανία 494 εκατ. ευρώ. Για την περίπτωση της Λιβύης και της αυτόνομης παλαιστινιακής αρχής, πρέπει να σημειωθεί ότι δεν εγκρίθηκαν στρατηγικά έγγραφα ή ενδεικτικά προγράμματα διότι σε τέτοιες περιπτώσεις δεν είναι δυνατό να γίνει μεσοπρόθεσμος σχεδιασμός. Οι χορηγήσεις που αναφέρθηκαν είναι, επομένως, μόνο αριθμοί θέσης.
<SPEAKER ID="329" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
(LT) Κυρία Πρόεδρε, σας ευχαριστώ για τη λεπτομερή σας απάντηση. Θέλω απλώς να διευκρινίσω ένα στοιχείο. Κατά την εφαρμογή αυτής της πολιτικής, καταρτίζονται ορισμένες συμφωνίες και σχέδια δράσης με συγκεκριμένες χώρες: μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ουκρανίας, ή μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Γεωργίας. Μετέχουν, όμως, τα κράτη μέλη που γειτνιάζουν με τις χώρες αυτές στην κατάρτιση των εν λόγω σχεδίων δράσης;
<SPEAKER ID="330" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Σήμερα το απόγευμα συζητήσαμε για το MEDA και για την ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας, περισσότερο όμως σχετικά με τον Νότο. Θα ήθελα να υπογραμμίσω κατηγορηματικά πως ήταν ώθηση για τα κράτη μέλη που προσχώρησαν στην ΕΕ την 1η Μαΐου 2004 το ότι είπαμε πως η ΕΕ έχει τώρα εξωτερικά σύνορα, αλλά έχει και γείτονες και μας ενδιαφέρει η πολιτική, οικονομική και κοινωνική σταθερότητα σε αυτές τις χώρες.

Γι' αυτό, δώσαμε βαρύτητα κατά τη μετεξέλιξη της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας σε μία κύρια και σημαντική πτυχή: να είναι δυνατό να εκπονηθεί για κάθε γείτονα χώρα που διατηρεί τις κατάλληλες σχέσεις με την ΕΕ ένα πρόγραμμα ανάλογο με τις ατομικές προόδους της, έτσι ώστε να υπάρχουν εξατομικευμένα προγράμματα π.χ. για την Ουκρανία ή τη Μολδαβία. Κυρία Budreikaitė, δεν μπορώ παρά να πω ότι στην εκπόνηση αυτών των σχεδίων δράσης συμμετέχουν και οι χώρες που αναφέρατε, δείχνουν δε πολύ μεγάλο ενδιαφέρον γι' αυτά. Το περιεχόμενο των εν λόγω σχεδίων και της πολιτικής γειτονίας μπορεί να διαδραματίσει πολύ σημαντικό ρόλο σε ορισμένους τομείς όπως για παράδειγμα η πρόσβαση στην εσωτερική αγορά. Επειδή το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα εγκρίνει αυτή τη νέα προσέγγιση της πολιτικής γειτονίας στα συμπεράσματά του αύριο και την Παρασκευή, ελπίζω ότι και οι επόμενες προεδρίες του Συμβουλίου θα έχουν τη δυνατότητα να συνεχίσουν να εργάζονται βάσει αυτού του προγράμματος.
<SPEAKER ID="331" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Κυρία Πρόεδρε, δηλώσατε ότι στη Λευκορωσία δεν εφαρμόζεται επί του παρόντος κανένα πρόγραμμα στο πλαίσιο της πολιτικής γειτονίας, επειδή δεν έχουν διενεργηθεί ελεύθερες εκλογές στη χώρα. Εντούτοις, έχει συμφωνηθεί ένα τέτοιο πρόγραμμα με το Αζερμπαϊτζάν. Θεωρείτε μήπως ότι οι εκλογές στο Αζερμπαϊτζάν ήταν ελεύθερες και σύμφωνες με τα διεθνή πρότυπα, καθώς και ότι είναι λογικό να έχει συμφωνηθεί ένα τέτοιο πρόγραμμα με το Αζερμπαϊτζάν, αλλά όχι και με τη Λευκορωσία;
<SPEAKER ID="332" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Seppänen, εντατικές συζητήσεις έγιναν και με τις χώρες του Νότιου Καύκασου. Παρουσιάστηκαν οι ανάλογες εκθέσεις προόδου και έτσι επιτεύχθηκε, και χάρη στην προεργασία εκ μέρους της ΕΕ, η έγκριση αντίστοιχων σχεδίων δράσης τον περασμένο χρόνο. Αυτό σημαίνει -και δεν είναι απλά προϋπόθεση- πως ο έλεγχος απέδειξε ότι αυτές είναι εκλογές για την ολοκλήρωση ενός σχεδίου δράσης με το Αζερμπαϊτζάν.
<SPEAKER ID="333" NAME="Πρόεδρος">

Θέμα: Βραζιλιάνικο βοδινό κρέας

Για να διασφαλιστεί η απόλυτη εμπιστοσύνη των Ευρωπαίων καταναλωτών στο βοδινό κρέας, προτίθεται το Συμβούλιο να εξετάσει την επιβολή άμεσης απαγόρευσης εξαγωγών κρέατος από τη Βραζιλία προς την Ευρωπαϊκή Ένωση, αντί να περιμένει μέχρι το τέλος του έτους;
<SPEAKER ID="334" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Nicholson, σύμφωνα με το κοινοτικό δίκαιο, η Επιτροπή είναι υπεύθυνη για την εφαρμογή της ρήτρας προστασίας. Ως εκ τούτου, το Συμβούλιο δεν έχει άμεση επιρροή στις αποφάσεις που έλαβε η Επιτροπή για το βραζιλιάνικο βοδινό κρέας.
<SPEAKER ID="335" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Σας ευχαριστώ, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, όμως η απάντηση αυτή δεν με ικανοποιεί. Είχα απευθύνει αντίστοιχο ερώτημα εχθές το βράδυ στην Επιτροπή, η απάντηση της οποίας επίσης δεν ήταν ιδιαιτέρως ικανοποιητική. Θέλω να επισημάνω στον κ. Προεδρεύοντα του Συμβουλίου ότι, όταν η Εφημερίδα των Ιρλανδών Γεωργών και ένας εκπρόσωπος της Ένωσης Ιρλανδών Γεωργών επισκέφθηκαν τη Βραζιλία, βρήκαν σαφή αποδεικτικά στοιχεία σύμφωνα με τα οποία οι κανόνες δεν τηρούνται στη Βραζιλία. " ανιχνευσιμότητα είναι ανύπαρκτη, δεν ασκούνται έλεγχοι στα περιφερειακά σύνορα, οι μετακινήσεις ζώων από περιοχές στις οποίες έχει εκδηλωθεί αφθώδης πυρετός είναι καθημερινό φαινόμενο, ενώ υπάρχουν στοιχεία σύμφωνα με τα οποία στη Βραζιλία χρησιμοποιούνται ουσίες οι οποίες είναι απαγορευμένες στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Δεν είναι επιτέλους καιρός να σταματήσουμε εδώ στην Ευρώπη να ζητούμε στα λόγια μόνο την αντιμετώπιση τέτοιων προβλημάτων -όταν οι καταναλωτές μας ενδέχεται να κινδυνεύουν από αυτή την κατάσταση- και να επιβάλουμε απαγόρευση στην εισαγωγή βοδινού κρέατος από τη Βραζιλία, κάτι που όλοι στην Ευρωπαϊκή Ένωση επιθυμούν προς όφελος και των παραγωγών και των καταναλωτών;
<SPEAKER ID="336" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Δεν λέω με ευχαρίστηση ότι το Συμβούλιο δεν έχει αρμοδιότητα εδώ. Εσείς είπατε όμως ότι εκμεταλλευτήκατε την ευκαιρία να αναφέρετε τα προβλήματα αυτά και στην Επιτροπή. Φυσικά, και το Συμβούλιο τα γνωρίζει, όμως τώρα είναι θέμα της Επιτροπής να εξετάσει τις αντίστοιχες πληροφορίες, και μετά φέρει και την ευθύνη για την παρουσίαση ανάλογων προτάσεων και τη λήψη μέτρων προστασίας. Αυτό πραγματικά δεν είναι αρμοδιότητα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="337" NAME="Jim Allister" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, υποστηρίζετε ότι το θέμα αυτό αφορά την Επιτροπή, όμως η υγεία των ευρωπαίων πολιτών πρέπει να είναι θέμα το οποίο δεν μπορεί να απασχολεί πρόσκαιρα μόνο το Συμβούλιο. Οι "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής έχουν επιβάλει γενική απαγόρευση για το σύνολο των εισαγωγών νωπού βοδινού κρέατος από τη Βραζιλία με το αιτιολογικό ότι η ανιχνευσιμότητα είναι ανύπαρκτη, γίνεται εκτεταμένη χρήση παράνομων αυξητικών ορμονών και, γενικώς, οι έλεγχοι είναι ανησυχητικά υποβαθμισμένοι. Είναι μήπως λιγότερο σημαντική η υγεία των πολιτών της ΕΕ από την υγεία των αμερικανών πολιτών; Αν δεν είναι λιγότερο σημαντική, τότε γιατί δεν έχουμε ήδη απαγορεύσει την εισαγωγή βοδινού από τη Βραζιλία;
<SPEAKER ID="338" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Άκουσα την απάντηση του Συμβουλίου, όμως νομίζω ότι αντιπαρέρχεται το επίμαχο θέμα.

Αυτή την περίοδο διαπραγματευόμαστε με την Ομάδα των Τεσσάρων στο Πότσδαμ και θέλω να μας πείτε αν μπορούμε να αγνοήσουμε τις συστάσεις του προεδρείου της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, το οποίο ζήτησε την απαγόρευση των εισαγωγών βοδινού από τη Βραζιλία. Μπορούμε να αγνοήσουμε τα πορίσματα της τελικής έκθεσης η οποία εκπονήθηκε μετά από αποστολή στη Βραζιλία του Ευρωπαϊκού Γραφείου Τροφίμων και Κτηνιατρικών Θεμάτων και στην οποία δηλώνεται με μεγάλη σαφήνεια ότι το τρέχον σύστημα ελέγχου καταλοίπων και κτηνιατρικών φαρμάκων είναι ανεπαρκές;

Εξακολουθούν να υφίστανται σοβαρές αδυναμίες στον σχεδιασμό, το πεδίο εφαρμογής και την υλοποίηση του εθνικού σχεδίου ελέγχου καταλοίπων. Θα θέσω το ίδιο ερώτημα που έθεσαν και οι συνάδελφοί μου. Δεν νομίζετε ότι είναι καιρός να αναλάβουμε δράση για την προστασία των ευρωπαίων καταναλωτών;
<SPEAKER ID="339" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Συμφωνώ μαζί σας ότι πρέπει να ενεργήσουμε ως ΕΕ όταν υπάρχουν πληροφορίες σαν αυτές που μόλις παρουσιάσατε, όμως έχουμε θεσπίσει αντίστοιχους κανόνες. Μπορώ μόνο να υιοθετήσω το αίτημά σας προς το συμφέρον των καταναλωτών και να ζητήσω να ενημερώσει η Επιτροπή τα ανάλογα όργανα για τους ελέγχους που διεξήγαγε και για τα μέτρα που μπορεί να λάβει. Λυπάμαι όμως γιατί δεν μπορούμε να αλλάζουμε διαρκώς ρόλους. Έχουμε ξεκάθαρους τομείς αρμοδιοτήτων, και γι' αυτό το θέμα αρμόδια είναι η Επιτροπή. Δεν μπορώ να προεξοφλήσω την απάντηση της Επιτροπής, η οποία δεν υποχρεούται να παρίσταται στη σημερινή Ώρα των Ερωτήσεων. Το μόνο που μπορώ να σας προσφέρω είναι να ρωτήσω και πάλι προκειμένου να λάβετε ως εκπρόσωποι των πολιτών μία σαφή απάντηση γι' αυτό από την Επιτροπή.
<SPEAKER ID="340" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, θέλω με αυτή την ευκαιρία να σας ευχαριστήσω πολύ για τη συνεργασία σας και για την ευγένειά σας κατά τη διάρκεια της Προεδρίας της χώρας σας στις Ώρες των Ερωτήσεών μας.

Οι ερωτήσεις στις οποίες δεν δόθηκε απάντηση ελλείψει χρόνου θα λάβουν γραπτές απαντήσεις (βλ. Παράρτημα).

" Ώρα των Ερωτήσεων έληξε.

(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.05 και συνεχίζεται στις 21.00)
