<CHAPTER ID="009-18">
18. Εφαρμογή της πρωτοβουλίας των πολιτών (

- Πριν από την έναρξη της ψηφοφορίας
<SPEAKER ID="138" NAME="Daniel Cohn-Bendit" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, σύμφωνα με το άρθρο 1 του κώδικα τιμής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και εξ ονόματος της ομάδας μου, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για τις συνόδους στις οποίες προεδρεύσατε. Υπήρξατε ένας από τους καλύτερους. Σας ευχαριστούμε.

(Δυνατό χειροκρότημα)
<SPEAKER ID="139" NAME="Πρόεδρος">
Είναι αλήθεια ότι πλησιάζουμε προς την τελευταία ψηφοφορία. Θα ήθελα να σας εκφράσω τις προσωπικές μου ευχαριστίες για την εμπιστοσύνη και τη φιλία που μου δείχνετε τόσα χρόνια. Για τελευταία φορά, στα πλαίσια αυτής της κοινοβουλευτικής περιόδου, και για τελευταία φορά υπό την παρουσία μου, σας ζητώ να ψηφίσετε. Έπειτα οι δρόμοι μας θα χωρίσουν.

Είμαι πεπεισμένος ότι παρά τις πολιτικές μας διαφορές και κατευθύνσεις, παραμένουμε πιστοί στα ευρωπαϊκά ιδεώδη. Θα ήθελα να γνωρίζετε ότι, για εμένα, το να προεδρεύω επί δέκα χρόνια στις συζητήσεις μας, υπό αυτή τη συναδελφική ατμόσφαιρα, είναι μια τιμή που θα με συνοδεύει σε όλη μου τη ζωή.

(Δυνατό χειροκρότημα)
