<CHAPTER ID="009-14">
14. Σύστημα κοινοτικού οικολογικού σήματος (

- Πριν την τελική ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="091" NAME="Miroslav Ouzký" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να σας ζητήσω να συμπεριλάβετε την ακόλουθη δήλωση της Επιτροπής στα πρακτικά, με το κείμενο όπως συμφωνήθηκε και εγκρίθηκε.

"Ανεξάρτητα από την έγκριση του κανονισμού περί οικολογικού σήματος, η Επιτροπή επιβεβαιώνει ότι προτίθεται να καταθέσει πρόταση κανονισμού περί οικολογικής σήμανσης στα αλιευτικά προϊόντα πριν το τέλος του έτους, που θα βασίζεται κυρίως σε κριτήρια για τη βιώσιμη αλιεία. " μελέτη που προβλέπεται στο Άρθρο 6, παρ.5 α του κανονισμού περί οικολογικού σήματος που αναφέρεται σε συμπληρωματικές πτυχές, όπως η επεξεργασία, η προσυσκευασία, η συσκευασία και η μεταφορά, η οποία θα εξετάσει τη δυνατότητα της επέκτασης του πεδίου εφαρμογής του κανονισμού περί οικολογικού σήματος στα τρόφιμα, συμπεριλαμβανομένων των προϊόντων αλιείας και υδατοκαλλιέργειας, δεν θα επηρεάσει ή θα προδικάσει την έγκριση του εν λόγω κανονισμού".
<SPEAKER ID="092" NAME="Σταύρος Δήμας">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ απολύτως.

(Χειροκροτήματα)

(Το Σώμα εγκρίνει την πρόταση.)
