<CHAPTER ID="010">
Ευρωπαϊκή συνείδηση και ολοκληρωτισμός (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="376" NAME="Πρόεδρος">
- " ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις από το Συμβούλιο και την Επιτροπή για την Ευρωπαϊκή συνείδηση και τον ολοκληρωτισμό.
<SPEAKER ID="377" NAME="Alexandr Vondra">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ για την ευκαιρία να μιλήσω για ένα θέμα που έχει ιδιαίτερη σημασία τόσο για την Προεδρία όσο και για όλους εμάς. Είναι επίσης ένα θέμα που αγγίζει την ουσία του τι σημαίνει να είσαι μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Πριν από είκοσι χρόνια, μεγάλο μέρος της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης, συμπεριλαμβανομένης και της χώρας μου, πέτυχε την αποτίναξη του ζυγού του Κομμουνιστικού καθεστώτος. Ήταν ένα σημείο καμπή για εμάς και για την Ευρώπη. Άνοιξε το δρόμο για την ανακάλυψη εκ νέου της ατομικής ελευθερίας: της ελευθερίας του λόγου και της δράσης - και επίσης της ελευθερίας για βελτίωση της ποιότητας της ζωής μας.

" Τσέχικη Προεδρία θεώρησε ότι η 20η επέτειος αυτού του γεγονότος πρέπει να τιμηθεί ως ένα σημαντικό ορόσημο στην Ευρωπαϊκή ιστορία. Είναι μια ευκαιρία όχι μόνο να θυμηθούμε την πτώση του Σιδηρούν Παραπετάσματος, αλλά και να εξάγουμε μαθήματα από το ολοκληρωτικό παρελθόν σε όλη την Ευρώπη.

Συμφωνήθηκε μετέπειτα να οριστεί το 2009 ως η 20η επέτειος της δημοκρατικής αλλαγής στην Κεντρική και Ανατολική Ευρώπη. " Τσέχικη Προεδρία είναι ιδιαίτερα χαρούμενη για το ότι αυτό συμπεριλήφθηκε ως μία από τις επικοινωνιακές προτεραιότητες που συμφώνησαν τα θεσμικά όργανα για το 2009. Μάλιστα πρόκειται για δική μας πρόταση. Τα Κράτη Μέλη έχουν ενθαρρυνθεί και συμφώνησαν να συμπεριλάβουν το θέμα αυτό ως κατάλληλο στις επικοινωνιακές δράσεις τους για αυτή τη χρονιά.

Ευχαριστώ το Κοινοβούλιο για τη στήριξή του στην Τσέχικη Προεδρία και τη βούλησή του να συμμετέχει σε έναν αριθμό εκδηλώσεων σχετικά με αυτό το ζήτημα. Θα ήθελα ιδιαίτερα να ευχαριστήσω πολλούς Βουλευτές για τη στήριξή τους στην οργάνωση μιας δημόσιας ακρόασης για το ζήτημα της "Ευρωπαϊκής Συνείδησης και των Εγκλημάτων του Ολοκληρωτικού Κομμουνισμού" την προηγούμενη εβδομάδα στις Βρυξέλλες, όπου ήμασταν μαζί με τον Επίτροπο Figeľ.

Το Κοινοβούλιο πρότεινε να οριστεί μια ημέρα για τη μνήμη των θυμάτων του Ναζισμού και του ολοκληρωτικού Κομμουνισμού. Είναι στην ευχέρεια των μεμονωμένων Κρατών Μελών να αποφασίσουν κατά πόσο και με ποιο τρόπο επιθυμούν να σχετιστούν με ένα τέτοιο γεγονός. Μιλώντας εξ ονόματος της Τσεχικής Προεδρίας, μπορώ να βεβαιώσω το Κοινοβούλιο ότι είμαστε πρόθυμοι να στηρίξουμε μια τέτοια πρωτοβουλία.

" Προεδρία έθεσε επίσης σε εφαρμογή μια πρωτοβουλία για τη δημιουργία Πλατφόρμας Ευρωπαϊκής Μνήμης και Συνείδησης, με στόχο την ευαισθητοποίηση του κοινού για την Ευρωπαϊκή ιστορία και τα εγκλήματα που διαπράχθηκαν από ολοκληρωτικά καθεστώτα. Χαίρομαι για το γεγονός ότι αυτή η πρωτοβουλία προκάλεσε έντονο ενδιαφέρον μεταξύ των Κρατών Μελών, πολλά από τα οποία τόνισαν τη σημασία εστίασης στις δημοκρατικές αξίες και το σεβασμό των θεμελιωδών δικαιωμάτων ως βασικές αρχές που στηρίζουν την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Υπάρχουν αρκετοί λόγοι για τους οποίους αξίζει να τιμηθεί ένα τέτοιο γεγονός και να δημιουργηθεί ένα μόνιμο πρόγραμμα επικοινωνίας και έρευνας όπως η πλατφόρμα που πρότεινε η Τσέχικη Προεδρία.

Καταρχάς, το οφείλουμε σε όσους υπέφεραν από ολοκληρωτικά καθεστώτα όχι μόνο να θυμόμαστε την εμπειρία τους στα χέρια αυταρχικών και ασύδοτων κρατικών καθεστώτων, αλλά και να αντιμετωπίζουμε το παρελθόν συλλογικά. Μόνο εάν συμβιβαζόμαστε με την ιστορία, μπορούμε να απελευθερωθούμε από τα δεσμά που μας επέβαλαν τα καθεστώτα του παρελθόντος.

Δεύτερον, μόνο εάν εκτιμήσουμε πλήρως τα δεινά που προκάλεσαν αυτά τα καθεστώτα, μπορούμε να κατανοήσουμε πλήρως το παρόν. " Ευρωπαϊκή Ένωση αντιπροσωπεύει το ακριβώς αντίθετο του ολοκληρωτισμού. Για όλους εμάς που αναδυθήκαμε από τα "νύχια" του Κομμουνισμού, η συμμετοχή στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι μία από τις εγγυήσεις ότι δε θα ξαναστραφούμε ποτέ στον ολοκληρωτισμό. Αυτό είναι μια κοινή διασφάλιση. Είναι κάτι που πρέπει να εκτιμάται και να μην αντιμετωπίζεται απερίσκεπτα. Μια συλλογική συνείδηση και μνήμη του παρελθόντος είναι ένας τρόπος ενδυνάμωσης της αξίας του παρόντος.

Τρίτον, το χρωστάμε στα παιδιά. Πρέπει να πάρουμε κάποια μαθήματα από το ολοκληρωτικό παρελθόν μας. Ίσως, τα πιο σημαντικά από αυτά είναι η ανάγκη σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών αξιών. Τα ανθρώπινα δικαιώματα και η ελευθερία δεν μπορούν να διδαχθούν σε ένα κενό. Οι σπόροι των παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων βρίσκονται στην ιστορία, ορισμένες φορές στη μακρινή ιστορία. " γνώση της ιστορίας, και η κατανόηση των κινδύνων του ολοκληρωτισμού, είναι σημαντικά στοιχεία προκειμένου να αποφύγουμε την επανάληψη ορισμένων από τα πιο φοβερά γεγονότα του παρελθόντος. Δεν πρέπει να αποφευχθούν μόνο ο κυνισμός και η μεθόδευση: πρέπει να ξεπεραστούν η απάθεια και έλλειψη ευαισθησίας.

Οι Ευρωπαϊκές εκλογές θα λάβουν χώρα σε λίγους μήνες και ελπίζω ότι θα σηματοδοτηθούν από ζωηρή και έντονη συζήτηση. Αυτό είναι το χαρακτηριστικό γνώρισμα της δημοκρατίας. Είναι κάτι που πρέπει να εκτιμούμε. Πιστεύω ότι το θέμα της σημερινής μας συζήτησης ξεπερνάει τα κομματικά όρια. Πρόκειται για αξίες που είναι πιο σημαντικές από κομματικές διαφορές. Πρόκειται για το πώς οργανώνουμε τις κοινωνίες μας με τρόπο που διασφαλίζει ότι όλοι έχουν λόγο και ευκαιρία να εκφράσουν τις απόψεις τους.

Δεδομένης της πρόσφατης ιστορίας της χώρας μου, έχω εστιάσει ιδιαίτερα στην τραγωδία της ολοκληρωτικής Κομμουνιστικής ηγεμονίας. Αλλά δεν υπάρχουν πολλές χώρες που εκπροσωπούνται σήμερα στο Κοινοβούλιο και δεν έχουν πληγεί από τον ολοκληρωτισμό με τον ένα τρόπο ή τον άλλο τον τελευταίο αιώνα. Όποιο σύστημα θέτει το κράτος υπεράνω κριτικής και αμφισβήτησης, όποιο σύστημα θέτει τη δημιουργία των ανθρώπων στο έλεος του καθεστώτος, όποιο σύστημα μειώνει το άτομο, δεν έχει θέσει στις κοινωνίες που προσπαθούμε να οικοδομήσουμε στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Προσφέρω έτσι τη στήριξή μου, και τη στήριξη της Τσέχικης Προεδρίας, στις πρωτοβουλίες που παρουσιάστηκαν από το Κοινοβούλιο, και προσβλέπω στη συνεργασία μας για τη στήριξη των πρωτοβουλιών αυτών μέσω μεγαλύτερης ευαισθητοποίησης και αναγνώρισης.
<SPEAKER ID="379" NAME="Ján Figeľ">
Μέλος της Επιτροπής. - Κυρία Πρόεδρε, πριν από ένα χρόνο, τον Απρίλιο 2008, διεξήχθη μία ακρόαση για πρώτη φορά στην Ευρωπαϊκή Ένωση για τα εγκλήματα που διαπράχθησαν από ολοκληρωτικά καθεστώτα. " ακρόαση, που οργανώθηκε από κοινού με την Επιτροπή και τη Σλοβενική Προεδρία, σηματοδότησε την αρχή μιας διαδικασίας, και η Επιτροπή είναι αποφασισμένη να συνεχίσει αυτή τη διαδικασία βήμα-βήμα.

Αυτή είναι μια δύσκολη, αλλά απαραίτητη διαδικασία, καθώς δεν είναι μόνο ένα σημαντικό ζήτημα που θα μας βοηθήσει να κατανοήσουμε την κοινή ιστορία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το παρελθόν καλύτερα, αλλά επίσης ένα ζήτημα που επηρεάζει το μέλλον της Ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης - μια διαδικασία που δεν είναι απλά οικονομική αλλά έχει φυσικά πολιτιστικές και ιστορικές επιπτώσεις.

Εξαρτάται φυσικά από τα Κράτη Μέλη να βρουν τα επόμενα βήματά τους λαμβάνοντας αποφάσεις για να αντιμετωπίσουν τις προσδοκίες των θυμάτων και να προωθήσουν τη συμφιλίωση. Ο ρόλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης μπορεί να συνίσταται μόνο στη διευκόλυνση αυτής της διαδικασίας ενθαρρύνοντας τη συζήτηση και προωθώντας τον επιμερισμό εμπειριών και ορθών πρακτικών.

" Επιτροπή αντιμετωπίζει τη γραπτή δήλωση του Κοινοβουλίου για την ανακήρυξη της 23ης Αυγούστου ως Ευρωπαϊκής ημέρας μνήμης των θυμάτων του Σταλινισμού και του Ναζισμού, ως μια σημαντική πρωτοβουλία, την οποία στηρίζει με σκοπό τη διατήρηση της μνήμης των ολοκληρωτικών εγκλημάτων και την ευαισθητοποίηση του κοινού, ιδιαίτερα των νεότερων γενιών.

" ακρόαση στις 8 Απριλίου 2008 έδειξε ότι τα Κράτη Μέλη της Δυτικής Ευρώπης πρέπει να έχουν μεγαλύτερη επίγνωση της τραγικής ιστορίας των Κρατών Μελών της Ανατολής, κάτι που επίσης αποτελεί μέρος της κοινής μας Ευρωπαϊκής ιστορίας. Πρέπει να αντιδράσουμε σε αυτή την έλλειψη ευαισθησίας για να αποφύγουμε το διαχωρισμό της Ένωσης σε ένα σοβαρό θέμα που θα έπρεπε να μας ενώνει.

" Επιτροπή ελπίζει ότι τα κοινοβούλια των Κρατών Μελών, στα οποία απευθύνεται αυτή η δήλωση, να εφαρμόσουν αυτή τη δήλωση με τον πιο κατάλληλο τρόπο υπό το φως της ιστορίας και της ευαισθησίας τους.

" Επιτροπή επικεντρώνει την προσοχή της στην έκθεση που θα καταθέσει το 2010 - του χρόνου - όπως ζήτησε το Συμβούλιο. Αυτή η έκθεση θα δώσει τη δυνατότητα περαιτέρω πολιτικής συζήτησης για την ανάγκη νέων πρωτοβουλιών από την ΕΕ.

Για να προετοιμαστεί το έδαφος για αυτή την έκθεση, έχει ξεκινήσει μια έρευνα με στόχο την ύπαρξη τεκμηριωμένης επισκόπησης των διάφορων νομικών μέσων, μεθόδων και πρακτικών που χρησιμοποιούνται στα Κράτη Μέλη για να διαφυλάξουν τη μνήμη των ολοκληρωτικών εγκλημάτων. " έρευνα θα ολοκληρωθεί στο τέλος του έτους.

Εξετάζουμε επίσης τις συνεισφορές που έγιναν στην ακρόαση και δημοσιεύθηκαν από τη Σλοβενική Προεδρία.

" Δήλωση της Πράγας στις 3 Ιουνίου 2008 για την Ευρωπαϊκή Συνείδηση και τον Κομμουνισμό περιέχει έναν αριθμό ιδεών και προτάσεων που θα ληφθούν υπόψη κατά την προετοιμασία της έκθεσης. " Επιτροπή είναι πρόθυμη να εξετάσει την προσφορά που μπορεί να έχει σε σχέδια όπως η Πλατφόρμα Ευρωπαϊκής Μνήμης και Συνείδησης, η οποία αναφέρθηκε μόλις από τον Αναπληρωτή Πρωθυπουργό Vondra, η οποία προορίζεται να προωθεί την ανταλλαγή πληροφοριών και δικτύωσης μεταξύ εθνικών οργανισμών που δραστηριοποιούνται σε αυτόν τον τομέα.

Γενικότερα, η Επιτροπή θα εξετάσει με ποιο τρόπο Κοινοτικά προγράμματα, όπως για παράδειγμα αυτό για το οποίο είμαι υπεύθυνος - Ευρώπη για τους πολίτες - μπορεί να αυξήσουν την Ευρωπαϊκή ευαισθητοποίηση σε αυτά τα ζητήματα.

Ανυπομονώ για τη συζήτηση.
<SPEAKER ID="380" NAME="Jana Hybášková">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (CS) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, είναι μεγάλη τιμή που μου δίνεται η ευκαιρία να μιλήσω σήμερα. Το 2005 υιοθετήσαμε ένα ψήφισμα για την 60η επέτειο από το τέλος του Δεύτερου Παγκόσμιου Πολέμου. Συμπεράναμε ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η ΕΕ δεν είχαν την πολιτική βούληση να επιτύχουν μια κοινή συμφωνία και θεώρηση της Ευρωπαϊκής ιστορίας. Ενώ τα θύματα του Φασισμού και του Ναζισμού έχουν λάβει ικανοποιητική αποζημίωση, εκατομμύρια θύματα του Κομμουνισμού έχουν ξεχασθεί. Με ιδιαίτερη χαρά έτσι, ανακοινώνω ότι το ψήφισμα για την Ευρωπαϊκή Συνείδηση και τον Ολοκληρωτισμό, για το οποίο εργάζονταν πολλές πολιτικές ομάδες στο Σώμα σήμερα το απόγευμα, είναι σχεδόν έτοιμο. " Ευρώπη δεν μπορεί να είναι ενωμένη εάν η Δύση και η Ανατολή δε συμφωνήσουν σε κοινές σπουδές, αναγνώριση, διάλογο και κατανόηση της κοινής ιστορίας του Φασισμού, του Κομμουνισμού και του Ναζισμού. Έτσι, προκειμένου να μπορέσουμε εμείς, στην Ευρώπη, να ζήσουμε σε περιβάλλον κατανόησης στο μέλλον, έχουμε καταρτίσει μια ερώτηση για το Συμβούλιο και την Επιτροπή. " ερώτηση βασίζεται στο ψήφισμα του Συμβουλίου της Ευρώπης και στην απόφαση-πλαίσιο του Συμβουλίου κατά του ρατσισμού και της ξενοφοβίας καθώς και στη διαδικασία της Δήλωσης της Πράγας.

Θα ήθελα έτσι να ρωτήσω το Συμβούλιο και την Επιτροπή: "Ποια συγκεκριμένα βήματα θα κάνετε για τη δημιουργία πλατφόρμας επιστημονικών ιδρυμάτων στην Ανατολή και τη Δύση για τη μελέτη των εγκλημάτων του Κομμουνισμού, του Ναζισμού και του Φασισμού; " Επιτροπή παρέχει χρηματοδότηση από το όργανο της Ευρώπης για τους πολίτες; Πως στηρίζετε την ανακήρυξη της 23ης Αυγούστου ως ημέρας "Θυμάτων του Ολοκληρωτισμού"; Πως προσεγγίζουν το Συμβούλιο και η Επιτροπή το ζήτημα της ισότιμης συμβολικής αναγνώρισης για τα αθώα θύματα του ολοκληρωτικού Κομμουνισμού; Ποια βήματα παίρνει το Συμβούλιο και η Επιτροπή για να μας συμφιλιώσει με την κληρονομιά του ολοκληρωτικού Κομμουνισμού ως έγκλημα κατά της ανθρωπότητας συγκρίσιμο στις συνέπειές του με το Ναζισμό και το Φασισμό; Τέλος, θα μεταβιβάσει η Τσέχικη Προεδρία το έργο αυτό στη Σουηδική Προεδρία;"
<SPEAKER ID="381" NAME="Jan Marinus Wiersma">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (NL) Κύριε Πρόεδρε , ο ομάδα μου δεν είναι κατά της συζήτησης αυτής καθαυτής που διεξάγεται σήμερα, αλλά δυσκολευόμαστε να συνοψίσουμε το αποτέλεσμα αυτής της συζήτησης σε ένα ψήφισμα. Δίνει την εντύπωση ότι μπορούμε να διατυπώσουμε σε ένα ψήφισμα πως πρέπει να χειριστούμε την ιστορία της Ευρώπης, και συγκεκριμένα το ολοκληρωτικό παρελθόν της. Όπως είναι εμφανές από τις διαπραγματεύσεις που μόλις διεξήχθησαν, πολύ γρήγορα αποτελματώθηκαν από τη διατύπωση που πρέπει ή δεν πρέπει να χρησιμοποιήσουμε σε ένα τέτοιο ψήφισμα.

Ας αφήσουμε τους ιστορικούς να αποφασίσουν πως ακριβώς πρέπει να ερμηνευτεί η ιστορία μας, γνωρίζοντας ότι η αντικειμενικότητα είναι αδύνατη. Φυσικά, οι πολιτικοί μπορούν να διασφαλίσουν ότι θα υπάρξει επαρκής προσοχή στο παρελθόν, και αυτό φυσικά ισχύει και για εγκλήματα που διαπράχθηκαν από τον Χίτλερ ή τον Στάλιν. Αυτά τα εγκλήματα δεν πρέπει ποτέ να ξεχαστούν και πρέπει να τιμούμε τα θύματα. Πρέπει όλοι να έχουμε κατά νου ότι οι συμπολίτες μας Ευρωπαίοι στην Κεντρική και Ανατολική Ευρώπη υπέφεραν από δύο ολοκληρωτικά συστήματα και ότι αυτή δεν είναι η εμπειρία ανθρώπων όπως του ομιλόντος, που γεννήθηκαν όπως, στις Κάτω Χώρες. Ο κύριος Geremek, πρώην Μέλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου εδώ, πολύ ορθά σχολίασε κάποτε ότι δεν έχουμε ακόμη επιτύχει την επανένωση των αναμνήσεών μας.

Ως πολιτικοί, έχουμε ευθύνη για την οργάνωση του τι επιθυμούμε να εορτάζουμε ειδικά, προτείνω όμως να το κάνουμε σε συνεργασία με τους ιστορικούς. Μια μέρα μνήμης για όλα τα θύματα των ολοκληρωτικών συστημάτων στη Ευρώπη τον 20ο αιώνα είναι μια καλή πρόταση, αλλά ας συνεργαστούμε με τους ιστορικούς για να εξετάσουμε πως μπορούμε να το οργανώσουμε καλύτερα και ποια είναι η κατάλληλη ημερομηνία για μια τέτοια ημέρα, έτσι ώστε να μπορούν όλοι να το στηρίξουν. Εγώ είμαι ιστορικός. Πιστεύω ότι εάν συνδέαμε την ημέρα μόνο με το Σύμφωνο Μολότωφ-Ρίμπεντροπ, δε θα ήταν αντιπροσωπευτικό για ότι έγινε τον 20ο αιώνα.

Είναι σημαντικό να το συζητήσουμε αυτό. Ποιες είναι οι διαχωριστικές γραμμές πολιτικών και ιστορικών; Τι θέλουμε να τιμούμε και πως; " συζήτηση αναμφίβολα θα προκαλέσει θόρυβο. Εμείς, ως ομάδα, θα συμμετέχουμε σίγουρα. Ως παράδειγμα, θα ήθελα να σας δείξω αυτό το βιβλίο, που θα δημοσιευθεί σε δύο εβδομάδες υπό τον τίτλο The politics of the past, the use and abuse of history (" πολιτική του παρελθόντος, η χρήση και η κατάχρηση της ιστορίας) και στο οποίο δώσαμε το λόγο στους ιστορικούς, και ελπίζουμε ότι αυτό θα συμβάλλει στην ποιότητα της συζήτησης στο Κοινοβούλιο αλλά και αλλού.
<SPEAKER ID="382" NAME="István Szent-Iványi">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (HU) " Ευρωπαϊκή Ένωση γεννήθηκε στη σκιά δύο ολοκληρωτικών καθεστώτων. Ήταν μια απάντηση στη φρίκη του Δεύτερου Παγκοσμίου Πολέμου και στις κτηνωδίες του Ολοκαυτώματος, αλλά εξίσου σημαντική ήταν η εντολή να ανακόψει την εδαφική επέκταση του Σταλινισμού και του Κομμουνισμού, και να διατηρήσει ζωντανή την ελπίδα ότι η Ευρώπη θα μπορέσει μια μέρα να επανενωθεί δημοκρατικά και ειρηνικά.

" Ευρωπαϊκή Ένωση, ως ένα από τα πιο επιτυχημένα εγχειρήματα στην ανθρώπινη ιστορία, μπόρεσε να εκπληρώσει και τις δύο εντολές. Ακολούθησε μια μακρά περίοδος ειρήνης και ευημερίας όπως δεν έχει συμβεί ποτέ στο παρελθόν. Δεν είναι σύμπτωση ότι η Ελλάδα, η Ισπανία και η Πορτογαλία, προερχόμενες από αυταρχικά καθεστώτα, επέλεξαν να ενταχθούν, και δεν είναι επίσης σύμπτωση ότι έπειτα από την πτώση του Κομμουνισμού, όλες οι Κεντρικές και Ανατολικές Ευρωπαϊκές χώρες επέλεξαν την Ευρωπαϊκή Ένωση και όχι κάποια άλλη κατεύθυνση.

Ένα άλλο σημάδι επιτυχίας είναι το γεγονός ότι τα Βαλκανικά κράτη προσβλέπουν επίσης στην ΕΕ για το μέλλον τους, όπως κάνουν και ορισμένες χώρες στην Ανατολική Ευρώπη ή το Νότιο Καύκασο που σε πολλές περιπτώσεις ζουν ακόμη υπό τυραννικά καθεστώτα.

Όταν μιλούμε για ολοκληρωτισμό, δεν το κάνουμε γιατί θέλουμε να ζούμε στο παρελθόν. Όχι, θέλουμε να ατενίζουμε το μέλλον, αλλά ο μόνος τρόπος να ξεφύγουμε από τα λάθη και τις αμαρτίες του παρελθόντος είναι εάν εξοικειωθούμε με το παρελθόν, εάν επεξεργαστούμε το παρελθόν. " ειρήνευση δεν μπορεί να επέλθει χωρίς επεξεργασία του παρελθόντος και αναγνώριση της αλήθειας. Αυτό είναι ένα από τα πιο σημαντικά μαθήματα της ιστορίας των τελευταίων δεκαετιών, και για αυτό είναι σημαντικό να θυμόμαστε τη φρίκη του ολοκληρωτισμού.

Υπάρχουν ακόμη πολλά να γίνουν. Σε ορισμένα Κράτη Μέλη - δυστυχώς η χώρα μου, η Ουγγαρία, είναι ένα από αυτά - δεν υπάρχει ακόμη πλήρης πρόσβαση στα αρχεία των μυστικών υπηρεσιών των τυραννικών Κομμουνιστικών καθεστώτων. Είναι απλά εξοργιστικό ότι ο κόσμος δεν μπορεί να γνωρίσει το παρελθόν του. " Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ένα σημαντικό έργο, δηλαδή να καλέσει τις χώρες αυτές να αποκαταστήσουν αυτή την απαράδεκτη κατάσταση.

Δεύτερον, δυστυχώς σε αρκετά Κράτη Μέλη, συμπεριλαμβανομένης και της πατρίδας μου, κερδίζουν έδαφος οι ακραίες θέσεις. Σήμερα είναι κυρίως η άκρα δεξιά, τουλάχιστον στη χώρα μου, αλλά υπάρχουν και άλλα κράτη όπου παρατηρείται άνοδος της άκρας αριστεράς. Είναι σημαντικό να γνωρίζουν έτσι και αυτοί τη φρίκη και των δύο καθεστώτων.

Ανάμεσα στους πιο κοντινούς μας γείτονες υπάρχουν επίσης τυραννικά καθεστώτα - ένα από αυτά, η Λευκορωσία, σχολιάστηκε πριν λίγο - και έτσι η συζήτηση για την καταδυνάστευση δεν περιορίζεται στο παρελθόν.

" συνείδηση της Ευρώπης δεν μπορεί να είναι καθαρή χωρίς να εξετάσουμε πλήρως και να θυμόμαστε το παρελθόν. Όταν θυμόμαστε τα θύματα, τότε εκπληρώνουμε τις υποχρεώσεις μας, καθώς είναι κοινή υποχρέωση και ευθύνη να κάνουμε τον 21ο αιώνα διαφορετικό από τον 20ο, έτσι ώστε να μην επιστρέψει ποτέ η φρίκη του ολοκληρωτισμού στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="383" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka" LANGUAGE="PL">
Κυρία Πρόεδρε, στη συζήτηση για το ζήτημα των εγκλημάτων των ολοκληρωτικών καθεστώτων, αφιερώνεται πολύς χρόνος στα θύματα, ενώ παραδόξως λέγονται ελάχιστα για όσους θυσίασαν τις ζωές τους πολεμώντας το Ναζισμό και τον Κομμουνισμό.

Θα ήθελα να θυμηθούμε έναν άνθρωπο που πρέπει να γίνει σύμβολο ακλόνητης στάσης και αντίστασης στον ολοκληρωτισμό - το Λοχαγό του Ιππικού Witold Pilecki. Μπήκε οικιοθελώς στο στρατόπεδο συγκέντρωσης του Άουσβιτς για να οργανώσει το κίνημα αντίστασης και να συγκεντρώσει πληροφορίες για τις μαζικές δολοφονίες. Κατάφερε να δραπετεύσει, αλλά πέθανε επτά χρόνια αργότερα από μία σφαίρα στο πίσω μέρος του κρανίου του, σε αποστολή στα τάγματα των Σοβιετικών σφαγιαστών. Κάνω έτσι έκκληση, η 25η Μαΐου, η ημέρα της εκτέλεσής του, να οριστεί ως Διεθνής "μέρα για τους Ήρωες του Αγώνα Κατά του Ολοκληρωτισμού, καθώς πολλοί άγνωστοι άνθρωποι, που έχασαν τη ζωή τους όπως ο Pilecki στον αγώνα για θεμελιώδη δικαιώματα και ελευθερίες, αξίζουν να υπάρχουν πάντα στη μνήμη μας.

Θα ήθελα να προσθέσω ένα ακόμη σχόλιο. Χτες, στο Κοινοβούλιο, εορτάσαμε την Ευρωπαϊκή "μέρα σπιτικού παγωτού. Επαναλαμβάνω, εορτάσαμε την Ευρωπαϊκή "μέρα σπιτικού παγωτού. Δεν καταλαβαίνω έτσι γιατί η 25η Μαΐου δεν μπορεί να είναι ημέρα μνήμης για τους ήρωες του αγώνα κατά του ολοκληρωτισμού.
<SPEAKER ID="384" NAME="László Tőkés">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (HU) Έχουν περάσει 20 χρόνια από την έναρξη της εξέγερσης της Temesvár (Timişoara) που θα οδηγούσε στην κατάρρευση της επονείδιστης δικτατορίας του Ceauşescu. Δεν μπορούμε να σκεφτούμε χωρίς συναισθήματα και υποκειμενικότητα τον ενθουσιασμό με τον οποίο Ρουμάνοι, Ούγγροι, Γερμανοί της Temesvár, άνθρωποι διαφορετικών εθνοτήτων, θρησκειών και κοινοτήτων, ενώθηκαν θαρραλέα για να αντισταθούν στην τυραννία.

Δεν είναι μια αυθαίρετη επιλογή κάποιου πολιτικού κόμματος αλλά πάνω από όλα ηθικό ζήτημα η απερίφραστη καταδίκη της τυραννικής Κομμουνιστικής δικτατορίας. Είναι απαράδεκτο που αυτό δεν έχει γίνει έπειτα από είκοσι χρόνια.

Την προηγούμενη εβδομάδα, Ρουμάνοι, Ούγγροι και Βούλγαροι ομιλητές έλαβαν μέρος στη δημόσια ακρόαση η οποία, σε σχέση με τη Δήλωση της Πράγας, έθεσε τα εγκλήματα του Κομμουνισμού στην ημερήσια διάταξη. Το ψήφισμα που υιοθετήθηκε αργότερα δηλώνει τα ακόλουθα: η Ευρωπαϊκή Κοινότητα πρέπει να εγκαταλείψει τα διπλά μέτρα και σταθμά που είναι εμφανή στο διαφορετικό τρόπο με τον οποίο κρίνονται ο Ναζισμός και ο Κομμουνισμός. Και οι δύο αυτές απάνθρωπες δικτατορίες αξίζουν την ίδια καταδίκη.

Ζητώ από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να σταθεί αλληλέγγυο στα θύματα του Φασιστικού Κομμουνισμού και να βοηθήσει να ηττηθεί η κληρονομιά του Κομμουνισμού σύμφωνα με τις προαναφερθείσες ηθικές, ιστορικές και πολιτικές επιταγές. Μόνο έτσι μπορεί να είναι πραγματικά ενωμένη μια διχασμένη Ευρώπη και να γίνει αυτό που είπε χτες ο Πρωθυπουργός Gordon Brown, για την 20η επέτειο: "Φίλοι μου, σήμερα δεν υπάρχει Παλιά Ευρώπη, ούτε Νέα Ευρώπη, ούτε Ανατολική ή Δυτική Ευρώπη, υπάρχει μόνο μία Ευρώπη, η πατρίδα μας η Ευρώπη". Ας γίνει έτσι!
<SPEAKER ID="385" NAME="Vladimír Remek">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (CS) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οι προσπάθειες ισχυρισμού ότι ο Κομμουνισμός είναι το ίδιο με το Ναζισμό ή το Φασισμό και η δημιουργία νέων αποκαλούμενων ινστιτούτων ή πλατφόρμων έρευνας αποπνέει πολιτικό οπορτουνισμό. " άκρα δεξιά το χρειάζεται λόγω των επικείμενων εκλογών. Δεν έχει να κάνει με αντικειμενικές, πραγματικά ανεξάρτητες εκτιμήσεις. Υπάρχουν ήδη αρκετά ιστορικά ινστιτούτα και κέντρα που ασχολούνται με αυτό. Δεν είμαι φυσικά τυφλός και υπό υποτιθέμενα Κομμουνιστικά καθεστώτα υπήρξε καταπίεση, αδικία και εξαναγκασμός. Ναι, χρειάζεται να ερευνήσουμε και να καταδικάσουμε με δίκαιο τρόπο τα εγκλήματα. Ακόμη και ο Jan Zahradil από το Δημοκρατικό Κόμμα Πολιτών καταδίκασε στην ακροαματική διαδικασία το γεγονός ότι: "" ταύτιση του Κομμουνισμού με το Γερμανικό Ναζισμό είναι και δεν είναι σωστή. Πρέπει να γίνει με ένα τρόπο που λαμβάνει υπόψη τις σχέσεις και τις αναλύει". Εάν κάποιος δε θέλει να δει τη διαφορά μεταξύ του Κομμουνισμού και του Ναζισμού, μεταξύ των Κομμουνιστών του παρελθόντος και των Κομμουνιστών του παρόντος, οι οποίοι όπως και ο ομιλών, εκπροσωπούν σημαντικό αριθμό Κομμουνιστών ψηφοφόρων εδώ στο Κοινοβούλιο έπειτα από δημοκρατικές εκλογές, τότε προσπαθούν απλά να κατατάξουν κι εμένα μαζί με τους Ναζί.
<SPEAKER ID="386" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
- (NL) Κυρία Πρόεδρε, είναι θετικό ότι έχει ληφθεί ένας αριθμός πρωτοβουλιών προς τιμή των θυμάτων ολοκληρωτικών συστημάτων. Παρόλα αυτά, δεν έχει νόημα να τιμούμε τα θύματα παλαιών καθεστώτων όπως του Κομμουνισμού και του Εθνικού Σοσιαλισμού, ενώ δε δίνουμε προσοχή στα θύματα σημερινών ολοκληρωτικών απειλών όπως αυτά του Ισλαμισμού.

" καταδίκη του ολοκληρωτικού Ισλάμ δεν υποδηλώνει με κανένα τρόπο καταδίκη των Μουσουλμάνων της Ευρώπης που τηρούν τους κανόνες, τις αξίες και τις αρχές ενός δημοκρατικού κράτους δικαίου, και για τους οποίους η πίστη είναι προσωπικό ζήτημα. Ωστόσο, πρέπει να έχουμε το κουράγιο να αναγνωρίσουμε ότι το πολιτικό Ισλάμ, το ολοκληρωτικό Ισλάμ - όχι μόνο τα Ισλαμικά κράτη, ή κάποια τέτοια κράτη, αλλά και τρομοκρατικές οργανώσεις όπως η Αλ Κάιντα και σχετικά κινήματα - συνεχίζουν να είναι υπεύθυνα για πολλά θύματα παγκοσμίως.

Συνεπώς, αυτό που πρέπει να κάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι να λάβει έναν αριθμό ισχυρών πρωτοβουλιών εις μνήμη αυτών των θυμάτων και να διασφαλίσει ότι ο αριθμός των θυμάτων τέτοιων ολοκληρωτικών Ισλαμικών οργανώσεων και χωρών θα μειωθεί στο ελάχιστο, όσο το δυνατόν συντομότερα. Πρέπει εξάλλου να έχουμε το θάρρος να παραδεχτούμε - και αυτό είναι ένα ακόμη πρόβλημα στην Ευρωπαϊκή Ένωση - ότι η κριτική προς το ολοκληρωτικό Ισλάμ δεν είναι πάντα ευπρόσδεκτη καθώς επικρατεί το πνεύμα πολιτικής ορθότητας. Επιπλέον, το ολοκληρωτικό Ισλάμ δεν αναφέρθηκε καν στις πρόσφατες δηλώσεις της Επιτροπής και του Συμβουλίου, όταν αυτό που θα έπρεπε να κάναμε είναι να έχουμε το θάρρος να μελετήσουμε το πρόβλημα και να λάβουμε τα κατάλληλα μέτρα.
<SPEAKER ID="387" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κυρία Πρόεδρε, το 1948 ο Πρόεδρος Truman έγραψε, "Αντιμετωπίζουμε τώρα ακριβώς την ίδια κατάσταση την οποία αντιμετώπιζε η Βρετανία και η Γαλλία το 1939 με τον Χίτλερ. Ένα ολοκληρωτικό κράτος δε διαφέρει, είτε το αποκαλούμε Ναζί, Φασιστές, Κομμουνιστές είτε Ισπανία του Φράνκο. " ολιγαρχία στη Ρωσία είναι μια δικτατορία Φρανκενστάιν χειρότερη από όλες τις άλλες, συμπεριλαμβανομένου και του Χίτλερ".

Οπότε το ερώτημα είναι γιατί, 61 χρόνια αργότερα, πρέπει ακόμη να διαφωνούμε για τα ίδια προβλήματα. Πιστεύω ότι σήμερα αυτό που χρειαζόμαστε δεν είναι μόνο η οικονομική και πολιτική διεύρυνση της Ευρώπης αλλά και η διεύρυνση της Ευρωπαϊκής ευαισθησίας για τα μαζικά εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας που συνέβησαν παντού στην Ευρώπη τον 20ο αιώνα. Χρειαζόμαστε την ενσωμάτωση της Ευρωπαϊκής ιστορικής αντίληψης - την ενσωμάτωση των προκαταλήψεων και των διαφορετικών απόψεων της ιστορίας - καθώς μόνο με αυτό τον τρόπο μπορούμε να προχωρήσουμε προς την καλύτερη Ευρώπη του μέλλοντος.

Όχι, πρέπει να αντιμετωπίσουμε, όχι να διαφωνήσουμε, για το ζήτημα των δικτατοριών. Πρέπει να ξεκινήσουμε με τα θύματα - με την ισότητα των θυμάτων - γιατί το κάθε θύμα οποιουδήποτε ολοκληρωτικού καθεστώτος πρέπει να θεωρείται ισότιμο σε ανθρώπινη αξιοπρέπεια και αξίζει δικαιοσύνη και ενθύμηση καθώς και πανευρωπαϊκή αναγνώριση και διασφάλιση για "ποτέ ξανά".

Θέλω έτσι να πω ότι είναι υποκριτικό να αποφεύγουμε ή να αναβάλλουμε τη συζήτηση για αυτά τα ζητήματα και τη λήψη συμπερασμάτων. Δεν είναι θέμα ακαδημαϊκής μελέτης. Έχουμε αρκετές μαρτυρίες μαζικών εγκλημάτων. Χρειαζόμαστε πολιτική και ηθική βούληση για να προχωρήσουμε. Ευχαριστώ πολύ, τόσο την Τσέχικη Προεδρία όσο και τον Επίτροπο Figeľ, για τις δηλώσεις τους, που δίνουν ελπίδα επίτευξης πανευρωπαϊκής συμφωνίας.
<SPEAKER ID="388" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
- (PL) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να ξεκινήσω την ομιλία μου παραθέτοντας ένα ποίημα του Osip Mandelstam, ενός από τους μεγαλύτερους Ρώσους ποιητές του 20ου αιώνα. Θα παραθέσω τις λέξεις στη γλώσσα που γράφτηκαν, στη Ρωσική:

(ο Βουλευτής μίλησε στη Ρωσική)

Είναι τρομερά λόγια. Για αυτό το ποίημα ο Osip Mandelstam εξορίστηκε. Πέθανε κοντά στο Βλαδιβοστόκ, πηγαίνοντας στο μέρος της εξορίας του. Το Δεκέμβριο του 1938 το σώμα του τοποθετήθηκε σε ένα κοινό τάφο. Ο Osip Mandelstam συμβολίζει τα εκατομμύρια θυμάτων των ολοκληρωτικών καθεστώτων του 20ου αιώνα στην Ευρώπη.

" Ευρώπη του σήμερα πρέπει να θυμάται τα θύματα των ολοκληρωτικών καθεστώτων του 20ου αιώνα από όλο τον κόσμο. Αυτά τα θύματα αποτελούν σήμερα τη βάση της μνήμης μας, την ακατάλυτη πνευματική βάση της Ευρωπαϊκής δημοκρατίας. Την ίδια στιγμή, βλέπουμε ολόκληρη την ιστορία του 20ου αιώνα. Θυμόμαστε τα θύματα των απολυταρχικών συστημάτων, τα θύματα στις Ευρωπαϊκές χώρες, σε εθνικιστικά και μιλιταριστικά καθεστώτα, στην Ισπανία, την Πορτογαλία και την Ελλάδα.

Θα ήθελα να αναφερθώ σε ένα σεμινάριο που διοργανώθηκε στην ομάδα μας, τη Σοσιαλιστική Ομάδα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, και σε ένα βιβλίο που πρόκειται να εκδώσει η ομάδα μας και που είναι αφιερωμένο στα προβλήματα της ιστορίας και της πολιτικής. Θέλουμε να αντιμετωπίσουμε σοβαρά αυτό το πρόβλημα. Είμαστε αντίθετοι στη μεθόδευση της μνήμης αυτής και στην προσβολή της, όταν χρησιμοποιείται σε ιδεολογικές διαμάχες, σε κομματική αντιπαράθεση στο Ευρωπαϊκό πολιτικό σύστημα. Διατηρούμε στη μνήμη μας τα θύματα. Τα θύματα των ολοκληρωτικών καθεστώτων του 20ου αιώνα πρέπει να αποτελέσουν τη βάση της σημερινής δημοκρατίας στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="389" NAME="Ģirts Valdis Kristovskis" AFFILIATION="UEN">
. - (LV) Κυρίες και κύριοι, δυστυχώς οι κοινές αξίες της Ευρώπης δεν περιέχουν ακόμη όρο για μια εκτενή και ειλικρινή εκτίμηση των εγκλημάτων των διαφόρων ολοκληρωτικών καθεστώτων στην Ευρώπη και των επιπτώσεών τους. Οι μισές αλήθειες, μονόπλευρες ερμηνείες και άρνηση της ιστορικής αλήθειας αποδυναμώνουν τους Ευρωπαίους. " απόφαση πλαίσιο για το ρατσισμό και την ξενοφοβία προβλέπει ποινικές ευθύνες μόνο για την περίπτωση σημαντικής υποβάθμισης της σημασίας των εγκλημάτων των Ναζί, αλλά δεν αναφέρεται στα εγκλήματα του ολοκληρωτικού Κομμουνισμού στην Ευρώπη. Είναι ώρα να εφαρμόσουμε μια αντικειμενική μέθοδο για την εκτίμηση ολοκληρωτικών εγκλημάτων. Μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε την εμπειρία του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Βασίζεται σε καθολικά αναγνωρισμένες παραβιάσεις διεθνών δικαιωμάτων και αρχών, που είναι γνωστά σε όλους και εφαρμόζονται τουλάχιστον από τη δίκη της Νυρεμβέργης. Πρέπει, επιτέλους, να συλλογιστούμε το πρόσφατο ολοκληρωτικό παρελθόν της Ευρώπης για το μέλλον και τις κοινές αξίες της Ευρώπης!
<SPEAKER ID="390" NAME="Gisela Kallenbach" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σχεδόν 20 χρόνια μετά την πτώση του Σιδηρούν Παραπετάσματος, αυτή είναι η πρώτη συζήτηση σε αυτό το Κοινοβούλιο σχετικά με ένα θέμα που μπορεί να επιφέρει το διχασμό μεταξύ των λαών της Ανατολής και της Δύσης, ακόμη και στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα. Για ποιο λόγο; " όψη ενός ολοκληρωτικού καθεστώτος από την εξωτερική πλευρά είναι πολύ διαφορετική από την εσωτερική πλευρά. Ο τρόπος με τον οποίο αντιμετωπίσθηκε και αναφέρθηκε ξανά η Ευρωπαϊκή ιστορία του 20ού αιώνα διέφερε σε μεγάλο βαθμό, ιδίως στα μεμονωμένα κράτη μέλη. Επιπλέον, σε ορισμένα κράτη μέλη της Κεντρικής και της Ανατολικής Ευρώπης, τα άτομα που αψήφησαν τα ανθρώπινα δικαιώματα ή που έστειλαν ανθρώπους σε στρατόπεδα ή στο θάνατο χωρίς να ακολουθούν τη νόμιμη διαδικασία έχουν ακόμη αξιώματα και χαίρουν εκτίμησης. Αυτό δηλητηριάζει το κοινό μας μέλλον, εάν δεν αναγνωρίσουμε κατάλληλα αυτό το γεγονός. Κατά συνέπεια, η Ευρώπη δεν πρέπει να παραμένει αδρανής.

Χαιρετίζω το γεγονός ότι τώρα έχουμε θέσει αυτό το θέμα σε Ευρωπαϊκή πλατφόρμα. Πιστεύω ότι αυτό δεν θα σταματήσει με τη σημερινή συζήτηση και ότι εμείς και η Επιτροπή θα ξεκινήσουμε από κοινού μια διαδικασία ώστε να υλοποιήσουμε τα έργα που αναφέρατε. Ελπίζω ότι θα κατορθώσουμε μέσω αυτής της διαδικασίας να τιμωρήσουμε τους δράστες που ζουν ακόμη και να τιμήσουμε τη μνήμη των θυμάτων, προκειμένου να δημιουργήσουμε συνθήκες μεγαλύτερης κατανόησης μεταξύ μας, προς το συμφέρον ενός κοινού μέλλοντος.
<SPEAKER ID="391" NAME="Αθανάσιος Παφίλης" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (EL) Κυρία Πρόεδρε, η κλιμάκωση της άθλιας, αντικομουνιστικής εκστρατείας της Ευρωπαϊκής Ένωσης αποτελεί θρασύτατη πρόκληση προς τους λαούς: με την πλαστογράφηση της ιστορίας, τη συκοφαντία και το ψέμα, εξισώνει τον φασισμό με τον κομουνισμό. Το πιο αντιδραστικό και βάρβαρο καθεστώς που γέννησε ο καπιταλισμός, τον φασισμό, με ό,τι πιο προοδευτικό συνέλαβε η ανθρώπινη σκέψη, τον κομουνισμό, δηλαδή την κατάργηση της εκμετάλλευσης ανθρώπου από άνθρωπο.

Αποτελεί προσβολή στη μνήμη είκοσι εκατομμυρίων Σοβιετικών που θυσιάστηκαν για να νικηθεί ο φασισμός. Αυτός ο χυδαίος αντικομουνισμός στοχεύει, όχι τόσο στο παρελθόν, αλλά κυρίως στο παρόν και το μέλλον. Επιδιώκει σήμερα να μειώσει τις λαϊκές αντιστάσεις και να φορτώσει τα βάρη της καπιταλιστικής κρίσης στους εργαζόμενους, να προλάβει την αναπόφευκτη γενικευμένη αμφισβήτηση και ανατροπή του καπιταλιστικού συστήματος αύριο. Γι' αυτό χτυπάει τους κομουνιστές και αμαυρώνει τη σοσιαλιστική κομουνιστική προοπτική. Θέλει επίσης να εκβιάσει τα κομουνιστικά κόμματα που είναι σταθερά στις αρχές τους για να τις εγκαταλείψουν και να ενσωματωθούν.

Έχετε αυταπάτες! Οι κομουνιστές δεν πρόκειται να σκύψουν το κεφάλι. Την ιδεολογία τους την υπερασπίστηκαν ακόμα και με τη ζωή τους. Δήλωση μετανοίας στον ιμπεριαλισμό δεν υπογράφουμε. " ανατροπή του είναι κοινωνική ανάγκη και θα την υπηρετήσουμε με συνέπεια. Δεν σας φοβόμαστε! " κοινωνική εξέλιξη θα προχωρήσει, αυτή είναι που σας τρομάζει και κάνετε αυτή την εκστρατεία.
<SPEAKER ID="392" NAME="Roberto Fiore" AFFILIATION="NI">
- (IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, νομίζω ότι σήμερα μπορούμε πράγματι να αναγνωρίσουμε εκείνους που ασκούν τον ολοκληρωτισμό. " πρώτη χώρα που μου έρχεται στο μυαλό είναι η Κίνα. " Κίνα σήμερα είναι μια χώρα όπου πραγματοποιούνται υποχρεωτικές αμβλώσεις, μια χώρα που περιλαμβάνει το Laogai, ένα πραγματικό στρατόπεδο συγκέντρωσης όπου οι άνθρωποι εργάζονται για τις μεγάλες πολυεθνικές ή για το Κινέζικό κράτος και όπου φυλακίζονται οι ιερείς και οι πολιτικοί αντίπαλοι. Συνεπώς, η Κίνα είναι η πρώτη χώρα που μου έρχεται στο μυαλό.

Το δεύτερο θα έλεγα ότι είναι ο Ισλαμικός ολοκληρωτισμός, κυρίως σε σχέση με το νόμο της Σαρία. Σε αυτή την περίπτωση, το Ισλάμ μετατρέπεται σε ολοκληρωτικό νόμο, έτσι ώστε τα δικαιώματα άλλων θρησκειών ή των γυναικών ή όλων πράγματι καταπνίγονται. Τότε υπάρχει μία αναβίωση κάποιου είδους ολοκληρωτισμού ακόμη και στην Ευρώπη και θα ήθελα να έχω ένα λεπτό για να το αναλύσω.

" Ουγγαρία αναφέρθηκε προηγουμένως - προσωπικά εγώ ο ίδιος παρευρέθηκα σε διαμαρτυρίες στην Ουγγαρία, κατά τον εορτασμό της εθνικής εξέγερσης του 1956 και είδα πράξεις καταστολής της αστυνομίας προς τους διαδηλωτές κι έψαξαν κι εμένα τον ίδιο και ζήτησαν να εξακριβώσουν τα στοιχεία μου ενώ γνώριζαν πολύ καλά ποιος ήμουν.

Κατά συνέπεια, υπάρχει κάποιο είδος ολοκληρωτισμού που εμφανίζεται εκεί, αλλά υπάρχει και ένας άλλος ολοκληρωτισμός που εμφανίζεται στις δηλώσεις του Πρωθυπουργού κ. Zapatero, αλλά και της Καγκελάριου Merkel και του Προέδρου Sarkozy, σχετικά με το θέμα των δηλώσεων του Πάπα στην Αφρική και με άλλα γεγονότα που συνδέονται με την Καθολική Εκκλησία. Αυτοί οι αρχηγοί κρατών ή κυβερνήσεων δεν μίλησαν ποτέ ανοιχτά κατά άλλων θρησκειών, αλλά είναι ιδιαίτερα ακραίοι σε ότι αφορά παρεμβάσεις για επιθέσεις στην Καθολική Εκκλησία. Αυτό έχει ως συνέπεια τη δημιουργία ατμόσφαιρας μισαλλοδοξίας σε ορισμένες χώρες, όπως για παράδειγμα είδαμε προ ημερών να συμβαίνει στην εκκλησία Notre Dame, όταν οι πιστοί δέχθηκαν επίθεση από αντι-Καθολικούς ακτιβιστές.
<SPEAKER ID="393" NAME="József Szájer" AFFILIATION="PPE-DE">
- (HU) Ο χριστιανισμός και το δόγμα των παγκόσμιων ανθρωπίνων δικαιωμάτων μας εμφανίζεται με ενιαίο μέτρο, αυτό της ανθρώπινης αξιοπρέπειας και του απόλυτου σεβασμού για την ανθρώπινη ζωή. Γι' αυτόν το λόγο, πρέπει να αποδοκιμάσουμε όλες τις προσπάθειες, που είναι τόσο της μόδας σήμερα, ώστε να υπολογίσουμε ποια απάνθρωπη δικτατορία σκότωσε ή ταπείνωσε περισσότερους ανθρώπους.

Ένας δημοκράτης, ένας Ευρωπαίος δεν μπορεί να αποδεχθεί το γεγονός ότι ακόμη και σήμερα, ακόμη και σε αυτό το Κοινοβούλιο, υπάρχουν άτομα για τα οποία τα εγκλήματα της κομμουνιστικής δικτατορίας δικαιολογούνται και συγχωρούνται. Ένα διπλό πρότυπο που κάνει διάκριση μεταξύ θύματος και θύματος, εγκλήματος και εγκλήματος, δεινών και δεινών, θανάτου και θανάτου είναι απαράδεκτο.

Εκείνοι που προσπαθούν να δικαιολογήσουν τα εγκλήματα της κομμουνιστικής δικτατορίας ισχυρίζονται ότι όλες εκείνες οι φρικαλεότητες διαπράχθηκαν από εκείνα τα καθεστώτα στο όνομα των ευγενών ιδεωδών, στο όνομα της ισότητας και της αδελφοσύνης. Κυρίες και κύριοι, κυρία Πρόεδρε, αυτό είναι ένα τεράστιο ψέμα και ότι έκαναν είναι να να μη λαμβάνονται υπόψη υπέρ τους αλλά εναντίον τους, διότι με την υπόσχεση των υψηλών στόχων παραπλάνησαν ανθρώπους, όπως δήλωσε ο συγγραφέας István Örkény στο Ουγγρικό Ραδιόφωνο την εποχή της εξέγερσης του 1956: "Λέγαμε ψέματα την ημέρα και λέγαμε ψέματα τη νύχτα, λέγαμε ψέματα σε κάθε μήκος κύματος".

Γι' αυτόν το λόγο, στο όνομα της ελευθερίας, της δημοκρατίας και μιας κοινής Ευρωπαϊκής αρχής, ζητάμε, απαιτούμε να υπάρχει μια κοινή Ευρωπαϊκή ημέρα μνήμης και ένα μνημείο για τα θύματα του κομμουνισμού, να ιδρυθεί ένα Ευρωπαϊκό μουσείο, μια αρχειοθήκη και ένα ινστιτούτο ερευνών ώστε να τεκμηριώνει τα εγκλήματα του κομμουνισμού. Ας αποκλείσουμε από τις τάξεις των δημοκρατών εκείνους που εξακολουθούν μέχρι σήμερα να δικαιολογούν τις πράξεις του κομμουνισμού κι ας αφήσουμς την Ευρώπη να υποστηρίζει ολόψυχα την αποδοκιμασία κάθε απάνθρωπης πράξης. Μακάρι όσο το δυνατόν περισσότεροι από εμάς να υποστηρίζουν τη Δήλωση της Πράγας.
<SPEAKER ID="394" NAME="Katrin Saks" AFFILIATION="PSE">
- (ET) Είμαι βέβαιη ότι κανείς σε αυτή την αίθουσα - ούτε ακόμη εκείνοι που έχουν κάτι καλύτερο να κάνουν προς το παρόν - θα συγχωρούσαν αυτό που διεξάχθηκε πριν από 60 χρόνια στα κράτη της Βαλτικής, όταν σχεδόν 100.000 άτομα, κυρίως γυναίκες και παιδιά, εξορίσθηκαν στη Σιβηρία. Αυτό καθίσταται ακόμη πιο λυπηρό από το γεγονός ότι, στο πλαίσιο του εκλογικού αγώνα που συνεχίζεται ήδη, ορισμένοι κατηγορούν τους σοσιαλδημοκράτες, ισχυριζόμενοι ότι δεν καταλαβαίνουμε την εγκηλματικότητα αυτών των γεγονότων.

Οι όροι "σοσιαλισμός" και "κομμουνισμός" μπορεί πράγματι να σημαίνουν διαφορετικά πράγματα για διαφορετικά μέλη του κόμματός μας, αλλά κανείς δεν μπορεί να δικαιολογήσει τα εγκλήματα που διαπράχθηκαν.

Για ποιο λόγο το θεωρούμε απαραίτητο να αναφερόμαστε σε αυτό - όχι μόνο για τους ιστορικούς, αλλά επίσης για τους πολιτικούς; Διότι χωρίς να αξιολογούμε σωστά το παρελθόν, δεν μπορούμε να είμαστε βέβαιοι ότι κάναμε ό,τι ήταν δυνατό για να μην επαναληφθεί. Αυτό είναι σημαντικό, διότι οι σκιές του παρελθόντος δεν έχουν εξαφανισθεί, ενώ σήμερα είναι δύσκολο να φανταστούμε τον Χίτλερ να βρίσκεται σε βάθρο, το μνημείο του Στάλιν στέκεται υπερήφανα στην κεντρική πλατεία της πατρίδας του, του Gori. Το προηγούμενο έτος στη Ρωσία, ο Στάλιν ψηφίσθηκε ως ένα από τα 12 σπουδαιότερα άτομα στην ιστορία.
<SPEAKER ID="395" NAME="Wojciech Roszkowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Κυρία Πρόεδρε, μερικές φορές αναφέρεται ότι ο ολοκληρωτισμός των Ναζιστών προέρχεται από τη Δεξιά και ο ολοκληρωτισμός του κομμουνισμού από την Αριστερά. Αυτό δεν είναι ιδιαίτερα ακριβές. Το φυλετικό μίσος και το ταξικό μίσος είναι απλά δύο παραλλαγές του ίδιου πράγματος- του μίσους - το οποίο καταστρέφει την ανθρώπινη συνείδηση και τις κοινωνικές σχέσεις. Ακούσαμε μια τέτοια δήλωση εδώ πριν από λίγο, τη δήλωση του κ. Παφίλη.

Το μίσος δημιουργεί την καταπίεση και η καταπίεση είναι η άρνηση της δημοκρατίας, του δημοκρατισμού και μιας χώρας που διέπεται από το νόμο. " Αριστερά και η Δεξιά βρίσκονται και οι δύο σε ένα δημοκρατικό σύστημα. Ο ολοκληρωτισμός των Ναζιστών και των Κομμουνιστών κατέστρεψε τη δημοκρατία. Κατά συνέπεια, δεν ίσχυε ότι ο Ναζισμός υπήρχε στη Δεξιά και ο Κομμουνισμός στην Αριστερά. Ο Ναζισμός και ο Κομμουνισμός βρίσκονταν παντού.

Όποιος σήμερα θεωρεί σχετικό τον εγκληματικό χαρακτήρα του ολοκληρωτισμού, είτε είναι Ναζιστικός είτε Κομμουνιστικός ολοκληρωτισμός, έρχεται σε αντίθεση με τις παραδόσεις μιας χώρας που διέπεται από το νόμο και σε αντίθεση με τη δημοκρατία. Εξάλλου, είναι χαρακτηριστικό ότι, ενώ η Ευρωπαϊκή Δεξιά δεν θεωρεί σχετικά τα εγκλήματα των Ναζιστών σήμερα, η Ευρωπαϊκή Αριστερά θεωρεί πράγματι σχετικά τα εγκλήματα του Κομμουνισμού. Αυτό είναι ξεκάθαρο από τη συμπεριφορά των σοσιαλιστών και των Κομμουνιστών στο σχέδιο ψηφίσματος σχετικά με το θέμα που διαπραγματευόμαστε σήμερα. Σε αυτή την αίθουσα συνεδριάσεων δεν ψηφίζουμε την αλήθεια για την ιστορία, ψηφίζουμε την αλήθεια για τους εαυτούς μας και για τις ηθικές μας κρίσεις.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="396" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κυρία Πρόεδρε, για ποιο λόγο οι δημοκράτες αισθάνονται τόσο συγκρατημένοι για να κατηγορήσουν ονομαστικά τους δικτάτορες και εκείνους που αφιέρωσαν τις καριέρες τους στην καταπολέμηση της δημοκρατίας, υποδουλώνοντας χώρες, καταδιώκοντας εκείνους που τολομούσαν να μιλήσουν εναντίον τους και είναι υπεύθυνοι για εγκληματικές πράξεις;

Απόψε δεν συζητάμε για τον ολοκληρωτισμό, δεν συζητάμε με ευφημισμούς: συζητάμε για τη φασιστική εγκληματική δικτατορία του Χίτλερ και για την κομμουνιστική εγκληματική δικτατορία του Γιόζεφ Στάλιν. Όταν ήμουν 16 ετών, ζούσα στη Φραγκφούρτη η οποία απέχει δύο ώρες από την Πράγα με άρμα μάχης.

Κύριε Υπουργέ, ο Alexander Dubček, τον οποίο τιμήσαμε σε αυτό το Κοινοβούλιο, προσπάθησε πολύ σκληρά να κάνει το σύστημα φιλελεύθερο. Μίλησε σχετικά με το ανθρώπινο πρόσωπο του Κομμουνισμού. Το απάνθρωπο πρόσωπο του Κομμουνισμού ήταν'ο Λεονίντ Μπρέζνιεφ και οι προκάτοχοι και οι διάδοχοί του.

Πιστεύω, κύριε Επίτροπε, ότι, εάν πρόκειται να παραμείνουμε πιστοί στις πεποιθήσεις μας, πρέπει να τιμήσουμε τα θύματα του Κομμουνισμού και του Φασισμού. Δεν πρέπει να κάνουμε καμία διάκριση μεταξύ αυτών των όμοιων εγκληματιών - δηλαδή αυτό που ήταν. " μόνη διαφορά είναι ότι ο Χίτλερ έχασε τον πόλεμο και ο Στάλιν κέρδισε τον πόλεμο.

Σήμερα, ο Πρόεδρος αυτού του Κοινοβουλίου τίμησε τη μνήμη εκείνων που εξορίσθηκαν από τα τρία κράτη της Βαλτικής - την Εσθονία, τη Λετονία και τη Λιθουανία. Ωστόσο, κύριε Υπουργέ, η χώρα σας υπέφερε: Ο Jan Palach έχασε τη ζωή του. Προσπάθησε απελπισμένα να αποδείξει τα όρια στα οποία θα έφτανε για να δείξει ότι το καθεστώς υπό το οποίο ζούσε ήταν απαράδεκτο. Θυμάμαι που άκουγα, σε ηλικία 16 ετών το Ραδιοφωνικό Σταθμό της Πράγας, καθώς τα τανκς καταλάμβαναν την πρωτεύουσά σας στην πλατεία Wenceslas. "Μην μας ξεχνάτε" δήλωσαν οι γενναίοι συμπατριώτες σας. Απόψε, κύριε Επίτροπε, δεν ξεχνάμε εκείνους που υπέφεραν. Πρέπει να έχουμε το κουράγιο να κατονομάσουμε τους υπεύθυνους, αλλά πρέπει να φροντίσουμε για το μέλλον ώστε να διασφαλίσουμε ότι αυτή η ήπειρος δεν θα υποφέρει ποτέ ξανά από τον Χιτλερισμό ή τον Σταλινισμό.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="397" NAME="Luis Yañez-Barnuevo García" AFFILIATION="PSE">
- (ES) Κυρία Πρόεδρε, ας μην ξεχνάμε - συμφωνώ- κι ας μην κάνουμε υπερβολικά πολλές λεπτές διακρίσεις από πολιτική άποψη, όλες οι μορφές ολοκληρωτισμού πρέπει να καταδικάζονται και ο Κομμουνισμός και ο Φασισμός έκαναν ανεπανόρθωτη ζημιά σε αυτή την ήπειρο.

Σήμερα είμαστε μια ενωμένη ήπειρος 27 κρατών και 500 εκατομμυρίων ανθρώπων που έχουν κοινές τις αξίες της ελευθερίας, της δημοκρατίας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και πρέπει να καταδικάζουμε εξίσου τον ολοκληρωτικό Κομμουνισμό που κατέστρεψε την Κεντρική και την Ανατολική Ευρώπη και το Ναζιστικό Φασισμό που χρόνια πριν είχε καταστρέψει πολλές Ευρωπαϊκές χώρες, συμπεριλαμβάνοντας και τη δική μου.

Επί 32 έτη έζησα υπό τη δικτατορία του Φράνκο και δεν θα το ξεχάσω και ούτε ορισμένοι από τους ομιλητές, από την Ελλάδα ή την Πορτογαλία, για παράδειγμα, θα έχουν ξεχάσει το παρελθόν τους.

Δεν ξέχασα ποτέ, ακόμη και όταν ήμουν νέος, τα δεινά που βίωναν οι άνθρωποι υπό την Κομμουνιστική δικτατορία. Δεν ήμουν ποτέ Κομμουνιστής και πάντοτε καταδίκαζα τον Κομμουνισμό. Αυτό δεν ήταν ένα εμπόδιο στο ότι αγωνιζόμουν κατά του Φράνκο και ότι καταδίκαζα το σύστημα του Φράνκο.

Ο αγώνας είναι ο ίδιος. Πρέπει να αγωνιζώμαστε για τις ίδιες αρχές, τις ίδιες αξίες και να θυμόμαστε μόνιμα τα θύματα όλων αυτών των μορφών ολοκληρωτισμού.
<SPEAKER ID="398" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
- (LV) Κυρίες και κύριοι, πριν από 60 έτη 43.000 αθώοι άνθρωποι, συμπεριλαμβάνοντας παιδιά και ηλικιωμένους, εξορίσθηκαν από τη Λετονία χωρίς δίκη. Εάν αυτό συνέβαινε τώρα στη Γαλλία, θα ανερχόταν σε 1,3 εκατομμύριο ανθρώπους. Κατά συνέπεια, είναι σημαντικό ότι σήμερα είμαστε σε θέση να συζητάμε σχετικά με τα εγκλήματα του ολοκληρωτικού Κομμουνισμού. Δεν θα ήταν σωστό να αφήοσουμε αυτά τα εγκλήματα στη σφαίρα επιρροής των ιστορικών, όπως υποδηλώθηκε εδώ, μέχρι να αποβιώσουν οι μάρτυρες και τα θύματα των εγκλημάτων. Δεν πρέπει να μειώνουμε τη σημασία αυτών των εγκλημάτων και δεν πρέπει να τα αποκηρύσσουμε. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στη γραπτή δήλωσή του δήλωσε απερίφραστα ότι η 23η Αυγούστου πρέπει να αναγνωρίζεται ως ημέρα μνήμης για τα θύματα του Σταλινισμού και του Ναζισμού και κανείς εδώ δεν πρέπει να το αρνείται. Το Συμβούλιο πρέπει να'θέσει σε εφαρμογή αυτή την απόφαση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου άμεσα, έτσι ώστε τέτοια εγκλήματα να μην επαναληφθούν ποτέ στο μέλλον.
<SPEAKER ID="399" NAME="Rihards Pīks" AFFILIATION="PPE-DE">
- (LV) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Vondra, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, εκείνοι που μελέτησαν την ιστορία στην Ευρώπη, η πλειοψηφία πιστεύω, γνωρίζουν ότι ο Δεύτερος Παγκόσμιος Πόλεμος ξεκίνησε την 1η Σεπτεμβρίου 1939, όταν ο Χίτλερ εισέβαλε στην Πολωνία. Ένας πολύ μικρότερος αριθμός ανθρώπων γνωρίζει ότι ο Χίτλερ μπόρεσε να το κάνει αυτό επειδή στις 23 Αυγούστου 1939 αυτός και ο Στάλιν υπέγραψαν μία συμφωνία: ένα σύμφωνο μη-επίθεσης. Ακόμη λιγότεροι άνθρωποι γνωρίζουν ότι επί δύο έτη το καθεστώς του Στάλιν εφοδίαζε τον Χίτλερ και το Στρατό του Χίτλερ με καύσιμα και βιομηχανικά υλικά, έτσι ώστε ο Χίτλερ κατόρθωσε να κατακτήσει τη Δυτική Ευρώπη. Ακόμη λιγότεροι άνθρωποι γνωρίζουν ότι για το σύνολο των επιθετικών όπλων της δεκαετίας του 1930, άρματα μάχης και αλεξιπτωτιστές είχαν προετοιμαστεί για τον Στάλιν. Ενώ ο Χίτλερ είχε σε ετοιμότητα 400 αλεξιπτωτιστές, ο Στάλιν είχε σε ετοιμότητα 1 εκατομμύριο αλεξιπτωτιστές, έτοιμους να κατακτήσουν. Επιπλέον, αυτή η εξωτερική πολιτική είχε υποστηριχθεί στις αποφάσεις του Κομμουνιστικού κόμματος των Μπολσεβίκων της Σοβιετικής Ένωσης. Σε διάφορες συνεδριάσεις κεκλεισμένων των θυρών του Κομμουνιστικού κόμματος, ψηφίσθηκαν αποφάσεις με σκοπό οι χώρες της Δυτικής Ευρώπης να πρέπει να διαφωνούν σε όλα, έτσι ώστε η Σοβιετική Ένωση να είχε τότε τη δυνατότητα να τις απελευθερώσει. Υπάρχουν κι άλλα στοιχεία: σε σχέση με την εσωτερική πολιτική, στις 5 Δεκεμβρίου 1937 οι Λετονοί που είχαν παραμείνει και ζούσαν στη Σοβιετική Ρωσία άρχισαν να συλλαμβάνονται και να εξολοθρέυονται στο σύνολό τους. Σε διάστημα δύο ετών, 70.000 Λετονοί που ζούσαν στη Σοβιετική Ένωση σκοτώθηκαν απλά επειδή ήταν Λετονοί. Κατά συνέπεια, πώς πρέπει να αναφερόμαστε σε αυτό το καθεστώς, όπου η εξωτερική πολιτική ήταν επιθετική και όπου η εσωτερική πολιτική είχε στόχο την εξολόθρευση των ίδιων των κατοίκων της χώρας; Ήταν ένα ολοκληρωτικό, εγκληματικό καθεστώς, ακριβώς όπως ο Ναζισμός. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="400" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
- (HU) Είναι δύσκολο να γραφτεί κοινή Ευρωπαϊκή ιστορία, αφού μετά το Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο το μισό της Δυτικής και το μισό της Ανατολικής Ευρώπης βίωσε διαφορετικές ιστορίες. " Κεντρική και η Ανατολική Ευρώπη και τα κράτη της Βαλτικής ήταν θύματα τόσο των Ναζιστικών όσο και των Σοβιετικών δικτατοριών, παρόλα αυτά δεν μπορούμε να εξομοιώσουμε τον Ναζισμό με τον Σταλινισμό.

Κανείς δεν μπορεί να αμφισβητήσει ότι εκατομμύρια έπεσαν θύματα της Σταλινικής δικτατορίας, ολόκληροι λαοί εκτοπίσθηκαν και κανείς δεν μπορεί να απαλλάξει από κάθε κατηγορία ή να θεωρήσει αυτό το στοιχείο ως σχετικό. Το Ολοκαύτωμα, η οργανωμένη βιομηχανία της Ναζιστικής Γερμανίας για την εξολόθρευση των Εβραίων μόνο με βάση την καταγωγή, ήταν μια θηριωδία άνευ προηγουμένου στην ανθρώπινη ιστορία.

Στη Δυτική Ευρώπη πολλές φορές δεν είναι κατανοητό ότι για εμάς, η απελευθέρωση από τον Ναζισμό σήμαινε ταυτόχρονα μια νέα κατοχή, την αρχή της Σοβιετικής καταπίεσης. Γι' αυτόν το λόγο, η 9η Μαίου έχει διαφορετική χροιά για τα παλαιά και τα νέα κράτη μέλη, ειδικά για τα κράτη της Βαλτικής, τα οποία έχασαν το ανεξάρτητο καθεστώς κράτους και οι διανοούμενοι των οποίων εξαλείφθηκαν.

Θα ήταν χρήσιμο να αναγνωρίσουμε το παρελθόν χωρίς την πολιτική, χωρίς τη σημερινή πολιτική προκατάληψη και να διατυπώσουμε μια κοινή ιστορική εξιστόρηση. Σύμφωνα με τα λόγια του Ούγγρου ποιητή Attila József, "είναι μια αρκετά σπουδαία μάχη να αποδεχθούμε το παρελθόν".
<SPEAKER ID="401" NAME="Roberts Zīle" AFFILIATION="UEN">
- (LV) Κυρία Πρόεδρε, αρκετοί συνάδελφοί μου έχουν ήδη αναφέρει ότι σήμερα θυμόμαστε τις εξορίες που διεξάχθηκαν πριν από 60 έτη από το Σοβιετικό καθεστώς, όταν μετέφερε ανθρώπους στη Σιβηρία. Ωστόσο, γνωρίζουμε επίσης πόσο δύσκολο είναι να καταδικάζουμε εξίσου το Κομμουνιστικό καθεστώς με το καθεστώς άλλων ολοκληρωτικών καθεστώτων. Αυτό συμβαίνει επειδή δεν συζητάμε μόνο για το παρελθόν, αλλά και για το μέλλον. Αυτή την εβδομάδα έγινε γνωστό ότι στη Λετονία ο αρχηγός στη λίστα των υποψηφίων για τις Ευρωεκλογές για την ένωση του Κέντρου Αρμονίας, οι νεοκλεγέντες εκπρόσωποι του οποίου πρόκειται να συμμετάσχουν στην στη σοσιαλιστική ομάδα εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, θα είναι ο Alfrēds Rubiks, ο πρώην αρχηγός του Λετονικού σκέλους του Κομμουνιστικού Κόμματος της Σοβιετικής Ένωσης, ο οποίος δικάστηκε στη Λετονία για τα εγκλήματα του καθεστώτος. Είναι ένα άτομο που είναι υποστηρικτής της Κομμουνιστικής ιδεολογίας και ήταν αντίθετος με την αποκατάσταση της ανεξαρτησίας της Λετονίας μέχρι το τέλος. Τώρα πρόκειται να εκλεγεί από μία χώρα που ο ίδιος έχει αποκηρύξει. Αυτό παρέχει επίσης την απάντηση σχετικά με το γιατί στο μέλλον θα εξακολουθήσει να είναι δύσκολο για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να καταδικάζει με τον ίδιο τρόπο εγκλήματα και γιατί θα υπάρχουν πάντοτε τα σωστά και τα άσχημα ολοκληρωτικά καθεστώτα. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="402" NAME="Marian-Jean Marinescu" AFFILIATION="PPE-DE">
. - (RO) Ο Κομμουνισμός είναι μια απατηλή φιλοσοφία. Θεωρητικά, αναφέρεται στην ευημερία, στην ισότητα και στο σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ενώ στην πράξη, σημαίνει ψέματα, διακρίσεις, μίσος κι ακόμη και έγκλημα.

Ο Κομμουνισμός πρέπει να καταδικάζεται με όλα τα μέσα που έχουμε στη διάθεσή μας. Αυτό πραγματοποιήθηκε στη Ρουμανία το 2006 με τα λόγια του προέδρου της χώρας, ως αποτέλεσμα μιας έκθεσης που συνέταξε μια προεδρική επιτροπή η οποία συστάθηκε γι' αυτόν το σκοπό.

Ο Κομμουνισμός εκμηδενίζει οτιδήποτε συμβολίζει την ελευθερία και εξαρτά τους ανθρώπους από το σύστημα. Οποιοσδήποτε δεν έχει ζήσει ποτέ υπό τον Κομμουνισμό δεν μπορεί να καταλάβει πόσο πολύ μπορεί να επηρεάζεται η ζωή και ο τρόπος σκέψης ενός ατόμου από ένα ολοκληρωτικό σύστημα.

Εάν μπορούσα να γυρίσω πίσω το χρόνο, θα υποχρεώνα εκείνους που έζησαν όλη τη ζωή τους υπό τον καπιταλισμό, αλλά επιθυμούν σφοδρά τον Κομμουνισμό, να ζήσουν στη Ρουμανία της δεκαετίας του 1980.

Στη Ρουμανία, το Κομμουνιστικό καθεστώς επιβλήθηκε με τη βοήθεια των Ρωσικών στρατευμάτων, κοστίζοντας εκατοντάδες χιλιάδες ζωές που χάθηκαν στα στρατόπεδα εργασίας και στις φυλακές. Με μόνο τους έγκλημα το ότι δεν υπέκυψαν στο ολοκληρωτικό σύστημα, πολιτικοί, διανοούμενοι, αγρότες, εκπρόσωποι διαφορετικών θρησκευτικών δογμάτων και, γενικά, πολίτες που ήταν υποδειγματικά μέλη της κοινότητας εξαφανίσθηκαν.

Ενώ τα σημαντικά προβλήματα που προκαλεί το οικονομικό σύστημα που οδηγεί στην πτώχευση μπορούν να επιλύονται μέσω κατάλληλων μέτρων, οι άνθρωποι χρειάζονται χρόνο για να ξεχάσουν, να συγχωρέσουν και να προσαρμοστούν σε ένα νέο τρόπο ζωής, ακόμη κι αν είναι ασύγκριτα καλύτερος.

" δημοκρατία παρείχε ελευθερία σκέψης, έκφρασης και κινήσεων. Πρέπει επίσης να παρέχει την ασφάλεια για το μέλλον. Δεν υπάρχει διαφορά μεταξύ της ένδειας που προκαλεί η έλλειψη υλικών αγαθών και της ένδειας που προκαλεί η έλλειψη πόρων για την αγορά αγαθών. Την ημέρα κατά την οποία θα απαλλαγούμε ,με επιτυχία από την ένδεια, το φάσμα του Κομμουνισμού θα εξαφανιστεί για πάντα.

Αγαπητοί συνάδελφοι, η Ρουμανία και άλλες χώρες στην Ανατολική Ευρώπη κατέληξαν να βρισκόνται υπό αυτό το σύστημα ως συνέπεια των αποφάσεων που έλαβαν οι παγκόσμιοι ηγέτες, από τους οποίους μόνο ένας ήταν Κομμουνιστής. Οι υπόλοιποι εκπροσωπούσαν δημοκρατικά συστήματα.

Μην ξεχνάτε αυτή την ιστορική αλήθεια όταν αξιολογείτε, εκτιμάτε ή αποφασίζετε σχετικά με την τρέχουσα κατάσταση ή σχετικά με το μέλλον των πρώην Κομμουνιστικών κρατών, είτε είναι μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης είτε όχι.
<SPEAKER ID="403" NAME="Ljudmila Novak" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SL) Παρατηρώ με λύπη μου ότι καμία από τις πρώην Κομμουνιστικές χώρες δεν έχει ακόμη ερευνήσει πλήρως και αναγνωρίσει τα εγκλήματα του Κομμουνισμού για το διάστημα μετά τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο.

Επειδή αυτά τα καθεστώτα ήταν στην εξουσία για δεκαετίες μετά τον πόλεμο, κατόρθωσαν να καταστρέψουν τα περισσότερα αποδεικτικά στοιχεία. Γι' αυτόν το λόγο, οι εγκληματίες ή οι δράστες δεν έχουν καν κατονομαστεί, πόσο μάλλον να έχουν καταδικαστεί. " ιστορία γράφτηκε από τους νικητές.

" Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να καλέσει όλες τις χώρες που στο παρελθόν τελούσαν υπό τη διακυβέρνηση Κομμουνιστικών καθεστώτων ώστε να δώσει τη δυνατότητα στους ιστορικούς τους να διεξάγουν ερευνητικό έργο και να συμπεριλάβουν όλη την αλήθεια σχετικά με τη μεταπολεμική εποχή στα σχολικά βιβλία. Πρέπει επίσης να γράψουν για την υπαιτιότητα των Δυτικών συμμαχικών δυνάμεων που επέστρεφαν ή εξέδιδαν εξόριστους στους Κομμουνιστές.

" Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει επίσης να καλέσει όλα τα κράτη μέλη να λάβουν υπόψη τους να μετονομάσουν εκείνες τις οδούς και τις πλατείες που πήραν το όνομα αμφισβητήσιμων ηρώων, όπως ο Τίτο στη Γιουγκοσλαβία, ο οποίος ήταν υπεύθυνος για πολλούς φόνους στη μεταπολεμική εποχή, βάσει των ρόλων που είχαν εκείνη την εποχή.
<SPEAKER ID="404" NAME="Ewa Tomaszewska" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Κυρία Πρόεδρε, όταν ακούω σε αυτή την αίθουσα συνεδριάσεων ότι οι Κομμουνιστές δεν είναι προετοιμασμένοι να κρεμάσουν τους αρχηγούς τους, παρά τις δεκάδες εκατομμυρίων θυμάτων της κατασκευής της Διώρυγας της Λευκής-Βαλτικής Θάλασσας, των εκατομμυρίων ατόμων που εξορίστηκαν στη Σιβηρία από πολλά κράτη (συμπεριλαμβάνοντας τους Ρώσους, αλλά οι Πολωνοί μόνο πρέπει να υπολογίζονται σε εκατομμύρια) και της καταδικαστικής απόφασης ολόκληρων εθνών σε θάνατο, για παράδειγμα των Τατάρων της Κριμαίας, μένω κατάπληκτη και σοκαρισμένη.

Ο λοχαγός του ιππικού Pilecki, ο οποίος πήγε στο Άουσβιτς και αργότερα φυλακίστηκε επίσης από τους Κομμουνιστές, είπε στη σύζυγό του "το Άουσβιτς ήταν μόνο ένα παιχνίδι". " χώρα μου πλήχθηκε και από τα δύο ολοκληρωτικά συστήματα και οι πληγές επουλώνονται ακόμη και σήμερα. Κανένα σύστημα τέτοιου είδους δεν έχει δικαίωμα ύπαρξης. Πρέπει να τιμάμε εκείνους που αγωνίσθηκαν κατά του ολοκληρωτισμού και πρέπει να τιμάμε τη μνήμη των θυμάτων.
<SPEAKER ID="405" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Κυρία Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Κοινότητα πρέπει να καταβάλλει κάθε προσπάθεια προκειμένου να κρατήσει ζωντανή τη μνήμη των ηρώων και να μην επιτρέψει τον ευτελισμό των εγκλημάτων του ολοκληρωτισμού. Πρέπει να θυμόμαστε πάντοτε τη μοίρα εκείνων που αντιστάθηκαν, εκείνων οι οποίοι, όπως ο λοχαγός του ιππικού Pilecki, δολοφονήθηκαν, ειδικά επειδή η ιδέα της Ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης προέκυψε μεταξύ των αντίπαλων του Ναζισμού και του Κομμουνισμού. Επιπλέον, αυτή η ιδέα απέτρεψε μελλοντικές διαμάχες και την εμφάνιση ολοκληρωτικών συστημάτων μετά το τέλος του Πολέμου.

" καθιέρωση της Διεθνούς "μέρας "ρώων του Αγώνα Κατά του Ολοκληρωτισμού θα είναι ένα βήμα προς την κατεύθυνση της κοινής κατανόησης της Ευρωπαϊκής ιστορίας του 20ού αιώνα και μέρος του κοινού αγώνα κατά της αμοιβαίας προκατάληψης και της άγνοιας αναφορικά με τα ιστορικά γεγονότα. Εάν διατηρήσουμε τα εγκλήματα των ολοκληρωτικών καθεστώτων - το Ναζιστικό και το Κομμουνιστικό - στο μυαλό των Ευρωπαίων, μπορεί να μας κάνει να ελπίζουμε ότι η Ευρώπη δεν θα είναι ποτέ ξανά το επίκεντρο τέτοιων τραγικών γεγονότων.
<SPEAKER ID="406" NAME="György Schöpflin" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κυρία Πρόεδρε, υπάρχει μία περαιτέρω διάσταση σε αυτή τη συζήτηση. Δεν πρέπει μόνο η ενωμένη Ευρώπη να εξετάσει το σύνολο του παρελθόντος, αλλά το ίδιο ισχύει ιδίως για την Ευρωπαϊκή Αριστερά.

Χωρίς εκτεταμένη διερεύνηση του παρελθόντος, η Αριστερά σε ορισμένα από τα πρώην Κομμουνιστικά κράτη είναι υποχρεωμένη - υποχρεώνει τον εαυτό της - να ζει με λανθασμένο παρελθόν, ένα παρελθόν από το οποίο εξετάζονται όλα τα οδυνηρά γεγονότα. Αυτό περαιτέρω αναγκάζει την Αριστερά να προστατεύει αυτό το λανθασμένο παρελθόν και ως εκ τούτου η δημοκρατική αξιοπιστία της διαβρώνεται. Διαπιστώνοντας ότι η Αριστερά της Δύσης αποδέχεται πλήρως αυτή τη μη αναδιαρθρωμένη μετα-Κομμουνιστική Αριστερά ως νόμιμο εταίρο και η ίδια θεωρεί ότι είναι υποχρεωμένη να προασπίσει ένα αβάσιμο παρελθόν. Κατά συνέπεια, η δική της δέσμευση στη δημοκρατία αποδυναμώνεται σε αυτό το σημείο.
<SPEAKER ID="407" NAME="Csaba Sógor" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κυρία Πρόεδρε, η Ευρώπη έχει πολυτάραχη ιστορία σε ότι αφορά τον ολοκληρωτισμό και τον περιορισμό των βασικών ελευθεριών. Σε ορισμένα μέρη της Ευρώπης, ο 20ός αιώνας σφραγίσθηκε από τέτοια ολοκληρωτικά καθεστώτα.

Είναι ηθική μας υποχρεώση σήμερα να διασφαλίσουμε ότι κάθε πολίτης της Ευρωπαϊκής Ένωσης απολαμβάνει τα ίδια δικαιώματα. Είναι ύψιστης σημασίας ότι η ΕΕ πρέπει επίσης να υποστηρίζει τα δικαιώματα των μειονοτήτων, ειδικά αφού ορισμένες χώρες σε παγκόσμιο επίπεδο δεν σέβονται τα ιδιαίτερα βασικά δικαιώματα υπό αυτή την έννοια.

Ταυτόχρονα, θέλω να επισημάνω ότι, ενώ η ΕΕ μιλά ανοιχτά κατά της διάκρισης και της παραβίασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε περιπτώσεις όπως στο Θιβέτ, είναι σαφές σε όλους μας ότι ακόμη και στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης υπάρχουν εθνοτικές και γλωσσικές μειονότητες οι οποίες πολύ συχνά γίνονται στόχος της πολιτιστικής και γλωσσικής αφομοίωσης. Αυτή η πρακτική ορισμένων εθνικών κρατών στην ΕΕ είναι μια άποψη που πρέπει να αναθεωρηθεί και να επανεξετασθεί με σοβαρότητα.

Οι Ούγγροι στη Ρουμανία, οι άνθρωποι που εκπροσωπώ αποτελεούν μια τέτοια περίπτωση.
<SPEAKER ID="408" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Κυρία Πρόεδρε, η πρόταση του κ. Szájer να καθιερωθεί μια ημέρα μνήμης της ιστορίας των θυμάτων του ολοκληρωτισμού είναι πολύ σωστή. Θεωρώ ότι είναι σωστή επειδή, ενώ η φρικαλεότητα των Ναζί είναι αρκετά γνωστή κι ακόμη και ορισμένοι Γερμανοί προσπάθησαν να το δεχθούν, παραδόξως ελάχιστα είναι γνωστά για τον Σταλινισμό. Το παράδοξο βρίσκεται στο γεγονός ότι, ακόμη και οι κάτοικοι της Σιβηρίας, από την πατρίδα του Στάλιν, θεωρούσαν ότι ήταν καλός άνθρωπος και ότι η αιτία για τα δεινά της Ρωσίας βρισκόταν σε άλλους παράγοντες.

Δεν μπορούμε να ακούσουμε τα εκατομμύρια ανθρώπων που έχασαν τη ζωή τους στη Σιβηρία και δεν θα μάθουμε ποτέ πόσο υπέφεραν, αλλά γνωρίζω ένα από τα θύματα που ζει ακόμη. Αυτό το άτομο ακόμη νιώθει, ακόμη κι όταν απλά περπατάσει στο δρόμο, ότι δεν ζει πλέον. Αυτό είναι ένα σύμπτωμα όσων στάλθηκαν στη Σιβηρία. Εκείνοι που επιβίωσαν γνωρίζουν πώς ήταν αυτός ο βασανισμός. Υπάρχει μία παροιμία των Ρώσων (ο ευρωβουλευτής αναφέρει τότε κάποια λόγια στα ρώσικα) - που σημαίνει "εάν δεν πήγες εκεί, θα πας κι εάν πήγες, δεν θα το ξεχάσεις". Νομίζω ότι πρέπει να μιλάμε ανοιχτά σχετικά και με τις δύο μορφές ολοκληρωτισμού.
<SPEAKER ID="409" NAME="Vytautas Landsbergis" AFFILIATION="PPE-DE">
- Κυρία Πρόεδρε, πρέπει να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να σταματήσουμε την ηθική παρακμή της Ευρώπης. " καιροσκοπία είναι πασιφανής, όταν τεράστια εγκλήματα που διαπράχθηκαν κατά της ανθρωπότητας κατά τη διάρκεια του περασμένου αιώνα δεν λαμβάνονται υπόψη. Δυστυχώς, μια τέτοια αμέλεια για τα εγκλήματα του Κομμουνιστικού ολοκληρωτισμού επιφέρει τον κατευνασμό όλων των νεο-Ναζί στη Γερμανία, στη Ρωσία ή οπουδήποτε αλλού: οποιοσδήποτε από αυτούς μπορεί να ρωτήσει, εάν έχει δοθεί συγχώρεση στους Σοβιετικούς, τότε γιατί δεν μπορεί να δοθεί συγχώρεση και για τους προγόνους μας;

Οι ρίζες αυτού του άσχημου φαινομένου βρίσκονται στη Νυρεμβέργη, όπου οι Ναζί απλά αθωώθηκαν επειδή ξεκίνησαν μια συνομωσία με τον Στάλιν κατά το Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο. Το μεγαλύτερο έγκλημα αγνοήθηκε λόγω της δικαστικής απόφασης. Γιατί; Επειδή η σκιά του Στάλιν - του ομολόγου του Χίτελρ - έπεφτε επάνω από το δικαστήριο για δύο κρίσιμα χρόνια. Ακόμη κι εκείνη την εποχή, η Δύση συνθηκολόγησε ηθικά με τους Σοβιετικούς. Ωστόσο, δεν υπάρχει λόγος να μην εκφράζουμε ανοιχτά την άποψή μας και να φοβόμαστε πάντα.
<SPEAKER ID="410" NAME="Alexandr Vondra">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (CS) Κυρίες και κύριοι, σήμερα θα ολοκληρώσω την ομιλία μου εδώ στα Τσέχικα.Θα προσπαθήσω να συνοψίσω και ταυτόχρονα να απαντήσω σε ορισμένες από τις ερωτήσεις που τέθηκαν εδώ. Νομίζω ότι υπάρχουν τρία θέματα. Πρώτον, θέλω να ευχαριστήσω όλους τους συμμετέχοντες στη συνεδρίαση της προηγούμενης εβδομάδας και σε αυτή τη συζήτηση της Ολομέλειας. Εάν ήταν η πρώτη συζήτηση αυτού του είδους για μεγάλο διάστημα, αυτό μπόρεί να είναι μόνο καλό και νομίζω ότι το πρώτο συμπέρασμα είναι ότι πρέπει να καθοδηγούμε τη συζήτηση και πρέπει να συνεχίσουμε με αυτή. Αυτός είναι ο στόχος της Πλατφόρμας Μνήμης και Συνείδησης. Για ποιο λόγο είναι σημαντικό να έχουμε μια πλατφόρμα τέτοιου είδους σε Ευρωπαϊκό επίπεδο; Είναι σημαντικό ως μέσο κατά της λήθης. Εάν ξεχάσουμε το παρελθόν, βέβαια, δημιουργούμε μια ευκαιρία να επιστρέψει έμμεσα στο μέλλον. Επίσης, αυτή είναι μια ευκαιρία να καταπολέμήσουμε τη σχετικότητα εγκλημάτων του παρελθόντος. Ο Χίτλερ και ο Στάλιν ήταν μοναδικοί στο είδος τους. Βέβαια, υπήρχαν χώρες όπου ο Ναζισμός έδωσε τη δυνατότητα ή συντέλεσε στην εξώθηση της επακόλουθης εγκαθίδρυσης του Κομμουνισμού και των σχετικών εγκλημάτων του. Ωστόσο, κάθε είδος σχετικότητας - και δεν θέλω να συζητήσω πολιτικά σε αυτή την περίπτωση - κάθε είδος σχετικότητας είναι εξαιρετικά επικίνδυνο.

Δεύτερον, πρέπει να διατηρούμε την ιστορική συνείδηση ως μέρος της Ευρωπαϊκής εκπαίδευσης. Και σε αυτό το σημείο νομίζω ότι πρέπει να ενισχύσουμε τα οικονομικά μέσα προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι η επίγνωση του ολοκληρωτικού παρελθόντος της Ευρώπης ανήκει στον τομέα της εκπαίδευσης. Αυτό ήταν ένα από τα αποτελέσματα της συνεδρίασης που πραγματοποιήθηκε την προηγούμενη εβδομάδα. Αυτό απαιτεί πόρους και θέλω να ευχαριστήσω την Επιτροπή και τον Επίτροπο Figeľ συγκεκριμένα για το γεγονός ότι η Επιτροπή έχει την πρόθεση να συηνεργαστεί σε αυτό το θέμα.

Τελευταίο, αλλά εξίσου σημαντικό είναι το ερώτημα πού πρέπει να οδηγήσει η συζήτηση. " Προεδρία είναι σύντομη, διαρκεί μόνο έξι μήνες. Βρισκόμαστε στο μέσο της διαδρομής και ασφαλώς δεν προσποιούμαι ότι , όταν αυτό το Κοινοβούλιο διακόψει σε λίγο μπορούμε να επιτύχουμε το αδύνατο, αλλά πράγματι νομίζω ότι η ιδέα να δημιουργήσουμε ορισμένους Ευρωπαϊκούς οργανισμούς, είτε μουσεία, ερευνητικά ινστιτούτα είτε ιδρύματα είναι αυτό που χρειαζόμαστε. " συνεδρίαση την προηγούμενη εβδομάδα παρουσιάσθηκε από κοινού από τους εκπροσώπους αρκετών παρόμοιων οργανισμών που υφίστανται σε εθνικό επίπεδο και κατά την άποψή μου υπάρχει ιδιαίτερα επείγουσα ανάγκη να έχουμε τέτοιους οργανισμούς σε Πανευρωπαϊκό επίπεδο. Ωστόσο, αυτό το έργο ανήκε περισσότερο σε φορείς που έχουν συνεχή αρμοδιότητα και όχι στην κυλιόμενη Προεδρία κάθε έξι μήνες. Εάν καθήκον μας ήταν να συμβάλλουμε στην έναρξη ορισμένων συζητήσεων, τότε θέλω να σας ευχαριστήσω για άλλη μια φορά επειδή ανταποκριθήκατε σε αυτή τη συζήτηση και προκαλώ όσους από εσάς θα έχουν συνεχείς αρμοδιότητες στο μέλλον να συνεχίσουν τη συζήτηση και ίσως μια ημέρα να οδηγήσει στην πραγματική σύσταση αυτών των οργανισμών.
<SPEAKER ID="411" NAME="Ján Figeľ">
Μέλος της Επιτροπής. - (SK) Εξήγησα ήδη τη σημασία της αποστολής της Επιτροπής στην εισαγωγή που έκανα και μπορώ μόνο να βεβαιώσω για μια ακόμη φορά ότι και οι δύο είμαστε έτοιμοι και πρόθυμοι, γεγονός το οποίο συντελεί επίσης σε αυτό. Εάν η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει την πρόθεση να βοηθήσει σε αυτή τη διαδικασία, τότε ανέφερα ήδη τα επόμενα στάδια, τα οποία θα περιλαμβάνουν την ολοκλήρωση μελετών διαφόρων μεθόδων και μηχανισμών των κρατών μελών σε αυτόν τον τομέα και την υποβολή της αναμενόμενης έκθεσης το επόμενο έτος. Ωστόσο, έχω να προσθέσω ακόμη κάτι, το οποίο μάλλον βρίσκεται στο πλαίσιο της συζήτησης. Ορισμένοι ομιλητές επεσήμαναν είναι η 20ή επέτειος της πτώσης του Κομμουνισμού, η πτώση του Τείχους του Βερολίνου και του Σιδηρού Παραπετάσματος στην Ευρώπη και έχει περάσει πολύς καιρός. Κατά την άποψή μου, δεν είναι ποτέ πολύ αργά και θα ήταν παράλειψη αυτού του Κοινοβουλίου, αυτού του Κοινοβουλίου που επεκτάθηκε πρόσφατα, να μην κάνει μία δήλωση σχετικά με τα εγκλήματα του ολοκληρωτικού Κομμουνισμού και να μην ξεκινήσει τη διεξαγωγή συζήτησης, διότι αυτή είναι μια εμπειρία που πολλοί την κατέθεσαν εδώ και πράγματι η πλειοψηφία των ομιλητών στη συζήτηση προερχόταν από τα νέα κράτη μέλη.

Κι εγώ επίσης έζησα το μεγαλύτερο μέρος της ζωής μου υπό το ολοκληρωτικό καθεστώς στην Τσεχοσλοβακία και από την προσωπική και τη γενική εμπειρία όλων των ενδιαφερομένων πρέπει να δημιουργήσουμε μια Ευρωπαϊκή μνήμη, μια Ευρωπαϊκή συντροφιά και ταυτόχρονα να ενισχύσουμε τις διαδικασίες που αποτρέπουν την επιστροφή του ολοκληρωτισμού και του ευτελισμού και της άρνησης των εγκλημάτων του ή της άρνησης της αλήθειας. " άρνηση αυτών των εγκλημάτων στην πραγματικότητα ισοδυναμεί με τη σχετικότητα όχι μόνο της αλήθειας, αλλά και της δεοντολογίας και της ηθικής, οδηγώντας σε σειρά προβλημάτων και στην ιδέα ότι ο αφανισμός των ανθρώπων σημαίνει εξάλειψη του προβλήματος. " άποψη ότι τα προβλήματα μπορούν να εξαλείφονται με τον αφανισμό των ανθρώπων είναι μία από τις αρχές του Σταλινισμού.

Εξετάζω την επέκταση της ΕΕ υπό μια ευρύτερη έννοια και ακριβώς γι' αυτόν το λόγο μπορώ να καθορίσω τις διαφορετικές μορφές του ολοκληρωτισμού που αναφέρθηκαν, τις διαφορετικές μορφές σε διαφορετικές χώρες. Έχουμε την ευθύνη να τις καθορίσουμε, να θυμηθούμε και να λάβουμε τα κατάλληλα μέτρα από την άποψη της αποκατάστασης, της αναμόρφωσης, της καθιέρωσης δικαιοσύνης, της υποστήριξης της υπεροχής της αλήθειας, του σεβασμού για την ανθρώπινη αξιοπρέπεια και οτιδήποτε άλλο που συμβολίζει την ελευθερία και τη δημοκρατία.

Θέλω επίσης να δηλώσω ότι πολλές φορές νιώθουμε ότι οι απειλές προέρχονται από μακριά και από το εξωτερικό και ότι οι διαχωριστικές γραμμές του σημερινού κόσμου δεν έχουν καμία σχέση με τη θρησκεία ή τον πολιτισμό ή την κουλτούρα, αλλά μάλλον με το σεβασμό για τη ζωή και τους ανθρώπους αφενός (που καθορίζεται μέσω των ανθρωπίνων δικαιωμάτων) και του φανατισμού οποιουδήποτε είδους αφετέρου. Υπάρχουν πολλά διαφορετικά είδη φανατισμού. Τα γνωρίζουμε στο σημερινό κόσμο και γι' αυτόν το λόγο η εκπαίδευση που ανέφερε ο κ. Alexander Vondra είναι τόσο σημαντική, έτσι ώστε τόσο οι νέοι όσο και οι μεγαλύτεροι σε ηλικία να έχουν τη δυνατότητα να διακρίνουν το σεβασμό στον άνθρωπο από τον εξτρεμισμό, τον λαϊκισμό, τον εθνικισμό ή το φανατισμό σε οποιαδήποτε από τις πολλές και διαφορετικές μορφές του.

Θέλω να ολοκληρώσω τονίζοντας ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πραγματικά υποστηρίζει αυτή τη διαδικασία και ότι θα αναζητά τρόπους για να τη βοηθήσει. Αυτή η συζήτηση αποτελεί μόνο ένα βήμα, αλλά θα ακολουθήσουν άλλα θέματα. Πρέπει να κάνουμε περισσότερα σε επίπεδο κρατών μελών. Θέλω επίσης να ολοκληρώσω, αναφέροντας ότι η σημερινή επέκταση της ΕΕ είναι δυνατή χάρη στη θυσία πολλών ανθρώπων και ότι δεν συνέβη μέσω κάποιου είδους αυτόματης διαδικασίας. Ούτε η ενωμένη Ευρώπη, ούτε η δημοκρατία, ούτε η ελευθερία, ούτε το νομικό κράτος έλαβαν υπόσταση αυτόματα, αλλά αντίθετα ως αποτέλεσμα των τεράστιων προσπαθειών και της συχνής αιματοχυσίας. Αυτό πρέπει να το θυμόμαστε.

Τέλος, θέλω να ολοκληρώσω με αυτό που δήλωσε - νομίζω - ο κ. Tunne Kelam σχετικά με την επέκταση της Ένωσης που δεν αφορά μόνο στη γεωγραφία, στις αγορές και στον αριθμό των χωρών, αλλά και μια επέκταση στη μνήμη και μια επέκταση στο σεβασμό και στην ευθύνη. Εάν μπορούμε να συμπεριλάβουμε αυτό το στοιχείο στη διαδικασία που εορτάζουμε τώρα, τα πέντε έτη από την επέκταση, τότε θα είμαστε έτοιμοι για περαιτέρω διαδικασίες και για το μέλλον. Εάν δεν το συμπεριλάβουμε, τότε η διαδρομή θα είναι πολύ πιο δύσκολη. Σας ευχαριστώ πολύ και σας εύχομαι ολόψυχα όχι μόνο την επέκταση της μνήμης, αλλά και της ευθύνης.
<SPEAKER ID="412" NAME="Πρόεδρος">
- " συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί κατά την επόμενη περίοδο συνόδου.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="986" NAME="Slavi Binev  " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (BG) " δικαιοσύνη είναι μία από τις βασικές αξίες της Ευρώπης.

Υποστηρίζω τους συναδέλφους μου από την Ομάδα Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών και το ψήφισμα το οποίο υπέβαλαν, τονίζοντας ότι η ΕΕ εδραιώνεται στο κράτος δικαίου που αποτελεί ένα από τα βασικά χαρακτηριστικά της δημοκρατίας. Αυτή είναι ακριβώς η αρχή με βάση την οποία πρέπει πρέπει να διεξάγονται οι βουλευτικές εκλογές. Ωστόσο, το πρόβλημα εξαγοράς ψήφων στη Βουλγαρία υποδηλώνει ακριβώς το αντίθετο.

Μετά το συμβιβασμό των προηγούμενων τοπικών εκλογών από την κατάφωρη εξαγορά ψήφων του GERB (Πολίτες για την Ευρωπαϊκή Ανάπτυξη της Βουλγαρίας), του DPS (Κίνηση για τα Δικαιώματα και τις Ελευθερίες) και του BSP (Βουλγαρικό Σοσιαλιστικό Κόμμα), οι απλοί πολίτες έμειναν με την αίσθηση ότι δεν είχαν το δικαίωμα του εκλέγειν. Κατά συνέπεια, αυτό τους κάνει πολύ λιγότερο πρόθυμους να ψηφίσουν ξανά.

Παρά τον υφιστάμενο ποινικό κώδικα και τις πολυάριθμες ενδείξεις παραβιάσεων του νόμου, ούτε ένα άτομο που αναφέρεται στην έκθεση της Επιτροπής δεν έχει ακόμη καταδικαστεί γι' αυτά τα εγκλήματα, διότι οι αρμόδιες αρχές εφαρμογής του νόμου σαφώς δεν έχουν την πρόθεση να σταματήσουν την εξαγορά ψήφων. Στη Βουλγαρία, το δικαστικό σύστημα ακόμη επιδεικνύει έλλειψη αποφασιστικότητας και οι γνωστοί ένοχοι προετοιμάζουν ξανά τις προεκλογικές εκστρατείες, ενώ εκείνοι που πούλησαν τις ψήφους τους τώρα αναζητούν νέους αγοραστές που κάνουν την καλύτερη προσφορά.

Θέλω να τονίσω ότι, όσο αυτές οι παραβιάσεις του νόμου επιτρέπονται στη Βουλγαρία και το κράτος εξακολουθεί να μη λαμβάνει κανένα μέτρο σχετικά με το θέμα, οι έντιμοι ψηφοφόροι πράγματι δεν απολαμβάνουν το βασικό ανθρώπινο δικαίωμά τους - το δικαίωμα του εκλέγειν! Συνιστώ στο Κοινοβούλιο να μην παραμείνει αδρανές και να μην κάνει τίποτα.
<SPEAKER ID="985" NAME="Filip Kaczmarek  " LANGUAGE="PL">
Κυρίες και κύριοι, το πρόβλημα με τον ολοκληρωτισμό στην Ευρώπη προέρχεται από το γεγονός ότι οι εμπειρίες συγκεκριμένων κρατών μελών σε αυτόν τον τομέα διαφέρουν σε μεγάλο βαθμό. Πολλοί Ευρωπαίοι δεν γνωρίζουν πώς ήταν η ζωή υπό τα ολοκληρωτικά συστήματα και κάποιος που δεν καταλαβαίνει τον ολοκληρωτισμό έχει τη φυσική τάση να παραβλέπει τα εγκλήματα που διαπράχθηκαν υπό αυτά τα συστήματα, θεωρώντας τα αντιθέτως ως γεγονότα που πραγματοποιήθηκαν κατά την εξέλιξη της ιστορίας. Ωστόσο, ο Κομμουνισμός κι ο Φασισμός όχι μόνο καταπολέμησαν ενεργά τις περισσότερες από τις αξίες της Ευρώπης, αλλά ήταν έτοιμοι να διασπάσουν όλες τις αρχές ηθικής εξ ονόματος των νοσηρών και ανήθικων ιδεών - και αυτά τα συστήματα πραγματικά διέσπασαν αυτές τις αρχές, προκαλώντας πόνο, δυστυχία και θάνατο σε εκατομμύρια ανθρώπους.

Όσα περισσότερα μαθαίνουν οι Ευρωπαίοι σχετικά με το αληθινό πρόσωπο του ολοκληρωτισμού, τόσο καλύτερα θα είναι για το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό δεν είναι ένα θέμα εξύμνησης των δεινών εκατομμυρίων ανθρώπων. Αφορά στην κατανόηση των δραματικών συνεπειών που προήλθαν και ακόμη προέρχονται από ολκληρωτικές πρακτικές σε πολλές χώρες της Ευρώπης. " αλληλεγγύη, η ελευθερία, η συναίσθηση, η ανοχή, ο διάλογος - όλες αυτές οι αξίες φαίνονται κάπως διαφορετικές εάν τις δούμε από την οπτική των εμπειριών με τον ολοκληρωτισμό. Ας το θυμόμαστε αυτό. " καθιέρωση της Διεθνούς "μέρας "ρώων του Αγώνα Κατά του Ολοκληρωτισμού αναμφίβολα θα συμβάλλει στην άνοδο του επιπέδου της γνώσης που αφορά σε ένα οδυνηρό παρελθόν. Αυτό με τη σειρά του θα συμβάλλει στη μείωση των προκαταλήψεων, στον περιορισμό των στερεοτύπων και στην ανάπτυξη της ελπίδας ότι ποτέ ξανά στην Ευρώπη δεν θα βιώσουμε τον ολοκληρωτισμό.

(" συνεδρίαση διακόπτεται στις 8.15 μ.μ. και επαναλαμβάνεται στις 9 μ.μ..)
