<CHAPTER ID="014-03">
3. Βενεζουέλα: η περίπτωση του Manuel Rosales
<SPEAKER ID="303" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ πολύ. Ήταν ιδιαίτερα συγκινησιακά φορτισμένη η συνεδρίαση, όχι μόνο για τα θέματα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, αλλά και γιατί ήταν η τελευταία μας συνεδρίαση. Σας ευχαριστώ για τη συμμετοχή σας.
<SPEAKER ID="304" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Επιτρέψτε μου, εκ μέρους όλων των μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου καθώς και της Υπηρεσίας της Συνόδου και των βοηθών μας, να εκφράσουμε τις ειλικρινείς ευχαριστίες μας- σε εσάς προσωπικά, στο Προεδρείο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και στη διοίκηση- για την άψογη οργάνωση των συζητήσεων, για την καλή συνεργασία και για την αμοιβαία κατανόηση. Σας ευχόμαστε κάθε επιτυχία, επανεκλογή στο Κοινοβούλιο, επιτυχία στη δημόσια δράση σας και ευτυχία στην προσωπική σας ζωή.
<SPEAKER ID="305" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ πολύ. και, με την ευκαιρία αυτή, θα ήθελα να ευχαριστήσω και τους συνεργάτες της Υπηρεσίας της Συνόδου, που ήταν πάντα πολύτιμοι.
