<CHAPTER ID="005-10">
10. Αγνοούμενοι στην Κύπρο (ψηφοφορία) 
<SPEAKER ID="106" NAME="Πρόεδρος">
Επιτρέψτε μου να επιστήσω την προσοχή σας στο γεγονός ότι η κ. Resetarits και ο κ. Τριανταφυλλίδης έχουν επίσης υπογράψει αυτή την πρόταση ψηφίσματος; " κ. Resetarits εξ ονόματος της Ομάδας Συμμαχία των Δημοκρατών και των Φιλελεύθερων για την Ευρώπη και ο κ. Τριανταφυλλίδης εξ ονόματος της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς- Αριστεράς των Πρασίνων των Βορείων Χωρών.
<SPEAKER ID="107" NAME="Παναγιώτης Δημητρίου" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να σας ενημερώσω ότι έχουμε ανάμεσά μας σήμερα τρία μέλη της Επιτροπής για τους αγνοούμενους στην Κύπρο: τον κ. Christophe Girod, πρόεδρο της επιτροπής, που εκπροσωπεί τον Ο"Ε· την κ. Gülden Plümer Küçük, που εκπροσωπεί τους Τουρκοκύπριους· και τον κ. "λία Γεωργιάδη, που εκπροσωπεί τους Ελληνοκύπριους. Όλα τα μέλη της επιτροπής βρίσκονται εδώ για να τους εκφράσουμε τη στήριξή μας.

(Χειροκροτήματα)

(Το Σώμα εγκρίνει το ψήφισμα)
