<CHAPTER ID="005-06">
6. Αντίκτυπος και συνέπειες του αποκλεισμού των υπηρεσιών υγείας από την οδηγία για τις υπηρεσίες στην εσωτερική αγορά (ψηφοφορία) 

- Έκθεση Vergnaud

- Πριν από την ψηφοφορία:
<SPEAKER ID="450" NAME="Bernadette Vergnaud " AFFILIATION="PSE">
εισηγήτρια. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, λαμβάνω τον λόγο απλώς για να επισημάνω στο Σώμα ότι υπήρξε ένα λάθος.

Πράγματι, καθώς η ίδια φράση εμφανίζεται σε τρεις διαφορετικές παραγράφους, οι υπηρεσίες του Κοινοβουλίου έχουν σωστά διαγράψει τις παραγράφους 47 και 53 από την έκθεση, δεδομένου ότι αυτή η φράση εμφανίζεται ολόκληρη στην παράγραφο 51.

Ήθελα απλώς να ενημερώσω τους συναδέλφους μου για το θέμα αυτό.
