<CHAPTER ID="008-23">
23. Σταθεροποίηση του Αφγανιστάν: προκλήσεις για την ΕΕ και τη διεθνή κοινότητα (

- Μετά από την ψηφοφορία για την τροπολογία 11:
<SPEAKER ID="172" NAME="André Brie" LANGUAGE="DE">
Κύριε Πρόεδρε, ενόψει της χθεσινής ειδεχθούς τρομοκρατικής επίθεσης στην Καμπούλ και επί τη βάσει της σημερινής συζήτησης θα ήθελα να προτείνω ως προφορική τροπολογία να προστεθεί ένα νέο σημείο 3α, το εξής: "4. καταδικάζει εντονότατα την τρομοκρατική επίθεση κατά της ινδικής πρεσβείας στην Καμπούλ στις 7 Ιουλίου 2008, ο απολογισμός της οποίας ήταν περισσότεροι από 40 νεκροί, εκ των οποίων 4 εργαζόμενοι στην πρεσβεία· εκφράζει τα θερμά του συλλυπητήρια και τη συμπαράστασή του στις οικογένειες των θυμάτων, στους τραυματίες, καθώς και στην αφγανική και ινδική κυβέρνηση".

(Χειροκροτήματα)

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)

Πρόεδρος. - " ψηφοφορία έληξε.
