<CHAPTER ID="005-21">
21. Καταπολέμηση των κλιματικών αλλαγών (ψηφοφορία) 

Πριν από την ψηφοφορία επί της παραγράφου 20:
<SPEAKER ID="141" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, μια πολύ σύντομη τροπολογία στο αρχικό κείμενο. Στην παράγραφο 20, γραμμή 3 θα πρέπει να αναφέρεται: 'μειώνοντας τις εκπομπές που οφείλονται στην αποψίλωση και την υποβάθμιση των δασών'. Τώρα αναφέρεται 'μειώνοντας τις εκπομπές για την αποψίλωση και την υποβάθμιση των δασών'. Θα ήθελα να αντικαταστήσουμε τη λέξη 'για' με το 'οφείλονται'. Στην αγγλική έκδοση είναι λάθος. Δεν θέλω να είμαι εριστική.
