<CHAPTER ID="013-01">
1. Ιράν: η περίπτωση της Roxana Saberi
<SPEAKER ID="250" NAME="Πρόεδρος">
Το επόμενο σημείο είναι η συζήτηση επί 6 προτάσεων ψηφίσματος σχετικά με το Ιράν: η περίπτωση της Roxana Saberi.
<SPEAKER ID="251" NAME="Tunne Kelam">
συντάκτης. - Κυρία Πρόεδρε, το Ιράν είναι περίφημο για το ιστορικό του όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα, όπως επισημάνθηκε εχθές κατά τη συζήτηση σχετικά με τα ανθρώπινα δικαιώματα στον κόσμο.

Σήμερα ασχολούμαστε με την υπόθεση της Roxana Saberi, δημοσιογράφου που δικάστηκε πριν από τρεις εβδομάδες και καταδικάστηκε σε έξι χρόνια φυλάκιση για υποτιθέμενη κατασκοπία. Γεγονός είναι ότι η κ. Saberi δεν είχε επικοινωνία με τον συνήγορό της για περισσότερο από έναν μήνα. Δεν υπήρχε περίπτωση δίκαιης και διαφανούς δίκης διότι η δίκη διεξήχθη κεκλεισμένων των θυρών. Επί τουλάχιστον δύο εβδομάδες βρισκόταν σε απεργία πείνας. " αλήθεια είναι ότι τη διέκοψε αλλά η υγεία της βρίσκεται σε πολύ κακή κατάσταση.

Επομένως, βρισκόμαστε σήμερα εδώ για να στείλουμε ένα μήνυμα στις ιρανικές αρχές καταδικάζοντας ρητώς την απόφαση του ιρανικού Επαναστατικού Δικαστηρίου της 18ης Απριλίου 2009 και να ζητήσουμε την άμεση και άνευ όρων αποφυλάκιση της κ. Saberi με το σκεπτικό ότι η δίκη διεξήχθη κεκλεισμένων των θυρών και χωρίς να τηρηθεί η νόμιμη διαδικασία.

Θα ήθελα να προσθέσω ότι το Ιράν φημίζεται για τις μαζικές, συστηματικές δημόσιες εκτελέσεις δια απαγχονισμού ή δια λιθοβολισμού, ακόμη και ανήλικων καταδικασθέντων. Αυτό επίσης αποτελεί μέρος του μηνύματός μας.
<SPEAKER ID="252" NAME="Erik Meijer" LANGUAGE="NL">
Δυόμισι λεπτά κυρία Πρόεδρε. Τα τελευταία πέντε χρόνια πραγματοποιήσαμε πολλές συζητήσεις σχετικά με το Ιράν. " ομάδα μου διέκειτο φιλικά προς την επανάσταση του τέλους της δεκαετίας του 1970, όχι λόγω σχέσεων με τους θρησκευτικούς εξτρεμιστές της εποχής, αλλά διότι το προηγούμενο καθεστώτος της οικογένειας Pahlevi δεν εκπροσωπούσε το λαό. " κυβέρνηση αυτή επιβίωνε μόνο χάρη στους στενούς δεσμούς της με τις "νωμένες Πολιτείες και την Ευρώπη.

Λόγω της απομάκρυνσης της προηγούμενης κυβέρνησης του Πρωθυπουργού Mossadeq -η οποία έχαιρε μεγαλύτερης λαϊκής στήριξης- εξαιτίας ξένων πιέσεων, η πλειοψηφία του πληθυσμού που αντιτιθόταν στην κυβέρνηση, υιοθέτησε μια ακραία αντιδυτική στάση. " Δύση δεν θεωρούταν σύμμαχος για τη δημοκρατία και την πρόοδο αλλά κερδοσκοπική και καταπιεστική αποικοικρατική δύναμη.

Σήμερα, δεν υπάρχει πλέον αμφιβολία ότι η εξουσία έχει πέσει στα χέρια ομάδων που όχι μόνο επιδιώκουν σύγκρουση με τις "νωμένες Πολιτείες και το Ισραήλ, αλλά είναι επίσης εξαιρετικά συντηρητικές, αδιάλλακτες και αντιδημοκρατικές. Καταπιέζουν τους ίδιους τους πολίτες τους, έχουν εγκλωβίσει τη δικαστική λειτουργία και το στρατό στα χέρια θρησκευτικών εξτρεμιστών και εμποδίζουν το εκλογικό σώμα να ψηφίσει ανθρώπους μετριοπαθέστερων απόψεων. Τα δικαιώματα των γυναικών και των εθνικών και θρησκευτικών μειονοτήτων περιθωριοποιούνται και η θανατική ποινή εκτελείται δημόσια, με τον σκληρότερο τρόπο, ως μέθοδος αποτροπής αντικομφορμιστικών συμπεριφορών.

Επιπλέον, κάθε αντιπολιτευτική δραστηριότητα στο Ιράν επισύρει ποινή κράτησης. Μέλη της αντιπολίτευσης που κατέφυγαν στο εξωτερικό διώκονται και σπιλώνονται από τις κυβερνήσεις, τα μέσα ενημέρωσης και την κοινή γνώμη των χωρών όπου ζουν σήμερα. Αυτό φαίνεται από τις προσπάθειες να τεθεί η εξόριστη αντιπολίτευση στον κατάλογο των τρομοκρατικών οργανώσεων, καθώς και από τις προσπάθειες να κλείσει το στρατόπεδο προσφύγων του Ashraf στο Ιράκ. Ορθώς το Κοινοβούλιο έχει ταχθεί κατά των δύο αυτών πρακτικών.

(" Πρόεδρος διέκοψε τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="253" NAME="Paulo Casaca" LANGUAGE="PT">
Κυρία Πρόεδρε, η Πρωτομαγιά, ημέρα γιορτής για εμάς στη Δύση, εξακολουθεί, δυστυχώς, να είναι ημέρα αγώνα για το Ιράκ. " φετινή χρονιά σημαδεύτηκε όχι μόνο από τη συνήθη βάναυση καταστολή των διαδηλώσεων των Ιρανών αγροτών, αλλά και από την εκτέλεση μιας νεαρής γυναίκας, της δεκαεφτάχρονης Delara Darabi, η οποία καταδικάστηκε για έγκλημα, παρά το ότι όλα τα στοιχεία έδειχναν ότι δεν το είχε διαπράξει.

Σύμφωνα με τη Διεθνή Αμνηστία, μία ημέρα πριν από την εκτέλεσή της, η νεαρή αυτή γυναίκα συζητούσε με τη μητέρα της τα σχέδιά της για το μέλλον, προσδοκώντας στην επιτυχία της τεράστιας εκστρατείας για την απελευθέρωσή της.

" Delara Darabi είναι ένα ακόμα θύμα του θρησκευτικού φανατισμού, όπως και τόσα άλλα, των οποίων η εκτέλεση καταδικάστηκε από το Κοινοβούλιο αυτό.

Οργανώσεις για τα ανθρώπινα δικαιώματα επιβεβαίωσαν την εβδομάδα αυτή την πληροφορία που είχε δημοσιεύσει την 1η Μαΐου το Εθνικό Συμβούλιο Αντίστασης του Ιράν, για το λιθοβολισμό ενός κατηγορούμενου για μοιχεία άνδρα στη φυλακή του Lakan και ανακοίνωσε τον επικείμενο λιθοβολισμό ενός άλλου άνδρα στην επαρχία Gilan, διαψεύδοντας για ακόμη μία φορά την υποτιθέμενη αναστολή αυτής της βάρβαρης πρακτικής από το Ιράν.

Σύμφωνα με το κίνημα Tire as Mãos de Caim, το οποίο μάχεται για την κατάργηση της θανατικής ποινής, το Ιράν είναι η χώρα με το υψηλότερο ποσοστό εκτελέσεων κατά κεφαλήν στον κόσμο. Μοναχά σήμερα το πρωί, τέσσερα άτομα εκτελέστηκαν στη φυλακή Evin και άλλα οκτώ εκτελέστηκαν στη φυλακή Taibad στις 2 Μαΐου.

" φυλάκιση υπηκόων τρίτων χωρών, όπως της Αμερικανίδας Roxana Saberi, αποτελεί επίσης πρακτική ρουτίνας για τον εκβιασμό άλλων χωρών για τη χορήγηση διπλωματικών προνομοίων.

Στο πλαίσιο αυτό, πολύ σχετικό είναι το σχόλιο του Γραμματέα της οργάνωσης Tire as Mãos de Caim, Sergio D'Elia, το οποίο υπογραμμίζει το σημαντικότερο σημείο: η βαναυσότητα του καθεστώτος των μουλάδων δεν είναι αποκλειστική ευθύνη του ιρανικού φονταμεταλιστικού καθεστώτος. Οι ευρωπαϊκές κυβερνήσεις συναινούν σε αυτή μέσω της σιωπής, της ανοχής και της επίμονης κατευναστικής πολιτικής τους, υποκείπτοντας στον πολιτικό και εμπορικό εκβιασμό του Ιράν. Το καθεστώς της Τεχεράνης απειλεί την ειρήνη και την ασφάλεια ολόκληρου του κόσμου και ακόμη περισσότερο αυτή των ίδιων των πολιτών του, με πρακτικές που εφαρμόζονται εδώ και δεκαετίες. Αντί να λάβει αυτό υπόψη, η Ευρώπη συμπεριλαμβάνει το Ιράν στη λύση των προβλημάτων της Μέσης Ανατολής, ενώ είναι το ίδιο το κύριο πρόβλημα.

Με την ευκαιρία της τελευταίας παρέμβασής μου στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, καλώ όσους θα βρίσκονται εδώ και την επόμενη κοινοβουλευτική περίοδο, να μην εγκαταλείψουν τους Ιρανούς στα χέρια των δεσμοφυλάκων τους και να μην εγκαταλείψουν τους λαούς της Μέσης Ανατολής στην άβυσσο του θρησκευτικού φανατισμού.
<SPEAKER ID="254" NAME="Marios Matsakis">
συντάκτης. - Κυρία Πρόεδρε, δεν θα επαναλάβω ό,τι ήδη ειπώθηκε σχετικά με το βάναυσο θεοκρατικό καθεστώς του Ιράν. Συμφωνώ με τις παραπάνω θέσεις, ωστόσο, θα ήθελα να προσεγγίσω το ζήτημα από μια πλευρά παρόμοια με αυτή του συναδέλφου μου βουλευτή κ. Mayer, ο οποίος μόλις αποχώρησε.

Το Ιράν, μια χώρα με πολιτισμό χιλιάδων χρόνων βρίσκεται σήμερα σε μια λυπηρή κατάσταση όσον αφορά τη δημοκρατία, τα πολιτικά δικαιώματα και τη δικαιοσύνη. Κάποιες από τις χώρες της Δύσης δεν είναι άμοιρες ευθυνών. Ας μην ξεχνούμε ότι κυβερνήσεις όπως αυτές των "ΠΑ και της Βρετανίας υποστήριζαν, εξόπλιζαν και κρατούσαν στην εξουσία επί χρόνια τη γνωστή, τερατώδη δικτακτορία του Σάχη του Ιράν. Ήταν μοιραίο ο Σάχης τελικά να ανατραπεί από μια λαϊκή εξέγερση, στην οποία μουσουλμάνοι εξτρεμιστές βρίκαν πρόσφορο έδαφος για να ανέλθουν στην εξουσία και να καλλιεργήσουν αισθήματα μίσους εναντίον της Δύσης.

Κατόπιν, ήρθε η εξαιρετικά επιθετική συμπεριφορά των διαδοχικών κυβερνήσεων των "ΠΑ και υιοθετήθηκε η πολιτική των δραστικών κυρώσεων, η οποία προκάλεσε ακόμη περισσότερα δεινά στους απλούς Ιρανούς πολίτες και επιδείνωσε τα εχθρικά αισθήματά τους απέναντι στη Δύση. Ελπίζουμε, ο νέος Πρόεδρος των "ΠΑ, κ.Obama, ο οποίος έχει δείξει ότι προτιμά να πολεμά με τη λογική παρά με τις γροθιές, σε αντίθεση με την ανεπιτυχή πρακτική του προηγούμενου Προέδρου κ. Bush, θα δώσει νέα ελπίδα για τη βελτίωση της ζωής των Ιρανών και της εξομάλυνσης των σχέσεων με τη Δύση.

Μια τέτοια προσέγγιση θα βοηθήσει τους απλούς Ιρανούς πολίτες να κατανοήσουν ότι η Δύση επιθυμεί να είναι φίλος και όχι εχθρός τους και σταδιακά οι ίδιοι οι Ιρανοί θα ανατρέψουν το ισλαμικό φονταμενταλιστικό καθεστώς που με τόσο αντιδημοκρατικό τρόπο ελέγχει τις ζωές τους και τους προκαλεί τόσα δεινά, όπως στην περίπτωση της υπόθεσης που αποτελεί το θέμα της συζήτησής μας σήμερα.
<SPEAKER ID="255" NAME="Ewa Tomaszewska" LANGUAGE="PL">
Κυρία Πρόεδρε, η Roxana Saberi είναι μια 32χρονη δημοσιογράφος με διπλή αμερικανική και ιρανική υπηκοότητα, η οποία έχει αποφοιτήσει από διάφορα πανεπιστήμια των "νωμένων Πολιτειών, του "νωμένου Βασιλείου και του Ιράν. Εργαζόταν σαν δημοσιογράφος στο Ιράν και συνέχισε να το κάνει και κατόπιν της λήξης της διαπίστευσής της, οπώτε και συνελήφθη και καταδικάστηκε σε οκτώ χρόνια φυλάκισης βάσει μιας ψευδούς κατηγορίας κατασκοπίας προς όφελος των "νωμένων Πολιτειών. Διαμαρτυρόμενη για τις ψευδείς κατηγορίες και την άρνηση δίκαιης δίκης, άρχισε απεργία πείνας. Έχει αποσκελετωθεί. Κατόπιν ιατρικής παρακολούθησης άρχισε να πίνει ζαχαρωμένο νερό και πλέον έχει σταματήσει την απεργία πείνας και περιμένει την εκδίκαση της έφεσής της. " ζωή και η υγεία της βρίσκονται ακόμα σε κίνδυνο.

Το Ιράν φημίζεται για τις δρακόντιες ποινές του καθώς και για τη διεξαγωγή δημόσιων εκτελέσεων, ακόμη και ανηλίκων. Ζητούμε την αποφυλάκιση της κ. Saberi. Ζητούμε να της παραχωρηθεί το δικαίωμα μιας δίκαιης δίκης. Πιστεύω ότι η διεθνής κοινότητα πρέπει να ασκήσει πίεση στο Ιράν προκειμένου να σταματήσει τις δρακόντιες πρακτικές του.
<SPEAKER ID="256" NAME="Laima Liucija Andrikienė" LANGUAGE="LT">
Συζητούμε για την περίπτωση της Roxana Saberi, Αμερικανο-ιρανής δημοσιογράφου που έχει εργαστεί για το ραδιόφωνο του ABC, το BBC και την τηλεόραση της Νοτίου Αφρικής. Κατηγορούμενη για κατασκοπία και καταδικασμένη σε οκτώ χρόνια φυλάκισης, άρχισε απεργία πείνας. Την 1η Μαΐου, πολύ αδύναμη, μεταφέρθηκε στο νοσοκομείο των φυλακών. Γνωρίζουμε ότι επί πέντε εβδομάδες της είχε απαγορευτεί η επικοινωνία με δικηγόρο. " δίκη της δεν ήταν ούτε δίκαιη ούτε διαφανής.

Εχθές, το BBC ανακοίνωσε ότι την επόμενη εβδομάδα, στις 12 Μαίου, το Εφετείο θα εξέταζε την έφεση της Roxana αλλά και πάλι, η διαδικασία θα γίνει κεκλεισμένων των θυρών. Καταδικάζουμε την αβάσιμη απόφαση του Επαναστατικού Δικαστηρίου του Ιράν στην υπόθεση της Roxana Saberi. Επιπλέον, θεωρώ ότι είναι πολύ σημαντικό να καλέσουμε, ακόμη μια φορά, τις ιρανικές αρχές να συμμορφωθούν προς τις διατάξεις των διεθνών συμβάσεων περί ανθρωπίνων δικαιωμάτων που έχουν επικυρωθεί από το Ιράν και ιδίως, τη Διεθνή Συνθήκη για τα Αστικά και Πολιτικά Δικαιώματα και την Οικουμενική Διακήρυξη των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, οι οποίες εγγυόνται το δικαίωμα σε δίκαιη δίκη.
<SPEAKER ID="257" NAME="Justas Vincas Paleckis" LANGUAGE="LT">
Την τελευταία ημέρα της κοινοβουλευτικής περιόδου, μια όμορφη ανοιξιάτικη ημέρα, θα θέλαμε να ελπίζουμε ότι με κάποιον τρόπο το ζήτημα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων δεν θα βρισκόταν στην ημερήσια διάταξη και δεν θα χρειαζόταν να το συζητήσουμε σε αυτή την όμορφη αίθουσα. Δυστυχώς όμως αυτό δεν είναι παρά μια ψευδαίσθηση και σήμερα, όπως πάντα, η ημερίσια διάταξη είναι υπερφορτωμένη χωρίς καν να περιλαμβάνει όλες τις οδυνηρές υποθέσεις παγκοσμίως.

Δεν είναι η πρώτη φορά που το ζήτημα του Ιράν συζητάται σε σύνοδο ολομέλειας. Σήμερα ασχολούμαστε με την παράνομη φυλάκιση της Roxana Saberi. Συνελήφθη για ένα φαινομενικά μικρό αδίκημα -αγορά κρασιού- αν και στο Ιράν θεωρείται έγκλημα. Έπειτα, ωστόσο, της προσάφθηκε η κατηγορία ότι εργαζόταν σαν δημοσιογράφος χωρίς να διαθέτει επίσημη διαπίστευση, κατηγορία που αργότερα έφτασε να της προσάπτει ότι ήταν πράκτορας των "ΠΑ. " ιρανική κυβέρνηση διεξήγαγε μια μονοήμερη δίκη, κεκλεισμένων των θυρών, χωρίς μάρτυρες ή συγκεκριμένες, δημοσίως απαγγελθήσες κατηγορίες.

Δεν είναι η πρώτη φορά που η ιρανική κυβέρνηση ποδοπατά τα ανθρώπινα δικαιώματα φυλακίζοντας ανθρώπους παράνομα και εκδίδοντας ετυμηγορίες κατά παράβαση των διεθνών κανόνων. " εκτέλεση της Delara Darabi, η φυλάκιση της δημοσιογράφου Maryam Malek και υπερασπιστών των εργατικών δικαιωμάτων - δεν αποτελούν παρά ελάχιστα παραδείγματα. Πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι οι Ιρανοί φονταμενταλιστές εξακολουθούν να οργανώνουν πολιτικές δίκες επιχειρώντας τον εκφοβισμό των ελεύθερα σκεπτόμενων ανθρώπων. Είναι λυπηρό που το Ιράν συνεχίζει έτσι την πολιτική της αυτο-απομόνωσης και δεν εκμεταλλεύεται τις πρωτοβουλίες της διεθνούς κοινότητας και της νέας κυβέρνησης των "ΠΑ για εξομάλυνση των σχέσεων.

Πάντα θεωρούσα ότι ο διάλογος και η αμοιβαία κατανόηση είναι προτιμότερα από τη σύγκρουση. Ωστόσο, αυτή τη φορά, όσον αφορά τη συγκεκριμένη υπόθεση, προτείνω να υιοθετήσουμε μια αυστηρή και σκληρή προσέγγιση και να απαιτήσουμε την τήρηση όλων των διεθνών κανόνων από τα δικαστήρια του ιρανικού καθεστώτος.
<SPEAKER ID="258" NAME="Struan Stevenson" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, η φυλάκιση της δημοσιογράφου Roxana Saberi βάσει ψευδών κατηγοριών κατασκοπίας αποτελεί ένα ακόμα επαίσχυντο και αποκρουστικό έγκλημα στον μακρύ κατάλογο παράνομων πράξεων του φασιστικού καθεστώτος της Τεχεράνης.

Την προηγούμενη Παρασκευή, όπως μας πληροφόρησε ο Paulo Casaca, οι εκτελεστές του καθεστώτος πήραν ένα 23χρονο κορίτσι από το κελί του και το οδήγησαν στην αγχόνη χωρίς να της επιτρέψουν καν να δει τους γονείς της. Απαγχόνισαν την 17χρονη Dilara Darabi για ένα έγκλημα το οποίο αρνούταν ότι διέπραξε.

Αυτό είναι η δικαιοσύνη του Ιράν. Τα μεσαιωνικά βασανιστήρια και η εκτέλεση γυναικών -ακόμη και εγγύων- και παιδιών είναι συχνό φαινόμενο. " καταπάτηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων είναι καθημερινό φαινόμενο και παρόλα αυτά υπάρχουν άτομα σε αυτό το Κοινοβούλιο τα οποία στηρίζουν αυτό το διεφθαρμένο και φαύλο καθεστώς: όπως ακριβώς και οι ευρωπαϊκές εταιρείες που εξακολουθούν να συνεργάζονται με το Ιράν, κρατώντας τα μάτια και τα αυτιά τους κλειστά στις κραυγές των καταπιεσμένων. Ντροπή τους και ντροπή στους στυγνούς μουλάδες. Πρέπει να θυμηθούν τα μαθήματα ιστορίας: κάθε φασιστικό καθεστώς είναι καταδικασμένο να αποτύχει. " ελευθερία και η δικαιοσύνη πάντα επικρατούν της φαυλότητας.
<SPEAKER ID="259" NAME="Erik Meijer" AFFILIATION="GUE/NGL">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, ο αρχικός χρόνος αγόρευσής μου διακόπηκε άδικα καθώς πλησίαζε το όριο των δυόμισι λεπτών, αλλά το συμπέρασμα της παρέμβασής μου ήταν ότι δεν μπορούμε να αλλάξουμε τα πράγματα μέσω ξένων επεμβάσεων ή άλλων μορφών στρατιωτικής βίας. Αυτή ακριβώς η προσέγγιση ήταν που οδήγησε στο παρελθόν στη γέννηση του καθεστώτος. Εάν απειλήσουμε το Ιράν με ξένη επέμβαση, πολλοί Ιρανοί οι οποίοι μισούν τη σημερινή κυβέρνηση θα σπεύσουν με το μέρος της για να υπερασπιστούν την πατρίδα τους.

Ωστόσο, δεν πρέπει να φτάσουμε ούτε στο άλλο άκρο. Είναι λάθος να προσπαθούμε να συνεργαστούμε με το καθεστώς θεωρώντας ότι η ομάδα αυτή θα μείνει για πάντα στην εξουσία ή στηρίζοντας τη σταθερότητα της χώρας προς όφελος του ενεργειακού εφοδιασμού της Ευρώπης. " συνεχής υπεράσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και η στήριξη της δημοκρατικής αντιπολίτευσης είναι οι μόνοι τρόποι που θα επιφέρουν βελτίωση. " βελτίωση αυτή θα είναι προς όφελως και του θύματος, την υπόθεση του οποίου συζητούμε σήμερα.
<SPEAKER ID="260" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να στηρίξω το συνάδελφό μου Struan Stevenson, παρόλο που είναι Σκωτσέζος.

" Περσία, όπως όλοι γνωρίζουμε, υπήρξε ένας από τους σημαντικότερους πολιτισμούς της ηπείρου μας και του κόσμου. Υπάρχουν πολλοί Ιρανοί που είναι αξιοπρεπείς και καλοί άνθρωποι. Ο Struan μίλησε με την καρδιά του και έχει δίκιο. Κανείς δεν σκοτώνει γυναίκες και παιδιά και έπειτα υπερηφανεύεται για αυτό. Τί πρέπει να κάνουμε; Δεν ήμαστε παρά μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Μπορούμε απλώς να φωνάζουμε οργισμένοι μπροστά σε αυτή τη σκληρότητα και απανθρωπιά.

Το μοναδικό μου συμπέρασμα είναι ότι πρέπει να στηρίξουμε τους δημοκρατικούς, πολιτισμένους Ιρανούς και να συνεργαστούμε μαζί τους για τη διασφάλιση μιας αξιοπρεπούς, ανθρώπινης και πολιτισμένης κυβέρνησης για τους καλούς ανθρώπους του Ιράν και να αφήσουμε τους δολοφόνους να καταδικαστούν.
<SPEAKER ID="261" NAME="Leonard Orban">
Μέλος της Επιτροπής. - Κυρία Πρόεδρε, η Επιτροπή παρακολουθεί εκ του σύνεγγυς την υπόθεση της κ. Roxana Saberi, περιλαμβανομένης της προετοιμασίας για τη διαδικασία της έφεσης που θα ξεκινήσει στις αρχές της επόμενης εβδομάδας. " Επιτροπή ανησυχεί για την υγεία της κ. Saberi, η οποία επιβαρύνθηκε από την απεργία πείνας την οποία, σύμφωνα με τον πατέρα της, άρχισε τον προηγούμενο μήνα, μετά την καταδίκη της σε οκτώ χρόνια φυλάκιση για κατασκοπία από το Επαναστατικό Δικαστήριο της Τεχεράνης.

" Επιτροπή θεωρεί ότι η δίκη της κ. Saberi, η οποία έγινε κεκλεισμένων των θυρών, δεν τήρησε ούτε τις ελάχιστες προϋποθέσεις μιας δίκαιης και διαφανούς δίκης. " Επιτροπή στήριξε πλήρως τη δήλωση της Τσεχικής Προεδρίας του Συμβουλίου σχετικά με την υπόθεση της κ. Saberi στις 22 Απριλίου 2009. Ελπίζουμε ότι η ιρανική δικαιοσύνη θα εξασφαλίσει δίκαιη και διαφανή εκδίκαση της έφεσης χωρίς καθυστερήσεις, παρέχοντας όλες τις εγγυήσεις που προβλέπει η ιρανική νομοθεσία.

" Επιτροπή ανησυχεί βαθιά για τη σταθερή επιδείνωση της κατάστασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και θεμελιωδών ελευθεριών στο Ιράν. " πρόσφατη εκτέλεση της Delara Darabi, η οποία απαγχονίστηκε στην 1η Μαΐου για έναν έγκλημα το οποίο υποτίθεται ότι διέπραξε όταν ήταν ανήλικη, αποτελεί ένα ακόμη παράδειγμα αυτής της αξιοθρήνητης κατάστασης. Και σε εκείνη την περίπτωση η ΕΕ εξέδωσε δήλωση καταδικάζοντας σαφώς την εκτέλεση.

" Επιτροπή έχει επανειλημμένως και εξακολουθεί να καλεί τις ιρανικές αρχές να σεβαστούν τις διεθνείς δεσμεύσεις τους όσον αφορά τα ανθρώπινα δικαιώματα, περιλαμβανομένων της Διεθνούς Συνθήκης για τα Αστικά και Πολιτικά Δικαιώματα και της Οικουμενικής Διακήρυξης των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου. " Επιτροπή θεωρεί ότι η βελτίωση της κατάστασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στο Ιράν είναι σημαντική για την ενίσχυτη του πολιτικού διαλόγου και της συνεργασίας με το Ιράν στο εγγύς μέλλον.
<SPEAKER ID="262" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση περατώνεται.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί στο τέλος της συζήτησης.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="263" NAME="Glyn Ford  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - " καταδίκη της Roxana Saberi στις 18 Απριλίου 2009 για το έκγλημα της "κατασκοπίας", εκδόθηκε χωρίς να της έχει δοθεί δικαίωμα πρόσβασης σε δικηγόρο και σε δίκαιη και διαφανή δίκη.

Δεν είμαι αφελής. Οι "ΠΑ επιδίδονται σε κατασκοπία αλλά αν η Roxana Saberi ήταν κατάσκοπος, οι ιρανικές αρχές δεν έκαναν τίποτα προκειμένου να το αποδείξουν. " μεροληψία και η χειραγώγηση της δίκης και της κατηγορούμενης υπήρξαν παρωδία κάθε έννοιας δικαιοσύνης.

Δεν μπορώ παρά να χαιρετίσω την απαίτηση του ψηφίσματος για άμεση αποφυλάκιση της Roxana Saberi υπό το σκεπτικό ότι η δίκη της διεξήχθη κεκλεισμένων των θυρών, χωρίς να ακολουθηθεί η δέουσα νομική διαδικασία και κατά παράβαση των διεθνών κανόνων.
