<CHAPTER ID="006-19">
19. Αντίκτυπος των απομιμήσεων στο διεθνές εμπόριο (

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 1:
<SPEAKER ID="129" NAME="Carl Schlyter" AFFILIATION="Verts/ALE">
Κύριε Πρόεδρε, πολλοί συνάδελφοί μας επιθυμούν να ψηφίσουν υπέρ της ιδέας που περιέχεται στο ψήφισμα των Πρασίνων να μην καταστούν οι πάροχοι υπηρεσιών Διαδικτύου και οι πάροχοι τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών υπεύθυνοι για το περιεχόμενο στο Διαδίκτυο και ούτω καθεξής, αλλά πολλοί από τους συναδέλφους αυτούς που επιθυμούν να ψηφίσουν υπέρ του ψηφίσματος των Πρασίνων διαφωνούν με την παράγραφο 15, η οποία αφορά ένα άλλο θέμα. Με διάθεση συμβιβασμού λόγω των Χριστουγέννων, θα θέλαμε, με μια προφορική τροπολογία, να αποσύρουμε την παράγραφο 15 από το ψήφισμά μας, ώστε να επιτρέψουμε σε περισσότερους βουλευτές να το ψηφίσουν.
