<CHAPTER ID="016">
Παρεμβάσεις ενός λεπτού επί σημαντικών πολιτικών θεμάτων
<SPEAKER ID="050" NAME="Πρόεδρος">
Προχωρούμε τώρα στις παρεμβάσεις ενός λεπτού επί σημαντικών πολιτικών θεμάτων.
<SPEAKER ID="051" NAME="Εμμανουήλ Αγγελάκας" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, όπως γνωρίζετε, τις τελευταίες εβδομάδες οι συνομιλίες μεταξύ Ελλάδας και Πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας αναφορικά με το όνομα που θα χρησιμοποιεί η χώρα αυτή στις σχέσεις με όλους τους διεθνείς οργανισμούς έχει εισέλθει σε ευαίσθητο στάδιο. Οι συζητήσεις γίνονται στα πλαίσια αποφάσεων του Ο"Ε. Ο Ύπατος Εκπρόσωπος της Ευρωπαϊκής Ένωσης για θέματα εξωτερικής πολιτικής, κ. Xavier Solana, αναφερόμενος στη δεδηλωμένη πρόθεση της Ελλάδος να θέσει βέτο στην ενταξιακή προοπτική της χώρας αυτής στο ΝΑΤΟ αν δεν λυθεί πρώτα το θέμα του ονόματος, κατά την πρόσφατη επίσκεψή του στα Σκόπια, στις 27 Φεβρουαρίου, προέβη σε περίεργες για τις ευρωπαϊκές αρχές και αξίες δηλώσεις, μεταξύ των οποίων ότι δεν του αρέσει το βέτο.

Δεδομένου ότι η Ελλάδα αποτελεί ενεργό και ισότιμο μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης εδώ και 27 χρόνια, καλούμε τον κ. Solana, αντί να δυσκολεύει με τις δηλώσεις του τη διαδικασία διαπραγμάτευσης μεταξύ κράτους μέλους και κράτους που επιθυμεί να γίνει μέλος στο ΝΑΤΟ και στην Ευρωπαϊκή Ένωση, να λαμβάνει υπόψη του ότι εκπροσωπεί τα κράτη μέλη της Ένωσης, να σέβεται τις ευαισθησίες τους, να συμβάλλει στην επίλυση των θεμάτων και να επιδεικνύει την αναμενόμενη κοινοτική αλληλεγγύη, η οποία απορρέει και ως υποχρέωση από το αξίωμα το οποίο κατέχει.

(Ο ομιλητής διακόπτεται από τον Πρόεδρο)
<SPEAKER ID="052" NAME="Jaroslav Zvěřina" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Θα ήθελα απλώς να αναφέρω ότι ανησυχώ ιδιαιτέρως για τη στάση ορισμένων πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και βουλευτών του Κοινοβουλίου όσον αφορά τις διαπραγματεύσεις της κυβέρνησης της Τσεχίας με τις "ΠΑ σχετικά με το πρόγραμμα απαλλαγής από την υποχρέωση θεώρησης.

Παρόλο που η κυβέρνησή μας δεν παραβίασε ούτε μία διάταξη των συνθηκών, αποτέλεσε αντικείμενο επικρίσεων, ηθικολογιών και κηρυγμάτων. Αυτό συνέβη παρά το γεγονός ότι οι διαπραγματεύσεις έγιναν με μια χώρα που αποτελεί παραδοσιακά φίλο και σύμμαχο των ευρωπαϊκών δημοκρατιών, όχι εχθρό ή ύποπτο κράτος.

Είναι δύσκολο να εξηγήσει κανείς ορισμένα επικριτικά σχόλια στους τσέχους πολίτες που ανέμεναν εδώ και χρόνια το πρόγραμμα κατάργησης των θεωρήσεων των "ΠΑ. Όσοι επιθυμούν να αμαυρώσουν την εικόνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα μάτια της τσεχικής κοινής γνώμης είναι ελεύθεροι να συνεχίσουν να δρουν με αυτό τον τρόπο.

Πρέπει να προσπαθήσουμε όλοι να μην βγάζουμε ανώφελα αρνητικά συναισθήματα σε αυτή την υπόθεση, καθώς δεν συντρέχει κανένας λόγος υποψίας και δεν διακυβεύεται η ασφάλεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="053" NAME="Richard Corbett" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, η Πάρμα είναι διάσημη για το ζαμπόν της και η περιοχή της Καμπανίας για τη σαμπάνια της, αλλά αναρωτιέμαι πόσοι συνάδελφοι γνωρίζουν ότι το Yorkshire είναι διάσημο για το ραβέντι του. Οι καλλιεργητές ραβεντιού του Yorkshire υπέβαλαν αίτηση στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή να χορηγήσει καθεστώς προστατευόμενης ονομασίας προέλευσης στο εν λόγω προϊόν, και προτρέπω την Επιτροπή να δεχτεί αυτό το αίτημα.

Σχεδόν το 90% του καλλιεργούμενου σε εσωτερικούς χώρους ραβεντιού της Ευρώπης παραγόταν μέχρι πρόσφατα στο Yorkshire. Αυτό το ποσοστό μπορεί να έχει μειωθεί, αλλά αναμφίβολα η ποιότητα δεν έχει υποβαθμιστεί. Το ιδιαίτερο κλίμα του Yorkshire και οι ειδικές τεχνικές που έχουν αναπτύξει γενιές καλλιεργητών διασφαλίζουν την ιδιαίτερη ποιότητα αυτού του ραβεντιού, το οποίο αναπτύσσεται όταν οι ρίζες μεταφέρονται σε σκοτεινούς χώρους· το σκοτάδι σημαίνει ότι οι μίσχοι μεγαλώνουν αναζητώντας φως και παράγουν μια πολύ ιδιαίτερη ποιότητα που πολλοί κορυφαίοι σεφ και τα καλύτερα εστιατόρια αναγνωρίζουν ως εξαιρετικά εκλεπτυσμένη. Προτρέπω την Επιτροπή να τους χορηγήσει αυτό το καθεστώς.
<SPEAKER ID="054" NAME="Cristian Silviu Buşoi" AFFILIATION="ALDE">
(RO) " τεχνολογική πρόοδος στον κλάδο της ιατρικής, καθώς και οι πρόοδοι των ιατρικών σχολών καθιστούν πλέον εφικτή την επίτευξη υψηλών επιδόσεων στη θεραπεία ασθενών, οι οποίες φαίνονταν ανέφικτες στο παρελθόν. Δυστυχώς, εξακολουθούν να είναι πολλές οι περιπτώσεις όπου αθέμιτες ιατρικές πρακτικές, που θα μπορούσαν να έχουν αποφευχθεί, θέτουν σε κίνδυνο τη ζωή των ασθενών.

Οι αθέμιτες πρακτικές εξακολουθούν να αποτελούν πραγματικότητα σε πολλές χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό το φαινόμενο συμβαίνει κατά κύριο λόγο σε πολλές από τις χώρες που προσχώρησαν πρόσφατα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Υπεύθυνα για την οργάνωση των υπηρεσιών υγείας είναι τα κράτη μέλη, και κάθε κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης διαθέτει τη δική του νομοθεσία για τις αθέμιτες ιατρικές πρακτικές. Παρόλα αυτά, δεδομένου ότι η προστασία των καταναλωτών και των δικαιωμάτων των ασθενών αποτελούν σημαντικούς στόχους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, πιστεύω ότι χρειαζόμαστε μια προσέγγιση σε ευρωπαϊκό επίπεδο όσον αφορά την ενημέρωση των ασθενών, καθώς και την τήρηση της νομοθεσίας για τις αθέμιτες ιατρικές πρακτικές εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="055" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, η γραπτή δήλωση αριθ. 88/2007 σχετικά με τη διερεύνηση της κατάχρησης εξουσίας μεγάλων σουπερμάρκετ υπογράφηκε από 439 βουλευτές και εγκρίθηκε επισήμως από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Τον Μάιο του 2007, το πολωνικό Κοινοβούλιο ψήφισε νόμο σχετικά με τη δημιουργία και τη λειτουργία των σουπερμάρκετ, ο οποίος πληροί τις απαιτήσεις που εκφράζονται στη δήλωση. Συγκεκριμένα, ο νόμος απαιτεί οι τοπικές αρχές στην επικράτεια των οποίων βρίσκονται τα σουπερμάρκετ να διασφαλίζουν ότι διατηρείται ισορροπία μεταξύ των διαφόρων μορφών εμπορίου και ότι γίνεται σεβαστή η αρχή του θεμιτού ανταγωνισμού κατά την άσκηση εμπορικών δραστηριοτήτων. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή έθεσε υπό αμφισβήτηση αυτά τα μέτρα και απαιτεί να τα αλλάξει η πολωνική κυβέρνηση, καθώς διαφορετικά θα παραπεμφθεί στο Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.

Θα ήθελα να ζητήσω από εσάς, κυρία Πρόεδρε, να επιστήσετε την προσοχή της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στην κατάφωρη αντίθεση μεταξύ των προσδοκιών του Κοινοβουλίου και των ενεργειών της Επιτροπής επί του ζητήματος αυτού.
<SPEAKER ID="056" NAME="Milan Horáček" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, την προηγούμενη εβδομάδα πραγματοποιήθηκαν οι προεδρικές εκλογές στη Ρωσία και το αποτέλεσμα ήταν όσο απογοητευτικό αναμέναμε. Ο Dmitry Medvedev κέρδισε, η δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα ηττήθηκαν.

Τρεις ημέρες πριν από τις εκλογές τα ανθρωπίνων δικαιωμάτων στη Μόσχα. Ανέφεραν κατάφωρη παρεμπόδιση της αντιπολίτευσης κατά τη διάρκεια της εκλογικής εκστρατείας και παρενόχληση ανεξάρτητων δημοσιογράφων και ακτιβιστών ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Επιπλέον, οι υπόνοιες για εκλογική νοθεία δεν μπορούν να διασκεδαστούν.

" ΕΕ πρέπει να στείλει τώρα ένα πολύ σαφές μήνυμα ότι δεν δέχεται αυτή τη συμπεριφορά. Οι σχέσεις ΕΕ-Ρωσίας πρέπει να τοποθετηθούν σε μια πιο ειλικρινή βάση.

Το ίδιο ισχύει και για τις σχέσεις με την Κίνα, ιδιαίτερα καθώς σαν σήμερα στις 10 Μαρτίου του 1959 η λαϊκή εξέγερση στο Θιβέτ ενάντια στην κατοχή της χώρας από τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας καταστάλθηκε βίαια.
<SPEAKER ID="057" NAME="Κυριάκος Τριανταφυλλίδης" AFFILIATION="GUE/NGL">
Κυρία Πρόεδρε, ακούσαμε προ ολίγου τη συζήτηση για την Παλαιστίνη. " ανθρωπιστική κατάσταση στη Γάζα είναι η χειρότερη από το 1967. To 80% των κατοίκων, δηλαδή περίπου 1,1 εκατομμύριο άνθρωποι, είναι τώρα εξαρτημένοι από την παροχή σίτισης, ενώ το 2006 ήταν το 63%. Επίσης η ανεργία έχει φτάσει στο 40% σύμφωνα με έκθεση της Διεθνούς Αμνηστίας. Είδαμε τα τεκταινόμενα στην περιοχή το Σαββατοκύριακο που μας πέρασε, με φόνους από τις δύο πλευρές, εχθροπραξίες, και στη μέση ο παλαιστινιακός λαός να περιμένει ένα καλύτερο αύριο που αργεί να έρθει.

Είναι λοιπόν καιρός η Ευρωπαϊκή Ένωση να αναλάβει τις ευθύνες της και να ασκήσει μια πολιτική που να μη βασίζεται πάνω στα παραγγέλματα του αμερικάνικου μεγάλου αδελφού, αλλά σε μια αντικειμενική πολιτική.
<SPEAKER ID="058" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Χθες ήταν μια ημέρα μνήμης στη Βουλγαρία. " 9η Μαρτίου είναι η ημέρα που τούρκοι τρομοκράτες ανατίναξαν ένα βαγόνι με μητέρες και παιδιά στο τρένο που εκτελούσε τη διαδρομή Σόφια-Μπουργκάς πριν από 23 έτη. Επτά άνθρωποι σκοτώθηκαν, δύο εκ των οποίων ήταν παιδιά. Άλλοι εννέα τραυματίστηκαν σοβαρά.

Σήμερα, ένας από τους καταδικασθέντες για συμμετοχή στην προετοιμασία αυτού του ειδεχθούς εγκλήματος, ο Sabri Mehmedali, είναι μέλος του κόμματος του κινήματος για τα δικαιώματα και τις ελευθερίες (MRF). Για δύο δεκαετίες σχεδόν, αυτό το κίνημα, ένα εθνοτικό κόμμα που υφίσταται κατά παράβαση του Συντάγματος της Βουλγαρίας, χρησιμοποιεί μέσα πίεσης σε επίπεδο κεντρικών και τοπικών αρχών, όχι μόνο ανεχόμενο αλλά και ενθαρρύνοντας τη διάδοση του ισλαμικού φονταμενταλισμού.

Το MRF είναι το μοναδικό κόμμα στην Ευρώπη που ανήγειρε μνημείο για αποδεδειγμένους τρομοκράτες που έχουν σκοτώσει παιδιά. Πριν από λιγότερο από δύο εβδομάδες, εννέα άνθρωποι κάηκαν ζωντανοί σε μια κλινάμαξα στην αμαξοστοιχία που έκανε το δρομολόγιο Σόφια-Kardam. Υπάρχουν σοβαρές ενδείξεις εμπρησμού, την παραμονή της εθνικής εορτής της 3ης Μαρτίου. Πέρυσι, την ίδια ημέρα, Τούρκοι παρενόχλησαν σεξουαλικά νεαρούς Βούλγαρους στην χώρα που ονομάζεται Βουλγαρία.

Το αίσθημα ατιμωρησίας που έχει καλλιεργήσει η κυβέρνηση στο MRF υποδαυλίζει τη βία μεταξύ των Τούρκων.

(" Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="059" NAME="Frieda Brepoels" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή του Κοινοβουλίου στην επόμενη Πέμπτη, 13 Μαρτίου, την Παγκόσμια "μέρα Νεφρού. Όπως γνωρίζετε, η χρόνια νεφρική νόσος έχει λάβει διαστάσεις σιωπηλής επιδημίας στην Ευρώπη, καθώς η εξέλιξή της είναι συχνά ασυμπτωματική. Οι περισσότεροι δεν γνωρίζουν την ασθένεια, η οποία δεν θεωρείται ως προτεραιότητα από τους φορείς χάραξης πολιτικής. Εκτιμάται ότι προσβάλλει το 8% των Ευρωπαίων, ποσοστό που θα διπλασιαστεί την ερχόμενη δεκαετία εάν δεν γίνει κάτι σχετικά.

Την περασμένη εβδομάδα, η Ευρωπαϊκή Συμμαχία για την Υγεία των Νεφρών και η Παγκόσμια "μέρα Νεφρού διοργάνωσαν συμπόσιο για αυτό το θέμα, με μια συνοδευτική έκθεση, και αρκετοί συνάδελφοι και εγώ συγκροτήσαμε μια ομάδα βουλευτών του ΕΚ. Προτρέπω όλους τους βουλευτές του Σώματος να στηρίξουν αυτή την πρωτοβουλία, καθώς είμαι πεπεισμένη ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μπορεί να διαδραματίσει ηγετικό ρόλο στην ενθάρρυνση των κρατών μελών να ενεργήσουν άμεσα ούτως ώστε να αναγνωριστεί η έκταση του προβλήματος και να αναπτυχθεί μια κατάλληλη στρατηγική.
<SPEAKER ID="060" NAME="Csaba Sándor Tabajdi" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, δύο σημαντικά από νομικής άποψης έγγραφα του Συμβουλίου της Ευρώπης είναι δέκα ετών: πρόκειται για τη σύμβαση πλαίσιο για την προστασία των εθνικών μειονοτήτων και τον ευρωπαϊκό χάρτη για τις περιφερειακές και μειονοτικές γλώσσες. Σύμφωνα με τα κριτήρια της Κοπεγχάγης, αυτά τα δύο έγγραφα αποτελούν τα κριτήρια ένταξης των νέων κρατών μελών στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Θα προέτρεπα τις ενδιαφερόμενες χώρες που δεν έχουν υπογράψει ή επικυρώσει αυτά τα δύο σημαντικά από νομικής πλευράς έγγραφα να το πράξουν. Σύμφωνα με τα κριτήρια της Κοπεγχάγης, η Γαλλία, το Βέλγιο, η Ελλάδα και το Λουξεμβούργο δεν μπορούν να είναι μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτά τα ευρωπαϊκά έγγραφα πρέπει να ενσωματωθούν και η Ευρωπαϊκή Ένωση θα είχε την αξιοπιστία να ζητήσει από το Κοσσυφοπέδιο και τα νέα κράτη μέλη ...

(" Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="061" NAME="Marco Cappato" AFFILIATION="ALDE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, μέσω της απεργίας πείνας και δίψας που κάνει αυτή τη στιγμή, ο συνάδελφός μας Marco Pannella ξεκίνησε την πρώτη μεγάλη "Παγκόσμια Satyagraha για την ειρήνη". " satyagraha είναι μια μη βίαιη συλλογική δράση. Πρόκειται για μια δράση για την οποία θα ήθελα να ενημερώσω τους συναδέλφους γραπτώς, απευθύνοντας έκκληση για σεβασμό των δημοκρατικά ειπωμένων λόγων, για μια δράση που δεν είναι συμβολική μόνο της κατάστασης στην Ιταλία.

Θα ήθελα επίσης να σας υπενθυμίσω ότι σήμερα είναι η 49η επέτειος της εξέγερσης του θιβετιανού λαού κατά της κινεζικής κατοχής και να στείλω τις θερμότερες ευχές μας στον Δαλάι Λάμα και σε δεκάδες χιλιάδες ανθρώπους που διαδηλώνουν στη Dharamsala, περιλαμβανομένων των ηγετών του Ριζοσπαστικού Κόμματος, Sergio d'Elia, Matteo Mecacci και Marco Perduca. Μόλις ενημερωθήκαμε ότι η αστυνομία της Ινδίας λαμβάνει μέτρα για την αποτροπή της πορείας, και για τον λόγο αυτό τους στέλνουμε τις θερμότερες ευχές μας.
<SPEAKER ID="062" NAME="Mieczysław Edmund Janowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, μια πρόσφατη σημαντική έκθεση για την παιδική φτώχεια στην Ευρώπη κατέδειξε ότι σχεδόν το 19% των παιδιών μας ζει κάτω από το όριο της φτώχειας, που ορίζεται ως το 60% του μέσου κατά κεφαλήν εισοδήματος στην εκάστοτε χώρα. Σε ορισμένες χώρες, αυτό το ποσοστό είναι υψηλότερο. Δυστυχώς, σε αυτές περιλαμβάνεται η Πολωνία.

Για τον λόγο αυτό, επικροτώ την πρόθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής να προτείνει ειδικό πρόγραμμα για την καταπολέμηση της παιδικής φτώχειας. Γνωρίζουμε τη δημογραφική κατάσταση στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Οι οικογένειές μας χρειάζονται στήριξη με ποικίλους τρόπους και οι φτωχές οικογένειες χρειάζονται επειγόντως βοήθεια. Επομένως, τι πρέπει να σκεφτούμε για τους υψηλούς συντελεστές ΦΠΑ που επιβάλλονται στα παιδικά ρούχα - από 7% έως 22% στην Πολωνία; Σε ορισμένες χώρες, όπως το "νωμένο Βασίλειο και η Ιρλανδία, που σε καμία περίπτωση δεν είναι οι φτωχότερες, ο συντελεστής είναι μηδενικός και σε άλλες, όπως το Λουξεμβούργο, είναι πολύ χαμηλός, μόλις 3%.

Οι κυβερνήσεις αυτών των χωρών λειτουργούν διορατικά, αλλά υπάρχει μεγάλη υποκρισία σχετικά με αυτό το θέμα. Καλώ το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να αναλάβει δράση με στόχο την τροποποίηση της οδηγίας για τον ΦΠΑ όσον αφορά την παιδική ένδυση και υπόδηση.
<SPEAKER ID="063" NAME="Ilda Figueiredo" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Κυρία Πρόεδρε, η εκπαιδευτική και φιλανθρωπική οργάνωση A Voz do Operαrio ιδρύθηκε στη Λισαβόνα στις 13 Φεβρουαρίου 1883, και εδώ και 125 χρόνια εργάζεται άοκνα στους τομείς της εκπαίδευσης, του πολιτισμού, της εταιρικής σχέσης και της κοινωνικής στήριξης, μια δράση που επικροτώ. Αυτή η μακρόχρονη εργασία συνεχίζεται μέσω δύο σχολείων που στοχεύουν να εφοδιάσουν χιλιάδες παιδιά με δεξιότητες που θα τα βοηθήσουν να αναπτυχθούν, δημιουργώντας τις κατάλληλες για αυτά συνθήκες ώστε να προσαρμοστούν στο κοινωνικό τους περιβάλλον με καίριο και βιώσιμο τρόπο, βάσει των αρχών της δικαιοσύνης και της αλληλεγγύης.

Αυτή η έντονη και αναγνωρισμένη δραστηριότητα συνεχίζεται μέχρι και σήμερα, παρά τις δυσκολίες που αντιμετωπίζει την εποχή αυτή η οργάνωση εξαιτίας της έλλειψης κρατικής στήριξης, καθώς το υπουργείο Παιδείας δεν εκπληρώνει τις υποχρεώσεις του. Πρόκειται για το ίδιο υπουργείο που καταπατά τα δικαιώματα των εκπαιδευτικών, οδηγώντας στους στη μεγαλύτερη διαδήλωση στην Πορτογαλία -την "πορεία της αγανάκτησης" όπου συμμετείχαν 100.000 εκπαιδευτικοί, κυρίως...

(" Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)
<SPEAKER ID="064" NAME="Jim Higgins" AFFILIATION="PPE-DE">
(GA) Κυρία Πρόεδρε, σχετικά με την αύξηση του αριθμού των δραστών σεξουαλικών αδικημάτων που έχουν καταδικαστεί στα δικαστήρια διαφόρων κρατών μελών, αρκετές χώρες διαθέτουν πλέον μητρώο καταδικασθέντων για σεξουαλικά εγκλήματα. Όταν αποφυλακίζεται ένας καταδικασθείς για σεξουαλικό έγκλημα, η αστυνομία ενημερώνεται για τον τόπο διαμονής του. Εάν κατοικεί κοντά σε σχολείο ή κέντρο νεότητας, για παράδειγμα, η αστυνομία και το κοινό πρέπει να γνωρίζουν αυτές τις πληροφορίες.

Πολλοί δράστες υποπίπτουν στα ίδια αδικήματα, ιδιαίτερα όσοι δεν λαμβάνουν θεραπεία κατά τη διάρκεια της φυλάκισής τους. Ωστόσο, τίποτα δεν τους εμποδίζει από το να διαπράξουν το ίδιο έγκλημα σε άλλη χώρα. Επομένως, είναι σαφές ότι είναι απαραίτητη η ύπαρξη μιας ευρωπαϊκής βάσης δεδομένων προκειμένου να διασφαλιστεί διεθνής συνεργασία και να δοθεί βοήθεια στην επίλυση αυτού του προβλήματος.
<SPEAKER ID="065" NAME="Kristian Vigenin" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας σε ένα ζήτημα που είναι καίριας σημασίας για τη σωστή λειτουργία του Κοινοβουλίου μας, καθώς και για το πολιτικό μας βάρος, τόσο μεμονωμένα όσο και συλλογικά. Σέβομαι πάρα πολύ τους διερμηνείς μας και τη δύσκολη εργασία τους. Οι περισσότεροι είναι πολύ επαγγελματίες και αφοσιωμένοι στη δουλειά τους. Ωστόσο, θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι η κακή διερμηνεία οδηγεί σε παρανοήσεις και μεταξύ μας, μεταξύ δηλαδή των βουλευτών του ΕΚ, και μεταξύ ημών και των πολιτών.

Όταν λαμβάνω τον λόγο στην Ολομέλεια, προσπαθώ να χρησιμοποιώ τα βουλγαρικά όσο το δυνατόν περισσότερο. Έχω αυτό το δικαίωμα, που εντάσσεται στο πλαίσιο της πολυμορφίας και πολυγλωσσίας της ΕΕ. Χρησιμοποιώ απλές προτάσεις και παρέχω το γραπτό κείμενο εκ των προτέρων, ώστε να μπορώ να είμαι βέβαιος ότι τα μηνύματά μου θα γίνουν κατανοητά. Ωστόσο, προς έκπληξή μου, ανακάλυψα πρόσφατα ότι ένα τρίτο έως πάνω από τις μισές ομιλίες μου απλά εξαφανίζονται στην αγγλική έκδοση, για να μην αναφέρω άλλες γλώσσες μικρότερων χωρών.

Πιστεύω ότι ομιλώ σε όλους τους πολίτες. Αναμένω να γίνομαι κατανοητός από όλους τους πολίτες της ΕΕ και δεν μπορώ να δεχτώ ότι αυτό παρεμποδίζεται από τεχνικά θέματα. Θα ήθελα να ζητήσω από την Προεδρία του Κοινοβουλίου να λάβει τα κατάλληλα μέτρα για να βελτιωθεί η ποιότητα της διερμηνείας.

(" Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="066" NAME="Ramona Nicole Mănescu" AFFILIATION="ALDE">
(RO) Τους τελευταίους μήνες, υπήρξαν αναφορές στον Τύπο για βίαια επεισόδια ρατσιστικού και ξενοφοβικού χαρακτήρα με στόχο παιδιά ρουμανικής ιθαγένειας στην Ιταλία. Δύο περιστατικά κίνησαν το ενδιαφέρον της κοινής γνώμης: ένα 13χρονο αγόρι στη Civitavecchia, κοντά στη Ρώμη, μεταφέρθηκε σε μονάδα έκτακτων περιστατικών αφού ξυλοκοπήθηκε από έναν ιταλό φίλο του. Στη δεύτερη περίπτωση, οι διακρίσεις και ο στιγματισμός είναι ακόμα πιο εμφανείς, καθώς μια μητέρα ρουμανικής ιθαγένειας έφτασε στο σημείο να ζητήσει την αλλαγή του ονόματος του γιου της. Το παιδί δεν θέλει πλέον να είναι Ρουμάνος ή να ακούει οτιδήποτε για τη Ρουμανία. Αυτή η συμπεριφορά οφείλεται στο γεγονός ότι το αγόρι δεχόταν συνεχώς προσβολές από τους φίλους του επειδή είναι Ρουμάνος, παρά το γεγονός ότι μιλά ιταλικά και έχει ενταχθεί καλά στην κοινωνία. Αξιότιμη κυρία Πρόεδρε, για τους λόγους αυτούς διερωτώμαι εάν όλες αυτές οι μορφές ξενοφοβικής συμπεριφοράς που πλήττουν τα παιδιά ρουμανικής ιθαγένειας είναι το αποτέλεσμα εκστρατείας των μέσων ενημέρωσης κατά των Ρουμάνων· υπό την έννοια των θεμελιωδών αρχών...
<SPEAKER ID="067" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, επί του παρόντος διερευνώνται στην Ευρωπαϊκή Ένωση οι προθέσεις όσον αφορά τροποποιήσεις στην οδηγία για τους χυμούς φρούτων, την οδηγία 2001/112/ΕΚ. Το ισχυρό λόμπι των παραγωγών κιτρικού οξέος επιθυμεί να είναι νομικά εφικτό να αυξηθεί η οξύτητα των χυμών φρούτων και των συστατικών τους, περιλαμβανομένου του χυμού μήλου, με την προσθήκη κιτρικού οξέος, χυμού λεμονιού και χυμού γλυκολέμονου.

Μια τέτοια δυνατότητα θα αποτελούσε παραβίαση της αρχής του θεμιτού ανταγωνισμού και θα καταργούσε τους ευρωπαϊκούς χυμούς φρούτων, περιλαμβανομένου του χυμού μήλου. Επομένως, το ερώτημα είναι το εξής: γιατί οι αρχές της ΕΕ υποκύπτουν τόσο συχνά στις πιέσεις ομάδων πίεσης και, σε περίπτωση περαιτέρω "υποχώρησης", ποια μέτρα θα ληφθούν για την προστασία των παραγωγών μήλων και κομπόστας μήλου;

Επιτρέψτε μου να σας υπενθυμίσω ότι, στην ψηφοφορία για τη μεταρρύθμιση της αγοράς φρούτων και λαχανικών, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απέρριψε τροπολογία που υπέβαλε ομάδα πολωνών βουλευτών με σκοπό τη θέσπιση προστατευτικών μέτρων για τα μήλα. Υπό αυτές τις συνθήκες, η αποδοχή της πρότασης να επιτραπεί η αύξηση της οξύτητας των χυμών φρούτων, περιλαμβανομένου του χυμού μήλου, με κιτρικό οξύ θα συνιστούσε τεράστια αδικία και πλήγμα στον ευρωπαϊκό τομέα φρουτοκαλλιέργειας.
<SPEAKER ID="068" NAME="Nicodim Bulzesc" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, σύμφωνα με την πρόκληση της πολιτικής της ΕΕ στον τομέα της συνεργασίας για την ανάπτυξη όσον αφορά τα νέα κράτη μέλη, θα επικεντρωθώ στην εθνική στρατηγική για την εκπαίδευση στη Ρουμανία.

Ακόμα και πριν από την ένταξη της χώρας μου στην ΕΕ, η εθνική στρατηγική για την εκπαίδευση στη Ρουμανία επικεντρώθηκε στο να καταστήσει το σύστημα συμβατό με τα υφιστάμενα συστήματα άλλων χωρών της ΕΕ. Συνεπώς, το 2004 ξεκινήσαμε τις μεταρρυθμίσεις της Μπολόνια και από το ακαδημαϊκό έτος 2005-2006 χρησιμοποιείται μια δομή τριετούς πτυχίου. Πρόσφατες έρευνες καταδεικνύουν ότι η αποδοχή του ευρωπαϊκού συστήματος μεταφοράς ακαδημαϊκών μονάδων (ECTS) έχει πλέον ολοκληρωθεί, και ότι φοιτητές στη Ρουμανία ακολουθούν ήδη το νέο σύστημα. Για το μέλλον, σκοπεύουμε να ολοκληρώσουμε επιτυχώς την εφαρμογή των μεταρρυθμίσεων της Μπολόνια, προκειμένου να ενθαρρύνουμε τη φοίτηση ρουμάνων φοιτητών στο εξωτερικό και αλλοδαπών φοιτητών στη Ρουμανία και να διασφαλίσουμε ότι τα πτυχία που χορηγούνται από τα πανεπιστήμια συμφωνούν με τις ανάγκες της αγοράς εργασίας στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="069" NAME="Marianne Mikko" AFFILIATION="PSE">
(ET) Συνάδελφοι, η Λευκορωσία είναι μια μαύρη κηλίδα στον χάρτη της Ευρώπης. Οι συνθήκες εκεί δεν διαφέρουν από τη ζωή πίσω από το σιδηρούν παραπέτασμα, που πολλοί συνάδελφοι στο Κοινοβούλιο έζησαν προσωπικά.

Ενθυμούμαι τον πόθο για ελευθερία που ένιωθαν οι περισσότεροι Εσθονοί. Το φινλανδικό ραδιόφωνο και η τηλεόραση βοήθησαν τη Βόρεια Εσθονία να διατηρήσει ζωντανό αυτό τον πόθο μαζί με το Ράδιο Ελεύθερη Ευρώπη και τη Φωνή της Αμερικής. Όλοι οι Λευκορώσοι χρειάζονται ένα τέτοιο παράθυρο στον κόσμο.

Στις 10 Δεκεμβρίου, ημέρα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ο τηλεοπτικός δορυφόρος Belsat ξεκίνησε να εκπέμπει στην Πολωνία, με σκοπό να κάνει τη Λευκορωσία μια κοινότητα πολιτών. Οι σημαντικότεροι εταίροι του σταθμού, που εκπέμπει στα λευκορωσικά και τα ρωσικά, είναι οι δημοσιογράφοι της Λευκορωσίας που αγωνίζονται για δημοκρατία. Το δέκα τοις εκατό των Λευκορώσων που διαθέτουν δορυφορικές κεραίες μπορούν σήμερα να παρακολουθούν τις εκπομπές.

Ο σταθμός στηρίζεται από την Πολωνία, την Ιρλανδία, τη Λιθουανία, την Τσεχική Δημοκρατία και τις "ΠΑ. Καλή τηλεόραση, φίλοι μου, δεν μπορεί να γίνει χωρίς χρήματα. Γι' αυτό ζητώ και από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και από όλα τα κράτη μέλη να στηρίξουν οικονομικά το Belsat. Το εκλαμβάνω ως επιβεβλημένο καθήκον μας ως δημοκρατιών.
<SPEAKER ID="070" NAME="Μάριος Ματσάκης" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, πριν από λίγες ημέρες διεξήχθησαν προεδρικές εκλογές στην Κυπριακή Δημοκρατία. Οι ψηφοφόροι εξέφρασαν την επιθυμία τους για ταχεία επίλυση του Κυπριακού εκλέγοντας έναν μετριοπαθή πολιτικό, τον κ. Χριστόφια, και εκτοπίζοντας τον κ. Παπαδόπουλο, ο οποίος θεωρούνταν από πολλούς αδιάλλακτος και εθνικιστής. Αυτή η σημαντική αλλαγή είναι μια ακόμα απόδειξη ότι οι Ελληνοκύπριοι επιθυμούν πραγματικά την επίλυση της μακροχρόνιας διαμάχης με τους Τουκροκύπριους και την Τουρκία, η οποία κατέχει το 40% της νήσου.

Οι Ελληνοκύπριοι προέβησαν σε μια πολύ γενναία κίνηση δείχνοντας μετριοπάθεια και συμβιβαστική διάθεση, αλλά για να προχωρήσουν τα πράγματα η Τουρκία πρέπει τώρα να ανταποκριθεί με παρόμοια κίνηση καλής θέλησης όπως η επιστροφή της πόλης-φάντασμα Αμμοχώστου στους νόμιμους κατοίκους της ή η απόσυρση σημαντικού αριθμού τουρκικών δυνάμεων κατοχής από τη νήσο.
<SPEAKER ID="071" NAME="Eoin Ryan" AFFILIATION="UEN">
(ΕΝ) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να αναφερθώ στη συζήτηση για τη Συνθήκη που λαμβάνει χώρα στην Ιρλανδία αυτή τη στιγμή.

Πιστεύω ότι είναι απλώς εξωφρενικό το γεγονός ότι το Sinn Fιin και ο ηγέτης του Gerry Adams υποστηρίζουν στο πλαίσιο αυτής της συζήτησης ότι εάν ψηφίσουμε "ναι" στη Συνθήκη θα σημαίνει ότι η Ιρλανδία θα συμμετέχει στο ΝΑΤΟ και θα χάσει την ουδετερότητά της.

Τίποτα δεν απέχει περισσότερο από την αλήθεια. Υπάρχει τριπλή δικλίδα ασφαλείας προκειμένου να διασφαλιστεί ότι δεν πρόκειται να συμβεί κάτι τέτοιο. Την ίδια άποψη υποστήριζαν και κατά τις συζητήσεις για τις Συνθήκες του Μάαστριχτ, του Άμστερνταμ και της Νίκαιας και αποδείχτηκε σε όλες τις περιπτώσεις ότι ήταν εσφαλμένη.

Αντιτίθενται σε κάθε συνθήκη από το 1972 και μετά. Παρόλα αυτά, υποστηρίζουν ότι είναι φιλοευρωπαϊστές. Εάν κάποιος είναι υπέρ μιας ιδέας, δεν αντιτίθεται σε αυτή σε κάθε ευκαιρία. Πρόσφατα, στην ομιλία του στο Ard-Fheis, ο Gerry Adams δεν ανέφερε τα 1,65 δισεκατομμύρια ευρώ που χορήγησε η ΕΕ για την ειρηνευτική διαδικασία στην Ιρλανδία. Πιστεύω ότι είναι δίκαιο κάποιος που αναφέρει ότι τάσσεται υπέρ της Ευρώπης να αναγνωρίζει τη δουλειά της Ένωσης για τη βελτίωση της ειρηνευτικής διαδικασίας στη νήσο της Ιρλανδίας.

Εάν κάποιος τάσσεται υπέρ της Ευρώπης, πρέπει να το αποδεικνύει στην πράξη και να μην διατυπώνει εξωφρενικούς ισχυρισμούς για αυτή τη Συνθήκη που δεν ανταποκρίνονται στην αλήθεια.
<SPEAKER ID="072" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Κυρία Πρόεδρε, σας ευχαριστώ για την ευκαιρία που μου δίνετε να μιλήσω. Κυρίες και κύριοι, τις τελευταίες ημέρες δύο γεγονότα επέστησαν την προσοχή μας για άλλη μια φορά στην ανάγκη για μια κοινή ευρωπαϊκή πολιτική ενέργειας. Από την μια πλευρά, η Ρωσία έκανε σημαντικές περικοπές στην ποσότητα αερίου που παρέχει στην Ουκρανία, θέτοντας με αυτό τον τρόπο σε σοβαρό κίνδυνο την ενεργειακή ασφάλεια της Ευρώπης. Από την άλλη πλευρά, η Gazprom και η ουγγρική κυβέρνηση υπέγραψαν συμφωνία για το ουγγρικό τμήμα του αγωγού South Stream, μια συμφωνία που έρχεται σε αντίθεση με τις ισχύουσες διατάξεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το δίδαγμα που πρέπει να αποκομίσουμε από αυτά τα δύο γεγονότα είναι σαφές: αν και η Ρωσία μπορεί να θεωρείται ολοένα και λιγότερο εταίρος σε ζητήματα ενέργειας, η εξάρτηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης από τη Ρωσία αυξάνεται ολοένα και περισσότερο. Αυτή η εξάρτηση πρόκειται να οδηγήσει σε επιδείνωση της ασφάλειας ενεργειακού εφοδιασμού και εν τέλει να αυξήσει τις τιμές. Προκειμένου να αποφευχθεί κάτι τέτοιο και να διασφαλιστεί ότι μπορούμε να εξασφαλίσουμε στους ευρωπαίους καταναλωτές ασφαλείς ενεργειακές προμήθειες σε λογικές τιμές, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να εκφράζεται με μία φωνή. Δεν είναι ακόμη πολύ αργά να ενισχύσουμε τις βάσεις μιας κοινής ευρωπαϊκής ενεργειακής πολιτικής με γνώμονα την αλληλεγγύη. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="073" NAME="Richard James Ashworth" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, λαμβάνω τον λόγο για να επιστήσω την προσοχή σας στα προβλήματα που έχουν προκληθεί στη Νοτιοανατολική Αγγλία ως συνέπεια των απεργιακών κινητοποιήσεων των εργαζομένων στον γαλλικό ναυτιλιακό κλάδο στον πορθμό της Μάγχης, στο δρομολόγιο Dover - Calais. Για πολλά χρόνια, αυτός ο καίριας σημασίας σύνδεσμος του διευρωπαϊκού δικτύου υπήρξε αντιπαραγωγικό σημείο συμφόρησης. Ίσως αυτό να είναι κατανοητό όταν οφείλεται σε κακοκαιρία ή τεχνικά προβλήματα, αλλά σε αυτή την περίπτωση -για περισσότερες από δύο εβδομάδες πλέον- ολόκληρη η οικονομία αυτής της περιοχής κρατείται όμηρος αυτής της διαμάχης.

Ζητώ από την Προεδρία να πείσει την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τις δύο αντίστοιχες κυβερνήσεις να διασφαλίσουν ότι γίνεται σεβαστή η αρχή της ελεύθερης κυκλοφορίας εμπορευμάτων και προσώπων στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Επίσης θα ήθελα να ζητήσω μακροπρόθεσμα να ασκηθούν πιέσεις ώστε να δοθεί πολύ εντονότερος χαρακτήρας κατεπείγοντος στην εξεύρεση μακροχρόνιων λύσεων σε αυτό το πρόβλημα, το οποίο προκαλεί τόσα προβλήματα στην περιοχή μας.
<SPEAKER ID="074" NAME="Dushana Zdravkova" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Κυρία Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα για άλλη μια φορά να επιστήσω την προσοχή σας στην κατάλληλη και αποδοτική χρήση των δημοσιονομικών πόρων της ΕΕ.

Οι εκθέσεις που εγκρίθηκαν κατά την προηγούμενη σύνοδο και οι συζητήσεις που έγιναν επ' αυτών ορίζουν σαφώς ορισμένα καίρια εκκρεμή ζητήματα του υπάρχοντος συστήματος. Δυστυχώς, τα μέσα μαζικής ενημέρωσης και το κοινό συνεχίζουν να συζητούν για την αδυναμία ορισμένων παλαιών κρατών μελών, καθώς και νέων κρατών μελών, περιλαμβανομένης της χώρας μου της Βουλγαρίας, να εφαρμόσουν επαρκώς καλά τα ευρωπαϊκά πρότυπα και να προστατεύσουν τα οικονομικά συμφέροντα της ΕΕ.

Είναι επίσης προφανές ότι απουσιάζει μια αποτελεσματική πολιτική πρόληψης με σκοπό την αποτροπή παρατυπιών και παρανομιών στην εκταμίευση και την απορρόφηση των πόρων. Οι εξελίξεις των τελευταίων εβδομάδων, με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να διακόπτει την παροχή πόρων στο πλαίσιο των προγραμμάτων PHARE και SAPARD για τη Βουλγαρία, αποτελούν ακόμη μια απόδειξη του γεγονότος ότι οι περισσότερες παρατυπίες στη διάθεση αυτών των πόρων σχετίζονται και με πρακτικές διαφθοράς.

Εν προκειμένω, πιστεύω ότι πρέπει να ενδυναμωθούν οι μηχανισμοί του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και ότι πρέπει να επιμείνουμε στην παρακολούθηση της εφαρμογής ενώπιον της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.

(" Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)
<SPEAKER ID="075" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, τον περασμένο μήνα έστειλα επιστολή στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ζητώντας της να σταματήσει την εξέταση του αιτήματος της Δημοκρατίας της Πολωνίας για την παροχή ενίσχυσης αναδιάρθρωσης της Krajowa Spółka Cukrowa (εθνική εταιρεία ζάχαρης της Πολωνίας), να απορρίψει την αίτηση και να κινήσει διαδικασίες ελέγχου. " επιστολή μου είχε τη στήριξη 35 βουλευτών του ΕΚ από διάφορες χώρες και πολιτικές ομάδες. Σχετικά με τη χορήγηση ενίσχυσης αναδιάρθρωσης, η Krajowa Spółka Cukrowa σκοπεύει να κλείσει τη μονάδα παραγωγής ζάχαρης του Lublin και να κατεδαφίσει όλα τα κτήρια.

Κατά την άποψη του προσωπικού του εργοστασίου και της επιτροπής διαμαρτυρίας, που έστειλε επίσης επιστολή στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και την Επιτροπή Αναφορών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, η εκπόνηση και η εξέταση της αίτησης της Πολωνίας αντιβαίνει στους κοινοτικούς κανόνες. Ακόμη περιμένουμε μια απάντηση από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.

Εφιστώ την προσοχή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε αυτό το συγκεκριμένο πρόβλημα, καθώς...

(" Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="076" NAME="Jörg Leichtfried" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, συζητούμε συχνά εδώ εάν οι Ολυμπιακοί Αγώνες του Πεκίνου θα βελτιώσουν ή θα επιδεινώσουν τη γενική κατάσταση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Κίνα. Πρόκειται για ένα αρκετά επίμαχο ζήτημα. Αυτό που φαίνεται βέβαιο, εξ όσων βλέπω, είναι ότι αυτοί οι Ολυμπιακοί Αγώνες θα έχουν καταστροφική επίδραση στην καλή διαβίωση των ζώων στην Κίνα. Διάβασα σήμερα ότι σχεδιάζεται να θανατωθούν 200.000 γάτες στο Πεκίνο, τις οποίες θα εγκλείσουν σε κλουβιά, θα τις αφήσουν να λιμοκτονήσουν και να πεθάνουν από δίψα ή απλά θα τις δηλητηριάσουν με την αιτιολογία ότι ορισμένοι επισκέπτες μπορεί να διαμαρτυρηθούν για την παρουσία των γατών. Αυτό είναι κάτι που δεν μπορούμε να ανεχτούμε.

Πιστεύω ότι το κοινό πρέπει να σκεφτεί δύο φορές εάν θέλει πραγματικά να παρακολουθήσει αυτούς τους Ολυμπιακούς Αγώνες. Οι αθλητές πρέπει να σκεφτούν δύο φορές εάν πρέπει να συμμετάσχουν στους αγώνες και οι διοργανωτές πρέπει να σκεφτούν διπλά εάν ήταν συνετή η απόφασή τους να αναθέσουν τους Ολυμπιακούς Αγώνες στην Κίνα. Ωστόσο, δεν πρέπει να έχουμε καμία αμφιβολία για τη δική σας δυνατότητα, κυρία Πρόεδρε, να εκφράσετε την αποδοκιμασία του Κοινοβουλίου.

(" Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="077" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να αδράξω αυτή την ευκαιρία για να εκφράσω την αλληλεγγύη μας προς τους 100.000 πορτογάλους εκπαιδευτικούς που διαδήλωσαν με μια εντυπωσιακή και επιβλητική "πορεία αγανάκτησης" στη Λισαβόνα στις 8 Μαρτίου, που διοργάνωσε η εθνική ένωση εκπαιδευτικών της Πορτογαλίας.

Σε απάντηση στην επίθεση της σοσιαλιστικής κυβέρνησης στα δικαιώματα των δασκάλων, τη δημοκρατική διαχείριση των σχολείων και την κρατική εκπαίδευση, οι εκπαιδευτικοί επιβεβαίωσαν τη βούλησή τους να αγωνιστούν για αξιοπρέπεια, απασχόληση, τα δικαιώματα των εκπαιδευτικών και βελτιωμένες συνθήκες, καθώς και για την προστασία της διδασκαλίας υψηλής ποιότητας και της κρατικής εκπαίδευσης στην Πορτογαλία.
<SPEAKER ID="078" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Στη Σλοβακία, στις 25 Μαρτίου θα τιμήσουμε την 20ή επέτειο της διαδήλωσης των κεριών για τα θρησκευτικά και πολιτικά δικαιώματα και ελευθερίες.

Το κομμουνιστικό καθεστώς διέλυσε βίαια αυτή την ειρηνική συγκέντρωση πιστών. Αυτό αποτέλεσε σοβαρή παραβίαση των πολιτικών δικαιωμάτων και της ελευθερίας του συνέρχεσθαι, που διασφαλίζονται από το Σύνταγμα, το διεθνές σύμφωνο για τα ατομικά και τα πολιτικά δικαιώματα και την τελική πράξη του Ελσίνκι (1975).

Παρόλο που η διαδήλωση των κεριών πραγματοποιήθηκε με πρωτοβουλία πιστών, εξέφραζε την έντονη επιθυμία για σεβασμό των ανθρώπινων δικαιωμάτων όλων των πολιτών. Οι ρίζες της βρίσκονταν στις θρησκευτικές και πολιτικές διαφωνίες, στις θυσίες ανθρώπων που εκτελέστηκαν, στους βασανισμούς άδικα φυλακισθέντων και στον Ποντίφικα Ιωάννη Παύλο Β'. Χάρη στο θάρρος του λαού να αντισταθεί, η διαδήλωση των κεριών στη Μπρατισλάβα τον Μάρτιο του 1988 μπορεί να θεωρηθεί η αρχή του τέλους για τον κομμουνιστικό ολοκληρωτισμό στην Τσεχοσλοβακία, που κορυφώθηκε τον Νοέμβριο του 1989.
<SPEAKER ID="079" NAME="Slavi Binev" AFFILIATION="NI">
(BG) Κύριε Πρόεδρε, συνάδελφοι, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στην υπόθεση Suhodol, μια περιβαλλοντική καταστροφή για την πρωτεύουσα της Βουλγαρίας, που έχει άμεσο αντίκτυπο στην υγεία και τη ζωή εκατομμυρίων ανθρώπων.

Τον Δεκέμβριο του 2007, οι θιγόμενοι από την ανεξέλεγκτη χωματερή στην περιοχή του Suhodol πολίτες έστειλαν αναφορά στον Πρόεδρο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, μετά το άνοιγμα της χωματερής, η οποία είχε κλείσει κατόπιν απόφασης του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Υδάτων το 2005, με την παρέμβαση πάνω από 25.000 αστυνομικών και χωροφυλάκων στις 4 Δεκεμβρίου 2007. Οι θιγόμενοι πολίτες επικαλέστηκαν τη Σύμβαση του Aarhus, την οποία επικύρωσε η Εθνοσυνέλευση της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας.

Ο δήμος της Σόφιας, υποστηριζόμενος παρανόμως από το Συμβούλιο Υπουργών της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας, έδρασε χωρίς την υποχρεωτική εκτίμηση περιβαλλοντικών επιπτώσεων από το Υπουργείο Περιβάλλοντος και Υδάτων και χωρίς ακροάσεις του θιγόμενου πληθυσμού. Επιπλέον, ο δήμος της Σόφιας, και πάλι υποστηριζόμενος παρανόμως από το Συμβούλιο Υπουργών της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας, προέβη σε δραστηριότητες για τις οποίες δεν υπάρχει καμία εκτελεστή απόφαση.

Θα ήθελα να σας ζητήσω, με σκοπό να δοθεί τέλος στη βιολογική τρομοκρατία, η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, η Επιτροπή Αναφορών...

(" Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="080" NAME="Πρόεδρος">
Πρέπει να σταματήσουμε τώρα, καθώς ξεπεράσαμε κατά πολύ τα τριάντα λεπτά.

" συζήτηση έληξε.
