<CHAPTER ID="007-05">
5. Έλεγχος των τιμών της ενέργειας (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 1
<SPEAKER ID="110" NAME="Urszula Gacek" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, θέλω να θέσω ένα πραγματικά διαδικαστικό θέμα σε σχέση με τον νέο Κανονισμό. Μας είπαν ότι, επειδή η συζήτηση συντομεύθηκε, μπορούμε τώρα να καταθέσουμε περισσότερες γραπτές δηλώσεις, αντί της μίας και μοναδικής γραπτής δήλωσης που δικαιούμασταν πριν από την έναρξη ισχύος του Κανονισμού. Σήμερα προσπάθησα να καταθέσω δύο γραπτές δηλώσεις, αλλά ο δικτυακός τόπος δεν μου το επέτρεψε. Έτσι, η φωνή μου στη συζήτηση για τον έλεγχο των τιμών της ενέργειας δεν καταγράφηκε πουθενά.

Μπορείτε να μεριμνήσετε για την επίλυση του τεχνικού προβλήματος; Ο αναθεωρημένος Κανονισμός δεν τηρείται.
<SPEAKER ID="111" NAME="Πρόεδρος">
Μπορείτε να καταθέσετε γραπτή δήλωση, κ. Gacek, αλλά αυτή δεν ήταν η κατάλληλη στιγμή για να θέσετε το ζήτημα.
