<CHAPTER ID="005-20">
20. Στρατηγική της Λισαβόνας (ψηφοφορία) 

Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 28 (αφορά την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 27):
<SPEAKER ID="137" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, ενδέχεται να κάνω λάθος, αλλά νομίζω ότι διεξαγάγατε ψηφοφορία επί της τροπολογίας 27 η οποία, στην πραγματικότητα, ήταν μια τεχνική τροπολογία με σκοπό, απλώς, τη μετακίνηση της παραγράφου 47. Από την άλλη μεριά, υπάρχει αίτημα για χωριστή ονομαστική ψηφοφορία επί του αρχικού κειμένου.

Συνεπώς, πιστεύω ότι έχουμε συμφωνήσει να μετακινήσουμε την παράγραφο 47, και πρέπει τώρα να διεξαγάγουμε ονομαστική ψηφοφορία σε δύο μέρη επί της ίδιας της παραγράφου 47.
<SPEAKER ID="138" NAME="Πρόεδρος">
Ας ξεκαθαρίσουμε τα πράγματα: δεν υπήρχε ένσταση σε ό,τι αφορά την εισαγωγή της παραγράφου 47 μετά την παράγραφο 49. Στη συνέχεια, ψηφίσαμε επί της τροπολογίας 27, η οποία εγκρίθηκε. Ως εκ τούτου, δεν θα μπορούσαμε να ψηφίσουμε επί της παραγράφου 47, διότι έχουμε ψηφίσει επί της τροπολογίας 27. Συνεπώς, δεν υφίσταται πρόβλημα.
