<CHAPTER ID="011">
Απάντηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην παγκόσμια χρηματοπιστωτική κρίση: συνέχεια του άτυπου Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της 7ης Νοεμβρίου και του Συμβουλίου κορυφής G20 της 15ης Νοεμβρίου 2008 - Νομοθετικό πρόγραμμα και πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής για το 2009 (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="264" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει την κοινή συζήτηση σχετικά με την απάντηση της ΕΕ στην παγκόσμια οικονομική κρίση και το νομοθετικό πρόγραμμα και το πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής για το 2009.
<SPEAKER ID="265" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, Κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, τα αποτελέσματα της οικονομικής κρίσης στην οικονομία γίνεται ολοένα και πιο προφανή. Οι προβλέψεις του φθινοπώρου από την Επιτροπή προέβλεπαν σημαντική μείωση στην ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το επόμενο έτος. Διάφορα κράτη μέλη έχουν εισέλθει ήδη σε κατάσταση ύφεσης και, το 2009, η οικονομική ανάπτυξη θα μπορούσε, στην καλύτερη περίπτωση, να παραμείνει μηδενική στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Επιπλέον, οι οικονομικές εντάσεις αρχίζουν να έχουν επιπτώσεις στη χρηματοδότηση των οικονομικών ιδρυμάτων. Οι δημόσιες αρχές μέσα στα κράτη μέλη καταβάλλουν κάθε προσπάθεια να εξασφαλίσουν συνοχή στη χρηματοδότηση των επιχειρήσεων και των οικογενειών που αντιμετωπίζουν αυξανόμενο κίνδυνο πιστωτικών περιορισμών.

" Ευρώπη και οι διεθνείς συνεργάτες της αντιμετωπίζουν, επομένως, τη χειρότερη οικονομική κρίση από το 1929 και πρέπει να αντιπαρατεθούν σε μια οικονομική επιβράδυνση εξαιρετική μεγάλης κλίμακας. Όπως γνωρίζετε, από την τελευταία συζήτησή μας στις 8 Οκτωβρίου, η Προεδρία του Συμβουλίου έχει ακολουθήσει μόνο ένα στόχο και έχει διατηρήσει μόνο μία πεποίθηση: την ουσιαστική ενότητα των Ευρωπαίων παρά την παγκόσμια οικονομική κρίση.

Αντιμέτωποι με την απειλή μιας πραγματικής κατάρρευσης του ευρωπαϊκού οικονομικού συστήματος, η γαλλική προεδρία έχει πετύχει να προωθήσει ένα ευρωπαϊκό πρόγραμμα δράσης με σκοπό την υποστήριξη, επειγόντως, των χρηματοδοτικών οργανισμών που απειλούνται από την κρίση και ταυτόχρονα, τα κράτη μέλη έχουν αποφασίσει να εγγυηθούν τη διατραπεζική χρηματοδότηση και την αναχρηματοδότηση των τραπεζών.

" αποτελεσματικότητα αυτής της κοινής ευρωπαϊκής δράσης καταδείχθηκε επίσης το τελευταίο Σαββατοκύριακο στη σύνοδο κορυφής G20 των Αρχηγών Κρατών ή Κυβερνήσεων στην Ουάσιγκτον, όπου παραβρέθηκε ο Πρόεδρος κ. Barroso. " Ευρώπη, που αντιπροσωπεύθηκε στη σύνοδο κορυφής από τον Πρόεδρο του Συμβουλίου, Πρόεδρο Sarkozy και από τον Πρόεδρο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, κ. Barroso, ξεκίνησε αυτήν την ιστορική διάσκεψη κορυφής. Έδειξε μεγάλη ομοψυχία ως προς το να δώσει στην Προεδρία του Συμβουλίου, στις 7 Νοεμβρίου, σαφείς υπερασπιστικές θέσεις έναντι των σημαντικότερων εταίρων μας.

Μπορούμε τώρα να αισθανόμαστε πολύ ευτυχείς για την έκβαση αυτής της προσέγγισης, δεδομένου ότι τα συμπεράσματα της συνόδου κορυφής κρατούν τα κύρια ζητήματα που υποστηρίζει η Ευρώπη - δηλαδή τη διαφάνεια και την ευθύνη - που αποτελούν κεντρικά στοιχεία για τη λειτουργία του διεθνούς οικονομικού συστήματος. Έχουμε επιτύχει επίσης τη λήψη θετικών αποφάσεων σύμφωνα με τις προτάσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπως τη σύσταση οργανισμών αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας, την αρχή της παρακολούθησης ή ρύθμισης όλων των δραστηριοτήτων των χρηματοδοτικών οργανισμών, και την ανταμοιβή με την αποτροπή της υπερβολικής λήψης κινδύνου.

Για πρώτη φορά, όλοι οι σημαντικότεροι οικονομικοί και χρηματοδοτικοί οργανισμοί έχουν συμφωνήσει να ανταποκριθούν έντονα προκειμένου να αποφευχθεί η επανάληψη μιας κρίσης αυτού του μεγέθους. Όλοι έχουν συμφωνήσει σχετικά με ένα φιλόδοξο σχέδιο δράσης, το οποίο οι Υπουργοί Οικονομικών θα πρέπει να εξηγήσουν λεπτομερώς μέσα στις επόμενες εβδομάδες.

" Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει προφανώς να συνεχίσει να φέρει όλο το βάρος των διεθνών συζητήσεων. Γνωρίζετε ότι μπορείτε να βασιστείτε στη Γαλλική Προεδρία για την προώθηση της ευρωπαϊκής ενότητας και, με αυτόν τον τρόπο, τη δημιουργία μιας κοινής φιλοδοξίας όσον αφορά τις θεμελιώδεις μεταρρυθμίσεις σε όλα τα ζητήματα που προσδιορίζονται στην Ουάσιγκτον. Βασιζόμαστε, φυσικά, στην Τσεχική προεδρία για να προωθήσουμε αυτές τις πρωτοβουλίες.

Όσον αφορά τους οργανισμούς αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας, τα πρότυπα λογιστικής, τα αμοιβαία κεφάλαια αντιστάθμισης κινδύνου, την πάλη ενάντια στους φορολογικούς παραδείσους, την υπευθυνότητα των ιδιωτικών ιδρυμάτων και τη μεταρρύθμιση των πολυμερών χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να συνεχίσει να εκφράζει έντονα τις απόψει της προκειμένου να υπάρξουν σαφή αποτελέσματα.

Πρέπει επίσης, από την άποψη της κοινοτικής νομοθεσίας, να αναλάβει γρήγορα τις ευθύνες της με την επιτάχυνση της υιοθέτησης των μέτρων που προτείνονται από την Επιτροπή σχετικά με την επίβλεψη και τον έλεγχο των τραπεζών και τους οργανισμούς αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας.

" Γαλλική Προεδρία γνωρίζει ότι μπορεί να βασιστεί στην πλήρη και ενεργό συμμετοχή του Κοινοβουλίου σας και των ομάδων του, και για αυτό εκφράζω την ευγνωμοσύνη μου στους προέδρους τους. " Ευρώπη θα είναι έτσι σε θέση να μιλά από θέση ισχύος στις επόμενες διεθνείς συνεδριάσεις που προγραμματίζονται για το 2009.

Αυτά τα αρχικά αποτελέσματα στον οικονομικό τομέα είναι στοιχεία της αποτελεσματικότητας της ενωμένης προσέγγισης της Ευρώπης. Εν τούτοις, είναι μόνο ένα μέρος της ευρωπαϊκής απάντησης στην κρίση. Πράγματι, αυτή η ενωμένη προσέγγιση πρέπει επίσης να εμπνεύσει την Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της ώστε να ανταποκριθούν στα αποτελέσματα της κρίσης στην οικονομική ανάπτυξη.

" προεδρία του Συμβουλίου διατηρεί ακλόνητη την πεποίθησή της σε αυτό το ζήτημα. Ακριβώς όπως στον οικονομικό τομέα, τα κράτη μέλη δεν θα επιτύχουν χειροπιαστά αποτελέσματα όσον αφορά την υποστήριξη της ανάπτυξης εκτός αν συνεργάζονται στενά το ένα με το άλλο, και, πέρα από αυτό, με τους σημαντικότερους διεθνείς εταίρους τους. " σύνοδος κορυφής των G20 έδωσε ένα ισχυρό μήνυμα από αυτή την άποψη. Πρέπει να χρησιμοποιήσουμε, σε παγκόσμια κλίμακα, όλα τα μακροοικονομικά μέσα προκειμένου να αποφευχθεί μια μακροπρόθεσμη επιβράδυνση της οικονομίας.

Κατά την εξέλιξη της κατάστασης, οι κεντρικές τράπεζες αντέδρασαν γρήγορα με τη μείωση των επιτοκίων. " Προεδρία χαιρέτισε τη ρωμαλέα απόφαση της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, στην αρχή του Νοεμβρίου, να μειώσει τα επιτόκιά της κατά 50 μονάδες βάσης ενώ σε διάφορες περιπτώσεις έχουμε επιδοκιμάσει τη δράση της ΕΚΤ ως απάντηση στην οικονομική κρίση και την ενεργό συμμετοχή της στις συζητήσεις του Eurogroup και των Ευρωπαϊκών Συμβουλίων.

Όσον αφορά τα θέματα προϋπολογισμού, η G20 άφησε να εννοηθεί ότι όπου υπάρχει σημαντικό περιθώριο για ελιγμούς πρέπει να το χρησιμοποιήσουμε. Τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης ανταποκρίθηκαν σε αυτήν την προτροπή, λέγοντας ότι πρέπει να χρησιμοποιήσουμε όλο το περιθώριο ελιγμών που επιτρέπονται από το σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης όταν υπάρχει μια απότομη ανάκαμψη στον οικονομικό κύκλο.

" γαλλική προεδρία, που συνεργάζεται στενά με την Επιτροπή, σκοπεύει να κάνει ότι είναι δυνατόν για να εξασφαλίσει ότι τα εθνικά σχέδια υπέρ του οικονομικού κύκλου είναι στενά συντονισμένα με τις κοινοτικές πρωτοβουλίες ώστε να μεγιστοποιηθούν τα οικονομικά αποτελέσματα συνολικά.

Αναμένουμε, κ. Barroso, νέες προτάσεις μέχρι το τέλος του μήνα. Αυτό έχει να κάνει με τις απαντήσεις που μπορούν να εφαρμοστούν σε κοινοτικό επίπεδο και της εκμετάλλευσης όλων των οργάνων που έχουν τη δυνατότητα υποστήριξης του ευρωπαϊκού οικονομικού κύκλου. Ορισμένες ευρωπαϊκές πιστώσεις προϋπολογισμών - αυτό το λέω επειδή ήμουν παρών στη συζήτηση σε αυτήν την Βουλή - μπόρεσαν να κινητοποιηθούν γρήγορα για να ανταποκριθούν στην επιβράδυνση.

Επιπλέον, εξασφαλίζοντας την κατάλληλη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς, πρέπει επίσης να εξασφαλίσουμε ότι χρησιμοποιείται όλη η ευελιξία των ευρωπαϊκών κανόνων κρατικής βοήθειας έτσι ώστε τα κράτη μέλη και η Ευρωπαϊκή Ένωση να παρέχουν αποτελεσματική στήριξη σε εκείνα τα οικονομικά ιδρύματα που απειλούνται περισσότερο.

Θέλουμε επίσης την πλήρη συμμετοχή της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων στις προσπάθειες στήριξης της ευρωπαϊκής οικονομίας. Όπως γνωρίζετε, οι πόροι για την εξασφάλιση της χρηματοδότησης των μικρομεσαίων επιχειρήσεων έχουν ήδη καταβληθεί. Τα μέτρα στήριξης πρέπει να αποτελούν μέρος ενός γενικότερου σχεδίου, που καθιστά δυνατή, ειδικότερα, την υποστήριξη των τομέων που απειλούνται περισσότερο, όπως είναι σήμερα το σύνολο της αυτοκινητοβιομηχανίας της ΕΕ.

Αυτές οι πρόσθετες προσπάθειες σε κοινοτικό επίπεδο θα πρέπει να ενισχυθούν ενεργά στο Επίπεδο των κρατών μελών με τη βοήθεια στενά συντονισμένων εθνικών μέτρων αποκατάστασης. Κοιτάζοντας μπροστά προς το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του επόμενου μήνα, η Προεδρία σκοπεύει να οδηγήσει τη συζήτηση μεταξύ των κρατών μελών στις προτεραιότητες για μια τέτοια δράση αποκατάστασης. Αρκετά κράτη μέλη έχουν πει ότι μελετούσαν μέτρα στήριξης για ορισμένους τομείς της βιομηχανίας.

Τα μέτρα αυτού του είδους πρέπει να είναι το αποτέλεσμα των διαβουλεύσεων μεταξύ των συνεργατών προκειμένου να είναι πλήρως αποτελεσματικά και να διατηρήσουν την ακεραιότητα της εσωτερικής αγοράς, και οι Υπουργοί Οικονομικών και Δημοσιονομικών Θεμάτων, μαζί με τον Επίτροπο Almunia, θα προετοιμάσουν τη συζήτηση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου σχετικά με αυτά τα θέματα στην επόμενη συνεδρίασή τους, στις 2 Δεκεμβρίου.

Κύριε Πρόεδρε, Κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει επωμιστεί αποτελεσματικά τις ευθύνες της μέσα σε μερικές εβδομάδες παρά την πρωτοφανή αποσταθεροποίηση της παγκόσμιας οικονομίας. Οι Ευρωπαίοι έχουν κατορθώσει να ενωθούν ενόψει του άμεσου κινδύνου, προκειμένου να ληφθούν αποτελεσματικά και επείγοντα μέτρα. Πρέπει να πάρουμε όλοι τα μαθήματά μας από αυτήν την δράση, η οποία έχει στεφθεί με επιτυχία. Αυτή η ευρωπαϊκή ενότητα πρέπει να διατηρηθεί προκειμένου να συνεχίσουμε να ενεργούμε από κοινού, έτσι ώστε, είτε αντιμέτωποι είτε συμπορευόμενοι με τους εταίρους μας, να πιέζουμε για μια θεμελιώδη μεταρρύθμιση του οικονομικού ρυθμιστικού συστήματος, και έτσι ώστε, μαζί, να αντιμετωπίζουμε τις ανακυκλώσεις στον οικονομικό κύκλο.

Κατ' αυτό τον τρόπο, εμείς - το Συμβούλιο, η Επιτροπή και το Κοινοβούλιο - θα αποδείξουμε μαζί ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει τα μέσα να πάρει αποτελεσματικά τον έλεγχο του πεπρωμένου της και να κάνει αυτό που όλοι οι Ευρωπαίοι αναμένουν, δηλαδή να δράσει ως παγκόσμιος παράγοντας.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="266" NAME="Πρόεδρος">
Ευχαριστούμε τον αντιπρόσωπο του Συμβουλίου, κ. Jean-Pierre Jouyet. Είμαι πολύ ευτυχής που βλέπω εδώ τόσα πολλά από τα μέλη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. " μεγάλη πλειοψηφία των μελών της Επιτροπής είναι παρούσα και έχω τώρα την τιμή να προσκαλέσω τον Πρόεδρο της Επιτροπής για να απευθυνθεί σε μας.
<SPEAKER ID="267" NAME="José Manuel Barroso">
Πρόεδρος της Επιτροπής. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, καταρχήν, θα ήθελα να επαινέσω τη θαυμάσια απόφαση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να οργανώσει σήμερα δύο συζητήσεις σε μία: την ευρωπαϊκή διαχείριση της παγκόσμιας οικονομικής κρίσης, αμέσως μετά τη σύνοδο κορυφής της ομάδας των G20 στην Ουάσιγκτον και το πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής για το 2009.

Αυτή η διπλή συζήτηση απεικονίζει τέλεια την πολιτική πραγματικότητα στην οποία η Ευρώπη καλείται να ανταποκριθεί: να απαντήσει στην πρόκληση μιας έκτακτης ανάγκης συνεχίζοντας ταυτόχρονα με αποφασιστικότητα τη θεμελιώδη εργασία που ξεκίνησε ήδη.

Επομένως, δεν θα εκπλαγείτε αν το πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής κατά το 2009 έχει επίσης έναν διπλό σκοπό: τη συνοχή και τη δράση σε καιρό κρίσης. Θα επιστρέψω σε αυτό.

Καταρχάς, ωστόσο, θα ήθελα να επιστρέψω στην αξιολόγηση της συνόδου κορυφής της Ουάσιγκτον, στην οποία αναφέρθηκε επίσης ο κ. Jouyet εξ ονόματος της Γαλλικής Προεδρίας. Επιτρέψτε μου να σας υπενθυμίσω ότι η πολιτική πρωτοβουλία για την έναρξης μιας παγκόσμιας διαδικασίας με σκοπό τη μεταρρύθμιση του οικονομικού συστήματος προήλθε από την Ευρώπη και νομίζω ότι μπορούμε να δεχτούμε συγχαρητήρια για αυτό. " Ευρωπαϊκή Ένωση στάθηκε αντάξια της πρόκλησης. " Ευρώπη έθεσε επίσης τα βασικά ζητήματα προς συζήτηση. Δεν πρόκειται να τα επαναλάβω δεδομένου ότι μιλήσαμε μαζί γι' αυτά, σε αυτήν την Βουλή, τον περασμένο μήνα.

Οι οδηγίες που καθορίστηκαν από την έκτακτη συνεδρίαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου στις 7 Νοεμβρίου, τις οποίες εμπνευστήκαμα από την κοινή εργασία τριών ιδρυμάτων μας, χρησίμευσαν ως πλατφόρμα για τις συζητήσεις. " Επιτροπή κατέθεσε προτάσεις. Ο Πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, κ. Pottering, συμμετείχε επίσης σε αυτές τις συζητήσεις, και εκπονήσαμε μια κοινή θέση. Προσκαλώ όλους εκείνους που έχουν την τάση μερικές φορές να επικρίνουν, να εξετάσουν τις προτάσεις που, ως Ευρώπη, έχουμε καταθέσει καθώς και τα αποτελέσματα της συνόδου της ομάδας των G20.

Χρειαζόμαστε, φυσικά, κάποιο χρονικό περιθώριο για να κρίνουμε εάν ένα γεγονός χαρακτηρίζει μια κρίσιμη καμπή στην ιστορία, αλλά η αίσθησή μου - και θα ήθελα να σας τη μεταφέρω με πολύ ειλικρίνια - είναι ότι αυτή η πρώτη συνεδρίαση Αρχηγών Κρατών ή Κυβερνήσεων της ομάδας των G20 χαρακτηρίζει πραγματικά την αρχή μιας νέας εποχής όσον αφορά τη συλλογική χειραγώγηση της παγκόσμιας οικονομίας και, ίσως κάτι περισσότερο από αυτό, δεδομένου ότι η κρίση έχει κάνει τους πρωταγωνιστές να αντιληφθούν την ανάγκη για μια παγκόσμια προσέγγιση στα παγκόσμια προβλήματα. Αυτή είναι η αίσθησή μου.

" σύνοδος κορυφής της Ουάσιγκτον έθεσε επίσης τα θεμέλια για μια νέα παγκόσμια διακυβέρνηση, βασισμένη στις αρχές της οικονομίας της αγοράς, αλλά, μια οικονομία όπως προβλέπεται από την Ευρώπη είναι όχι μόνο μια οικονομία της αγοράς είναι, όπως λέμε πολύ συχνά στην Ευρώπη, μια κοινωνική οικονομία της αγοράς. Αυτό είναι ένα από τα προτερήματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Στην πραγματικότητα, η σύνοδος της ομάδας των G20 πέτυχε να συμφωνήσει σε τέσσερις θεμελιώδεις αποφάσεις.

Πρώτον, όχι απαραίτητα από την άποψη της σπουδαιότητας, αλλά από την άποψη της σειράς των αποφάσεων, σε ένα βραχυπρόθεσμο και μεσοπρόθεσμο σχέδιο δράσης για τη μεταρρύθμιση των χρηματοπιστωτικών αγορών, προκειμένου να αποφευχθούν περαιτέρω κρίσεις και να προστατευτούν οι καταναλωτές, οι αποταμιευτές και οι επενδυτές.

Δεύτερον, στις αρχές μιας νέας παγκόσμιας διακυβέρνησης για την αποκατάσταση των εμπορικών, νομισματικών και δημοσιονομικών ανισορροπιών που είναι καταστρεπτικές για την παγκόσμια κοινότητα.

Τρίτον, και αυτή είναι η ερώτηση που πιστεύω ότι πρέπει να συζητηθεί πιο επειγόντως, στην ανάγκη για συντονισμένη δράση προκειμένου να κινητοποιηθεί η παγκόσμια οικονομία και να ελαχιστοποιηθούν οι συνέπειες της κρίσης για τις θέσεις εργασίας και την αγοραστική δύναμη των συμπολιτών μας.

Τέταρτον, στην ανάγκη για ελεύθερες αγορές και την απόρριψη όλου του προστατευτισμού. Αυτός, επιπλέον, είναι ο λόγος που θα προσπαθήσουμε να επιτύχουμε μια συναίνεση μέχρι το τέλος του 2008 όσον αφορά τους τρόπους ολοκλήρωσης του Γύρου της Ντόχα για το εμπόριο και την ανάπτυξη.

Συγχρόνως, η σύνοδος κορυφής έχει στείλει ένα σαφές μήνυμα, το οποίο, πιστεύω, θα είναι πολύ σημαντικό στους Ευρωπαίους. Τα οικονομικά και χρηματικά ζητήματα δεν πρέπει να εξετάζονται με τρόπους που είναι καταστρεπτικοί για τις άλλες παγκόσμιες προκλήσεις, οι οποίες επίσης απαιτούν μια συλλογική προσπάθεια, δηλαδή, την επίτευξη των αναπτυξιακών στόχων της Χιλιετίας, την ενεργειακή ασφάλεια, που καταπολεμά την κλιματική αλλαγή, την ασφάλεια των τροφίμων και το κράτος δικαίου, που καταπολεμά την τρομοκρατία, τη φτώχεια και τις ασθένειες.

Υπογράμμισα προσωπικά αυτό το σημείο. Είπα ακόμη ότι, κατά την άποψή μου, θα ήταν άκομψο να συζητηθούν σημαντικά ζητήματα της παγκόσμιας χρηματοδότησης και να αγνοηθούν οι ανάγκες εκείνων που δεν έχουν να φάνε ή δεν έχουν πρόσβαση στο καθαρό νερό.

(Χειροκροτήματα)

Τώρα ξεκινά ένα νέο κεφάλαιο στην πολιτική και πρέπει να το γράψουμε γρήγορα και με πρακτικούς όρους. Από αυτή την άποψη, πρέπει να ξεκαθαρίσουμε τα πράγματα. Αν η Ευρώπη διαδραμάτισε σημαντικό ρόλο με τις προτάσεις της στην G20 και αν ακούστηκαν οι απόψεις της, είναι επειδή ήταν ενωμένη. Θα ήθελα να τονίσω ακόμα μια φορά το πόσο υπερήφανος είμαι για την άριστη συνεργασία που επιτεύχθηκε μεταξύ της Γαλλικής Προεδρίας και της Επιτροπής, καθώς και επίσης και με το όργανό σας, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

" Ευρωπαϊκή Ένωση αντιμετωπίζει τώρα μια πραγματική πρόκληση για να συνεχίσει να μιλά με μια φωνή. Μερικές φορές θα είναι δύσκολο, αλλά αποτελεί ζωτικής σημασίας προϋπόθεση για την επιτυχία μας.

Όπως και να έχει, στην Ευρώπη δεν δείξαμε αργοπορία ως προς τη λήψη μερικών πολύ σημαντικών αποφάσεων. Μετά από διαδοχικά Ευρωπαϊκά Συμβούλια και συζητήσεις με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η Επιτροπή έχει κάνει ήδη μερικές σημαντικές νομοθετικές προτάσεις, οι οποίες είναι τώρα ενώπιον των από κοινού νομοθετών. Στις 29 Οκτωβρίου περιγράψαμε επίσης ένα πρόγραμμα οικονομικής ανάκαμψης, το οποίο πρόκειται να επισημοποιήσουμε με ένα έγγραφο που πρόκειται να υιοθετήσει η Επιτροπή την προσεχή εβδομάδα.

Εδώ είναι που μπαίνει το πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής για το 2009. Φυσικά, έχουμε καλύψει ήδη πολύ έδαφος κατά τη διάρκεια των προηγούμενων λίγων μηνών. Φυσικά, εξακολουθούμε να σημειώνουμε πρόοδο σε κάποια πράγματα μέχρι το τέλος του έτους, αλλά θα μείνουν πολλά πράγματα να κάνουμε για το επόμενο έτος.

Αυτό το πρόγραμμα περιέχει τέσσερις προτεραιότητες για τις οποίες, επιπλέον, συμφωνήσαμε σε γενικές γραμμές με τις απόψεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου κατά τη διάρκεια της συζήτησης του Σεπτεμβρίου σχετικά με την ετήσια πολιτική στρατηγική για το 2009.

" πρώτη από αυτές τις προτεραιότητες είναι αυτονόητη: ανάπτυξη και θέσεις εργασίας. Το 2009, θα προσπαθήσουμε αρχικά να επιτύχουμε δύο πράγματα: να περιορίσουμε τις συνέπειες της οικονομικής επιβράδυνσης στην απασχόληση και τις επιχειρήσεις στην Ευρώπη και να συνεχίσουμε τη μεταρρύθμισή μας ώστε να προετοιμαστούμε καλύτερα για την μετά την κρίση περίοδο. Πρέπει να εφαρμόσουμε στην πραγματική οικονομία την ίδια προσέγγιση που χρησιμοποιήσαμε επιτυχώς όταν ξέσπασε η οικονομική κρίση: καθορισμός σαφών αρχών και συντονισμένων μέτρων στο επίπεδο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σκέφτομαι ότι, στην πραγματικότητα, οι πολίτες μας δεν θα έδειχνα κατανόηση εάν οι κυβερνήσεις των 27 και τα ευρωπαϊκά όργανα, που μπόρεσαν να συμφωνήσουν πάνω σε μια κοινή πλατφόρμα για την αντιμετώπιση της οικονομικής κρίσης, δεν ήταν τώρα σε θέση να εκπονήσουν μια κοινή πλατφόρμα για να αντιμετωπίσουν την οικονομική κρίση. Το λιγότερο που μπορούμε να κάνουμε, επομένως, είναι να δεχτούμε την αρχή του συντονισμού μεταξύ όλων των κρατών μελών και, φυσικά, με τα ευρωπαϊκά όργανα.

Τέτοιο είναι το πλαίσιο του σχεδίου αποκατάστασης που θα παρουσιάσει η Επιτροπή στις 26 Νοεμβρίου κάτω από την ομπρέλα της στρατηγικής της Λισαβόνας. Έχουμε τα όργανα στην Ευρώπη, έχουμε τη στρατηγική της Λισαβόνας για την ανάπτυξη και την απασχόληση, έχουμε το σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης και μπορούμε να καταδείξουμε ότι αυτά τα όργανα, με πολιτική θέληση, και ειδικά με ευρωπαϊκή, μπορούν να ανταποκριθούν στην κρίση που αντιμετωπίζουμε αυτήν την περίοδο.

Ζούμε σε ασυνήθιστες εποχές και απαιτούνται ανάλογα μέτρα. Χρειαζόμαστε μια γνήσια κοινή στρατηγική για να συγκεντρώσουμε τις προϋποθέσεις για μια οικονομική ανάκαμψη, ένα πρόγραμμα που επιδιώκει, προ πάντων, να περιορίσει τις επιπτώσεις της κρίσης στις οικογένειες - πολίτες, εργαζόμενους, επιχειρηματίες - ένα πρόγραμμα που χρησιμοποιεί όλους τους διαθέσιμους μοχλούς - φορολογικούς, διαρθωτικούς ή ρυθμιστικούς, τόσο σε ευρωπαϊκό όσο και σε εθνικό επίπεδο - σε μια συντονισμένη προσπάθεια, και σε αυτό το σημείο επίσης, θέλω να τονίσω πόσο έχουμε εκτιμήσει τη μέχρι τώρα συνεργασία της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας.

Κανένα κράτος μέλος, στην πραγματικότητα, δεν θα μπορούσε να βγει από αυτήν την κρίση με τη βοήθεια μόνο των εθνικών μέτρων. Οι οικονομίες μας είναι πάρα πολύ αλληλοεξαρτώμενες για να το κατορθώσουν αυτό. Ένα από τα πιό ενδιαφέροντα αποτελέσματα αυτής της συνόδου κορυφής στην Ουάσιγκτον είναι ότι όλοι συνειδητοίησαν ότι, με την παγκοσμιοποίηση, ακόμη και εκείνοι που ήταν οι λιγότερο εκτεθειμένοι στην οικονομική ολοκλήρωση των αγορών γνωρίζουν τώρα την επίδραση της αλληλοεξάρτησης. Όταν ολόκληρος ο κόσμος είναι έτοιμος να δεχτεί τα αποτελέσματα της αλληλοεξάρτησης, εμείς στην Ευρώπη πρέπει όχι μόνο να αναγνωρίσουμε αυτήν την αλληλοεξάρτηση, αλλά πρέπει επίσης να είμαστε σε θέση να ανταποκριθούμε με συντονισμένους και συνεπείς τρόπους.

Γίαυτό πιστεύουμε ότι χρειαζόμαστε ένα πρόγραμμα δημοσιονομικών κινήτρων προκειμένου να στηρίξουμε τη ζήτηση, να εκμεταλλευτούμε τις συμπράξεις και να αποφύγουμε τις αρνητικές αλυσιδωτές αντιδράσεις, ένα πρόγραμμα μέτρων που να είναι επίκαιρο, στοχευμένο και προσωρινό. Χρειαζόμαστε αυτά τα μέτρα επειγόντως, και αυτό είναι που θα προτείνουμε στα κράτη μέλη μας.

Σκέφτομαι, προ πάντων, προσπάθειες να ενθαρρυνθεί η εκπαίδευση και η επανεκπαίδευση, να γίνουν μεγαλύτερες επενδύσεις στις καινοτομίες, τη διασυνδεσιμότητα και στο μετασχηματισμό της Ευρώπης σε μια οικονομία χαμηλών εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα. Σκέφτομαι, πάνω απ' όλα, την ανάγκη προσαρμογής ορισμένων τομέων της οικονομίας μας σε άλλους στόχους για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής. Αυτό θα είναι μια θαυμάσια ευκαιρία να δειχτεί ότι η ατζέντα για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής δεν είναι μια ατζέντα ενάντια στην οικονομική ανάπτυξη. Αντίθετα, ίσως να είναι μια ατζέντα που ενθαρρύνει τον εκσυγχρονισμό της ευρωπαϊκής βιομηχανίας.

Σκέφτομαι επίσης ότι πρέπει να καταβληθούν αυξημένες προσπάθειες για τη μείωση των διοικητικών εξόδων των επιχειρήσεων και ειδικότερα, με αυτόν τον τρόπο, την απελευθέρωση της δυναμικής των Μικρομεσαίων Επιχειρήσεων , ένα κεντρικό χαρακτηριστικό γνώρισμα της Επανεξέτασης της Διοικητικής Απλούστευσης τον Ιανουάριο του 2009.

Δεσμευόμαστε όλο και περισσότερο για την επίτευξη του στόχου της βελτίωσης της νομοθεσίας, δηλαδή την "διοικητική απλούστευση". Πρέπει να μειώσουμε όλο τον περιττό διοικητικό φόρτο, ειδικά για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις.

" Κοινωνική Ατζέντα για τις ευκαιρίες, την πρόσβαση και την αλληλεγγύη αποτελεί επίσης μέρος της ευρωπαϊκής απάντησης στην οικονομική κρίση, επειδή θα υπάρξουν κοινωνικές δυσκολίες που εξετάζονται, δεν το αρνούμαστε, ιδιαίτερα ως αποτέλεσμα μιας αύξησης του ποσοστού ανεργίας, η οποία φαίνεται τώρα περισσότερο από πιθανή. Γι' αυτό πρέπει να προωθήσουμε την Κοινωνική Ατζέντα. Θα υπογράμμιζα, ειδικότερα, τα μέτρα προώθησης των καταναλωτικών ενδιαφερόντων και ανοίγματος της αγοράς εργασίας στους νέους, αλλά, αναμφισβήτητα, θα υπάρξουν πολλά άλλα ζητήματα που θα θελήσουμε να συζητήσουμε με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Όσον αφορά τη χρηματοδότηση, στηρίζομαι στα μέλη αυτής της Βουλής για να εγκρίνουν γρήγορα τις προτάσεις της Επιτροπής σχετικά με την επάρκεια των ιδίων κεφαλαίων, τις εγγυήσεις των καταθέσεων και τους οργανισμούς αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας. Είναι σημαντικό να αποκαταστήσουμε ένα κλίμα εμπιστοσύνης. Το 2009, η Επιτροπή θα λάβει συγκεκριμένα μέτρα για να ενισχύσει το ρυθμιστικό πλαίσιο του ευρωπαϊκού οικονομικού συστήματος. Θα εξετάσει τον κανονισμό, την επίβλεψη και τη διαφάνεια των χρηματοπιστωτικών αγορών, συμπεριλαμβανομένων των τομέων που αναφέρονται στις εκθέσεις Rasmussen και Lehne. Θα σας δώσει, ενόψει του Συμβουλίου την άνοιξη, τις πρώτες αναλύσεις της υψηλού επιπέδου ομάδας, αρμόδιας για την οικονομική επίβλεψη, την οποία έχουμε οργανώσει.

Για να ολοκληρώσω αυτό το πρώτο μέρος της συζήτησης, σκέφτομαι ότι, παρά τα αρνητικά αποτελέσματά τους, οι κρίσεις έχουν πάντα μια αρετή. Ταρακουνούν τα στερεότυπα και τις πεποιθήσεις μας, δίνοντας κάποια πλαστικότητα στις καταστάσεις και αφήνοντας την ευελιξία που είναι απαραίτητη για την αναδιαμόρφωση ή τον ανασχηματισμό τους.

Θα ήθελα για ακόμα μια φορά να σας μεταφέρω, πολύ ειλικρινά και πολύ ανοιχτά, την αίσθηση που είχα στην Ουάσιγκτον το τελευταίο Σαββατοκύριακο. Είδα μια ευρύτητα σκέψης που, ειλικρινά, δεν θα είχαμε μερικούς μήνες πριν. Είναι η κρίση που έχει αλλάξει πολλές τοποθετήσεις.Υπάρχει τώρα μια ειλικρίνεια όχι μόνο μεταξύ των μεγάλων δυνάμεων αλλά και μεταξύ των ανερχόμενων δυνάμεων, προς την αλλαγή του κόσμου και την προώθηση των ευρωπαϊκών τιμών: την αξία της ελευθερίας και την αξία της αλληλεγγύης. Στην περίπτωση της Ευρώπης, πιστεύω ότι ήρθε η στιγμή να αφήσει το στίγμα της στην πορεία των γεγονότων.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="268" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, σας ευχαριστώ για τη συμβολή σας. Είμαι βέβαιος ότι οι συνάδελφοί μου θα μου επιτρέψουν να παρατηρήσω ότι, στις πρόσφατες εβδομάδες, όταν έπρεπε να παρευρεθείτε σε έναν αριθμό μαραθώνιων συνόδων, εσείς πάντα - κατά την άποψή μου - υποστηρίξατε το κοινοτικό δίκαιο κατά τρόπο σαφή, όπως είναι φυσικά καθήκον σας. Αυτό είναι πολύ σημαντικό σε σχέση με τις κυβερνήσεις μας. Πρέπει να ικανοποιήσετε τα αιτήματα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, καθώς επίσης και τα αιτήματα των διάφορων κυβερνήσεων. Αυτό είναι σαφές ότι έγινε στην περίπτωσή σας, και θα επιθυμούσα να σας ευχαριστήσω εξ ονόματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τις προσπάθειές σας σε αυτήν την δύσκολη περίοδο.
<SPEAKER ID="269" NAME="Joseph Daul">
εξ ονόματος της ομάδας PPE-DE. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, Κύριε Πρόεδρε της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, η τρέχουσα οικονομική κρίση, όπως μερικοί έχουν πει, δεν αποτελεί την ήττα της κεφαλαιοκρατίας αλλά αποτελεί σίγουρα και πραγματικά το αποτέλεσμα ενός πολιτικού σφάλματος, δηλαδή της ανεπάρκειας των κανόνων και των ελέγχων ως προς την ποιότητα των οικονομικών προϊόντων στις "ΠΑ από τη δεκαετία του '90.

Είναι το αποτέλεσμα αφ' ενός της έλλειψης διαφάνειας στην αγορά και αφ' ετέρου της έλλειψης ενός αποτελεσματικού φορέα ελέγχου των οικονομικών αγορών. " κεντροδεξιά πολιτική οικογένεια δεν είναι και δεν ήταν ποτέ υπέρ ενός οικονομικού συστήματος χωρίς κανόνες ή διαιτητές. Τώρα πληρώνουμε πολύ ακριβά τις οικονομικές και κοινωνικές συνέπειες αυτής της τακτικής. Αυτό που εμείς, οι κεντροδεξιοί, επιθυμούμε για την παγκόσμια οικονομία είναι το ευρωπαϊκό πρότυπο μιας κοινωνικής οικονομίας της αγοράς, το οποίο έχει αποδειχθεί. Αυτό που εμείς, οι κεντροδεξιοί, ρωτάμε είναι ότι, στις δύσκολες περιόδους, στρέφουμε την προσοχή μας στην κατάσταση των ανθρώπων που εργάζονται και που αποταμιεύουνεκτός από, και σε εκείνους τους επιχειρηματίες, ειδικότερα των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, οι οποίοι διατρέχουν καθημερινούς κινδύνους για να συμβάλουν στην ανάπτυξη και την αύξηση των θέσεων εργασίας.

Ο μόνος τρόπος να εγγυηθούμε το μέλλον τους είναι να υπερασπίσουμε το κοινωνικό μας μοντέλο και να διατηρήσουμε τις συνθήκες για μια ελεύθερη, δίκαιη και διαφανή αγορά, έχοντας επίγνωση των ευθυνών μας και παραμένοντας πιστοί στις αξίες μας.

Κυρίες και κύριοι, θα ήθελα επίσης να εκφράσω τη μεγάλη ικανοποίηση της ομάδας μου που, σε αυτήν την κρίση, όπως και στην κρίση της Γεωργίας αυτό το καλοκαίρι, η Ευρώπη, όταν θέλει, κάνει αισθητή την παρουσία της στον κόσμο, ακούγεται η γνώμη της και επηρεάζει τους εταίρους της. Αυτό που θέλω να πω εδώ είναι ότι η Ευρώπη, που υποστηρίζει ένα κοινωνικό πρότυπο μοναδικό στον κόσμο και που τοποθετεί τον άνθρωπο στην καρδιά εκείνου του κοινωνικού προτύπου, αποτελεί ένα σημαντικό εργαλείο στα πλαίσια της παγκοσμιοποίησης.

" Προεδρία του Συμβουλίου υπό τον κ. Sarkozy, που υποστηρίζεται από την Επιτροπή και τον Πρόεδρό της, τον κ. Barroso, έχει δείξει ότι μπορεί να υπάρξει μια κοινή, συνεπής προσέγγιση από τα 27 κράτη μέλη, ακόμη και στα πολύ ευαίσθητα και σύνθετα θέματα, και ότι η Ευρώπη μπορεί να έχει μια επιρροή στον κόσμο εάν προσπαθήσει να σταθεί ενωμένη.

Χάρη στα επαναλαμβανόμενα αιτήματα της Προεδρίας του Συμβουλίου και του Προέδρου της Επιτροπής έγινε δυνατή η πραγματοποίηση της συνόδου της ομάδας των G20. Αυτή η συνεδρίαση των πλουσιότερων χωρών και των ανερχόμενων οικονομικών δυνάμεων ήταν ένα συμβολικό και ιστορικό γεγονός, αλλά οδήγησε επίσης σε συγκεκριμένα μέτρα που η ομάδα μας υποστηρίζει θερμά. " ομάδα των G20, πράγματι, προσδιόρισε τις αιτίες του προβλήματος, χάραξε μια στρατηγική και δημιούργησε ένα χρονοδιάγραμμα. Κάποιοι δυσαρεστημένοι λένε ότι αυτό δεν είναι αρκετό και ότι είναι πάρα πολύ αργά. Εγώ ο ίδιος έχω να θέσω μερικές ερωτήσεις, όπως γιατί στην Ευρώπη εμείς δεν προκαταλάβαμε την κρίση όταν είχαν ήδη εμφανιστεί τα προειδοποιητικά της σημάδια το προηγούμενο έτος; Γιατί οι εποπτικές αρχές μας δεν έλεγξαν πιο στενά την ποιότητα των αμερικανικών οικονομικών προϊόντων; Πρέπει να δοθεί μια απάντηση στο θέμα αυτό που προέκυψε στις μεγάλες μας τράπεζες, όπου ο επάνω όροφος δεν γνώριζε τι γινόταν με τους παίκτες ηλεκτρονικών παιχνιδιών στους υπολογιστές του τρίτου ορόφου.

Είναι καθήκον μας να λάβουμε τώρα μέτρα για να κινητοποιηθεί η οικονομία μας, να κινητοποιηθεί η ανάπτυξη και, έτσι, να περιοριστεί ο αντίκτυπος αυτής της κρίσης στην κοινωνική συνοχή. Πρέπει να απλοποιήσουμε την εσωτερική αγορά, να επενδύσουμε στην έρευνα, να υποστηρίξουμε δυναμικά τις ΜΜΕ και βοηθήσουμε τις οικογένειές μας στις δυσκολίες. Αυτά πρέπει να γίνουν χωρίς να ασκήσουμε πίεση στα δημόσια οικονομικά, όπως για παράδειγμα, με την εξέταση της περίτπωσης των ευρωπαϊκών ομολογιακών δανείων ως πρόσθετη πηγή χρηματοδότησης και με το να διατηρήσουμε την κινητήρια δύναμη των μεταρρυθμίσεων που αναλαμβάνονται σε εθνικό επίπεδο, οι οποίες είναι τώρα περισσότερο απαραίτητες από ποτέ.

Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, παρά την ιστορική κρίση, η παγκόσμια διακυβέρνηση έχει κάνει επίσης μια πρόοδο που είναι ενδεχομένως ιστορική. Πρέπει να πάμε παρακάτω, λαμβάνοντας παράλληλα μέτρα προστασίας ενάντια στον κίνδυνο του προστατευτισμού, ο οποίος είναι πάντα καταστρεπτικός για τις φτωχότερες χώρες τον κόσμου.

Σε περιόδους κρίσης είναι που μπορούμε να λάβουμε γενναία μέτρα για το μέλλον. Κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, μόνο σε περιόδους κρίσης μπορούμε να αλλάξουμε μερικούς κανόνες, και μόνο κατά τη διάρκεια της κρίσης επειδή, μετά την κρίση, όλοι μας ξεχνάμε πολύ γρήγορα.

" Ευρώπη δεν πρέπει να παρεκκλίνει από αυτήν την πορεία. " Ευρώπη, ενωμένη, έδειξε ότι ήταν σε θέση να βρεί τις λύσεις στις κρίσεις και να βοηθήσει τους συμπολίτες μας να υπερνικήσουν αυτήν την κρίση, η οποία θα συνεχίσει να μας δημιουργεί τεράστια προβλήματα κατά τη διάρκεια των ερχόμενων μηνών. Θα σας έλεγα πολύ απλά ότι η Ευρώπη πρέπει να είναι ενωμένη, η Ευρώπη πρέπει να είναι ισχυρή, και, προ πάντων, Κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, ότι αισθανόμαστε τη σχέση συμβίωσης μεταξύ των διαφόρων ιδρυμάτων, του Κοινοβουλίου, το οποίο θα αναφέρω πρώτα, της Επιτροπής και του Συμβουλίου. Με αυτόν τον τρόπο θα πετύχουμε και θα δώσουμε ένα παράδειγμα στους συμπολίτες μας.
<SPEAKER ID="270" NAME="Martin Schulz">
εξ ονόματος της ομάδας PSE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το γεγονός ότι τα κράτη της ομάδας των G20 συνεδρίασαν δείχνει ότι έχει σημειωθεί πρόοδος. Το γεγονός ότι συνήλθαν κατ' αυτό τον τρόπο δείχνει ότι ο κόσμος αλλάζει, ότι αναπτυσσόμαστε σε έναν πολυπολικό κόσμο, στον οποίο η Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί, και, πρόκειται να διαδραματίσει έναν κεντρικό ρόλο εάν μείνει ενωμένη, εάν κάνουμε τη δουλειά μας και εάν πραγματοποιήσουμε το στόχο που μας έχει ανατεθεί.

Επομένως το αποφασιστικό ζήτημα είναι, Πρόεδρε της Επιτροπής, εάν έχουμε αρκετό χρόνο. Από την ομιλία σας, καταλαβαίνω ότι σκοπεύετε να παρουσιάσετε τα μέτρα, τα οποία πρόκειται να αναπτύξετε στην Επιτροπή σε συνάρτηση με την έκθεση του κ. Poul Nyrup Rasmussen, στη συνεδρίαση της άνοιξης. Τότε θα είναι πάρα πολύ αργά. Όσον αφορά τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τα ιδιωτικά επενδυτικά κεφάλαια, θέλουμε τα μέτρα τώρα. Εάν έχω καταλάβει τα θέματα σωστά, ο κ. McCreevy υπέβαλε κάποια αρχικά μέτρα σχετικά με τις τράπεζες στην Επιτροπή την προηγούμενη εβδομάδα. Είναι μόνο ένα πολύ μικρό πακέτο. Εάν θέλουμε την αξιοπιστία, πρέπει να συζητήσουμε το θέμα των οργανισμών αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας τώρα. Θέλουμε να συζητήσουμε για τον κανονισμό αυτών των οργανισμών όσο το δυνατόν γρηγορότερα. Θέλουμε τα μέτρα σχετικά με τα ιδιωτικά επενδυτικά κεφάλαια και τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου τώρα. Θέλουμε να συζητήσουμε τους μισθούς των διευθυντών τώρα. Θέλουμε να συζητήσουμε το θέμα των ακάλυπτων πωλήσεων τώρα. Το γεγονός είναι, οι άνθρωποι συνηθίζουν ήδη την κατάσταση. Αντιμετωπίζουμε μια οικονομική κρίση και διεξάγονται συζητήσεις μεγάλης κλίμακας αλλά οι κυρίες και οι κύριοι από τον κόσμο της χρηματοδότησης καταλαμβάνουν ήδη πάλι τις δικές τους θέσεις. Θα ήθελα να σας διαβάσω ένα σύντομο απόσπασμα από μια επιστολή του κ. Ackermann, Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου της Deutsche Bank, προς τον George W. Bush - δύο πολύ ενδιαφέροντες ανταποκριτές. Πρέπει να αποτρέψουμε, γράφει ο κ. Ackermann, το δημόσιο τομέα να αναλάβει ένα μόνιμα μεγαλύτερο ρόλο στο διεθνές οικονομικό σύστημα. Όχι, αυτό δεν πρέπει να αποτραπεί, αυτό είναι ακριβώς ο στόχος των μέτρων που λαμβάνουμε τώρα, δηλαδή να υπάρχουν περισσότερες νομοθετικές ρυθμίσεις και μεγαλύτερη διεθνής συνεργασία για την επιβολή αυτών των ρυθμίσεων.

Έχουμε φθάσει τώρα σε ένα αποφασιστικό σταυροδρόμι, ένα αποφασιστικό χρονικό σημείο όπου πρέπει να απευθύνουμε στον εαυτό μας την ακόλουθη ερώτηση. Στο μέλλον, θα υπάρξουν πιο αυστηρές απαιτήσεις, πιο αυστηροί έλεγχοι και, να προσθέσω, νομική απαγόρευση ορισμένων τύπων κερδοσκοπιών και καταχρήσεων ή είμαστε εμείς που προστατεύουμε τις τράπεζες, που προστατεύουμε τα κεφάλαια από κατάρρευση; Δέχονται με ευγνωμοσύνη τα χρήματα και συνεχίζουν έπειτα ανεμπόδιστα. Είναι περίπου όπως όταν δίνεις σε έναν χρεωκοπημένο παίκτη, ο οποίος έχει χάσει όλα του τα χρήματα σε μια χαρτοπαικτική λέσχη, περισσότερα χρήματα ακριβώς για να συνεχίσει να κάνει χαρούμενος αυτό που έκανε και πριν. Όχι, αυτό που πρέπει να ανακαλύψουμε είναι ποιος είναι ο ιδιοκτήτης της χαρτοπαικτικής λέσχης, ποιοι κανόνες χρησιμοποιούνται για το παιχνίδι, πώς φορολογούνται οι νικητές και, επιπλέον, εάν οι διαδικασίες στη χαρτοπαικτική λέσχη είναι διαφανείς και εάν εκείνοι που είναι υπεύθυνοι για αυτό που συνεχίζεται εκεί μπορούν επίσης να παρουσιαστούν για να λογοδοτήσουν. Αυτός πρέπει να είναι ο στόχος μας. Ο στόχος της ΕΕ πρέπει να είναι να καθορίσει τους δικούς της κανόνες που η ίδια η ΕΕ επιβάλλει έπειτα μέσα στις χώρες της ομάδας των G20 και στους διεθνείς οργανισμούς.

Τα πράγματα δεν μπορούν να συνεχιστούν με τον ίδιο τρόπο όπως πριν. Πρέπει επίσης να ξεκαθαρίσουμε στο μυαλό μας ότι έχουμε ευθύνη προς τους απλούς πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τα χρήματα των οποίων χρησιμοποιούνται για να πληρώσουν τις ζημιές που έχουν προκαλέσει άλλοι. Θα σας δώσω ένα συνοπτικό παράδειγμα. Φανταστείτε, κ. Barroso, ότι πηγαίνετε στην τράπεζά σας. Είστε ένας από τους καλύτερα αμοιβόμενους ανθρώπους στην Ευρώπη, ακριβώς όπως και εγώ. Πηγαίνετε στην τράπεζά σας και λέτε:"Έχω εδώ 1.000 ΕΥΡΩ και θα ήθελα ένα ποσοστό απόδοσης της τάξης του 25%." Ο υπεύθυνος στην τράπεζα θα σας απαντούσε: "Κύριε Barroso, μήπως είστε αδιάθετος; Είστε συνήθως λογικός άνθρωπος. Στην πραγματικότητα φαίνεστε μάλλον έξυπνο άτομο." Ωστόσο, όταν μιλά ο κ. Ackermann στους μετόχους του και λέει: "Θέλουμε αποδόσεις 25% αυτό το έτος", ακολουθούν θυελλώδεις επευφημίες. Επιτέλους, πρέπει να κλείσουμε το χάσμα μεταξύ της φιλοσοφίας αυτών των ανθρώπων και της καθημερινής ζωής. Δεν είναι αποδεκτό ότι στις διεθνείς συναλλαγές, οι συναλλαγές γίνονται βάσει αυτών των ψυχρών εκτιμήσεων που αφορούν μονάχα τις οικονομικές αποδόσεις. Για να επιτευχθεί αυτό χρειαζόμαστε κανόνες για να σταματήσουμε αυτό το είδος κατάχρησης.

(Χειροκροτήματα)

Εάν, στους επόμενους μήνες, μέχρι το τέλος αυτής της κοινοβουλευτικής περιόδου, έχουμε κινηθεί λογικά, θα έχουμε κλείσει το χάσμα μεταξύ της αντίληψης του επιχειρηματικού κόσμου και του τι θεωρεί ως πραγματικό κόσμο, με αυτό που αντιλαμβάνονται οι απλοί άνθρωποι, οι άνθρωποι στις επιχειρήσεις ως πραγματικό κόσμο. Ο πραγματικός κόσμος στις επιχειρήσεις είναι ο κόσμος όπου τα χρήματα που έχουν σπαταληθεί και τα χρήματα για τα ελλείμματα με τα οποία έρχεται αντιμέτωπη η κοινότητα των κρατών που συγκαλείται τώρα, και τα οποία πρέπει να χρηματοδοτηθούν με τη βοήθεια πακέτων διάσωσης που ανέρχονται σε δισεκατομμύρια ΕΥΡΩ, πρέπει να ληφθούν από τα πορτοφόλια των φορολογούμενων και από την πραγματική οικονομία. Επομένως δεν μπορούμε να περιοριστούμε μόνο στο να διασώσουμε τις τράπεζες και τα κεφάλαια. " επένδυση στην πραγματική οικονομία είναι επίσης πρωταρχικής σημασίας. Πρέπει να εξασφαλίσουμε τις θέσεις εργασίας. Πρέπει να προστατεύσουμε την οικονομία από την κατάρρευση. Χθες, ο φίλος μου ο κ. Steinmeier παρουσίασε ένα ενδιαφέρον σχέδιο, ένα σχέδιο που στοχεύει να αναζωογονήσει την επένδυση σε όλες τις εθνικές οικονομίες στην Ευρωπαϊκή Ένωση και που, προ πάντων, καταθέτει στην Επιτροπή ένα συγκεκριμένο ερώτημα. Μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε τους πόρους που έχουμε δεσμεύσει ήδη για τα επόμενα έξι ή επτά έτη για την επένδυση στην υποδομή, στη διαδικασία της Λισαβόνας, στην έρευνα, στα προσόντα και στην οργάνωση μιας υποδομής τηλεπικοινωνιών στην Ευρώπη; Μπορούμε να τους επενδύσουμε τώρα προκειμένου να κινητοποιηθεί η απασχόληση και η ανάπτυξη σύντομα; Κατά την άποψή μου αυτό το ζήτημα είναι εξίσου σημαντικό με τη ρύθμιση των διεθνών χρηματοπιστωκών αγορών.

Πιστεύω ότι έχουμε φθάσει σε μια κρίσιμη καμπή. Σας ευχαριστούμε, Κύριε Πρόεδρε. Επισημάνατε ότι μπορεί να έχω κάνει λάθος για το πότε θα είναι έτοιμη η Επιτροπή. Να είστε έτοιμος πριν από τη συνεδρίαση την άνοιξη. Να είστε έτοιμος σύντομα, επειδή την άνοιξη θα ξεκινήσουν πάλι οι ιπποδρομίες και έτσι ο κ. McCreevy για άλλη μια φορά δεν θα είναι εδώ. Χρειαζόμαστε τα μέτρα της Επιτροπής τώρα, το συντομότερο δυνατόν. Αναμένω από σας να κάνετε εδώ τις σχετικές προτάσεις το Δεκέμβριο.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="271" NAME="Graham Watson">
εξ ονόματος της ομάδας ALDE. - Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τον Πρόεδρο της Επιτροπής: αυτή ήταν η πρώτη φορά που η Επιτροπή εκπροπωπήθηκε σε μια τέτοια σύνοδο κορυφής και είναι, πράγματι, καλοδεχούμενη.

Θα ήθελα επίσης να συγχαρώ τον Πρόεδρο εν ενεργεία, όχι μόνο για την άριστη εργασία που έχει κάνει για τη Γαλλική Προεδρία, αλλά και για την ανταμοιβή του, στη θέση του προέδρου της Χρηματοοικονομικής Εποπτικής Αρχής της Γαλλίας (Autorité des marchés financiers).

Εάν το 1989 ήταν το έτος μιας αποφασιστικής νίκης για την οικονομία της ελεύθερης αγοράς, τότε το 2008 πρέπει να είναι το έτος στο οποίο θυμηθήκαμε την προειδοποίηση του Adam Smith ότι οι αχαλίνωτες ελεύθερες αγορές έχουν τα όριά τους. Ο Adam Smith, στον Πλούτο των εθνών, πρόβλεψε πολλά πράγματα, και μπορούμε να πάρουμε πολλά μαθήματα από αυτά που είπε.

" ομάδα μου χαιρετίζει την επιτυχία της συνόδου της ομάδας των G20. Χαιρετίζουμε τη δέσμευσή της για μια κοινή πεποίθηση ότι οι αρχές της αγοράς, τα ανοικτά εμπορικά και επενδυτικά καθεστώτα και οι αποτελεσματικά ρυθμισμένες χρηματοπιστωτικές αγορές ενθαρρύνουν το δυναμισμό, την καινοτομία και το επιχειρηματικό πνεύμα που είναι ουσιαστικά στοιχεία για την οικονομική ανάπτυξη, την απασχόληση και την πάλη ενάντια στη φτώχεια.

Μετά από το 1929, οι χώρες έκαναν το λάθος να επιδιώκουν τη σωτηρία μεμονωμένα. Αυτή τη φορά έχουμε αναγνωρίσει ότι η σωτηρία πρέπει να έρθει συλλογικά. Πολλά από τα μέτρα που προτείνονται στο πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής για το 2009 θα μας βοηθήσουν σε αυτόν τον δρόμο. Συγχαίρω την Επιτροπή για αυτό το πρόγραμμα εργασίας, ειδικά για το σχέδιο για τη διασφάλιση της νομοθετικής ρύθμισης, της εποπτείας και της διαφάνειας των οικονομικών δραστηριοτήτων και των σημαντικών επενδυτών της κεφαλαιαγοράς. Οι ελεύθερες αγορές αναπτύσσονται μέσα από τη διαφάνεια και την εντιμότητα.

Στις τρέχουσες δυσκολίες, μερικοί εξακολουθούν να αναζητούν αποδιοπομπαίους τράγους. Υποστηρίζουν ότι οι κώδωνες κινδύνου δεν χτύπησαν. Και όμως χτύπησαν! Ο Οττο Graf Lambsdorff, ο Ζακ Delors και άλλοι έγραψαν μια επιστολή στη Σλοβένικη προεδρία, στις αρχές του τρέχοντος έτους, προειδοποιώντας για τους κινδύνους υπερθέρμανσης της παγκόσμιας οικονομίας. Ο Jean-Claude Juncker μας υπενθύμισε χτες τη νύχτα, στην εξαιρετική ομιλία του στη συζήτησή μας σχετικά με τη 10η επέτειο του Ευρώ, ότι το Eurogroup υπέβαλε διάφορες παρατηρήσεις στους Αμερικανούς και άλλους για τους κινδύνους που αντιμετωπίζαμε. Οι Φιλελεύθεροι Δημοκράτες δεν πρόκειται να σπαταλήσουν χρόνο ψάχνοντας τον τύπο που απέτυχε να εντοπίσει το παγόβουνο: θα επικεντρωθούμε στο να κατεβάσουμε τους ανθρώπους στις ναυαγοσωστικές λέμβους.

Ανησυχούμε, ωστόσο, για μια πτυχή της απάντησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της ομάδας των G20. Οι Αρχηγοί κρατών ή κυβερνήσεων φαίνεται να θεωρούν ότι μπορούμε να συνεχίσουμε όπως πριν, ότι το μόνο που απαιτείται είναι η οικονομική ανάπτυξη. Φοβάμαι ότι απλά δεν έχουν καταλάβει πάρα πολλά από τα μαθήματα των τελευταίων 30 ετών στην πολιτική. " ύφεση είναι μια καλή περίοδος για απογραφή. Ακόμα και με την ύφεση, το παγκόσμιο ΑΕΠ προβλέπεται να διπλασιαστεί τα επόμενα 20 χρόνια, και όμως εκείνη η αύξηση θα βασίζεται σε πεπερασμένους πόρους, στην αποτυχία παραγοντοποίησης του κόστους των αποβλήτων και σε ακόμη ένα σταθμό παραγωγής ηλεκτρικού ρεύματος με κάρβουνο στην Κίνα κάθε εβδομάδα.

" Σημείωση της Προεδρίας της 28ης Οκτωβρίου για ενημέρωση σχετικά με προπαρασκευαστική σύνοδο κορυφής της ΕΕ για τις 7 Νοεμβρίου είχε τέσσερα καινοτόμα σημεία. Ένα από αυτά ήταν η βιωσιμότητα. Ανέφετε ότι οι διεθνώς συντονισμένες μακροοικονομικές απαντήσεις, βασισμένες στην προώθηση των περιβαλλοντικών επενδύσεων, που περιλαμβάνουν τις αναπτυσσόμενες χώρες, είναι σημαντικές. Λοιπόν, είναι σαφές, ότι κάποιος υπουργός ή ανώτερος υπάλληλος στη Γαλλική Προεδρία έχει κάνει κάποιον συνειρμό. Αυτός όμως δεν ακολούθηση τη συμπεφωνημένη γλώσσα με την οποία εκφράστηκαν τα συμπεράσματα της προπαρασκευαστικής συνόδου κορυφής, η οποία μίλησε μόνο για την αλλαγή κλίματος με μια πρόταση, σε έναν κατάλογο άλλων προκλήσεων. Ούτε μπήκε στα συμπεράσματα της ομάδας των G20, εκτός από το προτελευταίο σημείο του προτελευταίου σημείο, το οποίο ανέφερε παραδείγματα άλλων κρίσιμων προκλήσεων, αναφέροντας την αλλαγή κλίματος ως Αριθ. 2.

Δεν υπάρχει καμία αντίφαση μεταξύ του Keynes και της πάλης ενάντια στην κλιματική αλλαγή. Ένας σύγχρονος Maynard Keynes θα έβαζε τους ανθρώπους να εγκαθιστούν ηλιακούς συλλέκτες και ανεμογεννήτριες σε κάθε σπίτι στην Ευρώπη, ενθαρρύνοντας την καινοτομία και παρέχοντας, ταυτόχρονα, θέσεις εργασίας. Ένας σύγχρονος Roosevelt, βλέποντας ότι έχουμε μια παγκόσμια οικονομία, το περίγραμμα της οποίας περιλαμβάνει τις πανεπιστημιουπόλεις πληροφορικής της Δυτικής Ακτής της Αμερικής, τα εργοστάσια της Κίνας και τα κέντρα άνθρακα της Ινδίας, θα μας επέβαλε να επιδιώξουμε έναν παγκόσμιο πολιτισμό, μια παγκόσμια διακυβέρνηση και ένα συνεπές όραμα μιας παγκόσμιας επιχείρησης. Αυτή είναι η πρόοδος. Τα πράγματα δεν θα γίνουν ποτέ όπως ήταν πριν.
<SPEAKER ID="272" NAME="Brian Crowley">
εξ ονόματος της ομάδας UEN. - (GA) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής και κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, πιστεύω ακράδαντα ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει υιοθετήσει μια ισχυρή θέση, ενεργώντας άμεσα και αποφασιστικά για να αντιμετωπίσει την κρίση στις διεθνείς χρηματοπιστωτικές αγορές. Το τελικό κριτήριο είναι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση, οι "νωμένες Πολιτείες, η Ινδία και η Κίνα πρέπει να εργαστούν μαζί για να εξασφαλίσουν ότι υπάρχουν κοινοί κανόνες και πρότυπα σε ισχύ προκειμένου να ελέγχονται από τώρα και στο εξής οι διεθνείς οικονομικές υπηρεσίες.

εξ ονόματος της ομάδας UEN. - Είναι αναπόφευκτο ότι, σε κάθε κρίση ή κάθε περίοδο κινδύνου, οι άνθρωποι λένε ότι δεν θα είναι ποτέ πια οι ίδιοι. Ακόμα, εάν μελετήσουμε την ιστορία - και όχι μόνο τα οικονομικά - θα δούμε ότι αυτή επαναλαμβάνεται. Όλα γυρίζουν σε κύκλους. Ακόμα και ο πιο απλός ψαράς θα ήταν σε θέση να σας πει ότι η παλίρροια μπαίνει και βγαίνει.

Αυτό σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να αποτελέσει δικαιολογία για τα προβλήματα που αντιμετωπίζουμε τώρα ή δικαιολογία για εκείνους που επιδείνωσαν αυτήν την κρίση με τον απερίσκεπτο δανεισμό, τις αμφίβολες πρακτικές και, ιδιαίτερα, όταν όλα πηγαίνουν στραβά, με την προσφυγή στις μητρικές ή πατρικές χώρες, λέγοντας "εγγυηθείτε για μας".

Ο μεγαλύτερος κίνδυνος που υπάρχει σήμερα - στις επιχειρήσεις, στα οικονομικά, στην απασχόληση και στην κοινωνική ζωή σε ολόκληρη την Ευρώπη - δεν είναι μόνο η οικονομική κρίση, αλλά και το γεγονός ότι οι τράπεζες δεν δανείζουν χρήματα για κεφάλαιο κίνησης στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις προκειμένου να τους επιτρέψουν να αναπτυχθούν και να εκμεταλλευθούν τις ευκαιρίες. Δεν έχει κανένα νόημα να κατασκευάζουμε ηλιακούς συλλέκτες εάν δεν έχουμε ανθρώπους να τους τοποθετήσουν στη στέγη τους. Εάν δεν υπάρχουν άνθρωποι να τους τοποθετήσουν στη στέγη - οι οποίοι να μπορούν να τους πληρώσουν και να τους αγοράσουν - δεν θα υπάρχουν και άνθρωποι να τους κατασκευάσουν.

" πραγματικότητα που εξετάζουμε σήμερα σε αυτήν την αίθουσα έχει να κάνει με το ότι η κρίση που αντιμετωπίζουμε τώρα στην τρέχουσα οικονομική αναταραχή μας δίνει μια ευκαιρία να διορθώσουμε τα σφάλματα του παρελθόντος και να εξασφαλίσουμε ότι επενδύουμε πλέον στην έρευνα και την καινοτομία, χρησιμοποιούμε αυτά τα χρήματα για να βρούμε νέους τρόπους αντιμετώπισης των προβλημάτων καθώς και λύσεις στα προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι άνθρωποι στις ζωές τους, και να τους δώσουμε ελπίδα. Μερικές φορές οι άνθρωποι ξεχνούν ότι αυτό που χρειάζεται πραγματικά ο άνθρωπος είναι η ενθάρρυνση, μια ιδέα για να κάνει ένα βήμα προς τα εμπρός και ένα χτύπημα συνοδευόμενο από δυο καλές κουβέντες για την καλή δουλειά που κάνει, επειδή θέλουμε να ελπίζουμε.

" ομάδα των G20 και οι ενέργειες της Επιτροπής και της Προεδρίας να συγκαλέσουν αυτή τη διάσκεψη της ομάδας των G20 - αν και με την ξοφλημένη προεδρία των "νωμένων Πολιτειών -αναγκάζουν την Ινδία και την Κίνα να καθήσουν στο τραπέζι και να πουν ότι τώρα έχουν ευθύνες ως αναπτυσσόμενες οικονομίες. " Κίνα και η Ινδία πρέπει να παίξουν το δικό τους ρόλο όσον αφορά αυτά που πρέπει να γίνουν.

" τελευταία μου επισήμανση είναι ότι δεν θα μου άρεσε καθόλου να νομίζει ο κόσμος ότι αυτή η κρίση σημαίνει ότι πρέπει να υψώσουμε φραγμούς στην καινοτομία και τη δημιουργικότητα των λαών της Ευρώπης. Εάν θέλουμε να ταΐσουμε τους λαούς μας, να τους δώσουμε ίσα δικαιώματα και σιγουριά και να τους βγάλουμε από την παγίδα της φτώχειας, το πρώτο μας μέλημα είναι να εξασφαλίσουμε ότι θα διαθέτουν χρήματα μέσω της εργασίας τους, ότι οι χώρες θα έχουν χρήματα για να τα επενδύσουν στις κοινωνικές και τις υγειονομικές υπηρεσίες και, πάνω απ' όλα, ότι τους δίνουμε τα εργαλεία και τις δεξιότητες της εκπαίδευσης και της κατάρτισης προκειμένου να είναι σε θέση να ωφεληθούν από αυτές τις νέες προκλήσεις που έρχονται ενώπιον μας.
<SPEAKER ID="274" NAME="Monica Frassoni">
εξ ονόματος της ομάδας Verts/ALE. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η οικονομική κρίση δαγκώνει τώρα και την πραγματική οικονομία, όπως θα μπορούσαμε, σε κάθε περίπτωση, να έχουμε προβλέψει εύκολα. Πιστεύουμε ότι αυτό είναι το τίμημα που πληρώνει η Ευρωπαϊκή Ένωση για την καθυστέρηση στην κατασκευή ή ακόμα και την άρνηση κατασκευής ενός ευρωπαϊκού ρυθμιστικού συστήματος και την καθιέρωση, όταν έρθει η ώρα, οικονομικών μηχανισμών αλληλεγγύης και τραπεζικών ελέγχων αντάξιων του ονόματός της.

Ανάμεσα στους υπεύθυνους για αυτήν την καθυστέρηση και στους υπερασπιστές αυτής της προσέγγισης, που έχει βάλει την Ευρώπη σε μια κατάσταση ακραίας αβεβαιότητας και ύφεσης, συμπεριλαμβάνεστε και εσείς, κ. Barroso, εσείς και η πλειοψηφία της Επιτροπής σας. Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα από σας, όταν συζητάτε με πειστικό τρόπο για την εξεύρεση πιθανών λύσεων, να πείτε καθαρά και ξάστερα ότι εκείνοι που θέλουν κανόνες και διαφάνεια, εκείνοι που αρνήθηκαν το τοτέμ της άρσης των ελέγχων, είχαν δίκιο, και εγώ και ένα τμήμα της επιτροπής μου - ένας από τους οποίους κάθεται πίσω σας - κάναμε λάθος. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος να θεωρηθούν αξιόπιστα αυτά που λέτε σήμερα, και λυπάμαι, αλλά δεν είναι αλήθεια ότι η πλειοψηφία των κρατών μελών αντιτάχθηκε σε όλα αυτά τα πράγματα.

Όπως σας έχω πει σε πάρα πολλές περιπτώσεις μεταξύ του 2004 και του τώρα, έχετε επιλέξει συστηματικά να ευθυγραμμιστείτε με τις εθνικές κυβερνήσεις, αντί με το Κοινοβούλιο, και με τη βιομηχανία αντί με τους καταναλωτές. Εάν ήμουν ηθικολόγος σε κάποιο βαθμό, θα μπορούσα ακόμα και να πω ότι ευθυγραμμιστήκατε με το ισχυρό παρά με το δίκαιο. Αυτή η προσέγγιση, που υποβλήθηκε από τον Joschka Fischer στην περίφημη ομιλία του στο Humboldt, που ορίζει για την Επιτροπή έναν απλό ρόλο δράσης ως γραμματεία του Συμβουλίου, απεικονίζεται πιστά στο πρόγραμμα εργασίας που μας παρουσιάζετε σήμερα, στις προτεραιότητες των εσωτερικών και εξωτερικών πολιτικών.

Όσον αφορά τις προτεραιότητες στις εξωτερικές υποθέσεις, θα επιθυμούσα ιδιαίτερα να τονίσω την ύπαρξη μιας συνεχούς, κατακριτέας έλλειψης προσοχής στο ζήτημα των ανθρώπινων δικαιωμάτων, που ξεκινούν, φυσικά, με την Κίνα. Υπάρχει επίσης μια μάλλον επιφανειακή υπεράσπιση της ατζέντας της Ντόχα, χωρίς να γίνει αντιληπτό ότι η οικονομική κρίση έχει αφαιρέσει όλες τις υποθέσεις στις οποίες στηρίχτηκε. Στις εσωτερικές πολιτικές, σχετικά με τη μετανάστευση, ακόμα μια φορά η Επιτροπή σας έχει ενδώσει τα τελευταία χρόνια στην πίεση των κρατών μελών, και γι' αυτό το λόγο σήμερα, όταν μιλάμε για νόμιμη μετανάστευση, στην πραγματικότητα αναφερόμαστε στα νομοθετικά όργανα που παραμένουν πολύ αδύνατα, και ακριβώς το ίδιο πράγμα μπορεί να ειπωθεί όσον αφορά την κοινωνική πολιτική.

Κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, αυτός δεν είναι βεβαίως ο τρόπος να θέσουμε σε κίνηση αυτό που οι Πράσινοι αποκαλούν μήνες τώρα ως Πράσινη Νέα Συμφωνία, και που σήμερα είναι πάρα πολύ της μόδας. " Πράσινη Νέα Συμφωνία έχει πολύ συγκεκριμένη έννοια και δεν είναι βεβαίως αυτή η ακαταλαβίστικη φλυαρία που ακούγεται να κυκλοφορεί και που σημαίνει στην πραγματικότητα "όλα όπως πριν με λίγο πράσινο εδώ και εκεί". Μιλάμε για μια κοινή μακροπρόθεσμη στρατηγική επένδυσης προκειμένου να πετύχουμε τους στόχους της ενεργειακής αποδοτικότητας και μιας περιβαλλοντικής αλλαγής στην οικονομία, μείωση του CO2 με ενισχυμένο ρόλο για την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, η οποία οφείλει να είναι, εντούτοις, συνεπής στις αποφάσεις της σχετικά με ποιους και τι χρηματοδοτεί.

Δεν πρέπει να υπάρξει καμία ασάφεια σχετικά με άχρηστες μεγάλες υποδομές, με την πυρηνική ενέργεια ή με αναπάντεχα κονδύλια για μη ωφέλιμα προγράμματα. Δεν πρέπει να δοθούν δημόσια κονδύλια ή λευκές επιταγές για την αυτοκινητοβιομηχανία, όπως γίνεται τώρα. Αυτό θα ήταν σαν να συνεχίζαμε να χαραμίζουμε χρήματα, και, πιστεύω ότι, δεν θέλουμε να χαραμίσουμε άλλα χρήματα.
<SPEAKER ID="275" NAME="Roberto Musacchio">
εξ ονόματος της ομάδας GUE/NGL. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, λίγες ημέρες πριν, στην ίδια αυτήν αίθουσα, ο Πρόεδρος Sarkozy μας είπε ότι η κρίση που αντιμετωπίζουμε είναι διαρθρωτική και ότι αυτό που απαιτείται είναι η επανεξέταση του ίδιου το καπιταλισμού.

Φυσικά, σκέφτομαι ότι αντί να δραπετεύσουμε από την κρίση του καπιταλισμού πρέπει να δραπετεύσουμε από τον καπιταλισμό που βρίσκεται σε κρίση, με άλλα λόγια, πρέπει να αρχίσουμε να σκεφτόμαστε για το νέο μέλλον που προβλέπει μια γνήσια μετάβαση σε μια οικονομία που περιγράφεται με κοινωνικούς και οικολογικούς όρους, μια οικονομική δημοκρατία βασισμένη στη δικαιοσύνη και τη συνεργασία παρά στην ανισότητα και τον πόλεμο.

Ωστόσο, πάνω και πέρα από αυτές τις ουσιαστικές διαφορές, που είναι υπολογίσιμες, βλέπω ότι μένουν πολύ λίγα πράγματα από τις σοβαρές δηλώσεις για την επανεξέταση του καπιταλισμού στη μάλλον μέτρια και αρκετά απογοητευτική έκβαση αυτής της συνόδου της ομάδας των G20, για την οποία η Ευρώπη φέρει επίσης κάποια ευθύνη. Βεβαίως, έχει ανακαλυφθεί ότι το δόγμα της ελεύθερης οικονομίας μπορεί να πλαστογραφηθεί και ότι, επομένως, μπορεί να υπάρξει πολύ μεγάλη δημόσια παρέμβαση και ακόμη και εθνικοποίηση, όμως, όλο αυτό δεν θα αλλάξει την ελλοχεύουσα φιλοσοφία που δημιούργησε τη διαρθωτική κρίση.

Βεβαίως, λέγεται ότι χρειαζόμαστε τους κανόνες για να μειώσουμε τους κινδύνους της κερδοσκοπίας, αλλά δεν υπάρχει καμία ιδέα παρέμβασης όσον αφορά αυτήν την οικονομική κερδοσκοπία - για παράδειγμα, με έναν φόρο Tobin στις συναλλαγές - και δεν αγγίζουμε το σύμφωνο σταθερότητας που, σε αυτήν την περίοδο της υποχώρησης, είναι πιθανό να επιδεινώσει εντυπωσιακά τις ζωές στη δική μας ήπειρο. Εντούτοις, πάνω απ' όλα, δεν αναρωτιόμαστε τι βρίσκεται στη βάση αυτής της κρίσης και, επομένως, δεν πετυχαίνουμε να το αντιμετωπίσουμε.

Θα ήθελα να θίξω δύο μόλις ζητήματα: το πρώτο είναι η συστηματική υποτίμηση της εργασίας που έχει ακολουθηθεί με τις πολιτικές ελεύθερης οικονομίας κατά τη διάρκεια των πρόσφατων δεκαετιών, η οποία έχει καταλήξει στη δημιουργία ενός σημαντικού μέρους της έλλειψης οικονομικής ρευστότητας όπως επίσης και της αδικίας και της ανέχειας. Το 1929 ο John Maynard Keynes πρότεινε να επενδύσουμε στους μισθούς και τις θέσεις εργασίας, αλλά αυτό δεν μπορεί να γίνει σήμερα.

Ο δεύτερος είναι η οικολογική και ενεργειακή διάσταση της κρίσης, η οποία απαιτεί αποφάσεις που είναι πολύ σαφείς και άκαμπτες από εκείνες της G20, αλλά, από την άλλη μεριά, είναι πολύ δύσκολο για εκείνους που δημιούργησαν την κρίση να την επιλύσουν. Χρειαζόμαστε ένα σαφές, διαφορετικό έναυσμα από τα αριστερά.
<SPEAKER ID="276" NAME="Hanne Dahl">
εξ ονόματος της ομάδας IND/DEM. - (DA) Κύριε Πρόεδρε, όπως και οι άλλοι ομιλητές εδώ σήμερα, θα επιθυμούσα να παραθέσω ένα κείμενο του Keynes. Σπάνια βρίσκεται πιο κατάλληλη στιγμή. Θα το παραθέσω αναφερθώ στα αγγλικά:

εξ ονόματος της ομάδας IND/DEM. - "Οι κερδοσκόποι δεν είναι σε θέση να κάνουν καμία ζημιά ως φυσαλίδες σε ένα σταθερό ρεύμα επιχειρηματικότητας. Αλλά η κατάσταση γίνεται σοβαρή όταν η επιχείρηση γίνεται φυσαλίδα στη δίνη της κερδοσκοπίας. Όταν τα αναπτυξιακά κεφάλαια μιας χώρας μετατρέπονται σε υποπροϊόν των δραστηριοτήτων ενός καζίνο, η εργασία είναι πιθανό να ασθενήσει."

εξ ονόματος της ομάδας IND/DEM. - (DA) " πρόταση της Επιτροπής για μια λύση στην οικονομική κρίση αποφεύγει το κύριο θέμα. " δομή της ΟΝΕ δεν είναι πρόχωμα ενάντια στις γενικές κρίσεις, και βεβαίως όχι στις οικονομικές κρίσεις. Οι τέσσερις ελευθερίες και το περιοριστικό σύμφωνο σταθερότητας δεν καθιστούν τα πράγματα καθόλου ευκολότερα, στην πραγματικότητα, κάνουν ακριβώς το αντίθετο. Πρέπει να αναδιαμορφώσουμε το θεσμικό πλαίσιο για την οικονομία και την οικονομική πολιτική. Είναι πολύ ωραίο να προτείνουμε τη δημιουργία μιας νέας οικονομικής αρχιτεκτονικής, αλλά η δομή δεν έχει περιγραφεί αρκετά καλά ώστε να έχει κάποια πιθανότητα στο αρχιτεκτονικό κολλέγιο ή σε μια οικονομική σειρά μαθημάτων. Αυτό συνδέεται σίγουρα με την κατανόηση της κρίσης. Φυσικά, η αρχική εστίαση ήταν να γίνει κάτι για την κρίση ρευστότητας, για να εξασφαλισεί ο ανεφοδιασμός των λιπαντικών. Εν προκειμένω, οι διάφορες χώρες έχουν επιλέξει ελαφρώς διαφορετικά πρότυπα - έτσι έχουν τα πράγματα - αλλά τι εννοεί η Επιτροπή όταν λέει ότι η ΕΕ θα (και θα αναφέρω το πρόγραμμα):

εξ ονόματος της ομάδας IND/DEM. -"εξασφαλίσουμε ότι η αναδιάρθρωση του τραπεζικού τομέα γίνεται με τρόπο που θα εξασφαλίσει δίκαιο και υγιή ανταγωνισμό στον τομέα για το μέλλον".

εξ ονόματος της ομάδας IND/DEM. - (DA) Αυτό σημαίνει ότι για την εισαγωγή του κεφαλαίου απαιτείται ο δημόσιος τομέας; Αυτό σημαίνει αυτή η πρόταση; Θα ήθελα επίσης να ρωτήσω την Επιτροπή εάν πρόκειται να συσταθούν νέοι οργανισμοί αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας. Πολλοί από τους παλιούς, όπως και να 'χει, έχουν αποδειχθεί συνολικά αναξιόπιστοι. Τι εννοεί η Επιτροπή όταν μιλά για "ατζέντα διαρθρωτικής μεταρρύθμισης"; Σημαίνει μεταρρυθμίσεις στην αγορά εργασίας, "συνδυασμό ευελιξίας και ασφάλειας", χωρίς ασφάλεια; Είναι η επιδίωξη ότι η αυξανόμενη αβεβαιότητα στην εργασία πρέπει να είναι η συμβολή των εργαζομένων; Γενικά, είναι ασαφές εάν η Επιτροπή σκοπεύει να θεωρήσει ή όχι τις αμοιβές ως μια κρίσιμη παράμετρο ανταγωνισμού. Οι αμοιβές αντιμετωπίζονται απλώς ως δαπάνες; Πρέπει επίσης να δούμε τις αμοιβές σε σχέση με την επίδραση που έχουν στη ζήτηση. Τέλος, θα επιθυμούσα να υποβάλω μια ερώτηση εξ ονόματος του συναδέλφου μου, κ. Blokland, που είναι ο πρώτος αντιπρόεδρος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, σχετικά με το περιβάλλον: πότε σκοπεύει να δημοσιεύσει η Επιτροπή τα εθνικά ανώτατα όρια εκπομπών;
<SPEAKER ID="282" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
- (CS) Κυρίες και κύριοι, είμαι χαρούμενος που η παράλογη ιδέα του Προέδρου του Συμβουλίου, κ. Sarkozy, να αλλάξει τα θεμέλια του καπιταλισμού απέτυχε στις συζητήσεις της Ουάσιγκτον. Ελπίζω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα αντιληφθεί την ανάγκη επιστροφής ενός πνεύματος λογικής που σέβεται την ελευθερία της αγοράς ως θεμελιώδη αξία και ως προϋπόθεση ευημερίας. Αυτό ισχύει ακόμη και σε περιόδους κρίσης. Εγώ πιστεύω, επομένως, ότι ούτε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ούτε η Δημοκρατία της Τσεχίας, που αναλαμβάνει την προεδρία, θα παραδοθούν στις παραισθήσεις της δικής τους μεγαλοπρέπειας και του αλάθητου και ότι, σε αντίθεση με τη γαλλική προεδρία, θα εγκαταλείψουν την παράλογη και, προ πάντων, επικίνδυνη προσπάθεια να χρησιμοποιήσουν τα χρήματα των φορολογούμενων για να παραμερίσουν τον φυσικό οικονομικό κύκλο. Είμαι επίσης ευχαριστημένος που η ομάδα των G20 απέρριψε τον προστατευτισμό. Τελικά, είναι γνωστό ότι εκείνοι που ανταλλάσσουν μερικές από τις ελευθερίες τους χάριν της μεγαλύτερης ασφάλειας θα βγουν χαμένοι και οι δύο.

Κυρίες και κύριοι, η τρέχουσα κρίση δεν προκλήθηκε από τον καπιταλισμό αλλά από την πλεονεξία των ανεύθυνων τραπεζών που ήταν απρόθυμες να φέρουν το βάρος των αποφάσεών τους. Αυτό το πράγμα αντιπροσωπεύει μια απειλή για την ελεύθερη αγορά, ακριβώς όπως ο υπερβολικός κυβερνητικός έλεγχος. Το να δίνουμε χρήματα στις τράπεζες χωρίς να εξασφαλίζουμε το πώς θα χρησιμοποιηθούν, αποτελεί, επομένως, κλοπή των χρημάτων που αποτελούν προϊόν της σκληρής εργασίας των πολιτών μας. Πρέπει να παρακολουθούμε τις τράπεζες για να εξασφαλίσουμε ότι χρησιμοποιούν τα χρήματα όχι μόνο για τη βελτίωση των ισολογισμών τους αλλά και για το δανεισμό των επιχειρήσεων. Το να επιτρέπουμε στους διευθυντές να δέχονται χρηματικές ενισχύσεις χωρίς να υπαγορεύεται από την κυβέρνηση ο τρόπος διάθεσης των ποσών, αποτελεί άρνηση της αρχής της πολιτικής ευθύνης. Αυτό ισοδυναμεί με ανήθικη πληρωμή για τις απώλειες που προκύπτουν μέσω των ανήθικων διαδικασιών των χρηματοπιστωτικών οργανισμών, χωρίς να φέρουν την τελική ευθύνη ούτε τα ιδρύματα ούτε οι τρέχοντες διευθυντές.
<SPEAKER ID="283" NAME="Jean-Pierre Jouyet">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, θα είμαι πολύ σύντομος, λόγω του ότι αυτή η συζήτηση υπήρξε εξαιρετικά γόνιμη, αλλά θα ήθελα να κάνω πέντε παρατηρήσεις προτού παραχωρήσω το βήμα στον Πρόεδρο Barroso. Πρώτον, όλοι συμφωνούμε για την ιστορική και ιδιαίτερα καινοτόμο φύση της συνεδρίασης της ομάδας των G20. Αυτό το παγκόσμιο βήμα είναι καινοτόμο και ιστορικό, αλλά έτσι ήταν και η πρωτοβουλία που πήρε η Ευρώπη, όπως υπογράμμισε ο Πρόεδρος της Επιτροπής, όντας μια Ευρώπη που δρα σε διεθνές επίπεδο, όπως τόνισε ο Joseph Daul, όποτε υπάρχει κοινή θέληση.

Δεύτερον, όλοι συμφωνούμε ότι αυτό που συμβαίνει, άσχετα αν μας αρέσει ή όχι, σηματοδοτεί μια αλλαγή σελίδας και ότι, όπως ο κ. Watson δήλωσε, δεν μπορούμε να συνεχίσουμε όπως πριν αλλά να πρέπει να είμαστε επινοητικοί ως προς τους τρόπους με τους οποίους θα ανταποκριθούμε σε αυτήν την κρίση.

" τρίτη παρατήρησή μου είναι αυτή που έχουν κάνει διάφοροι ομιλητές, συμπεριλαμβανομένων του κ. Schulz, Προέδρου της σοσιαλιστικής ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, και της κας Frassoni, και αφορά τη σημασία του να δείχνουμε αληθινή κατανόηση, να διατηρούμε την κεκτημένη μας ταχύτητα και να εγκρίνουμε γρήγορα κάθε ουσιαστικό νομοθετικό μέτρο, ιδιαίτερα εκείνα που έχουν σχέση με τον οικονομικό κανονισμό.

" τέταρτη παρατήρησή μου είναι ότι απαιτείται δράση προκειμένου να μειωθεί ο ιδιαίτερα καταστρεπτικός αντίκτυπος αυτής της οικονομικής κρίσης, τόσο από την άποψη των σχέσεων μεταξύ του οικονομικού συστήματος και των ΜΜΕ, όπως κατέδειξε ο κ. Crowley όσο και από την άποψη της σύνδεσης μεταξύ του κοινωνικού κανονισμού και της οικονομικής ανάκαμψης, στα οποία αναφέρθηκε ο κ. Daul. Είναι επίσης σημαντικό να δράσουμε βάσει μιας ευρείας οπτικής, που λαμβάνει υπόψη στοιχεία του κεϋνσιανισμού που μπορούν να στρατολογηθούν στην πάλη ενάντια στην αλλαγή κλίματος, όπως πρότεινε ο κ. Watson, Πρόεδρος της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη.

Τελικά, όπως υπογραμμίσατε, Κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, και όπως τόνισαν διάφοροι ομιλητές και πρόεδροι ομάδων, το σημαντικό είναι να εξετάσουμε όλες τις διαστάσεις της κρίσης. Όπως είπατε, είναι ένα πρότυπο ανάπτυξης που βρίσκεται σε κίνδυνο, και υπάρχει ανάγκη, όπως επισήμανε ο Martin Schulz, να επαναξιολογηθούν οι οριοθετικές γραμμές μεταξύ του ρόλου του δημόσιου και του ιδιωτικού τομέα. Όπως τονίσατε, και όπως έχουν πει και άλλοι, συμπεριλαμβανομένης της κας Frassoni, θα ήταν εσφαλμένο να εστιάσουμε μόνο στον κόσμο της οικονομίας και να ξεχάσουμε τις πιο μειονεκτικές ομάδες, τους πιο αδύναμους, εκείνους που λιμοκτονούν, πράγμα που επίσης αναφέρατε Κύριε Πρόεδρε. Προσυπογράφω επίσης την άποψη ότι πρέπει να επανεξετάσουμε τα θεμέλια του συστήματος. Εάν η πλεονεξία αποτελέσει μέρος αυτών των θεμελίων, δεν θα υπάρξει καμία εναλλακτική λύση, αλλά θα επανεξεταστούν.

Τέλος, πρέπει να εκτιμηθεί, και αυτή είναι η τελική μου επισήμανση, ότι η κρίση δεν πρέπει να μας αναγκάσει να επιβραδύνουμε ή να δειλιάσουμε αλλά μάλλον να ανταποκριθούμε γρηγορότερα και να παραμείνουμε φιλόδοξοι στους στόχους της ανάπτυξης και τους περιβαλλοντικούς στόχους μας καθώς και στην πάλη μας ενάντια στην κλιματική αλλαγή.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="284" NAME="José Manuel Barroso">
Πρόεδρος της Επιτροπής. - (FR) Κυρία Πρόεδρε, δεδομένου ότι έχουμε αποφασίσει να παρουσιάσω τώρα ολόκληρο το πρόγραμμα εργασίας για το επόμενο έτος, θα ήθελα να απαντήσω στη συγκεκριμένη ερώτηση του κ. Schulz προτού συνεχίσω τις παρατηρήσεις μου. Σήμερα η Επιτροπή ενέκρινε την απάντησή της στις δύο εκθέσεις - την έκθεση Rasmussen και την έκθεση Lehne - και μπορείτε να δείτε πώς σκοπεύουμε να ελέγξουμε τα διάφορα στοιχεία και πώς έχουμε ξεκινήσει ήδη αυτή τη δράση. Είναι μια πολύ εκτεταμένη απάντηση και θα υποβάλουμε και άλλες προτάσεις, μερικές από τις οποίες, πράγματι, έχουμε παρουσιάσει ήδη. Όταν μίλησα για τη συνεδρίαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου την άνοιξη, αναφέρθηκα στα συμπεράσματα της, υψηλού επιπέδου, ομάδας που οργανώθηκε υπό την προεδρία του Jacques de Larosière. Όσον αφορά στις προτάσεις, ο κ. McCreevy, ο Επίτροπος που είναι αρμόδιος για αυτά τα θέματα, μου είπε ότι, ειδικότερα, εκείνες που αφορούν τα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου και τις ιδιωτικές επενδύσεις, που ενδέχεται να είναι οι ίδιες προτάσεις που εσείς είχατε κατά νου, μπορούν να παρουσιαστούν σύντομα. Σε γενικές γραμμές, θα είναι έτοιμες για παρουσίαση το Δεκέμβριο.

Προχωρώντας προς το πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής για το 2009, είναι, όπως έχω πει, αναπόσπαστα δεμένο με ένα συγκεκριμένο πολιτικό πλαίσιο. Πρέπει να σας πω ότι η οικονομική θύελλα μαίνεται ακόμα, ότι δεν έχει τερματιστεί, και ότι είμαστε στα πρόθυρα μιας σοβαρής οικονομικής επιβράδυνσης. Γι' αυτό δεν πρέπει να σπαταλήσουμε καθόλου χρόνο ως προς τη συνέχιση των προσπαθειών που έχουν ήδη τεθεί σε εφαρμογή με σκοπό την προσαρμογή στη διαδικασία παγκοσμιοποίησης και τον εκσυγχρονισμό. Δεν έχει να κάνει με το ότι μόλις ανακαλύψαμε την ανάγκη να ανταποκριθούμε στην παγκοσμιοποίηση. Πρέπει να υπογραμμίσω ότι, μέσα σε αυτήν την Επιτροπή, την οποίας έχω την τιμή να είμαι Πρόεδρος, έχουμε αναφερθεί για διάφορα έτη σε μια νέα εποχή. Αυτό σημαίνει συγκεκριμένα για την Ευρώπη ότι πρέπει να προωθήσουμε τις τιμές μας και να υπερασπίσουμε τα συμφέροντά μας στα πλαίσια της διαδικασίας παγκοσμιοποίησης. Είναι ακριβώς σε αυτό το πλαίσιο που πρέπει να υποβάλουμε φιλόδοξες προτάσεις. " παρούσα κρίση, ωστόσο, δεν πρέπει να μας αποσπάσει από τις άλλες προτεραιότητες του προγράμματος εργασίας μας, οι οποίες, στην πραγματικότητα, αποτελούν επίσης απαντήσεις προτεραιότητας στην πρόκληση της παγκοσμιοποίησης. Αναφέρομαι ειδικά στην προσπάθεια ενάντια στην κλιματική αλλαγή και την αναζήτηση βιώσιμης ανάπτυξης. Αυτές είναι οι προτεραιότητες για το 2009, το οποίο έχει ιδιαίτερη σημασία ως έτος της διάσκεψης της Κοπεγχάγης.

Θα ήθελα να επαινέσω θερμά το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τον τεράστιο όγκο εργασίας που έχει εκπονήσει όσον αφορά το πακέτο κλίματος και ενέργειας. Αντιμετωπίζουμε ασυνήθιστες περιστάσεις, και είμαι υπερήφανος που βλέπω την απάντηση των ευρωπαϊκών οργάνων, τα οποία έχουν απαντήσει στην πρόκληση. Πιστεύω ακράδαντα ότι, δουλεύοντας μαζί, θα επιτύχουμε τον κοινό στόχο μιας πολιτικής συμφωνίας το Δεκέμβριο. Για να είμαι απόλυτα έντιμος, είμαι πεπεισμένος ότι μια τέτοια συμφωνία θα χρησιμεύσει επίσης ως καταλύτης για μια ευρωπαϊκή στρατηγική με σκοπό την επίτευξη μιας φιλόδοξης συμφωνίας στην Κοπεγχάγη.

Δεν έχω καμία διάθεση να μεγαλοποιήσω αυτά που διακυβεύονται, αλλά πρέπει να γνωρίζουμε όλοι ότι η Ευρώπη θέτει σε κίνδυνο μεγάλο μέρος της αξιοπιστίας της αυτήν την συζήτηση, στην οποία είναι η κύρια κατευθυντήρια δύναμη. " Ευρώπη ήταν αυτή που προώθησε την παγκόσμια συζήτηση σχετικά με την πάλη ενάντια στην κλιματική αλλαγή. Εμείς είμασταν που είπαμε στην Αμερικανική κυβέρνηση ότι πρέπει να κάνουν περισσότερα. Έχουμε πει το ίδιο πράγμα στους Ρώσους, τους Κινέζους και τους Ινδούς, λέγοντάς τους ότι δεν πρέπει να τα παρατήσουμε σε μία εποχή που η προοπτική καλύτερης συνεργασίας με τη νέα αμερικανική κυβέρνηση φαίνεται στον ορίζοντα. Δεν πρέπει να δώσουμε καμία ένδειξη ότι περιορίζουμε τις φιλοδοξίες μας. Πιστεύω ότι αυτό θα τσαλάκωνε σοβαρά την αξιοπιστία μας.

Αύριο θα προτείνουμε μια αληθινά χρυσή ευκαιρία, και δεν έχουμε κανένα δικαίωμα να μην την αρπάξουμε. Για αυτόν τον λόγο, η απάντησή μας στην οικονομική κρίση πρέπει να καταδείξει ότι τα προγράμματα για την πάλη ενάντια στην κλιματική αλλαγή μπορούν επίσης να αποτελέσουν μέρος μιας στρατηγικής οικονομικής ανταπόκρισης. Δεν θα ήθελα να δω το είδος της απόκλισης που μερικές φορές ανακύπτει μεταξύ εκείνων που υπερασπίζονται την οικονομία ή τη βιομηχανία και εκείνων που προωθούν την ατζέντα της βιώσιμης ανάπτυξης. Στην πραγματικότητα, τα δύο αυτά πράγματα πηγαίνουν μαζί, και πρέπει να επικροτήσω όσα έχουν πει ορισμένοι από σας για αυτό τον σκοπό.

Μια άλλη προτεραιότητα είναι η Ευρώπη των λαών. Το 2009 η Επιτροπή θα αφιερωθεί ιδιαίτερα στην αναζήτηση για την πρόοδο στον Ευρωπαϊκό χώρο της ελευθερίας, της ασφάλειας και της δικαιοσύνης με την καθιέρωση, για παράδειγμα, της κοινής μεταναστευτικής πολιτικής και την ενσωμάτωσής της στις ευρύτερες πολιτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης, όπως είναι οι πολιτικές της ανάπτυξης, της ανταγωνιστικότητας και της κοινωνικής ένταξης, καθιστώντας το ευρωπαϊκό δίκτυο μετανάστευσης λειτουργικό και ολοκληρώνοντας το ενιαίο ευρωπαϊκό σύστημα ασύλου για το 2010, με την ενίσχυση της συμμόρφωσης με τους κανόνες που κυβερνούν την προστασία των ευρωπαίων καταναλωτών, με τη βελτίωση της αμοιβαίας αναγνώρισης ορισμένων οργάνων του αστικού και του ποινικού δικαίου, όπως οι δικαστικές αποφάσεις και οι διακανονισμοί κληρονομιάς, και με την καταπολέμηση των νέων μορφών εγκληματικής δραστηριότητας, όπως η κακοποίηση παιδιών και οι επιθέσεις κατά υπολογιστών στον κυβερνοχώρο.

" άλλη προτεραιότητα για το 2009 - και, φυσικά, προχωρώ πολύ γρήγορα λόγω του ότι μας πιέζει ο χρόνος - είναι ο ρόλος της Ευρώπης στον κόσμο. Και εδώ, επίσης, μας περιμένουν προκλήσεις, όπως η διαδικασία διεύρυνσης και η ενίσχυση της πολιτικής γειτονίας, καθώς επίσης και η καθιέρωση στενότερων σχέσεων με τις αναπτυσσόμενες χώρες, ειδικά εκείνες της Αφρικής. Αυτή είναι μια κατηγορηματική επιταγή, και πρέπει να σας υπενθυμίσω την ανάγκη να εγκριθεί η πρόταση της Επιτροπής σχετικά με τη γεωργική ενίσχυση των αναπτυσσόμενων χωρών. Είναι θέμα αξιοπιστίας. Για άλλη μια φορά, δεν μπορούμε να περιοριστούμε σε σημαντικές συνόδους κορυφής για τη συζήτηση οικονομικών θεμάτων. Πρέπει να δείξουμε ότι δεν διοργανώνουμε συζητήσεις μόνο με τις μεγάλες ανερχόμενες δυνάμεις αλλά ότι ανησυχούμε επίσης και για τις αναπτυσσόμενες χώρες, ειδικά τις χώρες της Αφρικής.

Οι σχέσεις μας με αυτές τις χώρες είναι επίσης ένας σημαντικός παράγοντας για την επίλυση ενός αριθμού παγκόσμιων ζητημάτων. Μην ξεχνάτε ότι διοργανώνουμε σημαντικές διασκέψεις, όπως είναι η Διάσκεψη της Κοπεγχάγης του επόμενου έτους, προκειμένου να μπορέσουμε να αντιμετωπίσουμε αποτελεσματικότερα μαζί τους κοινά ζητήματα όπως η ενεργειακή ασφάλεια, η πάλη ενάντια στην κλιματική αλλαγή και η μετανάστευση, καθώς επίσης και η ολοκλήρωση της Αναπτυξιακής Ατζέντας της Ντόχα και η αναζήτηση διμερών εμπορικών διαπραγματεύσεων.

Από τη σύνοδο κορυφής της Ουάσιγκτον προέκυψε σαφώς ότι υπάρχει επείγουσα ανάγκη για μια παγκόσμια εμπορική συμφωνία. " Doha, συν τοις άλλοις, εκτός από εμπορική ατζέντα, αποτελεί επίσης μια ατζέντα ανάπτυξης. Πιστεύω ότι τώρα είμαστε πιο κοντά στη σωστή διαδρομή, αφού η πραγματική εναλλακτική λύση στη Doha δεν αποτελεί καθεστώς αλλά μάλλον, λόγω της παρούσας οικονομικής κρίσης, την επιλογή της εσωστρέφειας, την πιθανότητα οι χώρες στα διάφορα μέρη του κόσμου να κάνουν βήματα προς τα πίσω όσον αφορά τα δασμολόγια και να θεσπίσουν μονομερή μέτρα για να προστατεύσουν μερικούς τομείς των οικονομιών τους. Σε εκείνη την περίπτωση, ο οικονομικός εθνικισμός θα ξαναερχόταν στην επιφάνεια σε μεγάλη κλίμακα, με επιστροφή στον προστατευτισμό που θα έβλαπτε την παγκόσμια οικονομία και, δεν χρειάζεται καν να πώ, την ευρωπαϊκή οικονομία επίσης. Όπως γνωρίζετε, η Ευρώπη είναι η κύρια δύναμη όσον αφορά τις εμπορικές συναλλαγές.

" σύνοδος κορυφής της προηγούμενης εβδομάδας έχει επίσης ενισχύσει την αποφασιστικότητά μου να επιδιώξω τη συνέχιση των σχέσεων με τη Ρωσία βάσει αμοιβαίων συμφερόντων. Αυτές οι σχέσεις θα αποδειχθούν μερικές φορές δύσκολες. Υπάρχουν ζητήματα στα οποία έχουμε διαφορετική τοποθέτηση, αλλά πιστεύω ειλικρινά ότι η σύνοδος κορυφής της προηγούμενης εβδομάδας στη Νίκαια επιβεβαίωσε ότι είναι καλύτερο να έχεις σχέσεις με τη Ρωσία παρά να προσπαθείς να την απομονώσεις. " Ρωσία αποτελεί επίσης ένα σημαντικό συνεργάτη σε παγκόσμι επίπεδο.

Τελικά, η έντονη πίεση στην οποία υποβλήθηκε ο κόσμος το 2008 έχει καταδείξει πόσο σημαντικό είναι να έχεις κοινό όραμα με τις "νωμένες Πολιτείες. Με τη νέα διοίκηση των "νωμένων Πολιτειών εμφανίζεται τώρα μια φανταστική ευκαιρία. Κατά τη διάρκεια της προεκλογικής εκστρατείας του, ο εκλεγείς ως Πρόεδρος έκανε πολύ σαφείς δηλώσεις σε θέματα όπως η πάλη ενάντια στην κλιματική αλλαγή και η υιοθέτηση μιας περισσότερο πολύπλευρης προσέγγισης. Ας εκμεταλλευτούμε αυτήν την ευκαιρία και τις υπάρχουσες ιδέες για μια ατζέντα με σκοπό τη μελέτη της παγκοσμιοποίησης. Αντιμετωπίζουμε μερικές πολύ δύσκολες κοινές προκλήσεις, και πιστεύω ότι μια πιο ενεργή συνεργασία μεταξύ της Ευρώπης και των "νωμένων Πολιτειών μπορεί να κάνει τον κόσμο καλύτερο.

Κυρίες και κύριοι, το 2008 η Ευρώπη απέδειξε τη συνοχή της συντονίζοντας τις ενέργειές της σε σημαντικές κρίσεις. " Γεωργία και η οικονομική κρίση έκαναν την Ένωση αποδοτικότερη. Μια ενωμένη προσέγγιση είναι η μόνη διαδρομή που πρέπει να ακολουθήσουμε εάν θέλουμε να αντιμετωπίσουμε τις προκλήσεις του 2009.

Σε μερικούς μήνες, 375 εκατομμύρια ψηφοφόροι θα κληθούν στις κάλπες για να ασκήσουν το μεγάλο δημοκρατικό τους δικαίωμα να επιλέξουν το νέο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Εκμεταλλευθείτε την ορμή που έχουν προσδώσει οι πρόσφατες κρίσεις στην Ένωση. Έχουν ανοίξει τα μάτια των ανθρώπων ως προς τις αξίες και την αποτελεσματικότητα της ευρωπαϊκής διάστασης ως μέσο εγγύησης της οικονομικής, κοινωνικής και περιβαλλοντικής ευημερίας τους και της προστασίας των συμφερόντων τους, επαναδιαβεβαιώνοντας τις αξίες τους. Πιστεύω ότι σήμερα, στη μέση αυτής της κρίσης, υπάρχουν σαφείς ευκαιρίες για να τις εκμεταλευτούμε. Για παράδειγμα, υπάρχει ένα πολύ ευνοϊκότερο κλίμα σε σχέση με αυτό που υπήρχε μερικούς μήνες πριν ως προς την αναγνώριση της σπουδαιότητας του νομίσματός μας, του ευρώ. Επομένως, επωφεληθείτε αυτής της ευκαιρίας. Πιστεύω ότι είναι σημαντικό, τουλάχιστον για όλους εκείνους που πιστεύουν στο ευρωπαϊκό πρόγραμμα - και θεωρώ ότι είναι η πλειοψηφία - να δείξουν περισσότερο ενθουσιασμό ως προς τη μεταβίβαση του ευρωπαϊκού μηνύματος και να μην εξακολουθήσουν να είναι κυνικοί ή αδρανείς.

Με αυτό το στόχο, πιστεύω ότι είναι επιβεβλημένο στα ιδρύματά μας να εργαστούν από κοινού. Ξέρω ότι υπάρχουν φορές όπου η Επιτροπή, για παράδειγμα, θα μπορούσε να φανεί εύκολα πιο δημοφιλής σε ορισμένους κύκλους, με την υποβολή προτάσεων τις οποίες τα κράτη μέλη ήταν σίγουρο ότι θα απέρριπταν αυτοστιγμεί. Αυτός δεν είναι ο δικός μου τρόπος θεώρησης των πραγμάτων. Βεβαίως, είμαι υπέρ μιας φιλόδοξης προοπτικής, αλλά πρέπει επίσης να είναι ρεαλιστική, δεδομένου ότι πρέπει να συνεργαστούμε με τα άλλα ιδρύματα και με τα κράτη μέλη, τα οποία είναι όλα δημοκρατίες, διαφορετικά,δεν θα ήταν μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

" Επιτροπή θα συνεχίσει να παίζει το ρόλο της, να δρα ως κατευθυντήρια και κινητήρια δύναμη, αλλά με αυτές τις δράσεις δεν θα ενεργεί ενάντια στα κράτη μέλη και το Κοινοβούλιο αλλά μάλλον θα συμπράττει μαζί τους. Πιστεύω ότι είναι όλο και περισσότερο απαραίτητο να υιοθετηθεί αυτή η τοποθέτηση. Οποιαδήποτε άλλη προσέγγιση θα αποτελούσε μια μορφή λαϊκισμού. " υποβολή προτάσεων ως διαφημιστικό τέχνασμα είναι επίσης μια μορφή λαϊκισμού. Μια άλλη μορφή λαϊκισμού περιλαμβάνει την υποβολή προτάσεων κάτω υπό την ενδυμασία του Ευρωπαϊσμού όταν ξέρουμε ότι δεν έχουν καμία πιθανότητα να εγκριθούν. Ο ρόλος μας στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, φυσικά, είναι να ενεργούμε ως κατευθυντήρια δύναμη αλλά συγχρόνως να επιδιώκουμε τη συναίνεση με τα άλλα όργανα. Έτσι μπορεί να παραμείνει η Ευρώπη στην καρδιά των γεγονότων, όπου έχει κατορθώσει να βρεθεί. " διοργανική συνεργασία της έχει επιτρέψει να διαδραματίσει βασικό ρόλο στον καθορισμό της διεθνούς ατζέντας.

Είμαστε σε μια πολύ σημαντική πολιτική συγκυρία για την Ευρώπη, ίσως ακόμη και μια κρίσιμη καμπή. " Ευρώπη κουβαλά επίσης μεγάλες προσδοκίες. Μόνο εάν συνεχίσουμε να παίρνουμε πρωτοβουλίες και να προγραμματίζουμε το μέλλον από κοινού θα μπορέσει η Ένωση να ικανοποιήσει καλύτερα αυτές τις προσδοκίες, και αυτό είναι ακριβώς το πνεύμα που θα εμπνέει την Ευρωπαϊκή Επιτροπή το 2009.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="285" NAME="Hartmut Nassauer" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, υπάρχουν τρεις κύριες κρίσεις απαιτούν δράση από μέρους μας. " πρώτη είναι η οικονομική κρίση - όπως έχει συζητηθεί ήδη - που καταπατά την πραγματική οικονομία με ολοένα αυξανόμενο βαθμό. Δεύτερον, δεν πρέπει να ξεχάσουμε την κρίση που αφορά τις Συνθήκες που υποστηρίζουν την Ένωσή μας, η οποία απεικονίζεται στην τελική έκβαση της Συνθήκης της Λισαβόνας. Τρίτον, υπάρχει μια κρίση της ΕΕ όσον αφορά την αποδοχή της μεταξύ του κοινού, η οποία πιστεύω ότι αποτελεί μια σημαντική παράμετρο ενόψει των εκλογών.

Κύριε Πρόεδρε, παρουσιάσατε ένα πρόγραμμα εργασίας για την υπόλοιπη θητεία αυτού του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής σας, και θα ήθελα να πω ότι η Ομάδα του Ευρωπαΐκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και οι Ευρωπαίοι δημοκράτες θα είναι ευτυχής να ακολουθήσουν τις κύριες αρχές αυτού του προγράμματος. Θα σας υποστηρίξουμε. Εντούτοις, θα δώσουμε διαφορετική έμφαση σε μερικές πτυχές. " έμφαση θα δοθεί σύμφωνα με τις προσδοκίες. Αυτές τις προσδοκίες επιδιώκουμε τους τελευταίους μήνες της θητείας σας και ίσως ακόμα πιο πέρα.

" ομάδα PPE-DE θα επιθυμούσε να δει τις απόψεις της να εκφράζονται μέσα από τις ενέργειες της Επιτροπής. Γνωρίζουμε ότι και άλλες ομάδες υποβάλλουν το ίδιο αίτημα, και καλά κάνουν. Θα στηριχθούμε στις πολιτικές δεξιότητές σας για την απάντηση. Σωστά έχετε θέσει την απασχόληση και την ανάπτυξη ως τις πιο υψηλές προτεραιότητές σας. " απάντηση συνδέεται όλο και περισσότερο με το ερώτημα για το πώς πρέπει να αντιδράσουμε στην οικονομική κρίση. Υποστηρίζουμε τα μέτρα που απαιτούνται σχετικά με τη ρύθμιση και τη διαφάνεια των χρηματιστικών αγορών. Χρειαζόμαστε εξαιρετικά συγκεκριμένες προτάσεις για τη ρύθμιση των χρηματοπιστωτικών αγορών, το συντομότερο δυνατόν.

" εφαρμογή του προγράμματος δράσης από την παγκόσμια Σύνοδο Κορυφής είναι σίγουρα το πρωταρχικό μέλημα των κρατών εθνών. Εντούτοις, ενόψει των παγκόσμια διασυνδεμένων αγορών, η στενή συνεργασία σε σχέση με όλα τα ρυθμιστικά μέτρα - έστω και για τη αποτροπή της εφαρμογής διαφορετικών προτύπων - είναι επιτακτική. Αυτό αντιπροσωπεύει έναν ευρύ και σημαντικό τομέα δραστηριότητας για την εργασία συντονισμού της Επιτροπής.

" νομοθετική ρύθμιση - και δεν πρέπει να το ξεχνάμε αυτό - δεν είναι αυτοσκοπός, αλλά, σε μια ιδιαίτερη κρίση, είναι ένα εργαλείο που χρησιμοποιείται για την επίτευξη ορισμένων στόχων. Αυτό πρέπει να συνεχίσουμε να το θυμόμαστε.

Αναφέρατε το πακέτο για την κλιματική αλλαγή και την ενέργεια που προγραμματίζεται να υιοθετηθεί μέχρι το Δεκέμβριο. Είμαι βέβαιος ότι αυτός ο στόχος τυγχάνει ευρείας αποδοχής μέσα στο Κοινοβούλιο. " ομάδα PPE-DE - και αυτό θέλω να το καταστήσω απολύτως σαφές - θέλει επίσης να υπάρξει λύση για αυτό το πρόβλημα πριν από το τέλος αυτής της κοινοβουλευτική περιόδου. Είναι ένας από τους στρατηγικούς στόχους. Εντούτοις, υπήρξαν πολλές ερωτήσεις στο Κοινοβούλιο. Με βάση την τρέχουσα κατάσταση, μπορούμε να υποθέσουμε ότι αμέσως μετά τη σύνοδο κορυφής του Δεκεμβρίου θα μας κοινοποιηθεί ένα πακέτο εκατοντάδων σελίδων, γραμμένο σε μία μόνο γλώσσα, και θα περιμένετε από μας να απαντήσουμε σ' αυτό με ένα ναι ή ένα όχι.

Παρόλο που σεβόμαστε τον κοινό μας στόχο, αυτό είναι μια σημαντική κατάχρηση των δικαιωμάτων του Κοινοβουλίου και των μελών του, και ίσως μπορέσουμε να βρούμε κάτι πιο έξυπνο από αυτήν την πρόχειρη επιλογή.
<SPEAKER ID="286" NAME="Hannes Swoboda" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, Κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, στο τέλος της ομιλίας σας είπατε ότι πρέπει να στείλουμε ένα σαφές μήνυμα στο εκλογικό σώμα. Συμφωνώ απολύτως.

Εντούτοις, όταν ρίχνω μια ματιά στο πρόγραμμα, το μοτίβο φαίνεται συχνά να είναι "συνεχίζουμε όπως πριν". Αυτό μπορεί να είναι σωστό για μερικούς τομείς, αλλά για άλλους - προ πάντων για αυτόν που συζητάμε σήμερα - δεν μπορεί να είναι σωστό. Πρέπει να στείλουμε το μήνυμα ότι έχουμε πάρει το μάθημά μας από την κρίση και ότι πρόκειται να δράσουμε διαφορετικά σε σχέση με το παρελθόν. Εάν προσθέτετε την πρόταση, "η Ευρώπη ωφελείται από τις ανοικτές κοινωνίες και τις ελεύθερες αγορές αλλά πρέπει να ισχύουν κανόνες και για τις δύο", αυτό θα ήταν σωστό, αλλά ίσως όχι αρκετά ξεκάθαρο. Χρειαζόμαστε τους κανόνες έτσι ώστε η Ευρώπη να μπορέσει να ωφεληθεί από τις ανοικτές κοινωνίες και τις ελεύθερες αγορές. Αυτό πρέπει να καταστεί σαφές αφού δεν είναι πάντα η αρχή που ακολουθείται από την Επιτροπή.

Στην έκθεση ιδεών σας - αν μπορώ να το θέσω έτσι - αναφέρετε μια "ξαφνική κρίση εμπιστοσύνης". Για πολύ καιρό τώρα, ο κ. Poul Nyrup Rasmussen έχει επισημάνει τι μπορεί να συμβεί. Ο κ. Schultz έχει μιλήσει επίσης γι' αυτό εδώ και αρκετό καιρό. " κρίση, εμπιστευτικά, δεν ήταν επομένως τόσο ξαφνική. Ακόμα, μερικοί από την Επιτροπή ήταν της άποψης ότι δεν ειναι απαραίτητο να ρυθμίσουμε τίποτα, ότι όλα θα τακτοποιούνταν, ότι η αγορά θα τα ρύθμιζε όλα. Ωστόσο, αυτό δεν έγινε και πρέπει να γίνουν αλλαγές.

(Χειροκροτήματα)

Το δεύτερο σημείο μου είναι αυτό. Υπάρχει ένα θέμα που δεν αποτελεί ακόμα μέρος αυτού του προγράμματος αλλά που είναι πολύ σημαντικό για τους πολίτες της Ευρώπης, δηλαδή τις υπηρεσίες του του ευρύτερου κοινού και του δημόσιου τομέα. Αυτό το αναφέρω επειδή σε μερικές χώρες έχει αναπτύσσεται τώρα μια κρίση που αφορά την ταχυδρομική υπηρεσία. Για αυτό δεν είναι υπαίτιοι μόνο η Ευρώπη ή η Επιτροπή. Ωστόσο, μπορεί να αποδοθεί σε μια συγκεκριμένη τοποθέτηση, δηλαδή ότι η αγορά πρέπει να κυριαρχεί σε όλους τους τομείς και πρέπει να είναι ανοικτή από κάθε άποψη, δίνοντας, κατά συνέπεια, σε μερικές ταχυδρομικές υπηρεσίες το κίνητρο να αποκτήσουν υψηλότερα κέρδη από αλλού αντί της παροχής υπηρεσιών στους καταναλωτές, στο ευρύ κοινό.

Αυτό μας σπρώχνει σε λανθασμένη κατεύθυνση. Για να πω την αλήθεια, θα επιθυμούσα να έχω δει μια σαφή δήλωση στο τέλος του προγράμματός σας που να δείχνει ότι θα μιλήσετε για αυτές τις υπηρεσίες του δημόσιου τομέα και να πείτε πώς πρέπει να αντιμετωπίζονται, και περιφερειακά και τοπικά, καθώς και ότι η αγορά δεν τα ρυθμίζει όλα τελικά.

Τέλος, θα επιθυμούσα να προσυπογράψω ένα από τα σημεία της ομιλίας σας: έχουμε μια νέα κυβέρνηση των ".Π.Α. Θα ήθελα να ζητήσω από σας, Κύριε Πρόεδρε, από τον Επίτροπο και από όλους τους άλλους να εκμεταλλευτούν το χρόνο και τις επόμενες λίγες εβδομάδες για να συνεργαστούν με αυτήν την κυβέρνηση και να εξασφαλίσουν ότι δημιουργούμε μια γνήσια συνεργασία για μια Ευρωπαϊκή, όπως επίσης και παγκόσμια, κοινωνική οικονομία της αγοράς. Εκμεταλλευθείτε την ευκαιρία που σας δίνεται από τον νέο Πρόεδρο των ".Π.Α.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="287" NAME="Diana Wallis" AFFILIATION="ALDE">
Κυρία Πρόεδρε, όσον αφορά την παγκόσμια οικονομική κρίση και το νομοθετικό πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής, από μία άποψη, το τελευταίο πρέπει να είναι η απάντησή μας στο πρώτο. Θα μπορούσαν τώρα να πουν μερικοί ότι δεν έχουμε μία μόνο κρίση, αλλά αρκετές: την οικονομική, φυσικά, αλλά και την περιβαλλοντική ενόψει της κλιματικής αλλαγής, κρίση εμπιστοσύνης στην Ευρώπη μετά από την Ιρλανδική ψηφοφορία, και κρίση ασφάλειας μετά από τα πρόσφατα γεγονότα στη Γεωργία. Ίσως όμως, χωρίς να θέλω με κανένα τρόπο να υποβαθμίσω την κατάσταση που αντιμετωπίζουμε, αντί για το τον όρο "κρίση" να πρέπει πιθανώς να διαβάσουμε τον όρο "προκλήσεις" - προκλήσεις στην Ευρώπη προκειμένου να ενισχύσει πραγματικά το στίγμα της και να εκπληρώσει το ρόλο της.

" Ευρώπη είναι σίγουρα η καλύτερα εξοπλισμένη περιοχή της υδρογείου, με τους οργανισμούς μας να είναι πραγματικά σε θέση να διαχειριστούν αυτά τα ζητήματα και τις προκλήσεις που εκτείνονται πέρα από το εθνικό επίπεδο, πέρα από τον έλεγχο οποιουδήποτε μεμονωμένου κράτους μέλους. Προ πάντων, πρέπει να είμαστε σε θέση να αποκριθούμε από κοινού μέσω μιας ισχυρής και συλλογικής απάντησης για να εμπνεύσουμε εμπιστοσύνη σε εκείνους που αντιπροσωπεύουμε: τους πολίτες της Ευρώπης.

Επιτρέψτε μου να σας δώσω ένα παράδειγμα. Όσον αφορά την οικονομική κρίση, πιστεύω ότι αυτό το Κοινοβούλιο μπορεί σωστά να υποστηρίξει ότι βρισκόταν στην πρώτη γραμμή του παιχνιδιού. Πήραμε μια ισχυρή πρόγευση στην εργασία που κάναμε στην επιτροπή έρευνάς μας για την κατάρρευση της εταιρείας Equitable Life. Ήταν η πρώτη προειδοποιητική βολή για τον ερχομό της οικονομικής κρίσης. Το παρόν Κοινοβούλιο υπέβαλε διάφορες συστάσεις που προήλθαν από εκείνη την έρευνα πέρυσι τον Ιούνιο, συστάσεις για το δημοσιονομικό κανονισμό, για τη διοικητική συνεργασία μεταξύ των ρυθμιστικών αρχών, για την πρόσβαση στην αποκατάσταση και την αποζημίωση - εν ολίγοις, σχετικά με τα περισσότερα από τα ζητήματα του οικονομικού τομέα όπου οι πολίτες μας χρειάζονται περισσότερο καθησυχασμό αυτή τη στιγμή.

Οι συστάσεις εκείνες θα τραβούσαν ξανά την προσοχή της Επιτροπής και ειδικότερα από των κραστών μελών, ιδιαίτερα της Βρετανικής Κυβέρνησης, η οποία δεν έχει ανταποκριθεί ακόμα πλήρως σε αυτές, και, ακόμα χειρότερα, δεν έχει αποζημιώσει τα θύματα της Equitable Life, παρόλο που προσπαθεί να μπει πρώτη στη σειρά αναμονής ενάντια στις Ισλανδικές τράπεζες.

Οι οικονομικές και άλλες προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε πρέπει να μας κάνουν να δράσουμε από κοινού με αλληλεγγύη, όχι στοχεύοντας μόνο στον εθνικό προστατευτισμό εάν θέλουμε να βγούμε αλώβητοι ως ήπειρος. " ομάδα μας, η ομάδα ALDE, σκοπεύει να ανταποκριθεί στο πρόγραμμα εργασίας με ένα θετικό και προοδευτικό ψήφισμα. Πολλοί από τους συναδέλφους μου θα δώσουν λεπτομέρειες για μερικά από τα στοιχεία, αλλά θα υπογραμμίσουμε προ πάντων την ανάγκη μιας ανοικτής Ευρώπη, μιας πράσινης Ευρώπης, μιας επιχειρηματικής Ευρώπης και μιας ασφαλούς Ευρώπης.
<SPEAKER ID="288" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, Κύριε Πρόεδρε, η χρηματοπιστωτική κρίση και η επίσης ταυτόχρονη οικονομική κρίση θα έχουν επιπτώσεις σε ολόκληρη την Ευρώπη, και, επομένως, πρέπει να αναλάβουμε την ευθύνη να λάβουμε τις αποφάσεις μας από κοινού. Δεδομένου ότι όλα τα κράτη μέλη θα επηρεαστούν από την κρίση και θα αντιμετωπίσουν την υποχρέωση να αντιδράσουν σ' αυτήν, επιβραδύνοντας επιβραδύνοντάς την και μετριάζοντας τις συνέπειές της, πρέπει όλα τα κράτη μέλη να αποφασίσουν μαζί για κοινά μέτρα που πρέπει να ληφθούν.

Μια κατάσταση όπως αυτή που επικρατεί σήμερα, σύμφωνα με την οποία η ΕΕ διαιρείται σε Ευρώπη Α - τις χώρες της ζώνης του ευρώ με την προσθήκη μόνο της Μεγάλης Βρετανίας - και Ευρώπη Β - που αποτελείται από τα νέα κράτη μέλη μαζί με τη Σουηδία και τη Δανία - αντιπροσωπεύει διαίρεση της ΕΕ, πολύ περισσότερο δε τώρα που αντιμετωπίζουμε κρίση. Αντιπροσωπεύει άρνηση μιας από τις βασικές αρχές στις οποίες έχει έως τώρα στηριχτεί η λειτουργία της Ευρωπαϊκής Κοινότητας: την αρχή της αλληλεγγύης. Δεν είναι αυτός ο τρόπος, κ. Barroso.

Το πρόγραμμα δράσης της Επιτροπής, που υποβλήθηκε 13 ημέρες πριν, συγχέει θεμελιώδη θέματα με ασήμαντα και με τα θέματα που μπορεί να ήταν σημαντικά κάποτε, αλλά έχουν χάσει τη σημασία τους ενόψει της οικονομικής κρίσης. Αυτή την περίοδο, η οικονομική ανάπτυξη και η πάλη ενάντια στην αυξανόμενη απειλή της ανεργίας είναι εκατό φορές σημαντικότερες από τα ζητήματα της κλιματικής αλλαγής. Νιώθω χαρούμενος που η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θεωρεί την περαιτέρω επέκταση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία θα γίνει με την είσοδο των βαλκανικών χωρών, ως προτεραιότητα. Το πραγματικό ζήτημα εδώ είναι να σταθεροποιηθεί αυτή η εκρηκτική περιοχή της Ευρώπης, δεδομένου ότι η σταθεροποίηση των Βαλκανίων θα σημάνει χαμηλότερο κόστος για τους ευρωπαίους φορολογούμενους: τους πολίτες των κρατών μελών μας.
<SPEAKER ID="289" NAME="Hélène Flautre" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (FR) Κυρία Πρόεδρε, ο στόχος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής είναι πράγματι να εγγυηθεί τη διαφάνεια, την καλύτερη πληροφόρηση και την προστασία για τους πολίτες και τους καταναλωτές μας, όπως σωστά είπε ο κ. Barroso.

Υπάρχει, εντούτοις, ένας τομέας, κ. Barroso, όπου η Επιτροπή σας φάνηκε ιδιαίτερα ανεπιτυχής από εκείνη την άποψη, δηλαδή τις διαδικασίες έγκρισης των γενετικά τροποποιημένων οργανισμών (ΓΤΟ). Αυτές οι διαδικασίες έχουν δεχθεί κριτική από όλα τα κλιμάκια. Οφείλουν να αναθεωρηθούν στην επόμενη συνεδρίαση του Συμβουλίου των Υπουργών Περιβάλλοντος στις 4 και 5 Νοεμβρίου. Υπάρχουν 44 ευρωπαϊκές περιοχές που έχουν ανακηρυχτεί ελεύθερες ζώνες από ΓΤΟ. Έξι κράτη μέλη έχουν επικαλεσθεί τη ρήτρα διασφάλισης για τον αραβόσιτο Monsanto. Μπροστά στην αντίθεση μιας μεγάλης πλειοψηφίας των Ευρωπαίων, τι κάνετε, κ. Barroso; Επισπεύδετε την έκδοση εμπορικών αδειών. Εκδίδετε πειθήνια εγκρίσεις, μετά από τις συμβουλές της Ευρωπαϊκής Αρχής για την Ασφάλεια των Τροφίμων, η άποψη της οποίας βασίζεται στις μελέτες τοξικότητας που πραγματοποιούνται από τις βιομηχανικές επιχειρήσεις.

Οι ευρωπαϊκές διαδικασίες, με την παρούσα μορφή τους, είναι ένα πραγματικό κόσκινο μέσω του οποίου τα εμπορικά ενδιαφέροντα της βιομηχανίας μεταποίησης αγροτικών προϊόντων μπορούν να διηθηθούν ελεύθερα. Οι άνθρωποι θέλουν να γνωρίζουν για τα τοξικά αποτελέσματα των γενετικά τροποποιημένων οργανισμών (ΓΤΟ), και πρέπει να ενημερωθούν. Εσείς ο ίδιος ξέρετε πόσο τοξικά είναι κ. Barroso; Ξέρετε; Ποια είναι τα αποτελέσματα της τοξικότητας των ΓΤΟ στη δημόσια υγεία και το περιβάλλον; Γιατί δεν υπάρχει καμία απαίτηση να δημοσιευθούν τα αρχικό αποτέλεσμα όσον αφορά στα οποία βασίζονται τα συμπεράσματα των μελετών; Γιατί δεν είναι υποχρεωτικές οι δοκιμές μετά από τρεις μήνες; Γιατί αρκείστε στις μελέτες που πραγματοποιούνται από τις ίδιες τις επιχειρήσεις;

Το κοινό έχει δικαίωμα στη διαφάνεια, την πληροφόρηση, τη συζήτηση. Αυτοί πρέπει να είναι οι στόχοι της Επιτροπής ενόψει της έγκρισης των ΓΤΟ. Αυτό που θέλουμε, κ. Barroso, είναι η δημοσίευση των αρχικών αποτελεσμάτων. Θέλουμε να δούμε τις μελέτες που διαφωνούν, θέλουμε τη δημόσια συζήτηση και θέλουμε τη μακροπρόθεσμη δοκιμή. Θέλουμε να ξέρουμε τον αντίκτυπο των ΓΤΟ στην υγεία.

" πρωτοβουλία σας, κ. Barroso, να δημιουργήσετε μια ομάδα υπουργών (sherpa) από τα 27 κράτη μέλη προκειμένου να παρακάμψετε την ειδική ομάδα της Προεδρίας και τους Επιτρόπους σας που είναι αρμόδιοι για αυτά τα θέματα σπέρνει τη σύγχυση και το σκοτάδι σε μια περιοχή όπου αποτελεί δική σας ευθύνη να εγγυηθείτε τη σαφήνεια και την αξιοπιστία των διαδικασιών.

Θέλετε το κοινό να έχει εμπιστοσύνη στην Ευρώπη, κ. Barroso, έτσι δεν είναι; Τότε αποδείξτε το!
<SPEAKER ID="290" NAME="Sylvia-Yvonne Kaufmann" AFFILIATION="GUE/NGL">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, το αποτέλεσμα της συνόδου κορυφής της ομάδας των G20 είναι μια μείωση του χαμηλότερου κοινού παρονομαστή. " νομοθετική ρύθμιση και η διαφάνεια υποτίθεται ότι θα αποτρέψουν άλλη μια οικονομική κρίση. Εντούτοις, τα συγκεκριμένα μέτρα που πρόκειται να εφαρμοστούν δεν έχουν ακόμα αποφασιστεί. Το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο (ΔΝΤ), το οποίο βύθισε στη φτώχεια και την απελπισία ανθρώπους από όλο τον κόσμο λόγω της νεοφιλελεύθερης πολιτικής διαρθρωτικής προσαρμογής του, επιβάλλεται να γίνει τώρα ο επόπτης της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής αγοράς. Δεν επιχειρείται καν μια παρέκλιση από το σύστημα παγκόσμιας ανακατανομής, που είναι πρωτίστως υπεύθυνο για την κρίση. Είναι παράδοξο το γεγονός ότι έπρεπε να βρεθεί μέχρι τώρα το ασύλληπτο ποσό των 2,5 τρισεκατομμυρίων ΕΥΡΩ προκειμένου να διασωθούν οι τράπεζες σε όλο τον κόσμο. Εντούτοις, δεν έχουν υπάρξει ποτέ τέτοιες συντονισμένες ενέργειες για οποιαδήποτε ανθρώπινη καταστροφή. Με αυτό το χρηματικό ποσό θα μπορούσαμε να έχουμε καταπολεμήσει τη χειρότερη φτώχεια στον κόσμο και να έχουμε σώσει το κλίμα.

Ποιες είναι οι συνέπειες; " οικονομία της ελεύθερης αγοράς πρέπει να αντικατασταθεί από μια κοινωνική παγκόσμια οικονομική τάξη και τα "νωμένα Έθνη πρέπει να διαδραματίσουν πρωτεύοντα ρόλο σε αυτό. Μια νέα παγκόσμια οικονομική τάξη πρέπει να προωθήσει τις πολιτικές της κοινωνικής πρόνοιας, να σταματήσει τη διαδικασία πρόκλησης φτώχειας και να σημειώσει πρόοδο όσον αφορά την οικολογικά βιώσιμη οικονομική δραστηριότητα. " Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να παίξει αποφασιστικό ρόλο στη διαμόρφωση αυτής της νέας τάξης, υπό τον όρο ότι καταδεικνύει ότι η ύφεση, συνεπεία της οικονομικής κρίσης, αντιμετωπίζεται επιτυχώς από την κοινή ευρωπαϊκή δράση. Ωστόσο, αυτό θα λειτουργήσει μόνο εάν η ΕΕ βάλει πρώτα το δικό της σπίτι σε τάξη.

Ο Πρόεδρος της Επιτροπής, ο κ. Barroso, είπε νωρίτερα, ότι "οι ασυνήθιστες καταστάσεις απαιτούν τη λήψη ανάλογων μέτρων". Σωστά, όμως πρέπει να δράσετε με θάρρος. Βρείτε το θάρρος να αντικαταστήσετε το σχεδόν ξεπερασμένο σύμφωνο σταθερότητας για την Ευρώπη με ένα οικονομικό και κοινωνικό σύμφωνο που να υποχρεώνει όλα τα κράτη μέλη να συντονίσουν τις οικονομικές και χρηματοπιστωτικές μεταξύ τους. Κατόπιν βρείτε το θάρρος και παρουσιάστε επιτέλους τις απόψεις της Επιτροπής, και, χωρίς εάν και αλλά, τοποθεστήστε το θέμα της κοινωνικής δικαιοσύνης στην κορυφή της ευρωπαϊκής ατζέντας. Για άλλη μια φορά, στις κοινωνικές πτυχές δεν δίνεται αρκετά υψηλή προτεραιότητα στο νομοθετικό πρόγραμμα και στο πρόγραμμα εργασίας. " κοινωνική πίεση αναφέρεται μόνο κατά τρόπο ασαφή, ως κάτι που πρέπει να αντιμετωπιστεί μόνο σε περιόδους οικονομικής έκτακτης ανάγκης. Γιατί δεν αναφέρετε τα συγκεκριμένα σοβαρά κοινωνικά προβλήματα; Γιατί δεν λέτε ξεκάθαρα ότι το ολοένα διευρυνόμενο χάσμα μεταξύ πλούσιων και φτωχών δεν είναι πλέον αποδεκτό; Γιατί δεν λέτε ξεκάθαρα ότι τα κέρδη που ιδιωτικοποιούνται και οι απώλειες που εθνικοποιούνται δεν είναι πλέον αποδεκτά; Αναρωρωτιέμαι πότε τελικά η Επιτροπή, που βρίσκεται αντιμέτωπη με τη σοβαρή κατάσταση όσον αφορά την ανεργία, τη φτώχεια και την ανισότητα, θα καταλάβει ότι δεν μπορούμε να συνεχίσουμε όπως πριν, όπως προτείνεται στο πρόγραμμα εργασίας. Ο νεοφιλελευθερισμός έχει απλά καταστρέψει την οικονομία και ο αέρας της αλλαγής στην Ευρώπη έχει καθυστερήσει πολύ.
<SPEAKER ID="291" NAME="Paul Marie Coûteaux" AFFILIATION="IND/DEM">
- (FR) Κυρία Πρόεδρε, έχω μείνει κατάπληκτος - και πιστεύω ότι δεν είμαι ο μόνος - από την αντίθεση μεταξύ των πλέον αδιάσειστων τρεχόντων στοιχείων και αυτών που ακούω σε αυτήν την Αίθουσα, ιδιαίτερα από τους αντιπροσώπους του Συμβουλίου και της Επιτροπής, αλλά και από τους ισχυρογνώμονες, θιασώτες της Ευρώπης, συναδέλφους μου. Παρ' όλη αυτήν την αντίθεση, δεν μπορώ να μη σκεφτώ το Βυζάντιο, των βαλσαμικών και γεμάτων από αυτο-ικανοποίηση εκφράσεων των βυζαντινών διοικητών σε μία εποχή που ο κόσμος τους βυθιζόταν στη λήθη.

Αυτό που έχουμε εδώ δεν είναι απλά μια κρίση - σίγουρα ένας γελοία ανεπαρκής όρος για να περιγράψει μια ύφεση - αλλά την κατάρρευση των ίδιων των θεμελίων της διαδικασίας παγκοσμιοποίησης που άφησε τέτοιο σημάδι στο 20ό αιώνα. Εγώ αυτό δεν το θεωρώ ως κατάρρευση του πιστωτικού συστήματος. Το θεωρώ ως κατάρρευση των ιδεολογιών. Είναι οι πολιτικές σας ιδεολογίες που έχουν βυθιστεί στην κρίση, και σας ζητώ να βρείτε το θάρρος να αναγνωρίσετε την πραγματική βαρύτητα της κατάστασης. Δεν έχω το χρόνο να απαριθμήσω όλες τις αρχές αυτών των ιδεολογιών, αλλά η φιλελευθεροποίηση της πίστωσης και αυτοί οι σωροί των δανείων είναι προφανώς η συνέπεια της τυφλής πίστης στο αόρατο χέρι και ίσως ακόμη και στο αναπόφευκτο της προόδου.

Εννοείται ότι η απάντηση είναι ο κυβερνητικός έλεγχος της πίστωσης. Για τον ίδιο λόγο, η ελευθεροποίηση των συναλλαγών - η επιταχυνόμενη διάδοση της ελευθεροποίησης των συναλλαγών - δεν αποτελεί καμία λύση. Αντίθετα, η λύση είναι να επανέλθουμε στην προστασία των συνόρων μας, όπως γνωρίζουν καλά οι λαοί μας. " πολιτική εξουσία δεν πρέπει να είναι αντικείμενο σφετερισμού από υπερδομές, όπως εκείνες που έχουμε εδώ, και από αυτήν την άποψη, η αποτυχία της Συνθήκης της Λισαβόνας πρέπει να σας κάνει να σκεφτείτε. Αυτό που απαιτείται είναι μια επιστροφή στην πραγματική νόμιμη αρχή, δηλαδή το κυρίαρχο κράτος.
<SPEAKER ID="292" NAME="Luca Romagnoli" AFFILIATION="NI">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και οι κύριοι, η οικονομική κρίση και η επιβράδυνση στην οικονομία υπογραμμίζουν τον κεντρικό ρόλο που τα κράτη μέλη και έπειτα η Ευρωπαϊκή Ένωση οφείλουν να διαδραματίσουν ως προς την εξασφάλιση κοινωνικοοικονομικής ευημερίας, αλλά πρέπει επίσης να τονιστεί ότι η πολιτική οφείλει να πάρει πίσω τον πλήρη έλεγχο της οικονομίας και να καταπολεμήσει με κάθε πιθανό τρόπο την εικονική χρηματοδότηση που ελέγχει ακόμα το πεπρωμένο εκατομμυρίων ανθρώπων.

" μείωση των επιπτώσεων της παγκόσμιας επιβράδυνσης στην ευρωπαϊκή οικονομία, από την άποψη της απασχόλησης και της οικονομικής δραστηριότητας, οφείλει να σημάνει μια προσέγγιση βασισμένη στο ευρωπαϊκό κοινωνικό πρότυπο. Αυτό οφείλει να είναι η προτεραιότητα για το 2009: απασχόληση και κοινωνική προστασία για την ανάπτυξη. Στο τέλος, ακολουθούν πρακτικά βήματα για τη μεταρρύθμιση, επιτέλους, των κανόνων του ευρωπαϊκού οικονομικού συστήματος αφού πρώτα δόθηκε η δυνατότητα στο τραπεζικό και χρηματοπιστωτικό σύστημα να λεηλατήσει και να συμπιέσει τα δημόσια περιουσιακά στοιχεία και τους ιδιώτες.

" στρατηγική της Επιτροπής να υποστηρίξει εκείνους που χάνουν τις εργασίες τους μου φαίνεται αρκετά ανεπαρκής, και έρχεται πάρα πολύ αργά, ακριβώς όπως η υποστήριξη για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις και την επένδυση στην έρευνα. Προ πάντων, σημειώνω ότι η επιτάχυνση και η εφαρμογή των προγραμμάτων συνοχής αποσπούν την προσοχή από άλλες ανάγκες. Προτού ανησυχήσουν για τη δημιουργία κλίματος εμπιστοσύνης στις αγορές, οι κυβερνήσεις και οι επιτροπές οφείλουν να αποκαταστήσουν την εμπιστοσύνη των πολιτών στην ανεξαρτησία εκείνων που τους κυβερνούν από την επιρροή της παράκτιας χρηματοδότησης.
<SPEAKER ID="293" NAME="José Manuel García-Margallo y Marfil" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, δεν πρόκειται πραγματικά να μιλήσω για τη διάγνωση της οικονομικής κρίσης. Όλοι συμφωνούμε ότι αυτό άρχισε ως κρίση ρευστότητας που προέκυψε έπειτα μια κρίση φερεγγυότητας και που έχει καταλήξει ως κρίση εμπιστοσύνης, με συνέπεια την έλλειψη πίστωσης που βλάπτει τώρα την πραγματική οικονομία.

" απάντηση, αντίθετα προς αυτά που έχουν ειπωθεί εδώ, δεν είναι μια ενωμένη ευρωπαϊκή απάντηση. Στο σενάριο καλύτερης-περίπτωσης, είναι μια συντονισμένη απάντηση. Μπορείτε να πείτε ότι, στην τρέχουσα κατάσταση, δεν μπορεί να γίνει τίποτα περισσότερο. Εντούτοις, πιστεύω ότι σίγουρα μπορούν να γίνουν περισσότερα.

Όσον αφορά τις οικονομικές βοήθειες, όπως επίσης τη ρευστότητα και τη φερεγγυότητα, είναι συγκλονιστικό ότι τρία ιδρύματα βοηθούν τις αγορές και δίνουν δάνεια όλα μαζί ταυτόχρονα: δηλαδή η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα, η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων και η ίδια η Επιτροπή. Και τα τρία ανταγωνίζονται μεταξύ τους, με αρνητικές συνέπειες για τον καθένα από αυτά.

Όσον αφορά στην αντιμετώπιση της κρίσης στην πραγματική οικονομία, η Σύνοδος Κορυφής της Ουάσιγκτον εξήγγειλε δημοσιονομικά θεραπευτικά μέτρα αλλά δεν είπε τι είδους μέτρα θα ήταν αυτά. Μερικές χώρες θα επιλέξουν να μειώσουν τους φόρους, ενώ άλλες θα επιλέξουν ένα πρόγραμμα δημόσιων εξόδων, ακολουθώντας το αμιγώς Κεϋνσιανό στυλ. Θα κάναμε καλά να ανακαλύψουμε αν, στην περίπτωση που όλες αυτές οι ενέργειες δεν συντονίζονται, εκείνες που λειτουργούν θα ωφελήσουν εκείνες που δεν λειτουργούν. Θα κάναμε επίσης καλά για να καθορίσουμε τους κανόνες για το σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης.

Από διεθνή άποψη, είναι αλήθεια ότι η χώρα μου η Ισπανία, όπως επίσης η Τσεχία και οι Κάτω Χώρες ήταν παρούσα στην Ουάσιγκτον αλλά δεν συμμετείχε στις προπαρασκευαστικές συνεδριάσεις, και κανένας δεν μπορεί να εγγυηθεί ότι θα το κάνει στο μέλλον. Θα ήθελα από το Συμβούλιο και την Επιτροπή να μου πουν πώς προγραμματίζουν να μεταρρυθμίσουν το Εκτελεστικό Συμβούλιο του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου και τι προγραμματίζουν να κάνουν έτσι ώστε όλες οι χώρες που πρέπει να είναι να αντιπροσωπεύονται στο Ταμείο Οικονομικής Σταθερότητας.

Θα τελειώσω με μια προειδοποίηση. Το Κοινοβούλιο καλείται να συνεργαστεί με το σχέδιο της Επιτροπής: πάντα το κάναμε. Εάν η Επιτροπή είχε δώσει βάση στις προειδοποιήσεις που έχουμε δώσει από το 1999 στις επαναλαμβανόμενες εκθέσεις που αγνοήθηκαν από την Επιτροπή και τον κ. McCreevy ειδικότερα, τα πράγματα θα ήταν τώρα πολύ διαφορετικά.
<SPEAKER ID="294" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
- (FR) Κυρία Πρόεδρε, το 2009 θα πάει καταγραφεί στην ιστορία ως το έτος της δεύτερης μεγάλης παγκόσμιας οικονομικής ύφεσης.

Στο βιβλίο του στην κρίση του 1929, ο John Kenneth Galbraith έγραψε, και αναφέρω: "το μοναδικό χαρακτηριστικό γνώρισμα της μεγάλης συντριβής του 1929 ήταν ότι το χειρότερο συνέχιζε να επιδεινώνεται". " κρίση υποθηκών subprime έχει προκαλέσει έναν αντιπληθωριστικό σαλίγκαρο που όχι μόνο ερημώνει το οικονομικό σύστημα, αλλά αφανίζει περισσότερο από το 60% της συνολικής αξίας των μετοχών.

Αυτή η κρίση ρευστότητας και φερεγγυότητας έχει επίσης επιπτώσεις ολοένα και περισσότερο στην πραγματική οικονομία. Ο όρος "πραγματική οικονομία", σε αντιδιαστολή με τον οικονομικό τομέα, είναι ενδιαφέρων. Υπογραμμίζει την εικονική φύση των περισσότερων οικονομικών περιουσιακών στοιχείων. Αμέσως μετά την καταστροφή στις χρηματοπιστωτικές αγορές, δοκιμάζουμε τη μεγάλη αναβίωση των εθνικών κυβερνήσεων. Έχουμε παρατηρήσει μια διαδοχή των συνόδων κορυφής. " σύνοδος κορυφής της Ουάσιγκτον παρήγαγε έναν εντυπωσιακό κατάλογο αξιέπαινων προθέσεων. Με το χάρισμα της ύστερης γνώσης που χαρακτηρίζει τους ηγέτες, μεγάλους και μικρούς, οι οποίοι μας κυβερνούν, έχουν εκπονηθεί σφριγηλά μέτρα με σκοπό την κατάλληλη αξιολόγηση των κινδύνων και την αποφυγή των αποτελεσμάτων υπερβολικής μόχλευσης. " επίβλεψη πρόκειται να γίνει αποτελεσματικότερη χωρίς να πνιγμεί η καινοτομία. "Ακούστε! Ακούστε!" λέμε, αναμένοντας τις λεπτομέρειες ενός κατάλληλου συστήματος νομοθετικών ρυθμίσεων που θα αποφεύγει οποιουσδήποτε υπερβολικούς κινδύνους χωρίς να πέσει στην παγίδα των περιττών ρυθμίσεων.

" επιστροφή των εθνικών κυβερνήσεων στο ρόλο των ρυθμιστών αγοράς πρέπει να χαιρετιστεί, αλλά το ατυχές σε αυτό είναι σημαίνει συχνά την επιστροφή του ιδιοτελούς έθνους-κράτους.

Σε έναν περισσότερο ανοικτό κόσμο από αυτόν του 1929, οποιαδήποτε εθνική δράση θα αποτύχει γρήγορα. " ύφεση απαιτεί δράση σε ένα πνεύμα διεθνούς αλληλεγγύης. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να κινητοποιήσει όλες τις δυνάμεις της, να συγκεντρώσει όλους τους διαθέσιμους εθνικούς δημοσιονομικούς πόρους για να τους επενδύσει ως θέμα προτεραιότητας στην υποδομή για την ανάπτυξη και την υποστήριξη της αγοραστικής δύναμης.

Ο εκλεγείς ως Πρόεδρος Barack Obama λέγεται ότι έχει την πρόθεση να προωθήσει ένα πρόγραμμα οικονομικής ανάκαμψης ισοδύναμου με το τέσσερα τοις εκατό του ΑΕΠ των "ΠΑ. Τα 27 κράτη μέλη της Ένωσης, που είναι συλλογικά λιγότερο χρεωμένα από τις "νωμένες Πολιτείεε, πρέπει να καταβάλουν παρόμοια προσπάθεια προκειμένου να τραβήξουν την Ευρώπη και τον κόσμο έξω από μια οικονομική κρίση που απειλεί να φέρει συμφορές σε όλους.
<SPEAKER ID="295" NAME="Jean Marie Beaupuy" AFFILIATION="ALDE">
- (FR) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, το 2009, όπως είναι γνωστό, θα διεξαχθούν οι ευρωπαϊκές εκλογές. Το έτος 2009 θα γίνει επίσης ο διορισμός της νέας Επιτροπής. Το 2009, φυσικά, θα υπάρξουν αλλαγές στην προεδρία. Ωστόσο, η σημασία όλων αυτών των πραγμάτων είναι μόνο σχετική. " ζωή συνεχίζεται, και οι πολίτες μας αναμένουν από τους οργανισμούς μας να ανταποκριθούν στις ανησυχίες τους, στοχεύοντας πάντα στο μέλλον, ακολουθώντας μακροπρόθεσμους στόχους και όντας ικανοί να ξεκινήσουν άμεση δράση για να τους επιτύχουν.

Σε αυτό το πνεύμα, επιθυμώ να υπογραμμίσω δύο βασικούς τομείς δράσης για το 2009. Ο πρώτος, που αναφέρθηκε από όλους τους ομιλητές, είναι η αντιμετώπιση της οικονομικής κρίσης. Παρατήρησα βεβαίως, όπως έκανε ο καθένας από μας, τα χρυσά αστέρια που η Επιτροπή και η Προεδρία απένειμαν στους εαυτούς τους. Θα προχωρούσα τόσο ώστε να πω, κύριε Επίτροπε, ότι μπορούμε να γιορτάσουμε την επίτευξη του πρώτου γκολ, αλλά το παιχνίδι δεν τελείωσε ακόμη.

Κατά συνέπεια, εάν μπορώ να κάνω μια πρόταση, η προεδρία και το Συμβούλιο πρέπει να κινηθούν τώρα που μας δίνεται η ευκαιρία ώστε να εξασφαλιστεί ότι τα 27 κράτη μέλη βρίσκουν γρήγορα αποτελεσματικές απαντήσεις στην οικονομική κρίση. Ωστόσο, όπως λέγεται συχνά, μια κρίση κρύβει πάντα κάποια άλλη. Αν δεν θέλουμε να πιαστούμε απροετοίμαστοι και στην επόμενη κρίση, το πρόγραμμα του 2009 πρέπει να είναι σε θέση, όπως ο Πρόεδρος Barroso φάνηκε να δείχνει ότι θα είναι, να ανταποκριθεί στις προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε.

Όπως είπε η συνάδελφός μου κα Wallis, αυτός είναι ο λόγος που εμείς, στην Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, υποβάλλουμε διάφορες προτάσεις. Μερικοί από τους συναδέλφους μου θα μιλήσουν για μερικές από αυτές τις προτάσεις. Θα ήθελα να υπογραμμίσω ένα από τα σημεία που θεωρώ ουσιαστικά και στα οποία σκοπεύουμε να εστιάσουμε αισθητά, δηλαδή την ανάγκη να εξασφαλιστεί ότι, το 2009, η Επιτροπή σας θα λάβει πλήρως υπόψη τα διαρθρωτικά ταμεία, τα οποία αποτελούν αυτήν την περίοδο το 36% του προϋπολογισμού μας και τα οποία θα μας επιτρέψουν να λάβουμε πολύ αποτελεσματικότερα μέτρα, για την προώθηση της αλληλεγγύης μεταξύ των περιοχών μας και για να επωφεληθούμε από τους οργανισμούς, χωρίς τους οποίους δεν μπορούμε να αντιμετωπίσουμε τις προκλήσεις των καιρών μας.

Τελικά, δεδομένου ότι ο χειμώνας μπαίνει για τα καλά, μην ξεχάσετε την κρίση στον στεγαστικό τομέα. Βασιζόμαστε πάνω σας για να λάβουμε μέτρα για αυτόν τον τομέα, κύριε Επίτροπε, ιδιαίτερα ως απάντηση για τα δύο αιτήματά μας που αφορούν τις μελέτες για το στεγαστικό πρόβλημα.
<SPEAKER ID="296" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, δυστυχώς, κατά την άποψή μας, αυτή η κρίση έχει καταδείξει την ανάγκη για αναδιάρθρωση του τραπεζικού τοπίου της ηπείρου μας, αλλά, για να μιλήσουμε απλά, δεν έχει οδηγήσει στην ανάδειξη, στην Ευρώπη, κάποιας ομάδας σοβαρών οικονομικών φορέων, πραγματικά ικανών να προγραμματίσουν το μελλοντικό πλαίσιο των αγορών. Αυτό δεν είναι προφανές και δεν μπορούμε να το δούμε.

Ωστόσο, ένα πράγμα είναι σίγουρο: όλες οι νομοθετικές ρυθμίσεις που προβλέπονται από την ομάδα των G20 θα παραμείνουν απλά στα λόγια στην περίπτωση που οι φορολογικοί παράδεισοι παραμείνουν απαραβίαστοι. Αυτό είναι το σημαντικότερο ζήτημα που λείπει, και που δεν αναφέρεται στις επίσημες συζητήσεις των κρατών μελών. Εκείνοι οι φορολογικοί παράδεισοι που δίνουν τη δυνατότητα να παρακάμπτονται εντελώς οι κανονισμοί που επιθυμούμε να θέσουμε, τους οποίους υποσχεθήκαμε για τις χρηματοπιστωτικές αγορές. Ο εκλεγείς ως Πρόεδρος Obama, όταν ήταν γερουσιαστής, πρότεινε αυστηρά μέτρα κατά των φορολογικών παραδείσων και ίσως σωστά αναρωτηθούμε εάν, ως νέος Πρόεδρος, λαμβάνοντας υπόψη την πλεκτάνη της υψηλής χρηματοδότησης που φαίνεται να ελέγχει τις κινήσεις και, προ πάντων, λαμβάνοντας υπόψη τη γενναιόδωρη και με πολλά εκατομμύρια χρηματοδότηση των εκλογών, θα έχει το θάρρος να λάβει μέτρα για αυτό το ζήτημα και να πείσει όχι μόνο τις "νωμένες Πολιτείες αλλά και την Ευρώπη και, ειδικότερα, τη Μεγάλη Βρετανία.

Πιστεύω ότι αντί για γενικές δηλώσεις για θέματα ηθικής τάξης, οφείλουμε να ζητήσουμε να υιοθετηθούν αποτελεσματικές, συγκεκριμένες πρωτοβουλίες, οι οποίες να είναι αληθινά σε θέση να επιτύχουν ανάκαμψη της οικονομίας και της παραγωγής, όπως απαιτείται για την αποτροπή περαιτέρω οικονομικών κρίσεων και για έξοδο από την τρέχουσα κρίση.

Λαμβάνοντας υπόψη την τρέχουσα κατάσταση, που χαρακτηρίζεται από τη γενική και διαδεδομένη υπερχρέωση της αγοράς και το βίαιο αντιπληθωρισμό λόγω της ανεπαρκούς νομισματικής κυκλοφορίας, είναι παράλογο να προταθεί περαιτέρω υπερχρέωση των κρατών μελών στις ιδιωτικές κεντρικές τράπεζες για την παροχή ρευστότητας στο ίδιο το πιστωτικό σύστημα και στην καταναλωτική αγορά.

Θα ήθελα να τελειώσω με μια παρατήρηση: μου φαίνεται, κατά τρόπο σαφή και ξεκάθαρο, ότι υπάρχει η πιθανότητα, λόγω της κρίσης, να οδηγηθούμε στην πρόταση για έναν παγκόσμιο φορέα για την οικονομία, καθώς επίσης και για την πολιτική, δηλαδή, εκείνη την παγκόσμια τάξη, που μέχρι μερικούς μήνες πριν, αποτελούσε το φόβο όλων, που την απεύχονταν όλοι αλλά η οποία σήμερα αισθανόμαστε ότι έχει γίνει αναπόφευκτη να καλωσοριστεί σαν λύση σωτηρίας. Όχι στην παγκοσμιοποίηση!
<SPEAKER ID="297" NAME="Rebecca Harms" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, αρχικά, θα ήθελα να πω ότι όλα αυτά που ειπώθηκαν σήμερα από την Επιτροπή και το Συμβούλιο μια "Νέα Πράσινη Συμφωνία" ενόψει της παγκόσμιας οικονομικής κρίσης είναι, κατά την άποψή μου, ανακριβή και ότι μέχρι τώρα καμία πολιτική λύση οποιουδήποτε είδους δεν βρίσκεται πίσω από τη δήλωση της "Νέας Πράσινης Συμφωνίας".

Για αρκετούς μήνες τώρα, οι βιομηχανικές ενώσεις της Ευρώπης έχουν κινητοποιηθεί ενάντια στην ευρωπαϊκή στρατηγική για το κλίμα και την ενέργεια. Οι προτάσεις που έγιναν από τον Επίτροπο Dimas, τον Επίτροπο Piebalgs και τον κ. Michel σχετικά με την πολιτική ανάπτυξης έχουν συστηματικά αμβλυνθεί, μετριαστεί και καθυστερήσει. Αυτή η τοποθέτηση δεν έχει εγκαταλειφθεί με κανένα τρόπο υπό το φως της οικονομικής κρίσης. Αντ' αυτού, η βιομηχανία έχει αρχίσει να χρησιμοποιεί την οικονομική κρίση προκειμένου να ασκήσει ακόμη περισσότερη πίεση ενάντια στη συστηματική πολιτική για το κλίμα και την ενέργεια.

Πιστεύω ότι σε αυτό το σημείο πρέπει να καταγραφεί αυτό το γεγονός, καθώς η αλήθεια θα λάμψει και δεν πρόκειται να σημειωθεί καμία πρόοδος υποστηρίζοντας μόνο ότι αναπτύσσεται μια νέα πολιτική. Εάν ρίξετε μια πιο προσεκτική ματιά στον τρέχοντα τριμερή διάλογο, τις διαπραγματεύσεις σχετικά με την πολιτική για το κλίμα μεταξύ του Συμβουλίου, της Επιτροπής και του Κοινοβουλίου, θα μπορέσετε να δείτε ότι έχω δίκιο. Αυτό ισχύει επειδή αυτές οι διαπραγματεύσεις δεν χαρακτηρίζονται ακριβώς από φιλοδοξία, αλλά ακριβώς από εκείνη την ξεπερασμένη βιομηχανική πολιτική που κανένας εδώ δεν θέλει να ακούσει για αυτήν, ή επειδή έτσι μας έχουν πει.

Ο Πρόεδρος της Επιτροπής, κ. Barroso, και ο Επίτροπος για τη βιομηχανία, κ. Verheugen, είναι, κατά την άποψή μου, υπεύθυνοι για αυτό. Είμαι υπέρ αυτού του Κοινοβουλίου που αποφασίζει τελικά να υποστηρίξει ανθρώπους, όπως τον κ. Dimas και τον κ. Michel, οι οποίοι πραγματικά εκφράζουν βιώσιμες στρατηγικές. Αυτό που απαιτείται προς το παρόν είναι ειλικρίνεια.

Ο κ. Steiner από το UNEP (Πρόγραμμα των "νωμένων Εθνών για το περιβάλλον) παρουσίασε ένα πολύ καλό σχέδιο στο Λονδίνο την προπερασμένη εβδομάδα. Ας ξεκινήσουμε να δουλεύουμε και ας σταματήσουμε τις κενές περιεχομένου ομιλίες, όπως συνέβη στο πρώτο μέρος της συζήτησης. Τις επόμενες εβδομάδες, ο τριμερής διάλογος θα έχει την ευκαιρία να καταλήξει σε ένα συμπέρασμα, και, στη συνέχεια, εμείς θα είμαι σε θέση να αξιολογήσουμε εάν η Επιτροπή και το Συμβούλιο υποκρίνονται σήμερα ή σοβαρολογούν.
<SPEAKER ID="298" NAME="Esko Seppänen" AFFILIATION="GUE/NGL">
(FI) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, ο κόσμος πάσχει από την "Ασθένεια των τρελών χρημάτων". Είναι μια αμερικανική ασθένεια που έχει προκληθεί από το φτηνό, σκόρπιο χρήμα. " αξία της περιουσίας εναρμονίστηκε όταν προκλήθηκε συλλογική μέθη στους επενδυτές από τα χρηματιστήρια και την έξαψη γύρω από την ακίνητη περιουσία. Αυτή εξαπλώθηκε μέσω των χρηματιστηρίων υπό μορφή παραγώγων και swap, και η ασθένεια έγινε πανδημία. Τώρα ήρθε η ώρα του πονοκέφαλου.

Οι "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής είναι ο τόπος καταγωγής του καπιταλισμού, όπου τα χρήματα είναι η μητρική γλώσσα και η εξουσία καθοδηγείται από τη δικτατορία της αγοράς. " κυβέρνηση τους επιτηρεί όλους και, δεδομένου ότι ο συγγραφέας των κανόνων, έχει γίνει σατανικός: δεν υπάρχει κανένα νομικό εμπόδιο ή ηθικός περιορισμός μπροστά στη σφοδρή επιθυμία για τρελλό χρήμα. Εκεί εμφανίστηκε η πιο κολοσσιαία αναπτυξιακή έκρηξη στην οικονομική ιστορία, η οποία ήταν μια κατανάλωση χωρίς αποταμίευση, με αποτέλεσμα οι "νωμένες Πολιτείες να γίνουν ο μεγαλύτερος παγκόσμιος οφειλέτης.

Στη συνέχεια ο αντιδραστήρας, παρόμοιος με αυτόν της ταινίας το "Σύνδρομο της Κίνας", που λέγεται Wall Street, άρχισε να λιώνει, και το σύστημα γέμισε ξαφνικά από τοξικούς τίτλους και ραδιενεργά χρέη. Αυτά σκοτώνουν τις άρρωστες τράπεζες που έχουν υποστεί τις υπερβολές της κερδοσκοπίας. Ενώ κάποτε τα κέρδη των επενδυτών ιδιωτικοποιούνταν, τώρα οι απώλειες κοινωνικοποιούνται, και το ιδιωτικό χρέος αντικαθίσταται με το δημόσιο χρέος. Οι αγορές ήταν ελεύθερες, και τίποτα και κανένας δεν προστάτευε τον καπιταλισμό από τον εαυτό του, τον ολοκληρωτισμό των χρημάτων. Οι τράπεζες επενδύσεων έμοιαζαν με σμήνος ακρίδων σε ένα ανοικτό λιβάδι.

" αξία του νομίσματος που ανταλλάσσεται στις αγορές είναι 125 φορές μεγαλύτερη από την πρακτική αξία των ίδιων των χρημάτων. Το μεγαλύτερο μέρος των χαλαρών μετρητών είναι εικονικά "αστεία" χρήματα, τα οποία επιστρέφουν τώρα στους ισολογισμούς των τραπεζών ως σειρά διαγραφών χρεών. Είναι μια απειλή στην πιστωτική ύφεση: υπάρχει κίνδυνος το χρέος και η κρίση των τραπεζών να μετατραπούν σε μια ευρεία οικονομική κρίση, που εκδηλώνεται με την πείνα, την ανεργία και τη κακή κοινωνική υγεία. Ξέρουμε ποιοι είναι οι ένοχοι: αναμένουμε τον αριθμό των θυμάτων.
<SPEAKER ID="299" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να πω στην Επίτροπο ότι τώρα καθώς και στο ερχόμενο πρόγραμμα εργασίας της θα ασχοληθεί με την οικονομική κρίση. Αυτή η κρίση έχει χτυπήσει διάφορες χώρες γύρω στην Ευρώπη με διαφορετικούς τρόπους, αλλά ένα πράγμα είναι σίγουρο: οι χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί σε όλες τις χώρες, μέχρι ενός βαθμού, έχουν αγοράσει τοξικά ενυπόθηκά χρέη από τις ".Π.Α, βασισμένα στο δανεισμό subprime. Γνωρίζετε έως μέχρι ποιο βαθμό οι Ευρωπαίοι έχουν αγοράσει προϊόντα όπως τα Δομημένα Χρεωστικά Ομόλογα (ΔΧΟ), τα οποία τους παρουσιάστηκαν ότι έχουν συγκεκριμένη απόδοση απο τους αμερικανικούς οργανισμούς αξιολόγησης φερεγγυότητας, αλλά τα οποία, στην πραγματικότητα, στην επόμενη εξέταση αφότου εκτινάχθηκαν, αποδείχθηκαν τοξικά ομολογιακά δάνεια. Αποδείχτηκε ότι επρόκειτο για τοξικά προγράμματα. Μου φαίνεται ότι πρέπει να έχει γίνει μαζική διαστρεύλωση της ποιότητας του χρέους από αυτούς τους οργανισμούς για να πωληθεί τόσο εύκολα ένα τέτοιο τεράστιο ποσό.

Θα ήθελα να γνωρίζω εάν η Επιτροπή έχει εξετάσει μέχρι στιγμής τα στοιχεία για τις αξιώσεις αποζημίωσης που γίνονται κατά την πώληση αυτών των προϊόντων, και, σε αυτή την περίπτωση, μέχρι ποιου σημείου θεωρεί ότι έχουν παραποιηθεί; Εάν αυτό συμβαίνει, θα ήθελα επίσης να γνωρίζω εάν η Επιτροπή θεωρεί ότι υπάρχει οποιαδήποτε δυνατότητα προσφυγής στο νόμο ενάντια στους οργανισμούς αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας για εκείνους που έπεσαν θύματα λόγω της αμέλειά τους ή κάτι χειρότερο, δεδομένου ότι σε αυτή τη φάση ολόκληρη η διάρθρωση του χρηματοπιστωτικού συστήματός μας έχει δεχθεί επίθεση από αυτούς.
<SPEAKER ID="300" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, η ΕΕ απολαμβάνει αυτήν την περίοδο μεγαλύτερη δημοτικότητα και εμπιστοσύνη, δεδομένου ότι τα έθνη και οι λαοί επιδιώκουν την προστασία πίσω από τους τοίχους της ΕΕ, ελπίζοντας ότι είναι αρκετά ισχυροί να καταπολεμήσουν τη χρηματοοικονομική κρίση.

Λόγω του μεγέθους της εσωτερικής αγοράς και λόγω του ευρώ, η Ένωση έχει αναμφισβήτητα μεγαλύτερη πιθανότητα να ξεπεράσει την κρίση. Ωστόσο, η Ένωση έχει επίσης υποχρεώσεις και πρέπει να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις της απέναντι στο δημόσιο και τους πολίτες, με την προστασία τους από την αχαλίνωτη πλεονεξία και τις συνέπειες της παγκοσμιοποίησης. Μια απάντηση στην κρίση πρέπει να αποτελείται όχι μόνο από δάνεια πολλών δισεκατομμυρίων ΕΥΡΩ για την αυτοκινητοβιομηχανία. Πρέπει επίσης να υποστηριχθούν οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις, που, τελικά, είναι οι μεγαλύτεροι εργοδότες. Για κανένα λόγο δεν πρέπει το ευρωπαϊκό εργατικό δυναμικό να καταδικαστεί στην ανεργία υπέρ ενός κύματος ειδικευμένων "μπλε καρτών" από τρίτες χώρες.

Επομένως είναι η ευθύνη της ΕΕ να εξασφαλίσει ότι οι πολίτες της δεν θα ξυπνήσουν σύντομα σε μια Ευρώπη από την οποία θα λείπουν τα τελευταία υπολείμματα του εθνικού τους πλούτου, σε μια Ευρώπη της μαζικής μετανάστευσης.
<SPEAKER ID="301" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, τα πράγματα σπάνια συμβαίνουν σε εύκολους καιρούς και οποιαδήποτε κρίση, εξ ορισμού, πρόκειται να είναι δύσκολη. Οι χρηματοοικονομικές κρίσεις που αντιμετωπίζουμε αυτήν την περίοδο είναι ανεπιθύμητες σε όλους μας, αλλά έρχονται επίσης κατά τους μήνες κλεισίματος του Κοινοβουλίου και το τελευταίο έτος θητείας της Επιτροπής, όταν όλοι μας σκεφτόμαστε φυσιολογικά την επόμενη εκλογή και τους νέους διορισμούς.

Αυτό το πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής έχει σχεδόν την αίσθηση μιας άσκησης "εργασίας ρουτίνας", όμως η κατάσταση απαιτεί φρέσκια σκέψη στο πώς μπορούμε να αντιμετωπίσουμε αυτό που απειλεί να μετατραπεί σε μια βαθιά ύφεση. " Ευρώπη φαίνεται να αντιμετωπίζει μια μεγάλη πρόκληση επειδή τα περισσότερα μέτρα δημοσιονομικής πολιτικής πρέπει να ληφθούν σε εθνικό επίπεδο, όμως η ΕΕ έχει τον κρίσιμο ρόλο του συντονισμού. Το μέγεθος των προκλήσεων που αντιμετωπίζουμε μας κάνει αυτό το ρόλο ιδιαίτερα σημαντικό.

Στον τομέα της ενέργειας, έχουμε μια αρκετά καλή ιδέα για τα πράγματα που πρέπει να γίνουν, αλλά τα περισσότερα από αυτά ανήκουν σε κάποιο χρονοδιάγραμμα πέρα από το επόμενο ή τα δύο επόμενα έτη, επομένως, ο μόνος τομέας όπου θα μπορούσαν να ληφθούν γρήγορα μέτρα - τα οποία θα μπορούσαν να βοηθήσουν - είναι ο τομέας των μέτρων ενεργειακής απόδοσης. Συγκεκριμένα, η μείωση του Φ.Π.Α για τη βελτίωση της ενεργειακής απόδοσης των κτιρίων και η προώθηση μιας εκστρατείας πληροφόρησης για να παροτρύνουμε τους πολίτες να αλλάξουν συμπεριφορά, είναι δύο συγκεκριμένοι τρόποι να ενισχυθεί η κατάσταση.

Πέρα από αυτό, μου φαίνεται ότι δεν θα υπάρξει ποτέ καλύτερη ευκαιρία να οργανώσουμε μια από τις περίφημες ομάδες σοφών της ΕΕ - και σε αυτήν την περίπτωση προτείνω να αποτελούνται από άνδρες και γυναίκες - για να εκφράσουν την πρόκληση που αντιμετωπίζουμε και να προτείνουν βασικές λύσεις, πέρα από τη βραχυπρόθεσμη θεραπεία της παροχής κονδυλίων για φορολογικές ελαφρύνσεις. Ελπίζω ότι το Συμβούλιο και η Επιτροπή θα αντιμετωπίσουν ευνοϊκά αυτήν την ιδέα.
<SPEAKER ID="302" NAME="Poul Nyrup Rasmussen" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, βρισκόμαστε τώρα στη μέση ενός φαύλου κύκλου, υπό την έννοια ότι, όταν η οικονομία γίνεται αρνητική, οι χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί έχουν περαιτέρω απώλειες στους ισολογισμούς τους, πράγμα που σημαίνει ότι θα υπάρξουν περαιτέρω πιέσεις στη διατραπεζική αγορά, η οποία οδηγεί σε περαιτέρω πιστωτικούς περιορισμούς, οι οποίοι οδηγούν σε περαιτέρω αρνητική αύξηση. Οι άνθρωποι δεν θα είναι σε θέση να κατανοήσουν πώς είναι δυνατόν να χρησιμοποιήσουμε τα χρήματα των φορολογούμενων για να σώσουμε τις τράπεζες και να μην τα χρησιμοποιήσουμε για τη δημιουργία θέεων εργασίας. Γι' αυτό θα εστίαζα σήμερα στο πώς μπορούμε να επαναξιολογήσουμε αυτήν την πιστωτική κρίσιμη περίοδο, αλλά και - πρώτα και κύρια - την ύφεση, στη μέση της οποίας βρισκόμαστε αυτή τη στιγμή.

Όπως βλέπω τα πράγματα, το επόμενο έτος, διατρέχουμε τον κίνδυνο στην Ευρωπαϊκής Ένωση να αντιμετωπίσουμε αρνητική αύξηση της τάξης του -1% - όχι μόνο του -0,3%, αλλά -1%. Υπ' αυτή την προοπτική - που δεν είναι απίθανη - ο στόχος και το καθήκον μας είναι να αποφύγουμε την ύφεση. Μείον ένα τοις εκατό το προσεχές έτος αντιστοιχεί σε ένα Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης μεγαλύτερο από -3%. Αυτό που θέλω να πώ είναι ότι δεν μπορούμε να σώσουμε το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης με το να μην κάνουμε τίποτα. Θα είναι χειρότερα εάν δεν κάνουμε κάτι.

Τώρα, τι είναι αυτό που μπορούμε να κάνουμε; Γνωρίζω ότι δεν είναι εύκολο. Γνωρίζω ότι υπάρχει διαφωνία μεταξύ των κυβερνήσεων, αλλά σκέφτομαι ότι η Επιτροπή, για να διευκολύνει το έργο της, έχει καθήκον να προσπαθήσει να συμφιλιώσει όλες τις κυβερνήσεις. Γνωρίζω ότι στο Βερολίνο λέτε για το συντονισμό "ευχαριστούμε δεν θα πάρουμε", επειδή αυτό σημαίνει περαιτέρω δαπάνες από τη γερμανική κυβέρνηση υπέρ άλλων κυβερνήσεων. Θα έλεγα ότι δεν χρειάζεται να γίνει κάνετε αυτό, αγαπητοί φίλοι στο Βερολίνο. Μπορούμε να συνεργαστούμε χωρίς να πραγματοποιηθούν επιπλέον δαπάνες από μια κυβέρνηση προς όφελος άλλων κυβερνήσεων. Έχει να κάνει με την κατανόηση ότι με την έγκαιρη ταυτόχρονη επένδυση μέσα στα επόμενα δύο χρόνια θα δημιουργήσετε προστιθέμενη αξία.

Το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο (ΔΝΤ) έχει κάνει έναν απλό υπολογισμό. Φανταστείτε ότι η ομάδα των G20, όλοι τους, επενδύουν ακριβώς 1% περισσότερο του ΑΕΠ τους στις θέσεις εργασίας. Εάν το κάνουν αυτό ταυτόχρονα θα δημιουργηθεί ένα πρόσθετο ποσοστό επί τοις εκατό δωρεάν. Έτσι, αυτό που λέω είναι ότι κάθε κυβέρνηση στην Ευρώπη μπορεί να τα καταφέρει, εάν το κάνουν από κοινού. Εάν κάθε κυβέρνηση στην Ευρώπη επρόκειτο να επενδύσει 1% του ΑΕΠ της για να αντιδράσει στην ύφεση, εάν το έκανε έξυπνα και με κοινωνική προοπτική για περισσότερες και καλύτερες θέσεις εργασίας, φροντίζοντας για τις πιο ευάλωτες ομάδες, τότε θα δημιουργούσαν ένα πρόσθετο ποσοστό επί τοις εκατό δωρεάν.

Γι' αυτό απευθύνομαι απλά στην Επιτροπή, αντιπρόεδρε Wallstrom, ζητώντας σας να παρουσιάσετε ένα απλό σενάριο που να δείχνει τι θα συνέβαινε εάν όλες οι σημαντικές κυβερνήσεις μας επρόκειτο να κάνουν αυτό που λέω εδώ, δείχνοντας ότι όλες τους θα γίνουν καλύτερες, όχι μόνο όσον αφορά τις θέσεις εργασία, αλλά και τους δημόσιους προϋπολογισμούς και επίσης το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Είναι μια απλή άσκηση. Εάν δεν έχετε τα μέσα, τα έχω εγώ. Θα σας συμβούλευα πρόθυμα πώς να το κάνετε.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="304" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
Κυρία Πρόεδρε, η κρίση πρόκειται να έχει μια δραματικές επιπτώσεις στο μέλλον του ευρώ. " Δανία και η Σουηδία πρέπει να γίνουν μέλη πριν από τον αναμενόμενο χρόνο, και στη Μεγάλη Βρετανία, επίσης, είναι καιρός να ξεκινήσουν οι συζητήσεις.

Το 1997 ο κ. Brown καθιέρωσε πέντε περίφημα, ας πούμε, κριτήρια αξιολόγησης για να μπορέσουμε να αποφανθούμε για την προσθήκη της στερλίνας στο ενιαίο νόμισμα. Ξαφνικά, σε αυτήν την κρίση, ικανοποιούνται και τα πέντε αυτά κριτήρια. " λίρα έχει μειωθεί σε ένα ανταγωνιστικό επίπεδο τιμής συναλλάγματος, οι αγορές εργασίας είναι ευέλικτες, η Πολιτεία, που κάποτε ήταν τόσο υπερήφανη, τώρα κινδυνεύει να τεθεί στο περιθώριο λόγω της ισχυρότερης επίβλεψης και των κανονισμών μέσα στην ευροζώνη, και οι οικονομικοί κύκλοι της Μεγάλης Βρετανίας και της ευροζώνης συγχρονίζονται τώρα απόλυτα καθώς βυθιζόμαστε ταυτόχρονα στην ύφεση.

" έξυπνα μασκαρεμένη εμφάνιση του κ. Brown στη σύνοδο κορυφής Eurogroup του Παρισιού αποτέλεσε ένα ξεχωριστό επίτευγμα της Γαλλικής προεδρίας. Ζητώ από τον κ. Brown να αλλάξει τώρα τους όρους της συζήτησης μέσα στο "νωμένο Βασίλειο. Εάν αποτύχει σε αυτό, η λίρα θα μετατραπεί σε μια μόνιμη μπάλα του πινγκ-πονγκ, που θα αναπηδά κατά τρόπο ανεξέλεγκτο ανάμεσα στις μεγάλες μπάλες ποδοσφαίρου του ευρώ και του δολαρίου.
<SPEAKER ID="305" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
- (SK) Ως Σλοβάκα ευρωβουλευτής εκτιμώ πάρα πολύ την είσοδο της Σλοβακίας στη ζώνη του ευρώ. Εδώ έχουμε σαφή ένδειξη ότι οι προβλέψεις και τα οράματα των πεπειραμένων οικονομολόγων συχνά δεν υλοποιούνται. Δεκαέξι χρόνια πριν οι ευρωπαίοι ειδικοί στις προβλέψεις και οι οικονομολόγοι απέρριψαν την ιδέα μιας ανεξάρτητης, βιώσιμης Σλοβακίας. " Σλοβακία είναι αυτήν την περίοδο ο ηγέτης των δώδεκα νέων κρατών μελών από την άποψη της οικονομικής επίδοσης.

Προτείνω στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, κατά την αξιολόγηση των προτεραιοτήτων της, να εστιάσει άμεσα στους πολίτες και τις ανάγκες τους, αντί για την παραγωγή προβλέψεων χωρίς καμιά οικονομική αξία. Σε αυτές περιλαμβάνω εδώ κυρίως την υγεία και τις υψηλής ποιότητας κοινωνικές συνθήκες για ένα αξιοπρεπές βιοτικό επίπεδο. Σε μια εποχή οικονομικής και κοινωνικής πίεσης δεν πρέπει να ξεχνάμε την υγεία των ανθρώπων.

" ελεύθερη κυκλοφορία των ατόμων εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν υποστηρίζεται από την πρόσβαση στις υπηρεσίες υγειονομικής περίθαλψης, ειδικά στον τομέα της πρόληψης. Ένας άλλος τομέας είναι η ανάγκη να εξασφαλιστεί η αποτελεσματική εφαρμογή της διασυνοριακής φροντίδας των ασθενών. Δεν μπορεί να υπάρξει υγιής ένωση χωρίς υγιείς πολίτες.
<SPEAKER ID="306" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, είναι σαφές ότι το πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής κατά το 2009 στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής, όπως και σε όλους τους άλλους τομείς, είναι αδιάρηκτα δεμένο με τη διεθνή οικονομική κρίση, όπως μας είπε ο Πρόεδρος της Επιτροπής, κ. Barroso.

Από αυτό καταλαβαίνουμε ότι είναι σωστό να υποστηρίξουμε τη μεταρρύθμιση των ιδρυμάτων του Bretton Woods, να ενθαρρύνουμε την επανάληψη των συνομιλιών στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου και να ακολουθήσουμε κατά πόδας τις προσπάθειες μεταρρύθμισης του συστήματος και των φορέων του Οργανισμού "νωμένων Εθνών που θα ξεκινήσουν το Φεβρουάριο.

Είναι επίσης σαφές, κυρία Πρόεδρε, ότι πρέπει να εδραιώσουμε μια νέα σχέση με την επερχόμενη διοίκηση των "νωμένων Πολιτειών, μια χώρα με την οποία συμφωνούμε σε πολλά ζητήματα, αλλά και διαφωνούμε σε άλλα, όπως την ποινή του θανάτου, το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο και, ειδικότερα, το Πρωτόκολλο του Κιότο . Στην επόμενη Σύνοδο Κορυφής της Κοπεγχάγης, πρέπει να έλθουμε σε συμφωνία όσον αφορά τους νόμους με υπερεδαφική ισχύ και άλλες πτυχές.

Είναι επίσης σημαντικό να υιοθετήσουμε τις ίδιες θέσεις στα ζητήματα της Κεντρικής Ασίας: την πυρηνική κρίση στο Ιράν, την ανακοίνωση μιας ήρεμης και υπεύθυνης απόσυρσης από το Ιράκ, και το αίτημα της αμερικανικής κυβέρνησης για αυξημένη παρουσία των χωρών της Δύσης στο Αφγανιστάν. Πρέπει επίσης να εξετάσουμε πώς μπορεί να επιλυθεί η διακοπή των διαπραγματεύσεων στη Μέση Ανατολή.

Μιλώντας για την αμερικανική ήπειρο, κυρία Πρόεδρε, είναι ζωτικής σημασίας να υποστηριχθούν οι προσπάθειες της Επιτροπής, και, ειδικότερα, της Επιτρόπου Benita Ferrero, να συναφθούν συμφωνίες σύνδεσης με την Κεντρική Αμερική, και ειδικότερα να ακολουθηθεί η νέα κατεύθυνση στις διαπραγματεύσεις με την Κοινότητα των Άνδεων.

Σε συνέχεια της στρατηγικής σχέσης που η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει ξεκινήσει με τη Βραζιλία και το Μεξικό, αυτή η διαδικασία θα μπορούσε ίσως να διαμορφώσει επίσης την προσέγγιση που υιοθετείται στις διαπραγματεύσεις για τη συμφωνία του Mercosur, οι οποίες έχουν καθυστερήσει για υπερβολικά μεγάλο χρονικό διάστημα.

Στην ήπειρό μας, κυρία Πρόεδρε, πρέπει να προωθήσουμε τη συμφωνία σύνδεσης με τη Ρωσία, αλλά μόνο βάσει του σεβασμού του διεθνούς δικαίου. Σε αυτό το πλαίσιο, πρέπει να τονίσουμε ξεκάθαρα το σεβασμό των συνόρων και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, την ανάπτυξη πολιτικής καλής γειτονίας και, συγχρόνως, να προωθήσουμε τις συμφωνίες σύνδεσης και σταθεροποίησης.

Όπως δήλωσε ο Πρόεδρος της Επιτροπής, είναι σαφές ότι έχουμε πολλά να κάνουμε όσον αφορά την κατάσταση στην Αφρική. Κυρία Πρόεδρε, αισθάνομαι ότι είναι πολύ σημαντικό, μόλις ολοκληρωθούν οι διαδικασίες μεταρρύθμισης και διεύρυνσης (μέσω της Συνθήκης της Λισαβόνας), η Ευρωπαϊκή Ένωση να υιοθετήσει ή μάλλον να επαναλάβει μια βασικά γεωγραφική θέση, λαμβάνοντας υπόψη ότι, από τώρα και μέχρι το έτος 2050, η Κίνα και η Ινδία θα απορροφήσουν το 50% του παγκόσμιου ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος, όπως έγινε παλαιότερα, περίπου το 1800.

Για αυτόν τον λόγο, κυρία Πρόεδρε, απαιτείται έγκαιρη σχεδίαση και μπορώ να πω, κυρία αντιπρόεδρε, ότι η πολιτική μας ομάδα θα υποστηρίξει την Επιτροπή σε αυτήν την εργασία.
<SPEAKER ID="307" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
-(FR) Κυρία Πρόεδρε, όσον αφορά την ομάδα των G20, πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πήγε σε εκείνη την σύνοδο κορυφής με καλές προτάσεις. Όταν κάποιος διαβάσει τα συμπεράσματα της συνόδου κορυφής, φαίνεται ότι πάσχουν από έλλειψη δηκτικότητας. Πώς πρόκειται να αντιμετωπίσουμε τα ζητήματα των οργανισμών αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας, των αμοιβαίων κεφαλαίων κινδύνου και των φορολογικών παραδείσων; Οι καλές προθέσεις αφθονούν, αλλά εάν στηριχθούμε εξ ολοκλήρου στην αυτορύθμιση και τους κώδικες δεοντολογίας, δεν θα πετύχουμε. Ας είμαστε ρεαλιστές και φιλόδοξοι.

Όσον αφορά την αντιπροσώπευση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η εικόνα, αρκετά ειλικρινά, ήταν λιγότερο κολακευτική. Πρέπει να σημειώσουμε πρόοδο. Αυτό είναι κάτι που τα μεγάλα κράτη μέλη πρέπει να αναγνωρίσουν, αλλά το ίδιο πρέπει να κάνουν και τα μικρά, τα οποία παρέχουν μερικές φορές παρέχουν τους επικεφαλής του ΔΝΤ (Διεθνές Νομισματικό Ταμείο) και δεν έχουν καμία διάθεση να παραχωρήσουν αυτές τις θέσεις. Κάθε χώρα πρέπει να παίξει το ρόλο της έτσι ώστε μπορούμε να βελτιώσουμε τη μελλοντική αντιπροσώπευση της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Όσον αφορά την πραγματική οικονομία, άκουσα τι είπε ο Πρόεδρος Barroso και ένιωσα μεγάλη έκπληξη. Κατά την άποψή του, όταν η Επιτροπή ασκεί το δικαίωμα ανάληψης πρωτοβουλίας, συμμετέχει στο λαϊκισμό. Εάν είναι έτσι, προσκαλώ την Επιτροπή να εγκρίνει τις προτάσεις που υποβλήθηκαν από το συνάδελφό μου Poul Nyrup Rasmussen, ακόμα κι αν να τις θεωρεί λαϊκίστικες. Το γεγονός είναι ότι, εάν δεν λάβουμε κανένα μέτρο στη σφαίρα της πραγματικής οικονομίας, θα δοκιμάσουμε την ίδια κατάρρευση και θα υιοθετήσουμε την ίδια στρατηγική για την οικονομική ανάκαμψη την οποία προώθησε η Ιρλανδία για να διασώσει τον τραπεζικό της τομέα, μια στρατηγική "ο καθένας για τον εαυτό του, η οποία, σε μια εποχή παγκόσμιας κρίσης σε μια διεθνοποιημένη οικονομία, δεν μπορεί ενδεχομένως να πετύχει.

Αυτή θα αποτελούσε σπατάλη του δημόσιου χρήματος και δεν θα βοηθούσε από καμία άποψη την Ευρωπαϊκή Ένωση να προφτάσει τις "νωμένες Πολιτείες, οι οποίες έχουν επινοήσει ήδη ένα μεγάλης κλίμακας σχέδιο αποκατάστασης.

Πρέπει να σκεφτούμε με ευρωπαϊκή και με παγκόσμια προοπτική, και πρέπει να ενορχηστρώσουμε και να συντονίσουμε την εθνική μας δράση, έτσι ώστε να παρακινήσουμε την Επιτροπή να αναλάβει πρωτοβουλίες. Αυτός είναι αυτό που αναμένουμε από την ανακοίνωση της 26ης Νοεμβρίου. Αναμένουμε ένα φιλόδοξο ευρωπαϊκό σχέδιο αποκατάστασης.
<SPEAKER ID="308" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
Κυρία Πρόεδρε, μια κρίση δεν πρέπει να είναι αφορμή μόνο για δράση αλλά και για προβληματισμό. Εάν έλθουμε σε συμφωνία για το πακέτο που αφορά την κλιματική αλλαγή δεν θα σώσουμε μόνο το κλίμα - αποφεύγοντας τις καταστροφές και τις επιδημίες όπως επίσης και τις δαπάνες - αλλά θα είναι επίσης η καλύτερη προετοιμασία για τα επόμενα χρόνια Σε καιρό ύφεσης πρέπει να προετοιμαζόμαστε για το μέλλον και για τις νέες αγορές. Σκέφτομαι ότι σήμερα ελλοχεύει ο κίνδυνος να δώσουμε τσάμπα λεφτά.

Όταν το ξεπεράσουμε αυτό, οι καταναλωτές θα θέλουν πραγματικά να αγοράσουν ένα μεγάλο αυτοκίνητο υψηλής κατανάλωσης ή θα θέλουν ένα μικρό, έξυπνο αυτοκίνητο; Κάποτε είχα έναν καθηγητή, στα φοιτητικά μου χρόνια, που μου είπε: "όταν αμφιβάλλεις, να απέχεις". Αυτό που χρειαζόμαστε αντ' αυτού είναι μια πράσινη νέα συμφωνία για τις επενδύσεις, την έρευνα στην καινοτομία και την ενεργειακά έξυπνη τεχνολογία, που συμπεριλαμβανομένων των αυτοκινήτων. Χρειαζόμαστε μια πράσινη νέα συμφωνία για νέες θέσεις εργασίας και νέο πλούτο με έναν βιώσιμο τρόπο.

" ομάδα ALDE θα εργαστεί για μια ανοικτή, πράσινη, ασφαλή και επιχειρηματική Ευρώπη, και σε αυτούς τους τομείς θα υποστηρίξουμε το πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="309" NAME="Manfred Weber" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κυρία αντιπρόεδρε, σήμερα θα ήθελα να μιλήσω για την εσωτερική ασφάλεια και το πρόγραμμα εργασίας. Εντούτοις, προτού το κάνω αυτό θα επιθυμούσα να αναφέρω ένα άλλο ζήτημα. Σπαταλάμε όλο μας το χρόνο μιλώντας για τις τράπεζες. Μερικές εβδομάδες πριν, στην τοπική μου περιφέρεια, μια μεγάλη επιχείρηση με 2.000 υπαλλήλους που κατέθεσε αίτηση πτώχευσης και οι υπάλληλοι αντιμετωπίζουν καταστροφή επειδή οι τράπεζες μειώνουν τις πιστωτικές διευκολύνσεις. Αυτό δείχνει ότι η κρίση χτυπά ήδη με βεβαιότητα την πραγματική οικονομία και, επομένως, προτείνω στην Επιτροπή να ρίξουμε μια ματιά σε μια από τις απαντήσεις και να ερευνήσουμε το νόμο για τις χορηγήσεις, που τώρα εγκαταλείπεται όσον αφορά τις τράπεζες και που ξαφνικά δεν έχει πλέον καμία ισχύ, και να τον αλλάξουμε λαμβάνοντας υπόψη την παρούσα κρίση. Με αυτόν τον τρόπο μπορούμε επίσης να βοηθήσουμε τις μεσαίου μεγέθους επιχειρήσεις.

Εντούτοις, το κύριο θέμα που θέλω να συζητήσω αφορά το πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής και το θέμα της εσωτερικής ασφάλειας. Κατά την ανάγνωση του προγράμματος απογοητεύθηκα, επειδή εκτός από τα οικονομικά ζητήματα υπάρχουν επίσης και άλλες σημαντικές προκλήσεις. Μπορώ να δω ότι έχουν γίνει τεράστια επιτεύγματα με το Σύστημα πληροφοριών Schengen (SIS). " Ελβετία συμμετέχει τώρα, αλλά και ακόμη πριν συμμετάσχει, έχει επιδείξει σημαντικές επιτυχίες λόγω της πρόσβασης στο SIS. Εντούτοις, το πρόγραμμα δεν φαίνεται να εξηγεί τον τρόπο με τον οποίο η Επιτροπή θέλει να οργανώσει και να θέσει σε υπηρεσία το SIS II. Το καθυστερούν συνέχεια και δεν σημειώνεται καμία πρόοδος.

Δεν σημειώνουμε επίσης καμία πρόοδο στον δεύτερο τομέα που είναι εξαιρετικής σπουδαιότητας όσον αφορά τη συνεργασία με την αστυνομία, δηλαδή την πάλη ενάντια στο οργανωμένο έγκλημα και την πρακτική συνεργασία μεταξύ των οργανισμών της αστυνομίας. Στερούμαστε ένα σαφές νομικό πλαίσιο. Δυστυχώς, δεν έχω βρεί επίσης τίποτα για αυτό το θέμα στο πρόγραμμα εργασίας για το 2009. Θα ήθελα να δω περισσότερη δέσμευση σε αυτόν τον τομέα.

Τρίτον, η μετανάστευση, το δίκτυο μετανάστευσης, η μετανάστευση και η μπλε κάρτα, που θα συζητήσουμε αύριο, περιγράφονται στο πρόγραμμα. Το ευρύ κοινό θα επικροτούσε ευθέως τη μετανάστευση εάν τους εξηγούσαμε με σαφήνεια ότι παλεύουμε ενάντια στην παράνομη μετανάστευση και ότι θα δώσουμε επίσης ένα τέλος σε αυτήν την παράνομη μετανάστευση. Αυτή είναι μια από τις διασυνδέσεις που δεν πρέπει να αγνοήσουμε.
<SPEAKER ID="310" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αυτό καλό να διοργανώνουμε μια κοινή συζήτηση για την οικονομική κρίση, την ύφεση στην πραγματική οικονομία και το πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής. Αυτά τα ζητήματα πάνε μαζί. Είναι επίσης καλό ότι η Επιτροπή προτείνει συντονισμένες προσπάθειες. Εντούτοις, κατά την άποψή μου, αυτό δεν απεικονίζεται με τόση σαφήνεια στο πρόγραμμα εργασίας.

Μέσα στο Συμβούλιο έχουν ακουστεί φωνές με σκοπό να περικόψουμε τώρα τις περιβαλλοντικές επενδύσεις και τις φιλοδοξίες μας σχετικά με το περιβάλλον. Διαφωνώ εντελώς με αυτήν την άποψη. Ούτε υποστηρίζω την άποψη, όπως εκφράζεται από διάφορους άλλους, ότι πρέπει τώρα να εφαρμόσουμε περικοπές στον κοινωνικό τομέα. Στην πραγματικότητα πρέπει να κάνουμε το αντίθετο. Αυτό που χρειαζόμαστε είναι επένδυση στην έρευνα και την ανάπτυξη, τη νέα περιβαλλοντική τεχνολογία και μια νέα υποδομή που να είναι φιλικότερη προς το περιβάλλον σε σύγκριση με αυτή που έχουμε σήμερα. Πρέπει να εκπαιδεύσουμε το εργατικό δυναμικό και να εξασφαλίσουμε ότι οι νέοι καταρτίζονται σωστά έτσι ώστε να διατηρήσουμε την ανταγωνιστικότητά μαςς, αλλά και ενισχύσουμε τα άτομα για το μέλλον.

Εάν γυρίσω στο πρόγραμμα εργασίας και εξετάσω τον κοινωνικό τομέα, θα μπορέσω να καταλάβω ότι αυτή δεν είναι μια Επιτροπή που δίνει προτεραιότητα στην κοινωνική περιοχή. Επιτρέψτε μου να δώσω δύο παραδείγματα. Ακούσαμε τον κ. Rasmussen. Τώρα νομίζω ότι πρέπει να ακουστούμε και εμείς που ανήκουμε στον σοσιαλιστικό χώρο. " έκθεση για την οποία ήμουν αρμόδιος αφορούσε την ίση μεταχείριση στην αγορά εργασίας εντός της ΕΕ και του δικαιώματος να ληφθούν βιομηχανικά μέτρα για την ίση μεταχείριση. " Επιτροπή πρέπει τώρα να ανταποκριθεί σε αυτό με συγκεκριμένα μέτρα για την ίση μεταχείριση στην αγορά εργασίας στην ΕΕ με την τροποποίηση της Οδηγίας για την απόσπαση των εργαζομένων και με τη βοήθεια ενός κοινωνικού πρωτοκόλλου. Αυτό είναι το πρώτο ζήτημα. Το δεύτερο είναι το τι συμβαίνει στον τομέα του εργασιακού περιβάλλοντος, όπου βλέπουμε μια αύξηση στον αριθμό ατυχημάτων σε όλη την ΕΕ, τουλάχιστον σε ορισμένα κράτη μέλη, επειδή δίνουμε χαμηλότερη προτεραιότητα σε αυτόν τον τομέα. Αυτό είναι επίσης κάτι στο οποίο πρέπει να ανταποκριθεί η Επιτροπή έτσι ώστε να συνθέσουμε μια μακροπρόθεσμη βιώσιμη ανάπτυξη, δηλαδή οικονομική, φιλική προς το περιβάλλον και κοινωνική ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="311" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, θέλω να μιλήσω από την πλευρά της Επιτροπής για την Εσωτερική Αγορά για αυτό που συνεχίζεται στην πραγματική οικονομία. Πριν δύο εβδομάδες πήγα να δω μερικές μικρές επιχειρήσεις - επιτυχημένες επιχειρήσεις ανεφοδιασμού βιομηχανιών αεροδιαστημικής, αυτοκινήτων και ενέργειας.

Το πρόβλημά τους είναι ότι έχουν προσλάβει πολλά ειδικευμένα άτομα αλλά οι παραγγελίες τους έχουν αρχίσει να μειώνονται ή, σε μερικές περιπτώσεις, έχουν υποστεί καθίζηση. Αυτοί είναι οι άνθρωποι που πρέπει να σκεφτούμε επειδή εάν δεν είναι εκεί μετά από αυτήν την ύφεση, εάν εκείνες οι δεξιότητες δεν είναι εκεί, τότε περνάμε σοβαρές δυσκολίες. Αυτές είναι οι επιχειρήσεις που θέλουμε να επενδύσουν σε νέα προϊόντα, σε νέες υπηρεσίες, να αναπτύξουν και να εκπαιδεύσουν το προσωπικό που βρίσκεται εκεί.

Λέω λοιπόν στην Επιτροπή ότι οι μικρές επιχειρήσεις πρόκειται να γίνουν οι μηχανές αναδημιουργίας των θέσεων εργασίας. Έχουμε έναν Νόμο για τις Μικρομεσαίες Επιχειρήσεις που περνά από εδώ τώρα. " εφαρμογή του βρίσκεται πιθανώς κάπου σε αυτό το μάλλον εκτενές και κουραστικό έγγραφο, αλλά σίγουρα εσείς, η Επιτροπή, πρέπει να κοιτάξετε τις πραγματικές προτεραιότητες προκειμένου να αποφανθείτε για μερικά από τα ζητήματα με τα οποία έχουμε ασχοληθεί εδώ, πράγμα που θα βοηθήσει πραγματικά την πραγματική οικονομία. Εδώ βρίσκονται οι προτεραιότητές σας. Δεν έχω καμία αίσθηση ότι αυτή είναι μια πραγματική απάντηση στην κρίση.

Βλέπω μερικές συμπαθητικές λέξεις εδώ μπροστά αλλά δεν βλέπω το πρόγραμμα όπως αλλάζεται. Έτσι, το μήνυμά μου σε σας, κα Wallstrom - και ελπίζω ότι θα το δώσετε πίσω στον Πρόεδρο Barroso - είναι ότι αυτό δεν είναι αρκετά καλό. Επιπλέον, χρειαζόμαστε πραγματική δράση όσον αφορά τα πράγματα που πρόκειται να κάνουν την πραγματική διαφορά στις θέσεις εργασίας εκεί έξω τώρα και στο μέλλον.

Φυσικά, τα άλλα άτομα που μπορούν να μας βοηθήσουν είναι οι επενδυτές του δημόσιου τομέα, οι άνθρωποι που κρατούν και στηρίζουν τα έργα και την οικοδομή, τις βιώσιμες αστικές κατασκευές, αγοράζοντας πιο πράσινα οχήματα και κυρίως επενδύοντας στην επόμενη γενιά τηλεπικοινωνιακών δικτύων.

Θα ολοκληρώσω ακριβώς σε αυτό το κρίσιμο σημείο. Την προσεχή εβδομάδα το Συμβούλιο (και λυπάμαι που ο Υπουργός δεν είναι πλέον εδώ) θα έχει την ευκαιρία να υπογράψει μια κοινή θέση όσον αφορά το πακέτο των τηλεπικοινωνιών, η οποία θα προετοιμάσει το έδαφος για εκείνη την επένδυση.

Ακούμε ότι μερικοί Επίτροποι δεν είναι και πολύ ενθουσιώδεις σε αυτό. Ας είναι, ελπίζω να τους πείτε ότι είναι κρίσιμο για το μέλλον της ευρωπαϊκής οικονομίας να εγκριθεί αυτό το πακέτο από το Συμβούλιο την επόμενη Παρασκευή.
<SPEAKER ID="312" NAME="Ieke van den Burg" AFFILIATION="PSE">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω μια αρχική παρατήρηση. Είναι αλήθεια, όπως έχει ειπωθεί από πολλούς, ότι η Ευρώπη πρέπει να διαδραματίσει έναν μεγαλύτερο ρόλο στην παγκόσμια σκηνή, όμως, το βασικότερο είναι η Ευρώπη να μιλήσει με μια φωνή παρά με πολλές, όπως ισχύει προς το παρόν. Τα μεγάλα κράτη μέλη θα πρέπει να προσαρμοστούν και να αναγνωρίσουν ότι είναι τώρα καιρός να παρουσιάσουμε ένα ενωμένο ευρωπαϊκό μέτωπο. Σε τελική ανάλυση, ο κύριος ρόλος για τη νομοθετική ρύθμιση, την επαναρύθμιση, την επίβλεψη και τη βελτίωση των χρηματοπιστωτικών αγορών δεν αποτελεί πνευματικό τέκνο του Gordon Brown ή του Nicolas Sarkozy, αλλά των ευρωπαϊκών οργάνων. Εμείς, στην Ευρώπη, πρέπει τώρα να υπερασπίσουμε όλα αυτά που έχουν διατυπωθεί.

Εκτός από την ατζέντα για τις χρηματοπιστωτικές αγορές, όλη η προσοχή πρέπει τώρα εστιαστεί στην οικονομική κρίση που αντιμετωπίζουμε. Όλα τα κουδούνια συναγερμού χτυπούν. Εδώ επίσης, ενώ πρέπει να δράσουμε με διεθνή προοπτική, στην Ευρώπη πρέπει επίσης να δράσουμε κατά τρόπο πιο ευρωπαϊκό, χρησιμοποιώντας ένα ευρωπαϊκό σχέδιο διάσωσης. Αυτό δεν πρέπει να είναι μια απ' τα ίδια. Θα θέλαμε να δούμε μια πραγματική στροφή 180 μοιρών. Οι οικονομολόγοι του Brueghel έχουν χάσει πραγματικά την πίστη τους και παρακαλούν τώρα υπέρ των δαπανών. " επιφύλαξη πρέπει να μετατραπεί σε πολιτική που δίνει τροφή για σκέψη. Κατά την άποψή μου, αυτό που προτείνουν, αυτή η ποσοστιαία μονάδα, είναι πάρα πολύ ελάχιστη και δεν θα φθάσουμε εκεί με τη μείωση 1% του Φ.Π.Α που πρότειναν, επειδή οι αριθμοί της πτώσης είναι πολύ μεγαλύτεροι. Στις Κάτω Χώρες, για παράδειγμα, η οικοδομή αντιμετωπίζει μια πτώση της τάξης του 20%, επομένως, σκέφτομαι ότι πρέπει να εφαρμόσουμε εκεί χαμηλό ποσοστό Φ.Π.Α για να εξασφαλίσουμε ότι η αγορά κατοικίας σε ολόκληρη την Ευρώπη θα πάρει μια τονωτική ένεση.
<SPEAKER ID="313" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, ως συντονιστής της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών για την περιφερειακή πολιτική, θέλω να βοηθήσω να βρούμε λύσεις με πολύ προνοητικό τρόπο. " Ευρώπη πρέπει πράγματι να βρεί ένα πρόγραμμα δράσης τώρα. Από αυτή την άποψη, επικροτώ τη θέση του κ. Barroso.

" επένδυση μέσω των Διαρθωτικών Ταμείων και των Ταμείων Συνοχής - με 60 δισεκατομμύρια ΕΥΡΩ ετησίως από την Ευρώπη, που διπλασιάζεται στα 120 δισεκατομμύρια ΕΥΡΩ από τα κράτη μέλη - θα μας έδινε τη δυνατότητα να γίνουμε περισσότερο ενεργοί και ευέλικτοι και να ενεργούμε με ταχύτητα. Αυτό αφορά συγκεκριμένες επενδύσεις, τόσο μέσω της Στρατηγικής της Λισαβόνας από την άποψη της γνώσης όσο και μέσω της Στρατηγικής του Γκέτεμπουργκ από την άποψη της ενέργειας και της οικολογίας.

Το ζήτημα είναι οι θέσεις εργασίας, όπως πάντα. Είναι η επανεκπαίδευση των πολιτών που έχουν χάσει τη δουλειά τους έτσι ώστε να μπορέσουν να βρουν το δρόμο τους στη νέα οικονομία. Μόνο με αυτήν τη στάση και με ανθρώπους που έχουν ισχυρά προσόντα θα μπορέσουμε, μετά από την κρίση, να ατενίσουμε και πάλι το μέλλον.

Το πρόγραμμα, ως έχει, χρειάζεται τελειοποίηση σε διάφορους τομείς. Για παράδειγμα, οι κανονισμοί για την περίοδο 2007-2013 μπορούν να γίνουν πιο ευέλικτοι. Τα Ταμεία μπορούν να μεταφερθούν στα πλαίσια των λειτουργικών προγραμμάτων στα ίδια τα κράτη μέλη. Τα κονδύλια που δεν έχουν διατεθεί ακόμα - και σε αυτά περιλαμβάνονται αρκετά μεγάλα ποσά - μπορούν να ξοδευτούν γρηγορότερα. Μπορούμε να ερμηνεύσουμε τη θέση που υιοθετήθηκε από το Κοινοβούλιο, δηλαδή να χρησιμοποιήσουμε κεφάλαια που δεν έχουν διατεθεί ακόμα, σύμφωνα με τους κανόνες n+1, n+2 και n+3, στην τρέχουσα περίοδο, καθώς επίσης και, ενδεχομένως, να ενεργοποιήσουμε κεφάλαια που έχουν παραμείνει αδρανή από την προηγούμενη περίοδο.

Θα ζητούσαμε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή - και γνωρίζω ότι η κα Hubner επιλαμβάνεται του θέματος - να συντάξει ένα πακέτο τροποποιήσεων προκειμένου να καταδείξει το δυναμισμό μας στο κοινό πριν από τις εκλογές του επόμενου έτους. Αναμένουμε ανυπόμονα αυτές τις προτάσεις και θα σας προτρέπαμε να αντιδράσετε αμέσως. Δίνουμε συγχαρητήρια στην Επιτροπή για τις μέχρι τώρα προσπάθειες, αλλά θα πρέπει να καταβληθούν περισσότερες προσπάθειες στο μέλλον, κάτι που το Κοινοβούλιο είναι έτοιμο να κάνει.
<SPEAKER ID="314" NAME="Enrique Barón Crespo" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η Σύνοδος Κορυφής της ομάδας των G20 έχει θέσει μια πολύ φιλόδοξη ατζέντα, η οποία είναι απλά να εξασφαλιστεί ότι η οικονομική παγκοσμιοποίηση υπόκειται σε κανόνες. Στην Ευρώπη αυτό σημαίνει να μάθουμε από τις εμπειρίες μας και να εκμεταλλευτούμε τα μαθήματα καπιταλισμού που είναι ένα σύστημα που βασίζεται στον τόκο, όπου, αν δεν υπάρχουν κανόνες, εάν είστε πάρα πολύ άπληστοι, μπορεί να καταλήξετε χρεωκοπημένοι.

Ο Πρόεδρος της Επιτροπής μας έχει θέσει ορισμένα ζητήματα ώστε να μην ενδώσουμε στο λαϊκισμό, αλλά υπάρχουν πράγματα που μπορούν να γίνουν. " ασθένεια των τρελλών αγελάδων μας δίδαξε ότι δεν μπορούμε να πουλάμε επιβλαβή και σάπια προϊόντα στα σουπερμάρκετ ή τα κρεοπωλεία και ότι πρέπει να υπάρξουν κανόνες.

Στην Ευρώπη μπορούμε να κάνουμε πράγματα εάν μαθαίνουμε από τα λάθη μας, όπως έχει συμβεί στη χώρα μου. Για παράδειγμα, θα μπορούσαμε να αποφασίσουμε ότι οι τράπεζες, οι οικοδομικές εταιρείες και οι χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί θα πρέπει να δημιουργήσουν κεφάλαια για καιρούς κρίσης ή επίσης, κυρία Πρόεδρε, ότι θα απαγορεύοντασι οι συναλλαγές εκτός ισολογισμού και οι μη αποδεδειγμένες διαδικασίες τιτλοποίησης. Αυτό θα ήταν ένα βήμα προς τη συνετή διαχείριση την οποία πρέπει να ασκήσουν οι χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί και που ακόμα δεν έχουμε επιτύχει στην Ευρώπη.

Πιστεύω ότι η Επιτροπή θα έκανε καλά για να εργαστεί επίσης και προς αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="315" NAME="Ingeborg Gräßle" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, παρά την οικονομική κρίση, αποδεσμεύονται ξαφνικά τεράστια χρηματικά ποσά, συμπεριλαμβανομένων των ποσών για την ανακούφιση από την οικονομική κρίση. Εάν καταλαβαίνω σωστά τους συναδέλφους μου, όλοι θέλουμε επίσης να εξασφαλίσουμε ότι μπορεί να γίνει εισροή αυτών των χρημάτων.

Θα επιθυμούσα να πω στην Επιτροπή, σε αυτό το αρχικό στάδιο, ότι περιμένουμε από αυτήν να κάνει αυτό που οφείλει. Αυτό σημαίνει ότι το ζήτημα της νομοθετικής ρύθμισης αυτών των χρημάτων παραμένει στην ημερήσια διάταξη. Επομένως, δεν είναι δυνατό να νιώθουμε ικανοποιημένοι με το πρόγραμμα εργασίας που έχει παρουσιάσει η Επιτροπή για το 2009. Είμαστε απογοητευμένοι επειδή αυτή η πτυχή της εργασίας σας δεν έχει κεντρικό ρόλο. " Επιτροπή Barroso έχει πετύχει πολλά όσον αφορά αυτό το ζήτημα αλλά μας έχει επίσης καταστήσει σαφές ότι δεν θεωρεί το θέμα σημαντικό για το 2009. Θα σας συμβούλευα να μην ακολουθήσετε αυτήν την άποψη.

Είμαστε επίσης απογοητευμένοι επειδή η Υπηρεσία καταπολέμησης της απάτης δεν εξοπλίστηκε καλύτερα με μια νέα νομική βάση. Υπάρχει κίνδυνος για το Συμβούλιο να φθάσει σε αδιέξοδο δεδομένου ότι τα 27 κράτη μέλη δεν μπορούν πλέον να έρθουν σε συμφωνία σχετικά με το θέμα της καταπολέμησης της απάτης. Από την άποψη αυτή διατηρούμε επίσης προσδοκίες από την Επιτροπή, προσδοκίες που, μετά την ανάγνωση του προγράμματος εργασίας, δεν φαίνεται να εκπληρώνονται.

Είμαστε επίσης απογοητευμένοι επειδή δεν μπορούμε να βρούμε περισσότερες αναλυτικές πληροφορίες για τις εθνικές δηλώσεις. Εάν, αφ' ενός, δίνουμε μεγαλύτερη ελευθερία για τις δαπάνες πρέπει επίσης να σιγουρευτούμε ότι τα κράτη μέλη υπόκεινται στις κατάλληλες υποχρεώσεις.

Αυτό που δεν καταλαβαίνω είναι ο λόγος που η Επιτροπή Barroso δεν θέλει να αναπτύξει και να καταδείξει τη μεγαλύτερη επιτυχία της: την αποκάλυψη των παραληπτών των επιχορηγήσεων. Γιατί δεν χρησιμοποιείτε αυτό το στοιχείο για να αποκαλύψετε πώς ξοδεύονται τα χρήματα της ΕΕ; Γιατί δεν αναλύετε εάν επιτυγχάνουμε πραγματικά τους πολιτικούς μας στόχους χρησιμοποιώντας τις πληροφορίες που περιλαμβάνονται σε αυτό το στοιχείο;

Πιστεύω ότι είναι σωστό να έχουμε υψηλές προσδοκίες από σας, περιμένοντας περισσότερα από όσα μας έχετε παρουσιάσει στο νομοθετικό πρόγραμμα και στο πρόγραμμα εργασίας. Εντούτοις, πρέπει σίγουρα να χρησιμοποιήσετε την ζωτικής σημασίας αλληλεγγύη μας και τις ερωτήσεις μας για ακόμα μεγαλύτερη ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="316" NAME="Σταύρος Λαμπρινίδης" AFFILIATION="PSE">
(EL) Κυρία Πρόεδρε, οι Πρωθυπουργοί εν μέσω κρίσης θα έπρεπε να σχεδιάζουν από κοινού τις κοινωνικές τους παρεμβάσεις και όχι μόνο τις οικονομικές. Προφανώς έπρεπε οι τράπεζες να διασωθούν. Αλλά η Ευρώπη όφειλε ήδη να έχει εστιάσει και στην άμεση διάσωση των χαμηλών και μεσαίων εισοδημάτων, στην τόνωση της απασχόλησης, στην κοινωνική συνοχή.

Το κοινωνικό κράτος και η κοινωνική συνοχή δεν μπορεί να αποτελούν την ουρά των ανοικτών και ανεξέλεγκτων αγορών ή της οικονομικής πολιτικής της Ευρώπης, ένα δόλωμα επιβίωσης που πετάμε σε όσους καταποντίζονται σε περίοδο κρίσης. Αποτελούν, αντίθετα, - και έτσι θα πρέπει να τα αντιμετωπίζουμε - τον πυρήνα της ευρωπαϊκής οικονομικής ανάπτυξης.

Δεύτερον, για να επιτευχθεί άλλωστε το πρώτο, χρειάζεται επείγουσα αναπροσαρμογή των όρων του συμφώνου σταθερότητας, ένα νέο κοινωνικό Μάαστριχτ, ένα σύμφωνο βιώσιμης ανάπτυξης, απασχόλησης και κοινωνικής προστασίας, πάντα υπό αυστηρούς κανόνες και προϋποθέσεις.

Τρίτον, η Ευρώπη οφείλει να πρωτοπορεί παγκοσμίως στην καινοτομία και στις νέες τεχνολογίες επενδύοντας κεφάλαια στην παιδεία και την έρευνα για την πράσινη ανάπτυξη, κάτι που, φυσικά, θα πει τεράστια αύξηση του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού. Επιτέλους, ας προχωρήσουμε!

Το πετρέλαιο του μέλλοντος θα είναι ο ήλιος, ο αέρας και το νερό. Όποιος τα αξιοποιήσει έγκαιρα θα δημιουργήσει εκατομμύρια θέσεις εργασίας για τους πολίτες του και ευημερία για την κοινωνία. Εάν η Ευρώπη μείνει πίσω, όπως ακούγονται φωνές τώρα, η Αμερική του Μπαράκ Ομπάμα, που όλοι θριαμβολογούμε που εξελέγη, θα είναι μπροστά και θα χάσουμε εμείς.

Και τέταρτον, χρειάζονται νέοι κανόνες διαφάνειας ελέγχου και εποπτείας των αγορών. Το σημερινό σύστημα που ανέδειξε η κρίση, αυτό της ιδιωτικοποίησης των κερδών από τους λίγους, αλλά της κοινωνικοποίησης των ζημιών στους πολλούς, θα οδηγήσει σε νέες κρίσεις.
<SPEAKER ID="317" NAME="Robert Sturdy" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, σε μία εποχή όπου ο κόσμος αντιμετωπίζει τη σημαντικότερη οικονομική κρίση που μας έχει χτυπήσει έως τώρα, εμείς εξετάζουμε τη μέχρι τώρα αποτυχία στον Γύρο της Ντόχα. Είναι κρίσιμης σπουδαιότητας. Μόλις μίλησα στη Βαρόνη Ashton - ή Επίτροπο Ashton σύμφωνα με τη σημερινή της ιδιότητα - και πιστεύω ότι μας προωθεί με έναν προοδευτικό και φουτουριστικό τρόπο. " οικονομική κρίση είναι κάτι που πρέπει να τονιστεί, όπως πρέπει και να εμβαθύνουμε στις σχέσεις της Ευρώπης με τους βασικούς εταίρους της, συμπεριλαμβανομένης της νέας αμερικανικής κυβέρνησης, αλλά πιθανώς το πιο σημαντικό είναι όταν θα πλησιάζει η, αποκαλούμενη, επανεκλογή του Γενικού Διευθυντή, Pascal Lamy - θα δούμε εάν πάρει ή όχι τη θέση, αλλά έχει καλές πιθανότητες να το πετύχει. Σε αυτό χρειαζόμαστε περισσότερη δράση και λιγότερα λόγια.

Ο Brown απαίτησε από τους ηγέτες να αποφύγουν την επιβολή φραγμών στο εμπόριο και τις επενδύσεις κατά τη διάρκεια της οικονομικής κρίσης. Αυτός είναι κρίσιμος παράγοντας για τις διαπραγματεύσεις του ΠΟΕ. " ΕΕ δεν πρέπει να ακολουθήσει την Ντικενσιανή τακτική όσον αφορά τον τρόπο θεώρησης του εμπορίου. Πρέπει να καταργήσουμε τους φραγμούς. Δεν πρέπει να θεσπίσουμε μέσα εμπορικής άμυνας. " μεταρρύθμιση θα είναι επιτυχής μόνο όταν βασίζεται στην αρχή της ελεύθερης αγοράς. Αυτή περιλαμβάνει, όπως είπα, το ανοικτό εμπόριο και τις επενδύσεις.

Την προηγούμενη εβδομάδα ο Pascal Lamy συναντήθηκε με την ομάδα των G20 για να υποβάλλει μια πρόταση με ορατή πιθανότητα να καταλήξει σύντομα σε συμφωνία. Ελπίζουμε να δούμε κάτι ακόμη και πριν από τα Χριστούγεννα. Έτσι βλέπει τα πράγματα η Επιτροπή προς το παρόν. Συγχαίρω τον προηγούμενο και τον παρόντα Επίτροπο για την προσέγγισή τους. " ΕΕ έχει πρωταγωνιστήσει για πρώτη φορά σε εμπορικές διαπραγματεύσεις και είναι άξια συγχαρητηρίων.
<SPEAKER ID="318" NAME="Andrzej Jan Szejna" AFFILIATION="PSE">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, η άτυπη συνεδρίαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου και η σύνοδος κορυφής της ομάδας των G20 στην Ουάσιγκτον προσπάθησαν να ανταποκριθούν στη σημαντικότερη τρέχουσα πρόκληση: την οικονομική κρίση που, χωρίς αμφιβολία, αντιπροσωπεύει μια ήττα για τις νεοφιλελεύθερες οικονομικές θεωρίες. Οι δηλώσεις που προέκυψαν από εκείνες τις συνεδριάσεις δεν μοιάζουν με τίποτα άλλο παρά με το κλείσιμο της πόρτας του σταύλου αφότου το άλογο έχει τραπεί σε φυγή, ενώ μετά λύπης μου άκουσα τον κ. Barroso να λέει ότι ο μόνος παράγοντας που άλλαξε τη σκέψη τους ήταν η κρίση.

Απέτυχαν να αντιμετωπίσουν τα φλέγοντα ζητήματα που αφορούν το πώς μπορεί να αναχαιτιστεί η ύφεση, πώς να δημιουργηθούν νέες θέσεις και, τέλος, πώς να καταπολεμηθεί η κλιματική αλλαγή χωρίς περιττές οικονομικές δαπάνες. Έχει περάσει πολύς καιρός από τότε που οι Ευρωπαίοι Σοσιαλιστές προέβαλαν την απαίτηση για μεταρρύθμιση των χρηματοπιστωτικών αγορών και για συντονισμένη δράση από τις κυβερνήσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

" άποψή μου είναι ότι δεν μπορούμε να επικεντρωθούμε μόνο στις χρηματοπιστωτικές αγορές, όπου οι χρηματοπιστωτικοί οργανισμοί και οι άπληστοι διευθυντές τους μας έχουν οδηγήσει στην παρούσα κατάσταση. Πρέπει να προστατεύσουμε τους πολίτες μας από τις ανόδους των τιμών στα τρόφιμα, την ενέργεια και τα ενοίκια έτσι ώστε να διατηρηθούν τα επίπεδα πραγματικού εισοδήματός τους και να προστατεύσουμε έτσι την αγοραστική τους δύναμη: την καταναλωτική ζήτηση που, μαζί με τις επενδύσεις και τις εξαγωγές, ασκεί τόσο σημαντική επίδραση στην οικονομική ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πρέπει επίσης να προστατεύσουμε την αποδοτικότητα των μικρομεσαίων επιχειρήσεων.

Εάν το πακέτο για την κλιματική αλλαγή και την ενέργεια διατηρηθεί στην παρούσα μορφή του, ειδικά όσον αφορά την Εμπορία Δικαιωμάτων Εκπομπών και τις απαιτήσεις για τις εγκαταστάσεις παραγωγής ενέργειας και τη βαριά βιομηχανία, πρέπει να προειδοποιήσω ότι στην Πολωνία και σε άλλα νέα κράτη μέλη αυτό θα οδηγήσει σε σημαντικές δαπάνες και, προ πάντων, σε μια τεράστια αύξηση στις τιμές της ενέργειας. " πάλη για την κλιματική αλλαγή είναι ένας θεμιτός στόχος, αλλά η μάχη δεν μπορεί να δοθεί με μέσα που θα οδηγήσουν γρήγορα σε μια άλλη κρίση όταν δεν έχουμε ακόμη κατορθώσει να ξεπεράσουμε την παρούσα.
<SPEAKER ID="319" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, όσον αφορά τα σχέδια για την πολιτική αλιείας, ορισμένες προτάσεις τις οποίες αναμέναμε από καιρό έχουν καθυστερήσει τόσο πολύ ώστε να χρειαζόμαστε τώρα ένα σταθερό πρόγραμμα εργασίας που νας δίνει τη δυνατότητα να καθορίσουμε με μεγαλύτερη βεβαιότητα εκείνα τα ζητήματα που θα τεθούν ενώπιόν μας σε αυτήν την κοινοβουλευτική περίοδο.

Από αυτήν την άποψη, παρά τα αιτήματά μας και ξέχωρα από τη μεταρρύθμιση της πολιτικής ελέγχου που μόλις παρουσιάστηκε, σταθήκαμε ανίκανοι μέχρι τώρα να σκεφτούμε κάποια καλύτερη ιδέα από αυτήν που πρόκεται να κατατεθεί.

Το έγγραφο της Επιτροπής μας λέει ότι μια από τις προτεραιότητες θα είναι η παρουσίαση της Πράσινης Βίβλου για τη μεταρρύθμιση της Κοινής αλιευτικής πολιτικής Εντούτοις, στην πραγματικότητα, αυτό αντιπροσωπεύει απλά την έναρξη μιας συζήτησης που δεν θα τελειώσει μέχρι το 2012.

" υπόσχεση για μεταρρύθμιση της κοινής οργάνωσης των αγορών εμφανίζεται επίσης στο επικοινωνιακό πεδίο, αλλά είμαστε πάλι αβέβαιοι εάν αυτή θα φθάσει σε μας στο πρώτο μισό του 2009.

Θέλω να επισημάνω ότι υπάρχει μια ολόκληρη σειρά ζητημάτων που, είτε λόγω των διεθνών υποχρεώσεων, όπως οι συμφωνίες αλιείας, είτε πολύπλευρων υποχρεώσεων, όπως η ανάγκη να μεταφερθούν οι συστάσεις των περιφερειακών οργανώσεων αλιείας στο κοινοτικό δίκαιο, πρέπει να εμφανιστεί στο νομοθετικό πρόγραμμα.

Υπάρχουν επίσης άλλα ζητήματα, όπως το μέλλον της ευρωπαϊκής υδατοκαλλιέργειας ή η πρόταση σχετικά με τα απορριπτόμενα αλιεύματα που εμφανίζεται και εξαφανίζεται σαν φάντασμα από τα προγράμματα εργασίας της Επιτροπής, τα οποία πιστεύουμε ότι πρέπει επίσης να γίνουν ζητήματα προτεραιότητας, λαμβάνοντας υπόψη τη σημασία που αποδίδεται σε αυτά τόσο από τον τομέα όσο και από το παρόν Κοινοβούλιο.

Ελπίζουμε επομένως, κυρία Πρόεδρε, ότι θα παρουσιαστεί το συντομότερο δυνατόν ένα τροποποιημένο πρόγραμμα εργασίας για το 2009, λαμβάνοντας υπόψη αυτά τα επαναλαμβανόμενα αιτήματα από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="320" NAME="Harald Ettl" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, εκείνοι που υποφέρουν περισσότερο σε περιόδους οικονομικής κρίσης είναι οι οικονομικά ασθενέστεροι. Τα δυσνόητα προϊόντα των οικονομικών υπηρεσιών, η ποιότητα των οποίων δεν αξιολογήθηκε καθόλου από τους οργανισμούς αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας, η έλλειψη διαφάνειας και η λανθασμένη πεποίθηση ότι η αγορά ρυθμίζεται από μόνης της, συνέβαλαν στη δημιουργία νοοτροπίας καζίνο. Δυστυχώς, η Επιτροπή αρνήθηκε επίσης σφοδρά να εξετάσει τα νομοθετικά ρυθμιστικά μέτρα για τη χρηματοπιστωτική αγορά και φάνηκε ιδιαίτερα επίμονη στο να μην δέχεται τις συμβουλές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Εντούτοις, ο στόχος που αντιμετωπίζουμε τώρα είναι να αφήσουμε πίσω μας αυτήν την κατάσταση και να πάρουμε πολιτικά μαθήματα αυτήν. Οι υπάλληλοι που τώρα χάνουν τις εργασίες τους και που πρέπει να δεχτούν σημαντικές απώλειες στις συντάξεις τους λόγω των υψηλού κινδύνου επενδύσεων των συνταξιοδοτικών κεφαλαίων τους, θα πρέπει να επιβαρυνθούν τις δαπάνες με διάφορους τρόπους. Οι προτεραιότητες τώρα, μετά από και υπό το φως της ανάλυση της κατάστασης, είναι η εισαγωγή ενός σχεδίου έκτακτης ανάγκης, καλύτερων μηχανισμών ελέγχου και περιορισμού της ζημιάς, καθώς επίσης και εξασφάλιση της πρόσβασης στα δάνεια για τις αναπτυσσόμενες οικονομίες και τις αναπτυσσόμενες χώρες, προκειμένου να είναι σε θέση να δημιουργήσουν, για άλλη μια φορά, βιώσιμη αύξηση. Εξίσου σημαντικό είναι ότι οι κυριώτεροι σκεπτικιστές όσον αφορά την ανάγκη για μεγαλύτερο προϋπολογισμό της ΕΕ πρέπει τώρα να έχουν καταλάβει ότι πρέπει να θεσπίσουμε ένα ισχυρότερο εργαλείο ως προληπτικό μέτρο, προκειμένου να είμαστε σε θέση να εξετάσουμε τις κρίσεις αποτελεσματικότερα.
<SPEAKER ID="321" NAME="Philip Bushill-Matthews" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα απλά να κάνω μια μικρομεσαία παρέμβαση στο αγαπημένο μου θέμα τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ). Χάρηκα πολύ που ο Πρόεδρος της Επιτροπής κ. Barroso έκανε πολλές αναφορές για τις ΜΜΕ στα εναρκτήρια σχόλιά του. Εάν όμως διατηρώ κάποια ανησυχία, αυτή αφορά το γεγονός ότι θα λέι λόγια - όπως όταν κάποιος απλά μιλάει - αλλά δεν έχουμε δει ακόμα αρκετή δράση - ένα σχόλιο που ο Malcolm Harbour έκανε νωρίτερα σήμερα.

Παρατηρώ ότι στην παράγραφο 3 του νομοθετικού προγράμματος και του προγράμματος εργασίας σας για το 2009, ένα πολύ σημαντικό τμήμα με τον τίτλο "Καλύτερη νομοθετική ρύθμιση - εκπλήρωση των υποσχέσεων και αλλαγή του ρυθμιστικού πολιτισμού", υπάρχει ένα σχόλιο που αναφέρει ότι "ένα απλούστερο και καλύτερο ρυθμιστικό περιβάλλον χωρίς περιττό, επομένως, διοικητικό φόρτο, θα παραμείνει ως βασικό συστατικό της νομοθετικής εργασίας της Επιτροπής".

Με τον οφειλόμενο σεβασμό, Επίτροποι - και, εν προκειμένω, μιλώ ως μεγάλος θιασώτης και υποστηρικτής της Επιτροπής - δεν έχω δει ακόμα στοιχεία που να υποδηλώνουν ότι υπάρχει κάτι τέτοιο σε αυτό το νομοθετικό πρόγραμμα. Υπάρχει πολλή συζήτηση για αυτό: ναι, θα το κάνουμε, θα μειώσουμε κατά 25% - όμως, πού είναι το βόειο κρέας; Πού είναι η μείωση; Δεν την έχουμε δει ακόμα.

Έτσι, επιστρέφοντας στον τίτλο "Καλύτερη νομοθετική ρύθμιση - εκπλήρωση των υποσχέσεων", εάν υπάρχει μια λέξη που πρέπει να θυμάστε για αυτό το νομοθετικό πρόγραμμα, Επίτροποι, είναι η λέξη "εκπλήρωση".

" τελική μου σκέψη είναι ότι αναγνωρίζω ότι η αλλαγή της κουλτούρας απαιτεί χρόνο και ακόμη, μιλώντας ως συντονιστής για την απασχόληση και τις κοινωνικές υποθέσεις εξ ονόματος της ομάδας PPE-DE, συνειδητοποιώ ότι η επιτροπή στην οποία έχω την τιμή να συμμετέχω δεν είναι πάντα ο καλύτερος σύμμαχος όσον αφορά την επιδίωξη καλύτερης και απλούστερης νομοθετικής ρύθμισης. Πρέπει όμως να υποφέρω σε αυτήν την επιτροπή, και απευθύνω πρόσκληση σε κάποιον από σας να έρθει και να υποφέρει μαζί μου επίσης - έστω και για λίγο - επειδή μπορεί να αποτελούμε μέρος του προβλήματος. Όμως, εάν μπορούσαμε με κάποιον τρόπο να δημιουργήσουμε, ιδεατά, ένα νέο προηγούμενο, δηλαδή ο Πρόεδρος της Επιτροπής να ερχόταν και να απευθυνόταν στην επιτροπής μας, ίσως αυτό να βοηθούσε την επιτροπή μας να συμβάλει με τη σειρά της στην εργασία σας, οπότε θα μπορούσαμε να γίνουμε μέρος της λύσης.
<SPEAKER ID="322" NAME="Erika Mann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να μιλήσω για ένα ζήτημα που μέχρι τώρα δεν έχει συζητηθεί πολύ συχνά, δηλαδή το ρόλο του κράτους. Μπορούμε να δούμε ότι η ένταξη στην παγκόσμια οικονομία σημαίνει επίσης ότι πρέπει να μαθαίνουμε ολοένα και περισσότερο ότι το κράτος πρέπει να εντάσσεται στο διεθνές και το παγκόσμιο στερέωμα, έτσι ώστε να είναι σε θέση να μεσολαβεί και να ασκεί τους απαραίτητους ελέγχους.

Νομίζω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει μια άριστη ευκαιρία να πάρει αυτόν τον ρόλο. Μπορούμε να δούμε ότι απολαμβάνει όλο και μεγαλύτερης εμπιστοσύνης. Πρέπει να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να δικαιώσουμε αυτήν την εμπιστοσύνη. Αυτό προϋποθέτει μια Ευρωπαϊκή Ένωση που εξετάζει από την αρχή το νομοθετικό της πλαίσιο. Βλέπω τον Επίτροπο McCreevy που κάθεται εκεί. Θα τον συμβούλευα επειγόντως να προσεγγίσει το νόμο της VOLKSWAGEN με διαφορετικό τρόπο από αυτόν που έχει προγραμματίσει. Αυτό θα αποτελούσε σημαντική ένδειξη ότι αντιλαμβάνεται τα σημεία των καιρών.

Θα ήθελα επίσης να εκφράσω την υποστήριξή μου για την κα Gräßle. Έχει απόλυτο δίκιο ότι πρέπει να είμαστε πιο αυστηροί με τα μέτρα ελέγχου και εύχομαι η Ευρωπαϊκή Ένωση να καταλάβει επίσης πώς μπορεί να οργανωθεί σε διεθνές επίπεδο. Γιατί να μην πλησιάσει την Παγκόσμια Τράπεζα και το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο με ενιαία φωνή; Αυτό λειτουργεί θαυμάσια με τον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου, αλλά δεν έχουμε μάθει πώς να λειτουργούμε σε κάποιον άλλο τομέα. Ελπίζω επίσης να δώσετε όλοι την υποστήριξή σας στην ομάδα των G20 ώστε να γίνει ένας οργανισμός που θα συνεχίσει να λειτουργεί για πάρα πολύ καιρό.
<SPEAKER ID="323" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, σκέφτομαι ότι έχουν ειπωθεί πάρα πολλά πράγματα για την οικονομική κρίση αλλά είναι πολύ σημαντικό να υπάρξει μια οπτική γωνία. Κάνουμε πάρα πολύ αυστηρή αυτοκριτική σε αυτό το Κοινοβούλιο και το ίδιο γίνεται και έναντι των ιδρυμάτων της ΕΕ.

Μην ξεχνάτε ότι κάναμε μια πολύ λεπτομερή επιθεώρηση της νομοθεσίας των οικονομικών υπηρεσιών μας κατά τη διάρκεια των τελευταίων οκτώ ετών. Έχουμε τους κατάλληλους νόμους. Έχουμε τους κατάλληλους κανονισμούς και έχει βελτιωθεί επίσης το εποπτικό σύστημα. Φυσικά δεν θα μπορούσαμε να αποφύγουμε την κρίση, αλλά δεν ήμαστε ο τόπος γέννησης αυτής της κρίσης: γεννήθηκε στην Αμερική. Γεννήθηκε στις "νωμένες Πολιτείες λόγω της έλλειψης κανονισμών, της έλλειψης επίβλεψής τους και της έλλειψης κατάλληλης εφαρμογής τους.

Στην Ευρώπη πρέπει να αποφύγουμε τις υπερβολικές αντιδράσεις. Δεν είναι ο κατάλληλος χρόνος να παραδοθούμε, έχοντας καλές αξιολογήσεις των επιπτώσεων και μια καλύτερη ημερήσια διάταξη κανονισμού, όπως μόλις είπε ο κ. Bushill-Matthews. Αυτή είναι η καλύτερη ώρα να υπάρξουν και να εφαρμοστούν καλά στοχευμένες προτάσεις. Εάν αντιδράσουμε λανθασμένα θα υπάρξουν σοβαρές συνέπειες. Μπορεί ακόμα και να προκαλέσουμε μια σοβαρότερη κρίση. Για παράδειγμα, εάν δεχτούμε την εφαρμογή νομοθεσίας που θα δυσχεραίνει την ανάκαμψη των χρηματοπιστωτικών αγορών, αυτό δεν θα είναι προς όφελος των ευρωπαίων πολιτών.

Τώρα πρέπει να ενεργήσουμε ψύχραιμα και να προσπαθήσουμε να αποφύγουμε την ανάρμοστη, ανεπαρκώς στοχευμένη και προετοιμασμένη νομοθεσία, και να μην είμαστε πάρα πολύ αυτοκριτικοί. Πρέπει να ευχαριστήσουμε την Επιτροπή για το ότι έφερε σε πέρας αυτήν την πολύ σημαντική αλλαγή στην ευρωπαϊκή νομοθεσία και το εποπτικό καθεστώς.
<SPEAKER ID="324" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, είμαστε στη μέση μιας βαθιάς οικονομικής κρίσης που είναι μοναδική από πάρα πολλές απόψεις. Είναι μοναδική επειδή είναι η πρώτη παγκόσμια οικονομική κρίση που βλέπουμε και αντιμετωπίζουμε επίσης μια ύφεση στην παγκόσμια οικονομία.

Είναι όμως καλό να υπάρχει κάποιο είδος προοπτικής στα γεγονότα και τις εξελίξεις που βιώνουμε, επειδή έχουμε επίσης βιώσει 25 χρόνια πρωτοφανούς και μοναδικής παγκόσμιας οικονομικής ανάπτυξης που έχει δώσει τη δυνατότητα σε περισσότερους από δύο δισεκατομμύρια ανθρώπους να σταματήσουν να ζουν στη φτώχεια.

Πρέπει να πω ότι έχω ακούσει πολύ λίγα γι' αυτό δώ απόψε από εκείνο το μέρος της Αίθουσας, όταν λένε ότι η ανοικτή οικονομία έχει αποτύχει. Είναι αποτυχία ότι δύο δισεκατομμύρια άνθρωποι ξέφυγαν από τη φτώχεια; Φυσικά και όχι. Βλέπουμε όμως σήμερα μια νέα δομή στην παγκόσμια οικονομία, και το γεγονός ότι η συνεδρίαση στην Ουάσιγκτον ήταν συνεδρίαση της ομάδας των G20 και όχι των G7 είναι μια έκφραση της νέας πραγματικότητας που ζούμε. Νομίζω ότι αυτό είναι καλό, επειδή ολόκληρη η κυριαρχία της υπερατλαντικής οικονομίας δενβρίσκεται πλέον εκεί. Γενικά, αυτό είναι καλό επειδή σημαίνει ότι και άλλα μέρη του κόσμου ήταν σε θέση να προκόψουν.

Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου, δημιουργήθηκαν δυσαναλογίες: τεράστια πλεονάσματα σε χώρες όπως η Κίνα και τεράστια ελλείμματα σε χώρες όπως οι "ΠΑ, συνδέθηκαν με ένα μοναδικό και τεχνητά χαμηλό επιτόκιο στην αμερικανική οικονομία, πράγμα που έχει αυξήσει τον όγκο των πιστώσεων περισσότερο από ποτέ.

Είναι ενδιαφέρον να σημειωθεί ότι σε αυτήν την Αίθουσα είχαμε την ίδια συζήτηση με συναδέλφους από εκείνη την πτέρυγα, απαιτώντας να μειώσουμε τα επιτόκια ακόμα περισσότερο. Εάν το είχαμε κάνει αυτό, τα προβλήματα στην Ευρώπη θα ήταν ακόμα μεγαλύτερα απ' ότι είναι τώρα.

Τώρα πρέπει να κανονίσουμε πώς μπορούμε να αναδιαρθρώσουμε και να βοηθήσουμε στην ανάκαμψη της παγκόσμιας οικονομίας, και νομίζω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει να διαδραματίσει έναν σημαντικό και κρίσιμο ρόλο σε αυτό. Πρέπει να βεβαιωθούμε ότι κάνουμε αυτά που ειπώθηκαν στη σύσκεψη της Ουάσιγκτον, να διασφαλίσουμε τις ελεύθερες συναλλαγές και τις ελεύθερες αγορές και να πούμε "όχι" στον προστατευτισμό, επειδή αυτό θα εμπόδιζε την αποκατάσταση περισσότερο από τίποτ' άλλο. Πρέπει να σιγουρευτούμε ότι το ρυθμιστικό πλαίσιο των παγκόσμιων χρηματιστικών αγορών καλύπτει τη διαφορά με την πραγματικότητα όσον αφορά το ποια είναι η κατάσταση της παγκόσμιας οικονομίας σήμερα. Αυτός είναι ο στόχος μας και πρέπει να πάρουμε το προβάδισμα σε αυτό και να αναπτύξουμε την ευημερία ακόμη και περισσότερο.
<SPEAKER ID="325" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, υπάρχει σοβαρός κίνδυνος να βιαστούμε, προβαίνοντας σε υπερβολικά άκριτες νομοθετικές ρυθμίσεις με απρομελέτητες συνέπειες. Ένα παράδειγμα στη νέα κύρια οδηγία περί κεφαλαιακών απαιτήσεων είναι η προτεινόμενη διατήρηση του 5% των εισπράξεων τιτλοποίησης. Αυτό θα μπλοκάρει τη δημιουργία πιστώσεων. " έλλειψη δυνατοτήτων τιτλοποίησης είναι ο κύριος λόγος που η πίστωση έχει στεγνώσει τώρα. Χρειαζόμαστε το δανεισμό των τραπεζών, όμως, αυτή η ασύνετη αρχή, που στερείται της αξιολόγησης του αντίκτυπου, θα εμποδίσει ένα νέο ξεκίνημα της τιτλοποίησης και της πίστωσης που χρειάζονται τόσο πολύ οι επιχειρήσεις και οι βιομηχανία μας. Ρωτήστε την αυτοκινητοβιομηχανία πώς είναι δυνατόν να προοδεύσει χωρίς την τιτλοποίηση.

Αυτό είναι ένα μόνο παράδειγμα. Εάν καταργήσουμε την αληθινή και δίκαιη λογιστική οργάνωση, εάν παρεκκλίνουμε του σκοπού μας να δώσουμε ένα τέλος στα αμοιβαία κεφάλαια κινδύνου, στις ιδιωτικές επενδύσεις και στην παροχή κινήτρων στους καινοτόμους, στα άτομα που είναι πρόθυμα να αναλάβουν κινδύνους και ακόμη και στους τραπεζίτες, όπως απαιτούν ο κ. Schulz και οι σοσιαλιστές, το μόνο που θα καταφέρουμε θα είναι να καθυστερήσουμε και να δώσουμε οριστικό τέλος στην οικονομική ανάκαμψη.
<SPEAKER ID="326" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, διάφοροι ομιλητές εδώ - συμπεριλαμβανομένου του συναδέλφου μου, Brian Crowley, από την Ιρλανδία - κατηγόρησαν τους τραπεζίτες ότι ενεργούν σαν τραπεζίτες, μεγιστοποιώντας τα βραχυπρόθεσμα κέρδη στα όρια του νόμου. Αυτή η κρίση αφέθηκε να αναπτυχθεί επειδή όλες οι απανταχού κυβερνήσεις αθέτησαν την υποχρέωσή τους να ελέγξουν επαρκώς την οικονομία, συμπεριλαμβανομένων των τραπεζών. Οι περισσότεροι από εκείνους που βρίσκονταν στην εξουσία αγνόησαν την ιστορική πραγματικότητα και δέχτηκαν τις ιδεολογικές ασυναρτηρίες που μόλις τώρα ακούσαμε από τους τελευταίους τρεις ομιλητές, ότι η αγορά είναι ένα αυτοεξισορροπούμενο φυσικό φαινόμενο και η κυβέρνηση δεν έχει καμία δουλειά να ανακατευθεί σε αυτήν.

Το γεγονός είναι ότι το αόρατο χέρι του Adam Smith ειναι χέρι πορτοφολά. Οι τσέπες που επιλέγονται είναι οι τσέπες των εργαζόμενων ανθρώπων που χάνουν τις εργασίες, των οικογενειών που χάνουν τα σπίτια τους, και εκείνων τους που είναι ήδη φτωχές και που χάνουν τις αποταμιεύσεις και τις συντάξεις τους. Δεν είναι οι τραπεζίτες και οι δεξιοί πολιτικοί που χάνουν. Αυτό θα συμβεί πάλι αν δεν καθορίσουμε σαφώς ένα νέο οικονομικό πλαίσιο που να μας επιτρέπει να εξασφαλίσουμε ότι οι τράπεζες και οι βιομηχανίες θα εξυπηρετούν το κοινωνικό σύνολο και θα επιτρέπουν στις κυβερνήσεις να κυβερνήσουν προς όφελος του δημοσίου συμφέροντος.
<SPEAKER ID="327" NAME="Olle schmidt" AFFILIATION="ALDE">
Κυρία Πρόεδρε, πιστεύω ότι ο Adam Smith είναι πολύ επιτυχημένος, ειδικά στην Ιρλανδία! Νομίζω ότι όλοι γνωρίζουμε τις συνέπειες εκεί.

(SV) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θεωρώ ότι είναι σημαντικό το γεγονός ότι, μέσω της συνόδου κορυφής της ομάδας των G20, η ΕΕ και ο υπόλοιπος κόσμος έλαβαν μέτρα και δήλωσαν πρόθυμοι να συνεχίσουν να εργάζονται από κοινού. Αυτό είναι κάτι νέο στην παγκόσμια πολιτική. Ένα ευρωπαϊκό και σφαιρικό σύστημα εποπτείας αντιπροσωπεύει περαιτέρω σημαντικά βήματα. Ας εξασφαλίσουμε ότι δημιουργούμε ευέλικτους κανόνες για το μέλλον και όχι για να λυθούν προβλήματα του παρελθόντος.

Θα επιθυμούσα, με όλη την ταπεινότητά μου, να δώσω τρεις προειδοποιήσεις: μια προειδοποίηση ενάντια στις περιττές ρυθμίσεις, που θα μπορούσαν να επιβραδύνουν την παγκόσμια οικονομία ακόμα περισσότερο. Μια προειδοποίηση ενάντια σε ένα πάρα πολύ μεγάλο πακέτο κρατικής βοήθειας για τη διάσωση των βιομηχανιών που βρίσκονται σε κρίση - έχουμε μερικά παραδείγματα στη χώρα μας τη Σουηδία, όπως ο γνωρίζει πολύ καλά ο Επίτροπος - και μια προειδοποίηση ενάντια στον προστατευτισμό και το κλείσιμο των συνόρων. Δεν πρέπει να περιέλθουμε στο ίδιο είδος της κρίσης που είχαμε στη δεκαετία του '30.
<SPEAKER ID="329" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
- (FR) Κυρία Πρόεδρε, θα απευθυνθώ στην Επιτροπή επειδή ο αντιπρόσωπος του Συμβουλίου δεν είναι πλέον εδώ. Πιστεύω πραγματικά ότι οι προτάσεις του κ. Barroso δεν θα επιλύσουν την τρέχουσα κρίση, επειδή έχει ξεχάσει έναν παράγοντα, δηλαδή τις αιτίες αυτής της κρίσης. Αυτές είναι το καθοδηγούμενο από την παραγωγή σύστημά μας και η αντίληψη που έχουμε για την ανάπτυξη, οι οποίες καταστρέφουν και εκμεταλλεύονται τον πλανήτη και τους ανθρώπους του.

" κρίση δεν έχει τελειώσει Πιστεύω ότι πρέπει να το γνωρίζουμε αυτό. Πράγματι, θεωρώ ότι μόλις έχει ξεκινήσει. " κοινωνία μας έχει αρχίσει να παραπαίει, και πρόκειται να συμβούν πολύ περισσότερα. Όπως το βλέπω, ενώ οι ηγέτες αυτού του κόσμου, με τη διεθνοποιημένη οικονομία του, αποτυγχάνουν να αναγνωρίσουν την ανάγκη να αλλάξουν πορεία, οι συμπολίτες μας, από τη μεριά τους, δεν μπορούν να καταλάβουν πώς είναι δυνατόν να βρίσκονται δισεκατομμύρια ΕΥΡΩ για να εγγυηθούν το μέλλον των τραπεζών σήμερα και των αυτοκινητοβιομηχανιών αύριο, σε μία εποχή όπου το περιεχόμενο του καλαθιού της νοικοκυράς ελαττώνεται συνεχώς.

Προτείνετε μέτρα οικονομικής ανάκαμψης, αλλά εάν πρόκειται για το ίδιο πράγμα που επιχειρήθηκε κατά τη διάρκεια των προηγούμενων ετών και οδήγησε στο χάος, τότε βρίσκεστε σε λάθος δρόμο. Πιστεύω ότι πρέπει να μειώσουμε πραγματικά το οικολογικό μας αποτύπωμα. Αυτό είναι το ζήτημα. Πώς σκοπεύετε να το λύσετε;

(" Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="330" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
Κυρία Πρόεδρε, μιλάμε μερικές φορές για μεγάλα σχέδια, μεγάλα προγράμματα και φιλοδοξία. Μου έκαναν εντύπωση τα πρόσφατα λόγια του Καναδού Υπουργού Οικονομικών ότι είναι πληκτικός, ανιαρός και συνετός. Προτείνω να εξετάσουμε προσεκτικά αυτά που θέλει να πει, επειδή λέει ότι οι καλοί κανόνες ξεκινούν από το σπίτι και προτού αρχίσουμε να ελέγχουμε τον κόσμο πρέπει πρώτα να ελέγξουμε τους εαυτούς μας - παρόλο που τείνω στην άποψη ότι οι υπερβολικοί κανόνες είναι τόσο κακοί όσο τον να μην υπάρχουν καθόλου κανόνες. Επομένως, πρέπει να είμαστε πολύ ισορροπημένοι σε αυτό το ζήτημα.

Αλλά, ότι κι αν κάνουμε, υπάρχουν αυτή τη στιγμή άνθρωποι στις επιχειρήσεις, στα αγροκτήματα και στα νοικοκυριά που δεν μπορούν να πάρουν κάποια μικρά δάνεια για να συντηρηθούν. Ήμουν πρόσφατα σε ένα αγρόκτημα στην Ιρλανδία όπου δεν μπορούσαν να ανανεώσουν το πιστωτικό τους όριο υπερανάληψης ύψους 25.000 ΕΥΡΩ. Αυτό είναι ένα πραγματικά σοβαρό πρόβλημα και πρέπει να το εξετάσουμε.

Στο πρόγραμμα εργασίας, θα έχουμε την αναθεώρηση του προϋπολογισμού, την εφαρμογή του ελέγχου ευρωστίας και την αναθεώρηση της αλιευτικής πολιτικής. Θα είναι ένα πολυάσχολο έτος και σας εύχομαι καλή τύχη.
<SPEAKER ID="331" NAME="Margot Wallström">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - Κυρία Πρόεδρε, σας ευχαριστούμε για όλες αυτές τις ενδιαφέρουσες παρεμβάσεις. Ίσως να είναι αποδειχθεί άλλη μια αδύνατη αποστολή το να προσπαθήσουμε να συλλέξουμε και να ανταποκριθούμε με ικανοποιητικό τρόπο στις διαφορετικές απόψεις όλων των μελών σχετικά με το νομοθετικό πρόγραμμα και το πρόγραμμα εργασίας. Αυτές κυμαίνονται από τους ΓΤΟ, όπως ακούσαμε, έως τα ψάρια, τον ΠΟΕ και ολόκληρη την οικονομική κρίση. Έτσι πιθανόν να μην έχω το χρόνο ή τη δυνατότητα να απαντήσω με πλήρως ικανοποιητικό τρόπο σε όλες τις λεπτομερείς ερωτήσεις σας.

Καταρχάς θα έλεγα ότι δεν έχει υπάρξει καμία αντιμετώπιση του τύπου "εργασία ρουτίνας" από τη στιγμή που εισήλθαμε σε αυτήν την κρίση. Δίπλα μου βλέπετε το συνάδελφό μου, αρμόδιο επίσης για ένα μεγάλο μέρος της απάντησης, καθώς επίσης και τον κ. McCreevy πίσω από μας εδώ, οι οποίοι γνωρίζουν καλύτερα από οποιονδήποτε άλλο ότι έπρεπε να εργαστούμε σε αυτό το ζήτημα από την πρώτη στιγμή. Θα έλεγα επίσης ότι η Επιτροπή ανταποκρίθηκε στην οικονομική κρίση με ασυνήθιστη ταχύτητα. Θυμάμαι ότι στο παρελθόν συγχαρήκαμε τους εαυτούς μας επειδή ανταποκριθήκαμε μέσα σε τρεις μήνες σε μια από τις διαρροές πετρελαίου που προέκυψε και σκεφτήκαμε ότι αυτό ήταν ένα είδος ρεκόρ, αλλά αυτή τη φορά κατορθώσαμε πραγματικά μέσα σε 24 ώρες να φέρουμε προτάσεις στο τραπέζι και να εγκρίνουμε σημαντικές από αυτές. Έτσι θεωρώ ότι δεν έχει υπάρξει καμία διάθεση για εργασία ρουτίνας και από δω και στο εξής τίποτα δεν πρόκειται να αντιμετωπίζεται ως εργασία ρουτίνας. Πρέπει να συνεχίσουμε να αντιμετωπίζουμε την ύφεση της οποίας έχουμε δει ήδη την αρχή. Αυτό είναι απολύτως σαφές.

Σκέφτομαι επίσης ότι όλες σας οι παρεμβάσεις έχουν τονίσει την ανάγκη να επίτευξης σωστής ισορροπίας. Για να επιτύχουμε σωστή ισορροπία όσον αφορά τα περιβαλλοντικά καθώς επίσης και τα κοινωνικά ζητήματα, πρέπει όλα αυτά να καλυφθούν. Γιατί όμως πιστεύετε ότι αυτά που διατυπώνονται στις στρατηγικές πρωτοβουλίες όπως την έκθεση σχετικά με τη Στρατηγική της Λισαβόνας για την ανάπτυξη και τις θέσεις εργασίας και τις προτάσεις πέρα από το 2010, ένα ευρωπαϊκό πλαίσιο για την ανάκαμψη, τις χρηματοπιστωτικές αγορές για τη μελλοντική εποπτεία του πακέτου, δεν θα περιέχουν κοινωνικά ζητήματα και δεν θα καλύπτουν όλα τα κριτήρια βιωσιμότας; Φυσικά και πρέπει να εκφράζει αυτήν την ισορροπία, και πάνω σε αυτό πρόκειται επίσης να εργαστούμε, ολοκληρώνοντάς το με πολύ λεπτομερείς προτάσεις που θα πρέπει να αρχίσουν να εφαρμόζονται από τώρα και στο εξής. Επομένως, αυτή η ισορροπία, όπως επίσης και η επίτευξη σωστής ισορροπίας μεταξύ της επιβολής νομοθετικών ρυθμίσων και της ελεύθερης λειτουργίας της αγοράς, είναι κρίσιμες για μας και αυτό είναι κάτι που το γνωρίζουμε πλήρως

Θεωρώ ότι αυτό θα έχει επιπτώσεις και στην αξιοπιστία μας, επειδή μόνο όταν εκπληρώσουμε αυτές τις στρατηγικές πρωτοβουλίες, τα πράγματα που έχουμε ορίσει ως στρατηγικές πρωτοβουλίες και πρωτοβουλίες προτεραιότητας, με πολύ συνεπή τήρηση και με εφαρμογή των μέτρων, θα κερδίσουμε την αξιοπιστία και θα μπορέσουμε επίσης να συνεχίσουμε να διαδραματίζουμε έναν ηγετικό ρόλο στο πλαίσιο της ομάδας των G20 ή του ΔΝΤ ή θα ασκήσουμε επιρροή στον υπόλοιπο κόσμο στα ζητήματα της ενέργειας και της κλιματικής αλλαγής. " αξιοπιστία αυτή θα κερδηθεί με την εκπλήρωση όλων όσων έχουμε υποσχεθεί σε αυτό το πρόγραμμα εργασίας.

Εκτιμήσαμε πάρα πολύ το διάλογο που κάναμε, για πολύ καιρό τώρα, με τις διάφορες επιτροπές του Κοινοβουλίου καθώς και το είδος της γενικής πολιτικής συζήτησης στην οποία έχουμε συμμετάσχει, και θέλω να σας ευχαριστήσω πάρα πολύ για αυτό. Θεωρώ ότι μας βοηθά να εκπληρώσουμε τις υποσχέσεις μας. Μας βοηθά επίσης να συμπληρώσουμε τις κατάλληλες λεπτομέρειες στους καταλόγους των προτάσεων.

Αλλά, όπως γνωρίζετε και όπως έχει γίνει σαφές από το πρόγραμμα εργασίας μας, αυτή είναι μια πολύ ιδιαίτερη περίοδος, επειδή είναι ένα είδος μετάβασης, με το νέο Κοινοβούλιο και τη νέα Επιτροπή. Επιπλέον, με τις επερχόμενες εκλογές για το Κοινοβούλιο την επόμενη άνοιξη, μας έχετε ζητήσει να μην συνεχίσουμε να παραδίδουμε προτάσεις δεδομένου ότι δεν μπορείτε πλέον να λαμβάνετε άλλες, και να κάνετε κάτι εποικοδομητικό με αυτές.

Θέλω να αναφέρω κάτι ακόμη, και αυτό είναι οι ΜΜΕ, επειδή αρκετοί από ανέφεραν τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Φυσικά θα αποτελέσουν βασικό παράγοντα σε οποιαδήποτε επιτυχία όσον αφορά την οικονομική κρίση, κατά συνέπεια θα υποβάλλουμε προτάσεις. Έχουμε ήδη συντάξει έναν εργασιακό νόμο για τις ΜΜΕ και φυσικά θα υπάρχει και συνέχεια, δηλαδή εφαρμογή αυτού του νόμου.

Το ίδιο πράγμα ισχύει επίσης και για το κοινωνικό πακέτο που παρουσιάσαμε. Τώρα είναι θέμα εκτελεστικών μέτρων. Κατά συνέπεια, στην περίπτωση που δεν βρίσκετε κάποια πρόταση για κάθε πτυχή αυτής της συγκεκριμένης πρότασης, αυτό δεν σημαίνει ότι έχουμε σταματήσει να την επεξεργαζόμαστε ή ότι δεν θα επιστρέψουμε με λεπτομερείς προτάσεις, αλλά το ζήτημα της ισορροπίας είναι απολύτως κρίσιμο.

Και όταν μιλάμε με μια φωνή, είναι επίσης χρήσιμο να εκφράζουμε ένα ενιαίο μήνυμα ή ένα συντονισμένο μήνυμα σε οτιδήποτε κάνουμε και αυτό νομίζω ότι θα παραμείνει κρίσιμο ζήτημα για όλους μας.

Επιτρέψτε μου τελικά να πω ότι σε αυτό το νομοθετικό πρόγραμμα και στο πρόγραμμα εργασίας θα δείτε ότι έχουμε προσδιορίσει για πρώτη φορά τις προτεραιότητες επικοινωνίας και δεδομένου ότι αυτό ανήκει στο δικό μου χαρτοφυλάκιο, θα ήθελα να το τονίσω και να υπενθυμίσω σε όλους σας ότι προτείναμε τέσσερα στοιχεία για να γίνουν κοινές προτεραιότητες επικοινωνίας για το επόμενο έτος: τις εκλογές του ΕΚ φυσικά, την ενεργειακή και την κλιματική αλλαγή, την 20ή επέτειο της πτώσης του τείχους του Βερολίνου και την ανάπτυξη, τις θέσεις εργασίας και την αλληλεγγύη, πράγμα που σημαίνει ότι το πακέτο καλύπτει επίσης την πάλη ενάντια στην οικονομική κρίση.

Εργαζόμαστε ήδη μαζί για να προετοιμάσουμε την εργασία που αφορά αυτές τις προτεραιότητες και μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι θα βοηθήσουμε το Κοινοβούλιο στην εργασία του σχετικά με την προετοιμασία για τις εκλογές .Αύριο θα μιλήσω στην ομάδα εργασίας του Προεδρείου σας για το ζήτημα της κοινοποίησης για να δω πώς μπορούμε να βοηθήσουμε και να υποστηρίξουμε τα σχέδια εργασίας του Κοινοβουλίου για την κοινοποίηση των εκλογών του ΕΚ.

Επομένως, αυτή θα είναι μια πολύ σημαντική εργασία για μας. Εάν θέλουμε να διατηρήσουμε την αξιοπιστία και τη νομιμότητα, πρέπει να κινητοποιήσουμε τους ψηφοφόρους για να σιγουρευτούμε ότι θα ρίξουν την ψηφοφορία τους τον Ιούνιο του επόμενου έτους. Με συνδυασμό καλών πολιτικών και καλής επικοινωνίας νομίζω ότι μπορούμε πραγματικά να αντιμετωπίσουμε το δύσκολο έτος που έχουμε μπροστά μας δείχνοντας τουλάχιστον λίγη εμπιστοσύνη, και εάν εργαστούμε από κοινού, η εμπιστοσύνη θα είναι ακόμα μεγαλύτερη.
<SPEAKER ID="332" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία που αφορά τις εισηγήσεις για τα ψηφίσματα σχετικά με το νομοθετικό πρόγραμμα και το πρόγραμμα εργασίας της Επιτροπής για το 2009 θα πραγματοποιηθεί κατά τη διάρκεια της συνόδου του Δεκεμβρίου στο Στρασβούργο.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="967" NAME="Adam Bielan  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (PL) " πρόσφατη σύνοδος κορυφής της Ουάσιγκτον ήταν βασικά η έναρξη μιας διαδικασίας κατά την οποία οι εθνικοί ηγέτες έπρεπε να δεσμευτούν προκειμένου να ελαχιστοποιηθεί ο αντίκτυπος της σφαιρικής οικονομικής κρίσης.

Σε μια εποχή παγκοσμιοποίησης, όταν υπάρχει στενή αλληλοσύνδεση των οικονομιών των επιμέρους κρατών, η διεθνής συνεργασία που στοχεύει στην αντιμετώπιση της κρίσης πρέπει να αποτελεί προτεραιότητα. Αυτό που έχω κατά νου είναι όχι μόνο μια κοινή θέση της ΕΕ σε πολλά ζητήματα, αλλά και συγκεκριμένη κοινή δράση και πρακτική επέμβαση, με στόχο τον μετριασμό των αποτελεσμάτων της οικονομικής κρίσης.

Οι εμπειρογνώμονες υποστηρίζουν ότι η πολωνική οικονομία είναι μια από τις λίγες που θα είναι σε θέση να αντέξουν μια πιθανή οικονομική ύφεση, αν και κανένας δεν μπορεί να προβλέψει την κλίμακα που μπορεί να φθάσει η κρίση παγκοσμίως.

Πρέπει ακόμη και τώρα να προετοιμαστούμε για να θεσπίσουμε τα κατάλληλα μέτρα πρόληψης κρίσης, με τις κυβερνήσεις των διαφόρων κρατών να διαδραματίζουν έναν βασικό ρόλο. Όπου είναι απαραίτητο, πρέπει να προσφέρουν τη βασική υποστήριξη στους χρηματοδοτικούς οργανισμούς που απειλούνται με πτώχευση.

Για άλλη μια φορά, τονίζω το σημαντικό ρόλο που πρέπει να διαδραματίσει το κράτος όσον αφορά την αποτροπή μιας παγκόσμιας κρίσης, μέσω της επέμβασης στις τοπικές χρηματοπιστωτικές αγορές.
<SPEAKER ID="333" NAME="Daniel Dăianu  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - Κατά κάποιο τρόπο, και αυτό αποτελεί βασικό μέρος της επίλυσης του προβλήματος, εκτός κι αν μπορούμε να επιτύχουμε μια αληθινά κοινή θέση στην ΕΕ, το να επιτύχουμε την εφαρμογή αποτελεσματικών παγκόσμιων κανόνων για τις χρηματοπιστωτικές αγορές γίνεται ευσεβής πόθος. Οι λογικοί άνθρωποι θα έλεγαν ότι η παταγώδης αποτυχία τόσο των ρυθμιστικών κανόνων όσο και της εποπτείας καθώς επίσης και οι ρωγμές που αποκαλύπτονται σε μια ιδιαίτερα απλοϊκή οικονομική φιλοσοφία, παρέχουν μια σαφή απάντηση ως το τι πρέπει να κάνουμε.

Ωστόσο, μερικοί υποστηρίζουν ακόμα ότι ο άξονας του νέου συστήματος πρέπει να είναι οι επιεικείς κανονισμοί. Κατά την άποψή μου, κάνουν λάθος, είτε το πιστεύουν αυτό πραγματικά είτε καθοδηγούνται από τοπικιστικά συμφέροντα. Ο κόσμος έχει αλλάξει εντυπωσιακά τις δύο τελευταίες δεκαετίες. " παρακμή ενός παραπλανητικού προτύπου (που εξομοιώνει τις ελεύθερες αγορές χωρίς κανονισμούς) πρέπει να εξεταστεί από κοινού με έναν αναδυόμενο πολυπολικό οικονομικό κόσμο στην προσπάθεια να σφυρηλατηθεί ένα νέο διεθνές οικονομικό σύστημα.

Εύλογα, η μοίρα ενός ανοικτού παγκόσμιου οικονομικού συστήματος εξαρτάται από το τελευταίο. Ελπίζω ότι η νέα αμερικανική κυβέρνηση θα φανεί πρόθυμη να προσφέρει της υπηρεσίες της, αλλά εμείς στην Ευρώπη πρέπει να φανούμε αντάξιοι της κρισιμότητας αυτής της περιόδου. Από αυτήν την άποψη, οι μικροκαυγάδες και την ανικανότητά μας να συμβιβαστούμε δεν είναι καλός οιωνός.
<SPEAKER ID="334" NAME="Gábor Harangozó  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (HU) Ο πρώτος στόχος μας είναι να αποκαταστήσουμε την εμπιστοσύνη στις χρηματοπιστωτικές αγορές, προκειμένου να αποτραπεί μια περαιτέρω εμβάθυνση της κρίσης. Από αυτήν την άποψη, η πολιτική φέρει τεράστια ευθύνη.

Όχι μόνο χρειαζόμαστε γρήγορες και δομημένες με επιστοσύνη μακροπρόθεσμες λύσεις, αλλά πρέπει και να αποτρέψουμε την επανεμφάνιση μιας παρόμοιας οικονομικής κρίσης.

Όλο αυτό δεν είναι αποτελεί ένα δευτερεύον εμπόδιο για τον τυφλό καπιταλισμό, όπως έχουμε ακούσει να λέγεται πρόσφατα, αλλά μάλλον μια θαυμάσια ευκαιρία για τη θέσπιση μιας αποτελεσματικότερης καθώς επίσης και νομιμότερης οικονομικής και εποπτικής νομοθετικής ρύθμισης.

Επιτέλους, τώρα μπορούμε να εξανθρωπίσουμε τον καπιταλισμό!

Πρέπει επίσης να μη μας διαφεύγει το γεγονός ότι η κρίση απειλεί όχι μόνο τις τράπεζες και τη μεγάλη επιχείρηση, αλλά προκαλεί καθημερινά προβλήματα και στους πολίτες.

Χρειαζόμαστε μια βιώσιμη λύση για την αντιμετώπιση της κρίσης, και εάν αυτό σημάνει ότι πρέπει να αναδιαμορφώσουμε τον κόσμο, τότε θα πρέπει να τον κάνουμε περισσότερο δίκαιο, ανθρώπινο και λογικό.

Υπάρχουν περιοχές στην Ευρώπη όπου ακόμη και πριν από αυτήν την περίοδο η ζωή φαινόταν μάταια. Εκτός από τη ρύθμιση της οικονομίας, πρέπει να εστιάσουμε σε συγκεκριμένες λύσεις για τις πιο μειονεκτούσες ομάδες, δηλαδή, εκείνους που υποφέρουν και θα υποφέρουν ακόμα πιο πολύ από τα αποτελέσματα της κρίσης και που αντιμετωπίζουν τεράστιες οικονομικές και κοινωνικές δυσκολίες.

Εάν δεν το κάνουμε αυτό, ο μέσος άνθρωπος θα επιζήσει της κρίσης και θα αναπτυχθεί και πάλι, αλλά θα εδραιώσουμε τη φτώχεια για πολύ καιρό.
<SPEAKER ID="335" NAME="Mieczysław Edmund Janowski  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (PL) " οικονομική κρίση έχει καταβροχθίσει ολόκληρο τον κόσμο. Κατά την άποψή μου, πρόκειται για μια οικονομική κρίση, ενώ η χρηματοδότηση, η οποία κανονικά λιπαίνει τα γρανάζια της οικονομίας, βρίσκεται πραγματικά στο κέντρο ενός τυφώνα. " θεωρία καταστροφής του ReneThom φαίνεται να επιβεβαιώνεται. Συγχρόνως, πρέπει επίσης να σημειωθούν και οι ηθικές διαστάσεις της, και αυτό έχει επισημανθεί από πολλούς οικονομολόγους.

Σε αυτό το σημείο, επιτρέψτε μου να αναφεφθώ στον Ettore Gotti Tedeschi: "Είναι σύμφωνο με τη λογική και την ηθική να δημιουργούμε μια ψευδαίσθηση ανάπτυξης, βασισμένη απλώς στην αύξηση της ιδιωτικής κατανάλωσης, είναι σύμφωνο με τη λογική και την ηθική χάριν της αύξησης της κατανάλωσης να απορροφάται η αύξηση των κοινωνικών δαπανών (συντάξεις και υγειονομικές υπηρεσίες), προκαλώντας κατά συνέπεια φορολογικές αυξήσεις, είναι σύμφωνο με τη λογική και την ηθική να μετασχηματίζουμε μια κοινωνία των αποταμιευτών σε μια κοινωνία χρεωκοπημένων καταναλωτών, και είναι σύμφωνο με τη λογική και την ηθική να αναγκάζουμε το διεθνοποιημένο άτομο να αναζά εργασία πολύ μακριά από τον τόπο κατοικίας του;".

Το κόστος αυτής της έλλειψης ηθικής διάστασης θα είναι υψηλό, επειδή πληρώνουμε την πλεονεξία και τους κινδύνους που αναλαμβάνονται με τα χρήματα άλλων ανθρώπων από ανεύθυνα άτομα που έχουν δημιουργήσει φορολογικούς παράδεισους για τους εαυτούς τους. Ο φορολογούμενος, και στην Ευρώπη και στην Αμερική, είναι εκείνος που πρέπει να πληρώσει για αυτήν την πλεονεξία και την ανεντιμότητα. Γινόμαστε φτωχότεροι. Οι τράπεζες γίνονται λιγότερο σημαντικές στην οικονομία η οποία, παράγοντας λιγότερα, χρειάζεται λιγότερους εργαζομένους, δημιουργώντας έτσι το φαινόμενο του ντόμινο.

Οι σημερινές αγορές χρειάζονται βεβαιότητα και τήρηση των κανόνων. Χρειαζόμαστε μέτρα για την προστασία των πολύ φτωχότερων και, συγχρόνως, για την προστασία των περιουσιακών μας στοιχείων προκειμένου να μην πουληθούν για ένα κομμάτι ψωμί. Τουλάχιστον θα χρειαστούν πολλά χρόνια για να λειτουργήσει αυτή η διαδικασία έκτακτης ανάγκης.
<SPEAKER ID="336" NAME="Richard Seeber  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (DE) Ένα ιδιαίτερα ευπρόσδεκτο χαρακτηριστικό γνώρισμα του νομοθετικού προγράμματος και του προγράμματος εργασίας της Επιτροπής είναι τα μέτρα που προγραμματίζονται για την καταπολέμηση της οικονομικής κρίσης στην Ευρώπη. Το προσεχές έτος, η ευρωπαϊκή πολιτική πρέπει να κατορθώσει να προσδιορίσει μακροπρόθεσμες προοπτικές για την ΕΕ και, σε συνεργασία με το ευρύ κοινό, να περιορίσει τα δυσμενή αποτελέσματα που η κρίση στη χρηματοπιστωτική αγορά έχει επιφέρει σε ολόκληρη την ευρωπαϊκή οικονομία.

Τα αποτελέσματα των κρίσεων, όπως αυτή, συχνά γίνονται αισθητά στην πραγματική οικονομία μόνο σε κάποιο μεταγενέστερο χρονικό σημείο. Εκτός τα από μέτρα που λαμβάνονται από τα επιμέρους κράτη, η Ευρώπη πρέπει να θεσπίσει μέτρα προκειμένου να περιοριστούν στο ελάχιστο οι αρνητικές επιπτώσεις.

Το έτος 2009 θα είναι αποφασιστικό για την πάλη ενάντια στην κλιματική αλλαγή.

Το προσεχές έτος, η Ευρώπη θα έχει την ευκαιρία να αναδειχθεί σε ισχυρό διεθνή εταίρο όσον αφορά τα ζητήματα προστασίας του περιβάλλοντος. " εδραίωση της θέσης διαπραγμάτευσης της ΕΕ στη Διάσκεψη των "νωμένων Εθνών για την αλλαγή του κλίματος στην Κοπεγχάγη αποτελεί όχι μόνο μια υψηλή προτεραιότητα όσον αφορά τα περιβαλλοντικά ζητήματα, αλλά συνδέεται επίσης και με άλλους πολιτικούς τομείς. " Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να αποδειχθεί μια πρωτοποριακή δύναμη, όχι μόνο όσον αφορά την ήπειρο της Ευρώπης αλλά και όσον αφορά την προστασία του κλίματος σε παγκόσμιο επίπεδο.

Εντούτοις, το προσεχές έτος πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι η τρέχουσα εργασία δεν θα λησμονηθεί λόγω των σημαντικών προσεχών πρωτοβουλιών.

Ακόμα κι αν η κατάσταση της κοινής γεωργικής πολιτικής αναθεωρήθηκε αυτό το έτος, τα ενδιαφέροντα του γεωργικού τομέα πρέπει να συνεχίσουν να έχουν υψηλή προτεραιότητα μέσα στην ευρωπαϊκή πολιτική.
<SPEAKER ID="337" NAME="Γεώργιος Τούσσας  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (EL) H οικονομική κρίση, - βαθειά κρίση του ίδιου του καπιταλιστικού συστήματος - μαστίζει σήμερα τους εργαζόμενους οξύνοντας τα προβλήματα της ανεργίας, υπονομεύοντας τα συστήματα κοινωνικής ασφάλισης και συντάξεων, συρρικνώνοντας ακόμα περισσότερο το εισόδημα και το βιοτικό επίπεδο της λαϊκής οικογένειας.

Το κεφάλαιο και οι πολιτικοί του εκπρόσωποι ρίχνουν τα βάρη της κρίσης στις πλάτες των εργαζομένων και επιχειρούν ολομέτωπη επίθεση ενάντια στα εργασιακά δικαιώματα προκειμένου να διασφαλίσει την κερδοφορία του.

Το Συμβούλιο και η Επιτροπή με τις δηλώσεις τους, αλλά και το ίδιο το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υιοθετούν τις επιλογές του κεφαλαίου και εμμένουν στη συνέχιση της ίδιας καταστροφικής οικονομικής και νομισματικής πολιτικής ζητώντας μάλιστα να επιταχυνθούν οι μεταρρυθμίσεις σε βάρος των εργαζομένων και οι καπιταλιστικές αναδιαρθρώσεις. Στηρίζουν την ONΕ, την Συνθήκη του Mάαστριχτ και τις τέσσερεις ελευθερίες, το Σύμφωνο σταθερότητας και την μείωση των κοινωνικών δαπανών στα πλαίσια της δημοσιονομικής πειθαρχίας, απαιτούν ακόμα ισχυρότερη εποπτεία των κρατών μελών από την ΕΕ, επικροτούν τον κοινωνικά ανεξέλεγκτο ρόλο της και την ενδυναμώνουν για να στηρίζει πιο αποτελεσματικά το κεφάλαιο. Απαιτούν ακόμα πιο γρήγορη και πιστή εφαρμογή της αντεργατικής Συνθήκης της Λισσαβόνας και των γενικών προσανατολισμών οικονομικής πολιτικής της ΕΕ.

Τους εργαζόμενους και τα λαϊκά στρώματα η ίδια τους η πείρα τους οδηγεί στην σύγκρουση και την αντεπίθεση με την πολιτική της βαρβαρότητας.
