<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κηρύσσω την επανάληψη της συνόδου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που είχε διακοπεί την Πέμπτη 2 Φεβρουαρίου 2006. 
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Τετάρτη:">

   Το τελικό σχέδιο της ημερήσιας διάταξης που κατάρτισε η Διάσκεψη των Προέδρων, κατά τη συνεδρίαση της Πέμπτης 9 Φεβρουαρίου 2006, σύμφωνα με τα άρθρα 130 και 131 του Κανονισμού, έχει διανεμηθεί. Έχουν προταθεί οι ακόλουθες τροποποιήσεις:

Θα ακούσουμε πρώτα την κ. Neyts-Uyttebroeck, η οποία θα υποβάλει το αίτημα ότι, στη συζήτηση σχετικά με το δικαίωμα της ελευθερίας έκφρασης και τον σεβασμό της θρησκευτικής πίστης, δεν πρέπει να υπάρχει μόνο ένας ομιλητής ανά πολιτική ομάδα, όπως συμφωνήθηκε από τη Διάσκεψη των Προέδρων, αλλά ότι πρέπει να υπάρχει μία λίστα ομιλητών σύμφωνα με την κανονική διαδικασία. 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="NL" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Καταρχάς, προτείνω ο χρόνος ομιλίας το πρωί της Τετάρτης να διανεμηθεί εξίσου μεταξύ των διαφόρων ομάδων και ατόμων, εξασφαλίζοντας έτσι ότι θα μπορέσουμε να αφιερώσουμε περισσότερο χρόνο στη σημαντική συζήτηση που αφορά το σημείο 1.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Θα εξετάσουμε τις προτάσεις μία προς μία, διότι δεν υπάρχει μόνο μία αλλά αρκετές. Η πρώτη είναι ότι ο κατάλογος των ομιλητών δεν πρέπει να περιοριστεί μόνο στους προέδρους ή τους εκπροσώπους των πολιτικών ομάδων· η δεύτερη, όπως εξήγησε η κ. Neyts-Uyttebroeck, ζητεί να περατωθεί η συζήτηση με ένα ψήφισμα· και η τρίτη, η οποία έχει νόημα μόνο στην περίπτωση που εγκριθούν οι δύο πρώτες προτάσεις, ζητεί να αναβληθεί ένα άλλο σημείο της ημερησίας διάταξης, οι δηλώσεις σχετικά με τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="FR" NAME="Daniel Marc Cohn-Bendit (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Cohn-Bendit, με συγχωρείτε, αλλά πιστεύω ότι αυτά είναι δύο εντελώς διαφορετικά πράγματα: άλλο θέμα είναι το αν υπάρχει ή όχι ψήφισμα και άλλο ο αριθμός των ομιλητών στη συζήτηση. 
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, το σημείο που τονίζει η κ. Neyts-Uyttebroeck είναι κάτι που εμείς, στη Διάσκεψη των Προέδρων, συζητήσαμε σε ένα ευρύτερο πλαίσιο, και ό,τι είπα εκεί θα το πω και εδώ εξ ονόματος της ομάδας μου. Πιστεύουμε πράγματι ότι η έγκριση ψηφίσματος επί του παρόντος αντενδείκνυται, ενώ, αντίθετα, ενδείκνυται να περιορίσουμε τον χρόνο ομιλίας για μια τόσο σοβαρή συζήτηση σε έναν ομιλητή ανά πολιτική ομάδα. Κατά συνέπεια, είμαστε της άποψης πως ό,τι αποφασίστηκε στη Διάσκεψη των Προέδρων, ό,τι ορίζεται εδώ στο πρόγραμμα εργασιών, πρέπει να παραμείνει ως έχει. 
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Gert Poettering (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="DE" NAME="Daniel Marc Cohn-Bendit (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, τώρα που οι δύο μεγάλες πολιτικές ομάδες αντιλήφθηκαν ότι όλα συνδέονται, μπορούμε και εμείς να βάλουμε το κάθε πράγμα στο δικό του πλαίσιο. Για αρχή, ο κ. Poettering έχει δίκιο όταν λέει ότι οι Φιλελεύθεροι, στη Διάσκεψη των Προέδρων, είπαν ότι δεν ήταν υπέρ μιας ευρύτερης συζήτησης ούτε υπέρ ενός ψηφίσματος. Εμείς ήμασταν εκείνοι οι οποίοι, στη Διάσκεψη των Προέδρων, εκφράσαμε την επιθυμία για ένα ψήφισμα. Δεν πιστεύουμε ότι έχει σημασία ο αριθμός των ομιλητών, σίγουρα όμως θεωρούμε σωστό να δοθεί ο λόγος σε περισσότερους ομιλητές αν οι ομάδες το κρίνουν απαραίτητο. Είμαστε ανέκαθεν, ως ζήτημα αρχής, υπέρ των ψηφισμάτων και θεωρούμε ότι είναι σημαντικό για το Σώμα να εγκρίνει ένα ψήφισμα.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα απορρίπτει την πρόταση)">
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="DE" NAME="Hannes Swoboda (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, αυτό είναι κάτι το οποίο πρέπει να λάβουμε υπόψη. Τίθεται το ερώτημα αν μπορούμε να επανέλθουμε στην πρόταση του κ. Cohn-Bendit σε σχέση με το εάν, υπό το πρίσμα της τρέχουσας κατάστασης και της επίσκεψης του κ. Σολάνα σε αυτές τις χώρες, μπορούμε να εγκρίνουμε το ψήφισμα στην επόμενη περίοδο συνόδου. Το βλέπω αυτό ως έναν λογικό συμβιβασμό επί του οποίου μπορούμε να συμφωνήσουμε. 
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ώρα των διαπραγματεύσεων έχει παρέλθει, κύριε Swoboda. Έχουμε ψηφίσει. 
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="IT" NAME="Monica Frassoni (Verts/ALE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κυρία Frassoni, ρώτησα νωρίτερα αν είχε κανείς αντίρρηση να συζητηθούν οι προτάσεις παρά το γεγονός ότι υποβλήθηκαν εκτός προθεσμίας και κανείς δεν εξέφρασε καμία αντίρρηση. Η ψηφοφορία δεν μπορεί να ακυρωθεί. 
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="IT" NAME="Monica Frassoni (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, δεν θα τολμούσα ποτέ να ακυρώσω μια ψηφοφορία. Ζήτησα απλώς να τεθεί σε ψηφοφορία το αίτημα του κ. Swoboda να αναβληθεί η ψηφοφορία μέχρι την επόμενη περίοδο συνόδου. 
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="DE" NAME="Johannes Voggenhuber (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Voggenhuber, έχουμε ήδη ψηφίσει. Τώρα πρέπει να δούμε αν υπάρχει άλλη πρόταση που μπορεί να τεθεί σε ψηφοφορία. 
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Gert Poettering (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="DE" NAME="Daniel Marc Cohn-Bendit (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Μπορώ να πω στον κ. Poettering ότι αντιτίθεμαι και θέλω επίσης να εξηγήσω το γιατί. Αυτήν την εβδομάδα, όλο το Σώμα θα είναι πλήρως απασχολημένο με την οδηγία για τις υπηρεσίες και δεν βλέπω να υπάρχουν περιθώρια για ένα σωστό ψήφισμα και συμβιβασμό μέσα σε τρεις ημέρες. Για αυτό, άλλωστε, το προτείναμε την περασμένη εβδομάδα! Για αυτό και πιστεύω ότι η υπόδειξη του κ. Swoboda είναι λογική. Το Σώμα όντως χρειάζεται ένα ψήφισμα επί του θέματος, χρειάζεται όμως και να του δοθεί η ευκαιρία να συνταχθεί ένα σωστό ψήφισμα, για αυτό και θα πρέπει να αρχίσουμε τη συζήτηση τώρα και κατόπιν να διεξαγάγουμε ψηφοφορία στην επόμενη περίοδο συνόδου. Αυτό είναι το πιο λογικό να κάνουμε. Το μόνο που θα μπορέσουμε να εγκρίνουμε μέσα σε τρεις ημέρες θα είναι κοινοτοπίες, και πιστεύω ότι το εν λόγω θέμα αξίζει κάτι καλύτερο.
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ απολύτως με όσα είπε ο κ. Cohn-Bendit, ωστόσο θέλω επίσης να πω ότι είμαι μάλλον ενοχλημένος με πολλά από όσα συμβαίνουν εδώ. Είχα μιλήσει καταλλήλως για μια πρόταση ψηφίσματος στο πρόγραμμα εργασιών, επί της οποίας μπορεί κάποιος να εκφραστεί υπέρ ή κατά· μίλησα υπέρ της πρότασης και με επιπλήξατε λέγοντας ότι είχαμε ζητήσει συζήτηση, και ακόμη δεν μπορώ να κατανοήσω τη συλλογιστική σας. Τώρα έχουμε μια συζήτηση και ο κ. Voggenhuber παραπονείται ότι ούτε αυτό είναι σωστό με το αιτιολογικό ότι μόνο οι πρόεδροι των ομάδων μιλούν. Με τον έναν ή τον άλλο τρόπο πρέπει να υπάρχει κάποιο σύστημα πίσω από ό,τι κάνουμε, συνεπώς, θα σας το πω τώρα ότι, αν είχε τεθεί προς συζήτηση η πρόταση ψηφίσματος της Ομάδας των Φιλελευθέρων παρόλο που είχε υποβληθεί εκτός των καθορισμένων χρονικών ορίων, τότε αιτιολογείται εξίσου η πρόταση ψηφίσματος του συναδέλφου μου, του κ. Swoboda ότι, αφού αποφασίστηκε η σύνταξη ψηφίσματος, ζητούμε η ψηφοφορία επ’ αυτού να αναβληθεί μέχρι τη μικρή σύνοδο στις Βρυξέλλες, που είναι η πρώτη δυνατή ευκαιρία για κάτι τέτοιο. Ζητώ να προβούμε τώρα σε ψηφοφορία, όπως ορίζει ο Κανονισμός, αφού ένας ομιλητής επιχειρηματολογήσει υπέρ και ένας κατά. 
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="DE" NAME="Johannes Voggenhuber (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Το Σώμα απορρίπτει την πρόταση)">
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="ES" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Καθορίζεται η διάταξη των εργασιών)">

(1)
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Για άλλες τροποποιήσεις της ημερήσιας διάταξης:"/>
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="EN" NAME="Nirj Deva (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Ως πρόεδρος του Αφγανικού Κύκλου στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, γνωρίζω το πρόβλημα που αντιμετωπίζουν οι ηγέτες του Αφγανιστάν, με τους οποίους έχω συναντηθεί πολλές φορές, καθώς ποσοστό μεγαλύτερο από το 60% της οικονομίας του εξαρτάται από την παπαρούνα. Οι χώρες της περιοχής συναντήθηκαν για πρώτη φορά στη διάσκεψη του Λονδίνου για να εκφράσουν τη συμπαράστασή τους στο Αφγανιστάν. Η περιφερειακή συνεργασία είναι το καλύτερο μέσο προόδου.

Ο διακεκριμένος υπουργός Εξωτερικών του Καζακστάν κ. Tokaev είπε, για παράδειγμα, ότι το Καζακστάν χρηματοδοτεί ένα πρόγραμμα που παρέχει στους αφγανούς γεωργούς εναλλακτικές καλλιέργειες, εξοπλισμό και συμβουλές για εναλλακτικές καλλιέργειες. Και άλλοι κάνουν το ίδιο και, όπως γνωρίζετε, η Βρετανία διαδραματίζει ηγετικό ρόλο στην καταπολέμηση των ναρκωτικών.
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="HU" NAME="Magda Kósáné Kovács (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Η οδηγία που ρυθμίζει το νομικό καθεστώς των υπηκόων τρίτων χωρών που διαμένουν νόμιμα στην Ευρωπαϊκή Ένωση τέθηκε σε ισχύ στις 23 Ιανουαρίου. Θα μπορούν πλέον να εργάζονται, να σπουδάζουν ή να διαμένουν και σε κάποιο άλλο κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Εμείς, οι Σοσιαλιστές των νέων κρατών μελών, στηρίζαμε πάντοτε την ενσωμάτωση όσων φτάνουν εδώ από τρίτες χώρες. Ωστόσο, δεν μπορούμε να δεχτούμε μια κατάσταση όπου έχουν πιο ευνοϊκή θέση στην αγορά εργασίας των νέων κρατών μελών. Οι στατιστικές που αφορούν την κινητικότητα στην αγορά εργασίας μετά τη διεύρυνση δεν δικαιολογούν τον φόβο για κοινωνικό ντάμπινγκ. Η έκθεση της Επιτροπής, η οποία έγινε δεκτή στις 8 Φεβρουαρίου, δηλώνει ότι οι θετικές επιπτώσεις της κινητικότητας του εργατικού δυναμικού είναι αποφασιστικός παράγοντας. Εντούτοις, η αυστριακή Προεδρία στήριξε και πάλι τη διεύρυνση των περιορισμών. Το έργο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι να εκπροσωπεί όλους τους ευρωπαίους πολίτες. Ως εκ τούτου, καλώ όλους τους συναδέλφους μου σε αυτό το Σώμα να συμμετάσχουν σε μια διαδικασία κοινής σκέψης ούτως, ώστε να μπορέσουμε να περιορίσουμε όσο το δυνατόν συντομότερα αυτήν την αντίφαση. 
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="ES" NAME="Antolín Sánchez Presedo (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="DE" NAME="Gisela Kallenbach (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα απλώς να επιστήσω την προσοχή των συναδέλφων μας στη δεινή και τραγική κατάσταση των αμπελουργών της Νότιας Ευρώπης και, πιο συγκεκριμένα, της περιφέρειας Languedoc-Roussillon, εκ των οποίων χιλιάδες, δεκάδες χιλιάδες θα βγουν στους δρόμους των μεγάλων πόλεων της Νότιας Γαλλίας αυτήν την Τετάρτη προκειμένου να εκφράσουν την απογοήτευσή τους.

Ο ετήσιος κύκλος εργασιών ενός αμπελουργού είναι 20 000 ευρώ. Τα σταθερά του έξοδα ανέρχονται στις 15 000 χιλιάδες ευρώ, γεγονός που συνεπάγεται ότι με 5 000 ευρώ πρέπει να ζήσει ολόκληρο το έτος. Γνωρίζουμε ποιος φταίει για αυτήν την τραγική κατάσταση: οι παράλογες συμφωνίες ελεύθερων συναλλαγών, όπως αυτές που συνήφθησαν προσφάτως, τον Νοέμβριο του 2005, με τις Ηνωμένες Πολιτείες, τη Νότια Αφρική και ούτω καθεξής, δηλαδή με χώρες στις οποίες οι κλιματικές και περιβαλλοντικές, κοινωνικές και φορολογικές συνθήκες διαφέρουν από τις δικές μας. Κατά συνέπεια, αυτό συνιστά αθέμιτο ανταγωνισμό.
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="" NAME="Mojca Drčar Murko (ALDE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Κύριε Πρόεδρε, στις 9 Φεβρουαρίου το ιταλικό κοινοβούλιο ψήφισε έναν νόμο που παραβιάζει κατάφωρα την κυριαρχία της Σλοβενίας και της Κροατίας. Ο νόμος παραχωρεί μονομερώς την ιταλική υπηκοότητα στους απογόνους των πολιτών και των δύο χωρών οι οποίοι έχουν διαμείνει στα εδάφη που η Ιταλία παραχώρησε στην πρώην Γιουγκοσλαβία σύμφωνα με τις διατάξεις της Συνθήκης ειρήνης του 1947 και της Συνθήκης του Οσίμο του 1975. Με αυτόν τον τρόπο καθιερώνεται ένα είδος νέας κατοχής των εδαφών επί των οποίων η Ιταλία έχασε οριστικά την κυριαρχία, ως ηττημένη δύναμη του Άξονα Βερολίνου-Ρώμης.

Λαμβάνοντας υπόψη το σύνολο της ευρωπαϊκής συνθήκης ειρήνης μετά τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο, ο εν λόγω νόμος αποτελεί απειλή για την ειρήνη και την ασφάλεια στην Ευρώπη. Για τον λόγο αυτό, επιθυμώ να απευθύνω έκκληση στον πρόεδρο της Ιταλικής Δημοκρατίας, Carlo Azeglio Ciampi, να προβάλει βέτο και να μην κυρώσει τον νόμο. 
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Θα ήθελα να χαιρετίσω την 30ή επέτειο, στις 27 Φεβρουαρίου, της διακήρυξης της Αραβικής Λαϊκής Δημοκρατίας της Σαχάρας και, με αυτόν τον τρόπο, να αποτίσω φόρο τιμής στον λαό των Σαχράουι που αγωνίζεται για την ελευθερία του και για το δικαίωμα της αυτοδιάθεσης και της ανεξαρτησίας.

Θα ήθελα να επισημάνω ότι, στο ψήφισμά του της 27ης Φεβρουαρίου του περασμένου έτους, το Κοινοβούλιο εξέφρασε την υποστήριξή του για μια δίκαιη και μακρόχρονη λύση στη Δυτική Σαχάρα, βάσει του κράτους δικαίου και του διεθνούς δικαίου και σύμφωνα με τα σχετικά ψηφίσματα του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών.
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="FR" NAME="Catherine Trautmann (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η «Mittal Steel» πραγματοποίησε μια δημόσια προσφορά εχθρικής εξαγοράς για την «Arcelor», θέτοντας σε κίνδυνο σχεδόν 50 000 θέσεις εργασίας στην Ευρώπη. Η «Arcelor», η οποία γεννήθηκε στους κόλπους της ΕΚΑΧ, επέτρεψε την προσαρμογή της βιομηχανίας σιδήρου και χάλυβα στη νέα παγκόσμια τάξη πραγμάτων με τίμημα οικονομικές και ανθρώπινες προσπάθειες άνευ προηγουμένου, οι οποίες κινδυνεύουν να παραβλεφθούν.

Η εν λόγω υπόθεση αποδεικνύει ότι, στους βασικούς οικονομικούς τομείς της ΕΕ, πρέπει να παράσχουμε μακροπρόθεσμες απαντήσεις και, πιο συγκεκριμένα, να ενεργήσουμε ως η κινητήρια δύναμη πίσω από τις διεθνείς ρυθμίσεις. Η ευρωπαϊκή ολοκλήρωση ξεκίνησε με τον χάλυβα, και αυτό έχει πράγματι συμβολικό χαρακτήρα: πρέπει να καταστεί δυνατόν για την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση να συνεχίσει την πορεία της χωρίς να εγκαταλείψει την «Arcelor» και τους εργαζομένους της. 
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Καρατζαφέρης (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

Θέλω λοιπόν, μέσω του Κοινοβουλίου, να πληροφορηθώ κατά πόσον έχει ενημερωθεί η Ευρωπαϊκή Ένωση για αυτές τις παρακολουθήσεις, που γινόντουσαν από την κινητή τηλεφωνία Vodafone.
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="PL" NAME="Józef Pinior (PSE ). –" AFFILIATION="Διεθνής Αμνηστία">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στην τύχη του Anton Kuzniecov, ενός ρώσου πολίτη που ήρθε στην Πολωνία από τη Ρωσία εδώ και περισσότερα από 10 χρόνια και έκανε αίτηση για πολιτικό άσυλο. Ο κ. Kuzniecov έφυγε από τη Ρωσία όταν κλήθηκε να υπηρετήσει τη στρατιωτική του θητεία. Το έπραξε αυτό λόγω των διώξεων που έπρεπε να υποστεί λόγω του ότι είναι ομοφυλόφιλος και υπερασπιστής των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Οι αρχές της Πολωνίας αρνούνται να του χορηγήσουν πολιτικό άσυλο και σκοπεύουν να τον απελάσουν στη Ρωσία.

Εκθέσεις οργανισμών που υπερασπίζονται τα ανθρώπινα δικαιώματα, όπως το Συμβούλιο της Ευρώπης, επιβεβαιώνουν ότι οι ομοφυλόφιλοι στη Ρωσία καταπιέζονται. Εάν επιστρέψει στη Ρωσία, ο κ. Kuzniecov θα πρέπει να υπηρετήσει τη στρατιωτική του θητεία μαζί με εγκληματίες σε πειθαρχικό τάγμα. Η πιστεύει ότι, εάν συμβεί αυτό, θα τεθεί σε κίνδυνο η ζωή του κ. Kuzniecov, καθώς είναι ομοφυλόφιλος. Επί του παρόντος, ο κ. Kuzniecov κινδυνεύει να υποστεί ταπεινώσεις και διώξεις στην Πολωνία, και αντιμετωπίζεται με απάθεια από τους αξιωματούχους. Το χειρότερο είναι ότι είναι πιθανόν να απελαθεί οποιαδήποτε στιγμή.

Ο κ. Kuzniecov επιθυμεί να ξεκινήσει μια νέα ζωή η οποία θα χαρακτηρίζεται από ελευθερία και στην οποία θα γίνονται σεβαστά τα δικαιώματά του. Κατά τη γνώμη του, η Ευρωπαϊκή Ένωση εξακολουθεί να υπερασπίζεται τα ανθρώπινα δικαιώματα και την αξιοπρεπή ανθρώπινη ύπαρξη. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν μπορεί να παραμείνει αδιάφορο απέναντι στην κατάστασή του. 
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="" NAME="Tunne Kelam (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="PL" NAME="Jan Tadeusz Masiel (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Λαμπρινίδης (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, πριν από δύο εβδομάδες στην Ελλάδα αποκαλύφθηκε η δράση ενός εκτεταμένου κυκλώματος υποκλοπών τηλεφωνικών συνομιλιών. Η ελληνική κυβέρνηση είχε ενημερωθεί από τον Μάρτιο του 2005 για το πρόβλημα αλλά το απέκρυψε για έντεκα μήνες! Το πολιτικό ζήτημα που έχει προκύψει είναι τεράστιο και αφορά και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο:

Δεύτερον, η ελληνική κυβέρνηση δεν ενημέρωσε ούτε τα υπόλοιπα κράτη μέλη, ώστε να λάβουν άμεσα μέτρα θωράκισης και προστασίας των δεδομένων των δικών τους πολιτών από τις εταιρείες Vodafone και Ericsson.
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Επίσης, ευρωπαίοι πολίτες υφίστανται διακριτική μεταχείριση και εξηγώ πώς: με τη δικαιολογία ότι υπάρχει εκκρεμοδικία οι υποθέσεις τους δεν οδήγησαν σε σύνταξη έκθεσης. Αντίθετα, παρουσιάζεται αύριο η έκθεση Cashman, υπόθεση για την οποία εκκρεμεί απόφαση του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και είναι σε εξέλιξη δίκες στα εθνικά δικαστήρια. Η εκκρεμοδικία εδώ δεν γίνεται σεβαστή.

Έστω και την τελευταία ώρα, κύριε Πρόεδρε, σας παρακαλώ να εμποδίσετε την ψήφιση της έκθεσης Cashman, όχι για το περιεχόμενό της αλλά για να μην δημιουργηθεί προηγούμενο παρέμβασης στο έργο της δικαιοσύνης και διακριτική μεταχείριση ευρωπαίων πολιτών. 
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="IT" NAME="Pasqualina Napoletano (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή του Σώματος στο γεγονός ότι τις τελευταίες ημέρες, σημειώθηκαν αρκετές δολοφονίες ιεραποστόλων στο Μπουρούντι και στις Φιλιππίνες. Εχθές, στην Αγκόλα, δολοφονήθηκε ένας ιεραπόστολος ογδόντα ετών. Ασφαλώς, η περίπτωση που συγκίνησε περισσότερο ήταν η περίπτωση του Don Andrea, ενός ιταλού ιεραπόστολου που δολοφονήθηκε στην Τραπεζούντα της Τουρκίας. Θα ήθελα να αποτίσω φόρο τιμής σε αυτόν τον άνθρωπο και στη θυσία του, η οποία εντάσσεται σε ένα κλίμα έντασης μεταξύ του μουσουλμανικού κόσμου και της Ευρώπης. Θα ήθελα εξ ονόματός του να ζητήσω την υποστήριξη όσων θέλουν να σπάσουν αυτόν τον φαύλο κύκλο της βίας, καθώς είμαι πεπεισμένη ότι υπάρχει μια μεγάλη πλειοψηφία καλόπιστων ανδρών και γυναικών μεταξύ των μουσουλμάνων και των χριστιανών, όπως και μεταξύ των άθεων και των λαϊκών. Θα ήθελα λοιπόν να μεταφέρω το μήνυμα του Don Andrea και στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. 
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="PL" NAME="Urszula Krupa (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="FR" NAME="Marc Tarabella (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="" NAME="Sarah Ludford (ALDE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Οι πολίτες των νέων κρατών μελών εκτίμησαν δεόντως το θάρρος του Ηνωμένου Βασιλείου, της Ιρλανδίας και της Σουηδίας να ανοίξουν την αγορά εργασίας τους αμέσως μετά τη διεύρυνση της ΕΕ τον Μάιο του 2004. Η έκθεση που υπέβαλε ο Επίτροπος Špidla επιβεβαιώνει ότι αυτές οι τρεις χώρες δεν έχουν υποστεί αρνητικά αποτελέσματα από το άνοιγμα της αγοράς εργασίας τους και, αντίθετα, όσοι έρχονται από τα νέα κράτη μέλη αναλαμβάνουν εργασίες που δεν επιθυμούν οι εγχώριοι εργαζόμενοι. Με αυτόν τον τρόπο, έχουν συμβάλει στην οικονομική ανάπτυξη αυτών των χωρών.

Είμαι πεπεισμένη ότι η Αυστρία και η Γερμανία θα κατανοήσουν επίσης ότι η άρση των υφιστάμενων εμποδίων όσον αφορά την ελεύθερη κυκλοφορία εργαζομένων από τις ανατολικές χώρες είναι καλύτερη από την αντιμετώπιση της μετεγκατάστασης των γερμανικών και αυστριακών εταιρειών προς ανατολάς. Με ευχαριστεί το γεγονός ότι η Επιτροπή έχει λάβει σημαντική στήριξη από τους ευρωπαϊκούς κοινωνικούς εταίρους. Η οργάνωση προστασίας των εργαζομένων, η UNICE, και επίσης, κατά περίεργο τρόπο, η Ευρωπαϊκή Συνομοσπονδία Συνδικάτων έχουν τεθεί υπέρ της παύσης της μεταβατικής περιόδου. Μόνο οι συνδικαλιστές της Γερμανίας και της Αυστρίας ήταν αντίθετοι σε αυτήν την ιδέα. 
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="DE" NAME="Alexander Lambsdorff (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Αυτήν την εβδομάδα πρόκειται να διεξαγάγουμε ψηφοφορία επί της οδηγίας για τις υπηρεσίες, που δύναται κάλλιστα, όταν ενσωματωθεί, να δημιουργήσει 600 000 νέες θέσεις εργασίας, 100 000 εκ των οποίων στη Γερμανία, τη χώρα μου, αρκεί να εγκριθεί στη μορφή που την υπέβαλε η Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών. Τώρα πλέον δεν υπάρχει παρά απειροελάχιστη πιθανότητα να συμβεί αυτό στην πράξη, αφού η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών ενέδωσε και η Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατόρθωσε να περάσει τη δική της γραμμή απαράλλαχτα.

Αυτό δεν είχε καμία επίπτωση στα εργατικά συνδικάτα, που συνεχίζουν να διαδίδουν ψεύδη και πανικό. Αναμένουμε, αύριο, την άφιξη 30 000 καλά οργανωμένων, καλοθρεμμένων και καλοντυμένων ατόμων, που θα διαδηλώσουν κατά της δημιουργίας 600 000 θέσεων εργασίας. Αυτοί που έχουν δουλειά αγωνίζονται να την κρατήσουν μόνο για τον εαυτό τους· αυτό είναι ανήθικο και απαράδεκτο. Σε εμάς εναπόκειται να κάνουμε κάτι για αυτούς τους ανθρώπους που δεν έχουν εργασία, αφού δεν έχουν ηγέτες να τους κουβαλήσουν στο Στρασβούργο με πούλμαν. 
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="FR" NAME="Marie-Noëlle Lienemann (PSE ). –" AFFILIATION=",">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πολλοί εργαζόμενοι και πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν κατανοούν την παθητικότητα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής όσον αφορά τη δημόσια προσφορά εξαγοράς του ομίλου «Arcelor» και είναι βαθιά συγκλονισμένοι από τα σχόλια της Επιτρόπου Neelie Kroes, η οποία δεν διαβλέπει ουδεμία αναγκαιότητα μιας αμυντικής στρατηγικής για τους ευρωπαϊκούς ομίλους. Είναι απλώς ικανοποιημένη που υπάρχουν διεθνείς όμιλοι στην Ευρώπη.

Εάν υιοθετήσουμε αυτήν τη θέση σημαίνει ότι λησμονούμε το παρελθόν μας, δηλαδή ότι η Ευρώπη ιδρύθηκε βάσει της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Άνθρακα και Χάλυβα. Σημαίνει ότι αγνοούμε οιαδήποτε έννοια βιομηχανικής πολιτικής και σημαίνει ότι πιστεύουμε τις παρατηρήσεις και τις δεσμεύσεις του ιθύνοντα της «Mittal Steel», από τις οποίες προφανώς θα υπαναχωρήσει μακροπρόθεσμα. Απόδειξη των προαναφερθέντων αποτελεί το κλείσιμο, στην Ιρλανδία, ενός από τα εργοστάσια του ομίλου, παρά τις δεσμεύσεις που είχαν αναληφθεί απέναντι στις τοπικές αρχές.

Τέλος, θα ήθελα να αναφέρω ότι, στην εν λόγω υπόθεση βιομηχανικής πολιτικής, είναι σαφές ότι ο όμιλος «Mittal Steel» στοχεύει κατά βάση να προσεταιριστεί τα ίδια κεφάλαια του ομίλου «Arcelor»τα οποία αποτελούν αδιαμφισβήτητα τον καρπό του μόχθου των υπαλλήλων της «Arcelor» επίσης προσπαθεί να προετοιμάσει το έδαφος για μακροπρόθεσμες μετεγκαταστάσεις και συνιστά, κατά συνέπεια, απειλή …
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="" NAME="Νικόλαος Σηφουνάκης (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="LT" NAME="Eugenijus Gentvilas (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, έχω ευχάριστα νέα. Σε τρεις ημέρες, το κράτος της Λιθουανίας θα εορτάσει την Ημέρα Ανεξαρτησίας του. Αυτό θα γίνει στις 16 Φεβρουαρίου. Ωστόσο, φοβούμαι ότι για μία ακόμη φορά η εθνική εορτή του κράτους μας δεν θα αναφερθεί, καθώς κάτι τέτοιο δεν αποτελεί παράδοση. Ως εκ τούτου, προτείνω να αναφέρονται τουλάχιστον κατά τη διάρκεια των συνεδριάσεων της Ολομέλειας οι εθνικές εορτές των κρατών που εορτάζουν τις συγκεκριμένες ημέρες. Αυτό θα ήταν δυνατόν να γίνει με διάφορες αναφορές στο χρονοδιάγραμμα της συνεδρίασης· ίσως είναι δυνατόν ακόμη και να αναφέρεται στον πίνακα ο εορτασμός της εθνικής εορτής κάποιου κράτους. Βεβαίως, ο Προεδρεύων της συνεδριάσεως θα μπορούσε επίσης να γνωστοποιεί στους βουλευτές ότι κάποιος κράτος εορτάζει την εθνική εορτή του. Αυτό σίγουρα θα μας βοηθούσε να γνωριστούμε μεταξύ μας και θα έφερνε τους πολίτες της Ευρώπης πιο κοντά στα θεσμικά όργανα της Ευρώπης. Σας ευχαριστώ. 
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="Gerard Batten (IND/DEM ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Εκεί όπου οι Βρετανοί είχαν δυνατότητα επιλογής, απέρριψαν με συντριπτική πλειοψηφία την περιφερειοποίηση. Στις αστυνομικές δυνάμεις δεν πρόκειται να δοθεί παρόμοια δυνατότητα επιλογής: ο υπουργός Εσωτερικών, Charles Clarke, παρέδωσε στους 43 αστυνομικούς διευθυντές ένα τελεσίγραφο για την εκπόνηση σχεδίων μαζικής συγχώνευσης, είτε τους αρέσει είτε όχι. Η Συνθήκη της Ρώμης αναφέρεται στις περιφέρειες, και η σημασία τους καθίσταται ολοένα και περισσότερο προφανής. Λίγοι άνθρωποι στη Βρετανία αντιλαμβάνονται σε ποιον βαθμό η χώρα τους αλλάζει ριζικά, με σκοπό να εξελιχθεί απλώς σε μια περιφέρεια κάποιων Ηνωμένων Πολιτειών της Ευρώπης. 
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="FR" NAME="Henri Weber (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, στις 20 Οκτωβρίου 2005, η γενική διάσκεψη της Unesco ενέκρινε τη σύμβαση για την προστασία και την προώθηση της πολυμορφίας της πολιτιστικής έκφρασης με 148 ψήφους υπέρ, δύο κατά και τέσσερεις αποχές. Η εν λόγω σύμβαση αναγνωρίζει την ιδιαίτερη φύση των πολιτιστικών δραστηριοτήτων, αγαθών και υπηρεσιών, οι οποίες δεν μπορούν να χαρακτηριστούν υπό οιεσδήποτε περιστάσεις ως απλά προϊόντα.

Το άρθρο 20 ορίζει ότι οι χώρες πρέπει να λαμβάνουν υπόψη τη σύμβαση όταν προσυπογράφουν άλλες διεθνείς υποχρεώσεις, όπως οι συμφωνίες που συνήφθησαν στο πλαίσιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου.

Η εν λόγω σύμβαση πρέπει να επικυρωθεί από 30 χώρες, προκειμένου να τεθεί σε ισχύ. Έως σήμερα, ο Καναδάς είναι η μοναδική χώρα που την έχει επικυρώσει. Η Ευρωπαϊκή Ένωση, εκπροσωπούμενη από την Επιτροπή της, διαδραμάτισε μείζονα ρόλο στην υιοθέτηση της σύμβασης. Δεν θα έπρεπε ο Πρόεδρός μας, μαζί με τον πρόεδρο της Επιτροπής Πολιτισμού και Παιδείας, να απευθύνουν επιστολή στο Συμβούλιο και σε όλους τους αρχηγούς κρατών και κυβερνήσεων, προκειμένου να τους παροτρύνουν να επικυρώσουν τη σύμβαση; 
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="ES" NAME="Maria Badia I Cutchet (PSE ). –" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)">

Τον Δεκέμβριο του 2004, η ισπανική κυβέρνηση υπέβαλε μια πρόταση στο Συμβούλιο για την έγκριση της χρήσης αυτών των γλωσσών υπό από ορισμένες προϋποθέσεις, χωρίς κανένα επιπρόσθετο κόστος για τα θεσμικά όργανα της Ένωσης. Η Επιτροπή, το Συμβούλιο και η Επιτροπή των Περιφερειών έχουν ήδη θέσει αυτήν την πρόταση σε εφαρμογή. Στο Κοινοβούλιο ακόμα περιμένουμε. Πρόκειται για τη διευκόλυνση της χρήσης αυτών των γλωσσών στην αλληλογραφία μεταξύ των πολιτών και του Κοινοβουλίου, στη δημοσίευση νομοθετικών διατάξεων και στις αγορεύσεις των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI ). –" AFFILIATION="Front National">

   Κύριε Πρόεδρε, πέρυσι, η περιοχή της Αλσατίας εξαγριώθηκε δικαίως λόγω της βεβήλωσης ενός εβραϊκού νεκροταφείου στην πόλη Herrlisheim. Χωρίς ίχνος υποστηρικτικών αποδείξεων, η ευθύνη αποδόθηκε σε έναν ακτιβιστή του , έναν νέο, τίμιο υπάλληλο της επιτροπής δασοκομίας και μοναδικό στήριγμα της μητέρας του. Βάσει μιας απλής γραφολογικής ανάλυσης, η οποία αποκάλυψε ότι έγραφε τον αριθμό μηδέν λίγο μικρότερο από τους άλλους αριθμούς, τέθηκε αμέσως υπό κράτηση. Κατά τα φαινόμενα, οι δύο δράστες του εν λόγω εγκλήματος έχουν επί του παρόντος συλληφθεί. Ουδεμία σχέση έχουν με τον κ. Lezeau, το αθώο θύμα, ωστόσο, ούτε εκείνος ούτε το έλαβαν τη συγγνώμη εκ των αρχών. Το , προφανώς, ουδεμία σχέση είχε με την εν λόγω πράξη, την οποία θεωρεί τόσο αηδιαστική όσο και ο υπόλοιπος πληθυσμός. Ο εισαγγελέας Schultz είναι υπεύθυνος για ένα πραγματικό νομικό σκάνδαλο στο Colmar. 
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="FR" NAME="Véronique De Keyser (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, επέστρεψα χθες το βράδυ από την Παλαιστίνη, όπου συνάντησα τον πρόεδρο Abbas.

Θα ήθελα, εν προκειμένω, να σας διαβιβάσω δύο μηνύματα: το πρώτο είναι ότι θα απευθυνθεί στο παλαιστινιακό νομοθετικό συμβούλιο στα τέλη της επόμενης εβδομάδας και ότι θα υιοθετήσει ορισμένες εξαιρετικά άκαμπτες θέσεις. Είναι πραγματικά αποφασισμένος να μην δεχθεί μια κυβέρνηση η οποία δεν θα δεχόταν τις ειρηνευτικές συμφωνίες ή δεν θα αναγνώριζε το Κράτος του Ισραήλ. Συνεπώς, κατευθυνόμαστε, κατά πάσα πιθανότητα, προς διαδοχικές πολιτικές κρίσεις στην Παλαιστίνη, οι οποίες θα μπορούσαν ακόμη και να οδηγήσουν, σε διάστημα λίγων μηνών, σε εκλογές – εν πάση περιπτώσει, αυτός είναι ο τρόπος που ο πρόεδρος Abbas αντιλαμβάνεται την κατάσταση.
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κυρία De Keyser, σας ευχαριστώ για αυτήν την πληροφορία και για το τηλεφώνημά σας αυτό το σαββατοκύριακο, προκειμένου να με ενημερώσετε σχετικά. Θα είναι μεγάλη μας χαρά να δεχθούμε τον πρόεδρο της Παλαιστινιακής Αρχής αν μπορέσει να έλθει εδώ. 
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="Ευαγγελία Τζαμπάζη (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, στις 7 Φεβρουαρίου συμπληρώθηκαν επτά χρόνια από την ημέρα που συνελήφθησαν από τις αρχές της Λιβύης πέντε νοσοκόμες από τη Βουλγαρία και ένας παλαιστίνιος γιατρός με την κατηγορία ότι μόλυναν με τον ιό του AIDS παιδιά στο παιδιατρικό νοσοκομείο της Βεγγάζης.
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="Eluned Morgan (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Κύριε Πρόεδρε, υπάρχουν επί του παρόντος 84 οδηγίες της Λισαβόνας τις οποίες ψήφισε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο· 63 από αυτές θα πρέπει να έχουν τεθεί σε πλήρη εφαρμογή από όλα τα κράτη μέλη· μέχρι στιγμής, μόνο 12 έχουν τεθεί σε πλήρη εφαρμογή.

Σύμφωνα με τα τελευταία στοιχεία που δημοσίευσε η Επιτροπή, η οδηγία σχετικά με τη θέσπιση κοινών κανόνων για την εσωτερική αγορά φυσικού αερίου θα πρέπει να είχε τεθεί σε εφαρμογή έως την 1η Ιουλίου 2004. Οι παρακάτω χώρες δεν έχουν ενημερώσει ακόμη την Επιτροπή για τη νομοθεσία τους περί εφαρμογής αυτής της οδηγίας: Βέλγιο, Γερμανία, Εσθονία, Ισπανία, Ιρλανδία, Λεττονία και Λουξεμβούργο. Η Λισαβόνα διακυβεύεται εξαιτίας της ασυνεπούς συμπεριφοράς των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Τούσσας (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="Ελ Σαλάμ 98">

   Κύριε Πρόεδρε, το τραγικό ναυάγιο του υπερήλικου, υποσυντήρητου, 35 χρονών, επιβατηγού οχηματαγωγού πλοίου , το οποίο παρέσυρε στον υγρό τάφο της Ερυθράς Θάλασσας χίλιους επιβάτες και ναυτεργάτες, αποτελεί έναν ακόμα κρίκο στη μακριά αλυσίδα των ναυτικών εγκλημάτων που έγιναν στον βωμό του κέρδους.

Εκφράζουμε τα θερμά μας συλλυπητήρια στις οικογένειες των αδικοχαμένων επιβατών και ναυτεργατών! Με την ευκαιρία αυτή επισημαίνουμε ότι, με αιτιολογημένη γνώμη-τελεσίγραφο που έστειλε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή τον Δεκέμβριο του 2005 στην ελληνική κυβέρνηση για την εφαρμογή του κανονισμού 3577/92, υιοθετώντας τις αξιώσεις των εφοπλιστών με πρόσχημα δήθεν τον αθέμιτο ανταγωνισμό, καταργεί βασικά κριτήρια της αξιοπλοΐας και της ασφάλειας των επιβατηγών οχηματαγωγών πλοίων, όπως η ιπποδύναμη και η χωρητικότητα των πλοίων, καθώς και το όριο ηλικίας απόσυρσης των πλοίων στην τριακονταετία, η οποία έχει θεσμοθετηθεί στη χώρα μας.
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="" NAME="James Hugh Allister (NI ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Κύριε Πρόεδρε, επιθυμώ να θίξω ένα ζήτημα καίριας σημασίας για τον γεωργικό πληθυσμό της εκλογικής μου περιφέρειας. Στον γεωργικό τομέα στη Βόρεια Ιρλανδία υπάρχει μεγάλη υπεροχή των μισθώσεων με το σύστημα conacre, βάσει του οποίου ένας γεωργός μισθώνει έκταση γης για 10 μήνες κάθε χρόνο από έναν κτηματία.

Σύμφωνα με τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 782/2003 –όπως εφαρμόζεται– ο κτηματίας και ο γεωργός δεν μοιράζονται την ενιαία πληρωμή ανά εκμετάλλευση που σχετίζεται με αυτήν την έκταση. Αυτό είχε ως αποτέλεσμα διπλές αιτήσεις για την ίδια έκταση, τόσο από την πλευρά των κτηματιών όσο και από αυτήν των γεωργών. Τώρα και οι δύο αντιμετωπίζουν την ποινή της συνολικής μη καταβολής. Σύγχυση και σφάλμα, και όχι απάτη, είναι η κυρίαρχη αιτία.
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="LT" NAME="Danutė Budreikaitė (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρίες και κύριοι, η συμφωνία μεταξύ της Γερμανίας και της Ρωσίας για την κατασκευή αγωγού φυσικού αερίου στον βυθό της Βαλτικής Θάλασσας έχει εγείρει πολλά ερωτήματα. Είναι κατακριτέα όχι μόνο λόγω του οικονομικού εγωισμού της Γερμανίας, που καταπατά την ευρωπαϊκή αρχή της δεδηλωμένης αλληλεγγύης και αυξάνει την απειλή άσκησης εκ μέρους της Ρωσίας οικονομικής και πολιτικής επιρροής στις χώρες της ΕΕ. Μεγάλη απειλή θέτει επίσης η κληρονομιά από τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο – χημικά όπλα που θάφτηκαν στον βυθό της Βαλτικής πριν από 50 χρόνια. Το θαλάσσιο οικοσύστημα απειλείται από 292 000 τόνους χημικών όπλων. Η Βαλτική δεν είναι λίμνη στο εσωτερικό της Γερμανίας ή της Ρωσίας. Οι ακτές της ανήκουν στους πολίτες έξι ακόμη κρατών της ΕΕ, για τους οποίους η θάλασσα είναι πηγή διαβίωσης και αναψυχής. Όταν η θάλασσα χρησιμοποιείται εντατικά για αλιεία ή άλλες οικονομικές δραστηριότητες, η κατασκευή αγωγού φυσικού αερίου και αυτά τα χημικά όπλα προκαλούν ανησυχία στη διεθνή κοινότητα. Προκειμένου να αποφευχθεί μια οικολογική καταστροφή στη Βαλτική, σας καλώ μετ’ επιτάσεως να ενθαρρύνεται την Επιτροπή να διεξαγάγει εκτενή έρευνα για τις πιθανές επιπτώσεις του αγωγού φυσικού αερίου, ο οποίος αντιμετωπίζεται ως ένα ιδιωτικό εμπορικό έργο, στην οικολογία της Βαλτικής. 
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="HU" NAME="Csaba Sándor Tabajdi (PSE ). –" AFFILIATION="">

Είναι εμφανές ότι το Κοσσυφοπέδιο έχει χαθεί για τη Σερβία, όχι μόνο διότι οι Αλβανοί, οι οποίοι αποτελούν το 90% του πληθυσμού, δεν θέλουν να ζήσουν εκεί αλλά επίσης διότι κάτι τέτοιο στηρίζουν και αρκετές υπερδυνάμεις, συμπεριλαμβανομένων των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και της Μεγάλης Βρετανίας. Η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έχει καθορίζει ακόμη τη θέση της, μολονότι το θέμα αυτό πρέπει να θεωρηθεί επείγον. Το ερώτημά μου είναι, εάν η διεθνής κοινότητα δώσει στο Κοσσυφοπέδιο το δικαίωμα απόσχισης, το δικαίωμα ανεξαρτησίας, γιατί θα πρέπει να του δοθεί ολόκληρη η περιοχή, ακόμη και περιοχές που κατοικούνται από Σέρβους; Γιατί αποκλείεται εξαρχής η πιθανότητα εδαφικής διαίρεσης; Γιατί οι Αλβανοί ανταμείβονται και οι Σέρβοι τιμωρούνται; Εάν το καθεστώς του Κοσσυφοπεδίου δεν επιλυθεί επιτυχώς, αυτό θα έχει ως αποτέλεσμα μια μακροχρόνια αποσταθεροποίηση … 
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="PL" NAME="Dariusz Rosati (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="PL" NAME="Bogusław Rogalski (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, πολλές ευρωπαϊκές εφημερίδες δημοσίευσαν πρόσφατα γελοιογραφίες του προφήτη Μωάμεθ, διακωμωδώντας έτσι το Ισλάμ. Οι προσβεβλημένοι οπαδοί του ανταπέδωσαν καίγοντας σημαίες και επιτιθέμενοι στις πρεσβείες των ευρωπαϊκών χωρών. Επιπλέον, ένας ιταλός ιερέας δολοφονήθηκε στην πόλη Trabzon της Τουρκίας.
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="" NAME="Jeffrey Titford (IND/DEM ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Κύριε Πρόεδρε, δράττομαι της ευκαιρίας για να εκφράσω την περιφρόνησή μου για μια απόφαση που ελήφθη από μια ομάδα υψηλού επιπέδου –που υποθέτω ότι είναι η Επιτροπή– να αγνοήσει την Επιτροπή Ελέγχου των Προϋπολογισμών και να διορίσει εκ νέου τον κ. Franz-Hermann Brüner ως γενικό διευθυντή της OLAF. Ο κ. Brüner είναι ένα εξαιρετικά αμφιλεγόμενο πρόσωπο και οι αποφάσεις του έχουν επανειλημμένα αμφισβητηθεί. Κατά τη διάρκεια της πρώτης του θητείας, επιδόθηκε σε κυνήγι μαγισσών εναντίον δημοσιογράφων, όπως για παράδειγμα του Hans-Martin Tillack, ο οποίος αποκάλυψε απάτες. Επικρίθηκε επίσης από πολιτικούς και από μέλη του εποπτικού του συμβουλίου και δεν νομίζω ότι χαίρει της εμπιστοσύνης αυτού του Κοινοβουλίου, του Τύπου ή της κοινής γνώμης.
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0017/2006) του κ. Thijs Berman, εξ ονόματος της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Συμβουλίου όσον αφορά τον καθορισμό ελάχιστων κανόνων για την προστασία των κοτόπουλων που εκτρέφονται για την παραγωγή κρέατος (COM(2005)0221 C6-0190/2005 2005/0099(CNS)). 
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμα μέλη, θα ήθελα να αρχίσω πρώτα απ’ όλα ευχαριστώντας τα μέλη των επιτροπών που ασχολήθηκαν με αυτό το θέμα, αλλά, βεβαίως, θα ήθελα να σταθώ ιδιαίτερα και να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κ. Berman, για την πολύ αξιόλογη δουλειά που έχει κάνει και για όλες τις προσπάθειες που έχει καταβάλει, ώστε να μπορέσει να υπάρξει μια θετική κατάληξη σε αυτήν την πρωτοβουλία.
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="NL" NAME="Thijs Berman (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Η οδηγία προβλέπει επίσης επαγγελματικούς και καθημερινούς ελέγχους για την υγεία και την καλή διαβίωση, οι οποίοι, ιδιαίτερα στις μέρες μας και στην εποχή μας, αποτελούν σημαντικό προληπτικό μέτρο ενάντια στις ασθένειες των ζώων. Παρόλα αυτά, τα πουλερικά χρειάζονται περισσότερο χώρο από αυτόν που συχνά τους δίνεται. Η τροπολογία που κατέθεσα από κοινού με την κ. Jeggle ορίζει ότι η μέγιστη ποσότητα πουλερικών ανά τετραγωνικό μέτρο τις τελευταίες ημέρες πριν από τη μεταφορά τους στο σφαγείο πρέπει να φτάσει τα 38 χιλιόγραμμα ανά τετραγωνικό μέτρο και τα 34 χιλιόγραμμα έως το 2013.

Πολλά κράτη μέλη της ΕΕ βρίσκονται ήδη κάτω ή γύρω από αυτό το όριο. Δεν στηρίζω τροπολογίες που ευνοούν ακόμη μικρότερες πυκνότητες. Μολονότι οι εμπειρογνώμονες πιστεύουν ότι η καλή διαβίωση των ζώων διατρέχει μεγαλύτερο κίνδυνο με πυκνότητα μεγαλύτερη των 30 χιλιογράμμων ανά τετραγωνικό μέτρο, σίγουρα δεν πρόκειται για απόλυτο όριο πάνω από το οποίο θα επέλθει οπωσδήποτε καταστροφή. Πάνω από τα 30 χιλιόγραμμα ανά τετραγωνικό μέτρο, όλα εξαρτώνται από την καλή διαχείριση, και σε αυτό ακριβώς μπορεί να βασιστεί το Σώμα. Για τον λόγο αυτό, οι κανόνες θα πρέπει να είναι ευέλικτοι όσον αφορά την εφαρμογή τους για τους πτηνοτρόφους. Οι ποιοτικές απαιτήσεις και οι κυρώσεις συμβαδίζουν, αλλά θα πρέπει να είναι αναλογικές και να ενθαρρύνουν την καλύτερη διαχείριση. Δεν έχει νόημα η αύξηση της αυστηρότητας των ποινών ή η αύξηση της διάρκειάς τους σε σχέση με ό,τι είναι αυστηρά αναγκαίο.

Συνεπώς, ο ευρωπαϊκός τομέας θα πρέπει να εξετάσει τη μείωση του κόστους και, έτσι, την αύξηση της κλίμακας, ή αλλιώς την παραγωγή φρέσκου, υψηλής ποιότητας κρέατος κοντά στον ευρωπαίο καταναλωτή. Αυτό που ενθαρρύνει η οδηγία, όπως μπορούμε να δούμε, ήδη γίνεται τάση, αλλά δεν σημαίνει ότι η Επιτροπή δεν θα πρέπει να θέσει την καλή διαβίωση των ζώων στην ημερήσια διάταξη του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου, και πρέπει να το κάνει αυτό με μεγαλύτερο σθένος από ό,τι σήμερα. Απηύθυνα ερώτηση προς την Επιτροπή σχετικά με αυτό. Τι πεδίο δράσης προσφέρει η συμφωνία ΓΣΔΕ για την καλή διαβίωση των ζώων; Στο άρθρο 20 αυτής της συμφωνίας, αναφέρεται ότι οι περιορισμοί των εισαγωγών με στόχο την προστασία της ζωής των ανθρώπων, των ζώων ή των φυτών δικαιολογείται από άποψη ηθικής. Πρέπει να ασκήσουμε πιέσεις προς αυτήν την κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="SV" NAME="Åsa Westlund (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων">

Το βασικό πρόβλημα με την πρόταση της Επιτροπής είναι ότι δεν κάνει αρκετά όσον αφορά την προστασία των ζώων. Σύμφωνα με τα συμπεράσματα της Επιστημονικής Επιτροπής για την Υγεία και την Καλή Διαβίωση των Ζώων, βάσει της οποίας συντάχθηκε η πρότασή μας, η πυκνότητα εκτροφής πρέπει, για παράδειγμα, να είναι χαμηλότερη των 25 χιλιογράμμων, ώστε να αποφεύγονται σοβαροί τραυματισμοί και περιττός πόνος. Σύμφωνα με αυτό, πολλοί βουλευτές έχουν καταθέσει τροπολογίες ακριβώς όσον αφορά το θέμα της πυκνότητας εκτροφής και του συστήματος βαθμολόγησης για τραύματα στο πέλμα. Αυτές οι αλλαγές είναι απαραίτητες, προκειμένου να διασφαλιστεί η προστασία των ζώων.
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="ES" NAME="María Esther Herranz García," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . Κυρία Πρόεδρε, πρέπει να συγχαρώ τον κ. Berman και να τον ευχαριστήσω για το έργο του, διότι η πολιτική του θέση ήταν πολύ εποικοδομητική και ρεαλιστική και μας επέτρεψε να καταλήξουμε σε μια συμφωνία μεταξύ των διαφορετικών θέσεων που εξέφρασαν οι βουλευτές.

Ως εισηγήτρια, προσπάθησα να εκφράσω την άποψη της πλειοψηφίας, και, παρεμπιπτόντως, όσον αφορά τις τροπολογίες, θα ήθελα να σας προειδοποιήσω ότι δεν σκοπεύω να υποστηρίξω την πλειοψηφία τους. Πιστεύω, ωστόσο, ότι η τροπολογία 42 απαντά σε μία άκρως δικαιολογημένη πολιτική ανησυχία, επεκτείνοντας τις ελάχιστες προδιαγραφές που εφαρμόζονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση στις εισαγωγές από τρίτες χώρες.

Όσον αφορά την τροπολογία 44, η οποία καταργεί την εφαρμογή της σήμανσης για το κρέας που υπόκειται στη νέα οδηγία για την καλή διαβίωση, πρέπει να σας πω ότι αυτό αντιβαίνει στην ανάγκη να δοθεί προστιθέμενη αξία σε αυτά τα προϊόντα, προκειμένου να υπάρχει μεγαλύτερη διαφάνεια για τις προσπάθειες που καταβάλλουν οι ευρωπαίοι παραγωγοί.
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="FR" NAME="Marc Tarabella," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Εν προκειμένω, θα ήθελα να ξεκινήσω αποτίνοντας φόρο τιμής στον εισηγητή, κ. Berman, ο οποίος προσπάθησε να επιτύχει την ισορροπία μεταξύ θέσεων που πόρρω απείχαν. Πρέπει να τονίσουμε ότι αποδόθηκε περισσότερη έμφαση προπάντων σε ένα κριτήριο, σε αυτό της πυκνότητας εκτροφής. Θα πρέπει να καταδικάσουμε την πρόταση σύστασης της Επιτροπής για αυτόματη καταχώρηση ορισμένων στοιχείων, κάτι που φαίνεται δύσκολο να προβλέψουν οι μικροί παραγωγοί και να το καταγράψουν ως μέρος των δαπανών τους. Ας επιστρέψουμε, ωστόσο, στην πυκνότητα εκτροφής, η οποία αποτελεί το βασικό και επίμαχο κριτήριο.

Μια αρχική οικονομική προσέγγιση στη Βαλλωνία καταδεικνύει ότι, βάσει της μέσης απόδοσης των 72 λεπτών το κιλό, η εκτιμώμενη απώλεια στην ετήσια απόδοση για 1 000 τετραγωνικά μέτρα, θα ήταν 55% για πυκνότητα εκτροφής 30 κιλών ανά τετραγωνικό μέτρο και 24% για πυκνότητα εκτροφής 38 κιλών ανά τετραγωνικό μέτρο. Ο κλάδος δεν μπορεί να απορροφήσει την εν λόγω εκτιμώμενη απώλεια εσόδων. Ο προγραμματισμένος αφανισμός αναρίθμητων παραγωγών στην Ευρώπη και μια στάσιμη ή αυξανόμενη καταναλωτική ζήτηση θα ευνοήσει αναπόφευκτα τις εισαγωγές από χώρες που πόρρω απέχουν από το να εφαρμόσουν, ή ακόμη και να λάβουν υπόψη τους, τις προδιαγραφές μας. Η καλή διαβίωση των ζώων θα είναι τελικά ο ηττημένος.
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="NL" NAME="Jan Mulder," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   . Κυρία Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να ξεκινήσω συγχαίροντας τον κ. Berman. Μπορεί να είναι η πρώτη του έκθεση, αλλά φρονώ ότι έκανε πολύ επιμελή δουλειά. Όσον αφορά την ίδια την έκθεση, ενώ πρέπει να πω ότι δεν γνωρίζω κανέναν σε αυτό το Σώμα που να είναι αντίθετος με την καλή διαβίωση των ζώων –όλοι, βεβαίως, είναι υπέρ αυτής– παρόλα αυτά, διατηρώ τις αμφιβολίες μου σχετικά με αυτήν την πρόταση, διότι πιστεύω ότι υπάρχουν περιθώρια βελτίωσης.
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="DE" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   . – Κυρία Πρόεδρε, ο εισηγητής έγραψε στην αιτιολογική του έκθεση ότι όλοι οι καλοί κτηνοτρόφοι σέβονται τα ζώα τους. Είναι αυτονόητο ότι πρέπει να υπάρχουν και μερικοί που δεν έχουν φθάσει σε αυτό το σημείο, ειδάλλως δεν θα χρειαζόταν να το κατοχυρώνουμε αυτό με νόμο. Πιστεύω επίσης ότι το πρόβλημα έγκειται στο γεγονός ότι πολλοί από αυτούς που ασχολούνται με την πάχυνση των κοτόπουλων δεν είναι πλέον κτηνοτρόφοι αλλά βιομήχανοι, για τους οποίους ο σεβασμός στη ζωή είναι κάτι άσχετο με την επιχειρηματική δραστηριότητα που επικεντρώνεται στις αποδόσεις των κεφαλαίων. Μπορώ να πω στον κ. Berman ότι το μόνο συμπέρασμα στο οποίο μπορούμε να καταλήξουμε βλέποντας τον τρόπο με τον οποίο προσεγγίστηκε το θέμα της εκτροφής είναι ότι η πρωταρχική ανησυχία αφορούσε όχι την ευημερία των ζώων αλλά περισσότερο τον βαθμό εκμετάλλευσής τους, προκειμένου να εξασφαλιστεί το μέγιστο δυνατό κέρδος.
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="NL" NAME="Kartika Tamara Liotard," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   . Κυρία Πρόεδρε, μολονότι, λαμβάνοντας τα πάντα υπόψη, η έκθεση του κ. Berman επιτυγχάνει μια καλή ισορροπία μεταξύ της σπουδαιότητας της καλής διαβίωσης των ζώων και των συμφερόντων του γεωργικού τομέα, θα ήθελα να υποστηρίξω ότι το όφελος των κοτόπουλων θα πρέπει να λαμβάνεται περισσότερο υπόψη όσον αφορά τις πυκνότητες εκτροφής.
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="" NAME="Jeffrey Titford," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . Κυρία Πρόεδρε, αυτή είναι μια λαμπρή έκθεση 48 σελίδων. Πρόκειται για έναν άθλο δεξιοτεχνίας γραφειοκρατικών ασυναρτησιών και δηλώσεων για προφανέστατα πράγματα. Οι συντάκτες μάς πρόσφεραν αριστουργήματα του τύπου «οι τακτικές επιθεωρήσεις των εκμεταλλεύσεων από τις αρμόδιες για την επιθεώρηση της καλής διαβίωσης των ζώων αρχές θα προκαλούσε μεγάλη επιβάρυνση στις εκμεταλλεύσεις και θα διόγκωνε το μέγεθος των αρμοδίων αρχών. Θα προκαλούσε επίσης υπερβολική αύξηση του κόστους. Οι συνέπειες αυτές θα μπορούσαν να αποφευχθούν με τη διενέργεια έκτακτων δειγματοληπτικών ελέγχων». Ας σκεφτούν οι βουλευτές με την ησυχία τους τη σοφία που χαρακτηρίζει αυτά τα μαργαριτάρια.

Το Κοινοβούλιο ανακινεί τακτικά παρόμοιες λεπτομέρειες, τις οποίες προετοιμάζουν άνθρωποι που πιθανότατα δεν έχουν την παραμικρή ιδέα του τι συμβαίνει στον έξω κόσμο, εκεί όπου πραγματικοί άνθρωποι πρέπει να προσπαθήσουν να εφαρμόσουν αυτούς τους νέους κανόνες και να καταφέρουν να αποκομίσουν και κέρδη. Οι συντάκτες της έκθεσης όχι μόνο ελπίζουν να επιβληθεί το νέο καθεστώς στους παραγωγούς κρέατος κοτόπουλου στα 25 κράτη μέλη αλλά επιπλέον καθιστούν σαφές ότι αναμένουν και από τις χώρες εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης να ακολουθήσουν. Θα έλεγα ότι έχουν ελάχιστες πιθανότητες!
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="PL" NAME="Janusz Wojciechowski," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, είναι προφανές ότι όλοι είμαστε υπέρ της προστασίας των κοτόπουλων που εκτρέφονται για την παραγωγή κρέατος από τη βαρβαρότητα των εκμεταλλεύσεων που προσιδιάζουν σε στρατόπεδα συγκέντρωσης. Πολλές φορές στο ίδιο αυτό Κοινοβούλιο έχω καταδικάσει τις επαίσχυντες βιομηχανικές εκμεταλλεύσεις, στις οποίες κάηκαν ζωντανά πάνω από 80 εκατομμύρια αρσενικά κοτόπουλα για τη θέρμανση των εκμεταλλεύσεων. Έχω καταδικάσει τον τρόπο με τον οποίο σφαγιάζονται τα κοτόπουλα με τη χρήση τεχνικών ηλεκτροπληξίας, προκειμένου να αναισθητοποιηθούν. Στην πραγματικότητα, τα κοτόπουλα δεν αναισθητοποιούνται πλήρως, με αποτέλεσμα τη βύθισή τους σε καυτό νερό ενώ είναι ακόμη ζωντανά: βράζονται προκειμένου να τους αφαιρέσουν το πτέρωμα.

Κατά συνέπεια, συμφωνούμε όλοι ότι οι κανόνες είναι αναγκαίοι. Ωστόσο, όταν οι ευρωπαίοι αγρότες διαβάσουν την οδηγία τι θα καταλάβουν; Θα καταλάβουν ότι τα εκτρεφόμενα για το κρέας κοτόπουλα υποβάλλονται σε δύο ιατρικές επισκέψεις την ημέρα, οι οποίες πραγματοποιούνται από κτηνίατρο που πρέπει να βρίσκεται σε απόσταση τουλάχιστον τριών μέτρων από το κοτόπουλο· η περιοχή όπου κρατούνται τα κοτόπουλα πρέπει να φωτίζεται με φως που δεν τρεμοπαίζει, έντασης τουλάχιστον 50 lux, 20 lux ή 100 lux –κανείς δεν γνωρίζει επακριβώς– μετρημένη στο επίπεδο οφθαλμών του πτηνού· η εσωτερική θερμοκρασία της εκμετάλλευσης δεν πρέπει να υπερβαίνει την εξωτερική θερμοκρασία μετρούμενη υπό σκιάν κατά περισσότερους από 3˚C η στρωμνή πρέπει να είναι πάχους τουλάχιστον 5 εκατοστών· για τη διατήρηση εκμετάλλευσης κοτόπουλων και τον ευνουχισμό των αρσενικών κοτόπουλων ηλικίας μικρότερης των δέκα ημερών, είναι απαραίτητη η κατοχή κατάλληλου πιστοποιητικού· τα πέλματα των κοτόπουλων πρέπει να εξετάζονται, και η πυκνότητα εκτροφής των κοτόπουλων δεν πρέπει να υπερβαίνει τα 28, 30, 35 ή 42 χιλιόγραμμα ανά τετραγωνικό μέτρο, παρόλο που δεν διευκρινίζεται εάν εννοείται ένα κιλό ζωντανού ή μεταβολικού βάρους.

Εντωμεταξύ, χιλιάδες κοτόπουλα σφαγιάζονται στη Νιγηρία και η γρίπη των πτηνών πρόκειται να πλήξει 1,1 δισεκατομμύρια αφρικανικά κοτόπουλα. Τα ανωτέρω οφείλονται στο γεγονός ότι δεν καταφέραμε να εξασφαλίσουμε τα 800 εκατομμύρια ευρώ τα οποία θα καθιστούσαν δυνατή τη χορήγηση των δύο απαραίτητων εμβολίων σε κάθε αφρικανικό κοτόπουλο, με κόστος 40 λεπτά τη δόση. Θα μπορούσα επίσης, στο σημείο αυτό, να προσπαθήσω να προσθέσω μια πινελιά μαύρου χιούμορ. Αντιμετωπίζοντας αυτήν την πληθώρα προφυλάξεων που λαμβάνονται για τα λευκά κοτόπουλα, ενώ τα μαύρα παιδιά πεθαίνουν από λέπρα, AIDS και φυματίωση, το νεαρό αφρικανό αγόρι θα καταλήξει να λέει: «όταν μεγαλώσω, δεν θα γίνω πυροσβέστης, θα γίνω ένα κοτόπουλο εκτρεφόμενο για το κρέας του στην Ευρώπη!»

Στο μεταξύ, οι εκμεταλλεύσεις Breton της χώρας μας, επί παραδείγματι, μετεγκαθίστανται στη Βραζιλία –την ηγέτιδα βιομηχανία στην εκτροφή κοτόπουλων– όπου δεν είναι μόνο τα κοτόπουλα απροστάτευτα αλλά και τα παιδιά. Συμπεριφέρονται στα παιδιά σαν σε σκλάβους, προκειμένου να λειτουργούν οι βραζιλιάνικες εκμεταλλεύσεις, και αυτό χωρίς να αναφέρουμε τις φυτείες μπανάνας, στις οποίες μικρά παιδιά οκτώ ετών αποκοιμούνται εξαντλημένα σε χαρτοκιβώτια και έρχονται σε επαφή με φυτοπροστατευτικά προϊόντα που τους προκαλούν ιλίγγους, και όλα αυτά για μονάχα 2 δολάρια την ημέρα. Κατά τα φαινόμενα, καθένας έχει διαφορετική άποψη για το τι έχει μεγαλύτερη σημασία. Ορισμένοι άνθρωποι επιλέγουν τα λευκά κοτόπουλα, ενώ εγώ, από την πλευρά μου, επιλέγω τα παιδιά της Αφρικής και της Ασίας. Εκεί σε οδηγεί η ανοησία όταν προσπαθείς να ενεργήσεις ενάρετα και, με την οδηγία αυτή, ενεργούμε βλακωδώς. 
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="DE" NAME="Elisabeth Jeggle (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι βουλευτές, θέλω και εγώ να αρχίσω απευθύνοντας πολύ θερμές ευχαριστίες στον εισηγητή, κ. Berman, για το έργο που επιτέλεσε. Κάθε χρόνο σφαγιάζονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση 5 δισεκατομμύρια κοτόπουλα για την παραγωγή κρέατος και η μεγάλη πρόκληση, όπως αναφέρεται σε αυτήν την έκθεση, είναι να εξευρεθεί μια ισορροπία μεταξύ της προστασίας των ζώων, κάτι το αναγκαίο, και της προστασίας των θέσεων εργασίας στην εμπορική παραγωγή των κοτόπουλων που προορίζονται για την παραγωγή κρέατος.
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="ES" NAME="María Isabel Salinas García (PSE ). –" AFFILIATION="">

Ως εκ τούτου, πιστεύω ότι η έκθεση του εισηγητή, κ. Berman, τον οποίο συγχαίρω, συνδυάζει το πραγματικό ενδιαφέρον για την καλή διαβίωση των ζώων, λαμβάνοντας πάντα υπόψη τα επιστημονικά στοιχεία, με την αναγκαία ευελιξία στην εφαρμογή της, προκειμένου να διευκολυνθούν οι παραγωγοί να δεχτούν τα προτεινόμενα μέτρα και να προσαρμοστούν σε αυτά. Αφενός, προτείνονται μέτρα για την αποτροπή των πρακτικών που οδηγούν σε άσκοπη και περιττή ταλαιπωρία των ζώων, και, όσον αφορά το πιο πολυσυζητημένο και επίμαχο θέμα –την πυκνότητα εκτροφής– καθορίζονται αξιόπιστα και εφαρμόσιμα νούμερα που αποτελούν σημαντική πρόοδο σε αυτόν τον τομέα και τα οποία είναι αποδεκτά από το Συμβούλιο. Πιστεύω ότι πρέπει να επιδείξουμε υπευθυνότητα – και αυτό κάναμε στην Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου.

Εν κατακλείδι, σας ζητώ να υποστηρίξετε την έκθεση Berman, με τη μορφή που υποβλήθηκε από τον εισηγητή και υποστηρίχθηκε από την Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου. Πιστεύω ότι είναι μια μετρημένη και ισορροπημένη πρόταση που λαμβάνει υπόψη τα συμφέροντα όλων των πλευρών, πράγμα που δεν είναι πάντα εύκολο. Δεν υπάρχει καμία αμφιβολία ότι η έγκρισή της θα έχει θετικές επιπτώσεις όσον αφορά την ποιότητα του τελικού προϊόντος, δηλαδή, στην ευημερία των ευρωπαίων καταναλωτών. 
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

Ο κ. Berman προσπάθησε να βρει μια καλή ισορροπία μέτρων, αλλά η Επιτροπή Γεωργίας, δυστυχώς, έχει κλίση προς τα βραχυπρόθεσμα συμφέροντα. Αυτό πρέπει να διορθωθεί μέσω των προτάσεων της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων. Απαιτούνται καλύτερες συνθήκες τόσο από τους καταναλωτές μας όσο και προς όφελος της υγείας των ζώων. Ευχαριστώ τον κ. Jørgensen και όλους τους υπόλοιπους για την εποικοδομητική συνεργασία τους.

Σύμφωνα με το Ευρωβαρόμετρο, το θέμα της προστασίας των ζώων για το οποίο οι περισσότεροι Ευρωπαίοι θέλουν να αγωνιστούν αφορά ακριβώς τη βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης των κοτόπουλων κρεατοπαραγωγής. Σήμερα, το Κοινοβούλιο πρέπει να ακούσει τις φωνές τους. Συνεπώς, ψηφίστε υπέρ των προτάσεων της Ομάδας των Πρασίνων/Ευρωπαϊκής Ελεύθερης Συμμαχίας και υπέρ των προτάσεων του κ. Jørgensen και των υπολοίπων εξ ημών στην Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων. Χωρίς αυτές τις βελτιώσεις, η βιομηχανία θα χάσει εντελώς την αξιοπιστία της και κινδυνεύει να καταστραφεί – λόγω της μικρής εμπιστοσύνης των καταναλωτών και όχι λόγω των ανταγωνιστικών εισαγωγών. 
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="NL" NAME="Albert Jan Maat (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Ας μην υπάρχει αμφιβολία για αυτό: το CDA είναι υπέρ της καλής διαβίωσης των ζώων και την θεωρεί σημαντική. Χαιρετίζουμε επίσης το νέο πρόγραμμα δράσης που παρουσίασε ο Επίτροπός μας. Ωστόσο, αυτό δεν μειώνει το γεγονός ότι, ενώ είναι σαφές ότι το κοινό της Ευρώπης δεν έχει καλή γνώμη για τη διαβίωση των ζώων στην Ευρώπη –ωστόσο, ένας Θεός ξέρει τον λόγο, διότι η Ευρώπη πράγματι εφαρμόζει τις πιο αυστηρές προδιαγραφές του κόσμου– η συμπεριφορά τους ως καταναλωτών είναι συχνά πολύ διαφορετική, και εδώ έγκειται το πρόβλημα.

Αυτό σημαίνει ότι, ενώ μπορούμε να εισαγάγουμε αυστηρότερες προδιαγραφές στην Ευρώπη, ταυτόχρονα θα μπορούσαμε να ανοίξουμε τις πύλες στις εισαγωγές, εάν δεν υπάρξουν περιορισμοί. Θα μπορούσε να πει κανείς ότι δεν κάνουμε αυτό το λάθος στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου και ότι, μολονότι η Ευρώπη κάνει ό,τι καλύτερο μπορεί, θα πρέπει να γίνουν περισσότερα. Μπορούμε να καταλήξουμε σε μια συμφωνία όσον αφορά τις εισαγωγές και τις ποσοστώσεις των εισαγωγών. Μπορούμε επίσης να καταλήξουμε σε συμφωνία όσον αφορά τη σήμανση. Μπορούμε επίσης να συμφωνήσουμε ότι εμείς στην Ευρώπη θα δεσμευτούμε ενώπιον όσων έχουν ξεκινήσει ειδικά προγράμματα, συμπεριλαμβανομένων όσων βρίσκονται πίσω από το κοτόπουλο του παραγωγού των Κάτω Χωρών και πίσω από την «κόκκινη σήμανση» στη Γαλλία. Θα πρέπει να μπορούμε να τους στηρίξουμε παρέχοντάς τους επιπλέον κίνητρα, ώστε οι καταναλωτές να αγοράζουν τα προϊόντα τους. Το CDA προτιμά αυτόν τον τρόπο εργασίας, διότι ειδάλλως θα παράγουμε ακόμα περισσότερη ευρωπαϊκή νομοθεσία, κάτι που οι καταναλωτές μπορεί να επικροτούν ως πολίτες, για το οποίο όμως θα επιδείξουν διαφορετική αγοραστική συμπεριφορά μόλις μπουν σε μια υπεραγορά.

Είναι σημαντικό όσα θέλει το κοινό να μεταφράζονται επίσης σε καταναλωτική συμπεριφορά. Αυτός είναι ο λόγος που είμαστε πολύ επικριτικοί για την έκθεση αυτή. Θα υπερψηφίσουμε την τροπολογία 42, μέσω της οποίας θα γίνει τουλάχιστον κάτι για τις εισαγωγές, και επίσης θα στηρίξουμε σε αυτήν την έκθεση ό,τι αφορά τη βελτίωση της αναγνωρισιμότητας μέσω της σήμανσης του κρέατος.
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="HU" NAME="Csaba Sándor Tabajdi (PSE ). –" AFFILIATION="">

Το σημερινό σχέδιο κανονισμού, το οποίο δίνει μεγαλύτερη έμφαση στην καλή διαβίωση των ζώων και όχι στον βιομηχανικό τομέα και τα οικονομικά επιχειρήματα, απειλεί την ανταγωνιστικότητα του τομέα αυτού. Οι πτυχές της καλής διαβίωσης των ζώων θα πρέπει πράγματι να ληφθούν υπόψη. Όμως, δεν θα πρέπει να υπερακοντίσουμε τον στόχο επιβάλλοντας μη ρεαλιστικούς και αυστηρούς κανονισμούς, οι οποίοι θέτουν τους αγρότες μας σε πολύ μειονεκτική θέση όσον αφορά τον ανταγωνισμό, διακυβεύοντας τα προς το ζην τους. Οι άνθρωποι αυτοί δεν έχουν σκοπό να είναι σκληροί απέναντι στα ζώα τους – απλώς θέλουν να κερδίσουν τα προς το ζην κάνοντας αυτό στο οποίο είναι καλοί. Συνεπώς, οι υπερβολικά αυστηροί κανονισμοί είναι απαράδεκτοι. Επιπλέον, οι σχεδιαζόμενοι υπερβολικοί περιορισμοί μπορεί να οδηγήσουν επίσης σε σοβαρή ένταση στις εσωτερικές αγορές, διότι οι χώρες που δεν ανήκουν στην ΕΕ, όπως η Βραζιλία, και οι οποίες δεν είναι αναγκασμένες να συμμορφωθούν με αυτούς τους αυστηρούς κανονισμούς, μπορούν να πωλούν τα πτηνοτροφικά προϊόντα τους στις αγορές της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε σημαντικά χαμηλότερες τιμές. Η πλειονότητα των μέσων καταναλωτών, τουλάχιστον στα νέα κράτη μέλη, επιλέγουν το πιο φθηνό προϊόν, διότι το εισόδημά τους δεν τους επιτρέπει να πληρώσουν περισσότερο για τα βασικά τρόφιμα απλά και μόνο επειδή είναι περιβαλλοντικά ενήμεροι ή νοιάζονται για την καλή διαβίωση των ζώων. Για επαγγελματικούς και οικονομικούς λόγους, καθώς και για λόγους καλής διαβίωσης των ζώων, η αποδεκτή πυκνότητα εκτροφής θα πρέπει να είναι 34 χιλιόγραμμα ζωντανού βάρους ανά τετραγωνικό μέτρο. Οποιαδήποτε νούμερα περιλαμβάνονται στην έκθεση και είναι χαμηλότερα από τα παραπάνω δεν είναι αποδεκτά.
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="" NAME="Mojca Drčar Murko (ALDE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="" NAME="James Nicholson (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Πριν από δύο εβδομάδες, μια μονάδα μεταποίησης πουλερικών στη Βόρεια Ιρλανδία έκλεισε, με αποτέλεσμα την απώλεια 400 θέσεων απασχόλησης, για να μην αναφέρουμε και τις άλλες θέσεις απασχόλησης στα αγροκτήματα και στα αλεστήρια σύνθετων ζωοτροφών. Η αιτιολόγηση ήταν ότι δεν θα μπορούσαν πλέον να ανταγωνιστούν τις φθηνές εισαγωγές από την Ασία και τη Νότια Αμερική.

Υποστηρίζω το μέρος της έκθεσης που αναφέρει, στην τροπολογία 17, ότι πρέπει να επιμείνουμε στα ίδια πρότυπα τόσο σε τρίτες χώρες, όσο και στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Για την ώρα το ενδιαφέρον μας είναι τυπικό. Δένουμε τα χέρια των παραγωγών μας, των γεωργών μας, με γραφειοκρατία και γραφειοκρατικές διατυπώσεις, ενώ επιτρέπουμε σε άλλους να κατακλύζουν τις αγορές μας με τρόφιμα που δεν ανταποκρίνονται στα δικά μας πρότυπα.
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="" NAME="David Martin (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Η πρόταση ξεκινά από το δεδομένο ότι τα ισχύοντα πρότυπα εκτροφής κοτόπουλων για την παραγωγή κρέατος είναι όντως πολύ χαμηλά σε ορισμένες περιοχές της Ευρωπαϊκής Ένωσης σήμερα, και αυτό αποδεικνύεται από τις παραμορφώσεις των άκρων, τη διόγκωση της καρδιάς, το σύνδρομο του αιφνίδιου θανάτου, τα εγκαύματα από αμμωνία στα άκρα, κλπ. Χαιρετίζω τις προτάσεις της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, εξακολουθώ όμως να πιστεύω ότι υπάρχει περιθώριο για περαιτέρω βελτίωση, και αυτός ακριβώς είναι ο λόγος που ψήφισα τις τροπολογίες που κατέθεσε ο κ. Jørgensen. Πιο συγκεκριμένα, χρειάζονται περαιτέρω ενέργειες για την πυκνότητα εκτροφής, για τις συνεχείς περιόδους ανάπαυσης –το λιγότερο έξι ώρες σκότους– και για θέματα όπως η απάνθρωπη αφαίρεση της άκρης του ράμφους.

Κατόπιν των ανωτέρω, ακόμη και αν προχωρήσουμε μόνο όσο και η πρόταση του κ. Berman, θα αποτελούσε μεγάλο βήμα προς τα εμπρός για την καλή διαβίωση των ζώων, θα αποτελούσε όμως και ένα μεγάλο βήμα προς τα εμπρός για τους καταναλωτές. Οι καταναλωτές ανησυχούν για τις συνθήκες υπό τις οποίες παράγεται το κρέας κοτόπουλου και ανησυχούν για την υγεία των κοτόπουλων που τρώνε. Το κοτόπουλο που έχει εκτραφεί σωστά θα είναι ένα καλύτερο κομμάτι κρέας όταν φτάσει στο πιάτο μας.
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="" NAME="Ιωάννης Γκλαβάκης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να συγχαρώ τον κ. Berman για την έκθεσή του. Θέλω μιας εξαρχής να δηλώσω ξεκάθαρα ότι είμαι υπέρ της καλής διαβίωσης των ζώων, γενικά όλων των ζώων, αλλά και συγκεκριμένα των κοτόπουλων. Μάλιστα, θέλοντας να υπερθεματίσω, λέω ότι αυτό δείχνει την ανθρωπιά μας απέναντι στους άλλους συγκατοίκους μας στον πλανήτη.
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η εκτροφή κοτόπουλων για την παραγωγή κρέατος είναι ένα από τα κτηνοτροφικά συστήματα υψηλότερης εντάσεως, συνδέεται δε με μείζονα προβλήματα όσον αφορά την ευημερία και υγεία των ζώων. Συζητούμε σήμερα για πρώτη φορά ελάχιστους κανόνες προστασίας των κοτόπουλων για την παραγωγή κρέατος· πριν από αυτό, υπήρχαν μόνο οι γενικές διατάξεις της οδηγίας για την προστασία των εκτρεφόμενων ζώων. Αυτή η κίνηση εκ μέρους της Επιτροπής πρέπει, λοιπόν, να επικροτηθεί, όπως και η έκθεση του κ. Berman, όσοι δε παρακολούθησαν τη συζήτηση, με επικρίσεις και ομιλίες που στρέφονται προς όλες τις κατευθύνσεις, έφεραν σε πέρας μια δύσκολη άσκηση.

Κάποιος μπορεί να δει θετικά το άρθρο 1 της πρότασης της Επιτροπής, σύμφωνα με το οποίο τα κράτη μέλη έχουν την ευχέρεια να θεσπίζουν πιο αυστηρούς κανόνες, αυτοί όμως που προτείνει η οδηγία είναι ανεπαρκείς από ορισμένες απόψεις, το πλέον συζητούμενο σήμερα θέμα αφορούσε το επιτρεπόμενο ποσοστό πυκνότητας ζωντανών πουλερικών, οριζόμενο σε κιλά ανά τετραγωνικό μέτρο. Η Επιτροπή ισχυρίζεται ότι παίρνει ως βάση της την έκθεση που συνέταξε η Επιστημονική Επιτροπή για την Υγεία και την Ορθή Μεταχείριση των Ζώων το 2000, αυτό όμως στην πραγματικότητα δεν συμβαίνει, αφού αυτή η έκθεση ρητά αναφέρει ότι η χωρική πυκνότητα δεν πρέπει να υπερβαίνει τα 25 χιλιόγραμμα ανά τετραγωνικό μέτρο, αν θέλουμε να αποτρέψουμε σοβαρότερα προβλήματα σε σχέση με την ευημερία των ζώων. Το άρθρο 3 της πρότασης της Επιτροπής ορίζει τα 30 χιλιόγραμμα ζωντανών πουλερικών ανά τετραγωνικό μέτρο.

Συμφωνώ με την τροπολογία 53 του κ. Jørgensen, του κ. Bowis και του κ. Sacconi, που ορίζει ότι τα κοτόπουλα πρέπει να περιορίζονται σε πυκνότητα 25 χιλιογράμμων ανά τετραγωνικό μέτρο και ότι αυτή η πυκνότητα δύναται να αυξάνεται κατά μέγιστο όριο στα 30 χιλιόγραμμα ανά τετραγωνικό μέτρο αν ο ιδιοκτήτης συμμορφώνεται προς ορισμένες προϋποθέσεις. 
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="" NAME="Neil Parish (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω και εγώ θερμά την έκθεση του κ. Berman και τον ευχαριστώ για την αξιόλογη προσπάθειά του. Πιστεύω ότι τα υψηλά πρότυπα για την καλή διαβίωση των ζώων ωφελούν όχι μόνο τα κοτόπουλα αλλά και τους γεωργούς και τους καταναλωτές. Αυτό που πρέπει να προσπαθήσουμε είναι να επιτευχθεί μια ισορροπία, και πιστεύω ότι ο κ. Berman κινήθηκε προς αυτήν την κατεύθυνση. Δεν πρόκειται απλώς για τον αριθμό των κοτόπουλων ανά τετραγωνικό μέτρο· είναι και οι ατμοσφαιρικές συνθήκες στα εκτροφεία και το αν υπάρχει άχυρο ή κάτι άλλο εκεί, ώστε τα κοτόπουλα να ζουν υπό ελαφρώς καλύτερες συνθήκες κατά τη διάρκεια της πολύ σύντομης ζωής τους.

Η τροπολογία 17 στο άρθρο 5 ζητεί από την Επιτροπή να καθιερώσει ένα σαφές σύστημα σήμανσης για το κρέας που εισάγεται στην Ευρωπαϊκή Ένωση ύστερα από την ισχύ της νομοθεσίας επί έξι μήνες. Παροτρύνω την Επιτροπή να το πράξει. Όταν η Ευρώπη θεσπίσει υψηλότερα πρότυπα –όπως πιστεύω ότι οφείλει– πρέπει να είμαστε βέβαιοι ότι οτιδήποτε άλλο εισάγεται στην Ευρώπη ανταποκρίνεται στα ίδια υψηλά πρότυπα. 
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="FR" NAME="Ambroise Guellec (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η καλή διαβίωση των ζώων είναι αδιαμφισβήτητα ένας ευγενής σκοπός· τον προσυπογράφουμε και επίσης χαιρετίζουμε το έργο του εισηγητή κ. Berman. Θα προσθέσω απλώς ότι η καλή διαβίωση των αγροτών είναι επίσης ένας ευγενής σκοπός και, κατά την άποψή μας, ένας στόχος υψηλής προτεραιότητας. Ο κλάδος ήδη απειλείται σοβαρά από τον μη ευρωπαϊκό ανταγωνισμό. Άκουσα έναν από τους συναδέλφους μας να λέει πριν από λίγο ότι δεν υπήρξε κλείσιμο εκμεταλλεύσεων, αλλά αυτό είναι ανακριβές, καθώς αποτελεί ήδη ένα ευρέως διαδεδομένο φαινόμενο σε όλη την ευρωπαϊκή επικράτεια. Θα αναφέρω απλώς την περιφέρειά μου –τη Βρετάνη– η οποία αντιπροσωπεύει το 35% της γαλλικής παραγωγής σε εκτρεφόμενα για το κρέας κοτόπουλα και η οποία, προπάντων, αντιστοιχεί σε 18 000 θέσεις εργασίας, οι 11 000 εκ των οποίων είναι στην αγροτική βιομηχανία και στη βιομηχανία τροφίμων. Πρόκειται για μια περιφέρεια στην οποία επί του παρόντος κλείνουν εκμεταλλεύσεις.
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="" NAME="Μάρκος Κυπριανού," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Η ανταγωνιστικότητα είναι βεβαίως σημαντική, γνωρίζουμε όμως ότι το κόστος της παραγωγής που καθορίζεται από τα πρότυπα καλής διαβίωσης των ζώων είναι πολύ χαμηλό, μεταξύ 2,5 και 8 λεπτών ανά πτηνό περίπου. Οι άλλες δαπάνες επηρεάζουν την ανταγωνιστικότητα. Δεν πιστεύω όμως ότι οι ευρωπαίοι παραγωγοί μπορούν να ανταγωνιστούν με βάση το κόστος. Θα πρέπει να ανταγωνιστούν με βάση την ποιότητα. Έχω εδώ ορισμένες φωτογραφίες από δερματίτιδες που προκλήθηκαν από εντατική κτηνοτροφία και δεν πιστεύω ότι οποιοδήποτε ευρωπαίος παραγωγός θα επιθυμούσε να καταναλώσει αυτά τα πτηνά· απλώς δεν γνωρίζουν τίποτα για αυτό. Επομένως, η ευαισθητοποίηση και η εκπαίδευση αποτελούν τη βέλτιστη τακτική, όπως και η σήμανση, η οποία είναι πολύ σημαντική. Έχουμε τις επιστολές· έχουμε το Ευρωβαρόμετρο. Οι ευρωπαίοι πολίτες είναι πρόθυμοι να πληρώσουν περισσότερο, αρκεί να γνωρίζουν, και εργαζόμαστε για αυτό.

Σχετικά με τις τροπολογίες, λόγω έλλειψης χρόνου θα διανεμηθεί ένας πλήρης κατάλογος όσων έγιναν δεκτές και όσων δεν έγιναν δεκτές. Θα ζητούσα να συμπεριληφθεί αυτός ο κατάλογος στα πλήρη πρακτικά αυτής της συνεδρίασης(1). Πολλές από τις τροπολογίες έγιναν δεκτές, επειδή είναι συμβατές με τη φιλοσοφία της πρότασης. Άλλες δεν μπορούν να γίνουν δεκτές, κυρίως για τεχνικούς λόγους ή επειδή οι διατάξεις τους περιλαμβάνονται ήδη στην ισχύουσα νομοθεσία. Προτάσεις, όπως αυτές που λαμβάνουν υπόψη τις κλιματολογικές συνθήκες, τους τύπους παραγωγής, την κατάρτιση του προσωπικού και τον τρόπο με τον οποίο θα πρέπει να διεξάγονται οι έλεγχοι, μπορούν να γίνουν όλες δεκτές.

Όσον αφορά την υποχρεωτική σήμανση, θεωρούμε –και συμφωνώ με τον κ. Parish ότι είναι πολύ σημαντικό– ότι οι έξι μήνες είναι μάλλον μικρή περίοδος. Θα ήταν πολύ δύσκολο να υποβάλουμε μια σημαντική έκθεση με συγκεκριμένες προτάσεις, χρειαζόμαστε λοιπόν περισσότερο χρόνο για αυτό.

Τέλος, για το ζήτημα του κόστους, δεν μπορούν τα πάντα να υπολογιστούν με νομισματικούς όρους, γνωρίζω όμως ότι πρόκειται για μια πολύ σημαντική πτυχή. Η καλή διαβίωση των ζώων καλύπτει ένα πολύ μικρό κομμάτι του κόστους παραγωγής. Ανέφερα προηγουμένως ότι σε μια από τις περιπτώσεις που μελέτησε η Παγκόσμια Τράπεζα, με την υιοθέτηση ενός πολύ μικρού αριθμού βελτιώσεων για τη μεταχείριση των πτηνών, μια εκμετάλλευση κατάφερε να εξοικονομήσει 320 000 δολάρια ετησίως. Πιστεύω ότι αυτό αποδεικνύει ότι η υιοθέτηση πολιτικών καλής διαβίωσης των ζώων κοστίζει μόνο βραχυπρόθεσμα· τελικά αποδίδει κέρδος και υπάρχει και οικονομικό όφελος για τους παραγωγούς.
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτή δήλωση (Άρθρο 142)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τρίτη στις 12.00.
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="" NAME="Richard Corbett (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Είναι επίσης σωστό να αντιμετωπιστεί αυτό το ζήτημα σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Πολύ συχνά, τέτοιου είδους διατάξεις περί καλής διαβίωσης των ζώων ανατρέπονται σε εθνικό επίπεδο με το επιχείρημα ότι «αν το κάνουμε μόνο εμείς, θα θέσουμε τους παραγωγούς μας σε ανταγωνιστικό μειονέκτημα και η παραγωγή θα στραφεί απλώς σε λιγότερο ευσυνείδητα κράτη μέλη». Εφαρμόζοντας τον ίδιο κανόνα στο σύνολο της ευρωπαϊκής μας αγοράς, μειώνουμε το πρόβλημα αυτό μονομιάς, εξασφαλίζουμε ίσους όρους ανταγωνισμού για τους παραγωγούς μας και προστατεύουμε τα κοτόπουλα σε 25 χώρες. 
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Έκθεση Berman (A6-0017/2006 )">

Η Επιτροπή μπορεί να δεχθεί τις τροπολογίες 1, 2, 7, 16, 20, 22, 24, 30, 32, 37, 39, 40, 41, 45, 55, 60 και 67.

Οι τροπολογίες 4, 11, 12, 13, 14, 18, 19, 25, 26, 27, 28, 34, 35, 38, 56 και 57 μπορούν να γίνουν δεκτές εν μέρει.

Η Επιτροπή δεν μπορεί να δεχθεί τις τροπολογίες 3, 5, 6, 8, 9, 10, 15, 17, 21, 23, 29, 31, 33, 36, 42, 43, 44, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 65, 66 ή 68. 
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Θέση της Επιτροπής σχετικά με τις τροπολογίες που προτείνονται από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο: βλέπε Παράρτημα «Θέση της Επιτροπής»"/>
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0009/2006) του κ. Gunnar Hökmark, εξ ονόματος της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, σχετικά με τη μεταρρύθμιση των κρατικών ενισχύσεων 2005-2009 (2005/2165(INI)). 
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="SV" NAME="Gunnar Hökmark (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, οι παρατηρήσεις του κ. Hökmark έχουν νόημα και δεν θα μπορούσα να διαφωνήσω με αυτές. Είναι ευχάριστο να παίρνω μέρος στη συζήτηση για την έκθεση σχετικά με το σχέδιο δράσης για τις κρατικές ενισχύσεις που εκπόνησε η Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι, μετά τις παρατηρήσεις σας, η ευχαρίστηση είναι ακόμα μεγαλύτερη. Όπως ειπώθηκε, η σωστή διαχείριση των κρατικών ενισχύσεων είναι θεμελιώδους σημασίας. Αν η διαχείρισή τους δεν γίνεται σωστά, αποτελούν ένα εργαλείο το οποίο, αντί να παρέχει λύση, μπορεί να έχει το αντίθετο αποτέλεσμα. Θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή για τη σαφή και ισορροπημένη έκθεση.
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="SK" NAME="Miloš Koterec (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="ES" NAME="José Manuel García-Margallo y Marfil," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . Κύριε Πρόεδρε, εφόσον συμφωνώ απόλυτα με την έκθεση που παρουσίασε ο συνάδελφος από την ομάδα μου, κ. Hökmark, θα είμαι πολύ συγκεκριμένος και θα ασχοληθώ αποκλειστικά με τα θέματα που θα ήθελα να τονίσω.

Θα ήθελα επίσης να τον συγχαρώ –και τώρα απευθύνομαι στην Επίτροπο– για τα σχόλιά του στον τομέα των κεφαλαίων επιχειρηματικού κινδύνου. Αν υπάρχει κάτι που εξηγεί τις διαφορές ανάπτυξης μεταξύ των Ηνωμένων Πολιτειών και της Ευρώπης, αυτό είναι ο δυναμισμός, η δύναμη των μικρομεσαίων επιχειρήσεών τους, όχι τόσο από την άποψη του καθαρού ποσοστού δημιουργίας τους, που είναι πάνω-κάτω το ίδιο, αλλά από την άποψη της μεγαλύτερης ικανότητας ανάπτυξης των μικρών επιχειρήσεων των ΗΠΑ στα δύο πρώτα χρόνια, γεγονός που απαιτεί έναν βαθμό χρηματοδότησης. Και στον τομέα των κεφαλαίων επιχειρηματικού κινδύνου είμαστε ακόμη πολύ πίσω. Αν τα στοιχεία μου είναι ακριβή, ενώ τα κεφάλαια επιχειρηματικού κινδύνου αποτελούν το 0,45% του ΑΕγχΠ των Ηνωμένων Πολιτειών, τα ευρωπαϊκά επιχειρηματικά κεφάλαια δεν προσεγγίζουν ούτε το 0,14%.

Στο θέμα των περιφερειακών ενισχύσεων –η τελευταία μου παρατήρηση– θα ήθελα επίσης να υπογραμμίσω αυτά που είπε ο κ. Koterec, αλλά θα ήθελα να προσθέσω μια πτυχή που δεν έχει αναφερθεί: δεν θα ήταν λογικό επίσης να στερήσουμε τις κρατικές ενισχύσεις από τις περιοχές που σταματούν να λαμβάνουν πόρους από τα διαρθρωτικά ταμεία ως αποτέλεσμα της φυσικής ανάπτυξης και όχι μόνο για στατιστικούς λόγους, όπως είπε ο εισηγητής. Ως εκ τούτου, αν μου επιτρέπει η Επίτροπος θα ήθελα να διορθώσω την παράγραφο 36 σχετικά με αυτό το θέμα, προκειμένου να συμπεριλάβει τις περιφέρειες που χάνουν κονδύλια για στατιστικούς λόγους και εκείνες που τα χάνουν λόγω της φυσικής τους ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="FR" NAME="Gilles Savary," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή μας, κ. Gunnar Hökmark, και όλους τους συναδέλφους μας. Στην πραγματικότητα, πρόκειται για μια μη νομοθετική έκθεση, και πιστεύω ότι η Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων επιτέλεσε καλό έργο όσον αφορά την έκφραση της σθεναρής θέσης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Εν συνόλω, καταφέραμε να καταλήξουμε σε μια αρκετά σαφή αντίληψη της κατάστασης.

Τέλος, θα ήθελα να αναφέρω τα θέματα που πρέπει να συζητηθούν ακόμη και αναφέρονται στις 21 τροπολογίες που κατατέθηκαν. Όσον αφορά τις δημόσιες υπηρεσίες, χρειαζόμαστε διευκρινίσεις στις πτυχές που αφορούν τις αντισταθμίσεις με τη σύννομη χρηματοδότηση των δημοσίων υπηρεσιών και με την επικουρική χρηματοδότηση και, προπάντων, χρειαζόμαστε διευκρινίσεις όσον αφορά το τέταρτο κριτήριο που ορίστηκε στην απόφαση , ένα κριτήριο το οποίο, κατά παραδοχή της ίδιας της Επιτροπής, είναι στην πραγματικότητα εξαιρετικά ασαφές και πολύ δύσχρηστο.

Όσον αφορά την καινοτομία, η κ. in 't Veld θα μας παρουσιάσει σύντομα την έκθεσή της. Θεωρούμε πως είναι ένα πολύ καλό κείμενο και ελπίζουμε να το ενισχύσουμε. Το ερώτημα που πρέπει να τεθεί αφορά το πεδίο εφαρμογής της έκθεσης: θα πρέπει να περιοριστεί αυστηρά στην καινοτομία ή θα πρέπει να επεκταθεί ελαφρώς περαιτέρω στον τομέα της έρευνας και ανάπτυξης; Όσον αφορά τις περιφέρειες, ορισμένες εξαίρετες τροπολογίες έχουν επικεντρωθεί στην αποσόβηση της χρηματοδότησης των μετεγκαταστάσεων από κρατικές ενισχύσεις. Αυτό αποτελεί ένα εξαιρετικά σοβαρό πρόβλημα, καθώς δίνει στους Ευρωπαίους την εντύπωση ότι χρησιμοποιείται ο ένας εις βάρος του άλλου, και μάλιστα ως προς τα ποσά που λαμβάνουν μέσω των δημόσιων επιδοτήσεων. 
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="NL" NAME="Sophia in 't Veld," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   . Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, θα ήθελα να υποστηρίξω και εγώ την εξαιρετική έκθεση του κ. Hökmark, την οποία εμείς ως ομάδα θα υποστηρίξουμε, και υποστηρίζουμε επίσης την επιλογή της Επιτροπής υπέρ λιγότερων και καλύτερα στοχοθετημένων κρατικών ενισχύσεων, και σε αυτό το πλαίσιο θα ήθελα να τονίσω για μία ακόμη φορά, για να μην το ξεχάσουμε, ότι τα σχετικά ποσά είναι πραγματικά χαμηλότερα. Η κρατική στήριξη θα πρέπει να είναι το τελευταίο καταφύγιο και δεν είναι πανάκεια. Μολονότι ενίοτε παρουσιάζεται κατ’ αυτόν τον τρόπο, έχει επίσης αρνητικές επιπτώσεις.

Θα ήθελα επίσης να επαναλάβω ότι οι κρατικές ενισχύσεις δεν θα πρέπει, καταρχήν, να εγκρίνονται. Διασπούν την αγορά και στρεβλώνουν τον ανταγωνισμό. Ο κ. Savary είπε πριν από λίγο ότι η ΕΕ έχει την τάση να είναι υπερβολικά φιλελεύθερη, αλλά θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή του κ. Savary στο γεγονός ότι δαπανούμε κάθε χρόνο δισεκατομμύρια σε κρατικές ενισχύσεις. Ακόμη και με τους πιο συντηρητικούς υπολογισμούς, τα σχετικά ποσά ανέρχονται περίπου στο ήμισυ του προϋπολογισμού της ΕΕ, και αυτό δεν είναι εξαιρετικά φιλελεύθερο κατά τη γνώμη μου. Η κατάσταση θα μπορούσε να είναι λίγο πιο φιλελεύθερη, κατά την άποψή μου.

Συμφωνώ επίσης με όσα είπε πριν από λίγο ο κ. Savary: πρέπει να θέσουμε κατά μέρος τις κρατικές ενισχύσεις για την επίτευξη των προτεραιοτήτων του εικοστού πρώτου αιώνα: τους στόχους της Λισαβόνας, την καινοτομία, τη γνώση, τη βιωσιμότητα …

Συνεπώς, φρονώ ότι θα πρέπει να δώσουμε πολύ λιγότερες κρατικές ενισχύσεις σε παλαιές και απαρχαιωμένες βιομηχανίες, και, όσον αφορά τις κρατικές ενισχύσεις για περιβαλλοντικούς σκοπούς, φρονώ ότι θα πρέπει αρχικά να καταργήσουμε τα δισεκατομμύρια των κρατικών ενισχύσεων που χορηγούμε σε πολλές βιομηχανίες που προκαλούν μόλυνση και σε τομείς που χρησιμοποιούν πόρους μη ανανεώσιμης ενέργειας, και, ως εκ τούτου, προτείνω στην ομάδα μου να υποστηρίξει τις τροπολογίες του κ. Lipietz προς αυτόν τον σκοπό.

Όπως ανέφερε ο κ. Savary πριν από λίγο, η ασφάλεια δικαίου και η σαφήνεια είναι επειγόντως απαραίτητες για αυτές τις δημόσιες υπηρεσίες.
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="DE" NAME="Elisabeth Schroedter," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   . Κύριε Πρόεδρε, πιάνω το νήμα άμεσα από τα όσα μόλις τώρα ανέφερε η κ. in’t Veld. Είναι γεγονός ότι η Ευρώπη είναι ανταγωνιστική μόνο αν είναι και καινοτόμος σε ό,τι αφορά τον τρόπο που προστατεύει το περιβάλλον. Πιστεύω ότι θα ήταν θετικό να υπάρξει κάποια πριμοδότηση όχι μόνο για την καινοτομία αλλά πρωτίστως για την περιβαλλοντική ενημέρωση, και θεωρώ λυπηρό το ότι αυτό απουσιάζει από το σχέδιο της Επιτρόπου.

Δεύτερον, ένα σημαντικό στοιχείο της έκθεσης είναι το γεγονός ότι οι ελάχιστοι κανόνες πρέπει να εφαρμοστούν πραγματικά στις επιχειρήσεις που έχουν ετήσιο κύκλο εργασιών τουλάχιστον 200 000 ευρώ. Πρέπει να πω, κυρία Επίτροπε, ότι αυτοί οι κανόνες είναι πολύ γενικευμένοι και αυτό δεν είναι αρκετό. Γνωρίζουμε ότι αυτές οι επιχειρήσεις είναι απαραίτητες σε αγροτικές περιοχές, αν πρόκειται να επωφεληθούν της πλέον βασικής οικονομικής ανάπτυξης, όπως γνωρίζουμε επίσης ότι οι περιοχές που επηρεάζονται από τις πληθυσμιακές αλλαγές χρειάζονται την εκεί εγκατάσταση επιχειρήσεων και, αν πρόκειται να γίνει κάτι τέτοιο, θα χρειαστούν κρατική ενίσχυση. Δεν υπάρχει άλλος τρόπος για να αντισταθμίσουμε αυτές τις συνέπειες και, συνεπώς, είναι σημαντικό να σημειωθεί αξιοσημείωτη αύξηση σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="" NAME="Διαμάντω Μανωλάκου," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="" NAME="Graham Booth," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . Κύριε Πρόεδρε, θα ήταν πολύ ωραίο αν μπορούσαμε να προσφέρουμε τεράστια χρηματικά ποσά στους σχετικά φτωχούς γείτονές μας της Ανατολικής Ευρώπης, η ιστορία όμως έχει δείξει ότι ενεργώντας έτσι δεν κάνουμε πλούσιους τους φτωχούς, απλώς κάνουμε φτωχούς τους πλούσιους. Σε μια έκθεση που οργάνωσε η ολλανδική Προεδρία στις Βρυξέλλες, προβλέφθηκε ότι άλλες δέκα φτωχές ευρωπαϊκές χώρες θα προσχωρήσουν στην ΕΕ έως το 2022: η Αλβανία, η Αρμενία, η Λευκορωσία, η Βοσνία-Ερζεγοβίνη, η Γεωργία, η Μακεδονία, η Μολδαβία, το Μαυροβούνιο, η Σερβία και η Ουκρανία. Η εμπειρία της Δυτικής Γερμανίας, η οποία ενίσχυσε με σχεδόν ένα τρισεκατομμύριο ευρώ την Ανατολική Γερμανία, δείχνει ότι κοστίζει η προσπάθεια δημιουργίας ίσων όρων ανταγωνισμού για έναν φτωχό γείτονα. Το κόστος προσφοράς κρατικών ενισχύσεων σε όλα αυτά τα νέα κράτη μέλη θα είναι αστρονομικό.

Σήμερα η ΕΕ ξοδεύει πάνω από τον μισό προϋπολογισμό της σε κρατικές ενισχύσεις. Η Βρετανία κάθε άλλο παρά είναι πλούσια, έτσι όπως είναι. Μας λένε ότι η κυβέρνησή μας δεν έχει τη δυνατότητα να μας καταβάλει αξιοπρεπείς συντάξεις αν δεν δουλέψουμε έως ότου γίνουμε 70 ετών. Οι υγειονομικές υπηρεσίες μας υποχρηματοδοτούνται σε μεγάλο βαθμό και το ναυτικό μας, το οποίο είναι μικρό μόνο μέρος του μεγέθους που αντιπροσώπευε κάποτε, μόλις μπορεί να πληρώσει για τα καύσιμα του στόλου.
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="" NAME="James Hugh Allister (NI ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Ωστόσο, το συγκεκριμένο θέμα στο οποίο θα ήθελα να επικεντρωθώ είναι οι περιφερειακές ενισχύσεις. Χαιρετίζω το γεγονός ότι οι ισχύουσες κατευθυντήριες γραμμές για τις περιφερειακές ενισχύσεις, έτσι όπως επηρεάζουν την εκλογική μου περιφέρεια της Βόρειας Ιρλανδίας, αποτελούν αισθητή βελτίωση σε σύγκριση με προηγούμενα σχέδια και ότι η Επιτροπή άκουσε τη δική μου αντιπροσωπεία καθώς και άλλων. Το νέο σχέδιο κατευθυντηρίων γραμμών εξασφαλίζει τη συνεχή διακριτική αντιμετώπιση της Βόρειας Ιρλανδίας ως περιοχής οικονομικής ανάπτυξης και, επομένως, επιτρέπει οι συνεχιζόμενες ενισχύσεις να προσελκύουν εισροές ξένων επενδύσεων σε μειωμένη κλίμακα έως το 2011.

Έχοντας να ανταγωνιστεί με ένα 12,5% του φόρου εταιρειών στα νότια των συνόρων στην Ιρλανδία, η δυνατότητα της Βόρειας Ιρλανδίας να προσφέρει ενισχύσεις, προκειμένου να προσελκύσει ξένες επενδύσεις, είναι απολύτως απαραίτητη. Τέτοιες ακριβώς τοπικές πραγματικότητες χρειάζεται να αντικατοπτρίζει η Επιτροπή ολοένα και περισσότερο για την εφαρμογή αυτού που πολύ συχνά αποτελεί άκαμπτο δόγμα για κρατικές ενισχύσεις και, πράγματι, για άλλες πολιτικές που επηρεάζουν την Ευρωπαϊκή Ένωση. 
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="DE" NAME="Karsten Friedrich Hoppenstedt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="Altmark">

   Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση του κ. Hökmark και η συζήτηση στην επιτροπή υπεισήλθαν στην ουσία του ζητήματος· ιδίως η έκθεση είναι έξοχη. Η συμβολή της Επιτρόπου επίσης υπήρξε πολύ ελπιδοφόρα.

Η μεταρρύθμιση της πολιτικής κρατικών ενισχύσεων είναι εξαιρετικά σημαντική για τους ανθρώπους σε τοπικό επίπεδο, όπου πόλεις, δήμοι και περιφέρειες είναι οι βασικές πηγές δημοσίων επενδύσεων. Όπως προαναφέρθηκε, οι δημοτικές τους επιχειρήσεις διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στη διασφάλιση της παροχής υπηρεσιών γενικού συμφέροντος, είναι λοιπόν σημαντικό να ανακοινώσει η Επιτροπή –όπως έχει ήδη συμφωνήσει να πράξει– τον τρόπο που προτείνει να εφαρμοστούν τα κριτήρια που καθορίστηκαν στην απόφαση του ΔΕΚ στην υπόθεση . Αν θέλουμε να αποφευχθούν οι επίδικες διαφορές, αυτοί που θα πρέπει να εφαρμόσουν αυτά τα κριτήρια πρέπει να έχουν μια ξεκάθαρη ιδέα για το ποια είναι η πολιτική της Επιτροπής. Όσο πιο συγκεκριμένα είναι τα κριτήρια της υπόθεσης , τόσο δυσκολότερη είναι η εφαρμογή τους, και δεν μπορούμε να περιμένουμε από κάθε δημόσια αρχή να καταπιαστεί με τη θεμελιώδη αρχή και να καθορίσει για λογαριασμό της αν χορηγήθηκε ή όχι ενίσχυση με βάση την αποφυγή της υπεραποζημίωσης με τη χρησιμοποίηση αποζημιώσεων στην αγορά· το να πράξει κάτι τέτοιο θα σημαίνει ένα αδικαιολόγητο γραφειοκρατικό βάρος. Οι τοπικές αρχές δύνανται όμως να έχουν την εξουσιοδότηση να προβαίνουν σε κάτι ανάλογο αν –όπως πράγματι ανακοινώθηκε ήδη– έχουν πρόσβαση σε εφαρμόσιμες κατευθυντήριες γραμμές με τις οποίες, επί παραδείγματι, θα μπορούν να καθορίσουν ποια αγορά είναι σχετική. Χαίρομαι που η επιτροπή, υπό την καθοδήγηση του κ. Hökmark, έστρεψε την προσοχή της στο θέμα της μη συμπερίληψης των δημόσιων μικρομεσαίων επιχειρήσεων στον ορισμό των ΜΜΕ, και επικροτώ επίσης το συμπέρασμα στο οποίο κατέληξε σε σχέση με αυτό.
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="NL" NAME="Ieke van den Burg (PSE ). –" AFFILIATION="">

Σε αντίθεση με την ολλανδή συνάδελφό μου, την κ. in ’t Veld, δεν θα υποστηρίξω τη μείωση των κρατικών ενισχύσεων. Κατά τη γνώμη μου, η άποψη ότι «τα λιγότερα είναι περισσότερα» δεν είναι η πιο σημαντική διάσταση. Αυτό που έχει σημασία είναι ο στόχος και ο τρόπος που αναπτύσσεται αυτή η κρατική ενίσχυση. Οι κρατικές ενισχύσεις δεν θα πρέπει να αντιμετωπίζονται μόνο ως παρέκκλιση ή απόκλιση από τις τέλειες δυνάμεις της αγοράς αλλά ως ένα μέσο για την επίτευξη κοινωνικοοικονομικών στόχων.

Τέλος, όσον αφορά την ευρωπαϊκή και την εθνική διάσταση, θα ήθελα να επισημάνω, όπως έκανε και ο κ. Hökmark στην έκθεσή του, ότι οι κρατικές ενισχύσεις μπορούν να χρησιμοποιούνται ενίοτε για την αφύπνιση της πολιτικής ανταγωνισμού μεταξύ των κρατών μελών, και θα ήθελα να ζητήσω από την Επιτροπή να παρακολουθεί και να ελέγχει στενότερα το θέμα και επίσης να ελέγχει εάν επιβάλλονται κυρώσεις στα ίδια τα κράτη μέλη και όχι απλώς στις εταιρείες που λαμβάνουν κρατικές ενισχύσεις. 
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="DE" NAME="Helmuth Markov (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, ένας από τους βασικούς ισχυρισμούς του κ. Hökmark είναι ότι η οικονομία της αγοράς είναι πάντα ο αποτελεσματικότερος τρόπος αναδιανομής των πόρων. Αν πάρουμε στα σοβαρά τον Gothenburg, συνιστά υγιή επιχειρηματική λογική να βασίζεται κανείς στο ισοσκελές τρίγωνο της οικονομικής, κοινωνικής και περιβαλλοντικής ανάπτυξης, η δήλωση όμως πάσχει από οικονομικής άποψης.

Αν ο κ. Hökmark –όπως ο ίδιος ορθώς λέει– επιζητεί την προώθηση της αποτελεσματικότητας και της καινοτομίας των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, πρωτίστως μέσω των επιχορηγήσεων, εκείνο που χρειάζεται εκ παραλλήλου είναι καλή κατάρτιση, καλή παιδεία και σωστή υποδομή – όχι μόνο στα μεγάλα αστικά συγκροτήματα αλλά και στην ύπαιθρο. Κατά συνέπεια, αναγκάζεται να επανέλθει στην ανάγκη για εδαφική, κοινωνική και περιβαλλοντική συνοχή.

Από μια άποψη, μπορώ να πω στον κ. Hökmark ότι έχει απόλυτο δίκιο. Γράφει ότι δεν έχει κανένα νόημα να χορηγείται ενίσχυση σε επιχειρήσεις που είναι ήδη κερδοφόρες, και συμφωνώ μαζί του επ’ αυτού.

Όταν λέω ότι αυτό το είδος βοήθειας αποτελεί σφάλμα, έχω στον νου μου την Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας και την υψηλής κερδοφορίας αυτοκινητοβιομηχανία στην οποία ρίχνονται πολλά χρήματα με μοναδικό αποτέλεσμα να κλείνουν τα εργοστάσια και να μεταφέρεται αλλού η παραγωγή με τη βοήθεια περισσότερων επιχορηγήσεων. Δεν μπορεί να είναι αυτός ο λόγος των ενισχύσεων. Από αυτήν την άποψη, κύριε Hökmark, το θέσατε πάρα πολύ σωστά.

Υπάρχει ολόκληρη σειρά από μοντέλα τα οποία πρέπει να αλλάξουμε. Το ελάχιστο όριο είναι το σωστό. Πράγματι, χρειάζονται οι περιφερειακές ενισχύσεις ιδίως για τις πιο υστερούσες περιφέρειες και δεν μπορούμε να αρνηθούμε ότι οι ενισχύσεις δυνάμει του άρθρου 87 θα εξακολουθήσουν να είναι απαραίτητες για τις περιφέρειες εκείνες που θίγονται από τη στατιστική επίπτωση. 
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="HU" NAME="Zsolt László Becsey (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Συγχαίρω τον συνάδελφό μου, κ. Hökmark, για τη χρήσιμη έκθεση, διότι δυστυχώς, τα τελευταία χρόνια, δεν πετύχαμε να μειώσουμε τα υψηλά επίπεδα βοήθειας. Συμφωνώ ότι οι διοικητικές πτυχές της διαδικασίας πρέπει επίσης να απλουστευθούν. Συμφωνώ απόλυτα ότι θα πρέπει να αυξήσουμε τη διαφάνεια της βοήθειας. Συμφωνώ επίσης ότι θα πρέπει να δημιουργηθεί ένας πιο σαφής κανονισμός, κυρίως στον τομέα των δημόσιων υπηρεσιών. Η διαφάνεια είναι επίσης απαραίτητη, προκειμένου να αποσαφηνιστεί ποιος μπορεί να λάβει κυβερνητική βοήθεια. Συνεπώς, η πρόβλεψη βοήθειας θα πρέπει να συνοδεύεται από τη δημοσίευση ενός λεπτομερούς καταλόγου όσων λαμβάνουν βοήθεια, όπου θα διευκρινίζονται τα ποσά που λαμβάνει ο καθένας από αυτούς, κυρίως στην περίπτωση των γεωργικών επιδοτήσεων.
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="" NAME="Κατερίνα Μπατζελή (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα και εγώ να ευχαριστήσω τον εισηγητή κ. Hökmark για την ισορροπημένη έκθεση περί κρατικών ενισχύσεων, η οποία ταυτίζεται με μια ισορροπημένη έκθεση και παρουσίαση των κρατικών ενισχύσεων από πλευράς Επιτροπής.
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="MT" NAME="David Casa (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Θα ήθελα και εγώ να συγχαρώ, όπως και οι συνάδελφοί μου, τον κ. Hökmark για το εξαιρετικό έργο που επιτέλεσε, προκειμένου να καταστήσει δυνατή τη σημερινή ολοκλήρωση της έκθεσης αυτής. Το θέμα των κρατικών ενισχύσεων είναι ένα θέμα όπου υπάρχουν σίγουρα πολλά περιθώρια συζήτησης. Και αυτό διότι αφορά άμεσα και τα 25 κράτη μέλη. Είναι καλό να αναρωτηθούμε πού θέλουμε να μας πάει η μεταρρύθμιση και να δούμε τι έχει οδηγήσει στην ανάγκη για αυτό το είδος της μεταρρύθμισης. Όταν οι προκαταρκτικές αποφάσεις που έλαβε η Επιτροπή από τον Φεβρουάριο του 2004 έως σήμερα εξεταστούν διεξοδικά και συγκριθούν με τη στρατηγική της Λισαβόνας και τα συμπεράσματα της ευρωπαϊκής συνόδου κορυφής της Βαρκελώνης, είναι προφανές ότι θα ήταν πολύ πιο παραγωγικό εάν οι κρατικές ενισχύσεις ήταν πιο άμεσες και είχαν ως στόχο να επιτύχουν τους ίδιους αυτούς στόχους. Συνεπώς, φρονώ ότι θα πρέπει να εργαστούμε προς την κατεύθυνση της απόκτησης ενός συστήματος που θα είναι όσο το δυνατόν πιο απλό και, επομένως, πιο αποτελεσματικό και πιο διαφανές. Αυτό θα είναι ένα απαραίτητο μέσο, διότι θα περιορίσει την περιττή γραφειοκρατία που, έως σήμερα, όχι μόνο έχει οδηγήσει στη διασπάθιση περισσότερων χρημάτων αλλά έχει επίσης εμποδίσει τις κρατικές ενισχύσεις να επιφέρουν πρόοδο και τις κατέστησε λιγότερο κατάλληλες για τον σκοπό για τον οποίο προορίζονταν. Πρέπει να προστατέψουμε καλύτερα τη χρήση κρατικών ενισχύσεων ούτως, ώστε τα κονδύλια να καταλήγουν εκεί όπου είναι απαραίτητα και να μην διασπαθίζονται σε ανούσιους σκοπούς, όπως συνέβαινε στο παρελθόν. Πρέπει να φτάσουμε σε ένα σημείο όπου το κράτος θα έχει σαφείς στόχους, συμπεριλαμβανομένης της αρχής της αναλογικότητας, σχετικά με το πού θέλει να χρησιμοποιεί τις ενισχύσεις του. Δεν πρέπει να λησμονούμε ότι αυτά τα κονδύλια προέρχονται από όλους τους φορολογούμενους, και έτσι θέλουμε να χρησιμοποιούνται με σοφία και υπευθυνότητα ούτως, ώστε να είναι πιο παραγωγικά και τα αποτελέσματά τους να γίνονται περισσότερο αισθητά. Δεν πρέπει να λησμονούμε τις εταιρείες που αντιμετωπίζουν υλικοτεχνικά προβλήματα, διότι έχουν τη βάση τους σε μη προνομιούχες περιφέρειες, για παράδειγμα εταιρείες που βρίσκονται σε κάποιο νησί όπως το Gozo. Για μία ακόμη φορά, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή μας για το έργο του. 
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="ES" NAME="Antolín Sánchez Presedo (PSE ). –" AFFILIATION="">

Η μεταρρύθμιση των κρατικών ενισχύσεων για την περίοδο 2005-2009 πρέπει να λάβει υπόψη ότι, μολονότι οι περιφερειακές ενισχύσεις συμβάλλουν στην πραγματική σύγκλιση, υπάρχουν μεγάλες εσωτερικές διαφορές στο εισόδημα και στις ευκαιρίες μεταξύ των περιφερειών της Ευρώπης.

Το αποτέλεσμα της έκθεσης Hökmark είναι αρκετά ισορροπημένο. Με ικανοποιεί το ότι αντικατοπτρίζει την ανάγκη να συνδεθεί η μεταρρύθμιση των περιφερειακών διαρθρωτικών ενισχύσεων με τη μεταρρύθμιση των κανονισμών για τα διαρθρωτικά ταμεία μέχρι το 2013, υπογραμμίζοντας τον συμπληρωματικό χαρακτήρα τους, και το ότι υποστηρίζει τη διατήρηση επαρκών μέτρων στήριξης για περιφέρειες που επηρεάζονται από το στατιστικό αποτέλεσμα χωρίς διακρίσεις. Αξιολογώ θετικά την πρόταση αύξησης του ορίου των ελάχιστων ενισχύσεων, το οποίο θα εξαλείψει τη γραφειοκρατία και πάνω απ’ όλα θα ωφελήσει τις ΜΜΕ. 
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="SK" NAME="Ján Hudacký (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω τον εισηγητή, τον κ. Hökmark, για την εξαιρετική και πολύ ισορροπημένη έκθεσή του, η οποία περιέχει πολλές ιδέες για το πώς οι κρατικές ενισχύσεις θα πρέπει να αξιολογούνται και να εφαρμόζονται συνεχώς. Αφενός, είναι φυσικά προς όφελός μας να εξασφαλίσουμε ότι οι κρατικές ενισχύσεις που χορηγούνται σε μεμονωμένα κράτη μέλη δεν υπονομεύουν το φυσικό περιβάλλον του ανταγωνισμού. Αφετέρου, με ευχαριστεί πολύ ότι στο σχέδιο δράσης του για τη μεταρρύθμιση των κρατικών ενισχύσεων η Επιτροπή έχει λάβει υπόψη το γεγονός ότι είναι σημαντικό να ενισχυθεί η Ευρωπαϊκή Ένωση μέσω της προώθησης της οικονομίας της γνώσης, κάτι που ζητούμε εδώ και καιρό.
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="IT" NAME="Giovanni Pittella (PSE ). –" AFFILIATION="">

Όπως υπενθύμισε προ ολίγου ο κ. Sánchez Presedo, θα ήταν επίσης σκόπιμο να συνδεθούν οι κρατικές ενισχύσεις με την πολιτική συνοχής. Στο πλαίσιο αυτό, ορθώς η Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων εισήγαγε μια παράγραφο σχετικά με την προνομιακή φορολογία. Πρόκειται για ένα μέσο που μπορεί να συνδυασθεί με τις παρεμβάσεις για τη συνοχή και να απελευθερώσει το επιχειρηματικό δυναμικό σε ορισμένες ιδιαίτερα μειονεκτούσες περιοχές.

Εύχομαι η Επιτροπή και η Επίτροπος Kroes να λάβουν υπόψη αυτήν τη σημαντική θέση του Κοινοβουλίου. 
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="NL" NAME="Corien Wortmann-Kool (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, όντας ενθουσιασμένη με την έκθεση του κ. Hökmark σχετικά με τη μεταρρύθμιση των ευρωπαϊκών κρατικών ενισχύσεων, θα ήθελα να τον ευχαριστήσω θερμά και να συμμετάσχω και εγώ στην ευρεία στήριξη που έλαβε εδώ στο Σώμα. Επικροτώ πλήρως το βασικό μήνυμα της Επιτροπής για λιγότερες αλλά καλύτερα στοχοθετημένες κρατικές ενισχύσεις, καθώς και τους στυλοβάτες της νέας πολιτικής, ήτοι την καινοτομία και την έρευνα.
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="FI" NAME="Riitta Myller (PSE ). –" AFFILIATION="">

Οι σωστά στοχοθετημένες κρατικές ενισχύσεις ενθαρρύνουν την επιχειρηματικότητα και δημιουργούν θέσεις εργασίας, ακόμη και σε περιφέρειες που πλήττονται από μόνιμα φυσικά μειονεκτήματα ή απέχουν πολύ από τις μεγάλες αγορές. Αυτές οι περιφέρειες που πλήττονται από μόνιμα φυσικά μειονεκτήματα, όπως αυτές του Βορρά, θα πρέπει να βρίσκονται στην ίδια κατηγορία με τις ζώνες του στόχου 1.
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="DE" NAME="Rolf Berend (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς θερμές ευχαριστίες στον εισηγητή, κ. Hökmark, για την έξοχη έκθεσή του. Όπως ακούσαμε στο Σώμα, σε μια έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας πριν από λίγες εβδομάδες, τάχθηκε υπέρ της συνέχισης των κρατικών ενισχύσεων προς τις μειονεκτούσες περιφέρειες μέχρι το 2013. Δεδομένου ότι η στήριξη που λαμβάνουν οι επιχειρήσεις μέσω των κρατικών ενισχύσεων συγκαταλέγεται στους παράγοντες που τις επηρεάζουν στη λήψη των επενδυτικών τους αποφάσεων σε δεδομένη περιοχή, συμβάλλει ουσιαστικά στην οικονομική ανάπτυξη και τη δημιουργία απασχόλησης στην εν λόγω περιοχή. Η Συνθήκη ΕΚ περιλαμβάνει μια θεμελιώδη απαγόρευση χορήγησης κρατικών ενισχύσεων όταν αυτό ζημιώνει την εσωτερική αγορά οδηγώντας δυνητικά σε στρέβλωση του ανταγωνισμού, εξαιρούνται όμως ορισμένοι τύποι κρατικών ενισχύσεων, όπως εκείνες που χορηγούνται για την οικονομική ανάπτυξη των μειονεκτουσών περιφερειών της Ευρώπης. Ως μέλος της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, πιστεύω ακράδαντα ότι οι άμεσες κρατικές ενισχύσεις διαδραματίζουν καίριο ρόλο στην περιφερειακή ανάπτυξη και συμβάλλουν σημαντικά στην επίτευξη των πρωταρχικών μας στόχων συνοχής.

Το πεδίο εφαρμογής των ενισχύσεων δυνάμει του άρθρου 87 παράγραφος 3 στοιχείο α) της Συνθήκης ΕΚ σε συνδυασμό με τις κατευθυντήριες γραμμές για τις περιφερειακές ενισχύσεις επέτρεψαν στο παρελθόν στις ενδιαφερόμενες περιφέρειες να προσελκύσουν επιχειρήσεις και, κατά συνέπεια, να συμβάλουν ενεργά στην ανάκαμψή τους. Εκεί όπου δεν είναι δυνατή πλέον ανάλογη στήριξη, η διαδικασία σύγκλισης αυτών των περιφερειών θα υπονομευτεί λόγω της έλλειψης ανταγωνιστικών πλεονεκτημάτων έναντι όχι μόνο των περιφερειών που δεν πάσχουν από αναπτυξιακά μειονεκτήματα αλλά και των περιφερειών των νέων κρατών μελών που λαμβάνουν τα μέγιστα ποσά ενισχύσεων. Αυτό ισχύει ιδίως στην περίπτωση των περιφερειών που συνορεύουν με τα νέα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="IT" NAME="Paolo Cirino Pomicino (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Η Επιτροπή Prodi αντιμετώπιζε ανέκαθεν τις κρατικές ενισχύσεις ως εχθρό του ανταγωνισμού και της ενιαίας αγοράς. Ήταν δυστυχώς μια μονομερής και λανθασμένη προσέγγιση, η οποία στέρησε συχνά τη νόμιμη δημόσια υποστήριξη σε στρατηγικούς οικονομικούς τομείς, όπως η έρευνα και η καινοτομία, καθώς και στην αναγκαία πολιτική συνοχής. Η Επιτροπή Barroso φαίνεται αντιθέτως να αποπνέει έναν άλλον αέρα και το ψήφισμα που ενέκρινε η Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων παρέχει ορισμένες κατευθυντήριες γραμμές από τις οποίες δεν θα πρέπει να αποκλίνει η Επιτροπή.

Όπως είπε και ο κ. Pittella, σήμερα πρέπει να γυρίσουμε σελίδα συμβιβάζοντας τον ανταγωνισμό με τις πολιτικές συνοχής. Για τον σκοπό αυτό είναι, επί παραδείγματι, χρήσιμη η προνομιακή φορολογία, η οποία μπορεί να συμβάλει καθοριστικά στις πολιτικές συνοχής και, εν απουσία φορολογικής εναρμόνισης μεταξύ των κρατών μελών, αποτελεί ένα απαραίτητο μέσο στα χέρια των εθνικών κυβερνήσεων για την καταπολέμηση των περιφερειακών καθυστερήσεων στην ανάπτυξη.

Θα ήθελα λοιπόν να απευθύνω προς την κ. Kroes μία μόνο συμβουλή για την ταχύτερη δυνατή εκπόνηση μιας νέας πρότασης οδηγίας λαμβάνοντας υπόψη, αν όχι αποκλειστικά, τουλάχιστον κατά κύριο λόγο, τις θέσεις του Κοινοβουλίου, καθώς η κρίση που ταλανίζει την Ένωση είναι αποτέλεσμα της κρίσης του Συμβουλίου και της ανικανότητάς του να ξεπεράσει, για παράδειγμα, τις ασύμμετρες ελευθερώσεις των αγορών των κρατών μελών, οι οποίες αποτελούν την ταφόπλακα του ανταγωνισμού πολύ περισσότερο από μερικές λανθασμένες κρατικές ενισχύσεις. 
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="" NAME="Neelie Kroes," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Η κ. in‘t Veld και άλλοι βουλευτές μίλησαν για λιγότερες και καλύτερες κρατικές ενισχύσεις. Ανέφερε ότι η δήλωση της Επιτροπής είναι η κατάλληλη συμβουλή, σύμφωνα τόσο με την προσωπική της άποψη όσο και εκείνη της πολιτικής ομάδας της. Θα χαιρόμουν να πω ότι η διατύπωση ήταν δική μου, αλλά την πήραμε από το Συμβούλιο. Οι ενισχύσεις θα πρέπει να είναι λιγότερες και καλύτερες. Αυτό προσπαθήσαμε να καταδείξουμε και αυτό συμπεριέλαβε και ο εισηγητής στην έκθεσή του. Η μεταρρύθμιση όσον αφορά τις κρατικές ενισχύσεις πρέπει να διαμορφωθεί έτσι, ώστε να συμβάλει όχι μόνο στην ανάπτυξη, την καινοτομία και την απασχόληση αλλά και σε ένα ευρύ φάσμα μη οικονομικών κυρίως θεμάτων. Συμφωνούμε όλοι ότι είναι θεμελιώδους σημασίας για το ευρωπαϊκό κοινωνικό μας πρότυπο. Περιλαμβάνουν την κοινωνική και περιφερειακή συνοχή, το ανθρώπινο κεφάλαιο και την πολιτισμική ποικιλομορφία, όπως σωστά ανέφερε η κ. van den Burg. Ωστόσο, η χρήση των κρατικών ενισχύσεων θα πρέπει να γίνεται με σύνεση, επειδή πρόκειται για χρήματα των φορολογούμενων. Δεν θα πρέπει να ανταγωνιζόμαστε μέσω των κρατικών ενισχύσεων από τα κράτη μέλη, γιατί αυτή η οδός είναι λανθασμένη. Αυτό θα είχε καταστροφικές επιπτώσεις. Δεν πρέπει να επιτρέψουμε έναν αγώνα επιδοτήσεων μεταξύ των κρατών μελών, υπάρχει λοιπόν σαφώς ανάγκη για λιγότερες και καλύτερα στοχοθετημένες κρατικές ενισχύσεις.

Θα μελετήσουμε περαιτέρω τον τρόπο με τον οποίο οι κανόνες για τις κρατικές ενισχύσεις μπορούν να προσαρμοστούν σε νέους χρηματοδοτικούς μηχανισμούς, όπως οι εταιρικές σχέσεις μεταξύ του δημόσιου και του ιδιωτικού τομέα. Το ίδιο ισχύει για τις ενισχύσεις σε σχέδια κοινού ενδιαφέροντος, ώστε να ενισχυθεί η ανταγωνιστικότητα και η τεχνολογική καινοτομία. Το θέμα της καινοτομίας έχει τεθεί. Μόλις διάβασα ένα άρθρο του καθηγητή Getz, στο οποίο ανέφερε ότι η καινοτομία δεν θα πρέπει να αναπτύσσεται μόνο στο τμήμα έρευνας και ανάπτυξης μιας εταιρείας, αλλά θα πρέπει να βρίσκεται σε όλα τα επίπεδα, από τη βάση έως την κορυφή. Αυτή είναι μια ενδιαφέρουσα φιλοσοφία η οποία θα πρέπει να εξετάζεται όταν μιλάμε για τρόπους ενίσχυσης της καινοτομίας.

Όσον αφορά τις ΜΜΕ, στα 25 κράτη μέλη, το 92% όλων των επιχειρήσεων στην Ευρωπαϊκή Ένωση ανήκουν στην κατηγορία των μικρομεσαίων. Όταν λοιπόν μιλάμε για δημιουργία θέσεων εργασίας και οικονομική ανάπτυξη, πρέπει να έχουμε κατά νου ότι η μεγάλη πλειοψηφία εμπίπτει στην κατηγορία των μικρομεσαίων επιχειρήσεων. Αυτό ακριβώς προσπαθούμε να λαμβάνουμε υπόψη όταν λέμε ότι πρέπει να τους δώσουμε περισσότερη προσοχή από όση τους δόθηκε έως σήμερα και να τονώσουμε την καινοτομία και τη συνεργασία μεταξύ, ορισμένες φορές, ενός συνδυασμού ερευνητικών ιδρυμάτων, μικρότερων εταιρειών και μεγαλύτερων εταιρειών. Είναι μια πρόκληση, για να διασφαλιστεί ότι όλες αυτές οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις μπορούν να εκμεταλλευτούν αυτές τις ευκαιρίες.

Ο κ. Wortmann-Kool ρώτησε αν η Επιτροπή θα μπορούσε να θεσπίσει υψηλότερο όριο. Δεν λέω ότι δεν θα ήμασταν προετοιμασμένοι να το αυξήσουμε. Ωστόσο, θα πρέπει να λάβουμε υπόψη ότι μιλάμε για μικρομεσαίες και όχι για μεγάλες επιχειρήσεις και θα πρέπει να προσπαθήσουμε να μειώσουμε τη γραφειοκρατία και τις γραφειοκρατικές διατυπώσεις. Το ποσό σε ευρώ για το οποίο μιλάμε πραγματικά καλύπτει αυτήν την κατηγορία. Έτσι θα υποβάλουμε σύντομα μια πρόταση, αλλά μην είστε υπερβολικά αισιόδοξοι, εφόσον άκουσα να διαδίδεται ότι ορισμένοι νομίζουν ότι μιλάμε για τεράστια χρηματικά ποσά, σε αυτήν την περίπτωση όμως δεν λαμβάνουμε υπόψη αυτήν την κατηγορία.
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τρίτη στις 12.00. 
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

   . Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0021/2006) της κ. Edit Herczog, εξ ονόματος της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών, σχετικά με τις επιπτώσεις της παγκοσμιοποίησης στην εσωτερική αγορά (2004/2225(INI)). 
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="HU" NAME="Edit Herczog (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Ταυτόχρονα, ωστόσο, οι πολίτες πάντα αντιμετωπίζουν με φόβο και επιφύλαξη τις όλο και περισσότερες αλλαγές. Αυτό ίσχυε σε κάθε περίπτωση, ακόμη και όταν η αλλαγή ήταν τελικά προς όφελος της Ευρώπης και του ευρωπαϊκού πληθυσμού. Το ίδιο ισχύει και σήμερα. Ο ξαφνικός εκδημοκρατισμός των διαφόρων γεωγραφικών περιοχών στις αρχές του 21ου αιώνα και η επανάσταση της πληροφορίας και της τεχνολογίας μάς έκαναν να συνειδητοποιήσουμε ότι η μεταμόρφωση του κόσμου είναι αμετάκλητη και ο παγκόσμιος ανταγωνισμός θα εξακολουθήσει να υπάρχει μακροπρόθεσμα.

Το ερώτημα που αντιμετωπίζουμε τώρα είναι πώς η Ευρώπη θα πρέπει να αντιδράσει στην κατάσταση, ώστε να εξασφαλίσει ότι οι πολίτες της θα βγουν νικητές στον 21ο αιώνα. Είμαι ιδιαίτερα ενθουσιασμένη που τα μέλη της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών έχουν τον ίδιο τρόπο σκέψης. Η συζήτηση ήταν εποικοδομητική και γέννησε ιδέες, και επίσης κατέστησε σαφές ότι δεν μπορούμε να απομονωθούμε. Όχι μόνο θα ήταν φυσικά αδύνατον να προσπαθήσουμε κάτι τέτοιο στον σημερινό κόσμο του Διαδικτύου και των περιστάσεων που μεταβάλλονται κάθε λεπτό, αλλά αυτό θα σήμαινε επίσης να εγκαταλείψουμε τον ανταγωνισμό και θα είχε ως αποτέλεσμα να μείνουμε ανεπανόρθωτα πίσω. Όσον αφορά το σχέδιο ψηφίσματος που κατατέθηκε ενώπιόν σας, θα ήθελα να πω ότι, καθώς η έκθεση προετοιμάστηκε με δική μου πρωτοβουλία, είναι πολύ σημαντικό να κάνουμε χρήση των μέσων που διαθέτουμε, αλλά δεν μπορούμε να υπερβούμε το θέμα της παγκοσμιοποίησης και της εσωτερικής αγοράς, το οποίο ορίζεται στον τίτλο. Οι συμμετέχοντες στην ευρωπαϊκή πολιτική, την οικονομία και την κοινωνία των πολιτών πρέπει να συνειδητοποιήσουν ότι μπορούμε να διατηρήσουμε τα εξαιρετικά κοινωνικά επιτεύγματα της ηπείρου μας μόνο με την οικονομική ανάπτυξη και τα αυξανόμενα ποσοστά απασχόλησης. Για τον σκοπό αυτό, πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι η Ευρώπη θα είναι η καλύτερη δυνατή επιλογή για μεγάλες πολυεθνικές εταιρείες στον παγκόσμιο ανταγωνισμό. Πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι η Ευρώπη θα είναι σημείο εκκίνησης και σταθερό υπόβαθρο για τις μεγάλες ευρωπαϊκές εταιρείες, και ότι δίνει την ευκαιρία ανάπτυξης και ευημερίας για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι αυτή η προσπάθεια θέτει μια μεγάλη ευθύνη στην ευρωπαϊκή νομοθεσία, συμπεριλαμβανομένων ημών, εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Είναι προφανές ότι σε ορισμένους υπερβολικά ρυθμιζόμενους τομείς χρειαζόμαστε λιγότερους, καλύτερους και πιο αποτελεσματικούς κανονισμούς, αλά ισχύει το αντίθετο για άλλους τομείς, όπου πρέπει να είμαστε σε θέση να διορθώσουμε τα σημαντικά ελαττώματα και να δημιουργήσουμε ορισμένα νομικά πλαίσια. Σκέφτομαι κυρίως τη δημιουργία και τη διατήρηση της γνώσης, καθώς και τη μετατροπή της σε οικονομικό πλεονέκτημα.

Πρόκειται για μια πολύπλευρη, οριζόντια προσπάθεια, η οποία περιλαμβάνει εξίσου τη στήριξη και την ενθάρρυνση της έρευνας και της καινοτομίας, τον εκσυγχρονισμό της εκπαίδευσης και την προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας. Εάν δεν γίνει αυτό, δεν έχει νόημα να γίνεται αναφορά σε μια κοινωνία και οικονομία που βασίζεται στη γνώση στη στρατηγική της Λισαβόνας, στην έκθεση Wim Kok ή σε οποιαδήποτε απόφαση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Τέλος, αλλά εξίσου σημαντικό, επιτρέψτε μου να επισημάνω ότι η Ευρώπη μπορεί να είναι δυνατή και ανταγωνιστική απέναντι στις παγκόσμιες προκλήσεις μόνο εάν δεν αποδυναμώσουμε εσωτερικά την ενότητά μας. Χρειαζόμαστε μια δυναμική εσωτερική αγορά και έναν ενιαίο ευρωπαϊκό χώρο όπου οι πολίτες δεν θα μπορούν απλώς να ταξιδεύουν ελεύθερα, αλλά επίσης θα εργάζονται ελεύθερα και θα χρησιμοποιούν τη γνώση τους σε ολόκληρη την Ευρώπη και προς όφελος της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή χαιρετίζει την έκθεση πρωτοβουλίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τις επιπτώσεις της παγκοσμιοποίησης στην εσωτερική αγορά και ευχαριστεί όσους συνέβαλαν σε αυτήν, ειδικότερα τους εισηγητές, την κ. Herczog και τον κ. Markov, καθώς και τα μέλη της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών και της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, για τη συμβολή τους στη σύνταξη αυτής της έκθεσης. Γνωρίζω ότι δεν ήταν εύκολο εγχείρημα, καθώς το θέμα της παγκοσμιοποίησης είναι εξαιρετικά περίπλοκο.
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="DE" NAME="Helmuth Markov (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρία Herczog, κύριε Επίτροπε, η Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου εξέδωσε γνώμη που, όπως είναι κατανοητό, αφορά πρωτίστως εμπορικά θέματα και, παρόλο που η επιτροπή της δεν υιοθέτησε όλες μας τις υποδείξεις –αυτά άλλωστε έχει η πολιτική– είμαστε ευγνώμονες στην εισηγήτρια για αυτήν την έκθεση ιδίας πρωτοβουλίας. Ποια είναι, λοιπόν, τα κύρια σημεία ανησυχίας; Εν είδει αντιστάθμισης των δυνητικά αρνητικών συνεπειών της παγκοσμιοποίησης εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η Επιτροπή πρότεινε τη δημιουργία ειδικού ταμείου, και είχαμε συμφωνήσει ότι αυτό ήταν το σωστό, λέγοντας μάλιστα ότι ένα τέτοιο ταμείο θα έπρεπε να έχει και τους ανάλογους πόρους.
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="CS" NAME="Zuzana Roithová," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="LT" NAME="Danutė Budreikaitė," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="" NAME="Κυριάκος Τριανταφυλλίδης," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Εύλογα λοιπόν μπορεί οποιοσδήποτε να βγάλει το συμπέρασμα ότι με αυτήν την έκθεση ζητείται ακόμη μεγαλύτερη ευελιξία στις εργασιακές σχέσεις, κατάργηση των κοινωνικών παρεμβάσεων του κράτους και ενίσχυση των μεγάλων εταιρειών, τη στιγμή μάλιστα που διάφορες μελέτες διαπιστώνουν ότι οι κοινωνικές συνέπειες της παγκοσμιοποίησης είναι άκρως αρνητικές, δηλαδή τα 50 εκατομμύρια των πιο πλούσιων Ευρωπαίων και Αμερικανών έχουν τα ίδια εισοδήματα με τα 2,7 δισεκατομμύρια ανθρώπων στον υπόλοιπο κόσμο. Πάνω από ένα δισεκατομμύριο του πληθυσμού της Γης δεν ξέρει να διαβάζει ή να γράφει. Το ανώτερο 20% στις πλούσιες χώρες ελέγχει το 82% των εξαγωγών και το 70% των απευθείας επενδύσεων. Τρία δισεκατομμύρια άνθρωποι στον κόσμο έχουν εισόδημα κάτω των δύο δολαρίων ημερησίως, ενώ στις ΗΠΑ το όριο της φτώχειας υπολογίζεται στα 11 δολάρια την ημέρα. Άρα, ακόμα και τα επίσημα στατιστικά στοιχεία δεν δίνουν την πλήρη εικόνα της οικονομικής ανισότητας και της φτώχειας.

Τέλος, η σύγκριση των ετών από το 1960 έως το 1980 με τα έτη 1980 έως 2000, όπου διεθνοποιούνται περαιτέρω ή παγκοσμιοποιούνται οι αγορές, δείχνει ότι η πρόοδος μειώθηκε ξεκάθαρα την τελευταία εικοσαετία, όταν ανοίγουν οι αγορές και οι επιχειρήσεις δρουν σε συνθήκες ανόθευτου ανταγωνισμού, όπου μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις κλείνουν προς όφελος πολυεθνικών. Αυτές, κύριε Πρόεδρε, τις συνέπειες η έκθεση δεν τις εντοπίζει, πόσο μάλλον να τις αντιμετωπίσει. 
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="" NAME="Godfrey Bloom," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="PL" NAME="Konrad Szymański," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

   . Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση της κ. Herczog περιέχει μια ολόκληρη σειρά πολύ σοφών παρατηρήσεων. Η Ευρώπη χρειάζεται μια σαρωτική αλλαγή και, κυρίως, πρέπει να οικοδομήσει μια πραγματικά κοινή αγορά εργασίας και υπηρεσιών. Επί του παρόντος, η αγορά αυτή παραμένει κλειστή σε πάρα πολλούς Ευρωπαίους. Εάν η Ευρώπη δεν διορθώσει την κατάσταση, θα υποστεί τις συνέπειες όσον αφορά την παγκόσμια ανταγωνιστικότητα. Εάν είμαστε ειλικρινείς με τον εαυτό μας, πιστεύω ότι οι περισσότεροι από εμάς έχουν χάσει τον λογαριασμό για το πόσες φορές έχουμε ακούσει δηλώσεις αυτού του είδους.
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="DE" NAME="Othmar Karas (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Καταρχάς, μολονότι γνωρίζουμε όλοι μας ότι η παγκοσμιοποίηση συνεχίζει την πορεία της, πιστεύω πράγματι, σε αντίθεση με τον κ. Mölzer, που μίλησε τώρα μόλις, ότι πρέπει να την αδράξουμε ως ευκαιρία, αν θέλουμε να αναλάβουμε σωστή δράση. Δεύτερον, πρέπει να παρατηρήσουμε τι κάνει για το θέμα αυτό ο Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου και να ενισχύσουμε εκ παραλλήλου τον ΟΗΕ ως την παγκόσμια οργάνωση ηθικής. Οι ιδέες περί ενός «παγκόσμιου Σχεδίου Μάρσαλ» αναπτυξιακής συνεργασίας συνδέονται ιδιαίτερα με το θέμα αυτό.

Τέταρτον, οι πληθυσμιακές αλλαγές αποτελούν για εμάς πονοκέφαλο· πρέπει να ξεκαθαρίσουμε την κατάσταση στα συστήματα κοινωνικής μας ασφάλισης και συνταξιοδότησης και, αν αποτύχουμε να το πράξουμε αυτό ώστε να διασφαλιστεί μακρύς χρονικός ορίζοντας, είναι βέβαιο ότι θα ηττηθούμε από την παγκοσμιοποίηση. Πριν από λίγες ημέρες, ο Jean-Claude Juncker είπε σε μια συγκέντρωση του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος ότι οι νέοι της παγκοσμιοποίησης είναι στην Ασία και ότι οι δημογραφικές αλλαγές σημαίνουν πως οι πρεσβύτεροι πολίτες της παγκοσμιοποίησης είναι στη Δύση. Το θεωρούμε μια ενδελεχή ανάλυση, ώστε να δώσουμε την αναγκαία απάντηση.
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Καταρχάς, θα ήθελα να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, κ. Edit Herczog, για τη λεπτομερή ανάλυση των επιπτώσεων της παγκοσμιοποίησης στην εσωτερική αγορά και για την ενσωμάτωση των τροπολογιών και των προσθηκών μου σε αυτήν τη συνεπή έκθεση. Συμφωνώ με την εισηγήτρια ότι, για να αντιμετωπίσουμε θετικά το φαινόμενο της παγκοσμιοποίησης, πρέπει να ωφελήσει όσο το δυνατόν περισσότερους ενδιαφερόμενους φορείς, συμπεριλαμβανομένων των μικρομεσαίων επιχειρήσεων.

Καταρχάς, οι επενδύσεις στην εκπαίδευση, την έρευνα και την ανάπτυξη πρέπει να αποτελέσουν προτεραιότητα, διότι ο μόνος τρόπος για να ανταγωνιστεί η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι μέσω της υψηλής προστιθέμενης αξίας των προϊόντων και των υπηρεσιών της. Καθώς η εφαρμογή μιας οικονομίας της γνώσης δεν είναι εφικτή χωρίς μια σωστή στρατηγική και επαρκή χρηματοδότηση, θα είναι αναγκαίο, πριν από την έγκριση των δημοσιονομικών προοπτικών για την περίοδο 2007-2013, να επανεξεταστεί η αδιανόητη μείωση των δαπανών για την εκπαίδευση και την έρευνα, η οποία θέτει σε κίνδυνο σημαντικές δράσεις όπως το έβδομο πρόγραμμα πλαίσιο. Προειδοποίηση προς τον σκοπό αυτό έχει επίσης εκδώσει η Ευρωπαϊκή Ένωση Πανεπιστημίων, ένα διακεκριμένο ευρωπαϊκό ακαδημαϊκό όργανο που ενώνει τα πανεπιστήμια και τις εθνικές οργανώσεις των επικεφαλής των πανεπιστημίων.
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, θα πρέπει να ευχαριστήσουμε την κ. Herczog κυρίως, επειδή προκάλεσε μια τέτοια ζωηρή συζήτηση σχετικά με την παγκοσμιοποίηση, αλλά η σημερινή συζήτηση αποδεικνύει ότι η παγκοσμιοποίηση είναι παρεξηγημένος όρος. Προκαλεί ανησυχία και φόβο. Καταλαβαίνω αυτές τις ανησυχίες, αλλά δεν τις συμμερίζομαι. Εμείς, στην Ευρώπη, θα πρέπει να έχουμε μεγαλύτερη εμπιστοσύνη στις ικανότητές μας. Η παγκοσμιοποίηση μπορεί να αποτελεί πρόκληση αλλά είναι και μια ευκαιρία, και έτσι θα πρέπει να την προσεγγίσουμε.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τρίτη στις 12.00. 
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

   . – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την προφορική ερώτηση (0-0087/2005/αναθ.) προς την Επιτροπή της κ. Arlene McCarthy, εξ ονόματος της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών, σχετικά με το SOLVIT (B6-0001/2006). 
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="" NAME="Arlene McCarthy (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια">

   . () Ο προηγούμενος ομιλητής, κ. Philip Whitehead, ήταν εκείνος που έθεσε το ζήτημα αυτό εξ ονόματος της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών, και γνωρίζω ότι θα επιθυμούσε να εξασφαλίσει ότι υποστηρίζουμε το σύστημα SOLVIT και ενθαρρύνουμε την Επιτροπή να τελειοποιήσει και να αναπτύξει το δίκτυο επίλυσης προβλημάτων εξ ονόματος των πολιτών και των καταναλωτών της ΕΕ. Για τον λόγο αυτό, έχουμε καταθέσει ορισμένες ερωτήσεις προς τον Επίτροπο, για να συμβάλουμε στην περαιτέρω ανάπτυξη και υποστήριξη του δικτύου SOLVIT.

Θέλω να μοιραστώ μαζί σας την άποψη ενός πολίτη του Ηνωμένου Βασιλείου που κατοικεί στις Κάτω Χώρες, ο οποίος χρησιμοποίησε το σύστημα SOLVIT. Ανέφερε ότι «το SOLVIT είναι μία εξαιρετική υπηρεσία και θα πρέπει πραγματικά να γίνει ευρύτερα γνωστό για τα επιτεύγματά του». Τα επιτεύγματα και οι εμπειρίες των πολιτών μας μεταφράζονται σε θετική στάση απέναντι στην Ευρώπη, και πιστεύω ότι το καθήκον μας ως νομοθέτες πρέπει να συνίσταται στο να διασφαλίζουμε ότι οι νόμοι που ψηφίζουμε εφαρμόζονται έτσι, ώστε να παρέχονται στους πολίτες και στους καταναλωτές μας τα οφέλη της εργασίας, της διαμονής ή της επιχειρηματικότητας στην εσωτερική αγορά.

Όταν ανακύπτουν σφάλματα ή προβλήματα στην εφαρμογή νόμων της ΕΕ, όχι μόνο στερούνται οι πολίτες τα δικαιώματά τους, αλλά υπονομεύεται η ίδια η αξιοπιστία της ΕΕ ως νομοθετικού θεσμού. Το SOLVIT αποτελεί μέσο αποκατάστασης αυτών των σφαλμάτων και αρωγής των εθνικών διοικήσεων, ώστε να διασφαλίζουν την ορθή εφαρμογή και μεταφορά στο εσωτερικό δίκαιο της νομοθεσίας που ψηφίζουμε μαζί στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ταυτόχρονα, έχει τη δυνατότητα να αποτελέσει την εικόνα της υπηρεσίας εξυπηρέτησης πελατών ή τη «βιτρίνα» της νομοθετικής διαδικασίας της ΕΕ. Μπορεί να επηρεάσει την αντίληψη των ανθρώπων για την ΕΕ.

Έχω αναφέρει υποθέσεις της εκλογικής περιφέρειάς μου στο δίκτυο SOLVIT και έχω εντυπωσιασθεί από τον χειρισμό των θεμάτων και από τις άμεσες απαντήσεις στα ερωτήματά μας. Μία ψηφοφόρος μου αντιμετώπισε δυσκολίες στο να της χορηγηθεί μπλε σήμα αναπήρου στη Γερμανία: η κ. Nuttall ενημερώθηκε ότι έπρεπε να είναι κάτοικος Γερμανίας. Το SOLVIT παρενέβη και ήρθε σε επαφή με τον οργανισμό τοπικής αυτοδιοίκησης της Γερμανίας, ο οποίος τότε της χορήγησε ένα προσωρινό μπλε σήμα στάθμευσης για ανάπηρους – και πάλι, αυτό αποτελεί επιτυχία της ΕΕ για τους πολίτες.

Όπως αναφέρεται στην ερώτησή μας, η επιτροπή βεβαίως πιστεύει ότι το δίκτυο σε απευθείας σύνδεση για την επίλυση προβλημάτων μπορεί να εξεύρει ρεαλιστικές και ταχείες λύσεις, οι οποίες δεν χρειάζεται να καταλήγουν στα δικαστήρια ή ως υποθέσεις παραβίασης της κοινοτικής νομοθεσίας. Είναι σαφές, ωστόσο, ότι το SOLVIT χρειάζεται περισσότερους πόρους και υποστήριξη, και χρειάζεται να προωθηθεί τόσο το ίδιο όσο και η διαθεσιμότητά του στο κοινό. Χρειάζεται να καταστήσει τις υπηρεσίες του ευρύτερα γνωστές στις βιβλιοθήκες, στις οργανώσεις που εκπροσωπούν τους καταναλωτές και, φυσικά, στους συναδέλφους μου ευρωβουλευτές, όπως και στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης που συχνά παραβιάζουν τη νομοθεσία της ΕΕ.

Πιστεύω, όπως και η ψηφοφόρος μου, ότι απαιτείται ανασχεδιασμός της ιστοθέσης με πραγματικές, όπου είναι δυνατόν, υποθέσεις που το SOLVIT έχει επιλύσει. Ο κ. Meehan μού έχει πει ότι το σύστημα SOLVIT μπορεί να βελτιωθεί μέσω κοινής συνεργασίας με την Europe Direct. Συχνά έχει απευθύνει ερωτήσεις στην Europe Direct, για να ανακαλύψει απλώς ότι το προσωπικό του SOLVIT είναι αυτό που διαθέτει την τεχνική και νομική εμπειρία να απαντά σε ερωτήσεις για τις οποίες το κοινό και οι πολίτες του χρειάζονται απαντήσεις.

Θα μπορούσε το δίκτυο SOLVIT να διαδραματίσει πρωτεύοντα ρόλο στην εφαρμογή της οδηγίας για τις υπηρεσίες. Μπορεί να συμβάλει διευκολύνοντας την πρόσβαση επιχειρήσεων στην αγορά, υποστηρίζοντας τον ρόλο των ενιαίων κέντρων εξυπηρέτησης των επιχειρήσεων να εισαχθούν στην ενιαία αγορά υπηρεσιών, γνωστών ως «ενιαία θυρίδα».

Η επιτροπή θέλει ασφαλώς να δει την ενίσχυση του SOLVIT. Θέλουμε να το δούμε με περισσότερους πόρους, τόσο σε επίπεδο Επιτροπής όσο και κρατών μελών, και θέλουμε να δούμε το SOLVIT ως μέσο επίλυσης προβλημάτων για πολίτες και καταναλωτές σε ολόκληρη την ΕΕ.
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . () Κύριε Πρόεδρε, η Επιτροπή εκτιμά ιδιαίτερα το ενδιαφέρον που εκφράστηκε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για το δίκτυο επίλυσης προβλημάτων SOLVIT της ΕΕ.

Το SOLVIT δεν είναι απλώς ένα σύστημα, είναι από πολλές απόψεις το σημείο εκκίνησης μίας αλλαγής στη διοικητική κουλτούρα, για τους ακόλουθους λόγους: πρώτον, με την προθεσμία των δέκα εβδομάδων και την πρακτική του προσέγγιση, το SOLVIT μειώνει τη γραφειοκρατία και τοποθετεί τους πολίτες και τις επιχειρήσεις στην πρώτη θέση· δεύτερον, τα κράτη μέλη καθίστανται απευθείας υπεύθυνα για την επίλυση προβλημάτων της εσωτερικής αγοράς που ανακύπτουν μεταξύ τους και, τρίτον, με τον απόλυτα διαφανή τρόπο της λειτουργίας του, το SOLVIT επιτυγχάνει μετρήσιμα αποτελέσματα που, για τους πολίτες και τις επιχειρήσεις, κάνουν την πραγματική διαφορά. Ύστερα από τρία χρόνια εμπειρίας, η Επιτροπή μπορεί να συστήσει ολόψυχα το SOLVIT ως έναν εναλλακτικό, γρήγορο και αποτελεσματικό τρόπο χειρισμού καταγγελιών. Επομένως, έχουν διατεθεί περισσότεροι πόροι στην ομάδα υποστήριξης SOLVIT της Επιτροπής η οποία, από τον Σεπτέμβριο, αριθμεί πέντε πλήρους απασχόλησης και τέσσερεις μερικής απασχόλησης υπαλλήλους.

Ένας από τους πρωταρχικούς σκοπούς της πολιτικής για το SOLVIT είναι να ενταχθεί ως ένα τυπικό εργαλείο στην εργαλειοθήκη όλων των χειριστών υποθέσεων της Επιτροπής, οι οποίοι ασχολούνται με τις καταγγελίες των πολιτών και των επιχειρήσεων. Επιθυμούμε επίσης να αυξήσουμε περαιτέρω την ενημέρωση για την ύπαρξη και τις δυνατότητες του SOLVIT σε άλλα όργανα της ΕΕ, όπως το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, σε εθνικές διοικήσεις και σε οργανώσεις που εκπροσωπούν τα συμφέροντα των πολιτών και των επιχειρήσεων.

Υπάρχουν προς το παρόν δύο θέματα που πρέπει να επιλυθούν για να επιτρέψουν στο SOLVIT να αξιοποιήσει πλήρως τις δυνατότητές του: η ανάγκη να αλλάξουν οι αρχές των κρατών μελών διοικητικές πρακτικές και συνήθειες, η εξασφάλιση της διάθεσης σε εθνικό επίπεδο επαρκών πόρων για τον χειρισμό των καταγγελιών από το SOLVIT και η συμμετοχή σε δραστηριότητες που αυξάνουν την ενημέρωση.

Το SOLVIT είναι ένα εργαλείο σχεδιασμένο για την επίλυση προβλημάτων. Η Επιτροπή πιστεύει ότι η μέθοδος εργασίας SOLVIT μπορεί να αναπτυχθεί, προκειμένου να υποστηρίξει τη διοικητική συνεργασία σε πολλούς τομείς. Εμπνευσμένοι από την επιτυχία του SOLVIT, αναπτύσσουμε τώρα ένα σύστημα πληροφοριών για την εσωτερική αγορά, το οποίο είναι ένα γενικότερο εργαλείο που στοχεύει στην υποστήριξη της διοικητικής συνεργασίας μεταξύ κρατών μελών σε ολόκληρη την εσωτερική αγορά.

Η εικόνα του SOLVIT σε πολιτικό επίπεδο πρέπει να ενισχυθεί. Μόνο με επαρκή πολιτική δέσμευση θα είναι οι διοικήσεις πρόθυμες να καταφεύγουν σε ταχύτερες και περισσότερο ανεπίσημες μεθόδους για την επίλυση προβλημάτων, όπου αυτό είναι δυνατό. Μόνο με μία σαφή πολιτική βούληση θα διατεθεί στις εθνικές διοικήσεις επαρκές προσωπικό για να επιλύει προβλήματα εντός των προθεσμιών και να ενημερώνει τις επιχειρήσεις και τους πολίτες.

Λαμβάνοντας υπόψη το ποσοστό της έως τώρα επιτυχίας, η Επιτροπή πιστεύει ότι θα καταστεί δυνατόν να διασφαλιστεί μεγαλύτερη αύξηση της ενημέρωσης χωρίς να χρειαστεί να παράσχει μία δεσμευτική νομική βάση για το SOLVIT. Η έλλειψη μίας τέτοιας δεσμευτικής νομικής βάσης έχει, έως σήμερα, επιτρέψει την ύπαρξη μεγάλης ευελιξίας. Επιπλέον, τα τελευταία χρόνια έχουμε δει ενδιαφέρουσες αυθόρμητες εξελίξεις, όπως την περισσότερο διαρθρωτική επίλυση προβλημάτων από αρκετά κέντρα SOLVIT, παρόλο που αυτό δεν αποτελεί μέρος της εντολής SOLVIT όπως περιγράφεται στη σύσταση της Επιτροπής.

Η Επιτροπή θα συνεχίσει να διαδραματίζει ενεργό ρόλο στην περαιτέρω ανάπτυξη του SOLVIT. Μία δεύτερη ετήσια έκθεση για τη λειτουργία και την ανάπτυξη του SOLVIT θα είναι διαθέσιμη τον Απρίλιο του 2006 και θα επιτρέψει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να εποπτεύσει περαιτέρω την κατάσταση. 
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="" NAME="Malcolm Harbour," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . () Κύριε Πρόεδρε, εκφράζω την έντονη ικανοποίησή μου για αυτήν την ερώτηση. Θέλω, επίσης, να καλωσορίσω τη φίλη και συνάδελφό μου, κ. McCarthy, που βρίσκεται εδώ για πρώτη φορά ως πρόεδρος της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών: αυτή είναι η πρώτη από τις πολλές μελλοντικές ευκαιρίες που θα ασχοληθούμε με αυτά τα θέματα.

Θέλω να δηλώσω ένα ιδιαίτερο ενδιαφέρον για το SOLVIT. Το γραφείο μου είχε το προνόμιο να αποτελεί έναν από τους πειραματικούς χρήστες του συστήματος και το προσωπικό μου εκπαιδεύτηκε πάνω σε αυτό. Έχουμε διαβιβάσει αρκετές καταγγελίες σε αυτό. Είμαστε εξαιρετικά ικανοποιημένοι από τα αποτελέσματα και όσους έχουμε βοηθήσει έχουν, επίσης, μείνει ευχαριστημένοι. Πράγματι, συμφωνώ απόλυτα με το ύφος αυτής της ερώτησης, αλλά πιστεύω ότι υπάρχουν ορισμένα σημεία που ξεφεύγουν από αυτό, επειδή οι πόροι που χρειάζεται δεν βρίσκονται μόνο σε επίπεδο Επιτροπής, όπως επισημάνατε και εσείς, κύριε Επίτροπε. Πρέπει, επίσης, να αναγκάσουμε τα κράτη μέλη να διαθέσουν τους πόρους και να συντονίσουν τις δραστηριότητές τους.

Με αυτήν την ευκαιρία, επιθυμώ να ευχαριστήσω δημόσια το πολύ σκληρά εργαζόμενο προσωπικό του SOLVIT στο βρετανικό Υπουργείο Εμπορίου και Βιομηχανίας, το οποίο βοήθησε πάρα πολύ το δικό μου προσωπικό στην παρακολούθηση ενός πολύ μεγάλου εύρους καταγγελιών. Είμαι βέβαιος ότι και άλλες χώρες είχαν την ίδια εμπειρία. Όμως, κύριε Επίτροπε, πρέπει να ασκήσετε πίεση και στα κράτη μέλη. Όπως είπατε, η αλλαγή κουλτούρας θα είναι ως προς αυτό το θέμα απόλυτα ζωτικής σημασίας.

Θέλω, επίσης, να εκφράσω την έντονη υποστήριξή μου σε αυτό που είπατε σχετικά με την εξέλιξη αυτού του είδους του συνδυασμού τεχνολογίας και διαδικασίας –η χρήση της τεχνολογίας για τη μείωση της γραφειοκρατίας– επειδή ελπίζουμε και είμαστε πράγματι βέβαιοι ότι θα το χρειαστούμε, καθώς αναπτύσσεται η εσωτερική αγορά για τις υπηρεσίες. Είμαι όλο και περισσότερο βέβαιος ότι θα το βελτιώσουμε με μία σημαντική πλειοψηφία την τρέχουσα εβδομάδα, αλλά θέλουμε να το προχωρήσουμε. Υπάρχουν νέες διατάξεις συνεργασίας σε αυτό, θα υπάρξουν νέες μικρές επιχειρήσεις που θα αποκτήσουν πρόσβαση στην ενιαία αγορά και όλες αυτές θα χρειαστούν πρόσβαση στο SOLVIT, προκειμένου να αποκομίσουμε πράγματι τα οικονομικά οφέλη που επαγγέλλεται η ενιαία αγορά. 
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="HU" NAME="Edit Herczog," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Το SOLVIT είναι ένα σύστημα που θα μπορούσε να αποτελεί παράδειγμα σε εγχειρίδιο για την επίτευξη τέτοιων στόχων. Το SOLVIT δείχνει στους ευρωπαίους πολίτες μια Ευρώπη με ανθρώπινο πρόσωπο. Όπως έχουμε ακούσει, το σύστημα επέλυσε 300 υποθέσεις το 2004. Πρόκειται προφανώς για μεγάλο αριθμό, εάν λάβουμε υπόψη ότι στο SOLVIT εργάζονται πέντε μέλη του ανώτερου προσωπικού και επιλύουν έξι δυσκολίες κάθε εβδομάδα. Όμως, εάν θυμηθούμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει έναν πληθυσμό 450 εκατομμυρίων, οι 300 καταγγελίες δεν φαίνονται τελικά τόσες πολλές. Εάν οι πολίτες που επισκέπτονται τα γραφεία των 732 βουλευτών του Κοινοβουλίου έρχονταν σε επαφή με το SOLVIT με μία τουλάχιστον καταγγελία ο καθένας, θα προκαλείτο ένα ανεπίλυτο πρόβλημα. Ο λόγος για τις σχετικές λίγες καταγγελίες θα μπορούσε να είναι ότι υπάρχουν λίγες περιπτώσεις που προκαλούν καταγγελίες, αλλά ένας πιο πιθανός λόγος είναι ότι λίγοι γνωρίζουν αυτό το σύστημα, και πρέπει να αναμένουμε ότι τα επόμενα έτη, καθώς εξαπλώνεται η καλή φήμη του θεσμού, θα υπάρχουν όλο και περισσότεροι πολίτες που θα θέλουν να ενισχύσουν τα δικαιώματα προστασίας τους ως καταναλωτές εντός του συστήματος SOLVIT. Αυτό σημαίνει ότι, καθώς το σύστημα γίνεται όλο και πιο δημοφιλές, θα αυξηθεί ο φόρτος εργασίας του SOLVIT, θα γίνει πιο δύσκολο λόγω της όλο και μεγαλύτερης ολοκλήρωσης της εσωτερικής αγοράς και θα διευρυνθεί με τη διεύρυνση της παιδείας των καταναλωτών.

Αυτό σημαίνει ότι αξίζει ήδη να σκεφτούμε τρόπους με τους οποίους θα μπορούσαμε να προετοιμάσουμε το σύστημα ώστε να χειρίζεται 500, 1 000 ή ακόμη περισσότερα αιτήματα αποτελεσματικά, γρήγορα και ρεαλιστικά σε πέντε ή δέκα χρόνια. Η διαδικασία αυτή θα χρειαστεί τους κατάλληλους ανθρώπινους και χρηματοδοτικούς πόρους. Πρέπει να αναπτύξουμε το πλαίσιο και τα μέσα μιας διοικητικής συνεργασίας που θα λειτουργεί όσο το δυνατόν πιο αποτελεσματικά. Και πρέπει επίσης να σκεφτούμε πώς αυτή η εξαιρετικά αποτελεσματική, φιλική προς τον χρήστη ευρωπαϊκή υπηρεσία θα μπορούσε να μετατραπεί σε μια εξίσου αποτελεσματική εδραιωμένη συνήθεια της Ευρώπης, των καταναλωτών, των επιχειρηματιών και των πολιτών. Πρέπει να λάβουμε υπόψη το γεγονός ότι, όπως και αν ψηφίσουμε την Πέμπτη σχετικά με την οδηγία για τις υπηρεσίες, είναι απόλυτα βέβαιο ότι το σύστημα SOLVIT θα χρειαστεί επίσης και στον τομέα των υπηρεσιών.

Συνεπώς, θα θέλαμε να σας ενθαρρύνουμε, κύριε Επίτροπε, να στηρίξετε την ενίσχυση του συστήματος SOLVIT και να κάνετε ό,τι μπορείτε, ώστε να καταστήσετε το σύστημα λειτουργικό. 
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="" NAME="Diana Wallis," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   . () Κύριε Πρόεδρε, αυτή είναι πράγματι μια ειδική ερώτηση και είναι καλό το ότι αντιπροσωπεύει τη συνέχεια μεταξύ του πρώην προέδρου μας κ. Whitehead και της κ. McCarthy.

Όταν το σύστημα SOLVIT λειτουργεί, τότε λειτουργεί και η εσωτερική αγορά. Είναι επιτυχημένο: επιτυγχάνει θετικά αποτελέσματα· έχει πρακτικές συνέπειες τόσο για τις ΜΜΕ όσο και για άλλους που προσπαθούν να καταστήσουν λειτουργική την εσωτερική αγορά. Ασχολείται κυρίως με διοικητικά προβλήματα. Αλλά εγώ, όπως και άλλοι, έχουμε πολλές θετικές εμπειρίες έχοντας παραπέμψει ψηφοφόρους στο SOLVIT και βλέποντάς τους να φεύγουν σαν ικανοποιημένοι πελάτες.

Θέλω, όμως, να επιστήσω την προσοχή σε ένα άλλο σημείο. Την προηγούμενη εβδομάδα είχα την ευκαιρία να μιλήσω σε συνεδρίαση που διοργάνωσε η επιτροπή των εκπροσώπων των καταναλωτών από γραφεία καταναλωτών σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Είναι αρκετά σαφές ότι υφίστανται ακόμη τεράστια προβλήματα για την επίλυση των διασυνοριακών δυσκολιών που συναντούν οι καταναλωτές. Πιστεύω ότι θα μπορούσαμε να κάνουμε περισσότερα για να επεκτείνουμε το σύστημα τύπου SOLVIT σε τέτοιου είδους προβλήματα. Το σύστημα SOLVIT είναι, τελικά, απλό, πρακτικό και εύχρηστο – σίγουρα ένα παράδειγμα του καλύτερου που μπορούμε να κάνουμε από το να είμαστε υπερβολικά προσκολλημένοι στο γράμμα του νόμου. Δείχνει ότι η ΕΕ μπορεί να επιτύχει προστιθέμενη αξία με πρακτικά αποτελέσματα στους πολίτες μας, ώστε να κάνει την εσωτερική αγορά μας να λειτουργήσει προς το καλύτερο. Ας το προχωρήσουμε, εάν μπορούμε, επεκτείνοντάς το περισσότερο στον τομέα των καταναλωτών και όχι μόνο σε αυτόν των διοικητικών προβλημάτων. 
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="" NAME="Godfrey Bloom," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="PL" NAME="Adam Jerzy Bielan," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

   . Κύριε Πρόεδρε, η ύπαρξη της εσωτερικής αγοράς δημιουργεί τεράστιες ευκαιρίες για τους πολίτες. Ωστόσο, η αγορά αυτή συχνά δεν λειτουργεί όπως θα έπρεπε. Ο νόμος είναι συχνά ασαφής και ασυνάρτητος, και προκύπτουν συνεχώς προβλήματα σχετικά με την ερμηνεία του. Κατά συνέπεια, οι πολίτες και οι οικονομικές οντότητες πρέπει να αντιμετωπίσουν πολλά εμπόδια στην πορεία των δραστηριοτήτων τους. Το σύστημα SOLVIT μπορεί να είναι πολύ χρήσιμο σε τέτοιες περιπτώσεις.

Το αναμφισβήτητο πλεονέκτημα του δικτύου είναι ότι ασχολείται με καταγγελίες τόσο πολιτών όσο και επιχειρηματιών και ότι καλείται να βρει λύση σε οποιοδήποτε πρόβλημα ανακύπτει εντός μικρού χρονικού διαστήματος. Ένα άλλο σημαντικό στοιχείο είναι ότι το SOLVIT παρέχεται δωρεάν. Επίσης, σύμφωνα με επίσημες στατιστικές, επιλύει το 75% των υποθέσεων που αναλαμβάνει. Το SOLVIT είναι ένα είδος μέσου που επιτρέπει στην Ευρωπαϊκή Ένωση να επιβεβαιώσει εάν η νομοθεσία που εγκρίθηκε εφαρμόζεται σωστά από τα κράτη μέλη. Ένα επιπλέον πλεονέκτημα του δικτύου είναι ότι, χάρη στα διαπραγματευτικά του προσόντα, το SOLVIT μπορεί να βρει πιο γρήγορες και πολύ πιο φτηνές λύσεις από ό,τι θα μπορούσαν τα δικαστήρια ακόμη και για τα πιο περίπλοκα προβλήματα.

Προκειμένου να διασφαλιστούν υψηλές προδιαγραφές λειτουργίας, το SOLVIT εισήγαγε πρόσφατα μια σειρά βελτιώσεων για τη διευκόλυνση της επικοινωνίας μεταξύ των δικτύων και των ατόμων ή των επιχειρηματιών που αναζητούν λύσεις στα προβλήματά τους. Κατά συνέπεια, το γραφείο στην εκλογική μου περιφέρεια έχει επίσης συνδεθεί με το δίκτυο SOLVIT. Αυτό δίνει στους πολίτες της περιφέρειάς μου τη δυνατότητα να γνωστοποιούν τα προβλήματά τους στους βοηθούς μου και να ζητούν βοήθεια μέσω ημών.

Με γνώμονα την έως σήμερα επιτυχία του δικτύου SOLVIT, πιστεύω ότι θα πρέπει να αναπτυχθεί ακόμη περισσότερο. Για τον λόγο αυτό, στηρίζω πλήρως την πρόταση για αύξηση των ανθρώπινων πόρων που χορηγούνται ουσιαστικά με περισσότερους από τέσσερεις υπαλλήλους που υπάρχουν σήμερα εκεί.

Αναμφίβολα η έννοια της λειτουργίας του ευρωπαϊκού συστήματος SOLVIT ως μέσου για την επίλυση προβλημάτων στην εσωτερική αγορά είναι αξιόλογη και αξίζει σθεναρή στήριξη. Παρόλα αυτά, ως πολιτικοί υπεύθυνοι για τη θέσπιση νόμων, είμαστε υποχρεωμένοι να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για τη δημιουργία σαφών, διαφανών και σοφών νόμων. Οι νόμοι αυτοί θα πρέπει να ανταποκρίνονται στις προσδοκίες των πολιτών και των επιχειρηματιών. Θα πρέπει επίσης να ενισχύουν την οικονομική ανάπτυξη και τη δημιουργία μιας πραγματικά ενιαίας αγοράς. Πρόκειται για ένα εμπνευσμένο εγχείρημα, το οποίο βρίσκεται κοντά σε αυτά που επιθυμούσαν οι πατέρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δυστυχώς, δεν έχει ακόμη αναπτυχθεί πλήρως.

Κατά τη διάρκεια της παρούσας κοινοβουλευτικής συνεδρίασης, θα έχουμε μια καλή ευκαιρία να καλύψουμε τον χαμένο χρόνο όσον αφορά τη δημιουργία μιας ενιαίας αγοράς στον τομέα των υπηρεσιών. Δεν πρέπει να υποκύψουμε στην πίεση του κοινού. Αντίθετα, πρέπει να αποστείλουμε ένα σαφές μήνυμα ότι το Κοινοβούλιο είναι αποφασισμένο να δημιουργήσει μια πραγματικά ενιαία αγορά όπου δεν θα υπάρχουν πλέον προβλήματα προς επίλυση από το πρόγραμμα SOLVIT. Το σχέδιο οδηγίας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για τις υπηρεσίες αξίζει την υποστήριξή μας. 
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="LT" NAME="Danutė Budreikaitė (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πριν από τρία χρόνια η Ευρωπαϊκή Επιτροπή εισήγαγε το δίκτυο SOLVIT, το οποίο έχει ως στόχο την επίλυση παραβιάσεων του δικαίου της εσωτερικής αγοράς χωρίς νομικές διαδικασίες. Οι εταιρείες και οι πολίτες της ΕΕ μπορούν να χρησιμοποιήσουν το SOLVIT για να επιλύσουν προβλήματα που αφορούν την κυκλοφορία προϊόντων, την κοινωνική ασφάλιση, τη μετανάστευση, την αναγνώριση προσόντων, κλπ. Το SOLVIT προσφέρει στον καταγγέλλοντα την ευκαιρία να εξοικονομήσει χρόνο και να αποφύγει δαπανηρές δικαστικές διαδικασίες. Αυτό αφορά κυρίως τους πολίτες και τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Ένα από τα πλεονεκτήματα του SOLVIT είναι το γεγονός ότι αναστέλλονται οι προθεσμίες παραγραφής που εφαρμόζουν τα δικαστήρια.

Περίπου 800 υποθέσεις έχουν καταγραφεί στο SOLVIT της ΕΕ, και εξ αυτών το 80% έχουν επιλυθεί. Τον πρώτο χρόνο που το SOLVIT ήταν λειτουργικό, η Λιθουανία αντιμετώπισε 10 καταγγελίες. Επτά από αυτές τις καταγγελίες απευθύνονταν κατά της Λιθουανίας και τρεις απευθύνονταν από τη Λιθουανία κατά άλλων κρατών. Οι πολίτες υπέβαλαν το 90% των καταγγελιών· η πλειονότητα από αυτές αφορούσε την ελευθερία κυκλοφορίας ατόμων. Η Λιθουανία είναι μία από τις χώρες όπου όλες οι καταγγελίες επιλύονται εγκαίρως, κατά μέσο όρο εντός 43 ημερών. Και αυτό παρά το γεγονός ότι υπάρχει ένα μόνο μέλος του προσωπικού που εργάζεται στο SOLVIT της Λιθουανίας. Ωστόσο, υπάρχουν τομείς των δραστηριοτήτων του SOLVIT που μπορούν να βελτιωθούν περαιτέρω τόσο στη Λιθουανία όσο και στις υπόλοιπες χώρες.

Ο μικρός αριθμός υποθέσεων που εξετάζονται από το SOLVIT αποδεικνύει ότι όχι μόνο οι πολίτες αλλά ακόμη και ορισμένα κρατικά θεσμικά όργανα γνωρίζουν λίγα σχετικά με αυτό το σύστημα. Αυτό είναι το βασικό εμπόδιο για την επίλυση των προβλημάτων της εσωτερικής αγοράς μέσω του SOLVIT. Πρέπει να γνωστοποιήσουμε στο κοινό τις ευκαιρίες που προσφέρει το SOLVIT και να οργανώσουμε εκστρατείες διαφήμισής του στους πολίτες και τις επιχειρήσεις.

Καλώ την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να ενθαρρύνει τις εθνικές κυβερνήσεις να ενισχύσουν την εξουσία του SOLVIT με περισσότερους ανθρώπινους πόρους, και καλώ την ίδια την Επιτροπή να στηρίξει χρηματοδοτικά το έργο του SOLVIT. 
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="" NAME="Charlie McCreevy," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . () Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ τα αξιότιμα μέλη για τη συνεισφορά τους. Υποβλήθηκαν μερικές πρακτικές προτάσεις και ιδέες, ιδιαίτερα από την κ. McCarthy, τις οποίες έχω διαβιβάσει στις υπηρεσίες μου.

Το SOLVIT αφορά τη λειτουργία της ενιαίας αγοράς. Συχνά ακούμε εκκλήσεις για περισσότερη ενιαία αγορά, μεγαλύτερη εναρμόνιση. Αυτό φαίνεται σε πολλούς ότι αποτελεί την απάντηση σε όλα τα προβλήματα. Δεν θεωρώ ότι οι περισσότερες οδηγίες και η μεγαλύτερη εναρμόνιση αποτελούν τις μοναδικές λύσεις. Αντιθέτως, μπορεί ακόμη και να αποτελούν μέρος του προβλήματος. Εάν υφίσταται ένα πρακτικό πρόβλημα με τη διασυνοριακή επιχειρηματικότητα, χρειάζεται πρακτική λύση. Παραστάσεις ενώπιον δικαστηρίων ή κανονισμοί σπάνια αποτελούν πρακτική λύση, ωστόσο το SOLVIT είναι πρακτική λύση. Επιτρέπει σε όσους αποτελούν μέρος του προβλήματος και στις εθνικές διοικήσεις να επικοινωνούν αποτελεσματικά και να βρίσκουν κάποια λύση σε διάστημα λίγων εβδομάδων. Οι επιχειρήσεις και οι καταναλωτές μας χρειάζονται μία απάντηση και μία λύση. Συστήματα όπως το SOLVIT συμβάλλουν σε αυτό.

Το SOLVIT είναι επιτυχημένο. Εκατοντάδες προβλήματα έχουν επιλυθεί μέσα από αυτό. Ορισμένοι ίσως να μην εντυπωσιάζονται από αυτούς τους αριθμούς, αλλά οι μεγάλοι αριθμοί μαρτυρούν ότι υπάρχουν προβλήματα και ότι η ενιαία αγορά δεν λειτουργεί σε ορισμένους τομείς. Ασφαλώς, δεν είναι αυτό το θέμα· η ενιαία αγορά πράγματι , αλλά χρειάζεται κάπου-κάπου βοήθεια μέσω ήπιων μηχανισμών. Αυτό ακριβώς είναι το SOLVIT. Δεν πρέπει να το μετατρέψουμε σε θύμα της ίδιας του της επιτυχίας, τυποποιώντας το ή καθιστώντας το δεσμευτικό. Ναι, πρέπει να αυξήσουμε την ενημέρωση ότι το SOLVIT αποτελεί μέσο επίλυσης προβλημάτων. Ναι, τα κράτη μέλη και η Επιτροπή πρέπει να διασφαλίσουν ότι διαθέτει τους απαραίτητους πόρους, αλλά δεν θα πρέπει να το μετατρέψουμε σε κάτι που δεν είναι.

Η πρότασή μου για το SOLVIT είναι η ίδια όπως και για πολλά άλλα θέματα: δηλαδή, διατηρήστε το απλό. 
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0394/2005) του κ. Michael Cashman, εξ ονόματος της Επιτροπής Αναφορών, σχετικά με την κατάσχεση οχημάτων από τις ελληνικές αρχές (2005/2005(INI)). 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="" NAME="Michael Cashman (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Έχουμε λάβει πολυάριθμες αναφορές από πολίτες ολόκληρης της ΕΕ, οι οποίες αφορούν την κατάσχεση των αυτοκινήτων τους από τις ελληνικές αρχές. Οι αναφέροντες έχουν δηλώσει ότι η Ελλάδα δεν έχει εφαρμόσει ορθώς την οδηγία 83/182/ΕΟΚ, η οποία αφορά τους όρους για την απαλλαγή από ορισμένους φόρους και ειδικούς φόρους κατανάλωσης των πολιτών της ΕΕ που θεωρούνται –και αυτό είναι το βασικό– σε ένα άλλο κράτος μέλος. Οι ελληνικές αρχές έχουν επίσης επιβάλει δυσανάλογα υψηλές διοικητικές κυρώσεις και έχουν κατασχέσει την ιδιοκτησία των αναφερόντων, ισχυριζόμενες ότι τα εν λόγω άτομα προσπαθούσαν να φοροδιαφύγουν. Από τους αναφερόμενους έχει ζητηθεί, σε ορισμένες περιπτώσεις, να καταβάλουν ποσό δεκαπλάσιο των τελωνειακών δασμών χωρίς καμία απαιτούμενη αναγνώριση της πραγματικής αξίας του οχήματος.

Αυτή η έκθεση έχει συζητηθεί αρκετές φορές σε επιτροπή και εγκρίθηκε με μεγάλη πλειοψηφία στα τέλη Νοεμβρίου. Οι αναφέροντες προσήλθαν για να παρουσιάσουν την αναφορά τους εξηγώντας ότι, σε ορισμένες περιπτώσεις, υποχρεώθηκαν να καταβάλουν τέλη και πρόστιμα έως 45 000 ευρώ για να τους αποδοθεί η ιδιοκτησία τους, αφού προηγουμένως οι ελληνικές αρχές είχαν κρατήσει και κατασχέσει τα οχήματά τους. Τόσο εγώ, ως εισηγητής, όσο και ο πρόεδρος της Επιτροπής Αναφορών βρισκόμαστε σε τακτική επαφή με τις ελληνικές αρχές για να προσπαθήσουμε να επιλύσουμε τα θέματα αυτά και τις υποθέσεις με τις οποίες τώρα ασχολούνται.

Η Βουλή των Ελλήνων έχει εγκρίνει μία τροπολογία στον νόμο για τον εθνικό τελωνειακό κώδικα της Ελλάδας. Ωστόσο, πληροφορούμαι ότι ο νόμος αυτός εξακολουθεί να παρέχει στην ελληνική κυβέρνηση την εξουσία να κατάσχει οχήματα σε τέτοια περίπτωση. Αξίζει να θυμηθούμε ότι οι αναφέροντες πληρούν τους όρους, οι οποίοι ορίζονται στην οδηγία 83/182/ΕΟΚ, για απαλλαγή, συγκεκριμένα, από τον φόρο κύκλου εργασιών, από τους ειδικούς φόρους κατανάλωσης και από κάθε άλλον φόρο κατανάλωσης, όσον αφορά τις προσωρινές εισαγωγές οχημάτων με κινητήρα από το ένα κράτος μέλος στο άλλο. Όλοι οι αναφέροντες έχουν τη συνήθη κατοικία τους –δηλαδή, τον τόπο στον οποίο διαμένουν τουλάχιστον 185 ημέρες ανά ημερολογιακό έτος λόγω προσωπικών ή επαγγελματικών δεσμών– σε ένα κράτος μέλος εκτός της Ελλάδας· δηλαδή πληρούν τους όρους που ορίζονται στην οδηγία.
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . () Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι που συνεισφέρω σε αυτήν τη συζήτηση για την κατάσχεση αυτοκινήτων στην Ελλάδα. Διάβασα και, τώρα, άκουσα την έκθεση του κ. Cashman με μεγάλο ενδιαφέρον και συμμερίζομαι όλες τις ανησυχίες που εκφράζονται σε αυτήν. Τα θέματα που τονίζονται σε αυτήν την έκθεση είναι μεγάλης σημασίας όχι μόνο για τη συγκεκριμένη υπόθεση αλλά και όσον αφορά τον αντίκτυπό τους στις πρωτοβουλίες της Επιτροπής στους τομείς της φορολογίας των αυτοκινήτων και των θεμελιωδών δικαιωμάτων των πολιτών.

Ολοκληρώνοντας επιτρέψτε μου να πω ότι, ατενίζοντας την ευρύτερη προοπτική, η Επιτροπή όχι μόνο συνεχίζει με την πολιτική παραβίασης αλλά επίσης υιοθετεί μία προορατική προσέγγιση στον τομέα των νομοθετικών προτάσεων. Τον Ιούλιο του 2005, η Επιτροπή ενέκρινε την πρότασή μου για ένα σχέδιο οδηγίας σχετικά με τη φορολογία των αυτοκινήτων, το οποίο αποσκοπεί στο να άρει τους ισχύοντες φορολογικούς φραγμούς στη μεταφορά επιβατικών αυτοκινήτων από το ένα κράτος μέλος στο άλλο και, κατά συνέπεια, στο να βελτιώσει τη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς. Ένας από τους σκοπούς της πρότασης είναι η κατάργηση του φόρου ταξινόμησης, προκειμένου να ενσωματωθεί στα ετήσια τέλη κυκλοφορίας για μία περίοδο από πέντε έως δέκα ετών. Η πρόταση συζητείται τώρα σε διάφορες κοινοβουλευτικές επιτροπές και στο Συμβούλιο, και ζητώ τη στήριξή σας στο ζήτημα αυτό.
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η έκθεση Cashman δεν συντάχθηκε για να υπερασπιστεί το ευρωπαϊκό κεκτημένο. Βασίζεται ουσιαστικά σε λιγότερες από μια δωδεκαριά αναφορές υποθέσεων προ του 2004, των οποίων οι συντάκτες ή έχουν συμβιβαστεί με τις ελληνικές αρχές ή βρίσκονται στα δικαστήρια και χρειάζονται υποστήριξη.

Ως προς το περιεχόμενο, επελέγησαν αναφορές μόνο ενός κράτους μέλους, της Ελλάδας, ενώ σύγχυση για τη χρήση των ιδιωτικής χρήσεως αυτοκινήτων με ξένες πινακίδες υπάρχει και στα άλλα 24 κράτη μέλη. Γι’ αυτό ακριβώς η Επιτροπή έχει προτείνει νέα πρόταση οδηγίας, όπως είπατε, και έχει ήδη οδηγήσει την Ελλάδα στο ΔΕΚ για παράλειψη, βάσει της οδηγίας του ’83. Αυτό είχε ως αποτέλεσμα να αλλάξει η νομοθεσία της Ελλάδας, τόσο από τη σοσιαλιστική κυβέρνηση της Ελλάδας του 2001 όσο και πρόσφατα από την κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας το 2005, πράγμα που η έκθεση αγνοεί. Γιατί λοιπόν συντάχθηκε η έκθεση; Οι συγκεκριμένες ελάχιστες αναφορές που οδήγησαν στη σύνταξή της δεν είναι αντιπροσωπευτικές, αλλά οι συντάκτριές τους δίνουν την εντύπωση ότι έχουν προσωπικές σχέσεις εύνοιας με το Κοινοβούλιο. Η Επιτροπή Αναφορών δεν έχει το δικαίωμα να παίξει ρόλο δικαστή και να θεωρήσει αληθή, χωρίς αποδείξεις, στοιχεία όπως εκείνο της μόνιμης κατοικίας, για τα οποία καλούνται να αποφασίσουν τα δικαστήρια.

Η έκθεση ξεκίνησε με υποτιθέμενο αριθμό αναφορών 40 και αποδείχθηκε ότι οι αναφορές είναι ελάχιστες, εξ αυτών δε άλλες έχουν κλείσει με συμβιβασμό και άλλες εκκρεμοδικούν. Καλώ τους συναδέλφους όλων των ομάδων να καταψηφίσουν την έκθεση και να αποδώσουν στην Επιτροπή Αναφορών το κύρος που της αξίζει, σεβόμενοι το κράτος δικαίου και τη μη παρέμβαση στο έργο της δικαιοσύνης.

Εύχομαι, κύριε Επίτροπε, η προταθείσα νέα οδηγία του 2005 να έχει αίσια και ταχεία εξέλιξη. 
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Ματσούκα," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . Κύριε Πρόεδρε, ως αντιπρόεδρος της Επιτροπής Αναφορών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και δεδομένου ότι συζητούμε την έκθεση του συναδέλφου Cashman για τις κατασχέσεις των αυτοκινήτων στην Ελλάδα, οφείλω να επισημάνω τα ακόλουθα: πρώτον δεν έχουν τελεσιδικήσει όλες οι υποθέσεις ενώπιον των δικαστικών αρχών, κατά συνέπεια υπάρχει εκκρεμοδικία, και, αν υποθέσουμε ότι έχουμε την αρμοδιότητα αυτή, τότε γιατί δεν έχει εφαρμοστεί και σε άλλες ανάλογες περιπτώσεις; Ενδεικτικά σας αναφέρω το παράδειγμα της αναφοράς των απολυμένων από το εργοστάσιο λιπασμάτων SY.EL.AE, θέμα για το οποίο ζητήθηκε η σύνταξη σχετικής έκθεσης, με την επίκληση όμως εκκρεμοδικίας ουδέποτε συντάχθηκε.

Ας δούμε τώρα την έκθεση, τις αναφορές και τα δεδομένα: η κοινοτική οδηγία 83/182 που αφορά φορολογικές ατέλειες καθορίζει τις προϋποθέσεις υπαγωγής στο καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής και μεταφοράς αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης. Δεν προσδιορίζει τα πρόστιμα που επιβάλλονται, ζήτημα για το οποίο αρμόδια είναι τα κράτη μέλη. Η ελληνική νομοθεσία σχετικά με τα πρόστιμα θεσπίστηκε προκειμένου να καταστείλει το οικονομικό έγκλημα στον τομέα των αυτοκινήτων, σε μια περίοδο που βρισκόταν σε έξαρση. Εξάλλου, τα πρόστιμα δεν αφορούσαν μόνο ιδιώτες αλλά εμπόρους και οργανωμένες ομάδες που αποδεδειγμένα στόχευαν στη φοροδιαφυγή.

Αναφορικά με τη μη εφαρμογή της αρχής της αναλογικότητας, που επικαλείται η έκθεση για επιβολή προστίμων με μόνο κριτήριο τον κυβισμό των οχημάτων, το δικαστήριο σημειώνει ότι η θέσπιση τέτοιων μέτρων καθίσταται αναγκαία εκ των επιταγών της καταστολής και της πρόληψης. Η ελληνική νομοθεσία έχει ήδη βελτιωθεί με τον νόμο 2960/2001, καταργώντας την ποινή της λαθρεμπορίας και την κατάσχεση των οχημάτων, προβλέποντας μόνο την προσωρινή δέσμευση μέχρι την καταβολή του επιβαλλόμενου προστίμου για λόγους διασφάλισης του ελληνικού δημοσίου. Ως εκ τούτου, εκδόθηκαν απαλλακτικές δικαστικές αποφάσεις ως προς το ποινικό μέρος και όχι ως προς τα πρόστιμα.

Αναφορικά με τα πρόστιμα, κατατέθηκε σχέδιο νόμου στην Ελληνική Βουλή στις 22.12.2005, το οποίο προβλέπει τη μείωση καθώς και την εφαρμογή προσωρινής δέσμευσης μόνο σε εξαιρετικές περιπτώσεις. Είναι, νομίζω, σαφές ότι είμαστε όλοι υπέρμαχοι της εφαρμογής του κοινοτικού δικαίου, αναγνωρίζοντας όμως παράλληλα τις κρίσιμες ιδιαιτερότητες των χωρών μελών. 
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="ES" NAME="David Hammerstein Mintz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   . Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Cashman για αυτήν την πολύ σαφή, περιεκτική και ακριβή έκθεση.

Υπάρχει μία σαφής παραβίαση της οδηγίας 83/182 και αυτό επηρεάζει το σύνολο της Ευρώπης. Μια διοίκηση δεν πρέπει να χρηματοδοτείται ούτε να ενεργεί με έναν τόσο αδιαφανή και άδικο προς τους πολίτες της τρόπο και, τελικά, προς όλους τους Ευρωπαίους που επιθυμούν να επισκεφθούν την όμορφη, υπέροχη και ιστορική χώρα της Ελλάδας. Θέλουμε να μπορούμε να επισκεφθούμε την Ελλάδα χωρίς τον φόβο ότι θα μας πάρουν το αυτοκίνητο ή των άλλων πραγμάτων που συμβαίνουν εκεί.
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandro Battilocchio (NI ). –" AFFILIATION="">

Πράγματι, συμφωνώ με τον εισηγητή κ. Cashman, τον οποίο ευχαριστώ για το εξαιρετικό και ισορροπημένο του έργο, και θεωρώ απαράδεκτο να συμβαίνουν τέτοια πράγματα σε μια Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία επιχειρεί τους τελευταίους αυτούς μήνες και ημέρες να ολοκληρώσει την εσωτερική αγορά με την ελεύθερη κυκλοφορία των εμπορευμάτων, των ανθρώπων και των οικονομικών υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Επιτρέψτε μου να διευκρινίσω ένα σημαντικό σημείο: οι υψηλοί φόροι ταξινόμησης των οχημάτων που εφαρμόζονται σε ορισμένα κράτη μέλη στην περίπτωση της μόνιμης αλλαγής κατοικίας, αποτελούν ένα εντελώς διαφορετικό θέμα από αυτό που πραγματεύεται η έκθεση του κ. Cashman.

Από την άλλη πλευρά, η έκθεση του κ. Cashman πραγματεύεται την εφαρμογή μίας ισχύουσας οδηγίας, η οποία επιτρέπει την προσωρινή χρήση οχήματος σε ένα άλλο κράτος μέλος χωρίς να απαιτείται η εκ νέου ταξινόμησή του. Θα πρόσθετα ότι εδώ πρόκειται για ένα θέμα συγκεκριμένης εφαρμογής του κοινοτικού δικαίου από τις εθνικές αρχές. Η έκθεση αφορά, μεταξύ άλλων, την ερμηνεία από τις εθνικές αρχές της έννοιας «συνήθης κατοικία», η οποία αντίκειται στις αρχές που θεσπίζονται από την ίδια την οδηγία.
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="" NAME="Michael Cashman (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . () Κύριε Πρόεδρε, υπήρξε μία πρόταση, παραδόξως από τη δική μου παράταξη στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ότι τοποθετήσαμε αδίκως στο στόχαστρο την Ελλάδα. Επιτρέψτε μου απλώς να πω ότι, στην Επιτροπή Αναφορών, μπορούμε να αντιδράσουμε και να ασχοληθούμε μόνο με αναφορές που έχουμε λάβει, και δεν έχουμε δεχθεί καμία αναφορά από κάποιο άλλο κράτος μέλος σχετικά με κατάσχεση οχημάτων. Όπως πολύ σωστά είπε ο Επίτροπος κ. Kovács, όπου υπάρχουν προβλήματα, δεν έχουν γίνει κατασχέσεις οχημάτων. Λέω, επομένως, στους ευρωβουλευτές ότι πρέπει να προσέξουν τον τίτλο αυτής της έκθεσης. Είναι αρκετά σαφές ότι η Ελλάδα δεν συμμορφώνεται με αυτήν την οδηγία. Υπάρχουν σαφείς παραβάσεις, διαφορετικά η διαδικασία επί παραβάσει δεν θα είχε κινηθεί.
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θέλω να σας ρωτήσω αν θα έχουμε δευτερολογία, επειδή δώσατε τον λόγο στον κ. Cashman. Αν είναι έτσι, να μιλήσουμε και εμείς. Να ρωτήσουμε τον Επίτροπο γιατί έχει αυτήν την αρνητική συμπεριφορά. 
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τρίτη στις 12.00. 
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει η συζήτηση της έκθεσης (A6-0026/2006) του κ. Csaba Öry, εξ ονόματος της Αντιπροσωπείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην Επιτροπή Συνδιαλλαγής, σχετικά με το εγκριθέν από την επιτροπή συνδιαλλαγής κοινό σχέδιο οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου περί των ελαχίστων προδιαγραφών υγείας και ασφάλειας όσον αφορά την έκθεση των εργαζομένων σε κινδύνους προερχόμενους από φυσικούς παράγοντες (τεχνητή οπτική ακτινοβολία) (19η ειδική οδηγία κατά την έννοια του άρθρου 16 παράγραφος 1 της οδηγίας 89/391/ΕΟΚ) (PE-CONS 3668/2005 C6-0001/2006 1992/0449B(COD)). 
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="HU" NAME="Csaba Őry (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Η διαδικασία ξεκίνησε με την οδηγία πλαίσιο 89/391/ΕΟΚ, η οποία παρείχε έναν πλήρη κανονισμό για το γενικότερο θέμα της υγείας και της ασφάλειας στην εργασία και δημιούργησε το νομικό πλαίσιο για μια ενιαία προσέγγιση όλων των πιθανών κινδύνων που μπορεί να ανακύψουν στον χώρο εργασίας. Το τμήμα 16 της οδηγίας πλαισίου ορίζει ότι πρέπει να δημιουργηθούν ειδικές οδηγίες για την αντιμετώπιση των διαφόρων κινδύνων. Κάτι τέτοιο είναι αναγκαίο, διότι τέτοιοι κανονισμοί θα επέτρεπαν μια πιο ακριβή προσαρμογή των γενικών όρων της οδηγίας πλαισίου σε συγκεκριμένες καταστάσεις. Η προσαρμογή του περιεχομένου των γενικών υποχρεώσεων σε ιδιαίτερα είδη κινδύνου είναι προς όφελος των εργαζομένων και των εργοδοτών, διότι με αυτόν τον τρόπο μπορεί να εφαρμοστεί στην πράξη το δίκαιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και μπορεί να δημιουργηθεί ουδετερότητα στον ανταγωνισμό και να διασφαλιστεί μεγαλύτερη ασφάλεια. Εάν το περιεχόμενο των υποχρεώσεων δεν είναι σαφές, οι εργοδότες δεν θα μπορούν να αποδείξουν εύκολα ότι συμμορφώθηκαν με τις διατάξεις του νόμου, κάτι που μπορεί να οδηγήσει σε νομικές διαμάχες με απρόβλεπτα αποτελέσματα. Είναι επίσης προς όφελος των εργαζομένων ότι η προστασία στον τομέα της υγείας και της ασφάλειας στην εργασία, η οποία είναι αναπαλλοτρίωτο δικαίωμα όλων των ευρωπαίων πολιτών, θα πρέπει να υλοποιείται μέσω αποτελεσματικών άρθρων του νόμου που μπορούν εύκολα να εφαρμοστούν στην πράξη.

Η προετοιμασία ειδικών οδηγιών ξεκίνησε πριν από δέκα χρόνια και έξι μήνες. Η οδηγία για την οπτική ακτινοβολία έχει ως στόχο να καλύψει τον τέταρτο εξαιρετικά σημαντικό τομέα μετά τον θόρυβο, τις μηχανικές δονήσεις και την ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία. Όπως είχαν αρχικά στόχο η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Συμβούλιο, αυτή η τέταρτη οδηγία θα αντιμετώπιζε το θέμα της οπτικής ακτινοβολίας που προέρχεται τόσο από φυσικές όσο και από τεχνητές πηγές. Ωστόσο, υπάρχουν ορισμένες σημαντικές διαφορές μεταξύ των δύο αυτών τομέων, όσον φορά την παρέμβαση και τη μείωση του επιπέδου κινδύνου. Συνεπώς, κατά τη διάρκεια της συζήτησης της δεύτερης ανάγνωσης της οδηγίας, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μετέφερε στα κράτη μέλη ολόκληρη τη ρυθμιστική αρμοδιότητα σχετικά με τους κινδύνους της ηλιακής ακτινοβολίας. Παρόλα αυτά, βρέθηκε στη συνέχεια ότι αυτή η οδηγία παραβίαζε ορισμένες αρμοδιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς θα εμπόδιζε την εφαρμογή του όρου που περιλαμβάνεται στο τμήμα 137 της Συνθήκης της Ρώμης, το οποίο δηλώνει ότι το ελάχιστο επίπεδο απαιτήσεων στον τομέα της υγείας και της ασφάλειας στην εργασία θα πρέπει να ορίζεται εντός των πλαισίων της ΕΕ, για κάθε είδος κινδύνου. Για τον λόγο αυτό, το Συμβούλιο και η Επιτροπή δεν μπόρεσαν να κάνουν δεκτή την απόφαση του Κοινοβουλίου που ελήφθη σε δεύτερη ανάγνωση, και ακολούθησε διαδικασία συμφιλίωσης. Κατά τη διάρκεια της διαδικασίας συμφιλίωσης, το Συμβούλιο έκανε δεκτή την πλειονότητα των τροπολογιών του Κοινοβουλίου και πρότεινε μόνο δύο επί της ουσίας και δύο επίσημες αλλαγές. Η πιο σημαντική επί της ουσίας τροπολογία πρότεινε ότι το πεδίο της οδηγίας δεν θα έπρεπε να περιλαμβάνει την οπτική ακτινοβολία από φυσικές πηγές, καθώς δεν είχαν ακόμη τεθεί οι βάσεις για μια πανευρωπαϊκή συμφωνία για τον καθορισμό ελάχιστων ευρωπαϊκών απαιτήσεων σε αυτόν τον τομέα.

Εντούτοις, οι νομοθέτες δεν αμφισβητούν κανένα από τα θέματα που αφορούν την τεχνητή ακτινοβολία, και θα ήταν χρήσιμο να εισαχθεί τώρα, φέτος η ειδική οδηγία που θα παρέχει τον ακριβή κανονισμό σε αυτόν τον τομέα. Η αντιπροσωπεία του Κοινοβουλίου έκανε δεκτά αυτά τα επιχειρήματα, αλλά σε όλα τα υπόλοιπα ζητήματα το Συμβούλιο έκανε δεκτή τη θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Συνεπώς, η διατύπωση που πρότεινε η αντιπροσωπεία του Κοινοβουλίου συμπεριελήφθη στο τμήμα 8 που αφορά την ιατρική παρακολούθηση, καθώς και στη σχετική εισαγωγική παράγραφο. Μπορούμε να πούμε ότι η διαδικασία συμφιλίωσης ήταν γρήγορη και επιτυχής πέρα από κάθε προσδοκία, και επιτεύχθηκε μια τελική συμφωνία ήδη από τον Δεκέμβριο του 2005.
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο, εξ ονόματος της Επιτροπής, για τις προσπάθειές τους σε αυτόν τον τομέα. Θα ήθελα επίσης να εκφράσω την εκτίμησή μου για τη γρήγορη επίτευξη μιας συμφωνίας που αφορά ένα θέμα τόσο δύσκολο όσο η οπτική ακτινοβολία. Πρόκειται για το τέταρτο και τελευταίο μέρος της προτεινόμενης οδηγίας για την έκθεση των εργαζομένων σε κινδύνους που προκύπτουν από φυσικούς παράγοντες. Η έγκριση αυτής της νέας οδηγίας, οι διατάξεις της οποίας βασίζονται στις πιο πρόσφατες επιστημονικές εκθέσεις, θα καταστήσει δυνατή την εγγύηση μεγαλύτερης ασφάλειας και προστασίας της υγείας όλων των εργαζομένων που εκτίθενται στον χώρο εργασίας τους σε τεχνητή οπτική ακτινοβολία. Η Επιτροπή είναι ικανοποιημένη από το γεγονός ότι αυτή η οδηγία συνάδει πλήρως με το κοινοτικό κεκτημένο στον τομέα της προστασίας της υγείας και της ασφάλειας των εργαζομένων, ενώ παράλληλα εξασφαλίζει την ευελιξία και την αναλογικότητα που απαιτείται για την ανταγωνιστικότητα της επιχείρησης. Η οδηγία επί της οποίας συμφωνήσαμε είναι μέρος κινήσεων για τη βελτίωση της νομοθεσίας που, αφενός, εξασφαλίζει ότι οι επιχειρήσεις δεν επωμίζονται δυσανάλογο ή περιττό βάρος και, αφετέρου, συνάδει με το άρθρο 137 της Συνθήκης σχετικά με την προστασία της υγείας και της ασφάλειας των εργαζομένων. Κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι, εν πάση περιπτώσει, το κείμενο είναι ισορροπημένο, πληροί τις απαιτήσεις για την υγεία και την ασφάλεια στην εργασία και διατηρεί την απαιτούμενη ισορροπία όσον αφορά την ανταγωνιστικότητα των επιχειρήσεων. 
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="DE" NAME="Thomas Mann," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ποιος δεν θα ήταν υπέρ της προστασίας των ανθρώπων από τις επικίνδυνες τεχνητές οπτικές ακτίνες, όπως οι λέιζερ, στους χώρους εργασίας τους; Ωστόσο, εμείς οι Χριστιανοδημοκράτες ήμασταν αντίθετοι με κανονισμούς για τη φυσική οπτική ακτινοβολία όπως η ηλιακή. Θα επιτρέπεται, δηλαδή, στους οικοδόμους να εργάζονται σε ανοιχτούς χώρους μόνο με προστατευτικό κράνος και μακριά πουκάμισα; Θα πρέπει, δηλαδή, οι ναυαγοσώστες στις πισίνες να είναι πλήρως καλυμμένοι; Θα πρέπει, άραγε, οι σερβιτόρες στις ανοιχτές μπυραρίες να καλύπτουν το ντεκολτέ τους; Πρέπει άραγε όντως να επιβληθούν κατά τρόπο ομοιόμορφο όλα αυτά σε ολόκληρη την Ευρώπη; Υποστηρίξαμε τους γερμανούς οικοδόμους όταν διαδήλωσαν μπροστά στο κτίριο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου εδώ στο Στρασβούργο, μια διαδήλωση που είχε την ισχυρή υποστήριξη της ομάδας ΜΜΕ του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος –των εμπόρων της ομάδας μου– και των βρετανών μελών της πτέρυγας των Ευρωπαίων Δημοκρατών της ομάδας μας, συμπεριλαμβανομένου του ενεργητικού κ. Bushill-Matthews. Μέσω τροπολογιών, καταρχάς στην επικεφαλής επιτροπή –στην Επιτροπή Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων– και μετά στην Ολομέλεια, εξασφαλίσαμε μια πλειοψηφία υπέρ του να ξεμπερδέψουμε με τους υποχρεωτικούς υγειονομικούς ελέγχους και τα δαπανηρά προγράμματα δράσης κατά των εγκαυμάτων από τον ήλιο, που θα επιβάρυναν με ακόμη μεγαλύτερα διοικητικά βάρη τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Ψηφίσαμε λύσεις που βασίζονται στην αρχή της αλληλεγγύης, με τα ίδια τα κράτη μέλη να αποφασίζουν ποια μέτρα θεωρούν λογικά, προσαρμοσμένα στις πλέον διαφορετικές καιρικές συνθήκες, και βέβαια, στους διαφορετικούς βαθμούς ευαισθησίας στο δέρμα, παράγοντες που όλοι τους διαφέρουν από χώρα σε χώρα.

Θέλω να ευχαριστήσω για μία ακόμη φορά τον εισηγητή μας, κ. Öry, για το έργο που επιτέλεσε. Από κοινού, επισημάναμε την ανάγκη οι αποφάσεις σε ευρωπαϊκό επίπεδο να είναι εφαρμόσιμες στην καθημερινή ζωή. Η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να δαπανεί λιγότερο χρόνο για τα θέματα ήσσονος προτεραιότητας και πολύ περισσότερο χρόνο για τα προβλήματα που πραγματικά έχουν σημασία, όπως είναι η καταπολέμηση της ανεργίας και οι εκστρατείες για βιώσιμη προστασία του περιβάλλοντος και για αποτελεσματική συνεργασία στην εσωτερική και εξωτερική ασφάλεια. Ελπίζω πραγματικά αυτή η θετική έκβαση στην επιτροπή συνδιαλλαγής να εκφραστεί και με σαφή πλειοψηφία στην αυριανή ψηφοφορία. 
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="" NAME="Stephen Hughes," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="" NAME="Elizabeth Lynne," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Χαίρομαι που, επιτέλους, όλοι επέδειξαν σύνεση και αφαίρεσαν τη φυσική ακτινοβολία από το πεδίο της εν λόγω οδηγίας. Ήταν μία μακρά και σκληρή μάχη. Συγχαίρω την κ. Weisgerber. Οι δυο μας εργαστήκαμε πολύ σκληρά, αφότου η Επιτροπή πρότεινε κατά τη δεύτερη ανάγνωση να νομοθετήσει κατά του ήλιου.
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="DE" NAME="Sepp Kusstatscher," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="CS" NAME="Jiří Maštálka," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Ο εισηγητής, κ. Õry, έχει επιδείξει εξαιρετική αποφασιστικότητα, και θα ήθελα να τον συγχαρώ για το γεγονός ότι επεδίωξε τον συμβιβασμό. Παρόλα αυτά, η πολιτική του ομάδα αντιτάχθηκε με τη συμπερίληψη όλων των φυσικών πηγών οπτικής ακτινοβολίας σε αυτήν την οδηγία. Θεωρώ ότι είναι κάπως παράλογο ότι αυτή η μανιώδης αντίθεση σε σαφώς οριζόμενους κανόνες και προδιαγραφές για την ενημέρωση των εργαζομένων και την προστασία τους από την ηλιακή ακτινοβολία προήλθε κυρίως από κράτη μέλη όπου υπάρχει ήδη μεγάλο επίπεδο προστασίας, ενώ χώρες όπως η Ιταλία, όπου απαιτείται πολύ μεγαλύτερη προσπάθεια, δεν έθεσαν σημαντικές αντιρρήσεις. Ίσως οι Ιταλοί γνωρίζουν, εν συντομία, ότι η ενημέρωση και η πρόληψη ασθενειών στην εργασία είναι πιο φθηνή για τους εργαζόμενους από την πλήρη αδράνεια.
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="DE" NAME="Anja Weisgerber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Ο κ. Verheugen και άλλοι μιλούν πάντα για τη βελτίωση της νομοθεσίας που θα φέρει μεγαλύτερη οικονομική ανάπτυξη και απασχόληση στην ΕΕ, τέτοιοι όμως κανονισμοί είναι που χρήζουν πρώτα βελτίωσης. Προκαλεί ιδιαίτερη έκπληξη το ότι μπορέσαμε τώρα στο πλαίσιο της διαδικασίας συνδιαλλαγής να πείσουμε την Επιτροπή και το Συμβούλιο επ’ αυτού.
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Jöns (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="" NAME="Marian Harkin (ALDE ). –" AFFILIATION="ΕΝ">

Όσον αφορά τη φυσική ακτινοβολία, πρέπει να επισημαίνονται οι κίνδυνοι και να λαμβάνονται λογικές προφυλάξεις, αλλά τα κράτη μέλη πρέπει να έχουν την ευθύνη για τον σχεδιασμό του σχεδίου δράσης και να παρέχουν ασφάλεια δικαίου στους εργαζόμενους και τους εργοδότες σε διαφορετικές χώρες. Όσο ισχυρούς και αν θεωρούμε τους εαυτούς μας που βρισκόμαστε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, δεν μπορούμε να νομοθετήσουμε για το ηλιακό φως ή για τη βροχή και στα 25 κράτη μέλη. Στην Ιρλανδία, εξαιτίας εν μέρει της δικής μας αδράνειας και της δικής μας υπαιτιότητας, έχουμε τώρα μία οδηγία για τα νιτρικά άλατα με βάση τη βροχόπτωση, τον καιρό και το κλίμα, η οποία είναι εξ ολοκλήρου μη εφαρμόσιμη, αλλά αυτό είναι μία άλλη ιστορία.
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="DE" NAME="Harald Ettl (PSE ). –" AFFILIATION="">

Αυτό με ξαναφέρνει στο ερώτημα του τι είναι λογικό, και ως απάντηση θέλω να στραφώ στον φίλο μου, τον κ. Thomas Mann. Τι πιστεύεις, Thomas; 
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE ). –" AFFILIATION="ΕΝ">

Είναι αλήθεια ότι για αυτήν τη συγκεκριμένη πρόταση αποδείχτηκε μάλλον δύσκολο να επιτευχθεί μία συμφωνία οριστικοποίησης, αλλά χάρη στην επιμονή και την προσέγγιση της κοινής λογικής που επέδειξαν όλοι οι εμπλεκόμενοι στη διαδικασία συνδιαλλαγής, όλα τα εμπόδια ξεπεράστηκαν. Πολλά συγχαρητήρια, επομένως, οφείλονται στην αντιπροσωπεία του Κοινοβουλίου μας, συμπεριλαμβανομένου και του εισηγητή, κ. Őry, για το επιτυχές αποτέλεσμα της διαδικασίας συνδιαλλαγής.
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τρίτη στις 12.00. 
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 22.25)">
