<CHAPTER ID="009">
	Παροχή φυσικού αερίου στην Ουκρανία και την ΕΕ από την Ρωσία (συζήτηση)  
<SPEAKER ID="340" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με την παροχή φυσικού αερίου στην Ουκρανία και την ΕΕ από τη Ρωσία.
<SPEAKER ID="341" NAME="Alexandr Vondra">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - Κύριε Πρόεδρε, το Συμβούλιο θα ήθελε να ευχαριστήσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την υποβολή αυτού του θέματος στην ημερήσια διάταξη της πρώτης περιόδου συνόδου το τρέχον έτος. Πιθανόν να συμφωνείτε μαζί μου ότι η Τσεχική Προεδρία επέδειξε αξιοσημείωτη προνοητικότητα όταν θεώρησε την ασφάλεια της παροχής ενέργειας ως έναν από τους ακρογωνιαίους λίθους ή προτεραιότητες της Προεδρίας μας αυτό το έτος.

" Ευρωπαϊκή Ένωση έρχεται αναμφίβολα αντιμέτωπη με τη σημαντική διακοπή του εφοδιασμού σε φυσικό αέριο, ως συνέπεια της διαμάχης μεταξύ των Ρώσων και των Ουκρανών και μεταξύ των εταιρειών Gazprom και Naftogaz. " έκταση αυτής της διακοπής εφοδιασμού καλύπτει τώρα το 30% περίπου των συνολικών εισαγωγών φυσικού αερίου της Κοινότητας. Κατά συνέπεια, αυτή είναι μια κατάσταση στην οποία δεν εκτεθήκαμε ούτε στην περίοδο του Ψυχρού Πολέμου - η πλήρης διακοπή που αντιμετωπίζουμε σήμερα.

Το Συμβούλιο και η Επιτροπή γνώριζαν το ενδεχόμενο πρόβλημα. Όπως γνωρίζετε, αντιμετωπίσαμε μια παρόμοια κατάσταση πριν από τρία έτη, το 2006 και αυτό είναι ένα πρόβλημα που επαναλαμβάνεται σε ετήσια βάση περίπου, καθώς κάθε έτος η Ρωσία αυξάνει τις τιμές του φυσικού αερίου που εξάγει στις γειτονικές της χώρες στα επίπεδα της αγοράς. Ως εκ τούτου, είμαστε ιδιαίτερα προσεκτικοί ενόψει του μεγάλου βαθμού εξάρτησης της Κοινότητας από το φυσικό αέριο της Ρωσίας. Πράγματι, για ορισμένα κράτη μέλη, η εξάρτηση από το φυσικό αέριο που παρέχει η Ρωσία προσεγγίζει περίπου το ποσοστό ύψους 100%.

Θα ήθελα να υπογραμμίσω ιδιαίτερα τη δύσκολη κατάσταση χωρών όπως η Βουλγαρία ή η Σλοβακία. Αυτό μας διευκρινίζει επίσης για ποιο λόγο, για παράδειγμα, στις χώρες της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης αυτό είναι το μεγαλύτερο πρόβλημα-οι άνθρωποι παγώνουν από το κρύο και είναι το πρώτο θέμα στις εφημερίδες. Γνωρίζω ότι σε ορισμένες άλλες χώρες που δεν αντιμετωπίζουν το πρόβλημα με τόση ένταση, η κατάσταση πιθανότατα είναι διαφορετική, τουλάχιστον σε ότι αφορά τις δημόσιες σχέσεις.

Αυτό το διάστημα, λάβαμε ήδη επίσημη προειδοποίηση από την πλευρά της Ρωσίας στις 18 Δεκεμβρίου 2008 μέσω του αρχικού μηχανισμού προειδοποίησης ΕΕ-Ρωσίας ότι μπορεί να ανακύψει πρόβλημα, εάν οι συνεχείς διαπραγματεύσεις μεταξύ της Ουκρανίας και της Ρωσίας δεν έχουν ως αποτέλεσμα τη συμφωνία στο θέμα των τιμών, των τελών διέλευσης και της εξόφλησης οφειλών. Οπότε δεν εκπλαγήκαμε ιδιαίτερα από αυτό που συνέβη, αλλά εκπλαγήκαμε από το μέγεθος και την ένταση της διακοπής.

Γι' αυτό, οι επαφές έλαβαν χώρα σε ανώτατο επίπεδο πριν την 1η Ιανουαρίου 2009, προκειμένου να αποτρέψουν τη διακοπή του εφοδιασμού σε φυσικό αέριο. " Τσεχική Προεδρία παρακολουθούσε την κατάσταση πολύ πριν τις αρχές του έτους. Προσωπικά συναντήθηκα ήδη με Ρώσους αξιωματούχους στην Πράγα δύο ημέρες πριν την παραμονή των Χριστουγέννων.

" Επιτροπή έλαβε κατάλληλα μέτρα προφύλαξης, ώστε να παρακολουθήσει την εξέλιξη σε όλο το διάστημα των εορτών και ανέφερε τις πληροφορίες που είχε στην Ομάδα Συντονισμού για το Αέριο στις αρχές Ιανουαρίου. Τόσο πριν όσο και μετά την 1η Ιανουαρίου 2009 η Προεδρία και η Επιτροπή - που συνεργάζονται στενά με τον κ. Andris Piebalgs - έλαβαν διαβεβαιώσεις και από τους δύο φορείς ότι δεν θα επηρεάζονταν οι παροχές φυσικού αερίου στην ΕΕ.

Όπως γνωρίζετε, η Τσεχική Προεδρία, σε συνδυασμό με την Επιτροπή και με τη βοήθεια ορισμένων κρατών μελών, ήλθε σε επαφή με τις εταιρείες φυσικού αερίου της Ουκρανίας και της Ρωσίας και ταξίδεψε αρκετές φορές ώστε να συναντηθεί και με τις δύο πλευρές.

Σε αυτές τις επαφές δεν επιχειρήσαμε να κατηγορήσουμε κάποια από τις δύο πλευρές ή να πάρουμε θέση ή ακόμη να ενεργήσουμε ως μεσολαβητής, εφόσον αυτή είναι μια εμπορική διαμάχη. Αντίθετα, τονίσαμε και στις δύο πλευρές τη σοβαρότητα της κατάστασης, υπογραμμίζοντας το γεγονός ότι βλάπτεται σαφώς η αξιοπιστία και η εξάρτηση της Ρωσίας ως προμηθεύτριας χώρας και της Ουκρανίας ως χώρας διέλευσης. Καθώς αυξήθηκε η σοβαρότητα της κατάστασης, ενεργήσαμε επίσης ως "διαμεσολαβητής" σε ότι αφορούσε τις παροχές φυσικού αερίου στην Κοινότητα - ένας ρόλος που εκτιμήθηκε ιδιαίτερα και από τις δύο πλευρές, επειδή δεν υπήρχε καμία συζήτηση μεταξύ τους.

Ας σας δώσω μια σύντομη σύνοψη του τι συνέβη από νωρίς το πρωί της 1ης Ιανουαρίου 2009 - την Πρωτοχρονιά. Την 1η Ιανουαρίου 2009, η Ρωσία ανακοίνωσε ότι είχε διακόψει τις παροχές φυσικού αερίου στην Ουκρανία, ενώ διατηρούσε πλήρως τις παροχές στην ΕΕ. Την ίδια ημέρα, η Τσεχική Προεδρία και η Επιτροπή εξέδωσαν δήλωση που καλούσε και τις δύο πλευρές να βρουν άμεσα λύση και να εκπληρώσουν τις συμβατικές υποχρεώσεις τους προς τους καταναλωτές της ΕΕ.

Στις 2 Ιανουαρίου 2009, καθώς κατέστη σαφές ότι άρχισαν να επηρεάζονται οι παροχές προς την ΕΕ, εκδόθηκε επίσημη δήλωση από την Τσεχική Προεδρία εξ ονόματος της ΕΕ και νωρίς το πρωί της ίδιας ημέρας στην Πράγα δεχθήκαμε αντιπροσωπεία της Ουκρανίας με επικεφαλής τον Υπουργό Ενέργειας τον κ. Yuriy Prodan. Αυτή αποτελούνταν από όλα τα μέρη του πολιτικού φάσματος της Ουκρανίας, όπως τον σύμβουλο του Προέδρου Yushchenko, εκπροσώπους της Naftogaz και τον εκπρόσωπο του Υπουργείου Εξωτερικών.

Στις 3 Ιανουαρίου 2009, γευματίσαμε στην Πράγα με τον διευθυντή της Gazexport κ. Alexander Medvedev και προσωπικά συμμετείχα και στις δύο συναντήσεις. Και οι δύο συναντήσεις αποκάλυψαν την κατάφωρη έλλειψη διαφάνειας σε ότι αφορά τις συμβάσεις μεταξύ της Gazprom και της Naftogaz και ειδικότερα την έλλειψη εμπιστοσύνης που παρεμποδίζει την πρόοδο στην επίτευξη συμφωνίας. Οι απόψεις και των δύο πλευρών ήταν τελείως διαφορετικές σε ορισμένα θέματα, οπότε αυτή ήταν η στιγμή που αρχίσαμε να προωθούμε το θέμα του ελέγχου.

Σε μια προσπάθεια να αντιμετωπίσουμε αυτό το πρόβλημα των απόψεων που αποκλίνουν, προέκυψε η ιδέα μιας κοινής διερευνητικής αποστολής από την Προεδρία και την Επιτροπή με επικεφαλής τον Τσέχο Υπουργό Βιομηχανίας και Εμπορίου, κ. Martin Říman και τον κ. Matthias Ruete, τον Γενικό Διευθυντή της Γενικής Διεύθυνσης Ενέργειας και Μεταφορών και έλαβε την εντολή να προβεί σε αυτήν την ενέργεια από μια έκτακτη συνεδρίαση της Επιτροπής Μονίμων Αντιπροσώπων την οποία συγκαλέσαμε στις 5 Ιανουαρίου 2009, την πρώτη εργάσιμη ημέρα μετά τις γιορτές.

" αποστολή πήγε στο Κίεβο. Επισκέφθηκε επίσης το κέντρο αποστολής και την επόμενη ημέρα ταξίδεψε στο Βερολίνο για να συναντηθεί με τον εκπρόσωπο της Gazprom στις 6 Ιανουαρίου 2009, καθώς ο εφοδιασμός σε φυσικό αέριο είχε μειωθεί αισθητά σε αρκετά κράτη μέλη της ΕΕ, οδηγώντας σε σημαντική διακοπή του εφοδιασμού, μια ιδιαίτερα αυστηρή δήλωση την οποία εξέδωσε η Προεδρία και η Επιτροπή, καλώντας και τις δύο πλευρές να ξαναρχίσουν άμεσα και χωρίς όρους τον εφοδιασμό σε φυσικό αέριο στην ΕΕ. " Προεδρία και η Επιτροπή επιχείρησαν να επιταχύνουν τη σύναψη άμεσης πολιτικής συμφωνίας μεταξύ της Ρωσικής Ομοσπονδίας και της Ουκρανίας, ώστε να μπορούν να αποκατασταθεί ο εφοδιασμός σε φυσικό αέριο χωρίς περαιτέρω καθυστέρηση. Ο εφοδιασμός σε φυσικό αέριο αποτέλεσε επίσης το κύριο θέμα της συνάντησης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής με την Τσεχική κυβέρνηση, παραδοσιακά τη στρατηγική συνεδρίαση που πραγματοποιήθηκε στις 7 Ιανουαρίου 2009 στην Πράγα και επικράτησε στο πρώτο άτυπο συμβούλιο που διοργανώσαμε στην Τσεχική Δημοκρατία - η άτυπη συνεδρίαση γενικών υποθέσεων που έλαβε χώρα στην Πράγα την προηγούμενη Πέμπτη. Και πάλι σχεδιάζαμε να συζητήσουμε πρώτα το θέμα της ενεργειακής ασφάλειας, αλλά, ασφαλώς, έπρεπε να αντιδράσουμε άμεσα και ως εκ τούτου υιοθετήσαμε μια αυστηρή δήλωση εξ ονόματος της ΕΕ που εγκρίθηκε από όλους.

Μετά την πλήρη στασιμότητα στην οποία έφτασε η διέλευση παροχής φυσικού αερίου μέσω της Ουκρανίας στις 7 Ιανουαρίου 2009, με σοβαρές επιπτώσεις για εκείνα τα κράτη μέλη που είχαν ελάχιστες πιθανότητες να μετριάσουν τη διακοπή, αυξήσαμε την άσκηση πίεσης και μετά από εκτενείς και δύσκολες διαπραγματεύσεις οι δύο πλευρές συμφώνησαν να αποσταλεί μια ομάδα παρακολούθησης συγκροτούμενη από ανεξάρτητους εμπειρογνώμονες της ΕΕ που να συνοδεύονται από παρατηρητές και των δύο πλευρών. " αποστολή αυτής της ομάδας ήταν να παρέχει ανεξάρτητο έλεγχο της διέλευσης της ροής φυσικού αερίου μέσω της Ουκρανίας στην ΕΕ και αναπτύσσεται και στις δύο χώρες. Ο έλεγχος καθορίσθηκε από τη Ρωσία ως προϋπόθεση για τον ανεφοδιασμό σε φυσικό αέριο.

" ανάπτυξη αυτής της αποστολής δεν ήταν εύκολο να επιτευχθεί, όπως πιθανότατα παρατηρήσατε. Πρώτον, η αντίσταση των Ουκρανών να συμπεριλάβουν Ρώσο εμπειρογνώμονα στην αποστολή ελέγχου έπρεπε να ξεπεραστεί και στη συνέχεια ένα παράρτημα που πρόσθεσε μονομερώς η Ουκρανία στη συμφωνία με την επίπονη μεσολάβηση της Προεδρίας μας δεν έγινε αποδεκτό από τη Ρωσία.

Μετά από αρκετά ταξίδια του Πρωθυπουργού κ. Topolánek στο Κίεβο και στη Μόσχα και μετά από τη διεξαγωγή δύσκολων διαπραγματεύσεων με τον Πρόεδρο κ. Yushchenko και την Πρωθυπουργό κα. Tymoshenko καθώς και τον Πρωθυπουργό κ. Putin στη Μόσχα, η συμφωνία υπεγράφη τελικά στις 12 Ιανουαρίου και δημιούργησε τη νομική βάση για τη διεξαγωγή ελέγχων και ζήτησε να ξαναρχίσει ο εφοδιασμός σε φυσικό αέριο της Ρωσίας προς στην ΕΕ. Τότε η Ρωσία ανακοίνωσε ότι ο εφοδιασμός φυσικού αερίου θα ξεκινούσε πάλι στις 13 Ιανουαρίου στις 08.00 το πρωί, αλλά τότε - δεν γνωρίζω εάν ήταν η 13η Ιανουαρίου- η εξέλιξη δεν έγινε όπως αναμενόταν.

Τη Δευτέρα στις 12 Ιανουαρίου, εμείς, η Τσεχική Προεδρία, συγκαλέσαμε ειδικό Συμβούλιο των Υπουργών Ενέργειας, προκειμένου να πιέσουμε για περαιτέρω διαφάνεια σε θέματα σχετικά με τη διέλευση, να καθορίσουμε τα βραχυπρόθεσμα μέτρα ελάφρυνσης που πρέπει να ληφθούν μέχρι να αποκατασταθεί πλήρως ο εφοδιασμός και να καθορίσουμε μεσοπρόθεσμα -μακροπρόθεσμα μέτρα που χρειάζονται για να αποτραπούν οι συνέπειες μιας τέτοιας διακοπής στο μέλλον.

Το Συμβούλιο υιοθέτησε επίσης τα συμπεράσματα που αναφέρονται στο έγγραφο 5165 που παρότρυνε και τις δύο πλευρές να ξαναρχίσουν άμεσα τις παροχές φυσικού αερίου στην ΕΕ και να βρουν λύσεις που παρεμποδίζουν την επανεμφάνιση αυτής της κατάστασης. Επίσης, σε αυτά τα συμπεράσματα, το Συμβούλιο συμφώνησε να προβεί άμεσα στα μεσοπρόθεσμα - μακροπρόθεσμα μέτρα ενίσχυσης που μεταξύ άλλων σχετίζονται με τη διαφάνεια αναφορικά με τη φυσική ροή του φυσικού αερίου, με τις ποσότητες για τη ζήτηση και την αποθήκευση, με τις περιφερειακές ή διμερείς ρυθμίσεις αλληλεγγύης, να ασχοληθεί με το θέμα των ελλιπών ενεργειακών διασυνδέσεων υποδομής (το οποίο αποτελεί τεράστιο πρόβλημα), να συνεχίσει να διαφοροποιεί τη διαδρομή μεταφοράς και τις πηγές και να αντιμετωπίσει τις χρηματοδοτικές πλευρές αυτού του θέματος, επιταχύνοντας επίσης την αναθεώρηση της Οδηγίας σχετικά με την Ασφάλεια του Εφοδιασμού σε Φυσικό Αέριο.

Μια περαιτέρω συνεδρίαση της Ομάδας Συντονισμού για το Αέριο τη Δευτέρα 19 Ιανουαρίου τώρα φαίνεται πιθανή.

Το Συμβούλιο για την Ενέργεια, το Συμβούλιο "Μεταφορές, Τηλεπικοινωνίες και Ενέργεια" θα εξετάσει ξανά το θέμα στην προγραμματισμένη συνεδρίασή του στις 19 Φεβρουαρίου μέσω των συμπερασμάτων που θα υιοθετήσει στην Ανακοίνωση της Επιτροπής αναφορικά με τη Δεύτερη Στρατηγική Ανασκόπηση στον Τομέα της Ενέργειας.

Αυτά τα συμπεράσματα και η Ανακοίνωση της Επιτροπής θα συζητηθούν στη συνεδρίαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου του Μαρτίου που αναμφίβολα θα δώσει αρκετή προσοχή στα γεγονότα των προηγούμενων εβδομάδων.

Επιτρέψτε μου να κάνω μερικές τελικές παρατηρήσεις σε αυτήν την εισαγωγική δήλωση. Πρώτον, ο κύριος στόχος της Προεδρίας στην πρόσφατη διαμάχη ήταν ο άμεσος ανεφοδιασμός σε φυσικό αέριο στις ποσότητες που προβλέπονται από τη σύμβαση. " διαμάχη δεν έχει τελειώσει ακόμη, όπως όλοι γνωρίζουμε. Ως εκ τούτου, είναι σημαντικό η ΕΕ να μην εμπλακεί στις διενέξεις σε διμερές επίπεδο μεταξύ της Gazprom και της Naftogaz.

Δεύτερον, τόσο η Προεδρία όσο και η Επιτροπή εξακολουθούν να παροτρύνουν και τις δύο πλευρές για τη διεξαγωγή διαλόγου, προκειμένου να καταλήξουν σε συμβιβασμό με τον οποίο μπορεί να αποκατασταθεί ο εφοδιασμός σε φυσικό αέριο στην ΕΕ. " μη τήρηση της συμφωνίας της 12ης Ιανουαρίου από τη Ρωσία ή από την Ουκρανία, μπορεί, ενόψει της Προεδρίας και της Επιτροπής, να είναι μη αποδεκτή. Οι όροι για τον ανεφοδιασμό - όπως ορίζεται στη συμφωνία - εκπληρώθηκαν και επομένως δεν υπάρχει λόγος για να μην αποκατασταθεί πλήρως ο εφοδιασμός φυσικού αερίου.

" Προεδρία γνωρίζει καλά τον αριθμό των προβλημάτων που συνεχίζονται. Αυτά πρέπει να αντιμετωπισθούν, διαφορετικά η ανασφάλεια αναφορικά με το Ρωσικό φυσικό αέριο μέσω της Ουκρανίας θα παραταθεί.

Πρώτον, υπάρχει το θέμα του τεχνικού αερίου ότι η Ουκρανία πρέπει να διατηρήσει το σύστημα διέλευσης σε λειτουργία. Είναι απαραίτητο και οι δύο πλευρές να συνάψουν συμφωνία που διέπεται από διαφάνειας η οποία να καθορίζει ποιος είναι υπεύθυνος για τον εφοδιασμό τεχνικού αερίου και ποιος πληρώνει γι' αυτό.

Δεύτερον, είναι σημαντικό ότι οι συμβάσεις Ρωσίας -Ουκρανίας αναφορικά με τις τιμές φυσικού αερίου και τα τέλη διέλευσης θέτουν σαφείς και νομικά δεσμευτικούς όρους που αποτρέπουν να επαναληφθεί παρόμοια διακοπή. " Προεδρία, από κοινού με την Επιτροπή, κάλεσαν επανειλημμένως και τις δύο πλευρές να υπογράψουν μια τέτοιου είδους σύμβαση. Ωστόσο, ούτε εμείς ούτε η Επιτροπή έχουμε την πρόθεση να παρέμβουμε στις διαπραγματεύσεις αναφορικά με τους συμβατικούς όρους μεταξύ των δύο εμπορικών θεμάτων.

" Προεδρία γνωρίζει επίσης τη συναίνεση για την οποία υπάρχει ευρεία συμμετοχή μεταξύ των κρατών μελών ότι θα υιοθετηθούν βραχυπρόθεσμες, μεσοπρόθεσμες και μακροπρόθεσμες λύσεις χωρίς καθυστέρηση που θα παρεμποδίζουν να επαναληφθούν παρόμοιες καταστάσεις στο μέλλον. " ενεργειακή ασφάλεια είναι μία από τις βασικές προτεραιότητες της Προεδρίας. " Προεδρία έπαιξε πρωταρχικό ρόλο στη διεξαγωγή της συζήτησης αναφορικά με τις πιθανές λύσεις για την παγίδα ενεργειακής εξάρτησης: είναι το άτυπο Συμβούλιο, όπως ανέφερα, ή η συνεδρίαση για την ενέργεια του Συμβουλίου "Μεταφορές, Τηλεπικοινωνίες και Ενέργεια". Από τα θέματα που αναφέρθηκαν στα Συμπεράσματα του Συμβουλίου Ενέργειας θα ήθελα να αναφέρω τα εξής.

Πρώτον, τα κράτη μέλη συμφωνούν ότι η δημιουργία λειτουργικού και αποτελεσματικού μηχανισμού αλληλεγγύης είναι ένα από τα βασικά στοιχεία της μελλοντικής ενεργειακής ασφάλειας της ΕΕ.

Δεύτερον, η αλληλεγγύη προϋποθέτει διασυνδέσεις των Ευρωπαϊκών δικτύων ενέργειας, καθώς και βελτιώσεις στην υποδομή του τομέα της ενέργειας.

Τρίτον, η ικανότητα αυξημένης αποθήκευσης φυσικού αερίου είναι σημαντική για τη λειτουργικότητα του μηχανισμού αλληλεγγύης.

Τέταρτον, υπό το φως της παρούσας κρίσης, η Προεδρία προωθεί επίσης τη σύναψη συμφωνίας σχετικά με την αναθεώρηση της Οδηγίας αναφορικά με μέτρα για τη διαφύλαξη της ασφάλειας του φυσικού εφοδιασμού φυσικού αερίου μέχρι το τέλος του 2009.

Επίσης, η ΕΕ πρέπει να διαφοροποιήσει τους πόρους της σε φυσικό αέριο και τις οδούς εφοδιασμού. Γι' αυτόν το σκοπό, η Προεδρία θα διοργανώσει τη Σύνοδο Κορυφής του Νοτίου Διαδρόμου τον Μάιο του 2009, αναμένοντας απτά αποτελέσματα σχετικά με τη διαφοροποίηση των πόρων και των οδών εφοδιασμού και σχετικά με τη στενότερη συνεργασία με τις χώρες του Νότιου Καυκάσου και της Κεντρικής Ασίας.

" ενεργειακή ασφάλεια της ΕΕ δεν είναι εφικτή, εκτός εάν είναι ολοκληρωμένη και λειτουργική η εσωτερική αγορά ενεργειακής ασφάλειας. Ως εκ τούτου, η Προεδρία αναμένει με ανυπομονησία τη στενή συνεργασία με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ώστε να συμβιβαστεί αναφορικά με την Τρίτη Δέσμη Μέτρων για την Ενέργεια κατά τη δεύτερη ανάγνωση.

" Προεδρία είναι επίσης έτοιμη να συνεχίσει τις συζητήσεις για τη Δεύτερη Στρατηγική Ανασκόπηση με σκοπό να αντικατοπτρίζονται τα αποτελέσματά της στα Συμπεράσματα του Εαρινού Συμβουλίου.

Τέλος, προκειμένου να ενισχύσει την ενεργειακή ασφάλεια, η ΕΕ πρέπει να ενισχύσει το μηχανισμό διαφάνειας και ούτω καθεξής.

Νομίζω ότι η Κοινότητα είναι προετοιμασμένη για την κατάσταση, τόσο από πολιτική όσο και από τεχνική άποψη. Από πολιτική άποψη, η Προεδρία, από κοινού με την Επιτροπή και τα άλλα κράτη μέλη επένδυσε και θα εξακολουθήσει να επενδύει, σε σημαντική προσπάθεια προκειμένου να επιλύσει την κατάσταση. Από τεχνική άποψη, κατά τη διάρκεια αυτών των τελευταίων εβδομάδων, ενεργήσαμε σύμφωνα με την Οδηγία αναφορικά με τα μέτρα για τη διαφύλαξη της ασφάλειας του εφοδιασμού φυσικού αερίου.

Αυτή η Οδηγία καθιέρωσε την Ομάδα Συντονισμού για το Αέριο, η οποία τώρα αποδεικνύει την αξία της. Ζητά από τα κράτη μέλη να προετοιμάσουν εθνικά μέτρα έκτακτης ανάγκης για αυτού του είδους την κατάσταση, ορίζει τα ελάχιστα πρότυπα για την ασφάλεια του εφοδιασμού φυσικού αερίου σε οικιακούς καταναλωτές και καθορίζει ότι η Ομάδα Συντονισμού για το Αέριο πρέπει να διασφαλίσει το συντονισμό της Κοινότητας.

Αυτός ο μηχανισμός είχε σημαντικές επιπτώσεις στην ελάφρυνση των αποτελεσμάτων της κρίσης. Για να έχετε μια ιδέα, το φυσικό αέριο από αποθήκευση χρησιμοποιήθηκε και πουλήθηκε σε γειτονικές χώρες ακόμη και σε μέλη της Ενεργειακής Κοινότητας, εναλλακτικά καύσιμα χρησιμοποιήθηκαν για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας, η παραγωγή φυσικού αερίου αυξήθηκε - συμπεριλαμβάνοντας πηγές της Αλγερίας, της Νορβηγίας και άλλες πηγές της Ρωσίας -πραγματοποιήθηκαν επιπλέον διανομές φυσικού αερίου σε γειτονικές χώρες.

Σταματώ σε αυτό το σημείο. Σας διαβεβαιώνω ότι γίνονται τα πάντα, τόσο σε πολιτικό επίπεδο όσο και σε τεχνικό επίπεδο, ώστε να παρακινήσουμε τους διαπραγματευτές της Ουκρανίας και της Ρωσίας να ξαναρχίσουν τον πλήρη ανεφοδιασμό φυσικού αερίου στην Ευρώπη σύμφωνα με τη σύμβαση και να ελαχιστοποιήσουν τις αρνητικές συνέπειες στους πολίτες μας και στις οικονομίες μέχρι να ισχύσει αυτό. Όπως γνωρίζετε, όλη την ημέρα βρισκόμαστε σε ανοικτή τηλεφωνική επικοινωνία στο Κοινοβούλιο, επειδή ο χρόνος τελειώνει και πρέπει να έχουμε αποτελέσματα. Εάν δεν έχουμε αποτελέσματα, αναπόφευκτα θα έχουμε πολιτικές συνέπειες στις σχέσεις μας με τις δύο χώρες.
<SPEAKER ID="342" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - Κύριε Πρόεδρε, επί του παρόντος ζούμε μία από τις πιο έντονες ενεργειακές κρίσεις στην ιστορία της Ευρώπης, εφάμιλλη με τις πετρελαϊκές κρίσεις που ζήσαμε τη δεκαετία του 1970 και τη δεκαετία του 1980. " διαφορά είναι ότι εκείνες οι πετρελαϊκές κρίσεις ήταν παγκόσμιες, ενώ αυτή είναι σαφέστατα κρίση σε επίπεδο ΕΕ.

Πού βρισκόμαστε σήμερα; Λοιπόν, παρά τις υποσχέσεις που δόθηκαν και το πρωτόκολλο που υπογράφτηκε τη Δευτέρα στις 12 Ιανουαρίου 2008 μεταξύ του Ρώσου και του Ουκρανού Υπουργού, εμού και των δύο εμπλεκόμενων εταιρειών, δεν υπάρχει ακόμη ροή του Ρωσικού φυσικού αερίου μέσω της Ουκρανίας στους καταναλωτές της ΕΕ.

" Επιτροπή εκπλήρωσε το δικό της μέρος της συμφωνίας: να παράσχει μια Ευρωπαϊκή ομάδα ελεγκτών που θα εκτείνεται σε σημαντικά σημεία στη Ρωσία και στην Ουκρανία, ώστε να παρατηρεί τις λειτουργίες και να συντάσσει εκθέσεις σχετικά με την ακρίβειά τους. Μπορέσαμε να κινητοποιήσουμε μια ομάδα που αποτελούνταν από αξιωματούχους της Επιτροπής και εμπειρογνώμονες από το χώρο της βιομηχανίας εντός 24 ωρών και βρίσκονταν ήδη στη Ρωσία και στην Ουκρανία το προηγούμενο Σάββατο για να ξαναρχίσει η ροή του φυσικού αερίου μόλις υπογραφόταν το πρωτόκολλο.

Χθες, η Ρωσία ξανάρχισε τις διανομές φυσικού αερίου στην Ουκρανία σε σχετικά μικρές ποσότητες που καλύπτουν λιγότερο από το ένα τρίτο της κανονικής ροής, αλλά αποφάσισε να χρησιμοποιήσει ένα σημείο εισόδου το οποίο, σύμφωνα με την Ουκρανική εταιρεία, είναι δύσκολο να χρησιμοποιηθεί και αυτό οδήγησε την Ουκρανία να σταματήσει τη μεταφορά. " έκθεση των ελεγκτών μας επιβεβαιώνει ότι ήταν τεχνικά δύσκολο (αν και όχι αδύνατο) να διασφαλίσει τη μεταφορά υπό αυτές τις συνθήκες.

Σήμερα, δυστυχώς, εμφανίσθηκε η ίδια κατάσταση και η μόνη λύση είναι οι δύο πλευρές να διασφαλίσουν πλήρη συντονισμό των τεχνικών λειτουργιών τους, έτσι ώστε οι ποσότητες και τα σημεία εισόδου να συμφωνούν με τις απαιτήσεις του συστήματος μεταφοράς φυσικού αερίου.

Εάν δεν υπάρχει περαιτέρω συντονισμός, δεν θα υπάρχει εφοδιασμός σε φυσικό αέριο και οι ελεγκτές της ΕΕ και η Επιτροπή που βρίσκονται επί τόπου προσπαθούν να ενθαρρύνουν και τις δύο πλευρές ώστε να καταλήξουν σε αυτήν την τεχνική συμφωνία.

Ταυτόχρονα, δεν παίρνω θέση. Δεν θέλω να κατηγορήσω το ένα ή το άλλο μέρος. Ωστόσο, είναι ιδιαίτερα σαφές ότι και τα δύο μέρη έχασαν τη φήμη τους ως αξιόπιστοι εταίροι της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον τομέα της ενέργειας .

(Χειροκροτήματα)

Επιστρέφοντας στα γεγονότα του προηγούμενου μήνα, θέλω να δηλώσω ότι η ΕΕ αντέδρασε άμεσα, εξέφρασε τις ανησυχίες της και τα δύο μέρη παρακινούνταν διαρκώς από τους ανώτατους πολιτικούς ηγέτες να αποκαταστήσουν τον άμεσο ανεφοδιασμό και να εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις τους.

Στις κανονικές επαφές που πραγματοποιούνταν με τα δύο μέρη σε προηγούμενα έτη, γνωρίζοντας από προηγούμενες εμπειρίες ότι οι συμφωνίες συνήθως ολοκληρώνονταν τη νύχτα, από την 31η Δεκεμβρίου μέχρι την 1η Ιανουαρίου, πάντοτε τους υπενθυμίζαμε: "Σας παρακαλώ να βρείτε μια λύση στα διμερή θέματα σχετικά με το φυσικό αέριο, επειδή επηρεάζει τη διέλευσή μας".

Λοιπόν, δυστυχώς αυτό δεν ίσχυσε. Γνωρίζουμε πού βρισκόμαστε σήμερα, παρά όλες αυτές τις προσπάθειες και πιστεύω ένθερμα ότι η λύση βρίσκεται στα χέρια των δύο πλευρών. Ωστόσο, θέλουν να βρουν μια λύση; " Προεδρία και η Επιτροπή κάλεσαν και ακόμη καλούν τη Ρωσία και την Ουκρανία να ξαναρχίσουν άμεσα τις ροές φυσικού αερίου. Εμείς από την πλευρά μας επιτελέσαμε το έργο μας. Μπορούμε πραγματικά να απαντήσουμε διεξοδικά σχετικά με τον προορισμό του φυσικού αερίου: ούτε ένα κυβικό μέτρο φυσικού αερίου δεν πηγαίνει σε διαφορετική κατεύθυνση χωρίς να το προσέξουμε. Νομίζω ότι τα μέτρα που λάβαμε ήταν επαρκή.

Ωστόσο, εάν και τα δύο μέρη δηλώσουν ότι είναι απαραίτητα ορισμένα άλλα μέτρα, είμαστε έτοιμοι να το λάβουμε υπόψη, επειδή διαπιστώνω επίσης την έλλειψη συντονισμού και τις επαφές μεταξύ των δύο πλευρών.

Αυτή είναι η άμεση κρίση. Τι θα συμβεί στη συνέχεια; Γνωρίζω ότι οποιαδήποτε λύση βρούμε τώρα θα είναι προσωρινή και για να αποκαταστήσουμε την αξιοπιστία αυτής της διαδρομής μεταφοράς θα χρειαστούμε μια μακροχρόνια λύση. Κατά συνέπεια, οι επαφές μεταξύ αυτών των μερών θα συνεχιστούν αναμφίβολα κατά τη διάρκεια της Τσεχικής Προεδρίας, αλλά, δυστυχώς, θα πρέπει επίσης να συνεχιστούν υπό τη Σουηδική Προεδρία.

Ωστόσο, θεωρώ ότι απαντήσαμε σχετικά με την ασφάλεια του εφοδιασμού στη Δεύτερη Στρατηγική Ανασκόπηση στον τομέα της Ενέργειας, στο έργο που επιτέλεσαν το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο αναφορικά με τη δέσμη μέτρων σχετικά με την ενέργεια και τις κλιματικές αλλαγές. Αυτές είναι οι λύσεις που δόθηκαν και δεν μπορούμε να βασιζόμαστε σε εξωτερικούς προμηθευτές που δυστυχώς δεν εκπληρώνουν τις συμβατικές υποχρεώσεις τους και δεν λαμβάνουν υπόψη τα συμφέροντα των καταναλωτών.

Ωστόσο, θα ήθελα να τονίσω ιδιαίτερα δύο θέματα που πρέπει να αντιμετωπιστούν άμεσα:

Το ένα θέμα είναι η έλλειψη διασύνδεσης. Ασφαλώς και υπήρχε αλληλεγγύη, αλλά σε πολλές περιπτώσεις παρεμποδίστηκε από την έλλειψη επαρκούς υποδομής στη διανομή φυσικού αερίου από τις εγκαταστάσεις αποθήκευσης που υπάρχουν εκεί προς τις περιοχές όπου υπάρχει έντονη ανάγκη για εφοδιασμό σε φυσικό αέριο. Θεωρώ ότι η συζήτηση σχετικά με το σχέδιο αποκατάστασης, όπου αναφέρεται επίσης η υποδομή, αποτελεί πράγματι ένα καλό μέσο για να ασχοληθούμε με αυτές τις περιοχές, επειδή δεν υπάρχει πάντοτε αρκετό εμπορικό ενδιαφέρον για να προνοήσουμε γι' αυτόν τον τύπο παρέμβασης.

Δεύτερον, χάσαμε οριστικά την ευκαιρία το 2004, όταν συζητήσαμε για την Οδηγία σχετικά με την Ασφάλεια του Εφοδιασμού σε Φυσικό Αέριο. Το έγγραφο που καταρτίσθηκε είχε αδυναμίες και δεν εκπλήρωνε τις τρέχουσες ανάγκες. Καταρτίσαμε και σύντομα θα υποβάλλουμε το νέο σχέδιο πρότασης αναφορικά με την Οδηγία σχετικά με την Ασφάλεια του Εφοδιασμού σε Φυσικό Αέριο. Πραγματοποιείται αξιολόγηση των επιπτώσεων και τις επόμενες εβδομάδες θα βρίσκεται στο Κοινοβούλιο.

Νομίζω ότι πρέπει να αντιδράσουμε άμεσα και να βρούμε πράγματι συντονισμένους Κοινοτικούς μηχανισμούς ώστε να αντιδράσουμε σε αυτό το είδος κρίσης.

" Προεδρία εργάσθηκε πράγματι πολύ σκληρά και θα ήθελα να συγχαρώ την Προεδρία διότι είχε πάντοτε την πρωτοκαθεδρία, με την πλήρη υποστήριξη της Επιτροπής. Πιστεύω ότι, σε αυτούς τους δύσκολους καιρούς, η Ευρωπαϊκή Ένωση απέδειξε ότι εκφράζεται ομόφωνα. " Ευρωπαϊκή Ένωση καθοδηγείται από την Προεδρία και υποστηρίζεται από την Επιτροπή.

Ωστόσο, επικροτώ όλες τις δραστηριότητες που διεξάγει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, επειδή το Κοινοβούλιο παρέχει τη βάση για την επίτευξη συμφωνίας. Εάν τα δύο μέρη δεν διεξάγουν συζητήσεις σε κυβερνητικό επίπεδο, εάν οι εταιρείες προσπαθούν να παίξουν παιχνίδια, ποιος θα προνοήσει για την πολιτική σταθερότητα; Στην Ουκρανία και στη Ρωσία, η ευρεία πολιτική βάση εκφράζεται από κοινού και θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Saryusz-Wolski για τις ενέργειές του στην παροχή αυτής της ανταλλαγής απόψεων, καθώς και τον Πρόεδρο κ. Pöttering, ο οποίος πήρε μέρος στο συμβιβασμό των δύο μερών. " λύση είναι τόσο εύκολη, αρκεί απλά να συζητούσαν μεταξύ τους.

Συνεπώς, πιστεύω ότι αυτές ήταν πολύ σημαντικές δραστηριότητες και ελπίζω ότι, μετά τη σημερινή συνεδρίαση του Κοινοβουλίου - επειδή την παρακολουθούν και οι δύο πλευρές - θα υπάρχει περαιτέρω ενθάρρυνση για την επίλυση του ζητήματος. Το μέρος που πλήττεται περισσότερο είναι το μέρος που δεν είναι υπεύθυνο γι' αυτήν την κρίση, το μέρος που εμφανίστηκε για να διευκολύνει την κατάσταση και αυτή η διευκόλυνση κοστίζει χρήματα στους Ευρωπαίους φορολογούμενους και στους Ευρωπαίους καταναλωτές.

Κατά συνέπεια, θεωρώ ότι πρέπει να υπάρχει πάλι ροή του φυσικού αερίου προς την Ευρωπαϊκή Ένωση υπό σταθερές συνθήκες.
<SPEAKER ID="344" NAME="Jacek Saryusz-Wolski">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - Κύριε Πρόεδρε, αυτή η σημαντική διακοπή του εφοδιασμού είναι δραματική για τους Ευρωπαίους πολίτες, για τις Ευρωπαϊκές βιομηχανίες και για τις Ευρωπαϊκές θέσεις εργασίας και συμβαίνει αμέσως μετά την οικονομική κρίση. Εμείς οι βουλευτές αυτού του Κοινοβουλίου στις επόμενες ευρωεκλογές θα πρέπει όλοι να απαντήσουμε σε ερωτήσεις αναφορικά με το τι κάναμε για να προστατεύσουμε τις βιομηχανίες μας, τις θέσεις εργασίας μας και τους πολίτες μας.

Αντίθετα με κάποιες αρχικές απόψεις, το πρόβλημα αφορά σε πολιτικούς και πολυμερείς φορείς και δεν είναι διμερές και πολιτικού χαρακτήρα. Πριν από τρία έτη, όταν βιώσαμε την πρώτη κρίση για το φυσικό αέριο μετά τη διακοπή του ενεργειακού εφοδιασμού της Ρωσίας, η Ευρώπη συνειδητοποίησε την ευαισθησία της και τα όριά της. Ήδη τότε κατέστη σαφές ότι χρειαζόμαστε κοινή εξωτερική πολιτική της ΕΕ σχετικά με την ενέργεια.

" ομάδα μας, η Ομάδα PPE-DE, υποστήριξε αυτήν την ιδέα ευθύς εξαρχής. " ομάδα μας πήρε την πρωτοκαθεδρία ζητώντας με δική της πρωτοβουλία την υποβολή μιας έκθεσης προς μία κοινή Ευρωπαϊκή εξωτερική πολιτική σχετικά με την ενέργεια που είχα την τιμή να παρουσιάσω σε αυτό το Κοινοβούλιο τον Σεπτέμβριο του 2007 και η οποία υποστηρίχθηκε ομόφωνα από όλες τις πολιτικές ομάδες και εγκρίθηκε σχεδόν ομόφωνα.

" έκθεση ζητούσε τη θέσπιση συνεκτικής στρατηγικής με συγκεκριμένο σχέδιο δράσης προς μία κοινή εξωτερική πολιτική της ΕΕ σχετικά με την ενέργεια, συνιστώντας την ανάληψη πολλών δράσεων: βραχυπρόθεσμα, μηχανισμούς αλληλεγγύης, ενότητα στην προάσπιση των συμφερόντων μας, πιο αποτελεσματική ενεργειακή διπλωματία και μεσοπρόθεσμα διαφοροποίηση, συμπεριλαμβάνοντας τον αγωγό Nabucco, την αποθήκευση, τις επενδύσεις και τις διασυνδέσεις.

Αναφέρθηκαν ορισμένες από τις συστάσεις μας-μολονότι καθυστερημένα-στη δεύτερη στρατηγική ανασκόπηση στον τομέα της ενέργειας της Επιτροπής. Επικροτούμε αυτήν την ενέργεια καθώς και τις προσπάθειες της Τσεχικής Προεδρίας να επιλύσει την παρούσα κρίση και να μεσολαβήσει μεταξύ των δύο πλευρών.

Ωστόσο, αυτό δεν είναι αρκετό εάν σκοπεύουμε να αποφύγουμε παρόμοιες καταστάσεις στο μέλλον και αυτό θα είναι δυνατό μόνο εάν εξοπλιστούμε με πραγματικά κοινή πολιτική ενεργειακής ασφάλειας της ΕΕ και με αλληλεγγύη που θα προσφέρει διαρκείς, βιώσιμες και συστηματικές λύσεις. Αυτό σημαίνει το συνδυασμένο κύρος των κρατών μελών που εκπροσωπούνται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή στις διαπραγματεύσεις και κοινή έκφραση των απόψεων της ΕΕ στους εταίρους μας, είτε είναι χώρες παραγωγής είτε χώρες διέλευσης. Στο χρονικό διάστημα που μεσολαβεί, μπορούμε να σκεφτούμε την πιθανότητα να αγοράσουμε φυσικό αέριο απευθείας από τη Ρωσία στα σύνορα Ρωσίας-Ουκρανίας.

Έχω να υποβάλλω δύο ερωτήσεις στον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου και στην Επιτροπή. Κύριε Επίτροπε, κ. Piebalgs και κύριε Αντιπρόεδρε της κυβέρνησης, κ. Vondra, μπορείτε να μας δώσετε περισσότερες λεπτομέρειες σχετικά με το σενάριο να παρεμβαίνει η ΕΕ και να αναλαμβάνει την ευθύνη μαζί με την Ουκρανία για το θέμα της διέλευσης; Δεύτερον, τι μέσα άσκησης πίεσης διαθέτει η ΕΕ; Ποια μέτρα μπορούμε να λάβουμε ως μέσο αντίδρασης; " ομάδα μας θα ανέμενε από την Προεδρία και από την Επιτροπή να αναλάβουν άμεσες και ριζικές δράσεις και μέτρα προς τους ενεργειακούς μας εταίρους, τη Ρωσία και την Ουκρανία, ώστε να αποκατασταθεί ο εφοδιασμός σε φυσικό αέριο. " ομάδα μας θα ζητήσει από το Κοινοβούλιο να ασχοληθεί στενά και διαρκώς με αυτό το θέμα, ακόμη και κατά τη διάρκεια της προεκλογικής εκστρατείας και μέχρι τις εκλογές. Σας πληροφορώ ότι συγκροτήσαμε μια ομάδα επαφής μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Ρωσικού Κοινοβουλίου και του Ουκρανικού Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="345" NAME="Hannes Swoboda">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, η ομάδα μου ζητά τη σύσταση προσωρινής επιτροπής σύμφωνα με τον Κανόνα 175, προκειμένου να απαντήσει σε πολλές από αυτές τις ερωτήσεις τις οποίες υπέβαλε επίσης ο κ. Saryusz-Wolski. Δηλαδή, να έχουμε κοινή δράση με την Επιτροπή και με το Συμβούλιο ώστε να καταλήξουμε στα κατάλληλα συμπεράσματα - τα οποία ελπίζουμε ότι μπορούμε να συνάγουμε από κοινού - από την κατάσταση της περιόδου συνόδου του Μαΐου.

Οι συνομιλίες που είχαμε με τους εκπροσώπους της Gazprom και της Naftogaz - δηλαδή με τη Ρωσία και την Ουκρανία - επιβεβαίωσαν την εντύπωση που είχαμε ότι και οι δύο πλευρές συμπεριφέρνονται ανεύθυνα. Μπορώ να επαναβεβαιώσω σαφώς αυτό που δήλωσε ο Επίτροπος κ. Piebalgs: προς το παρόν κανείς από τους δύο δεν φέρεται υπεύθυνα, ούτε ως υπεύθυνος εταίρος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό πρέπει να έχει τις ανάλογες συνέπειες.

Παρά τη συνολική υποστήριξή μου για τη λήψη των πρωτοβουλιών, πρέπει να δηλώσω ότι γνωρίζουμε εδώ και αρκετό καιρό ότι η Ουκρανία αρνείται να κατασκευάσει τους σταθμούς ελέγχου που δεσμεύθηκε ότι θα κάνει. Τα χρήματα που παρείχε η Ευρωπαϊκή Ένωση παραμένουν ανεκμετάλλευτα και δεν έχουμε αντιδράσει. Γνωρίζουμε επίσης εδώ και δύο μήνες τουλάχιστον ότι η συμφωνία δεν επιτεύχθηκε μέχρι την προθεσμία της 1ης Νοεμβρίου που ορίστηκε στις αρχές Οκτωβρίου. Κατά την άποψή μου, στις 18 Δεκεμβρίου ήταν μάλλον πολύ αργά. " Επιτροπή θα έπρεπε να προβεί σε περισσότερες ενέργειες γι' αυτό το θέμα ώστε να προετοιμαστεί για το χειρότερο σενάριο και θα έπρεπε επίσης να δηλώσει στα κράτη μέλη ότι ήταν πιθανό. Ομολογουμένως, η αλληλεγγύη ήταν αρκετή, αλλά έπρεπε να περιμένω ότι θα προέβλεπε την πιθανότητα μιας αρνητικής εξέλιξης όπως αυτή.

Ωστόσο, αυτό που είναι σημαντικό τώρα δεν είναι να επιρρίπτουμε ευθύνες-δεν έχω αυτήν την πρόθεση-αλλά απλά να συνάγουμε τα ανάλογα συμπεράσματα ότι θα είμαστε καλύτερα προετοιμασμένοι την επόμενη φορά, ή μάλλον - ασφαλώς πιο σημαντικό - να μπορούμε να αποτρέψουμε την επανεμφάνιση μιας τέτοιας κατάστασης.

Πρέπει να προσθέσω, κύριε Επίτροπε, ότι μάλλον αναλώσαμε πολύ χρόνο συζητώντας για την ελευθέρωση και τις αγορές-ιδιαίτερα στον τομέα του φυσικού αερίου, όπως γνωρίζετε. Αυτό δεν θα μας ωφελούσε και πράγματι δεν μας ωφελεί και τώρα. Όπως επισημάναμε πάντοτε, ο τομέας του φυσικού αερίου είναι περίεργος, παρουσιάζει σημάδια διαφθοράς-μπορεί κάποιος να πει ακόμη ότι καθορίζεται-από την πολιτική και δεν ωφελεί η πλήρης ανάδειξη της ελευθέρωσης του τομέα του φυσικού αερίου, όταν ακόμη η Ουκρανία και η Ρωσία παίζουν πολιτικά παιχνίδια με αυτόν. Αυτό που χρειαζόμαστε είναι μια ισχυρή κοινή γραμμή επικοινωνίας από αυτήν την άποψη και αυτό πρέπει να καταδεικνύεται με εξίσου ισχυρό τρόπο.

Συμφωνώ με τα περισσότερα θέματα που αναφέρθηκαν εδώ. Χρειαζόμαστε περισσότερους αγωγούς, συμφωνούμε ότι ο αγωγός Nabucco είναι ένα πολύ σημαντικό έργο. Εσείς οι ίδιοι αναφέρατε επίσης τον αγωγό φυσικού αερίου μέσω της Σαχάρας τον οποίο πρέπει να λάβουμε υπόψη. Αυτά τα πράγματα δεν θα συμβούν ξαφνικά, αλλά πρέπει να στείλουμε τα μηνύματα. Χρειαζόμαστε πολύ περισσότερους φορείς διασύνδεσης και διασυνδέσεις. Ωστόσο, κι αυτές δεν θα εμφανιστούν έτσι απλά. Μην νομίζετε ότι η αγορά θα φροντίσει γι' αυτό, καθώς δεν θα το κάνει, αφού δεν έχει συμφέρον να προβεί σε αυτήν την ενέργεια. Εξάλλου, αυτές είναι επενδύσεις που δεν είναι άμεσα κερδοφόρες, αλλά πραγματοποιούνται έτσι ώστε να υπάρχει απόθεμα. Το ίδιο ασφαλώς ισχύει για τα αποθέματα φυσικού αερίου. Για πολλές χώρες είναι απολύτως απαράδεκτο να διαθέτουν ελάχιστα ή καθόλου αποθέματα σε φυσικό αέριο ή ακόμη να μην κοινοποιούν στην Επιτροπή αποθέματα τέτοιου είδους. Πρέπει να συνεργαστούμε σχετικά με αυτό το θέμα.

Παρά την κριτική που άσκησα εκτενώς, το Κοινοβούλιο και η Επιτροπή πρέπει πράγματι να επαναφέρουν στην τάξη αρκετά κράτη μέλη και να τους ζητήσουν να επιδιώξουν τελικά κοινή Ευρωπαϊκή ενεργειακή πολιτική. Σε αυτό το σημείο, συμφωνώ με τον κ. Mr Saryusz-Wolski: πράγματι ζητήσαμε από κοινού αυτήν την ενέργεια και δεν είχαμε ιδιαίτερη υποστήριξη από το Συμβούλιο-ή μάλλον από τα κράτη μέλη. Εάν το επιθυμούμε, ζητώ να αναπτύξουμε κοινή στρατηγική σχετικά με αυτό το θέμα μέχρι τον Μάιο-στην τελευταία συνεδρίασή μας. Εξάλλου, αυτό το Κοινοβούλιο θεωρεί απαράδεκτο να διακόψει ή να πάει σε εκλογές χωρίς να έχει πράγματι καταλήξει στα ανάλογα συμπεράσματα από αυτά τα τραγικά συμβάντα-ελπίζω από κοινού.
<SPEAKER ID="346" NAME="István Szent-Iványi">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (HU) Τώρα έχουμε μία συμφωνία και πολλές υποσχέσεις, αλλά ακόμη δεν έχουμε φυσικό αέριο. Αρκετά! Δεν μπορούμε να αφήνουμε την Ευρώπη να είναι το αθώο θύμα ενός κυνικού παιχνιδιού ισχύος. Εάν ο εφοδιασμός σε φυσικό αέριο δεν αρχίσει πάλι άμεσα, αυτό πρέπει να έχει σαφείς και καθοριστικές συνέπειες. Δεν μπορούμε να ανεχόμαστε μια κατάσταση στην οποία εκατομμύρια Ευρωπαίοι δεν έχουν θέρμανση, δεν μπορούμε να ανεχόμαστε να κινδυνεύουν αρκετές εκατοντάδες χιλιάδες θέσεις εργασίας.

Μέχρι τώρα, η Ευρώπη έχει αποφύγει τις διαμάχες με τις εμπλεκόμενες χώρες και έχει κάνει πολιτικές παραχωρήσεις και χειρονομίες. Αυτή η πολιτική απέτυχε. Εμείς οι Φιλελεύθεροι ζητάμε από καιρό σημαντική μείωση της εξάρτησής μας, της ενεργειακής μας εξάρτησης από τη Ρωσία.

Το σαφές μάθημα από αυτήν την κρίση είναι ότι ο αγωγός Nabucco πρέπει να αποτελεί πραγματική εναλλακτική λύση και γι' αυτό πρέπει να έχει οικονομική ενίσχυση. Πρέπει να θεσπίσουμε κοινή ενεργειακή πολιτική με μεγαλύτερη αλληλεγγύη μεταξύ των κρατών μελών, με καλύτερο συντονισμό και με σύνδεση των δικτύων. Πρέπει να επιταχύνουμε την ανάπτυξη των ανανεώσιμων και εναλλακτικών πηγών ενέργειας και να βελτιώσουμε την ενεργειακή απόδοση.

Ωστόσο, αυτό θα λύσει τα προβλήματά μας μόνο μεσοπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα και κατά συνέπεια πρέπει να υπενθυμίσουμε με αυστηρό τρόπο στο Κίεβο και στη Μόσχα να εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις τους σε διεθνές επίπεδο και να ανακοινώσουν ότι, στο βαθμό που αυτό δεν υλοποιείται, θα υπάρξουν συνέπειες για όλες τις πλευρές των διμερών μας σχέσεων.

" Ρωσία πρέπει να αποδείξει ότι ενεργεί με καλή πίστη και ότι κάνει ότι μπορεί για να αρχίσει ξανά ο εφοδιασμός σε φυσικό αέριο χωρίς καθυστέρηση. " Ουκρανία πρέπει επίσης να αντιληφθεί ότι, παρόλο που προς το παρόν πληρώνει το πολιτικό τίμημα για το φυσικό αέριο που είναι χαμηλότερο από την τιμή της αγοράς, αυτό το τίμημα κοστίζει σε αυτούς περισσότερο από την τιμή της αγοράς, επειδή διογκώνει τα τρωτά σημεία της Ουκρανίας και την τάση για εκβιασμό.

Σήμερα η Ευρωπαϊκή Ένωση περνά από δοκιμασία ενώπιον των πολιτών της. Είναι ικανή να προασπίσει τα συμφέροντά της αποτελεσματικά; Εάν αποτύχει σε αυτήν τη δοκιμασία, τότε η Ευρώπη δεν έχει πραγματικό μέλλον, αλλά εάν επιτύχει, μπορεί να ατενίσει το μέλλον με αισιοδοξία.
<SPEAKER ID="347" NAME="Hanna Foltyn-Kubicka">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, η κρίση στον τομέα του φυσικού αερίου στην Ευρώπη είναι μόνιμη και πολύ πιο βαθιά από ότι την παρουσιάζουν οι Ευρωπαϊκές πολιτικές ελίτ. Πρέπει να τονίσουμε ιδιαίτερα ότι δεν είναι εντελώς οικονομικής φύσης. Κυρίως είναι πολιτική κρίση που βασίζεται στην αδυναμία της Ευρώπης έναντι της επιθετικής πολιτικής του κ. Putin.

Ας μην απατώμαστε - η Ρωσία δεν ενδιαφέρεται για λίγα δολάρια. Το υπόβαθρο των συμβάντων των τελευταίων ημερών ήταν οι επιθετικές ενέργειες του Κρεμλίνου που έχει σκοπό να επεκτείνει την κυριαρχία του στην περιοχή της νοτιο-ανατολικής Ευρώπης. " Ουκρανία θεωρείται σημαντική για τους Ρώσους από στρατηγική άποψη, όχι μόνο επειδή ένας αγωγός φυσικού αερίου διέρχεται από τα εδάφη της, αλλά επειδή ο στόλος της Ρωσίας στη Μαύρη Θάλασσα έχει τη βάση του στη Σεβαστούπολη. " μίσθωση σε αυτήν τη βάση λήγει το 2017, αλλά ελάχιστοι πιστεύουν ότι οι Ρώσοι θα φύγουν από την Κριμαία οικιοθελώς. Τα αιτήματα της Gazprom υποστηρίζονται από το σύνολο του πολιτικού και στρατιωτικού μηχανισμού του Κρεμλίνου, στόχος του οποίου είναι να δυσφημήσει και να αποδυναμώσει την Ουκρανική κυβέρνηση και να καθυποτάξει την Ουκρανία. Δυστυχώς, η παθητική στάση της Ευρώπης βοήθησε τον κ. Putin να προσεγγίσει αυτόν το στόχο.
<SPEAKER ID="348" NAME="Rebecca Harms">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, θέλω κι εγώ να ξεκινήσω δηλώνοντας ότι η Τσεχική Δημοκρατία ξεκίνησε την Προεδρία του Συμβουλίου με πολλά προβλήματα και ότι, σε σχέση με αυτήν τη νέα κρίση σχετικά με το φυσικό αέριο, δεν θα μπορούσε να κάνει τίποτα περισσότερο τις τελευταίες εβδομάδες ώστε να διευθετήσει την έλλειψη διασαφήνισης σε θέματα Ευρωπαϊκής εξωτερικής ενεργειακής πολιτικής που υπήρχε τα προηγούμενα έτη.

Προς το παρόν όλοι διαπιστώνουμε ότι η φράση "εξωτερική ενεργειακή πολιτική" που αναφέρεται συχνά σημαίνει μια κοινή στρατηγική που δεν υπάρχει στην Ευρώπη. Εκτός από αυτήν τη συζήτηση σχετικά με το Ρωσικό φυσικό αέριο, οι Ευρωπαίοι ως σύνολο πρέπει να απαντήσουν στην ερώτηση τι σχέση θέλουν να έχουν πράγματι με τη Ρωσία στο μέλλον. Το φυσικό αέριο είναι απλά ένα θέμα, το εμπόριο πρώτων υλών είναι απλά ένα θέμα, αλλά αναφερόμαστε στη θεμελιώδη σχέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης με το μεγαλύτερο γείτονά της ανατολικά της Ευρώπης και αυτό πρέπει να διευκρινιστεί.

Ταυτόχρονα, πρέπει να διευκρινιστεί με ποιον τρόπο η Ευρωπαϊκή Ένωση σκοπεύει να αντιμετωπίσει στο μέλλον τις χώρες που ακόμη αμφιταλαντεύονται μεταξύ της Ρωσίας και της ΕΕ. Κατά την άποψή μου, θα μπορούσαμε πράγματι να προβλέψουμε αυτό που συνέβη τώρα στην Ουκρανία. Δεν προκαλεί έκπληξη σε κανέναν που γνωρίζει την κατάσταση στην Ουκρανία ότι όχι μόνο η Gazprom και το Ρωσικό κράτος, αλλά και η Ουκρανία συνδυάζουν την πολιτική και τα οικονομικά συμφέροντα. " χειρότερη απειλή που αντιμετωπίζει προς το παρόν η Ουκρανία είναι ότι τα συμφέροντα ορισμένων πολιτικών φορέων μπορεί τώρα να έχουν ως συνέπεια την απώλεια των στενών σχέσεων με την Ευρωπαϊκή Ένωση και την απώλεια της φήμης που έχει επιτύχει η χώρα. " κριτική που απευθυνόταν σε ανάλογα στοιχεία στη Ρωσία κατά τη διάρκεια αυτής της διαμάχης ισχύει εξίσου για τη Naftogaz, τη RosUkrEnergo, τους ιθύνοντες και την Ουκρανική κυβέρνηση.

Αυτό είναι κάτι παραπάνω από μια εμπορική διαμάχη και νομίζω ότι η Τσεχική Προεδρία μας καθοδήγησε σωστά αυτές τις τελευταίες ημέρες. Ελπίζω ότι τα σχέδια που παρουσίασε ο κ. Επίτροπος θα έχουν αποτελέσματα. Θα ήθελα να συγχαρώ την Επιτροπή για την ξεκάθαρη θέση της σχετικά με την ανάρμοστη προσπάθεια για νέα σύνδεση του αντιδραστήρα υψηλού κινδύνου του Bohunice στο δίκτυο παροχής ισχύος. Αυτό δεν θα βοηθούσε, αλλά μάλλον θα αποτελούσε μια περαιτέρω παραβίαση του κοινοτικού δικαίου, αυτήν τη φορά από το εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="349" NAME="Esko Seppänen">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (FI) Κύριε Πρόεδρε, κύριοι Επίτροποι, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, η Επιτροπή ανέλαβε το ρόλο του μεσολαβητή στη διαμάχη για το φυσικό αέριο μεταξύ της Ρωσίας και της Ουκρανίας και έκανε ότι μπορούσε για να ξεκινήσει τη διανομή.

Δεν συνηθίζω να επαινώ την Επιτροπή, αλλά, εξ ονόματος της ομάδας μου, θα ήθελα τώρα να εκφράσω τις ευχαριστίες μου. Δεν ενέργησε ως κριτής, αλλά ως ιατρός, μολονότι όχι ως χειρούργος, αλλά μάλλον ως ψυχίατρος. Τώρα είναι απαραίτητα και χρήσιμα τέτοια άτομα.

Σε άλλες περιοχές της Ευρώπης κρυώνουν, όταν στην Ουκρανία ο Πρόεδρος και η Πρωθυπουργός διεξάγουν αγώνα ισχύος. Με δεδομένο αυτές τις συνθήκες, η πρόταση που υπέβαλε χθες ο κ. Saryusz-Wolski, Πρόεδρος της Επιτροπής Εξωτερικών Υποθέσεων, ότι η ΕΕ θα πρέπει να επιβάλλει κυρώσεις ώστε να διασφαλίσει τη ροή φυσικού αερίου είναι αναξιόπιστη. Πρέπει να συμφωνήσουμε ότι η ΕΕ πρέπει να αρχίσει να μποϊκοτάρει το Ρωσικό φυσικό αέριο; Ασφαλώς η Πολωνία πρέπει να δώσει το παράδειγμα στους υπόλοιπους σχετικά με αυτό το θέμα και να μην αποδεχθεί το Ρωσικό φυσικό αέριο.

" ομάδα μας ελπίζει ότι η Επιτροπή θα εξακολουθήσει να μεσολαβεί ενεργά ώστε να επιφέρει την αρμονία.
<SPEAKER ID="350" NAME="Gerard Batten">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - Κύριε Πρόεδρε, παραθέτω απόσπασμα από κάποιο λόγο που εκφωνήθηκε σχετικά με αυτό το θέμα από το συνάδελφό μου, τον κ. Godfrey Bloom, στις 25 Οκτωβρίου 2006: "" σκέψη, η ιδέα ή η έννοια ότι οι ενεργειακές προμήθειες του "νωμένου Βασιλείου μπορεί πιθανότατα να ελέγχονται από κάποια διευθέτηση με έναν γκάγκστερ όπως ο Putin είναι τελείως γελοία. Είναι εντελώς παράλογο να αναμένουμε οτιδήποτε από κάποιο έγγραφο που υπέγραψε ο Putin. Ο άνθρωπος είναι γκάγκστερ".

Προς το παρόν ο κ. Putin κάνει ότι θα έκανε κάθε ικανός γκάγκστερ-αποσύρει τις προμήθειες και πιέζει για την άνοδο της τιμής. " Ευρώπη θα έλθει αντιμέτωπη με δύο επιλογές: να είναι προετοιμασμένη ότι θα πληρώσει πολλά, πολλά περισσότερα για επισφαλή εφοδιασμό σε φυσικό αέριο από τη Ρωσία ή να βρει εναλλακτικούς προμηθευτές, εφόσον αυτό είναι εφικτό. Το "νωμένο Βασίλειο πρέπει να διασφαλίσει ότι οι λιγοστές προμήθειες φυσικού αερίου που διαθέτει διατηρούνται ως εθνικός πόρος και να μην αφήσει να καταστούν κοινός πόρος της ΕΕ. Πρέπει επίσης να ξεκινήσουμε ένα πρόγραμμα κατασκευής νέων σταθμών πυρηνικής ενέργειας.
<SPEAKER ID="351" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
- (CS) Κυρίες και κύριοι, παρόλες τις παρούσες προσπάθειες του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου και της Επιτροπής, ορισμένα κράτη μέλη παραμένουν χωρίς αποθέματα Ρωσικού φυσικού αερίου, οι οικονομίες τους τίθενται σε κίνδυνο και οι άνθρωποι φοβούνται ότι θα παγώσουν από το κρύο. Αυτό είναι ένα υψηλό τίμημα που πρέπει να πληρώσουμε για την κοντόφθαλμη εξωτερική και ενεργειακή πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Και δυστυχώς, το πληρώνουν οι πιο αδύναμοι.

Κυρίες και κύριοι, οι κενοί αγωγοί φυσικού αερίου, οι διακοπές στην παραγωγή και τα κρύα σχολεία είναι το τίμημα της περιττής Ρωσοφοβίας που ενισχύεται από εκείνα τα μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης που αντιτάχθηκαν στην επανάληψη των διαπραγματεύσεων στρατηγικής εταιρικής σχέσης με τη Ρωσία. Είναι το τίμημα της άκριτης υποστήριξής μας για το πορτοκαλί τμήμα στο πολιτικό φάσμα της Ουκρανίας και επειδή προσπαθούμε να διαχειριστούμε την πολιτική για την Ανατολική Ευρώπη από τις Βρυξέλλες. Είναι το τίμημα της φανατικής απόρριψής μας για την πυρηνική ενέργεια. Επιπλέον, είναι το τίμημα των μακροχρόνιων προσπαθειών για να παρέμβουμε στις εθνικές ενεργειακές πολιτικές του κάθε κράτους μέλους. Ποια συμβουλή θα δίνατε στον Πρωθυπουργό της Σλοβακίας κ. Fico, ο οποίος τώρα έρχεται αντιμέτωπος με την "Επιλογή της Σόφι"; Ενώ οι θερμοκρασίες είναι 20 βαθμούς κάτω και σταμάτησε η ροή φυσικού αερίου από την Ανατολική Ευρώπη, η Επιτροπή στις Βρυξέλλες απειλεί ότι θα επιβάλλει ποινή στη Σλοβακία εάν επαναλειτουργήσει το σταθμό πυρηνικής ενέργειας στο Jaslovské Bohunice. Αυτό σημαίνει πράγματι να παραμείνουμε απαθείς ενώ τα εργοστάσια καταρρέουν και οι άνθρωποι παγώνουν από το κρύο κατά τη διάρκεια των 20 ημερών για τις οποίες η Σλοβακία διαθέτει αποθέματα;

Κυρίες και κύριοι, τώρα διαπιστώνουμε τη σημασία της ενεργειακής αυτάρκειας για κάθε κράτος στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πόσο ωραίο είναι να έχει κανείς δικά του αποθέματα αντί για τα λιγοστά αποθέματα της ΕΕ. Θα πρέπει να πάρουμε μαθήματα από αυτήν την κατάσταση και να αποφύγουμε τη μεταφορά εξουσίας σχετικά με την ενέργεια στις Βρυξέλλες, όπως επιδιώκεται σύμφωνα με τη Συνθήκη της Λισαβόνας.
<SPEAKER ID="352" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, είναι σχεδόν παράξενο πώς επαναλαμβάνεται η ιστορία για τη διακοπή εφοδιασμού σε φυσικό αέριο μέσω της Ουκρανίας αυτήν την εποχή του έτους. Ωστόσο, δεν πρέπει να μας προκαλεί έκπληξη, διότι, ποια είναι η καλύτερη εποχή για να τραβήξει κανείς την προσοχή των ανθρώπων, ιδίως κατά τη διάρκεια μιας περιόδου ψύχους;

Δεν είναι δύσκολο να καθορίσουμε τα θέματα ημερήσιας διάταξης της Ρωσίας σε όλο αυτό, αλλά μου έκανε ιδιαίτερη εντύπωση η ιδέα που διατυπώθηκε στον τύπο ότι η Gazprom πρέπει επειγόντως να προβεί σε συμφωνία με βάση τις υψηλότερες τιμές για το φυσικό αέριο που συνδέονται τις υψηλές τιμές του πετρελαίου του προηγούμενου έτους, προτού μειωθούν αυτές οι τιμές του φυσικού αερίου, ακολουθώντας την πτώση των τιμών του πετρελαίου.

Όπως και να έχει, οι επιπτώσεις παραμένουν οι ίδιες όπως πριν από τρία έτη. Τα κράτη μέλη της ΕΕ κινδυνεύουν από υπερ-εξάρτηση από εισαγωγές φυσικού αερίου από έναν κύριο προμηθευτή. Δεν αρκεί πλέον να δηλώνουμε ότι χρειαζόμαστε το φυσικό αέριο της Ρωσίας και ότι χρειάζονται το ισχυρό μας νόμισμα, ώστε να είναι ασφαλής η συναλλαγή. Πρέπει να λάβουμε μέτρα ώστε να διαφυλάξουμε την ασφάλεια του εφοδιασμού.

Τα κράτη μέλη πρέπει να αποδεχτούν αυτήν τη δυσάρεστη κατάσταση και να προετοιμαστούν να πληρώσουν για κατάλληλες εγκαταστάσεις αποθήκευσης φυσικού αερίου και για αποθέματα. " επίτευξη συμφωνίας σε κάποιο επίπεδο για πόσες ημέρες ο εφοδιασμός αποτελεί εύλογο απόθεμα θα ήταν μια καλή αρχή. " διαφοροποίηση του εφοδιασμού είναι ένα ακόμη σαφές μέτρο που πρέπει να ληφθεί και η κατασκευή σταθμών υγροποιημένου φυσικού αερίου γύρω από την Ευρώπη αποτελεί κατάλληλο παράδειγμα. " πιο ευνοϊκή αντιμετώπιση των έργων των αγωγών Nord Stream και Nabucco φαίνεται λογική. Πρέπει να διπλασιάσουμε τις προσπάθειες ώστε να βελτιώσουμε την απόδοση και να αυξήσουμε τη διατήρηση ενέργειας στην κατανάλωση ηλεκτρικού ρεύματος-στη βιομηχανική χρήση και στην οικιακή κατανάλωση. Πρέπει να εξοικονομηθούν τεράστιες ποσότητες.

Κυρίως, πρέπει να εξισορροπήσουμε ξανά τις ενεργειακές μας προμήθειες και το κάνουμε με τους διπλούς στόχους της ασφάλειας του εφοδιασμού και της πολιτικής για τις κλιματικές αλλαγές. Αυξάνοντας το μερίδιο της ηλεκτρικής ενέργειας από τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, την πυρηνική ενέργεια και την τεχνολογία καθαρού άνθρακα μπορούμε να κάνουμε και τα δύο, αλλά καθεμία από αυτές τις επιλογές χρειάζεται χρόνο για να αποδώσει και, εν τω μεταξύ, πρέπει να ασχοληθούμε επειγόντως χρησιμοποιώντας τη φαντασία μας με τη βελτίωση της ενεργειακής απόδοσης.
<SPEAKER ID="353" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, μπορώ να υποστηρίξω την άποψη πολλών συναδέλφων ευρωβουλευτών. Οι εξελίξεις των τελευταίων εβδομάδων μας εξέπληξαν. Ακόμη και χθες, εκνευρίσθηκα ιδιαίτερα όταν άκουσα τους Ρώσους και Ουκρανούς ομολόγους μας να δηλώνουν εδώ ότι ασφαλώς δεν έκαναν λάθος. Λαμβάνουμε διαρκώς αντιφατικές πληροφορίες αναφορικά με το τι ακριβώς συμβαίνει. Ακούμε μια ιστορία, μετά μια άλλη και για εμάς τους ευρωβουλευτές είναι ιδιαίτερα δύσκολο να μάθουμε τα ακριβή γεγονότα. Ελπίζουμε ότι αυτή η σύγχυση θα επιλυθεί τις επόμενες ημέρες και ότι, όπως μας έχουν υποσχεθεί, θα αρχίσει ξανά η ροή του φυσικού αερίου.

Εάν αρχίσει ξανά η ροή του φυσικού αερίου, αυτό σημαίνει ότι θα συνεχίσουμε να συνεργαζόμαστε όπως συνήθως; Δεν το νομίζω. Το 2006, συνέβη το ίδιο, αλλά τότε οι επιπτώσεις στην Ευρωπαϊκή Ένωση ήταν λιγότερο σοβαρές. " αιτία της τότε διαμάχης μεταξύ της Μόσχας και του Κιέβου ήταν η τιμή του φυσικού αερίου που είχε ως συνέπεια τη διακοπή του εφοδιασμού σε φυσικό αέριο στην Ευρώπη. Τότε προειδοποιήσαμε ότι υπήρχε ο κίνδυνος να επαναληφθεί αυτή η κατάσταση και τώρα συνέβη. Γνωρίζουμε ότι ο εφοδιασμός σε φυσικό αέριο τελεί υπό νέα διαπραγμάτευση κάθε έτος, επειδή η Ουκρανία και η Ρωσία συνεργάζονται συνάπτοντας συμβάσεις ετήσιας διάρκειας. Μέχρι τον προηγούμενο μήνα, όταν ξέσπασε ξανά η κρίση, η Ευρωπαϊκή Ένωση ανέλαβε δράση. Πολλά από τα θέματα που συζητήσαμε το 2006 τελικά δεν είχαν κανένα αποτέλεσμα. Ακόμη και τότε, γνωρίζαμε ότι εξαρτιόμαστε ιδιαίτερα από έναν αγωγό που προμηθεύει σχεδόν το 80% του φυσικού αερίου μέσω μιας χώρας. Ακόμη και τότε συζητήθηκε ότι πρέπει να ασχοληθούμε με τις εναλλακτικές διαδρομές εφοδιασμού ως κατεπείγον θέμα. Ακόμη και τότε, ήταν σαφές ότι δεν ήμαστε τελείως βέβαιοι εάν θα μπορούσαμε να αλληλοβοηθηθούμε ως χώρες της ΕΕ, σε περίπτωση που προέκυπταν προβλήματα σε ορισμένες χώρες, όπως συμβαίνει στην περίπτωση της Βουλγαρίας, της Σλοβακίας και πολλών άλλων χωρών. Δεν έγιναν πολλές ενέργειες σχετικά με αυτό το θέμα τα τελευταία έτη. Τις τελευταίες εβδομάδες κατέστη σαφές πόσο δύσκολο είναι να θεσπισθεί ένας μηχανισμός με τον οποίο μπορούμε να αλληλοβοηθηθούμε.

" Ρωσία και η Ουκρανία έπληξαν άσχημα τις ίδιες και τη φήμη τους. Κατά την άποψή μου, αρχικά δεν εξαρτάται από εμάς να επιρρίπτουμε ευθύνες στη μία ή στην άλλη χώρα. Αυτό που είναι σαφές είναι ότι και οι δύο χώρες δεν έχουν επίγνωση σε ότι αφορά τη φιλική διάθεση προς τον πελάτη. Πράγματι, τώρα βλάπτουν σημαντικά τον μεγαλύτερο πελάτη τους. Είμαστε ένας από τους καλούς πελάτες της Ρωσίας, πληρώνουμε γι' αυτόν τον αγωγό μέσω της Ουκρανίας, πληρώνουμε έγκαιρα τους λογαριασμούς μας και πληρώνουμε τιμές που ισχύουν σε παγκόσμιο επίπεδο για το φυσικό αέριο. Νομίζω ότι και τα δύο μέρη δεν έχουν συνειδητοποιήσει αρκετά αυτήν την κατάσταση.

Πράγματι αυτή η κατάσταση ασφαλώς δημιουργεί πολλές ερωτήσεις. Τι θα γίνει σχετικά με τη σύγκρουση συμφερόντων στον τομέα του φυσικού αερίου στη Ρωσία, με την επιρροή του Κρεμλίνου στη Gazprom; Τυχαίνει να γνωρίζω περισσότερα για την Ουκρανία και γνωρίζω εκ πείρας ότι οι συναλλαγές για το φυσικό αέριο σε αυτήν τη χώρα είναι πολύ αβέβαιες. Νομίζω ότι πρέπει να εξετάσουμε εκτενέστερα πολλά θέματα. Όπως και ο κ. Swoboda, τάσσομαι υπέρ της κοινοβουλευτικής έρευνας πώς συνέβη αυτή η κατάσταση, τι δεν έκανε η ΕΕ που έπρεπε να έχει κάνει τα τελευταία έτη και πώς ακριβώς συγκροτούνται αυτοί οι τομείς φυσικού αερίου στην Ουκρανία και στη Ρωσία, ώστε να μπορούμε να αποτρέψουμε την επέλευση παρόμοιας κατάστασης στο μέλλον ή να καταλάβουμε καλύτερα τι συμβαίνει τώρα.
<SPEAKER ID="354" NAME="Janusz Onyszkiewicz" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, στη συμφωνία που υπογράφτηκε τον Οκτώβριο του προηγούμενου έτους, η Ουκρανή Πρωθυπουργός κα Yulia Timoshenko και ο κ. Vladimir Putin δήλωσαν ότι είναι έτοιμοι να καθορίσουν τις τιμές σύμφωνα με τις τιμές σε παγκόσμιο επίπεδο για τη μεταφορά και την αποθήκευση φυσικού αερίου για τρία έτη. Αυτή η συμφωνία τονίστηκε ιδιαίτερα από επίσημη συμφωνία μεταξύ της Gazprom και της Ουκρανικής Naftogaz.

Ωστόσο, η Gazprom πρόσφατα υπέβαλε αίτημα για υπέρογκη αύξηση της τιμής σε εξωπραγματικά επίπεδα. Αυτό το είδος εκβιασμού είναι δυνατό επειδή η Gazprom έχει το μονοπώλιο στην Ουκρανία. Πολλές χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης βρίσκονται σε παρόμοια κατάσταση. Αυτό σημαίνει ότι, σε αντίθεση με το πετρέλαιο, δεν υπάρχει ελεύθερη αγορά για το φυσικό αέριο στην Ευρώπη.

Στις "νωμένες Πολιτείες, η τιμή του φυσικού αερίου μειώθηκε πρόσφατα στα 198 δολάρια ανά 1000 κυβικά μέτρα, ενώ η Gazprom ζητά 450 δολάρια από την Ουκρανία. Αυτή η κατάσταση πρέπει να αλλάξει μέσω της διαφοροποίησης των προμηθευτών φυσικού αερίου και με την κατασκευή δικτύου μεταφοράς στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης και μεταξύ των γειτονικών χωρών, έτσι ώστε, όπως με το πετρέλαιο, να υπάρχει μια πραγματική Πανευρωπαϊκή αγορά φυσικού αερίου, η οποία θα αποτρέψει την πιθανότητα για εκβιασμό σχετικά με τις μονοπωλιακές τιμές.
<SPEAKER ID="355" NAME="Marcin Libicki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, αυτή η κρίση για το φυσικό αέριο δείχνει πόσο σημαντικό είναι για την Ευρωπαϊκή Ένωση να έχει κοινή άποψη σχετικά με το θέμα του εφοδιασμού σε φυσικό αέριο, ιδιαίτερα σχετικά με τον εφοδιασμό σε φυσικό αέριο από τη Ρωσία, η οποία δεν είναι αξιόπιστος εταίρος και προμηθευτής.

Τον Ιούλιο του προηγούμενου έτους το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υιοθέτησε μια έκθεση από την Επιτροπή Αναφορών την οποία συνέταξα εγώ, δηλώνοντας σαφώς ότι το θέμα του ενεργειακού εφοδιασμού και του εφοδιασμού σε φυσικό αέριο στην Ευρώπη δεν αποτελεί θέμα διμερών σχέσεων. Τότε το θέμα ήταν ο Βόρειος Αγωγός Φυσικού Αερίου από τη Ρωσία στη Γερμανία. Τώρα καλώ την Επιτροπή, καθώς και την Προεδρία να διασφαλίσουν ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει κοινή άποψη για το θέμα και ότι αποτελεί θέμα των σχέσεων ΕΕ-Ρωσίας και όχι των διμερών σχέσεων. Ζητώ την υλοποίηση όλων των αιτημάτων που περιέχονται στην έκθεση της 8ης Ιουλίου του προηγούμενου έτους, στην οποία αναφέρθηκε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να είναι αληθινά και πραγματικά ενοποιημένη.
<SPEAKER ID="356" NAME="Bernard Wojciechowski" AFFILIATION="IND/DEM">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, αρκετοί πολιτικοί μίλησαν στη συζήτηση σχετικά με το φυσικό αέριο για τη μία ή την άλλη πλευρά της διαμάχης. Ωστόσο, δεν γνωρίζουμε τα γεγονότα της κατάστασης. Οι παρατηρητές της ΕΕ δεν μπορούν να κάνουν τίποτα. Το μόνο που γνωρίζουμε είναι ότι ασχολούμαστε με ασήμαντους οργανισμούς.

" κατάσταση αποδεικνύει επίσης την ανεπαρκή ενεργειακή πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δεν παρέχεται στήριξη σε εναλλακτικές ιδέες, όπως η κατασκευή σταθμών πυρηνικής ενέργειας. " χρήση άνθρακα είναι αντίθετη υπό προσχήματα που αφορούν στο περιβάλλον. Φτάσαμε σε μία κατάσταση όπου η μόνη εναλλακτική λύση είναι να εξαρτάται η Κεντρική Ευρώπη από την Ανατολική, με συγκεκριμένο παράδειγμα την κατάσταση της Σλοβακίας.
<SPEAKER ID="357" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
- (SK) Σε σχέση με τη διαμάχη Ουκρανίας-Ρωσίας που αφορά στον εφοδιασμό φυσικού αερίου θα ήθελα, ως μέλος του Κοινοβουλίου που εκπροσωπεί τους πολίτες της Σλοβακικής Δημοκρατίας, να εφιστήσω την προσοχή της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο γεγονός ότι αυτή η σύγκρουση συμφερόντων δεν πλήττει μόνο τις δύο πλευρές που αλληλοκατηγορούνται για τη σύγχυση, αλλά και κάποιον τρίτο, οι πολίτες του οποίου είναι τα θύματα, καθώς δεν υπάρχει ακόμη πιθανότητα να παρέχεται το Ρωσικό φυσικό αέριο μέσω της Ουκρανίας.

" Σλοβακία παρέμεινε χωρίς φυσικό αέριο για οκτώ ημέρες και με τους παρόντες περιορισμούς έκτακτης ανάγκης στη βιομηχανία και σε εταιρείες που λειτουργούν υπό το καθεστώς της κρίσης μπορούμε να διατηρήσουμε προμήθειες μόνο για έντεκα ημέρες. Το φυσικό αέριο της Σλοβακίας βρίσκεται και πάλι κάπου μεταξύ των δύο συγκρουόμενων πλευρών. Εν συντομία, δύο πλευρές - δύο αλήθειες, καθόλου φυσικό αέριο.

Ας σας γνωστοποιήσω ότι σήμερα, στις 11.45, η Ουκρανή Πρωθυπουργός κα Timoshenko απέρριψε το αίτημα της Σλοβακίας για ανεφοδιασμό σε φυσικό αέριο, εξηγώντας ότι: "" Ουκρανία δεν έχει αρκετό φυσικό αέριο, δεν έχουμε δικά μας αποθέματα και ούτε και εσείς". Θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι ως αποτέλεσμα της εξάρτησής μας από το Ρωσικό φυσικό αέριο και της έλλειψης επαναλειτουργίας του πυρηνικού σταθμού V1 στο Jaslovské Bohunice, η ενεργειακή ασφάλεια της Σλοβακικής Δημοκρατίας απειλείται συνεχώς.

Κύριε Επίτροπε, σας ευχαριστώ για τις προτάσεις σας και τις προσπάθειές σας για την εξεύρεση λύσης. Γνωρίζω πράγματι ένα μέτρο που μπορείτε να λάβετε - να διακόψετε τις εισφορές στην Ουκρανία ως μία από τις ανεύθυνες πλευρές.
<SPEAKER ID="358" NAME="Herbert Reul" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αυτή είναι μια δραματική κατάσταση, όπως γνωρίζουμε. Οι ενέργειες της Ρωσίας και της Ουκρανίας είναι ανεύθυνες. Πρέπει να αναφερθεί επίσης ότι η Επιτροπή είναι αξιοκατάκριτη ως προς το ότι καθυστερήσαμε να λάβουμε μέτρα, παρόλο που είναι επίσης αληθές ότι ο Επίτροπος κ. Piebalgs αντιμετώπισε αυτό το θέμα με άριστο τρόπο τις τελευταίες ημέρες. " ομάδα εμπειρογνωμόνων ήταν μια θαυμάσια ιδέα και νομίζω ότι αξίζει να τον ευχαριστήσουμε για τα γεγονότα των τελευταίων ημερών.

Ωστόσο, πρέπει να ρωτήσουμε επίσης για ποιο λόγο οι αντιδράσεις μας απέναντι σε τέτοια γεγονότα είναι πάντοτε τόσο βραχυπρόθεσμες. Πόσες φορές η Ρωσία τράβηξε την προσοχή σχετικά με αυτό το θέμα; Ασφαλώς δεν είναι η πρώτη φορά. Τώρα διαπιστώσαμε την περιοδική διακοπή λειτουργίας του εφοδιασμού σε φυσικό αέριο για αρκετά έτη, οπότε πρέπει να αναρωτηθούμε εάν εμείς - το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τα Ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα - έχουμε πράγματι κάνει αρκετά σχετικά με το θέμα της ασφάλειας του εφοδιασμού ή εάν ενδεχομένως δίνουμε προτεραιότητα σε άλλα θέματα. Νομίζω ότι ο κ. Swoboda είχε δίκιο που υπέβαλε αυτήν την ερώτηση.

Καταβάλαμε μεγάλη προσπάθεια για να λύσουμε το θέμα εάν και σε ποιον και υπό ποιες συνθήκες πρέπει να πουλάμε και να ιδιωτικοποιούμε τα δίκτυα. Αναλώσαμε εβδομάδες, ακόμη και μήνες, αντιμετωπίζοντας το ζήτημα πώς να αντιδράσουμε στο θέμα του κλίματος και δεν σκεφθήκαμε αρκετά το γεγονός ότι υπάρχει επίσης ένα τρίτο πολύ σημαντικό πολιτικό έργο: το έργο της ασφάλειας του ανεφοδιασμού. Τι κάναμε ώστε να διασφαλίσουμε ένα πιο διαφορετικό ενεργειακό συνδυασμό στην Ευρώπη και να μειώσουμε την εξάρτησή μας; Τι κάναμε ώστε να διασφαλίσουμε ότι οι σταθμοί παραγωγής ενέργειας που λειτουργούν με άνθρακα συμπεριλαμβάνονται επίσης σε αυτόν το συνδυασμό; Με την πολιτική στον τομέα του κλίματος που ακολουθούμε, δυσφημήσαμε αυτές τις μονάδες παραγωγής ενέργειας που λειτουργούν με άνθρακα και ως εκ τούτου αυξήσαμε την εξάρτησή μας από το φυσικό αέριο. Τι κάναμε ώστε να αυξήσουμε την υποστήριξή μας για πυρηνική ενέργεια; " απάντηση είναι ιδιαίτερα ανεπαρκής, ιδιαίτερα άτολμη. Τι κάναμε ώστε να διαχωρίσουμε άλλους επιτρεπτούς αγωγούς; Τι κάναμε σε ότι αφορά το υγροποιημένο φυσικό αέριο; Τι κάναμε στο πεδίο της εξωτερικής ενεργειακής πολιτικής; Τα γεγονότα των τελευταίων ημερών σημαίνουν ότι πρέπει πλέον να ασχοληθούμε με το θέμα της ασφάλειας του εφοδιασμού στον τομέα της ενεργειακής πολιτικής. Αυτό είναι σαφέστατα το κρίσιμο ζήτημα.
<SPEAKER ID="359" NAME="Reino Paasilinna," AFFILIATION="PSE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, κύριοι Επίτροποι, σύντομα το Κοινοβούλιο θα ψηφίσει σχετικά με τις τρεις από τις δέσμες μέτρων για την ηλεκτρική ενέργεια και τις αγορές φυσικού αερίου. Μόλις εγκρίναμε τη δέσμη μέτρων σχετικά με την ενέργεια και το κλίμα, αλλά τώρα υπάρχει μια κρίση για την οποία πρέπει να διοργανώσουμε μια συνεδρίαση σε μεγαλύτερη κλίμακα ώστε να συμπεριλάβουμε τους εταίρους μας. Διαθέτουμε την πολιτική ικανότητα γι' αυτό και έχουμε ανάγκη τη συνεργασία.

Επίσης, τάσσομαι υπέρ της έννοιας μιας ομάδας εργασίας που θα συγκροτηθεί σύμφωνα με το Άρθρο 175 η οποία θα υποβάλλει έκθεση σε αυτό το Κοινοβούλιο, τον Μάιο για παράδειγμα. Οι αντιπροσωπείες της Ρωσίας και της Ουκρανίας πρέπει επίσης να παρευρίσκονται.

Είναι μια σοβαρή κατάσταση, όπως αναφέρθηκε. Εκατομμύρια άνθρωποι παγώνουν από το κρύο και τα εργοστάσια κλείνουν. Εμποδίζοντας το φυσικό αέριο να φτάσει στην ΕΕ, η Ουκρανία μας ενέπλεξε στο πρόβλημά της. " Ρωσία έκανε το ίδιο όταν διέκοψε το τμήμα φυσικού αερίου της ΕΕ.

Υπάρχει ροή φυσικού αερίου, ωστόσο, μέσω άλλων χωρών διέλευσης. Χάρη στην ταχύτατη δράση εκ μέρους της Ένωσης - επίσης οφείλονται ευχαριστίες στον κ. Επίτροπο γι' αυτό - οι καταμετρητές των μετρητών είναι στη θέση τους. Προφανώς το Ρωσικό φυσικό αέριο άρχισε να ρέει στο Ουκρανικό δίκτυο, αλλά δεν φτάνει ακόμη στην Ένωση. Επήλθε μια παράξενη κατάσταση. Τόσο η ΕΕ όσο και η Ρωσία προσπαθούν να κατασκευάσουν ενεργειακούς αγωγούς σε νέες περιοχές: η ΕΕ εκτός Ρωσίας και η Ρωσία εκτός των πρώην Σοβιετικών Δημοκρατιών της. Αυτό είναι έργο για όσους ασχολούνται με τη βιομηχανία κατασκευής αγωγών.

Δεν έχω ωστόσο την τάση να επιβληθούν διαδοχικές κυρώσεις στις δύο πλευρές και δεν θεωρώ ότι οι είναι ορθή η επιβολή κυρώσεων. Έχω αμφιβολίες σχετικά με τη χρήση βίας, καθώς μπορεί να μας βλάψει περισσότερο από ότι θα βλάψει εκείνους. Εξάλλου, θα θεωρούσα τη σύνδεση της Συνθήκης για το Χάρτη Ενέργειας με τη μελλοντική Συμφωνία Εταιρικής Σχέσης και Συνεργασίας ιδιαίτερα σημαντική. Επίσης, μία πιθανότητα θα ήταν ακόμη να ιδρύσουμε ένα συνδικάτο που να διαχειρίζεται τη ροή φυσικού αερίου μέσω της Ουκρανίας: αυτό θα αποτελούσε ένα άμεσο και επείγον μέτρο. Πρέπει επίσης να συμμετέχει κάποιο ουδέτερο μέρος.
<SPEAKER ID="360" NAME="Πρόεδρος">
- Σας ευχαριστώ πολύ γι' αυτήν την τελική παρατήρηση.
<SPEAKER ID="361" NAME="Henrik Lax" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, η ΕΕ είναι η μεγαλύτερη οικονομική δύναμη παγκοσμίως. Ωστόσο, πολλοί άνθρωποι παγώνουν από το κρύο στα σπίτια τους. Γιατί η ΕΕ δεν είναι σε θέση να εξασφαλίσει τη θέρμανση; Τώρα, όσο ποτέ άλλοτε, είναι σαφές ότι η ΕΕ πρέπει να μειώσει την εξάρτησή της από το Ρωσικό φυσικό αέριο. " ΕΕ πρέπει να δημιουργήσει μια κοινή αγορά ηλεκτρικής ενέργειας και φυσικού αερίου, προκειμένου να προστατεύσει την πρόσβαση του πληθυσμού της στην ενέργεια. Αυτό απαιτεί την ύπαρξη αλληλεγγύης στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " Γαλλία και η Γερμανία βρίσκονται σε σημαντική θέση. Κανείς, ούτε και η Γερμανία μπορεί να βασιστεί για περισσότερη παροχή φυσικού αερίου από τη Gazprom για τα επόμενα έτη. Ο αγωγός Nord Stream δεν είναι η λύση. " μεσολάβηση στον πόλεμο του φυσικού αερίου μεταξύ Ρωσίας και Ουκρανίας θα παράσχει στην ΕΕ την κατάλληλη ευκαιρία να ζητήσει και από τα δύο μέρη την τήρηση κανόνων που είναι συμβατοί με μια κοινή ενεργειακή αγορά στο εσωτερικό της Ένωσης. Πρέπει να επωφεληθούμε από αυτήν την ευκαιρία.
<SPEAKER ID="362" NAME="Inese Vaidere" AFFILIATION="UEN">
(LV) Κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να εξετάσουμε αυτό το πρόβλημα σε ένα ευρύτερο πολιτικό πλαίσιο. Στην πραγματικότητα, ο λεγόμενος Ρωσο-Ουκρανικός πόλεμος για το φυσικό αέριο είναι ένα από τα στάδια στον αγώνα άσκησης επιρροής στην Ευρώπη. Τόσο η Ουκρανία όσο και η Γεωργία είναι κράτη που θα χαρούμε να έχουμε με το μέρος μας, αλλά η Ρωσία επιθυμεί να ανανεώσει την προηγούμενη επιρροή της σε αυτές τις χώρες. Το μέσον του καλοκαιριού, με την έναρξη των Ολυμπιακών Αγώνων και το μέσον της περιόδου διακοπών επιλέχθηκε για την εισβολή στη Γεωργία, οπότε το μέσον του χειμώνα, η εποχή των διακοπών του Νέου Έτους επιλέχθηκε για τον πόλεμο του φυσικού αερίου. Επιπλέον, σε κανένα από τα δύο κράτη δεν υποδείχθηκε η αναμενόμενη διαδικασία για συμμετοχή στο ΝΑΤΟ και στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Προβλεπόταν ήδη, αφού δεν μπορέσαμε να αντιδράσουμε κατάλληλα κατά της Ρωσίας για την επίθεσή της κατά της Γεωργίας, ότι η Ουκρανία θα ήταν ο επόμενος στόχος. " πολιτική τεχνολογία της Ρωσίας είναι μία από τις πιο ισχυρές παγκοσμίως και αυτό το κράτος απέδειξε ότι είναι προετοιμασμένο να θυσιάσει τεράστιες ποσότητες σε πόρους προκειμένου να επιτύχει τους πολιτικούς στόχους του. Με αυτήν την ευκαιρία, καθυστερώντας τη σύναψη της συμφωνίας, ώστε να δυσφημήσει την Ουκρανία. Αυτό το είδος πολιτικής τεχνολογίας έχει επίσης επαρκείς πόρους ώστε να επηρεάσει τις διαδικασίες σε χώρες στις οποίες έχει συμφέρον και, σε αντίθεση με εμάς, σχεδιάζει και προβλέπει γεγονότα. Πρέπει να επιτευχθεί συμβιβασμός, πρέπει να ξαναρχίσει ο εφοδιασμός σε φυσικό αέριο, εάν η Ρωσία διαθέτει επαρκή αποθέματα για εφοδιασμό. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="363" NAME="Dimitar Stoyanov" AFFILIATION="NI">
(BG) Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. " γενική άποψη είναι ότι η Βουλγαρία ήταν η χώρα που επλήγη περισσότερο από την κρίση για το φυσικό αέριο. Εξυπακούεται ότι επιρρίπτονται ακόμη ευθύνες και από τις δύο πλευρές, όποιος κι αν είναι ένοχος για τη διακοπή του φυσικού αερίου και όποιος κι αν είναι ένοχος για το γεγονός ότι η Βουλγαρία κατέληξε με αποθέματα που δεν επαρκούν για να αντέξει αυτήν την κρίση για το φυσικό αέριο. Ωστόσο, ας δούμε τώρα τι μπορούμε να κάνουμε στο μέλλον. " μία επιλογή είναι καθαρά πολιτική και αφορά στην ανεύρεση εναλλακτικής πηγής που μπορεί να χρησιμοποιήσει η Βουλγαρία, ώστε να καλύπτει τις ανάγκες της σε άλλες ανάλογες περιπτώσεις. Ωστόσο, η άλλη επιλογή που έχουμε προς το παρόν εξαρτάται άμεσα από τη βούληση της Επιτροπής.

Διαθέτουμε ή μάλλον η Βουλγαρία διαθέτει μια μεγάλη ενεργειακή πηγή που έκλεισε εκείνη την εποχή για πολιτικούς λόγους. Αυτή η πηγή είναι ο πυρηνικός σταθμός του Kozloduy. Προς το παρόν η Βουλγαρία θέτει σε λειτουργία σταθμούς ηλεκτρικής ενέργειας που λειτουργούν με άνθρακα, οι οποίοι ρυπαίνουν το περιβάλλον πολύ περισσότερο από ότι ένας πυρηνικός σταθμός. Είμαι βέβαιος ότι οι συνάδελφοί μας ευρωβουλευτές στην ομάδα των Πρασίνων θα συμφωνήσουν με αυτήν την άποψη. Το κλείσιμο των πρώτων τεσσάρων κτιρίων στο σταθμό πυρηνικής ενέργειας στο Kozloduy, που υποβλήθηκε σε δεκάδες και δεκάδες δοκιμές που αποδείχθηκαν απολύτως ασφαλείς ήταν ένα τεράστιο λάθος. Αυτό έβλαψε ιδιαίτερα το Βουλγαρικό λαό και τώρα ο Βουλγαρικός λαός εξακολουθεί να υποφέρει ακόμη περισσότερο, επειδή δεν έχουμε από πού να λάβουμε ενέργεια.

Γι' αυτόν το λόγο, κάνω έκκληση στην Επιτροπή: πρέπει πλέον να επιτρέψουμε στη Βουλγαρία και στη Σλοβακία να ανοίξουν τους απολύτως ασφαλείς πυρηνικούς σταθμούς τους, παρέχοντας τους ασφάλεια έναντι της ενεργειακής ανεπάρκειας.
<SPEAKER ID="364" NAME="Charles Tannock" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, η συνήθεια της Ρωσίας να διακόπτει τη ροή φυσικού αερίου ως διπλωματικό όπλο απέδειξε ξανά για ποιο λόγο χρειαζόμαστε κοινή εξωτερική πολιτική ενεργειακής ασφάλειας στην ΕΕ με διακυβερνητική συνεργασία. Μια πολιτική τέτοιου είδους έχει το προφανές πλεονέκτημα ότι είμαστε ελάχιστα εκτεθειμένοι στις ισχυρές Ρωσικές τακτικές, ενθαρρύνοντας εναλλακτικές πηγές όπως το υγροποιημένο φυσικό αέριο και τη δημιουργία νέων αγωγών φυσικού αερίου, όπως ο Nabucco και η διαδρομή του αγωγού μέσω της Σαχάρας καθώς και η κατασκευή ολοκληρωμένου δικτύου ηλεκτρικής ενέργειας της ΕΕ.

Ωστόσο, θα προωθήσει επίσης θέματα που αφορούν στην οικολογία, ενθαρρύνοντας τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και την ενεργειακή απόδοση και την αναβίωση της πυρηνικής ενέργειας. Υποστηρίζω το αίτημα έκτακτης ανάγκης της Σλοβακίας προς την Επιτροπή να ανοίξει ξανά τον κλειστό αντιδραστήρα στο Bohunice που θα συμβάλει επίσης στην αντιμετώπιση των κλιματικών αλλαγών.

Δεν έχω καμία αμφιβολία ότι η Ρωσία εκφοβίζει την Ουκρανία και προσπαθεί να αποσταθεροποιήσει την κυβέρνηση, εμπλέκοντας ακόμη και τις "νωμένες Πολιτείες σε αυτό το συνολικό φιάσκο, ενόψει των προεδρικών εκλογών στην Ουκρανία το επόμενο έτος και θέτοντας σε κίνδυνο τις Ευρω-Ατλαντικές επιδιώξεις της Ουκρανίας.

Ωστόσο, η ΕΕ ενεπλάκη σε αυτήν τη διαμάχη ως έμμεσο θύμα της διπλωματίας του Κρεμλίνου σχετικά με το φυσικό αέριο. Δεν μπορώ να μη νομίζω ότι η δράση της Ρωσίας είχε συγχρονιστεί ώστε να συμπίπτει με την έναρξη της Τσεχικής Προεδρίας, παρόλο που ο Πρωθυπουργός και ο Προεδρεύων του Συμβουλίου κ. Topolánek επέδειξε ιδιαίτερη ικανότητα στο χειρισμό αυτής της κατάστασης έκτακτης ανάγκης.

" Ουκρανία είναι πιθανότατα ένοχη επειδή απομύζησε κάποια ποσότητα Ρωσικού φυσικού αερίου, αλλά είναι ίσως κατανοητό στο πλαίσιο των διμερών ρυθμίσεων που δεν έχουν ακόμη επιλυθεί μεταξύ αυτών των δύο χωρών.

Προς το παρόν η Ουκρανία είναι υποχρεωμένη να καταβάλλει σε εταιρεία που έχει μεσολαβητικό ρόλο το επιπλέον ποσό των 500 εκατομμυρίων δολαρίων το έτος. Με δεδομένο ότι οι οφειλές της Ουκρανίας στη Ρωσία από το φυσικό αέριο ανέρχονται σε 2,4 δισεκατομμύρια δολάρια, η οφειλή θα μπορούσε να έχει εξαλειφθεί σε πέντε έτη περίπου αποσύροντας αυτήν την καταβολή, η οποία, υποτίθεται, σύμφωνα με τον Αναπληρωτή Πρωθυπουργό της Ουκρανίας, ότι καταλήγει στις τσέπες διεφθαρμένων πολιτικών.

Πρέπει να αντισταθούμε σε κάθε προσπάθεια όξυνσης μεταξύ της Ουκρανίας και του μέλλοντός της με τη Δύση και ιδιαίτερα του μέλλοντός της ως πλήρες μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ο καλύτερος τρόπος για να διασφαλίσουμε ότι η Ρωσία δεν μπορεί πλέον να εκφοβίσει ή να ασκήσει πίεση στην Ουκρανία ή ακόμη να προκαλέσει την ΕΕ να εκφοβίσει την Ουκρανία ώστε να συμβιβαστεί είναι να προασπίσουμε την κοινή εξωτερική πολιτική στον τομέα της ενεργειακής ασφάλειας της ΕΕ η οποία θα φανερώσει την αλληλεγγύη μεταξύ των κρατών μελών σε περιόδους κρίσης και ενεργειακής ανεπάρκειας.
<SPEAKER ID="365" NAME="Adrian Severin" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, το πρόβλημα το οποίο αντιμετωπίζουμε δεν είναι μια απλή διαμάχη Ρωσίας-Ουκρανίας. Υπάρχει μία διαμάχη Ευρώπης-Ρωσίας που έχει ως στόχο το γεωπολιτικό καθεστώς της Ουκρανίας, μία διαμάχη Ευρωπαϊκής Ένωσης-Ουκρανίας που έχει ως στόχο τις Ευρωπαϊκές προοπτικές της Ουκρανίας, μία διαμάχη Ευρωπαϊκής Ένωσης-Ρωσίας που έχει ως στόχο το Ρωσικό μονοπώλιο για τον εφοδιασμό φυσικού αερίου και μία διαμάχη Ευρωπαϊκής Ένωσης-Ουκρανίας που έχει ως στόχο το Ουκρανικό μονοπώλιο σχετικά με τη διέλευση του φυσικού αερίου.

Όλες αυτές οι διαμάχες, εάν συνδυαστούν, μας τοποθετούν στο μέσον ενός ενεργειακού πολέμου, ο οποίος έχει σχέση με την κατανομή ισχύος. Σε αυτόν τον πόλεμο δεν είμαστε όμηροι, αλλά πολεμιστές. Δεν είμαστε μεσολαβητές, αλλά μία από τις πλευρές που έχει έννομο συμφέρον. Αυτός ο πόλεμος επεκτείνει τις συνέπειές του από τη μία κρίση στην άλλη. Μπορούμε να σταματήσουμε τον πόλεμο και να διοργανώσουμε μια διάσκεψη ειρήνης;

Χρειαζόμαστε κανόνες για μια ελεύθερη αγορά ενέργειας που τη μοιραζόμαστε με τους Ρώσους και Ουκρανούς εταίρους μας. Χρειαζόμαστε εγγυήσεις και μηχανισμούς ώστε να βελτιώσουμε αυτούς τους κανόνες και ένα σύστημα διαιτησίας για την επίλυση διαφορών, καθώς και ένα θεσμικό όργανο για να ενεργοποιήσει αυτούς τους μηχανισμούς. Χρειαζόμαστε μια κοινή Ευρωπαϊκή πολιτική στον τομέα της ενέργειας που εξυπηρετείται από τα κατάλληλα νομικά και πολιτικά μέσα και ενοποιείται από μια ολοκληρωμένη συμφωνία με τις χώρες εφοδιασμού και διέλευσης, τη Ρωσία και την Ουκρανία αντίστοιχα. Οι κυρώσεις δεν είναι δυνατό να έχουν αποτέλεσμα. Ούτε η αντιπαράθεση είναι η λύση. Ας είμαστε ενωμένοι κι ας διαπραγματευθούμε με στρατηγικό και περιεκτικό τρόπο. Γι' αυτόν το σκοπό, πρέπει να διοργανώσουμε μια διακοινοβουλευτική ad hoc ομάδα εργασίας που θα αποτελείται από εκπροσώπους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Ρωσικού Κοινοβουλίου και του Ουκρανικού Κοινοβουλίου ώστε να ακολουθήσει τη διαδικασία συναίνεσης και χάραξης στρατηγικής σε μόνιμη βάση για όσο χρειαστεί.
<SPEAKER ID="366" NAME="Toine Manders" AFFILIATION="ALDE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η κοινωνία μας δεν μπορεί να λειτουργήσει χωρίς ενέργεια, όπως είναι σαφές τώρα. Πρέπει να συνεχιστεί η ροή φυσικού αερίου και βραχυπρόθεσμα, κατά την άποψή μου, είναι ιδιαίτερα σημαντικό να υπάρχει διαπραγμάτευση σε όλες τις διπλωματικές διαδρομές. Αυτό κάνουν τώρα η Επιτροπή και το Συμβούλιο με πολύ αξιέπαινο τρόπο ώστε να διασφαλίσουν ότι αρχίζει ξανά ο εφοδιασμός σε φυσικό αέριο το συντομότερο δυνατό. " απειλή με χρήση νομικών μέσων ασφαλώς δεν αποτελεί ένα ιδιαίτερα αποτελεσματικό σχέδιο δράσης.

Μεσοπρόθεσμα, θεωρώ ότι είναι πολύ σημαντικό να δημιουργήσουμε μια Ευρωπαϊκή αγορά για την ενέργεια, υπό την προϋπόθεση ότι λαμβάνονται μέτρα που μέχρι τώρα δεν λάβαμε. Πρέπει να δράσουμε. Μπορώ να φανταστώ τα κράτη μέλη να παίζουν σημαντικό ρόλο σε αυτό, όπως στη γρήγορη εγκατάσταση των αγωγών Nabucco και North Stream για παράδειγμα. Κυρίως, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι δημιουργείται ένα Ευρωπαϊκό δίκτυο για το φυσικό αέριο και την ηλεκτρική ενέργεια, το οποίο θα μειώσει την εξάρτησή μας και θα μας δώσει τη δυνατότητα να δημιουργήσουμε μια αγορά που λειτουργεί σωστά και να επιδείξουμε περισσότερη αλληλεγγύη και να προλαμβάνουμε καλύτερα την ανεπάρκεια. Ωστόσο, πρέπει να εργασθούμε σκληρά και διερωτώμαι γιατί τα κράτη μέλη δεν έλαβαν κανένα μέτρο μέχρι τώρα.
<SPEAKER ID="367" NAME="Dariusz Maciej Grabowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Ένωση αντιμετώπισε με επιτυχία το θέμα της θέρμανσης σε παγκόσμιο επίπεδο: η έγκριση της πρότασης ήταν αρκετή για την επίτευξη άμεσης επιτυχίας. Κατορθώσαμε να μειώσουμε τις θερμοκρασίες στην Ευρώπη και να έχουμε ένα χειμώνα που έπληξε όλη την Ευρώπη. Αυτό αποδεικνύει την ισχύ και την ικανότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης σύμφωνα με την αρχή "η βούληση φέρνει την επιτυχία". Ωστόσο η επιτυχία μας μετατράπηκε σε ήττα, επειδή τώρα χρειαζόμαστε περισσότερη θέρμανση για τα σπίτια μας και για τους χώρους εργασίας μας. Αυτό ήταν κάτι που δεν προέβλεψαν οι αξιωματούχοι.

Στον τομέα της ενεργειακής πολιτικής, η Ευρωπαϊκή Ένωση αρχίζει να μοιάζει με το γιατρό στην ιστορία του Hašek, "Ο καλός στρατιώτης Σβέικ", ο οποίος όρισε μια θεραπεία για όλες τις ασθένειες - τον υποκλυσμό. " Ευρωπαϊκή Ένωση περιορίστηκε σε προφορικές δηλώσεις, σε διασκέψεις και ιδίως σε χαριεντισμούς με τη Ρωσία, δίνοντας στη Ρωσία τη δύναμη να χρησιμοποιήσει τους ενεργειακούς πόρους ως μέσο άσκησης πολιτικής πίεσης. Για να γίνουν τα πράγματα χειρότερα, βρήκε ένα σύμμαχο στο πρόσωπο της Γερμανίας, με την οποία κατασκευάζει ένα αγωγό φυσικού αερίου κάτω από τη Βαλτική.

Το συμπέρασμα είναι σαφές για όλους: πρέπει να λάβουμε άμεσα μέτρα για να ανεξαρτητοποιηθούμε από τον εφοδιασμό της Ρωσίας σε φυσικό αέριο, ενθυμούμενοι την παροιμία "ο πιο αδύναμος πέφτει πρώτος" που σημαίνει ότι πρώτα πρέπει να διασώσουμε τις χώρες που γειτονεύουν και εξαρτώνται εξ ολοκλήρου από τον εφοδιασμό σε φυσικό αέριο από την Ανατολή, όπως η Πολωνία και τα κράτη της Βαλτικής, εκτός εάν η Ευρωπαϊκή Ένωση θεωρήσει ότι τα ιδιωτικά συμφέροντα και τα συμφέροντα εκείνων που εκπροσωπούν τη Ρωσία είναι πιο σημαντικά.
<SPEAKER ID="368" NAME="Nickolay Mladenov" AFFILIATION="PPE-DE">
(BG) Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Προς το παρόν, οι πολίτες σε 18 κράτη μέλη κρατούνται όμηροι της πολιτικής διαμάχης μεταξύ της Ουκρανίας και της Ρωσίας. Χρησιμοποιώ τον όρο "πολιτική διαμάχη", επειδή όλοι είδαμε με ποιον τρόπο η Gazprom και οι ενεργειακές προμήθειες χρησιμοποιούνται από τη Ρωσία ως πολιτικό όπλο για την άσκηση πίεσης σε ένα κυρίαρχο κράτος. Οι πολίτες της Ευρώπης κρατούνται όμηροι. Το φυσικό αέριο παρέχεται από τη Ρωσία. " στρόφιγγα έκλεισε στη Ρωσία. Ασφαλώς, η Ουκρανία είναι πράγματι ένοχη και, κατά συνέπεια, κάνω έκκληση στο Συμβούλιο και στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή να δηλώσει με αποφασιστικότητα στους φίλους μας στην Ουκρανία ότι, εάν η αντιπολίτευση και η κυβέρνηση δεν υιοθετήσουν μια ενιαία γραμμή στα σημαντικά θέματα που επηρεάζουν την ανάπτυξή τους, δεν θα είναι σε θέση να αντιμετωπίσουν αυτήν την πίεση που ασκείται σε αυτούς και σε εμάς αντίστοιχα. Όπως εμείς έχουμε ομοφωνία στις χώρες μας για σημαντικά θέματα, πρέπει κι εκείνοι να έχουν ομοφωνία για σημαντικά θέματα.

Δεύτερον, η Gazprom πρέπει να καταβάλλει χρηματικές ποινές στις χώρες μας, επειδή προς το παρόν η Βουλγαρία που είναι η χώρα της Ευρώπης η οποία πλήττεται πιο έντονα και εξαρτάται πλήρως από τις ενεργειακές προμήθειες της Ρωσίας σε φυσικό αέριο πρέπει να απαιτήσει τα δικαιώματά της και πρέπει να τα απαιτήσει από τον προμηθευτή που στην προκειμένη περίπτωση είναι η Ρωσία.

Τρίτον, σε ότι αφορά την ενέργεια στην Ευρώπη πρέπει να δοθεί το ίδιο μήνυμα. Πρέπει να πούμε απερίφραστα "ναι" στην πυρηνική ενέργεια στην Ευρώπη, να πούμε "ναι" στις εναλλακτικές πηγές ενέργειας στην Ευρώπη, να πούμε "ναι" στους διάφορους αγωγούς που μας κάνουν να εξαρτιόμαστε λιγότερο από έναν προμηθευτή, να πούμε "ναι" σε μεγαλύτερες εγκαταστάσεις αποθήκευσης και να πούμε "ναι" σε περισσότερες σχέσεις μεταξύ των κρατών μελών ώστε να μπορέσουμε να αποφύγουμε μια παρόμοια κρίση.

Τέλος, θα ήθελα να δηλώσω ότι, στην περίπτωσή μας, πρέπει να ασκηθεί επίσης αυστηρή κριτική στην κυβέρνηση της Βουλγαρίας. Κατά τη διάρκεια όλων αυτών των ετών που ήταν στην εξουσία, η κυβέρνηση απέκρυπτε τις συμφωνίες προμήθειας με τη Ρωσία και δεν έκανε τίποτα για να διαφοροποιήσει τις πηγές εφοδιασμού της χώρας μας.
<SPEAKER ID="369" NAME="Atanas Paparizov" AFFILIATION="PSE">
(BG) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Υπουργέ, κύριε Επίτροπε, ως εκπρόσωπος της χώρας που πλήττεται περισσότερο, κάνω έκκληση σε εσάς και στα θεσμικά όργανα που εκπροσωπείτε να λάβετε άμεσα μέτρα ώστε να αποκαταστήσετε τον εφοδιασμό, ενώ γίνεται χρήση κάθε πολιτικού μέσου και κάθε αιτιολογίας σύμφωνα με τη διεθνή νομοθεσία. Ελπίζω ότι, λόγω της αρχής αλληλεγγύης, το Συμβούλιο και η Επιτροπή θα αποδεχθούν τις προτάσεις της Βουλγαρίας να συμπεριλάβουν, ως μέρος του νέου ποσού των 5 δισεκατομμυρίων ευρώ, τα έργα για τη δημιουργία διασυνοριακών συνδέσεων μεταξύ της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας καθώς και της Βουλγαρίας και της Ελλάδας και για την επέκταση των εγκαταστάσεων αποθήκευσης στο Chiren, έτσι ώστε να μπορούν να καλύπτονται οι πιο επείγουσες ανάγκες, καθώς και για την ανάπτυξη ευκαιριών ώστε να χρησιμοποιούνται από κοινού οι τερματικοί σταθμοί υγροποιημένου φυσικού αερίου.

Ως εισηγητής για ένα από τα έγγραφα της τρίτης δέσμης μέτρων σχετικά με την ενέργεια, θεωρώ ότι το θέμα της διασφάλισης διαφάνειας κυρίως και η συμμόρφωση με τους κανόνες είναι πιο σημαντική από όλα τα άλλα θέματα που έχουν σχέση με τη ρήτρα τρίτης χώρας. Ελπίζω επίσης ότι η Επιτροπή θα απαντήσει το συντομότερο δυνατό στο αίτημα που αποστείλαμε με την κα Ποδηματά αναφορικά με τα μέτρα μακροπρόθεσμης διάρκειας που θα υιοθετηθούν έτσι ώστε, πριν το Εαρινό Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, να έχουμε πράγματι θεσπίσει κοινή πολιτική και αποτελεσματικά μέτρα που θα επιλύσουν προβλήματα παρόμοια με εκείνα που μόλις ανέκυψαν και περιγράφτηκαν σήμερα από τον κ. Barroso ως πρωτοφανή, αδικαιολόγητα και ακατανόητα.
<SPEAKER ID="370" NAME="Metin Kazak" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Παρά τη συμφωνία μεταξύ Ρωσίας και Ουκρανίας να αποκαταστήσουν τον εφοδιασμό σε φυσικό αέριο στην Ευρώπη, οι ελπίδες μας να έχουμε φυσικό αέριο ανατράπηκαν ξανά. Παρά το ότι οι λόγοι είναι τεχνικοί, οικονομικοί, πολιτικοί, αυτός ο πρωτοφανής αποκλεισμός δεν μπορεί να δικαιολογηθεί. Κατά τη διάρκεια ενός χειμώνα με χαμηλές θερμοκρασίες ρεκόρ, είναι παράτολμο και απάνθρωπο να καταδικάζουμε εκατομμύρια Ευρωπαίους πολίτες να παγώσουν από το κρύο. Για τη Βουλγαρία, τη χώρα της ΕΕ που πλήττεται περισσότερο από αυτήν την κατάσταση, είναι ιδιαίτερα σημαντικό να τηρηθεί η αρχή Pacta sunt servanda και να αποκατασταθεί άμεσα o εφοδιασμός σε φυσικό αέριο. Πρέπει να επιδιωχθεί ανάλογη αποζημίωση για τη ζημία και για την ταλαιπωρία που προκλήθηκε στους πολίτες και για την παραβίαση των συμφωνιών.

Θα ήθελα να συγχαρώ την Τσεχική Προεδρία για τον ενεργό της ρόλο ως μεσολαβητή που έλαβε μέρος στην επίλυση της κρίσης. Τώρα περισσότερο από ποτέ, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να εφαρμόσει το παλαιό σύνθημα αλληλεγγύης που διακήρυσσαν οι Σωματοφύλακες: "Όλοι για έναν και ένας για όλους" και να παρέχει οικονομική ενίσχυση στις χώρες που δοκιμάστηκαν, όπως η Βουλγαρία, για ιδιαίτερα σημαντικά έργα που θα της παράσχουν ενεργειακή ασφάλεια. Πρέπει πλέον να αποδείξουμε την ισχύ και την ενότητα της ένωσής μας, υιοθετώντας μια μακροπρόθεσμη στρατηγική στον τομέα της ενέργειας.
<SPEAKER ID="371" NAME="Eugenijus Maldeikis" AFFILIATION="UEN">
(LT) Είναι σαφές ότι αυτή η κρίση του εφοδιασμού σε φυσικό αέριο είναι πολιτικό πρόβλημα, όχι εμπορική διαμάχη. Τόσο η εταιρεία Gazprom όσο και η εταιρεία Naftogaz διεξάγουν το κύριο έργο σε αυτήν τη διαμάχη - προσπαθώντας να αποδείξουν σε όλους εμάς και στην κοινωνία πόσο αδύνατη είναι η διέλευση από τεχνική, τεχνολογική και οικονομική άποψη. Αυτό επαναλαμβάνεται συνεχώς. Πόσο μάλλον επειδή αυτοί οι εταίροι μας, οι εταίροι της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δεν καθοδηγούνται από στοιχειώδη επιχειρηματική πρακτική ούτε από το Χάρτη Ενέργειας. Φαίνεται ότι αυτό δεν υφίσταται για τους εταίρους μας. Δυστυχώς, δεν διακρίνω καμία προθυμία εκ μέρους είτε του Κιέβου είτε της Μόσχας να καταλήξουν σε συμφωνία. Μου φαίνεται ότι αποσκοπούν να κερδίσουν χρόνο σε αυτές τις διαπραγματεύσεις και θεωρώ ότι μόνο πολιτικά μέτρα θα βοηθήσουν στην επίλυση του πολιτικού προβλήματος, έως ότου επιλυθούν τα τεχνικά θέματα που αφορούν στη διέλευση. Νομίζω ότι πρέπει να αγωνισθούμε για την υλοποίηση πολιτικών συμφωνιών και πολιτικών εγγυήσεων μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης, της Ρωσίας και της Ουκρανίας, έως ότου επιτευχθούν οι στόχοι μας μεσοπρόθεσμα ή μακροπρόθεσμα. Κάτι ακόμη σχετικά με την ενεργειακή αλληλεγγύη. Ο Πρωθυπουργός της Βουλγαρίας και της Σλοβακίας μεταβαίνουν στη Μόσχα και στο Κίεβο για διαπραγματεύσεις. Αυτή η εβδομάδα ενεργειακής αλληλεγγύης δεν πρέπει να ολοκληρωθεί με διαπραγματεύσεις που για άλλη μια φορά έχουν διμερή μορφή. Νομίζω ότι ενεργειακή αλληλεγγύη για τη Βουλγαρία και τη Σλοβακία θα ήταν να ξεκινήσουν ξανά οι λειτουργίες πυρηνικής ενέργειας υπό αυτήν την κατάσταση. Αυτό θα ήταν πραγματική ενεργειακή αλληλεγγύη.
<SPEAKER ID="372" NAME="John Purvis" AFFILIATION="PPE-DE">
Κύριε Πρόεδρε, καταλήγω σε τρία ιδιαίτερα σαφή συμπεράσματα από το αδιέξοδο με τη Ρωσία και την Ουκρανία.

Πρώτον, πρέπει να μειώσουμε την εξάρτηση από το φυσικό αέριο για το οποίο θα πρέπει να γίνεται εισαγωγή όλο και περισσότερης ποσότητας. Αυτό σημαίνει περισσότερες δεσμεύσεις εκ μέρους μας για εγχώρια ενέργεια, συμπεριλαμβάνοντας τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και την πυρηνική ενέργεια.

Δεύτερον, πρέπει να βελτιώσουμε την αλληλεγγύη της ΕΕ με αμοιβαία υποστήριξη μεταξύ των κρατών μελών για τον εφοδιασμό σε ηλεκτρική ενέργεια, σε φυσικό αέριο και σε πετρέλαιο. Αυτό υποδηλώνει πιο βελτιωμένα και εκτεταμένα δίκτυα και αγωγούς. Για ποιο λόγο δεν πρέπει να έχει φυσικό αέριο η Βουλγαρία, ενώ η Ρουμανία στην άλλη όχθη του Δούναβη έχει φυσικό αέριο; Για ποιο λόγο η Σλοβακία δεν έχει φυσικό αέριο, ενώ οι γείτονές της, η Αυστρία, η Πολωνία και η Τσεχική Δημοκρατία έχουν; Αυτά τα κενά στο δίκτυο φυσικού αερίου πρέπει να κλείσουν επειγόντως. Ποιος είναι ο χρόνος γι' αυτό, Επίτροπε κ. Piebalgs;

Τρίτον, πρέπει να διαφοροποιήσουμε τις πηγές εφοδιασμού και τις εγκαταστάσεις αποθήκευσης που διαθέτουμε για το φυσικό αέριο και το πετρέλαιο. Γιατί δεν αξιοποιούμε πλήρως τα εξαντλημένα κοιτάσματα φυσικού αερίου της Βόρειας Θάλασσας για αποθήκευση;

Πρέπει να επεκτείνουμε σημαντικά την υποδομή για το υγροποιημένο φυσικό αέριο και να αναπτύξουμε συστήματα αγωγών από εναλλακτικές πηγές και μέσω εναλλακτικών διαδρομών. Χρειαζόμαστε καλύτερες και περισσότερες συνδέσεις με τη Νορβηγία, τη Βόρεια Αφρική και τη Δυτική Αφρική, με την Κασπία και τον Καύκασο, με τα κράτη της Ανατολικής Μεσογείου και τα κράτη του Κόλπου στη Μέση Ανατολή.

Τέλος, κατά συνέπεια ρωτώ την Επιτροπή και το Συμβούλιο εάν προωθούν αρκετά άμεσα τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και την πυρηνική ενέργεια, πραγματοποιώντας αρκετές επενδύσεις στην κατασκευή αγωγών και τερματικών σταθμών υγροποιημένου φυσικού αερίου και στην ανάπτυξη των πολιτικών σχέσεων που θα διασφαλίσουν τη συνέχεια και την ποικιλότητα του εφοδιασμού.

Σαφώς δεν μπορούμε να εξαρτιόμαστε από τη Ρωσία ή την Ουκρανία για οτιδήποτε παρόμοιο όπως η παρούσα έκταση. Πρέπει να δώσουμε προτεραιότητα στα Ευρωπαϊκά συμφέροντά μας και χωρίς καθυστέρηση.
<SPEAKER ID="373" NAME="Dariusz Rosati" AFFILIATION="PSE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, κύριε Επίτροπε, η συμπεριφορά της Ρωσίας να κλείσει την παροχή φυσικού αερίου στους πελάτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι ανυπόφορη από την άποψη των συμβατικών υποχρεώσεων που υπέγραψε η Ρωσία. Οι Ευρωπαίοι πελάτες πληρώνουν για τον εφοδιασμό τους σε φυσικό αέριο από τη Ρωσία εντός συγκεκριμένου χρονικού διαστήματος και έχουν το δικαίωμα να αναμένουν έγκαιρα τις παραδόσεις, ανεξάρτητα από κάθε διαμάχη μεταξύ της Ρωσίας και της Ουκρανίας. " απόφαση του Πρωθυπουργού κ. Putin να σταματήσει τον εφοδιασμό ενώπιον των τηλεοπτικών καμερών δεν παραβιάζει μόνο τις συμβάσεις που έχουν υπογραφεί, αλλά δείχνει επίσης ότι η Gazprom δεν είναι μια επιχείρηση που λειτουργεί σύμφωνα με τις αρχές της αγοράς, αλλά μια εταιρεία που εκτελεί τις πολιτικές εντολές του Κρεμλίνου. Αυτή η συζήτηση πρέπει να αποστείλει ένα σαφές μήνυμα στη Ρωσία και στην Ουκρανία να αποκαταστήσουν άμεσα τον εφοδιασμό σε φυσικό αέριο.

Θα ήθελα επίσης να αναφέρω ότι η συμπεριφορά των Ουκρανών είναι απογοητευτική. " έλλειψη κατανόησης με τη Ρωσία, οι ασαφείς κανόνες σχετικά με την πληρωμή των μεσαζόντων για το φυσικό αέριο και οι πολιτικές εσωτερικές έριδες στα ανώτατα αξιώματα της κυβέρνησης εκθέτουν την Ουκρανία στα μάτια του κοινού και εμποδίζουν αυτήν τη χώρα να υλοποιήσει τις Ευρωπαϊκές φιλοδοξίες της. Αυτό είναι πολύ οδυνηρό για μένα, καθώς η Ουκρανία είναι ένας σημαντικός γείτονας και στρατηγικός εταίρος για εμάς.

" παρούσα κρίση για το φυσικό αέριο επιβεβαίωσε τελικά ότι η Ευρώπη πρέπει να φροντίσει για τη δική της ενεργειακή ασφάλεια. Δεν μπορούμε πλέον να ανεχθούμε την αδράνεια. Κύριε Επίτροπε, καλώ την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να προτείνει άμεσα νομοθετικές πρωτοβουλίες οι οποίες θα καταστήσουν δυνατή την αναγκαία διαφοροποίηση του ενεργειακού εφοδιασμού, οι οποίες θα διασφαλίσουν αληθινή και όχι επιτηδευμένη αλληλεγγύη στον τομέα της ενέργειας και θα έχουν ως αποτέλεσμα τη διασύνδεση των εθνικών συστημάτων μεταφοράς φυσικού αερίου των κρατών μελών ξεχωριστά.
<SPEAKER ID="374" NAME="Bilyana Ilieva Raeva" AFFILIATION="ALDE">
(BG) Κυρίες και κύριοι, υπό το φως της έντονης οικονομικής κρίσης και των σοβαρών συνεπειών της διαμάχης για το φυσικό αέριο, απαιτείται συνεργασία μεταξύ όλων των εθνικών και Ευρωπαϊκών οργανισμών. " κλίμακα του προβλήματος απαιτεί να επικεντρώσουμε τις προσπάθειές μας και τις συμμαχίες μας σε επίπεδο ΕΕ πέρα από τα κομματικά όρια εξ ονόματος των πολιτών της Ευρώπης και των συμφερόντων και δικαιωμάτων τους.

Οι εναλλακτικές πηγές ενέργειας και οι νέες τεχνολογίες θα μειώσουν την εξάρτησή μας από την εισαγωγή πρώτων υλών και ενέργειας. Τα οικονομικά και κοινωνικά προβλήματα που ανακύπτουν από την κρίση για το φυσικό αέριο τώρα ακολουθούνται από οικολογικά προβλήματα. " μεταβολή από τη χρήση φυσικού αερίου στη χρήση πετρελαίου θέρμανσης για μεγάλες βιομηχανίες, όπως συνέβη στη Βουλγαρία, εμποδίζει τα σχέδια της Ευρωπαϊκής Ένωσης να μειώσει τις εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου. Εκτιμούμε την άμεση παρέμβαση των Ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, αλλά χρειαζόμαστε προνομιακή εταιρική σχέση για τη βελτίωση της ενεργειακής ανεξαρτησίας μας. Γι' αυτόν το λόγο, το Ευρωπαϊκό σχέδιο οικονομικής ανάκαμψης πρέπει να λάβει υπόψη, μέσω της οικονομικής ενίσχυσης, τις τρέχουσες ανάγκες για την κατασκευή εναλλακτικής ενεργειακής υποδομής, ιδίως για τις πιο εξαρτημένες χώρες, όπως η Βουλγαρία.

Καλούμε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να υιοθετήσει σαφή θέση, υποστηρίζοντας τις συντονισμένες δράσεις που αναλαμβάνουν όλα τα θεσμικά όργανα με σκοπό την επίλυση αυτής της κρίσης για το φυσικό αέριο και αποτρέποντας την επανεμφάνιση μιας τέτοιας κρίσης στο μέλλον.
<SPEAKER ID="376" NAME="Romana Jordan Cizelj" AFFILIATION="PPE-DE">
(SL) " μεταφορά Ρωσικού φυσικού αερίου μέσω της Ουκρανίας δεν αποτελεί μόνο ένα διμερές θέμα ή μία εμπορική διαμάχη. Είναι ένα πρόβλημα με ισχυρά στοιχεία σε πολυμερές επίπεδο, επειδή η κλίμακα και η διέλευση του φυσικού αερίου μπορεί να αποτελέσει εμπορική δραστηριότητα, μόνο εάν εκπληρώνονται οι απαραίτητες προϋποθέσεις. Οι ελάχιστες προϋποθέσεις από αυτήν την άποψη είναι, κατά την άποψή μου, σαφείς κανόνες, ανταγωνιστικότητα, αξιοπιστία και έλεγχος.

" ερώτησή μου και η ανησυχία μου είναι ποιος θα αποζημιώσει τις εταιρείες που ήδη πρέπει να αναστείλουν τις δραστηριότητές τους; Ποιος θα αποζημιώσει τους μεμονωμένους πολίτες που πλήττονται; Με αυτό εννοώ ότι η Ευρώπη πρέπει να επιρρίψει ευθύνες σε κάποιον.

Τι μπορούμε να κάνουμε τώρα; Ας εντείνουμε τις διπλωματικές προσπάθειες. Πρέπει να είμαστε πιο γρήγοροι και πιο αποτελεσματικοί στη χάραξη κοινής ενεργειακής πολιτικής. Ο τρίτος τομέας που θα ήθελα να εφιστήσω την προσοχή σας είναι η διαφοροποίηση: διαφοροποίηση πηγών, διαδρομών εφοδιασμού και των χωρών από τις οποίες εισάγουμε προϊόντα στον τομέα της ενέργειας.

Σε ότι αφορά το φυσικό αέριο, θα ήθελα να αναφέρω δύο τομείς προτεραιότητας, ιδιαίτερα: τη χρήση του υγροποιημένου φυσικού αερίου και το έργο του αγωγού Nabucco. Και οι δύο τομείς θα έχουν ως συνέπεια τη διαφοροποίηση των διαδρομών εφοδιασμού και των χωρών εξαγωγής. Πρέπει να δοθεί προτεραιότητα στο έργο Nabucco σε σχέση με τα έργα North Stream και South Stream, όχι μόνο σε Ευρωπαϊκό επίπεδο, αλλά και σε επίπεδο κάθε κράτους μέλους.

Γι' αυτόν το λόγο, θα ήθελα να ζητήσω η Επιτροπή να μας παράσχει τουλάχιστον βασικές πληροφορίες σχετικά με την πρόοδο του έργου Nabucco. Θα ήθελα επίσης να ρωτήσω ποια επιπλέον μέτρα έλαβε η Επιτροπή, προκειμένου να αποτρέψει την επανεμφάνιση αυτών των δυσχερειών το 2010 και να μας επισημάνει πότε είναι πιθανό να αρχίσει ξανά η ροή του φυσικού αερίου στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="377" NAME="Szabolcs Fazakas" AFFILIATION="PSE">
(HU) Κυρία Πρόεδρε, τώρα που αναμένεται να αρχίσει ξανά η παροχή φυσικού αερίου ως συνέπεια της αρχικά διστακτικής, αλλά τελικά συντονισμένης καθοριστικής παρέμβασης της Ευρωπαϊκής Ένωσης και παρά τα διάφορα τεχνικά και άλλα υποτιθέμενα προβλήματα, μπορούμε να νιώσουμε ανακούφιση, αλλά δεν μπορούμε να επαναπαυτούμε στις δάφνες μας.

Κατ' αρχήν, η αιτία της διαμάχης μεταξύ της Ρωσίας και της Ουκρανίας δεν αποκαλύφθηκε και επιλύθηκε και ως εκ τούτου μπορεί να ξεσπάσει και πάλι σε οποιαδήποτε στιγμή. Επιπλέον, η κρίση για το φυσικό αέριο απέδειξε για μια ακόμη φορά την εξάρτησή μας και την αδυναμία μας. " αναγνώριση αυτού του γεγονότος μπορεί να προάγει την ανάπτυξη κοινής Ευρωπαϊκής ενεργειακής πολιτικής, το πρώτο βήμα για το οποίο η Ευρώπη πρέπει να έχει από κοινού την ευθύνη για τη διασφάλιση του εφοδιασμού.

Προκειμένου να γίνει αυτό, πρέπει να αναπτύξουμε νέες πηγές και διαδρομές διανομής, καθώς και διασυνδέσεις μεταξύ των δικτύων των κρατών μελών. Ωστόσο, δεν μπορούμε να αναμένουμε να υλοποιηθούν αυτές οι εξελίξεις με βάση την αγορά. Μάλλον οι Ευρωπαϊκές πηγές πρέπει να είναι διαθέσιμες με βάση τα κοινά Ευρωπαϊκά συμφέροντα.

Ο αγωγός Nabucco αντιπροσωπεύει μια μακροχρόνια λύση, ενώ η ανάπτυξη των δικτύων που συνδέουν τα νέα κράτη μέλη μπορεί να ξεκινήσει ήδη από σήμερα, χρησιμοποιώντας τα 5 δισεκατομμύρια ευρώ που προορίζονται για το σκοπό του προγράμματος οικονομικών κινήτρων. Αυτό σημαίνει ταυτόχρονη επίλυση των προβλημάτων, αφού αυτή η υποδομή μπορεί να τονώσει την Ευρωπαϊκή οικονομία και να παράσχει θέσεις απασχόλησης, ενώ ταυτόχρονα μπορεί να μετριάσει τις συνέπειες παρόμοιων κρίσεων.
<SPEAKER ID="378" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, αυτό δεν είναι νέο πρόβλημα: αποτέλεσε το θέμα συζήτησης για χρόνια στην ολομέλεια και στην Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας. " Μόσχα κατέστησε σαφές περισσότερο από ποτέ πόσο ευάλωτοι έχουμε γίνει και πόσο εύκολο είναι να μας δωροδοκήσει. Τώρα πρέπει να δράσουμε.

Κύριε Επίτροπε, η διάγνωσή σας για έλλειψη διασύνδεσης είναι πάρα πολύ ακριβής. Πρέπει να ασχοληθούμε με αυτό το θέμα, καθώς είναι πράγματι κάτι για το οποίο μπορούμε να κάνουμε κάτι. Πρέπει να διασυνδέσουμε τα δίκτυα φυσικού αερίου στο εσωτερικό της ΕΕ. Ένας από τους κύριους λόγους που δεν υλοποιήθηκε αυτό είναι ότι οι άδειες είναι εθνικές. Πρέπει να τις εναρμονίσουμε πιο αποτελεσματικά, καθώς διαφέρουν σε κάθε κράτος μέλος. Πρέπει να βρούμε λύσεις, ώστε να σχεδιάσουμε καλύτερα τις διεργασίες σε εθνικό επίπεδο. Γνωρίζω το γεγονός ότι η Επιτροπή δεν έχει πολλά δικαιώματα σε αυτόν τον τομέα, αλλά πρέπει ακόμη να προσπαθήσουμε να επιφέρουμε την πρόοδο. Αυτό που μπορεί να έχει αποτέλεσμα - κι αυτό αναφέρεται επίσης στην πρόταση της Επιτροπής - είναι εάν διορίστηκε συντονιστής για κάθε διασυνοριακό έργο, ο οποίος μπορεί να μεσολαβήσει στον τομέα των διασυνδέσεων και μπορεί να συμβάλλει στην εξέλιξη. Αυτός ο συντονισμός μπορεί να είναι ουσιαστικός και πράγματι είναι, όπου έχει σχέση με την αιολική ενέργεια. Είμαι ευχαριστημένος που έμαθα ότι, στη δεύτερη ανασκόπησή σας, δηλώσατε σαφώς ότι ο συντονισμός θα είναι ένα χαρακτηριστικό της σχεδιασμένης ανάπτυξης ενός υπεράκτιου δικτύου για τους αεριοστρόβιλους, ιδίως σε σχέση με τη σύνδεση με δίκτυα ξηράς.

Δεύτερον, πρέπει να στρέψουμε περισσότερο την προσοχή μας στο υγροποιημένο φυσικό αέριο, διαπιστώνοντας ότι είναι πολύ πιο ευέλικτο και δεν μας αποδυναμώνει. Τρίτον, τα δίκτυα πρέπει να συμβαδίζουν με τη βιώσιμη ενέργεια, η οποία, όπως γνωρίζουμε, θα παράγεται σε τοπικό επίπεδο και πρέπει να διασφαλίσουμε ότι παρέχεται πρόσβαση κατά προτεραιότητα στο δίκτυο.

Κυρίες και κύριοι, κύριε Επίτροπε, είναι σαφές τι πρέπει να κάνουμε. Υποθέτω ότι εμείς πρέπει να μετατρέψουμε την πολιτική βούληση σε δράση και ότι θα ληφθούν ουσιαστικές και συγκεκριμένες αποφάσεις στην επόμενη Εαρινή Σύνοδο.
<SPEAKER ID="379" NAME="Zbigniew Zaleski" AFFILIATION="PPE-DE">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, ένας πελάτης που πληρώνει στην τιμή που έχει συμφωνηθεί έχει εκπληρώσει την υποχρέωσή του. " Ρωσία είναι υπεύθυνη για την κρίση και πρέπει να υποβληθεί σε κυρώσεις, κύριε Επίτροπε. " Ουκρανία βρίσκεται σαφώς στη μέση. Εάν η Ρωσία δεν μπορεί να αποδεχθεί την πολιτική κατεύθυνση της Ουκρανίας, θα πρέπει να το ξεπεράσει, όπως ξεπέρασε την απώλεια πολιτικής επιρροής στις χώρες του Σοβιετικού μπλοκ. Ο κόσμος αλλάζει και απλά πρέπει να αποδεχθεί αυτό το γεγονός.

" θεατρική παράσταση της Ρωσίας να κλείσει την παροχή φυσικού αερίου έμοιαζε να δείχνει ότι δεν ενδιαφερόταν να μας πουλήσει το προϊόν της. Τουλάχιστον έτσι έμοιαζε. Θεωρώ ότι, για το καλό της οικονομίας της και του λαού της, η Ρωσία πρέπει να δώσει προσοχή στην αγορά και στην εικόνα της ως αξιόπιστου εταίρου. Τονίζω ότι η αλληλεξάρτηση των δύο μερών είναι πιθανότατα η πιο σημαντική πλευρά αυτής της επαφής και της συνεργασίας.

Πιστεύω ότι οι Ρώσοι θα ανακαλύψουν τελικά αυτήν την αλήθεια και η Ευρώπη θα λάβει υπόψη της τη Ρωσία και θα καταστεί σωστός μεσολαβητής.
<SPEAKER ID="380" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
- (SK) " Gazprom και η Naftagas παίζουν με την εμπιστοσύνη των Ευρωπαίων καταναλωτών. Εκατοντάδες εταιρείες στη Σλοβακία αναγκάσθηκαν να σταματήσουν την παραγωγή και στη Βουλγαρία οι άνθρωποι παγώνουν στα σπίτια τους. ΟΙ Ευρωπαίοι πολίτες δεν πρέπει να πληρώσουν το τίμημα για τα εμπορικά και τα πολιτικά παιχνίδια.

Είναι δύσκολο να κρίνουμε ποια πλευρά πρέπει να κατηγορηθεί περισσότερο, αλλά ένα πράγμα είναι ξεκάθαρο - η Σλοβακία και η Βουλγαρία χρειάζονται επειγόντως βοήθεια. Χρειάζονται μια άμεση λύση, χρειάζονται άμεση επαναλειτουργία της παροχής φυσικού αερίου και χρειάζεται να γνωρίζουν τι θα συμβεί με τους πυρηνικούς σταθμούς τους.

Πιστεύω ότι, παρόλα όσα συνέβησαν, δεν θα γυρίσουμε την πλάτη μας στις χώρες του πρώην Σοβιετικού μπλοκ, συμπεριλαμβάνοντας την Ουκρανία, οι οποίες θέλουν να αποδεσμευθούν από τη Ρωσική επιρροή. Οι πολίτες της Ουκρανίας δεν πρέπει να υποφέρουν επειδή οι πολιτικοί τους απέτυχαν.
<SPEAKER ID="381" NAME="Evgeni Kirilov" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, γενικά μιλώντας, μπορώ να συμφωνήσω με εκείνους τους συναδέλφους που επιδοκίμασαν τον ενεργό ρόλο της Τσεχικής Προεδρίας.

Ωστόσο, δεν μπορώ να συμφωνήσω με τον πολιτικό τόνο που εξέφρασε ο Αναπληρωτής Πρωθυπουργός κ. Vondra στις εισαγωγικές παρατηρήσεις του. Ο πολιτικός τόνος του είναι πολύ ήρεμος. Ναι, μιλήσαμε και μιλάμε με μια φωνή, αλλά αυτή η φωνή δεν είναι αρκετά δυνατή. Επειδή, όταν λαμβάνουμε υπόψη μας την επισφαλή θέση των εκατομμυρίων πολιτών στην Ευρώπη που υποφέρουν αυτόν τον δριμύ χειμώνα, δεν μπορούμε να είμαστε ήρεμοι σε αυτήν την περίπτωση. Αναρωτιέμαι γιατί είναι έτσι. Πρέπει να δράσουμε και συμφωνώ με τους περισσότερους συναδέλφους που ζήτησαν τη διεξαγωγή έρευνας, επειδή πρέπει να μάθουμε ποια από τις δύο πλευρές είναι περισσότερο ανεύθυνη. Και οι δύο είναι υπεύθυνες! Ίσως ο λόγος γι' αυτήν την ήπια πολιτική συζήτηση είναι το γεγονός ότι τώρα δεν αφορά μόνο τη Ρωσία, αλλά και την Ουκρανία κι αυτό δεν είναι σωστό.

Πραγματικά πιστεύω ότι το Κοινοβούλιο, αλλά και η Προεδρία πρέπει να ανεβάσουν τον τόνο της φωνής τους εξ ονόματος των πολιτών που υποφέρουν.
<SPEAKER ID="382" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
Κυρία Πρόεδρε, αυτή η κρίση υπερτονίζει τη σημασία να καταστεί η ΕΕ περισσότερο ανεξάρτητη σχετικά με την ενέργεια, αλλά, ενώ συζητάμε τον εφοδιασμό σε ενέργεια, δεν πρέπει να ξεχνάμε τη θεμελιώδη σημασία να ελέγξουμε επίσης την ενεργειακή ζήτηση.

Έχουμε ένα στόχο βελτίωσης ενεργειακής απόδοσης της ΕΕ, ύψους 20% μέχρι το 2020 και πολλές νομοθετικές πράξεις που εστιάζουν στην εξοικονόμηση ενέργειας. Αυτές οι ενέργειες ενεργειακής απόδοσης δεν θα βοηθήσουν μόνο να αντιμετωπίσουμε τις κλιματικές αλλαγές και την ανεπάρκεια σε καύσιμα: θα βελτιώσουν επίσης σημαντικά την ενεργειακή ασφάλεια της Ευρώπης.

Ασφαλώς υπάρχει σοβαρός λόγος για τον οποίο το σχέδιο δράσης της Επιτροπής σχετικά με την ενεργειακή απόδοση περιέχει ένα διεθνές στοιχείο και αναγνωρίζει τη σημασία να ενθαρρυνθούν οι βελτιώσεις για την ενεργειακή απόδοση σε χώρες εκτός Ευρώπης, όχι τουλάχιστον σε χώρες που προμηθεύουν και μεταφέρουν ενέργεια στην Ευρώπη. Το γεγονός είναι ότι, εάν χρησιμοποιούν λιγότερη ενέργεια, πιθανότατα να λάβουμε περισσότερη. Αυτό είναι σημαντικό πέρα από την άμεση πολιτική πλευρά αυτής της κρίσης.
<SPEAKER ID="383" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Κυρία Πρόεδρε, προτείνω να μιλήσουμε ανοιχτά. " Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έμαθε από την εμπειρία της κατά την κρίση του 2006 για το φυσικό αέριο μεταξύ της Ρωσίας και της Ουκρανίας και απέτυχε παταγωδώς στην παρούσα κρίση. Οι φορείς λήψης αποφάσεων αντέδρασαν στο κλείσιμο της στρόφιγγας του φυσικού αερίου, σαν να ήταν τελείως αναπάντεχο. Αυτή η κρίση εφοδιασμού σε ενέργεια, η πιο σοβαρή μέχρι σήμερα, μπορεί να είναι η οριστική αφύπνιση για τα κράτη μέλη και πρέπει να λάβουμε μέτρα ώστε να μειώσουμε την ενεργειακή εξάρτησή μας.

Πιστεύω ότι τώρα είναι σαφές σε όλους ότι η διαμάχη που ξέσπασε μεταξύ της Ρωσίας και της Ουκρανίας δεν είναι απλά μια ιδιωτική νομική διαμάχη σε διμερές επίπεδο, μόνο επειδή επηρεάζει εκατοντάδες εκατομμύρια πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " παρούσα κρίση δεν είναι μόνο μια δοκιμασία της κοινής ενεργειακής πολιτικής μας, αλλά και μια δοκιμασία της αλληλεγγύης της ΕΕ.

Αυτό που διακυβεύεται τώρα είναι εάν τα κράτη μέλη μπορούν να προχωρήσουν πέρα από τις πολιτικές που βασίζονται μέχρι τώρα σε ξεχωριστές συμφωνίες. Αυτό που διακυβεύεται είναι εάν η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ικανή να έχει κοινή άποψη και δράση σε ένα τόσο κρίσιμο ζήτημα.
<SPEAKER ID="384" NAME="Eluned Morgan" AFFILIATION="PSE">
Κυρία Πρόεδρε, χαίρομαι που διαπίστωσα ότι επέστρεψε ο κ. Vondra. Τον ευχαριστώ επειδή εξήγησε τη σοβαρότητα της κατάστασης, αλλά πότε το Συμβούλιο θα μάθει ότι μέχρι η ΕΕ να έχει κοινή άποψη αναφορικά με τα θέματα της ενέργειας, ιδίως σε σχέση με τη Ρωσία και την Ουκρανία, θα είμαστε αδύναμοι;

Θα σας δώσω ένα παράδειγμα όπου το Συμβούλιο δεν προβαίνει σε αυτήν την ενέργεια. Σύντομα θα ξεκινήσουμε διαπραγματεύσεις κατά τη δεύτερη ανάγνωση της δέσμης μέτρων για την ελευθέρωση στον τομέα της ενέργειας. " Επιτροπή σκέφτηκε μια πολύ προσεκτικά επιδέξια άποψη σχετικά με τις τρίτες χώρες που επενδύουν στην ΕΕ, προτείνοντας η Επιτροπή να μιλάει εξ ονόματος της ΕΕ γι' αυτά τα θέματα. Τι κάνατε στο Συμβούλιο; Υποχωρήσατε στις απόψεις που ισχύουν σε εθνικό επίπεδο και είπατε όχι, - εμείς τα κράτη μέλη θέλουμε να έχουμε τον τελικό λόγο, όχι η Επιτροπή.

Είναι ο κανόνας του "διαίρει και βασίλευε", το πιο παλιό κόλπο που υπάρχει, το οποίο ενστερνιστήκατε εσείς και οι συνάδελφοί σας. Μέχρι να καταλάβετε ότι η σωστή μέθοδος είναι η συγκέντρωση των εξουσιών σας ώστε να αποκτήσετε περισσότερη ισχύ σε διεθνές επίπεδο, εμείς πάντοτε θα είμαστε σε μία θέση όπου είμαστε αδύναμοι. Πρέπει να απαντήσετε στους Ευρωπαίους πολίτες γιατί τώρα κάθονται στο κρύο. Πρέπει να αλλάξετε τη θέση σας σε αυτήν την κατεύθυνση. Θα το κάνετε;
<SPEAKER ID="385" NAME="Alexandr Vondra">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - Κυρία Πρόεδρε, κατ' αρχήν ας απολογηθώ σε εσάς. Βρίσκομαι εδώ για πρώτη φορά και ίσως ανάλωσα τόσο πολύ χρόνο στην εισαγωγή που συνέβαλα στην καθυστέρηση. Ωστόσο, νομίζω ότι αυτή η συνοπτική παρουσίαση για το πώς ενεργήσαμε από νωρίς το πρωί της 1ης Ιανουαρίου άξιζε τον κόπο.

Μιλώντας ομόφωνα είναι ακριβώς αυτό που προσπαθούμε να κάνουμε σε αυτό το εγχείρημα. Πιστεύω ότι προς το παρόν είχαμε μεγάλη επιτυχία κατά την επιτέλεσή του.

Αναφέρατε τη δέσμη μέτρων εσωτερικής ενέργειας. Αυτό δεν αποτελεί θέμα της παρούσας συζήτησης. Συζητάμε για την κατάσταση έκτακτης ανάγκης. Ωστόσο, μπορώ να σας δηλώσω ότι, από ότι ξέρω για τη συζήτηση στο Συμβούλιο, οι διάφοροι φόβοι σχετικά με τον πλήρη διαχωρισμό προκλήθηκαν απλά από τις στρατηγικές ανησυχίες σε ορισμένες χώρες. Αυτή είναι η συζήτηση σχετικά με μια ρήτρα τρίτης χώρας κλπ. Ωστόσο, ανέφερα στη δήλωσή μου εδώ ότι η Τσεχική Προεδρία θεωρεί αυτό το θέμα ως μία από τις προτεραιότητές της και θα κάνουμε ό,τι μπορούμε ώστε να βρούμε μια λύση και να προβούμε σε συμβιβασμό μεταξύ του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου.

Ωστόσο, δεν περιμένω ότι αυτό θα μας επιφέρει μια θαυματουργή λύση, όπως σε εκείνα τα παιχνίδια για το φυσικό αέριο στην Κεντρική και Ανατολική Ευρώπη. Είναι διαφορετικό να βρίσκεσαι σε νησί, όπου έχεις τη δυνατότητα να εισάγεις ενέργεια σε όποιο λιμένα θέλεις, σε αντίθεση με το να βρίσκεσαι κάπου όπως στη Σλοβακία ή στη Βουλγαρία. Ναι, έχετε δίκιο ότι υπάρχουν χώρες που είναι καλύτερα εφοδιασμένες, ακόμη και σε αυτήν τη συγκεκριμένη περιοχή, γι' αυτήν την κατάσταση έκτακτης ανάγκης. Ωστόσο, νομίζω ότι πρέπει επίσης να γνωρίζουμε το γεγονός ότι, για παράδειγμα, δεν μπορείτε να κατασκευάσετε εγκαταστάσεις αποθήκευσης φυσικού αερίου όπου θέλετε. Χρειάζεστε το σωστό είδος γεωλογικού περιβάλλοντος.

Για παράδειγμα, είμαστε τυχεροί στη χώρα μου όπου όλες οι εγκαταστάσεις αποθήκευσης βρίσκονται στο ανατολικό τμήμα της χώρας. Μπορούμε αντλήσουμε φυσικό αέριο από αυτές τις αποθήκες και να διανείμουμε φυσικό αέριο, ακόμη κι εάν δεν υπάρχει σχεδόν καθόλου εφοδιασμός από το εξωτερικό. Μπορούμε να επιβιώσουμε για μερικές εβδομάδες ή μήνες, αλλά όχι για μεγαλύτερο διάστημα. Εξάλλου, η Σλοβακία δυστυχώς διαθέτει αυτές τις γεωλογικές θέσεις στο δυτικό τμήμα της χώρας και η αντιστροφή της ροής δεν είναι εύκολο εγχείρημα. Πρέπει να έχετε τους συμπιεστές στους αγωγούς και, εάν δεν τους έχετε, τότε προκύπτει πρόβλημα.

Σε εκείνους που διαφωνούν ότι αυτό είναι πολιτικό πρόβλημα: αναφορικά με την ταυτότητα απόψεων, μπορώ να σας δηλώσω από όλη την εμπειρία που έχω ότι ασφαλώς είναι πολιτικό πρόβλημα. Είναι πολιτικό πρόβλημα, επειδή οι άνθρωποι παγώνουν από το κρύο, οπότε είναι μια πολιτικά δυσχερής κατάσταση. Βέβαια, συμφωνώ με εκείνους, όπως ο κ. Jacek Saryusz-Wolski ή ο κ. István Szent-Iványi που αναφέρουν ότι είναι ένα είδος κυνικού παιχνιδιού και πράγματι, στην ουσία είναι ο αγώνας σχετικά με το ποιος θα έχει τον έλεγχο της υποδομής στην εν λόγω χώρα. Άλλοι, όπως ο κ. Hannes Swoboda και ο κ. Jan Marinus Wiersma, τονίζουν ότι δεν πρέπει να έχουμε μια ακραία προσέγγιση σε αυτό το θέμα και ότι η Ουκρανία αξίζει να έχει κάποια προσοχή- έχετε επίσης δίκιο: ασφαλώς η Ουκρανία δεν μας διευκολύνει. Αυτή είναι τουλάχιστον η δική μου άποψη. Αλλά τότε πρέπει να γνωρίζουμε ότι η Βουλγαρία και η Σλοβακία βρίσκονται σε άσχημη κατάσταση, επειδή ξαφνικά υπάρχει μια χώρα που θέλει να εκμεταλλευτεί αυτήν τη δύσκολη κατάσταση και να οδηγήσει αυτές τις χώρες σε διαμάχη με την Ουκρανία. Αυτό μπορούμε να διαπιστώσουμε τώρα, από τις σημερινές εξελίξεις, για παράδειγμα. Κατά συνέπεια είναι δύσκολο - τι μπορούμε να κάνουμε;

Στη συνέχεια υπάρχουν εκείνοι που φοβούνται να μπουν στο παιχνίδι, επειδή το θεωρούν ως το χαρτοπαίγνιο Schwarzer Peter, διακινδυνεύοντας ότι, όποιος καταλήξει να έχει το άσχημο χαρτί θα πληρώσει τα σπασμένα. Δεν νομίζω ότι αυτός που φοβάται να παίξει είναι θαρραλέος. Νομίζω ότι θαρραλέος είναι εκείνος που είναι πρόθυμος να πάρει το ρίσκο.

Γιατί να μην αγοράσουμε φυσικό αέριο στα σύνορα Ουκρανίας-Ρωσίας; Ένα άριστο παράδειγμα! Συζητήσαμε αυτό το θέμα, αλλά ποιοι είναι οι ανάδοχοι από την πλευρά της ΕΕ; Είναι ιδιωτικές εταιρείες που φοβούνται, επειδή δεν ελέγχουν το εισαγόμενο φυσικό αέριο. Προφανώς πρέπει να υπάρχει μια λύση, αλλά αυτή απαιτεί τη βούληση της Ουκρανίας να δώσει μέρος του αγωγού. Όπως γνωρίζετε, το Κοινοβούλιό τους το απαγορεύει και δεν είναι έτοιμοι να το κάνουν. Οι Ευρωπαϊκές εταιρείες πρέπει να διαδραματίσουν κάποιο ρόλο και δεν μπορεί να γίνει τίποτα σε διάστημα λίγων εβδομάδων ή ακόμη μηνών. Κατά συνέπεια, πρέπει να αυξήσουμε την πίεση. Ωστόσο, σήμερα, για παράδειγμα, αναφέραμε ότι σε αυτήν την περίπτωση πρέπει να ακολουθήσουν νομικά μέσα. Νομίζω ότι αυτό είναι σημαντικό και για τις δύο πλευρές.

Δεν θέλω να επαναλαμβάνομαι και πάλι να μιλώ περισσότερο από όσο πρέπει. Θέλω κυρίως να σας ευχαριστήσω για το ενδιαφέρον σας και για την ενεργό στάση σας - από τον κ. Jacek Saryusz-Wolski, της Ομάδας PPE-DE, μέχρι όλους εσάς εδώ. Χρειαζόμαστε τη βοήθειά σας και την προσοχή σας. Χρειαζόμαστε τη βοήθειά σας να εφιστήσουμε την προσοχή γι' αυτό το θέμα σε εκείνες τις Ευρωπαϊκές χώρες όπου αυτό δεν είναι πρόβλημα που βγαίνει στα πρωτοσέλιδα. Δηλαδή κυρίως σε αυτό το τμήμα της Ευρώπης όπου δεν επικρατεί κατάσταση έκτακτης ανάγκης. Αυτό θα μας βοηθούσε να έχουμε ταύτιση απόψεων με πιο ενεργό τρόπο.

Τέλος, αλλά εξίσου σημαντικό, συμφωνώ με τους περισσότερους από εσάς που προβάλλετε επιχειρήματα για την ανάγκη για μια πιο στρατηγική προσέγγιση, την ανάγκη για μεσοπρόθεσμες και μακροπρόθεσμες λύσεις-αυτό ακριβώς σκοπεύει να κάνει η Τσεχική Προεδρία. Έχουμε ένα εξάμηνο - και ίσως έχουμε στη διάθεσή μας τέσσερις μήνες για να συνεργασθούμε σχετικά με αυτό το θέμα - αλλά συμφωνούμε πλήρως με την Επιτροπή και τα κράτη μέλη να μεταφέρουμε την ημερήσια διάταξη, προκειμένου να καταστήσουμε αυτό το θέμα ως βασικό θέμα για το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Μαρτίου και. ασφαλώς, προκειμένου να διοργανώσουμε επίσης το Μάιο τη Σύνοδο Κορυφής για το Νότιο Διάδρομο, ώστε να προωθήσουμε τη διαφοροποίηση του εφοδιασμού, όπως το έργο Nabucco και άλλα.
<SPEAKER ID="386" NAME="Benita Ferrero-Waldner">
Μέλος της Επιτροπής. - Κυρία Πρόεδρε, θα προσπαθήσω να είμαι όσο το δυνατό πιο σύντομη. Από την άποψη της εξωτερικής πολιτικής υπάρχουν πολλές συνέπειες και αρχίσαμε να τις εξετάζουμε το 2006 όταν είχαμε την πρώτη αφύπνιση. Το πιο σημαντικό πράγμα είναι τι μπορούμε να κάνουμε μαζί στο μέλλον. Έχουμε κάποιο πρόβλημα κι αυτό ασφαλώς είναι η Συνθήκη. Στη Συνθήκη δεν υπάρχει κοινή εξωτερική πολιτική ασφάλειας. Στη Συνθήκη της Λισαβόνας θα έχουμε μια ρήτρα αλληλεγγύης που θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί σε αυτήν την περίπτωση, ώστε να επιτευχθεί ο καλύτερος συντονισμός που χρησιμοποιήθηκε και αναφέρθηκε παντού. Δεύτερον, για δύο έτη προβήκαμε σε διπλωματικές κινήσεις στον τομέα της ενέργειας. Υπογράφτηκαν πολλά μνημόνια. Ασχολούμαστε με αυτό το θέμα, αλλά πολλά είναι ακόμη στη θεωρία ή σε προκαταρκτικό στάδιο. Είναι πολύ δύσκολο να συγκεντρώσεις αμέσως όλους τους φορείς. Κανονικά μπορούμε μόνο να δημιουργήσουμε το πλαίσιο, για παράδειγμα για τον αγωγό Nabucco. Προσπαθήσαμε τότε να λάβουμε την ποσότητα του φυσικού αερίου που είναι απαραίτητο για τον εφοδιασμό και την κατασκευή του Nabucco. Σε αυτήν την περίπτωση, νομίζω ότι είναι απαραίτητες δημόσιες-ιδιωτικές εταιρικές σχέσεις. Αυτό είναι το δεύτερο επιχείρημά μου. Το τρίτο είναι ασφαλώς όπως όλοι γνωρίζουμε - και αναφέρθηκε τόσες φορές - ότι αυτή η διαμάχη για το φυσικό αέριο είναι εμπορική, αλλά και μια διαμάχη που περιέχει πολιτικές αποχρώσεις.

Διαπιστώνουμε επίσης την πολύ άσχημη κατάσταση των Ρωσο-Ουκρανικών σχέσεων, αλλά ο κύριος στόχος μας πρέπει να είναι η σταθεροποίηση της κατάστασης όσο το δυνατό περισσότερο. Μία από εκείνες τις δυνατότητες θα είναι η νέα ιδέα που έχουμε για την Ανατολική Εταιρική Σχέση, όπου θα θέλουμε τη συνεργασία των ανατολικών εταίρων. Στην Ουκρανία, θα συγκαλέσουμε κοινή διεθνή επενδυτική διάσκεψη αναφορικά με την αποκατάσταση και τον εκσυγχρονισμό του συστήματος διέλευσης φυσικού αερίου της Ουκρανίας στο τέλος του Μαρτίου. Νομίζω ότι αυτό είναι ιδιαίτερα επίκαιρο γεγονός. Αναφορικά με τις διμερείς σχέσεις - ΕΕ-Ρωσίας ή ΕΕ-Ουκρανίας -νομίζω πως είναι σαφές ότι οι απόψεις για τον ενεργειακό εφοδιασμό και τη διέλευση των νέων συμφωνιών που τελούν υπό διαπραγμάτευση προς το παρόν απέκτησαν νέα σημασία και θα την έχουν.

Το τελικό μου επιχείρημα είναι ότι δεν προσανατολιζόμαστε μόνο προς την ανατολή, αλλά και προς το νότο. Συνεργαζόμαστε ήδη με πολλές Αραβικές χώρες σε πρωτοβουλίες για την παροχή φυσικού αερίου, μέσω της Τουρκίας, ελπίζοντας μέσω του αγωγού Nabucco. Αυτό σημαίνει ότι η διαφοροποίηση των αγωγών, των πηγών και ασφαλώς της διαφορετικής ενέργειας - όπως αναφέρθηκε εδώ - θα είναι η μέθοδος που θα ακολουθήσουμε στο μέλλον. Γι' αυτό, χρειαζόμαστε επίσης τη σωστή νομική βάση και αυτό είναι δύσκολο.
<SPEAKER ID="387" NAME="Andris Piebalgs">
Μέλος της Επιτροπής. - Κυρία Πρόεδρε, αξιότιμα μέλη του Κοινοβουλίου, θα αναφέρω μόνο δύο πράγματα. Πρώτον, η αποστολή μας είναι να αποκαταστήσουμε άμεσα τον εφοδιασμό, επειδή οι άνθρωποι υποφέρουν, η βιομηχανία υποφέρει, οι άνθρωποι χάνουν τις δουλειές τους. Κατά συνέπεια, αυτή είναι η κύρια αποστολή, όχι να δημιουργούμε επιπλέον εμπόδια.

Ωστόσο, μετά από αυτό πρέπει να προβούμε σε ανάλυση και επίσης να λάβουμε μέτρα. Πρέπει να λάβουμε ξανά υπόψη κάποια από τα στερεότυπα που έχουμε, επειδή, εάν το 2006 μπορεί να θεωρηθεί ως αφύπνιση, αυτό είναι ένα πραγματικό σοκ.

Στην πραγματικότητα, αποδίδουμε μικρότερη αξία σε αυτό που συνέβη. Εάν οι κυβερνήσεις δύο χωρών επέρριψαν ευθύνες μεταξύ τους για το κλείσιμο της στρόφιγγας στους αγωγούς φυσικού αερίου, τότε το μόνο συμπέρασμα στο οποίο μπορώ να καταλήξω - επειδή δείχνω εμπιστοσύνη στις χώρες και στις κυβερνήσεις - είναι ότι κάποιος αλλοίωσε τους αγωγούς και ότι αυτό είναι πολύ δύσκολο να το πιστέψω.

Κατά συνέπεια, αυτό που συνέβη είναι πραγματικά ασυνήθιστο και πιστεύω ότι θα έπρεπε να επηρεάσει εντονότατα τις πολιτικές στον τομέα της ενέργειας που προσπαθούμε να θεσπίσουμε. Γι' αυτόν το λόγο, πιστεύω ότι κανένα θέμα δεν πρέπει πλέον να θεωρείται απαγορευμένο. Πρέπει πράγματι να συζητήσουμε πώς θα διασφαλίσουμε την ασφάλεια του εφοδιασμού υπό όλες τις πιθανές συνθήκες.

Και για να είμαι ειλικρινής, ποτέ δεν περίμενα την πλήρη διακοπή του εφοδιασμού. Δεν το περίμενα ποτέ: ήταν ένα σοκ και για μένα. Μπορείτε να με κατηγορήσετε ως Επίτροπο αρμόδιο για την Ενέργεια και να δηλώσετε "Έπρεπε να το είχες προβλέψει". Ωστόσο, ήταν απροσδόκητο. Είναι κάτι νέο που δεν συνέβη ποτέ ξανά και στο μέλλον πρέπει να είμαστε προετοιμασμένοι για τέτοιου είδους μέτρα.
<SPEAKER ID="388" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα λάβει χώρα αύριο (Πέμπτη 15 Ιανουαρίου 2009).

Γραπτές δηλώσεις (Κανόνας 142)
<SPEAKER ID="389" NAME="Cristian Silviu Buşoi  " LANGUAGE="RO">
" Ευρωπαϊκή Ένωση αντιμετωπίζει για άλλη μια φορά μια κρίση με τον εφοδιασμό φυσικού αερίου. Δεν είναι σαφές σε ποιον πρέπει να επιρρίψουμε ευθύνες. Στη Ρωσία; Στην Ουκρανία; Και στις δύο; Προτρέπω την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να γνωστοποιήσει πληροφορίες που υποδηλώνουν τους λόγους που προκάλεσαν αυτήν την κατάσταση. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να αναλάβει την ευθύνη, δηλώνοντας σε ποιον πρέπει να αποδοθούν κατηγορίες.

Δυστυχώς, η κρίση έδειξε ότι πολλές από τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι ευάλωτες στον ενεργειακό εκβιασμό και μπορεί να καταλήξουν να υποφέρουν, ως συνέπεια των παρεξηγήσεων που είναι μάλλον πολιτικής παρά οικονομικής φύσης, μεταξύ των χωρών από την πρώην Σοβιετική Ένωση. Είναι προφανές ότι πρέπει να επιταχύνουμε τη διαδικασία δημιουργίας κοινής Ευρωπαϊκής πολιτικής στον τομέα της ενέργειας που βασίζεται περιεκτικά σε μια κοινή εξωτερική προσέγγιση. Πρέπει να επισπεύσουμε τη διαδικασία διαφοροποίησης των πηγών εφοδιασμού και των διαδρομών διέλευσης για το φυσικό αέριο. Πράγματι, η επίσπευση του έργου Nabucco είναι σημαντική.

Νομίζω ότι ο Επίτροπος αρμόδιος για την Ενέργεια πρέπει να υποβάλλει έκθεση που να αναφέρει λεπτομερώς τα μέτρα που έλαβε ή πιο συγκεκριμένα που ΔΕΝ έλαβε η Επιτροπή ώστε να ενισχύσει το έργο Nabucco κατά τη διάρκεια του προηγούμενου έτους.
<SPEAKER ID="390" NAME="Sylwester Chruszcz  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (PL) Στη σημερινή συζήτηση αναφέρθηκαν πολλά σχετικά με τον εφοδιασμό σε φυσικό αέριο και τις συνδέσεις, τις διασυνδέσεις και την εξάρτηση των Ευρωπαϊκών οικονομιών. Πρέπει να πάρουμε ένα μάθημα από την παρούσα κρίση.

Πρέπει επίσης να θεωρήσουμε το έργο του αγωγού Yamal 2 ως κάτι λογικό και προς το συμφέρον μας. Δεν είναι μόνο καλύτερος από τον αγωγό της Βαλτικής στη Γερμανία που παρακάμπτει την Πολωνία, αλλά θα αυξήσει την ενεργειακή ασφάλειά μας. Εάν κατασκευαστεί, ο Yamal 2 θα σημαίνει πολύ μεγαλύτερη διέλευση φυσικού αερίου μέσω της Πολωνίας στην Ευρώπη, καθώς και ότι είναι μια πιο αποδοτική και αποτελεσματική λύση από ότι ο Βόρειος Αγωγός και επιπλέον μπορεί να κατασκευαστεί πιο γρήγορα.

Πιστεύω ότι αυτός είναι ο τρόπος που χρειαζόμαστε ώστε να κατευθύνουμε τις προσπάθειές μας για να διασφαλίσουμε την ενεργειακή ασφάλεια για όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ.
<SPEAKER ID="391" NAME="Corina Creţu  " LANGUAGE="RO">
" κρίση για το φυσικό αέριο καταδεικνύει δύο σημαντικά προβλήματα που αντιμετωπίζει η Ευρωπαϊκή Ένωση.

Σε ότι αφορά την ενέργεια, ακόμη δεν έχουμε θεσπίσει κοινή στρατηγική, λόγω της έλλειψης συνοχής που απαιτείται γι' αυτό. Προς το παρόν, 11 από τις 27 χώρες της ΕΕ επλήγησαν ως συνέπεια της διακοπής του εφοδιασμού. Ωστόσο, η εξάρτηση από το Ρωσικό φυσικό αέριο αποτελεί κοινό πρόβλημα ασφάλειας, λαμβάνοντας υπόψη ότι το ενεργειακό όπλο μπορεί να χρησιμοποιηθεί οποιαδήποτε στιγμή, ιδίως κατά των πρώην κρατών δορυφόρων της Ρωσίας. Στο πλαίσιο αυτής της κατάστασης, η ΕΕ έχει καθήκον να βρει μια λύση για τη δημιουργία ασφαλούς ενεργειακής ζώνης για τα νέα κράτη μέλη. Το πραγματικό πρόβλημα για την Ευρώπη είναι η διαφοροποίηση των πηγών φυσικού αερίου και όχι των διαδρομών διέλευσης μεταξύ της Ρωσίας και της ΕΕ.

Δεύτερον, η κρίση για το φυσικό αέριο δείχνει την πολιτική αδυναμία μιας διχασμένης, διστακτικής Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μία από τις καταφανείς αδυναμίες προέρχεται από την Προεδρία της ΕΕ. Χρειαζόμαστε, ιδιαίτερα σε καιρούς κρίσης, μια αντιπροσωπευτική φωνή να μιλήσει εξ ονόματος της ΕΕ. " πολυφωνία κινδυνεύει να γελοιοποιήσει την ιδέα μιας Ενωμένης Ευρώπης, χωρίς να αναφέρουμε τη διεθνή εικόνα της και την επιρροή της. Γι' αυτό είναι απαραίτητο να εγκαθιδρύσουμε μια Ευρωπαϊκή Προεδρία για μεγαλύτερο διάστημα που είναι επίσης ανεξάρτητη από τις πολιτικές δομές των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="392" NAME="Daniel Dăianu  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - Ακόμη μία αφύπνιση.

" παρούσα κρίση για το φυσικό αέριο δείχνει για μία ακόμη φορά πόσο αδύναμη και αναποτελεσματική είναι η πολιτική στον τομέα της ενέργειας της ΕΕ. Όταν βρίσκονται υπό μεγάλη πίεση, οι εθνικές κυβερνήσεις της ΕΕ βασίζονται κυρίως στους δικούς τους πόρους και πηγές. Αυτό δεν προκαλεί έκπληξη υπό τις παρούσες συνθήκες, αλλά δείχνει μια άλλη όψη της έλλειψης αλληλεγγύης της ΕΕ. Αυτή η κρίση τονίζει επίσης τι μέτρα πρέπει να ληφθούν στο μέλλον στην ενεργειακή πολιτική της ΕΕ, εάν πράγματι θέλουμε να έχουμε πολιτική. Σε ότι αφορά τα αποθέματα σε πετρέλαιο, πρέπει να αναπτύξουμε τον τομέα αποθήκευσης φυσικού αερίου. Πρέπει να διαφοροποιήσουμε τους προμηθευτές φυσικού αερίου, τις διαδρομές εφοδιασμού και τους μηχανισμούς διανομής (όπως στην περίπτωση του υγροποιημένου φυσικού αερίου). " κατασκευή του έργου Nabucco πρέπει να επισπευσθεί και πρέπει να υπάρξει αύξηση του χρηματικού ποσού γι' αυτό το έργο με τη συμμετοχή της ΕΤΕ στη χρηματοδότησή του. Το επιχείρημα ότι δεν θα ήταν διαθέσιμο αρκετό φυσικό αέριο εάν δημιουργούνταν νέες διαδρομές μεταφοράς δεν ευσταθεί. Πρέπει να αναπτύξουμε ανανεώσιμες πηγές ενέργειας με ταχύτερους ρυθμούς και να εξοικονομήσουμε ενέργεια. Τέλος, αλλά εξίσου σημαντικό, πρέπει να αναπτύξουμε διασυνοριακές ενεργειακές διασυνδέσεις, έτσι ώστε τα κράτη μέλη της ΕΕ να μπορούν να αλληλοβοηθηθούν εάν προκύψει ανάγκη.
<SPEAKER ID="393" NAME="Dragoş Florin David  " LANGUAGE="RO">
Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι.

Ο τομέας της ενέργειας αντιπροσωπεύει ένα σημαντικό οικονομικό και γεωπολιτικό παράγοντα. Σήμερα, περίπου η μισή ποσότητα της ενέργειας της ΕΕ εξαρτάται από τις εισαγωγές και οι προβλέψεις μας δείχνουν ότι οι εισαγωγές θα αφορούν στο ποσοστό ύψους 70% για τον εφοδιασμό σε φυσικό αέριο και στο ποσοστό ύψους 100% για τον εφοδιασμό σε πετρέλαιο μέχρι το 2030. Αυτά πρέπει να είναι τα κύρια κίνητρά μας ώστε να σχεδιάσουμε μια κοινή πολιτική στον τομέα της ενέργειας ως επείγον θέμα. Πρέπει να βασίσουμε την υλοποίηση μιας κοινής πολιτικής στον τομέα της ενέργειας σε τρεις πυλώνες: διασυνδέοντας πλήρως τα εθνικά δίκτυα σε επίπεδο ΕΕ, διαφοροποιώντας τις πηγές εφοδιασμού μας και υιοθετώντας ενεργά μέτρα με σκοπό την εξοικονόμηση ενέργειας.

Όλα αυτά τα θέματα πρέπει επίσης να έχουν ως συνέπεια την αποφυγή ενεργειακών κρίσεων όπως η παρούσα κρίση που αφορά στο φυσικό αέριο που παρέχεται από τη Ρωσία μέσω της Ουκρανίας που δημιουργεί σημαντικά προβλήματα για τον πληθυσμό της ΕΕ και διαλύει την οικονομία της. Είναι πράγματι δυνατό να κλέψει κανείς φυσικό αέριο από ένα δίκτυο όπως ένα πορτοφόλι από μια τσέπη; Είναι πράγματι δυνατό να διακοπεί έτσι απλά ο εφοδιασμός, σε λίγα λεπτά, χωρίς να ειδοποιείται εκ των προτέρων ο καταναλωτής; Θεωρώ ότι, πριν εξετάσουμε τη μη συμμόρφωση με τις διεθνείς συνθήκες και συμφωνίες και το γεγονός ότι ο προμηθευτής που λαμβάνει το μεγαλύτερο μερίδιο των εσόδων από τις εξαγωγές φυσικού αερίου συμπεριφέρεται με αδιαφορία και απάθεια στους Ευρωπαίους που πληρώνουν με αξιοπιστία γι' αυτό το φυσικό αέριο, πρέπει να εξετάσουμε λύσεις για την ενεργειακή ασφάλεια της ΕΕ.
<SPEAKER ID="394" NAME="András Gyürk" AFFILIATION="PPE-DE">
, γραπτώς. - (HU) " Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έμαθε το μάθημά της από τις εμπειρίες της στην κρίση του 2006 για το φυσικό αέριο μεταξύ της Ρωσίας και της Ουκρανίας. Οι φορείς λήψης αποφάσεων αντέδρασαν στο κλείσιμο της στρόφιγγας του φυσικού αερίου, σαν ήταν εντελώς αναπάντεχο. " παρούσα κρίση εφοδιασμού ενέργειας, η πιο σοβαρή μέχρι σήμερα, μπορεί να είναι η τελική αφύπνιση για τα κράτη μέλη: πρέπει να λάβουμε μέτρα για να μειώσουμε την ενεργειακή μας εξάρτηση. " διαμάχη που ξέσπασε μεταξύ της Ρωσίας και της Ουκρανίας δεν είναι απλά μια ιδιωτική νομική διαμάχη σε διμερές επίπεδο, με δεδομένο το γεγονός ότι επηρεάζει εκατοντάδες εκατομμύρια πολίτες της ΕΕ.

" παρούσα κρίση δεν είναι μόνο μια δοκιμασία της κοινής μας ενεργειακής πολιτικής, αλλά επίσης μια δοκιμασία αλληλεγγύης της ΕΕ. Αυτό που διακυβεύεται τώρα είναι εάν τα κράτη μέλη μπορούν να προχωρήσουν πέρα από τις πολιτικές που βασίζονται μέχρι τώρα σε ξεχωριστές συμφωνίες. Αυτό που διακυβεύεται είναι εάν η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ικανή να έχει κοινή άποψη και κοινή δράση σε ένα τόσο κρίσιμο θέμα.

" αδράνεια των περασμένων ημερών είναι ιδιαίτερα οδυνηρή, με δεδομένο ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έπραξε σωστά καθορίζοντας τα μέτρα που μπορεί να μειώσουν την εξάρτηση της Ευρώπης. Μπορούμε μόνο να συμφωνήσουμε με ότι αναφέρεται στο Σχέδιο Δράσης της ΕΕ για την Ενεργειακή Ασφάλεια και Αλληλεγγύη. Πρέπει να πραγματοποιηθούν επενδύσεις το συντομότερο δυνατό, σε ότι αφορά την ανάπτυξη εναλλακτικών διαδρομών εφοδιασμού και τη σύνδεση των υφιστάμενων δικτύων. " ενίσχυση για τις υποδομές ενεργειακής απόδοσης πρέπει να επεκταθεί και πρέπει να ενισχύσουμε την ενεργειακή διάσταση της εξωτερικής πολιτικής της ΕΕ που επί του παρόντος λαμβάνει μορφή.

Θεωρώ ότι η παρούσα κρίση δεν θα είχε τόσο δραστικό αποτέλεσμα, εάν τα κράτη μέλη δεν άρχιζαν να σκέφτονται λογικά παρά μόνο την τελευταία στιγμή και δεσμεύονταν για τη θέσπιση κοινής Ευρωπαϊκής ενεργειακής πολιτικής με κάτι παραπάνω από απλά λόγια.
<SPEAKER ID="972" NAME="Filip Kaczmarek  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PL) Φαίνεται ότι η παρούσα κρίση που αφορά στον εφοδιασμό φυσικού αερίου στην Ουκρανία και στην Ευρώπη έχει πολύ πιο σοβαρές συνέπειες από τις προηγούμενες κρίσεις που ήταν το αποτέλεσμα του ίδιου προβλήματος της μονοπωλιακής θέσης της Ρωσίας στον εφοδιασμό φυσικού αερίου στην ΕΕ. Αυτή η κρίση μας βοήθησε να αντιληφθούμε την πραγματική σημασία εννοιών και όρων που χρησιμοποιούμε συχνά, αλλά δεν καταλαβαίνουμε πάντοτε, έννοιες όπως η ενεργειακή ασφάλεια, η αλληλεγγύη της ΕΕ, η κοινή ενεργειακή πολιτική ή η διαφοροποίηση του εφοδιασμού και τα μέσα παροχής φυσικού αερίου και άλλων καυσίμων. Δεν χρειάζεται ακόμη να γνωρίζουμε τους πραγματικούς λόγους που βρίσκονται πίσω από τη συμπεριφορά της Ρωσίας για να εξάγουμε τα συμπεράσματά μας. " γνώση των κινήτρων, είναι προφανώς σημαντική για να αξιολογήσουμε ηθικά και πολιτικά πώς συμπεριφέρονται οι μεμονωμένες χώρες και οι εταιρείες, αλλά παραμένει το γεγονός ότι, ανεξάρτητα από τα κίνητρα των μεμονωμένων μερών της συμφωνίας, ορισμένοι πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης βρέθηκαν εκτεθειμένοι στις οδυνηρές συνέπειες της έλλειψης φυσικού αερίου. " αλήθεια είναι σημαντική, αλλά δεν εφοδιάζει με φυσικό αέριο. Ας εκμεταλλευτούμε αυτήν την ευκαιρία για να λάβουμε σοβαρές απαντήσεις σε αρκετά ερωτήματα. Θα μπορέσουμε να καταλήξουμε στα σωστά συμπεράσματα από την παρούσα κατάσταση; Θα μπορέσουμε να δούμε πέρα από την κοντόφθαλμη προοπτική που χρησιμοποιούν τα πολιτικά κόμματα που προς το παρόν είναι στην αντιπολίτευση και που χρησιμοποιούν την κατάσταση με κυνικό τρόπο για να κάνουν αβάσιμες επιθέσεις στα δικά τους εθνικά κοινοβούλια; Θα κατασκευαστεί ο αγωγός Nabucco; Θα αυξήσουμε τα επιβεβλημένα αποθέματα σε καύσιμα; Οι ιδεολογικοί ανταγωνιστές της ατομικής ενέργειας θα αλλάξουν τις απόψεις τους; Ας το ελπίσουμε.
<SPEAKER ID="395" NAME="Janusz Lewandowski  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (PL) Κυρία Πρόεδρε, το μάθημα της παρούσας κρίσης για το φυσικό αέριο είναι υποχρεωτικό και η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να μάθει από αυτό. Είναι ωστόσο ένα ακόμη αποφασιστικό σημείο και πρέπει να είναι το τελευταίο που εκθέτει την έλλειψη διακυβέρνησης των 27 χωρών. Αυτό περιμένουν οι πολίτες της Ευρώπης, ακόμη και σε εκείνες τις χώρες που δεν επηρεάζονται άμεσα από τον αποκλεισμό για το φυσικό αέριο και που βασίζονται λιγότερο στον εφοδιασμό από τη Gazprom.

Ο μηχανισμός αλληλεγγύης που σκιαγραφήθηκε στην Οδηγία του 2004 είναι εντελώς ακατάλληλος για τις σημερινές προκλήσεις. Πρέπει να συμφωνήσουμε σε μία πρακτικά κοινή πολιτική αναφορικά με την αλληλεγγύη, την ασφάλεια και τη διαφοροποίηση της ενέργειας. Δεν χρειαζόμαστε συνθήματα. Χρειαζόμαστε επενδύσεις στην υποδομή. Πρέπει να εξασφαλιστούμε έναντι μιας μελλοντικής κρίσης, αυξάνοντας την ικανότητα αποθήκευσης φυσικού αερίου. " ενεργειακή αλληλεγγύη απαιτεί διασυνοριακές συνδέσεις που ενώνουν τα δίκτυα μεταφοράς μεμονωμένων χωρών. " Πολωνία αποτελεί ένα ενδεικτικό παράδειγμα αυτής της κατάστασης: παρόλο που εφοδιάζεται κυρίως από αγωγούς από τη Ρωσία που παρακάμπτουν την Ουκρανία και ως εκ τούτου είναι λιγότερο εκτεθειμένη στην παρούσα κρίση, ωστόσο είναι αποκομμένη από το σύστημα αποθήκευσης και μεταφοράς της Δυτικής Ευρώπης.

Με προβληματίζει το γεγονός ότι μια συνέπεια της παρούσας κρίσης είναι ότι μείωσε την αξιοπιστία της Ουκρανίας και όχι μόνο της Ρωσίας. Αυτή η συνέπεια του πολέμου για το φυσικό αέριο δεν είναι λιγότερο σημαντική από τα πρόσκαιρα προβλήματα που βιώνουν οι καταναλωτές κατά τη διάρκεια του δριμύος χειμώνα.
<SPEAKER ID="396" NAME="Marusya Ivanova Lyubcheva  " LANGUAGE="BG">
Δυσκολευόμαστε ιδιαίτερα να συζητήσουμε το θέμα της κρίσης για το φυσικό αέριο, με δεδομένο ότι το Συμβούλιο, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή κατέληξαν "με δεμένα χέρια" στο τέλος. Ωστόσο, η συζήτηση είναι πολύ σημαντική, εντούτοις ανεπαρκής. Θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους συναδέλφους ευρωβουλευτές από διάφορες πολιτικές ομάδες και τα κράτη μέλη για την εκδήλωση υποστήριξής τους για τη Βουλγαρία και τις άλλες χώρες που υπέφεραν από την κρίση.

Ταυτόχρονα, αυτό δεν εμφανίζει το φυσικό αέριο και δεν δημιουργεί κανονικές συνθήκες διαβίωσης στην Ευρώπη για τους συμπολίτες μας. Ως συνέπεια αυτής της κρίσης, η Βουλγαρία μετατράπηκε από ενεργειακό κέντρο των Βαλκανίων σε επίκεντρο της κρίσης για το φυσικό αέριο.

Γι' αυτόν το λόγο χρειάζεται άμεση δράση. Οι συνέπειες αυτής της κρίσης είναι ανθρωπιστικές και οικονομικές. Αυτό αποτελεί παράγοντα αποσταθεροποίησης για τη χώρα μας, εκτός από τη χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να υιοθετήσει ένα ψήφισμα, όπου αναφέρει την άποψή του και τα μέτρα που θα μας βοηθήσουν να ξεπεράσουμε την κρίση. Εδώ και τώρα. Αυτά τα μέτρα πρέπει να περιλαμβάνουν την πυρηνική ενέργεια και την αναζήτηση νέων πηγών φυσικού αερίου. Χρειαζόμαστε ένα νέο μηχανισμό λήψης μέτρων και ένα σύνολο μέσων.

Εάν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν αποτελεί μέρος της λύσης του προβλήματος σήμερα, θα καταστεί μέρος του πραγματικού προβλήματος. Αυτό θα έχει ως συνέπεια αρνητική πολιτική έκβαση για την ΕΕ.
<SPEAKER ID="397" NAME="Marian-Jean Marinescu  " LANGUAGE="RO">
" παρούσα κρίση τόνισε ακόμη μία φορά ότι το κύριο πρόβλημα είναι η εξάρτηση από τους ενεργειακούς πόρους που βρίσκονται στη Ρωσική Ομοσπονδία και η διαχείριση αυτής της κατάστασης από τη Ρωσική Ομοσπονδία με έναν τρόπο που δεν συμπεριλαμβάνεται στις τυπικές διεθνείς διαδικασίες.

Οι δηλώσεις που έκανε ο Πρόεδρος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και ο Πρόεδρος του Συμβουλίου κατά τη διάρκεια της κρίσης στη Γεωργία αναφερόμενος σε κάποια αλλαγή στη σχέση της ΕΕ με τη Ρωσία πρέπει να γίνουν πράξη.

" Συνθήκη της Λισαβόνας πρέπει να κυρωθεί, έτσι ώστε να μπορούμε να δημιουργήσουμε μια κοινή Ευρωπαϊκή ενεργειακή πολιτική.

Πρέπει να ξεκινήσουμε να κατασκευάζουμε τον αγωγό φυσικού αερίου Nabucco χωρίς καθυστέρηση.

Είναι απόλυτα απαραίτητο να προωθήσουμε τα έργα στον τομέα της ενέργειας που εξαίρουν το προφίλ της περιοχής της Μαύρης Θάλασσας και χρησιμοποιούν τις ενεργειακές πηγές από την περιοχή της Κασπίας Θάλασσας.

" διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ενεργειακής Κοινότητας προς την ανατολή και ο συνυπολογισμός, ως προτεραιότητα, της ενέργειας ως θέματος στο νέο πλαίσιο που δημιουργείται μέσω της Ανατολικής Εταιρικής Σχέσης μπορεί επίσης να συμβάλλει στην επίλυση της παρούσας κατάστασης.
<SPEAKER ID="398" NAME="Katrin Saks  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (ET) Κυρία Πρόεδρε, αξιότιμε κύριε Πρόεδρε.

Δυστυχώς η Τσεχική Προεδρία δεν ξεκίνησε όπως είχε προγραμματιστεί, αλλά με την επιβεβλημένη απόφαση της διαμάχης για το φυσικό αέριο μεταξύ Ρωσίας-Ουκρανίας, με τον ίδιο τρόπο που έπρεπε να ξεκινήσει η προηγούμενη Προεδρία, προσπαθώντας να βάλει τέλος στον πόλεμο μεταξύ Ρωσίας-Γεωργίας.

Ωστόσο, καθετί έχει και τη θετική του πλευρά. Χάρη σε αυτόν τον πόλεμο για την παροχή φυσικού αερίου, δόθηκε προτεραιότητα στα ενεργειακά θέματα, ιδίως η υλοποίηση της ανάγκης για κοινή πολιτική στον τομέα της ενέργειας.

" κοινή πολιτική στον τομέα της ενέργειας δεν μπορεί, ωστόσο, να διαμορφωθεί στις Βρυξέλλες, εάν δεν παρέχονται κίνητρα στα κράτη μέλη από το κοινό συμφέρον, αλλά αντίθετα εάν συνάψουν διμερείς συμφωνίες με όρους που είναι ευνοϊκοί μόνο γι' αυτά. Υπό αυτήν την έννοια, μια κοινή πολιτική πρέπει να προκύπτει από τις πρωτεύουσες των κρατών μελών, όχι από τις διόδους ισχύος στις Βρυξέλλες, όπως θα ανέμενε κάποιος.

Ελπίζω ο εκπρόσωπος τύπου να κατορθώσει να ενισχύσει αυτήν την αντίληψη.
<SPEAKER ID="399" NAME="Toomas Savi  " AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - " Ρωσία διέκοψε τον εφοδιασμό σε φυσικό αέριο σε ιδιαίτερα ακατάλληλο χρόνο για τους Ευρωπαίους καταναλωτές και είναι σημαντικό να αποκατασταθεί η παροχή φυσικού αερίου χωρίς περαιτέρω δυσκολία. Ωστόσο, μετά από την επίλυση της κρίσης, πρέπει να εξετάσουμε εκτενώς την εξάρτησή μας από το φυσικό αέριο της Ρωσίας και υπάρχουν δύο απόψεις που πρέπει να ληφθούν υπόψη.

Πρώτον, η Ρωσία πρέπει να διασφαλίσει την ικανότητά της να εκπληρώνει τις υποχρεώσεις της στην ΕΕ. " ανεπάρκεια ξεπερασμένης τεχνολογίας και υποδομής μπορεί να θέσει σε κίνδυνο τη σταθερή ροή φυσικού αερίου στην ΕΕ. Πρέπει επίσης να επισημάνουμε ότι, παρά τα φιλόδοξα σχέδια για τον αγωγό φυσικού αερίου Nord Stream, δεν είναι βέβαιο ότι είναι επαρκής η παραγωγή των κοιτασμάτων φυσικού αερίου της Ρωσίας για την εκπλήρωση των υποχρεώσεών τους.

Δεύτερον, το Κρεμλίνο συνηθίζει από παλιά να χρησιμοποιεί οικονομικά εργαλεία ως πολιτικά μέσα. " Ευρωπαϊκή Ένωση δεν πρέπει ποτέ να γίνει το θύμα μιας τέτοιας πολιτικής συμπεριφοράς. Προτρέπω την ΕΕ να διαφοροποιήσει τη δέσμη μέτρων που έχει για τον τομέα της ενέργειας, προκειμένου να αποφύγει την εξάρτησή της από έναν παραγωγό φυσικού αερίου.
<SPEAKER ID="400" NAME="Daniel Strož  " LANGUAGE="CS">
Κατά την άποψή μου, υπάρχουν δύο πλευρές στο πρόβλημα του εφοδιασμού σε φυσικό αέριο από τη Ρωσία στην Ουκρανία και μετά στην ΕΕ. " πρώτη είναι ότι πολλοί άνθρωποι ξεσηκώνονται φωνάζοντας "Πώς τολμάει η Ρωσία να το κάνει αυτό!" Σας ρωτώ: Γιατί να μην το κάνει; Εάν η ίδια η ΕΕ αποτελεί κυρίως ένα νέο-φιλελεύθερο εγχείρημα, όπου η αγορά υποτίθεται ότι λύνει τα πάντα, γιατί να μην επιτρέπεται στη Ρωσία να συμπεριφέρεται εμπορικά και να απαιτεί την καταβολή των χρημάτων που της οφείλει ο οφειλέτης; " κρίση για το φυσικό αέριο δεν προκλήθηκε από τη Ρωσία, αλλά από την Ουκρανία κι αυτό δεν είναι πολιτικό πρόβλημα, αλλά οικονομικό θέμα. Αυτό το θέμα πρέπει να ξεκαθαριστεί! " δεύτερη πλευρά είναι η εστίαση (που επέκρινα πολλές φορές στο παρελθόν) των φορέων και θεσμικών οργάνων της ΕΕ - και το Κοινοβούλιο δεν αποτελεί εξαίρεση - σε προβλήματα που είναι άσχετα και μόνο απομακρύνουν την προσοχή από τα πραγματικά επείγοντα θέματα. Αυτό επαναβεβαιώθηκε από την αντίδραση στη νόμιμη απόφαση της Ρωσίας να σταματήσει τον εφοδιασμό σε φυσικό αέριο. Αντί για την υπερβολική φροντίδα που προκαλεί αμηχανία που δόθηκε στην κυβέρνηση της Ουκρανίας ως είδος "προστατευτικού φίλτρου" μεταξύ της Ρωσίας και των χωρών της ΕΕ και αντί να ονειρεύεται το τέλειο αποτέλεσμα, η ΕΕ έπρεπε να προετοιμαστεί εδώ και καιρό για μια τέτοια κρίση. Πώς βοήθησε η ΕΕ τους πολίτες της Σλοβακίας και της Βουλγαρίας, για παράδειγμα, οι οποίοι επλήγησαν περισσότερο από την κρίση για το φυσικό αέριο; Μπορούσε να τους βοηθήσει καθόλου; Εάν όχι, κάτι δεν πάει καλά με την ολοκλήρωση.
<SPEAKER ID="401" NAME="Kristian Vigenin  " LANGUAGE="BG">
Στον πόλεμο για το φυσικό αέριο μεταξύ Ρωσίας και Ουκρανίας, εκείνοι που κατέληξαν να πληγούν περισσότερο είναι οι πιο αθώοι. " παρούσα κατάσταση δείχνει σαφώς πόσο εξαρτάται η Ευρώπη, όχι μόνο από την πηγή των πόρων, αλλά και από τις χώρες διέλευσης. Αυτή η κατάσταση δείχνει επίσης πόσο άδικες ήταν οι επικρίσεις σχετικά με τους εναλλακτικούς αγωγούς, όπως οι αγωγοί Nord Stream και South Stream. Δυστυχώς, αυτή η κατάσταση επισημαίνει επίσης πόσο αδύναμη είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση στην παροχή βοήθειας στα κράτη μέλη της που επλήγησαν περισσότερο και στην εγγύηση της ασφάλειας των πολιτών της.

Βασικό μας έργο τώρα είναι να αποκαταστήσουμε τον εφοδιασμό σε φυσικό αέριο. " ΕΕ πρέπει επίσης να χρησιμοποιήσει όλα τα πολιτικά μέσα που διαθέτει για να πείσει τη Ρωσία και την Ουκρανία να απελευθερώσουν τα 18 κράτη μέλη που κρατούνται όμηροι.

Το δεύτερο μέτρο πρέπει να είναι η υποστήριξη για τις χώρες που έχουν πληγεί περισσότερο. Στο πλαίσιο του κλίματος μιας οικονομικής κρίσης και των περιορισμένων αγορών, το πλήγμα από την ανεπάρκεια σε φυσικό αέριο μπορεί να καταστεί μοιραίο για πολλές εταιρείες στη χώρα μου και χιλιάδες άτομα θα καταλήξουν να μείνουν χωρίς δουλειά. Ποιος θα είναι υπεύθυνος γι' αυτό;

Το τρίτο και πιο σπουδαίο μέτρο μακροπρόθεσμα είναι η κατασκευή των εναλλακτικών αγωγών φυσικού αερίου, ιδίως του αγωγού Nabucco, η επένδυση για τη σύνδεση των δικτύων παροχής φυσικού αερίου των κρατών μελών και η κατασκευή των εγκαταστάσεων αποθήκευσης για τη διασφάλιση μεγαλύτερων αποθεμάτων.

Το μόνο συμπέρασμα από όλα αυτά είναι ότι χρειαζόμαστε μια ενιαία Ευρωπαϊκή πολιτική, αλλά είναι κρίμα που το συνειδητοποιούμε πάντοτε μετά από μια βαθιά κρίση.
<SPEAKER ID="402" NAME="Andrzej Tomasz Zapałowski  " AFFILIATION="UEN">
γραπτώς. - (PL) Κυρία Πρόεδρε, το θέμα της κρίσης του εφοδιασμού σε φυσικό αέριο στην ΕΕ, στην Ουκρανία και στα Βαλκάνια πρέπει να εξετασθεί κυρίως ως στοιχείο του αγώνα για πολιτική και οικονομική επιρροή στις πρώην Σοβιετικές δημοκρατίες.

" χώρα που βρίσκεται στο επίκεντρο της διαμάχης τώρα είναι η Ουκρανία. " Ρωσία συμμετείχε στην προεκλογική εκστρατεία που πραγματοποιείται εκεί. " Ρωσία θέλησε να χρησιμοποιήσει αυτό το γεγονός για να αποδείξει στην κοινή γνώμη της Ουκρανίας ότι, εάν παραμείνει πιστή στη Ρωσία, η Ουκρανία θα έχει φθηνό φυσικό αέριο και πετρέλαιο.

" παρούσα διαμάχη δείχνει επίσης ότι η γεωπολιτική επιρροή αυτού του είδους είναι πιο σημαντική για τη Ρωσία από τις καλές σχέσεις με την ΕΕ. " Ρωσία συμπεριέλαβε τις οικονομικές δαπάνες της διακοπής του εφοδιασμού σε φυσικό αέριο στις ενέργειές της. Κατά συνέπεια, δεν πρέπει να απατώμαστε-αυτό είναι μόνο η αρχή του αγώνα για επιρροή στην Ουκρανία.

Στην έμφυτη έλλειψη διορατικότητας που έχει, η Ευρωπαϊκή Ένωση θέλει να συνεχίσει να βασίζεται σε εισαγωγές φυσικού αερίου και πετρελαίου για ενέργεια. Ταυτόχρονα, οι δικοί της πόροι σε άνθρακα και λιγνίτη (συμπεριλαμβανομένων και των πόρων της Πολωνίας), παραμένουν ανεκμετάλλευτοι. Δεν γνωρίζω εάν αυτό είναι πολιτική ανοησία ή απλά ένα θέμα για να τηρηθεί η άσκηση πίεσης στον τομέα της ενέργειας σε συγκεκριμένες χώρες στην Κοινότητα.
<SPEAKER ID="403" NAME="Marian Zlotea  " LANGUAGE="RO">
Το θέμα ότι η Ουκρανία και η Ευρωπαϊκή Ένωση προμηθεύονται φυσικό αέριο από τη Ρωσία πρέπει να επιλυθεί το συντομότερο δυνατό. " Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται τη θέσπιση πολιτικής ενεργειακής ασφάλειας, καθώς και διαφοροποίηση των πόρων της και αλληλεγγύη στον τομέα της ενέργειας, προκειμένου να αποτρέψει τέτοιες κρίσεις που επηρεάζουν τους πολίτες της.

Τα περισσότερα από τα μισά κράτη μέλη της ΕΕ πλήττονται από τη διακοπή του εφοδιασμού σε φυσικό αέριο από τη Ρωσία. Στη Βουλγαρία, ο εφοδιασμός της βιομηχανίας σε φυσικό αέριο μειώθηκε ή διακόπηκε, αφού αυτή η χώρα εξαρτάται από το φυσικό αέριο της Ρωσίας σε ποσοστό ύψους 90%.

Υποστηρίζω τη στάση της Προεδρίας και της Επιτροπής να παροτρύνει και τις δύο πλευρές να διεξάγουν διάλογο προκειμένου να φτάσουν σε συμβιβασμό. Χωρίς τον τεχνικό συντονισμό μεταξύ των δύο πλευρών, δεν είναι δυνατή η προμήθεια φυσικού αερίου. Στο μέλλον, πρέπει να συνεχίσουμε το διάλογο με τις δύο πλευρές, ώστε να αποφύγουμε να οδηγηθούμε σε παρόμοιες καταστάσεις.

Το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο προτείνουν, μέσω της δέσμης μέτρων για τον τομέα της ενέργειας που είναι υπό εξέταση, μια σειρά μέτρων που αφορούν στη χρήση περισσότερων προμηθευτών ενέργειας προς όφελος του καταναλωτή. Ελπίζουμε ότι η δέσμη μέτρων θα εγκριθεί κατά τη διαδικασία της δεύτερης ανάγνωσης.

" παρούσα κρίση πρέπει να επιλυθεί το συντομότερο δυνατό, επειδή επηρεάζει τους πολίτες και τη βιομηχανία της Ευρώπης. Χρειαζόμαστε μια κοινή εξωτερική πολιτική στον τομέα της ενέργειας.
