<CHAPTER ID="004-05">
5. Η κατάσταση στη Γάζα (ψηφοφορία) 

- Πριν από την ψηφοφορία
<SPEAKER ID="080" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) - Κύριε Πρόεδρε, κατόπιν διαβούλευσης με τις πολιτικές ομάδες που υπογράφουν το κοινό ψήφισμα, επιθυμούμε να ζητήσουμε αλλαγή στη δομή της παραγράφου 3.

Δεν πρόκειται για προφορική τροπολογία, διότι δεν επιθυμούμε να προσθέσουμε ή να αφαιρέσουμε λέξεις. Απλά θέλουμε να διατηρήσουμε το κείμενο ως έχει, διαιρώντας το σε τρεις ξεχωριστές παραγράφους.

Για να αρθεί οιαδήποτε αμφιβολία, κύριε Πρόεδρε, το κείμενο θα έχει της εξής διατύπωση:

"3. Επαναλαμβάνει την έκκλησή του για άμεσο τερματισμό όλων των βιαιοτήτων×"

"4. καλεί το Ισραήλ να σταματήσει τις στρατιωτικές ενέργειες που προξενούν θανάτους και θέτουν σε κίνδυνο τους αμάχους, καθώς επίσης και τις εκτελέσεις χωρίς δίκη×"

"5. καλεί τη Χαμάς, μετά την παράνομη κατάληψη της εξουσίας στη Λωρίδα της Γάζας, να αποτρέψει την εκτόξευση πυραύλων από παλαιστινιακές ένοπλες ομάδες από τη Λωρίδα της Γάζας στα ισραηλινά εδάφη".

Έτσι δεν υπάρχει αλλαγή στη διατύπωση, κύριε Πρόεδρε. Δεν ζητούμε την προσθήκη ή την αφαίρεση λέξεων, αλλά απλώς να διαιρεθεί αυτή η παράγραφος σε αυτά τα τρία εδάφια.

(Το Σώμα εγκρίνει την πρόταση)
