<CHAPTER ID="004">
Παρουσίαση του προγράμματος της Πορτογαλικής Προεδρίας (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="008" NAME="Πρόεδρος">
Με μεγάλη μου χαρά καλωσορίζω θερμά εδώ στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τον Προεδρεύοντα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου και πρωθυπουργό της Ισπανίας José Sócrates.

(Χειροκροτήματα)

Εξίσου θερμά καλωσορίζω, όπως πάντα, και τον Πρόεδρο της Επιτροπής José Manuel Durão Barroso.

(Χειροκροτήματα)

Όπως βλέπετε όλοι από τα ονόματα, έχουμε μία ιδιαίτερη κατάσταση. " Πορτογαλία είναι το κέντρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι μεγάλη μου χαρά να καλέσω τον Προεδρεύοντα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου και πρωθυπουργό της Ισπανίας José Sócrates να λάβει τον λόγο.
<SPEAKER ID="009" NAME="José Sócrates">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (PT) Κύριε Πρόεδρε - αγαπητέ κύριε Poettering, αγαπητέ κύριε Barroso, αξιότιμοι βουλευτές, στην αρχή του εξαμήνου της πορτογαλικής Προεδρίας, παρουσία των νόμιμων εκπροσώπων των πολιτών της Ευρώπης, θα ήθελα να επιβεβαιώσω την κύρια κατευθυντήρια αρχή αυτής της Προεδρίας: την οικοδόμηση μιας ισχυρότερης Ευρώπης για έναν καλύτερο κόσμο.

Για αυτόν τον σκοπό, αναλάβαμε μια σαφή δέσμευση: θα πράξουμε ό,τι είναι δυνατόν προκειμένου να υπερβούμε την περίοδο αμφιβολιών και αβεβαιοτήτων ως προς την πορεία που θα ακολουθήσει το ευρωπαϊκό σχέδιο. Θα θέλαμε να ζητήσουμε από όλους τους βουλευτές στο παρόν Κοινοβούλιο, στην έδρα της ευρωπαϊκής δημοκρατίας, να μας στηρίξουν σε αυτόν τον κοινό στόχο.

Είναι ευρέως γνωστό ότι η Πορτογαλία δεν ήταν ιδρυτικό κράτος μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Εντούτοις, όταν αποκαταστήσαμε τη δημοκρατία στη χώρα μας, το 1974, μετά από 48 χρόνια υπό ένα απολυταρχικό καθεστώς, ο κύριος στόχος μας ήταν να προσχωρήσουμε στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, όπως ήταν γνωστές τότε. Πετύχαμε αυτόν τον στόχο το 1986. Αναλαμβάνοντας την Προεδρία του Συμβουλίου Υπουργών της Ένωσης για τρίτη φορά, θα ήθελα να σας διαβεβαιώσω για την αποφασιστικότητα της πορτογαλικής κυβέρνησης και την προσήλωσή της στην προώθηση και την ενίσχυση των αξιών της ειρήνης, της ελευθερίας, της αλληλεγγύης και της ευημερίας που ενέπνευσαν τα ιδρυτικά μέλη το 1957· αυτές τις αξίες που εμείς, τώρα 27 κράτη μέλη και σχεδόν 500 εκατομμύρια πολίτες, επιβεβαιώσαμε τον προηγούμενο Μάρτιο στο Βερολίνο.

Είμαι βέβαιος, αξιότιμοι βουλευτές, ότι αυτό το εξάμηνο θα εξέλθουμε από τα αδιέξοδα και τα εμπόδια που καθυστερούν το ευρωπαϊκό σχέδιο τόσο καιρό. Το παράδειγμα του ευρωπαϊκού σχεδίου αποτελεί κίνητρο για πολλούς λαούς και χώρες σε διάφορα μέρη του κόσμου, που είναι οι πρώτοι που ζητούν από την Ευρωπαϊκή Ένωση να διαδραματίσει πιο ενεργό ρόλο στις παγκόσμιες υποθέσεις, και δυσκολεύονται να κατανοήσουν τους ενδοιασμούς μας.

Πάντα θεωρούσα, και συνεχίζω να θεωρώ, το ευρωπαϊκό σχέδιο ως ένα από τα ευγενέστερα και τα πιο καίρια πολιτικά σχέδια της εποχής μας. " οικοδόμηση της Ευρώπης είναι σημαντική για την ευρωπαϊκή οικονομία, για την προώθηση των ευρωπαϊκών αξιών και των ευρωπαίων πολιτών. Ωστόσο, η οικοδόμηση της Ευρώπης αποτελεί εξίσου σημαντικό παράγοντα για την αντιμετώπιση παγκόσμιων προκλήσεων, την αξιοποίηση των ευκαιριών αυτής της εποχής αλλαγής και την οικοδόμηση ενός δικαιότερου, σταθερότερου και περισσότερο ανεπτυγμένου κόσμου. Δεν είναι μόνο οι άνθρωποι της Ευρώπης που χρειάζονται μια ισχυρή Ευρώπη· ο κόσμος χρειάζεται επίσης μια Ευρώπη με προορατική φωνή.

Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές, νομίζω ότι θα συμφωνήσετε μαζί μου ότι η επιτυχία μίας Προεδρίας εξαρτάται πάντα από τη σαφήνεια του προγράμματός της. Οι προτεραιότητές μας για το επόμενο εξάμηνο είναι σαφώς καθορισμένες: η μεταρρύθμιση των Συνθηκών, μία ατζέντα για τον εκσυγχρονισμό των οικονομιών και των κοινωνιών της Ευρώπης και η ενίσχυση του ρόλου της Ευρώπης στον κόσμο.

" μεγαλύτερη πρόκληση, ασφαλώς, έγκειται στη διεξαγωγή της διαδικασίας μεταρρύθμισης των Συνθηκών, βάσει της εντολής που εγκρίθηκε στο τελευταίο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Αισθάνομαι ικανοποίηση που επιδοκιμάζω σε σας τα πλεονεκτήματα της στρατηγικής και των διαπραγματεύσεων που διεξάγονται από τη γερμανίδα καγκελάριο, Angela Merkel, την οποία έχουμε στηρίξει σταθερά τους τελευταίους έξι μήνες. Θα ήθελα επίσης να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μου για τις σαφείς θέσεις που υιοθέτησε το Κοινοβούλιο στο ψήφισμα που ενέκρινε βάσει της έκθεσης Barón Crespo-Brok, οι οποίες οδήγησαν σε συμφωνία μεταξύ των κρατών μελών η οποία διατήρησε τους βασικούς στόχους της Συνταγματικής Συνθήκης και ενσωμάτωσε τα μηνύματα που έδωσαν το γαλλικό και το ολλανδικό δημοψήφισμα.

" πρόοδος που σημειώθηκε στο τελευταίο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο κατέστη δυνατή μόνο ως αποτέλεσμα της ώθησης που δόθηκε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το οποίο διατήρησε σε όλες τις περιπτώσεις μια ισχυρή, συνεκτική και εποικοδομητική θέση από αυτή την άποψη και δεν παραιτήθηκε ποτέ στο τότε αδιέξοδο.

" συμφωνία που επιτεύχθηκε στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στις 21 και 22 Ιουνίου πήρε τη μορφή μιας σαφούς και ακριβούς εντολής, όπως πάντα θεωρούσε απαραίτητο η Πορτογαλία. Είμαστε τώρα σε θέση να προχωρήσουμε προς τα εμπρός.

Θα ήθελα να καταστήσω σαφές στο Κοινοβούλιο ότι υπάρχει ένα θέμα για το οποίο δεν έχω αμφιβολίες. " αποφασιστική στιγμή ήταν τον Οκτώβριο του 2006 όταν οι αρχηγοί κρατών ή κυβερνήσεων των τριών χωρών που συνιστούσαν την τριάδα των Προεδριών -Γερμανία, Πορτογαλία και Σλοβενία- συμφώνησαν να δώσουν προτεραιότητα στην επίλυση του θεσμικού αδιεξόδου στο πρόγραμμά τους. Τότε, τον Οκτώβριο του 2006, λίγοι πίστευαν ότι ήταν δυνατός ένας τέτοιος στόχος. Το γεγονός είναι ότι ο εν λόγω στόχος είναι τώρα στο πλαίσιο των δυνατοτήτων μας.

Προσεγγίζουμε συνεπώς το εν λόγω καθήκον με πίστη και θα πρέπει τώρα να το ολοκληρώσουμε μετατρέποντας την εντολή σε Συνθήκη. Γνωρίζω ότι αντιμετωπίζουμε μία δύσκολη και απαιτητική διαδικασία διαπραγματεύσεων και επίτευξης της συμφωνίας. Είμαι φυσικά προετοιμασμένος για τα προβλήματα που ανακύπτουν πάντα, ειδικά στα τελικά στάδια των διαπραγματευτικών διαδικασιών. Γνωρίζω, ωστόσο, ότι μπορούμε να το επιτύχουμε. Ένα πράγμα είναι σαφές σε μένα: η εντολή μας δεν είναι να αλλάξουμε την εντολή. " εντολή μας είναι να την μετατρέψουμε σε Συνθήκη.

" εντολή, επιπροσθέτως, είναι σαφής. Είναι σαφής ως προς το ποια τμήματα της προηγούμενης Συνταγματικής Συνθήκης πρέπει να εγκαταλειφθούν, ως προς το ποια πρέπει να διατηρηθούν και ως προς το ποιες καινοτόμες νέες πτυχές θα πρέπει να προστεθούν στη Συνθήκη της Νίκαιας.

Το καλύτερο που μπορούμε να κάνουμε, αξιότιμοι βουλευτές, είναι να επωφεληθούμε από την πολιτική ορμή. Πρέπει να κινηθούμε γρήγορα. Για αυτόν τον λόγο αποφάσισα να ανοίξω τη Διακυβερνητική Διάσκεψη στις 23 Ιουλίου, ξεχωριστά από το Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και Εξωτερικών Σχέσεων. Την ίδια μέρα, θα διανείμουμε ένα σχέδιο Συνθήκης το οποίο θα έχει καταρτιστεί βάσει των λεπτομερών οδηγιών στο πλαίσιο της εντολής.

Κατά τη διάρκεια της ίδιας εβδομάδας θα διεξάγουμε συνεδριάσεις με νομικούς εμπειρογνώμονες προκειμένου να εξετάσουμε το κείμενο και να εντοπίσουμε τυχόν δυσκολίες. " άτυπη συνεδρίαση των υπουργών Εξωτερικών στις 7 και 8 Σεπτέμβρη θα χρησιμοποιηθεί προκειμένου να εκτιμηθεί η κατάσταση προόδου της εν λόγω διαδικασίας. Σκοπεύουμε να διαδραματίσουμε ενεργό ρόλο στο να διασφαλίσουμε ότι η συμφωνία για τη Συνθήκη θα μπορέσει να επιτευχθεί κατά τη διάρκεια του άτυπου Ευρωπαϊκού Συμβουλίου στη Λισαβόνα στις 18 και 19 Οκτωβρίου. Αυτός είναι ο στόχος μας και νομίζω ότι θα συμφωνήσετε μαζί μου ότι αυτό το χρονοδιάγραμμα είναι το πλησιέστερο στο πνεύμα και την επιθυμία όλων των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και επίσης αυτό που θα εξυπηρετήσει καλύτερα τα συμφέροντα της Ένωσης.

Στηρίζομαι στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την επίτευξη αυτού του στόχου. Αυτός είναι εξάλλου ο λόγος για τον οποίο υποστήριξα ότι το Κοινοβούλιο θα πρέπει να έχει τρεις εκπροσώπους στη Διακυβερνητική Διάσκεψη, και όχι δύο όπως στις προηγούμενες περιπτώσεις, διασφαλίζοντας κατ' αυτόν τον τρόπο μεγαλύτερη εκπροσώπηση του παρόντος Κοινοβουλίου.

Για τον ίδιο λόγο, εξάλλου, πρόκειται να προτείνω, όποτε παρίστανται στη Διακυβερνητική Διάσκεψη αρχηγοί κρατών ή κυβερνήσεων, το Κοινοβούλιο να εκπροσωπείται από τον Πρόεδρό του.

Γνωρίζω ότι μπορώ να βασίζομαι στη συνεισφορά όλων των θεσμικών οργάνων. Είμαι ευγνώμων στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα που εξέδωσαν άμεσα τις γνώμες τους.

Είμαι ευγνώμων στο Κοινοβούλιο για τις προσπάθειές του προκειμένου να διασφαλίσει ότι η γνώμη του θα μπορούσε να εγκριθεί επίσης σήμερα, εκπληρώνοντας κατ' αυτόν τον τρόπο τις απαραίτητες προϋποθέσεις για να δοθεί η δυνατότητα στη Διακυβερνητική Διάσκεψη να αρχίσει επίσης αυτόν τον μήνα.

Γνωρίζω ότι μπορώ να βασίζομαι στην προθυμία όλων των κρατών μελών. Αυτή είναι στιγμή σύγκλισης όπου όλα τα θεσμικά όργανα ενώνονται έτσι ώστε μια άμεση απόφαση για τη Συνθήκη μπορεί να αποτελέσει σαφή ένδειξη της πεποίθησης και της αποφασιστικότητας της Ευρώπης να σημειώσει πρόοδο όσον αφορά το σχέδιο της.

Κυρία Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές, η μεταρρύθμιση των Συνθηκών εξακολουθεί να αποτελεί ένα από τα καθήκοντα που καλείται να επιτελέσει η Ένωση τους επόμενους έξι μήνες και θα ήθελα, εάν μπορώ, να σας μιλήσω για λίγα λεπτά για ορισμένα άλλα εξαιρετικά σημαντικά θέματα στο πλαίσιο της Ένωσης. Εκτός από τα θεσμικά θέματα, οι πολίτες της Ευρώπης ζητούν απαντήσεις σε ερωτήσεις που αφορούν άμεσα την καθημερινή τους ζωή, στις οποίες αναγνωρίζουν ότι η Ευρώπη πρέπει να παράγει απτά αποτελέσματα που θα έχουν σημασία και θα συντελέσουν στη βελτίωση των συνθηκών ζωής τους. Πιστεύω ότι κανείς δεν αμφιβάλλει ότι η Ευρώπη πρέπει να επενδύσει περαιτέρω στον εκσυγχρονισμό.

Μόλις πριν από επτά χρόνια, ο António Guterres, τότε πρωθυπουργός της Πορτογαλίας, προσήλθε σε αυτό το Κοινοβούλιο να παρουσιάσει τη Στρατηγική της Λισαβόνας. Έως τώρα, η εν λόγω στρατηγική έχει αποτελέσει τον χάρτη πορείας για τον εκσυγχρονισμό της ευρωπαϊκής οικονομίας και κοινωνίας.

Αισθάνομαι συνεπώς ιδιαίτερη ικανοποίηση που σας λέω ότι η "Στρατηγική της Λισαβόνας" θα είναι ακόμη μια φορά στο επίκεντρο των σχεδίων μας. " στρατηγική που καθορίστηκε το 2000 με στόχο την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας και της κοινωνικής συνοχής, επενδύοντας σε γνώση και καινοτομία, εξακολουθεί να αποτελεί την ορθή πορεία προς τα εμπρός και να έχει τη στήριξη των κύριων ευρωπαϊκών πολιτικών δυνάμεων.

Αυτό που πρέπει να κάνουμε είναι να συνεισφέρουμε ενεργά σε έναν νέο γύρο της ατζέντας της Λισαβόνας, που θα εγκριθεί την άνοιξη του 2008 κατά τη διάρκεια της σλοβενικής Προεδρίας. Θα πρέπει να προετοιμαστούμε γι' αυτόν τον νέο γύρο διατηρώντας την ισορροπία μεταξύ των τριών συνιστωσών αυτής της ατζέντας, δηλαδή της οικονομικής, της κοινωνικής και της περιβαλλοντικής συνιστώσας.

" αναθεώρηση της εσωτερικής αγοράς θα μας επιτρέψει να δώσουμε έμφαση στην ανταγωνιστικότητα των επιχειρήσεων, στο άνοιγμα των αγορών, στον περιορισμό του συναφούς κόστους και στον ρόλο που μπορούν να διαδραματίσουν οι πολιτιστικές βιομηχανίες από την άποψη της δημιουργίας θέσεων εργασίας, της οικονομικής ανάπτυξης και της καινοτομίας.

Το επόμενο εξάμηνο θα είναι επίσης ιδιαίτερα ενδιαφέρον όσον αφορά πολιτικές, ενεργειακές και περιβαλλοντικές επιλογές, και σε αυτά τα θέματα η Ευρώπη μπορεί να έχει μόνο έναν στόχο: να συνεχίσει να αναλαμβάνει ηγετικό ρόλο σε περιβαλλοντικά θέματα και, ιδιαίτερα, στην καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής.

Θα ανταποκριθούμε συνεπώς στους στόχους προώθησης της συζήτησης σχετικά με ένα τεχνολογικό σχέδιο δράσης για την ενέργεια και το περιβάλλον, και θα υπογραμμίσουμε τον ρόλο των βιοκαυσίμων ιδίως στο πλαίσιο της έκθεσης που προέκυψε από την πρώτη διάσκεψη κορυφής μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Βραζιλίας.

Επιθυμούμε να δώσουμε στην κοινωνική διάσταση της "Στρατηγικής της Λισαβόνας" την προβολή και τη σημασία που της αρμόζει. Δέκα χρόνια μετά από την παρουσίαση της "Ευρωπαϊκής Στρατηγικής για την Απασχόληση", θεωρούμε απαραίτητο να ενθαρρύνουμε έναν διάλογο σχετικά με τους καλύτερους τρόπους συντονισμού των πολιτικών απασχόλησης, με στόχο την ενίσχυση της δημιουργίας βιώσιμων θέσεων εργασίας στο πλαίσιο του παγκόσμιου ανταγωνισμού. Αυτή η γραμμή δράσης που ακολουθεί η πορτογαλική Προεδρία θα συνδεθεί στενά με την κατάρτιση των ανθρώπινων πόρων, τον συνδυασμό του εργασιακού και του οικογενειακού βίου και την καταπολέμηση της φτώχειας και του αποκλεισμού.

Το ευρωπαϊκό κοινωνικό μοντέλο, με την πασίγνωστη ποικιλομορφία του, προϋποθέτει να σκεφτούμε μαζί για τη βιωσιμότητα των συνταξιοδοτικών συστημάτων, και επίσης να καθορίσουμε τις μεταρρυθμίσεις που είναι απαραίτητες στις αγορές εργασίας και τα συστήματα προστασίας κατά των κοινωνικών κινδύνων. Σε αυτό το πλαίσιο, ο στόχος της συζήτησής μας σχετικά με την αποκαλούμενη "ευελιξία και ασφάλεια" θα πρέπει να είναι η εξεύρεση ολοκληρωμένων και ισορροπημένων λύσεων, που θα πρέπει να αντανακλώνται σε γενικές κοινές αρχές σε ευρωπαϊκό επίπεδο που λαμβάνουν υπόψη τις ποικίλες κοινωνικές συνθήκες στα διάφορα κράτη μέλη.

Αξιότιμοι βουλευτές, για την πορτογαλική Προεδρία, μία από τις θεμελιώδεις αξίες του ευρωπαϊκού σχεδίου έγκειται στη διασύνδεση μεταξύ ελευθερίας και ασφάλειας. Σε αυτό το πλαίσιο, μία από τις προτεραιότητες της Προεδρίας θα είναι η ενίσχυση της αστυνομικής και δικαστικής συνεργασίας για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και του εγκλήματος.

" τρομοκρατία παραμένει μία από τις μεγαλύτερες απειλές κατά της διεθνούς ειρήνης και ασφάλειας. Οι δημοκρατίες δεν φοβούνται την τρομοκρατία και ξέρουν πώς να μένουν ανυποχώρητες ενόψει της απειλής. Εάν υπάρχει καλό παράδειγμα αυτού του σθένους, το έδωσε την προηγούμενη εβδομάδα η βρετανική κυβέρνηση, στην οποία θα ήθελα να μεταφέρω μήνυμα αλληλεγγύης από όλες τις χώρες της Ένωσης.

" καταπολέμηση της τρομοκρατίας πρέπει συνεπώς να παραμείνει κοινός στόχος για όλα τα κράτη μέλη, επειδή μόνο η ευρωπαϊκή συνεργασία θα καταστήσει δυνατό να αποτρέψουμε την τρομοκρατία, να προστατεύσουμε τον εαυτό μας από αυτήν και να την καταπολεμήσουμε.

" πορτογαλική Προεδρία θα εργαστεί για την εφαρμογή συνεχιζόμενων πρωτοβουλιών στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής στρατηγικής κατά της τρομοκρατίας, του σχεδίου δράσης για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και τη συνεχιζόμενη εφαρμογή της στρατηγικής για τη αποτροπή της ριζοσπαστικοποίησης και της στρατολόγησης τρομοκρατών, η οποία θα επανεξεταστεί κατά τους επόμενους έξι μήνες.

Θεωρούμε συνεπώς επείγον να βρεθεί αντικαταστάτης για τον κ. De Vries και να καθορίσουμε τους πόρους και την εντολή που θα επιτρέψει στον αντικαταστάτη του να εκτελέσει αποτελεσματικά τα καθήκοντά του.

Αξιότιμοι βουλευτές, η ιστορία μας διδάσκει ότι δεν υπάρχει ελευθερία χωρίς ασφάλεια. Για αυτόν τον λόγο η πολιτική ασφάλειας της Ένωσης είναι εξίσου απαραίτητη για τη διατήρηση του ανοικτού και ανεκτικού χαρακτήρα των ευρωπαϊκών κοινωνιών.

Αποτελεί συνεπώς πηγή υπερηφάνειας για μένα να πω ότι η Πορτογαλία ήταν αυτή που πρότεινε, και ήταν επίσης μια πορτογαλική εταιρεία που σχεδίασε το SIS-ONE4ALL, την τεχνολογική λύση με την οποία τα νέα κράτη μέλη θα μπορούσαν να καταστούν πλήρη μέλη της ζώνης Σένγκεν και δυνάμει της οποίας τα σύνορα με τις εν λόγω χώρες θα εξαφανιστούν στο τέλος της πορτογαλικής Προεδρίας.

Θα εκπληρώσουμε, συνεπώς, κατ' αυτόν τον τρόπο μία από τις μεγαλύτερες επιθυμίες αυτών των πολιτών: ελεύθερη κυκλοφορία προσώπων στο έδαφος της Ένωσης.

Αξιότιμοι βουλευτές, θα ήθελα επίσης να πω λίγα λόγια σχετικά με τη μεταναστευτική πολιτική. Θα δώσουμε ιδιαίτερη προσοχή σε αυτό το θέμα κατά τη διάρκεια της Προεδρίας μας. " Ευρώπη σήμερα αποτελεί μία περιοχή που υποδέχεται εκατομμύρια μεταναστών που κατοικούν, εργάζονται και ανατρέφουν τα παιδιά τους εδώ, και η συνεισφορά των οποίων είναι απαραίτητη για την ευρωπαϊκή οικονομική ανάπτυξη.

Πρέπει, συνεπώς, να καταρτίσουμε μία ευρωπαϊκή μεταναστευτική πολιτική η οποία θα βασίζεται στην πρόληψη της παράνομης μετανάστευσης, αλλά θα περιλαμβάνει επίσης και θα ενσωματώνει νόμιμους μετανάστες, θα συνεργάζεται αποτελεσματικά με τις χώρες προέλευσής τους και θα ρυθμίζει τις μεταναστευτικές ροές προς το κοινό συμφέρον.

Μόνο μια πολιτική αποτελεσματική τόσο στη χώρα προέλευσης όσο και στην χώρα προορισμού, μια πολιτική που αντιμετωπίζει τόσο τα αίτια όσο και τις επιπτώσεις, θα μπορεί να αντιμετωπίσει την κλίμακα του φαινομένου κατά τρόπο συμβατό με τις αξίες και τις ευθύνες μας.

Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές, η τρέχουσα διεθνής κατάσταση δημιουργεί ειδικές ευθύνες για την Ευρωπαϊκή Ένωση και θα ήθελα τώρα να σας μιλήσω για την ατζέντα της εξωτερικής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης υπό την πορτογαλική Προεδρία. Οι πολίτες της Ευρώπης είναι κατηγορηματικοί στο αίτημά τους να αναλάβουμε ενεργό ρόλο στο διεθνές προσκήνιο, βάσει των αξιών του διεθνούς δικαίου, του αμοιβαίου σεβασμού, του διαλόγου και της συνεργασίας. Ομοίως η διεθνής κοινότητα αναμένει από την Ένωση να διαδραματίσει έναν αφοσιωμένο και συνεκτικό ρόλο σε σημαντικές διεθνείς υποθέσεις.

Στο δεύτερο εξάμηνο του 2007, υπάρχουν αποφάσεις για λεπτά παγκόσμια ζητήματα που δεν μπορούν να αναβληθούν - το μέλλον του Κοσσυφοπεδίου, ο πυρηνικός φάκελος για το Ιράν, η ανθρωπιστική κρίση στο Νταρφούρ. Θα υπάρξει μια σειρά διασκέψεων κορυφής, με την Ινδία, την Κίνα, τη Ρωσία και την Ουκρανία. Οι σχέσεις με τις "νωμένες Πολιτείες, στο πλαίσιο που ορίστηκε από τη σύνοδο κορυφής στην Ουάσιγκτον, που διεξήχθη υπό τη γερμανική Προεδρία, θα παρακολουθούνται τόσο στενά όσο θα ανέμενε κανείς για τόσο σημαντικές στρατηγικά σχέσεις.

Σε όλες τις περιπτώσεις, θα φανούμε αντάξιοι των ευθυνών μας ως κάτοχοι της Προεδρίας, και θα συνεργαστούμε στενά με τον Χαβιέ Σολάνα, Ύπατο Εκπρόσωπο για την Εξωτερική Πολιτική, καθώς και με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.

Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας σε τρεις πρωτοβουλίες με τις οποίες συνδεόμαστε στενά και οι οποίες χρήζουν ιδιαίτερης έμφασης: τη διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Βραζιλίας, που έχει ήδη διεξαχθεί, τη διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Αφρικής και τις ευρωμεσογειακές συναντήσεις.

Σε αυτή την πρώτη εβδομάδα της Προεδρίας, διεξήγαμε ήδη τη διάσκεψη κορυφής με τη Βραζιλία με στόχο την αναβάθμιση των σχέσεων σε υψηλότερο επίπεδο συνεννόησης και στενής συνεργασίας, σε όλα τα επίπεδα. Αυτή η πρωτοβουλία είναι ιδιαίτερα προσφιλής στους Πορτογάλους, καθώς μοιραζόμαστε τη γλώσσα μας και μεγάλο μέρος του πολιτισμού μας και της ιστορίας μας με τη Βραζιλία. Επιδιώκουμε να δημιουργήσουμε τις πολιτικές συνθήκες, βάσει των οποίων, όπως συμβαίνει και με άλλες αναδυόμενες οικονομικές δυνάμεις, θα μπορεί να δημιουργηθεί μια επίσημη σχέση αμοιβαίου οφέλους μεταξύ της Ευρώπης και της Βραζιλίας, η οποία εν συνεχεία θα μας βοηθήσει να επιτύχουμε το είδος των σχέσεων που θα θέλαμε να απολαμβάνουμε με τη Λατινική Αμερική στο σύνολό της.

Οι στενότεροι δεσμοί με τη Βραζιλία θα αποφέρουν επίσης έμπρακτα αποτελέσματα όσον αφορά την ανταπόκρισή μας στις παγκόσμιες προκλήσεις. " διάσκεψη κορυφής της προηγούμενης εβδομάδας με τον Πρόεδρο Λούλα κατέστησε επίσης δυνατό να διατηρηθεί ανοικτό ένα παράθυρο ευκαιρίας, το οποίο πρέπει τώρα να εκμεταλλευτούμε στο έπακρο στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων του Γύρου της Ντόχα, και θα κάνουμε ό,τι είναι δυνατόν προκειμένου να στηρίξουμε την Ευρωπαϊκή Επιτροπή σε αυτό το πλαίσιο. Είμαι μεταξύ αυτών που είναι της γνώμης ότι οι διαπραγματεύσεις του Γύρου της Ντόχα αποτελούν σημαντικό παράγοντα για τη ρύθμιση της παγκοσμιοποίησης και ότι η ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων θα είναι απολύτως θετική. Αυτό θα συνεχίσει να αποτελεί προτεραιότητα για τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα.

Οι ευρωμεσογειακές υπουργικές διασκέψεις αποτελούν μέρος μιας σειράς διαπραγματεύσεων, συμπεριλαμβανομένων αυτών που είναι γνωστές ως διαδικασία της Βαρκελώνης και Νέα Πολιτική Γειτονίας. Αυτές οι διασκέψεις αποσκοπούν στην υπογράμμιση της σημασίας που αποσδίδουμε στην αναθέρμανση της κρίσιμης πολιτικής συζήτησης με τους εταίρους μας στον Νότο της Μεσογείου. Συμμεριζόμαστε κοινές ανησυχίες και αντιμετωπίζουμε προκλήσεις σχετικά με την ανάπτυξη και την κοινωνική συνοχή που υπογραμμίζουν την αυξανόμενη αλληλεξάρτηση των δύο πλευρών της Μεσογείου, και είμαστε πεπεισμένοι ότι μπορούμε να βοηθήσουμε να υπερπηδηθούν ορισμένα εμπόδια σε καίριες περιοχές όπως η διαχείριση των μεταναστευτικών ροών και η πιθανή συνεισφορά της διασποράς στις χώρες προέλευσής της, με τη στήριξη και την αφοσίωση των ευρωπαϊκών χωρών και των αρμόδιων διεθνών οργανισμών.

Τέλος, προτείνουμε τη διεξαγωγή μιας δεύτερης διάσκεψης κορυφής ΕΕ-Αφρικής, δεδομένου ότι είχαμε στηρίξει την προηγούμενη διάσκεψη κορυφής στο Κάιρο το 2000, η οποία, όπως θυμάστε, διεξήχθη υπό την πορτογαλική Προεδρία. Χωρίς να παραβλέπονται ορισμένες δυσκολίες που θα πρέπει να υπερκεραστούν, είμαστε πεπεισμένοι ότι δεν υπάρχει δικαιολογία για το γεγονός ότι δεν έχει διεξαχθεί συνεδρίαση αυτού του είδους σε ανώτατο επίπεδο για περισσότερο από επτά χρόνια, όταν πρόκειται για δύο ηπείρους με τόσο στενούς ιστορικούς δεσμούς και με τέτοιο βαθμό αλληλεξάρτησης στον σημερινό κόσμο.

" Πορτογαλία είναι σε ιδιαίτερα καλή θέση για να αναλάβει αυτή την ευθύνη και βασίζεται κατά πολύ στην Αφρικανική Ένωση και σε όλες τις ευρωπαϊκές και αφρικανικές χώρες προκειμένου να διασφαλίσουν ότι αυτή η διάσκεψη κορυφής θα προσφέρει μια ευκαιρία αναβίωσης του διαλόγου και της συνεργασίας σε θέματα μέγιστου κοινού ενδιαφέροντος. Θα αναλάβουμε συνεπώς το καθήκον καθορισμού μιας νέας στρατηγικής εταιρικής σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Αφρικής με στόχο την αειφόρο ανάπτυξη, τη διασφάλιση της ειρήνης, την καταπολέμηση των ενδημικών ασθενειών και τη διατήρηση μιας ισορροπημένης εταιρικής σχέσης κατά τη διαχείριση των μεταναστευτικών ροών, προς το αμοιβαίο όφελος μας.

Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές, αυτή είναι η ατζέντα μας, την οποία σας περιέγραψα εν συντομία. Έχω επίγνωση ότι ασκούμε την Προεδρία σε μία στιγμή που οι διεθνείς συγκυρίες είναι εξαιρετικά εύθραυστες και ότι ήμαστε φιλόδοξοι κατά τον καθορισμό των στόχων μας. Γνωρίζουμε ότι οι Προεδρίες δεν επιλύουν από μόνες τους όλα τα προβλήματα που ανακύπτουν, γνωρίζουμε όμως επίσης ότι μπορούμε να έχουμε αποτέλεσμα εάν εγκρίνουμε σαφείς στόχους, εάν είμαστε ταπεινοί στον τρόπο που θα τους ακολουθήσουμε και εάν επιδείξουμε τη βούληση να επιτύχουμε την απαραίτητη συναίνεση.

Πολλοί ευρωπαίοι φιλόσοφοι περιγράφουν τον σημερινό κόσμο με χαρακτηρισμούς που έχουν το πρόθεμα "μετά" -μεταδημοκρατικός, μεταμοντέρνος ή μεταβιομηχανικός- είναι για αυτούς ένας μετα-κόσμος. Αυτό το οποίο σημαίνει πραγματικά αυτή η έννοια είναι ότι ζούμε σε έναν κόσμο αλλαγής, επιταχυνόμενης αλλαγής, και δεν κατανοούμε ακόμη πλήρως ό,τι βλέπουμε.

Μεταξύ όλων αυτών των αβεβαιοτήτων και των άγνωστων παραγόντων, εντούτοις, πιστεύουμε ότι ένα είναι σίγουρο: σε έναν μεταβαλλόμενο κόσμο το χειρότερο λάθος είναι να μένει κανείς ακίνητος. Αυτό είναι ένα λάθος που δεν πρέπει να διαπράξει η Ευρώπη. Αξιότιμοι βουλευτές, η σθεναρή πρότασή μας είναι να διασφαλίσουμε ότι η Ευρώπη δεν θα μείνει ακίνητη και να προωθήσουμε το ευρωπαϊκό σχέδιο χάριν της δημιουργίας ενός καλύτερου κόσμου.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="010" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Προεδρεύων του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, σας ευχαριστούμε θερμά που μας παρουσιάσατε το πρόγραμμά σας. Τα χειροκροτήματα έδειξαν πόσο καλή υποδοχή του επεφύλαξε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Σας ευχαριστούμε πρωτίστως για τη σαφή σας δήλωση ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα εκπροσωπείται σε όλα τα επίπεδα της Διακυβερνητικής Διάσκεψης. Αυτό το υποστηρίζατε πάντα εσείς προσωπικά, γεγονός που εγγυάται ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα μπορέσει να δώσει την έγκρισή του για τη σύγκληση της Διακυβερνητικής Διάσκεψης. Το Σώμα περιμένει επίσης με ιδιαίτερη ανυπομονησία τη συνεργασία με τη Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου.

Θα ήθελα τώρα να ζητήσω από τον Πρόεδρο της Επιτροπής José Manuel Durão Barroso να μιλήσει στο Σώμα.
<SPEAKER ID="011" NAME="José Manuel Barroso">
Πρόεδρος της Επιτροπής. (PT) Κύριε Πρόεδρε, πρωθυπουργέ, αξιότιμοι βουλευτές, θα ήθελα πρώτα από όλα να αποτίνω έναν πολύ ιδιαίτερο χαιρετισμό στον πρωθυπουργό της Πορτογαλίας στο ξεκίνημα της πορτογαλικής Προεδρίας. Το πρόγραμμα που περιγράφηκε από την πορτογαλική Προεδρία είναι φιλόδοξο και απαιτητικό, και η Διακυβερνητική Διάσκεψη θα κατέχει φυσικά εξέχουσα θέση, ιδίως έως τη συνεδρίαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου τον Οκτώβριο, αλλά η πορτογαλική Προεδρία συνεπάγεται περισσότερα από το πολύ σημαντικό θέμα της Συνθήκης. Οι υπόλοιπες δύσκολες αποστολές περιλαμβάνουν τις εξωτερικές σχέσεις, με τη διεξαγωγή σημαντικών διασκέψεων κορυφής με πολλούς εταίρους μας, την εκ νέου παρουσίαση της Ατζέντας της Λισαβόνας για την ανάπτυξη και την Απασχόληση, και την καινοτομία.

Χθες η Επιτροπή ενέκρινε τη γνώμη της για τη Διακυβερνητική Διάσκεψη (ΔΔ). Όπως έχω ήδη δηλώσει στο παρόν Κοινοβούλιο, η επικείμενη ΔΔ θα διαφέρει πολύ από τις προγενέστερες. Χάρη στο έργο που έχει ήδη επιτελεστεί, στις προσπάθειες ιδίως της γερμανικής Προεδρίας, τις οποίες θα ήθελα επίσης να εξαίρω, και στο γεγονός ότι μπορέσαμε να σημειώσουμε τόσο σαφή πρόοδο, μπορούμε να πούμε ότι ο βαθμός λεπτομέρειας της παρούσας εντολής είναι άνευ προηγουμένου. Ποτέ μια ΔΔ δεν άρχισε με τόσο ακριβή εντολή. Σε ορισμένους τομείς, μάλιστα, η εντολή υιοθετεί τη διατύπωση της ΔΔ του 2004, ενώ σε άλλους χρησιμοποιεί άκρως εξειδικευμένη νομική και τεχνική γλώσσα. Ως αποτέλεσμα αυτού του βαθμού ακρίβειας, μπορούμε τώρα να πούμε ότι το κεντρικό ζήτημα δεν αφορά πλέον το πολιτικό της περιεχόμενο, καθώς αυτό επιλύθηκε ουσιαστικά όταν συναντηθήκαμε στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, αλλά μάλλον την πιστή τήρηση του περιεχομένου της εντολής.

Πρέπει, συνεπώς, να είμαστε σαφείς σε αυτό. Θέλω να καταστήσω σαφή τη θέση της Επιτροπής: υποστηρίζουμε πλήρως την εντολή και θεωρούμε ότι το θέμα δεν χρειάζεται να συζητηθεί εκ νέου. " ουσία του θέματος, όπως μας είπε ο κ. Sócrates, είναι να μετατρέψουμε την εντολή σε Συνθήκη. Δεν είναι να δημιουργήσουμε μια νέα εντολή. Αυτό θα ήταν κατά πολύ ένα βήμα προς τα πίσω και, κατά τη γνώμη μου, θα ήταν αδιανόητο να υπαναχωρήσουμε από ό,τι έχει συμφωνηθεί ομόφωνα. Θα αποτελούσε ένδειξη σοβαρής έλλειψης πίστης εάν προσπαθούσαμε τώρα να διαπραγματευτούμε μια εντολή με την οποία έχουν συμφωνήσει όλοι. Είναι αδύνατο να οικοδομήσουμε μια ισχυρή Ευρώπη χωρίς πίστη στην αξία των δεσμεύσεων που έχουμε αναλάβει.

Αληθεύει επίσης ότι, από την άποψη της Επιτροπής, η εντολή δεν είναι ούτε ιδανική ούτε τέλεια. Σε πολλά θέματα θα ήμαστε περισσότερο φιλόδοξοι. Κανείς δεν θεωρεί την εντολή απολύτως ιδανική, και αυτός είναι ο τρόπος με τον οποίο λειτουργεί και λειτουργούσε πάντοτε το ευρωπαϊκό σχέδιο. Από το 1957, το σχέδιο ολοκλήρωσής μας κινείται προς τα εμπρός μέσω πολιτικών συμβιβασμών και όχι με ιδανικές λύσεις. Έτσι θα γίνει πάλι. Ούτε πρέπει να ξεχνούμε ότι η συμφωνία που επιτύχαμε στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο επιτεύχθηκε δύσκολα, καθώς βασιζόταν σε μία λεπτή συμβιβαστική λύση. " ευθύνη μας είναι να διατηρήσουμε αυτή τη συμβιβαστική λύση στη ΔΔ, καθ' όλη την πορεία προς την τελική επικύρωση.

" Επιτροπή υποστηρίζει πλήρως την πρόθεση της πορτογαλικής Προεδρίας να διεξάγει μια σύντομη, συμπυκνωμένη ΔΔ. Θα ξεκινήσει στις 23 Ιουλίου και, εάν όλα πάνε καλά, και θα κάνουμε τα πάντα στο πλαίσιο των δυνατοτήτων μας προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι θα πάνε καλά, μπορεί να ολοκληρωθεί στο άτυπο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο τον Οκτώβριο. " Επιτροπή επιφυλάσσεται, ωστόσο, του δικαιώματος να εκφράσει τη γνώμη της σχετικά με θέσεις και προτάσεις κυβερνήσεων κρατών μελών κατά τη διάρκεια της ΔΔ και, ιδίως, θα επαγρυπνούμε προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι η εντολή θα εκπληρωθεί δεόντως. Θεωρούμε ότι είναι καθήκον μας να το πράξουμε αυτό.

Κύριε Πρόεδρε, πρωθυπουργέ, αξιότιμοι βουλευτές, όπως έχουμε ήδη αναφέρει, η πορτογαλική Προεδρία εκτείνεται πέραν αυτού του ζωτικού θέματος της Συνθήκης και με χαρά διαπιστώνω ότι ο πρωθυπουργός και Πρόεδρος του Συμβουλίου σκοπεύει να δώσει ιδιαίτερη προσοχή στη Στρατηγική της Λισαβόνας. " Στρατηγική της Λισαβόνας για την Ανάπτυξη και την Απασχόληση, την οποία παρουσιάσαμε εκ νέου συλλογικά το 2005, παράγει τώρα ορισμένα αρκετά ενθαρρυντικά αποτελέσματα. " ανεργία στην Ευρωπαϊκή Ένωση έχει μειωθεί από 10% στα μέσα της δεκαετίας του ενενήντα στο 7% τον περασμένο Ιούνιο.

Οι αναλύσεις μας αποδεικνύουν ότι η διαρθρωτική ανεργία σημειώνει επίσης πτώση, γεγονός το οποίο είναι αρκετά ενθαρρυντικό για την Ευρώπη μεσοπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα. Τα δεδομένα μας δείχνουν επίσης ότι σημειώθηκε αύξηση 50% στη γυναικεία απασχόληση. Αυτά τα αριθμητικά στοιχεία είναι πολύ ευπρόσδεκτα σε μια Ευρώπη την οποία επιθυμούμε να καταστήσουμε ανταγωνιστικότερη, δικαιότερη και περιεκτικότερη.

" οικονομική ανάπτυξη έχει επιτύχει επίσης τα υψηλότερα επίπεδά της από το 2000 και μετά, σε ένα πλαίσιο του μεγαλύτερου δυναμικού και ανάπτυξης της ευρωπαϊκής οικονομίας, που μας οδηγεί να πιστέψουμε ότι η πρόσφατη ανάπτυξη είναι διαρθρωτική και όχι απλώς κυκλική. Δικαίως θα έλεγε κανείς ότι αυτή η πρόοδος οφείλεται κατά κύριο λόγο στις μεταρρυθμίσεις που είχαν ως πηγή έμπνευσης την ανανεωμένη Ατζέντα της Λισαβόνας για την Ανάπτυξη και την Απασχόληση. Γεγονός είναι ότι, παρέχοντας στις διάφορες κυβερνήσεις των κρατών μελών ένα κοινό μεταρρυθμιστικό πλαίσιο, η Ευρώπη διευκολύνει, υποστηρίζει και ενισχύει ακριβώς αυτή τη μετάβαση προς τη μεταρρύθμιση που, ομολογουμένως με διαφορετικές ταχύτητες και με διαφορετικές προοπτικές, όλες οι ευρωπαϊκές κυβερνήσεις εφαρμόζουν με τον έναν ή με τον άλλον τρόπο.

Είναι, συνεπώς, σκόπιμο να υπογραμμίσουμε εδώ ότι η πολύ επικριμένη Στρατηγική της Λισαβόνας αποτελεί ζωτικό παράγοντα για τον οικονομικό και κοινωνικό εκσυγχρονισμό της Ευρώπης. Είναι, ωστόσο, γεγονός ότι δεν υπάρχει περιθώριο για εφησυχασμό. Πρέπει να γίνουν ακόμη πολλά προκειμένου να καταστεί η ευρωπαϊκή οικονομία πιο ανταγωνιστική και η ευρωπαϊκή κοινωνία δικαιότερη. Συγκεκριμένα, πρέπει να αυξήσουμε τη συνεισφορά της καινοτομίας στην οικονομική ανάπτυξη. Γνωρίζω ότι αυτό αποτελεί μια από τις προτεραιότητες της πορτογαλικής Προεδρίας και αυτό είναι κάτι που επικροτώ. " καινοτομία αποτελεί την κινητήριο δύναμη πίσω από την τριαρχία του σχεδίου ενεργειακής τεχνολογίας, του Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου Τεχνολογίας και της πρώτης Κοινότητας Καινοτομίας και Τεχνολογίας, η οποία σκοπεύουμε να αποδειχθεί ιδιαίτερα στοχοθετημένη σε ενεργειακά θέματα και την καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος, και την οποία ελπίζουμε να δρομολογήσουμε κατά τη διάρκεια της πορτογαλικής Προεδρίας. Αυτό αποτελεί το σαφέστερο παράδειγμα ότι η ανανεωμένη Στρατηγική της Λισαβόνας αποσκοπεί να συνδέσει τις διάφορες πτυχές, όπως αυτή η καίρια πτυχή της καταπολέμησης της κλιματικής αλλαγής και της ενεργειακής ασφάλειας. Προκειμένου να εξασφαλιστεί επιτυχία σε αυτόν τον τομέα, πρέπει να κάνουμε περισσότερα στον τομέα της καινοτομίας και για αυτόν τον λόγο χαίρομαι που διαπιστώνω ότι η πορτογαλική Προεδρία σκοπεύει να συμπεριλάβει την καινοτομία ως θεμελιώδες θέμα στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δεκεμβρίου. " εκπαίδευση, η επιστημονική έρευνα και η καινοτομία αποτελούν θεμελιώδη στοιχεία της ευρωπαϊκής κοινωνίας που επιθυμούμε να οικοδομήσουμε σε απάντηση των πλέον πιεστικών ανησυχιών και προκλήσεων που θέτει αυτός ο νέος αιώνας.

Προκειμένου να επιτύχουμε τους στόχους που έχουμε θέσει στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής πολιτικής για την ενέργεια και το κλίμα, έχουμε εκπονήσει μια φιλόδοξη και συνεκτική στρατηγική με στόχο τη διασφάλιση της αειφορίας, της ασφάλειας εφοδιασμού και της ευρωπαϊκής ανταγωνιστικότητας. Θα πρέπει να υπογραμμιστεί, ωστόσο, ότι για την επιτυχία αυτής της στρατηγικής πρέπει να επιδοκιμάσουμε θερμά τα συμπεράσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου του Μαρτίου, το οποίο αποτέλεσε κρίσιμη καμπή στην ιστορία της ενέργειας και της καταπολέμησης της κλιματικής αλλαγής.

Προκειμένου να επιτύχουμε αποτελέσματα τώρα πρέπει να εντείνουμε τις προσπάθειές μας στους τομείς της επιστημονικής έρευνας, της τεχνολογικής ανάπτυξης και της καινοτομίας. Το τεχνολογικό σχέδιο στον τομέα των καθαρών ενεργειακών τεχνολογιών αποτελεί ακρογωνιαίο λίθο της εν λόγω στρατηγικής. " δημιουργία του Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου Τεχνολογίας, αποτελεί επίσης απαραίτητο μέσο για την αύξηση της ευρωπαϊκής ανταγωνιστικότητας κινητοποιώντας προσπάθειες σε ευρωπαϊκή κλίμακα και καλύτερη σύνδεση μεταξύ της γνώσης και της καινοτομίας.

Κύριε Πρόεδρε, κύριε πρωθυπουργέ, κυρίες και κύριοι, όπως δηλώνει η Επιτροπή στη γνώμη που εγκρίναμε χθες, η μεταρρυθμιστική συνθήκη θα ενισχύσει την ικανότητα δράσης της Ένωσης στις εξωτερικές σχέσεις, γεγονός που είναι άκρως συμβολικό: δύο από τους κεντρικούς πυλώνες της πορτογαλικής Προεδρίας είναι η θεσμική μεταρρύθμιση και οι εξωτερικές σχέσεις της Ένωσης. " ενεργή συνεργασία μεταξύ της Προεδρίας και της Επιτροπής σε αυτόν τον τελευταίο τομέα είναι προφανής. Την περασμένη εβδομάδα, ο κ. Sócrates και εγώ παρευρεθήκαμε στην τελευταία συνεδρίαση της συνόδου κορυφής της Αφρικανικής Ένωσης στην Accra, και την επόμενη μέρα παρέστημεν στην πρώτη διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Βραζιλίας.

Με τη Βραζιλία, τον τελευταίο στρατηγικό μας εταίρο, μοιραζόμαστε μια φιλόδοξη ατζέντα που περιλαμβάνει την ενέργεια, κυρίως τα βιοκαύσιμα, τα οποία επιθυμούμε να είναι βιώσιμα, την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής και τις εμπορικές σχέσεις. Στην περίπτωση του διεθνούς εμπορίου, απευθύναμε σθεναρή έκκληση στον πρόεδρο Λούλα να επιτύχει συμφωνία στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων της Ντόχα. " Επιτροπή υπογραμμίζει την εμπορική σημασία της Ντόχα επειδή το εμπόριο προωθεί την οικονομική μεγέθυνση και την ανάπτυξη. Το εμπόριο έχει ανασύρει εκατομμύρια ανθρώπους από τη φτώχεια στην Ασία και μπορεί να συνεχίσει να το πράττει, όχι μόνο στις ασιατικές χώρες, αλλά και στη Νότιο Αμερική και την Αφρική.

Το διεθνές εμπόριο πρέπει, ωστόσο, να βασίζεται σε πολυμερείς κανόνες και οργανισμούς και η Ευρωπαϊκή Ένωση καλείται να διαδραματίσει ζωτικό ρόλο στην ενοποίηση των διεθνών κανόνων και της διακυβέρνησης. " Ντόχα αποτελεί, ως εκ τούτου, θεμελιώδες θέμα. Δεν αφορά μόνο το εμπόριο, αν και το εμπόριο είναι σημαντικό αυτό καθαυτό, αφορά το πολυμερές όραμά μας. Δεν μπορούμε να στηρίζουμε ενεργά τις πολυμερείς ανταλλαγές και στη συνέχεια να υποστηρίζουμε τις μονομερείς ενέργειες όταν πρόκειται για το εμπόριο. Πρέπει να σημειώσουμε επίσης πρόοδο σε αυτό το θέμα επειδή δεν είναι μόνο μια ατζέντα για το εμπόριο, είναι μια ατζέντα για την κοινωνική ανάπτυξη, μια ατζέντα που μπορεί να ενισχύσει τους δεσμούς μας με τις αναπτυσσόμενες χώρες.

Στην περίπτωση της Αφρικής, η στρατηγική εταιρική σχέση μεταξύ της Ευρώπης και της Αφρικής είναι επίσης ζωτικής σημασίας για τη διεθνή σταθερότητα. " ΕΕ αποτελεί την κύρια πηγή χρηματοδοτικής, οικονομικής και τεχνικής βοήθειας για την Αφρική. " Ευρώπη αποτελεί τον μείζονα εμπορικό εταίρο της αφρικανικής ηπείρου, που εισάγει περισσότερα από ό,τι όλες οι υπόλοιπες χώρες της G8. Από την έναρξη της εντολής της, η Επιτροπή στην οποία έχω την τιμή να προεδρεύω κατέστησε τις σχέσεις με την Αφρική μία από τις πλέον επείγουσες προτεραιότητες. Επί παραδείγματι, η Επιτροπή ίδρυσε το πρώτο ευρωπαϊκό κολέγιο ιστορίας εκτός της Ευρώπης στην Αντίς Αμπέμπα, όπου διεξήγαμε μία συνεδρίαση εργασίας με την Επιτροπή της Αφρικανικής Ένωσης. Εντούτοις, πρέπει να γίνουν ακόμη πολλά όσον αφορά τις σχέσεις μεταξύ των Ευρωπαίων και των Αφρικανών. " επικείμενη διάσκεψη κορυφής μεταξύ ΕΕ και Αφρικής, που θα διεξαχθεί υπό την πορτογαλική Προεδρία, αποτελεί μοναδική ευκαιρία για τον καθορισμό μιας φιλόδοξης ατζέντας, η οποία θα περιλαμβάνει πρακτικά θέματα όπως η ενέργεια, η μετανάστευση, η καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής και, προφανώς η δημοκρατία και τα ανθρώπινα δικαιώματα. Έχουμε καθήκον να μιλήσουμε με τους αφρικανούς εταίρους μας για θέματα δημοκρατίας, ανθρωπίνων δικαιωμάτων και διακυβέρνησης. Μιλήσαμε με τον υπόλοιπο κόσμο, θα ήταν αδιανόητο να μην μιλήσουμε με την Αφρική. Υπάρχουν, ομολογουμένως, ορισμένα πολιτικά και διπλωματικά προβλήματα που πρέπει να επιλυθούν, αλλά αυτά τα προβλήματα, τη σημασία των οποίων οφείλουμε να αναγνωρίσουμε, δεν μπορούν και δεν πρέπει να αποτελέσουν εμπόδια για μια θεμελιώδη στρατηγική εταιρική σχέση για το μέλλον της παγκοσμιοποίησης. " Αφρική και η Ευρώπη πρέπει να συνεργαστούν.

Έχω πει επανειλημμένως ότι η ΕΕ έχει μια αποστολή για τον 21ο αιώνα, δηλαδή την προώθηση της δικαιοσύνης, της ελευθερίας και της αλληλεγγύης σε ολόκληρο τον κόσμο. " ΕΕ δεν μπορεί και δεν πρέπει να είναι μια ομάδα χωρών με αποκλειστικό προορισμό την εσωστρέφεια. Μπορεί και πρέπει να αποτελέσει μία δύναμη μεταρρύθμισης και σταθερότητας στον κόσμο, και για την προστασία των ευρωπαϊκών συμφερόντων και για την προώθηση των ευρωπαϊκών αξιών. Είμαστε μια κοινότητα αξιών, ιδίως των αξιών της ελευθερίας και της αλληλεγγύης. " αφρικανική ήπειρος αποτελεί αναμφίβολα μια περιοχή που χρειάζεται τη στήριξη και τη δέσμευσή μας. " Ευρωπαϊκή Ένωση δεν μπορεί να κλείνει τα μάτια της στο δράμα που εκτυλίσσεται τόσο κοντά της.

Πριν τελειώσω, θα ήθελα να ευχηθώ στην πορτογαλική κυβέρνηση κάθε επιτυχία και να επιβεβαιώσω την απόλυτη προθυμία της Επιτροπής να συνεργαστεί με την Προεδρία. Μπορώ να πω ότι έχω απόλυτη εμπιστοσύνη στην ικανότητα της Πορτογαλίας -μιας χώρας που έχει αποδείξει την αφοσίωσή της στην Ευρώπη- της πορτογαλικής κυβέρνησης και των αρχών, και όλων των πολιτικών δυνάμεων της χώρας ότι θα συνεργαστούν με την Ευρώπη. Μοιραζόμαστε με την πορτογαλική Προεδρία το εξαιρετικό σλόγκαν που έχει επιλέξει για αυτήν την περίοδο: μια ισχυρότερη Ευρώπη για έναν καλύτερο κόσμο. Μαζί θα επιτύχουμε να εργαστούμε προς αυτόν τον σκοπό.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="012" NAME="Joseph Daul">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Sócrates, κύριε Barroso, κυρίες και κύριοι, η Ομάδα μου χαιρετίζει το φιλόδοξο σύνθημα της πορτογαλικής Προεδρίας: "Μια ισχυρότερη Ένωση για έναν καλύτερο κόσμο". Θέτοντας στο επίκεντρο της εντολής της τη βούλησή της για οικοδόμηση, η πορτογαλική Προεδρία ακολουθεί το παράδειγμα της γερμανικής Προεδρίας, και εκμεταλλευόμενος τη δυναμική των επιτευγμάτων της κ. Merkel, θα αποδείξετε, κύριε Sócrates, ότι η επιτυχία μιας Προεδρίας εξαρτάται από το γεγονός ότι διαθέτει ισχυρή πολιτική βούληση και στρατηγική σύγκλισης πάνω σε φιλόδοξες αλλά ρεαλιστικές προτεραιότητες.

" επιτυχία σας θα εξαρτηθεί επίσης από τη συνεργασία σας με αυτό το Κοινοβούλιο. Συνεργαστείτε μαζί μας στενά στο έργο σας και στη λήψη των αποφάσεών σας.

Όσον αφορά την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, η θεσμική μεταρρύθμιση, η ασφάλεια των συμπολιτών μας, η συνέχιση της εσωτερικής αγοράς και η σταθεροποίηση της ανάπτυξης είναι οι κρίσιμες πτυχές της Προεδρίας σας. " συμφωνία που επιτεύχθηκε στις 21 και 22 Ιουνίου περιλαμβάνει το μεγαλύτερο μέρος των προόδων που περιέχονται στο προηγούμενο κείμενο. Αν τα κράτη μέλη την επικυρώσουν έως την άνοιξη του 2009, η Ευρώπη θα είναι επιτέλους σε θέση να λαμβάνει αποτελεσματικές, διαφανείς και δημοκρατικές αποφάσεις σε τομείς όπως η ασφάλεια, η οικονομική ανάπτυξη, η ενέργεια, η κλιματική αλλαγή και τα δημογραφικά θέματα.

Το να επανέλθουμε στις αναληφθείσες δεσμεύσεις θα ισοδυναμούσε με το να δούμε την Ευρωπαϊκή Ένωση σαν χάρτινο πύργο: ένα χαρτί λιγότερο και όλο το κάστρο καταρρέει. Όσον αφορά την Ομάδα μας και ιδιαίτερα τον κ. Brok ο οποίος θα την εκπροσωπήσει- η Διακυβερνητική Διάσκεψη πρέπει να είναι αφιερωμένη στην τελική διατύπωση από νομικής πλευράς των αναθεωρημένων συνθηκών και θα πρέπει να ολοκληρωθεί έγκαιρα, όπως επιθυμείτε, κύριε Sócrates, για το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του φθινοπώρου.

Κύριε Sócrates, ενώ μια ισχυρότερη Ένωση για έναν καλύτερο κόσμο αποτελεί το κίνητρο του έργου σας, δεν μπορείτε να παραβλέψετε την ασφάλεια των συμπολιτών μας, και μιλήσατε επί μακρόν γι' αυτό το θέμα σήμερα το πρωί. Οι τρομοκρατικές ενέργειες στο "νωμένο Βασίλειο και αλλού στην Ευρώπη, και η διακοπή της κατάπαυσης του πυρός από την ETA μας ανησυχούν και απαιτούν τον αντιτρομοκρατικό συντονισμό σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Κύριε Sócrates, γνωρίζω την απροθυμία των κρατών μελών να συνεργαστούν σε αυτόν τον τομέα. " αρχή του "ο καθένας για τον εαυτό του" πρέπει να εξαλειφθεί· αυτή που πρέπει να επικρατήσει είναι η αρχή της ασφάλειας των λαών της Ευρώπης. Απέναντι στο διεθνές έγκλημα, τους τρομοκρατικούς πυρήνες, την πολυπλοκότητα των δικτύων, την επινοητικότητα των μεθόδων που χρησιμοποιούνται, ιδιαίτερα όσον αφορά τη μετανάστευση, διατρέχουμε τον κίνδυνο να ξεπεραστούμε από τα πράγματα και έχουμε χρέος να δράσουμε αμέσως. " χηρεία της θέσης του συντονιστή καταπολέμησης της τρομοκρατίας της ΕΕ είναι απαράδεκτη. Σας ευχαριστούμε για τη δέσμευσή σας.

Κύριε Sócrates, ας επιδείξουμε την ίδια αποφασιστικότητα που επιδεικνύουμε για το θέμα της ασφάλειάς μας και για την κλιματική αλλαγή και την ενέργεια. Τα θύματα των τρομοκρατικών επιθέσεων απαιτούν από εμάς να σταθούμε ενωμένοι. Υπό την ηγεσία σας, προσδοκούμε περισσότερη συνοχή και μεγαλύτερη συμμετοχή των κρατών μελών σε ένα αποτελεσματικό μοντέλο συντονισμού κατά της τρομοκρατίας.

Όσον αφορά τις άλλες προτεραιότητες όπως η επιδίωξη της εσωτερικής αγοράς και η σταθεροποίηση της ανάπτυξης, οι συμπολίτες μας θα προσχωρήσουν στο ευρωπαϊκό ιδανικό μόνον αν μπορούν να διαπιστώσουν ότι το κοινωνικό μοντέλο μας, η ελεύθερη κυκλοφορία όχι μόνον ανθρώπων, εμπορευμάτων και κεφαλαίων, αλλά και υπηρεσιών, και η προαγωγή της εκπαίδευσης, της κατάρτισης και της καινοτομίας, αντικατοπτρίζονται σε μεγάλο αριθμό απτών βελτιώσεων στην καθημερινή ζωή τους.

Το να γίνουμε η πιο προηγμένη οικονομική ζώνη του κόσμου σημαίνει ότι έχουμε πολιτική βούληση και σθένος. " Πορτογαλία τόλμησε να έχει τη στρατηγική της Λισαβόνας. Τώρα της δίνεται η ευκαιρία να διασφαλίσει την καλύτερη τεχνική υποστήριξη "μετά την πώληση". Θεωρούμε πολύτιμη τόσο την κοινωνική όσο και την οικονομική διάσταση της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης.

Κύριε Sócrates, ελπίζουμε, όπως και εσείς, να σημειωθεί πρόοδος με την Αφρική σχετικά με τα θέματα της μετανάστευσης και οι δεσμοί μας με τη Βραζιλία και τις αναδυόμενες χώρες να ενισχυθούν. Όπως και εσείς, θεωρούμε τις διατλαντικές σχέσεις μία από τις προτεραιότητές μας. Τους τελευταίους μήνες η εταιρική σχέση μας σημείωσε ένα σημαντικό βήμα εμπρός από άποψη ποιότητας· τώρα πρέπει να σημειώσει πρόοδο. Σταθερές θέσεις όσον αφορά τον σεβασμό των αξιών μας και ένας συνεχής διάλογος πρέπει να κατευθύνουν τις σχέσεις γειτονίας μας με τα Βαλκάνια, την Ουκρανία, τη Λευκορωσία και, βεβαίως, τη Ρωσία.

Κύριε Sócrates, η Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ σας εύχεται κάθε επιτυχία σε αυτήν την ισχυρότερη Ένωση για έναν καλύτερο κόσμο που επιθυμείτε διακαώς. Θα σας στηρίξουμε όσον αφορά την προάσπιση των αξιών της ειρήνης και της αλληλεγγύης, του σθένους και της ευθύνης.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="013" NAME="Martin Schulz">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, σχεδόν ακριβώς πριν από ένα χρόνο, την 1η Ιουλίου 2006, έγινε ένας ενδιαφέρων ποδοσφαιρικός αγώνας που τον κέρδισε η Πορτογαλία στα πέναλτι. Ήταν ένας αξιοσημείωτος αγώνας. Οι Πορτογάλοι διατήρησαν την ψυχραιμία τους και όλα τα πέναλτι ήταν επιτυχημένα. Τώρα η μπάλα είναι έτοιμη για το δικό μας πέναλτι. Είπατε όλα όσα χρειάζονται για τη Διακυβερνητική Διάσκεψη. Τώρα πρέπει να στείλετε τη μπάλα στα δίχτυα. Μετά από την ομιλία σας σήμερα το πρωί σχημάτισα την εντύπωση ότι έχετε εξίσου γερά νεύρα με την εθνική ομάδα της Πορτογαλίας. Αν σκοράρετε αυτή τη φορά, τότε θα πάρετε τον Οκτώβριο και το κύπελλο.

(Χειροκροτήματα)

Είμαστε ρεαλιστές, κύριε Sócrates! " εντολή που διαπραγματευθήκαμε δεν περιλαμβάνει όλα όσα θέλαμε, όμως καταλαβαίνουμε πως δεν γινόταν κάτι παραπάνω στις διαπραγματεύσεις. Όμως η εντολή περιλαμβάνει αρκετά. Πρέπει να ξεκαθαρίσετε σε όλους όσους θα συμμετάσχουν στη Διακυβερνητική Διάσκεψη πως δεν υπάρχει περίπτωση υπαναχώρησης σε σχέση με όσα έχουν επιτευχθεί.

Θέλω να κάνω εδώ μία παρατήρηση που απευθύνεται στον συνάδελφο κ. Daul. Πρόσεξα ασφαλώς ότι αυτή είναι η θέση της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών και ελπίζω ότι όλα τα μέρη της Ομάδας ΕΛΚ-ΕΔ -ακόμα και οι πρόεδροι των επιτροπών της Ομάδας σας- θα συμμερίζονται την ίδια άποψη.

(Χειροκροτήματα)

Όσο ανώτερη είναι η επιτροπή, τόσο λιγότερο βέβαιος είμαι.

Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, τι θα σήμαινε η υπαναχώρηση; Θα βρισκόμαστε πάλι στην κατάσταση κρίσης που μόλις ξεπεράσαμε. Και αν βρεθούμε ξανά σε κρίση, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, τότε δεν θα είναι πάλι δυνατό να επιτευχθούν οι αξιέπαινοι στόχοι που μόλις περιγράψατε. Πώς να επιτύχουμε μία συνεκτική στρατηγική της Λισαβόνας με μία Ευρώπη δύο ταχυτήτων; Το ένα αποκλείει το άλλο.

Έχετε δίκιο ότι πρέπει τώρα να δώσουμε νέα ζωή στη στρατηγική της Λισαβόνας. Πριν από τρία χρόνια αποφασίστηκε η αναβίωσή της. Τρία χρόνια έχουν περάσει, αλλά δεν έχουμε προχωρήσει πολύ. Είναι καλό ότι τώρα λέτε ως προεδρία του Συμβουλίου ότι τώρα θα κινητοποιηθούμε για να προχωρήσουν και να επιταχυνθούν τα πράγματα. " επιτάχυνση πρέπει όμως να γίνει κυρίως για δύο λόγους: έχετε δίκιο όταν λέτε πως θέλετε να βασιστείτε στα προσόντα. Αν θέλουμε να γίνουμε η πιο ανταγωνιστική, βασισμένη στη γνώση ήπειρος, πρέπει να βασιστούμε στα προσόντα. Αυτό που επιθυμούμε, πρωτίστως, από τη στρατηγική της Λισαβόνας είναι η κοινωνική σταθερότητα.

Εάν έχουμε μεγαλύτερη οικονομική ανάπτυξη -και την έχουμε, έχουμε περισσότερες θέσεις εργασίας, οι μεταρρυθμίσεις έχουν αποτελέσματα, και στη χώρα μου έχουμε τώρα αποτελέσματα χάρη στην κυβέρνηση του κ. Schröder- εάν έχουμε περισσότερες θέσεις εργασίας, τότε αυτό που χρειαζόμαστε είναι κυρίως να είναι μόνιμη η ανάπτυξη και να φέρει μόνιμη κοινωνική σταθερότητα. Διαφορετικά, η στρατηγική της Λισαβόνας είναι άχρηστη.

Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, είπατε πολύ σωστά ότι αν αναζητήσουμε ένα θέμα που μας αναγκάζει να ενεργήσουμε ως κοινότητα, και οι 27 μαζί, και να έχουμε τεράστια υποστήριξη από τον πληθυσμό, το θέμα αυτό είναι η προστασία του κλίματος. Οι συναυλίες του Live Earth το περασμένο σαββατοκύριακο μας έδειξαν με εντυπωσιακό τρόπο με πόσον ενθουσιασμό είναι πρόθυμοι οι νέοι να αγωνιστούν για μία ιδέα. Ας εκμεταλλευτούμε αυτόν τον ενθουσιασμό. Οι νέοι αυτοί πηγαίνουν στη συναυλία και μετά αναρωτιούνται: και τώρα τι θα γίνει;

Τη λύση δεν μπορούν να τη δώσουν ο Bono και ο Herbert Grönemeyer. Μπορούν ίσως να την προαγάγουν, αλλά εμείς πρέπει να την προσφέρουμε μέσω συγκεκριμένων δράσεων. Εάν όμως την προσφέρουμε και αν υλοποιήσουμε τους φιλόδοξους αυτούς στόχους, είμαι απόλυτα βέβαιος ότι θα έχουμε την υποστήριξη του πληθυσμού της Ευρώπης, και ακριβώς αυτό χρειάζεται το ευρωπαϊκό σχέδιο.

Μιλώντας για την προστασία του κλίματος, κύριε πρωθυπουργέ, σας ευχαριστώ για τη στρατηγική σας για την Αφρική και τη Λατινική Αμερική, γιατί χωρίς αυτές δεν μπορεί να επιτευχθεί αυτή η προστασία του κλίματος. Για την Αφρική πρέπει να πούμε το εξής: το δράμα είναι πως αυτή η ήπειρος υποφέρει πιο πολύ από τη θέρμανση του πλανήτη ενώ συμβάλλει λιγότερο σε αυτήν. Αυτός είναι πολύ σημαντικός παράγοντας για τα βάσανα των Αφρικανών.

Σας ευχαριστώ και για τη θέση σας για τη Λατινική Αμερική. Οι διατλαντικές σχέσεις της ΕΕ συμπεριλαμβάνουν πολύ περισσότερα από τη σχέση μας με τις "ΠΑ. Κύριο καθήκον μας είναι να υποστηρίξουμε τη λατινοαμερικανική ήπειρο στην πολυμερή λύση των διεθνών κρίσεων, στη μεταρρύθμιση του Ο"Ε, στην αντιμετώπιση των οικονομικών κρίσεων που προκαλούνται από τις χρηματοοικονομικές αγορές. Ποιες χώρες επλήγησαν περισσότερο από αυτό; " Αργεντινή, αλλά και η Βραζιλία. " συνεργασία της ηπείρου μας με τη λατινοαμερικανική ήπειρο είναι απαραίτητη. Πρόκειται για μία πρωτοβουλία που η Ομάδα μας θα αναλάβει και θα υποστηρίξει το φθινόπωρο και σας είμαστε ευγνώμονες διότι διοργανώσατε αυτή τη διάσκεψη κορυφής.

Υπάρχουν εδώ στο Σώμα άνθρωποι που εκνευρίζονται αμέσως όταν δύο άντρες από το ίδιο έθνος μιλούν διαδοχικά. Κύριε Πρόεδρε, σήμερα είδαμε έναν πορτογάλο προεδρεύοντα του Συμβουλίου από την Αριστερά και έναν πρώην προδρεύοντα του Συμβουλίου από τη Δεξιά να συνεργάζονται για την Ευρώπη. Αυτό το θεωρώ αξιοσημείωτο. " υπέρβαση όσων μας χωρίζουν στην πατρίδα μας για να εργαστούμε μαζί στην Ευρώπη για όλους τους άλλους, αυτή η ιδέα της συντροφικότητας, της υπέρβασης όσων μας χωρίζουν, αυτό ακριβώς είναι η ουσία της ευρωπαϊκής ιδέας. Αυτό ακριβώς χρειαζόμαστε για να οικοδομήσουμε μια ισχυρότερη Ευρώπη, γιατί όπως πολύ σωστά είπατε, όχι μόνο η ίδια η Ευρώπη, αλλά ολόκληρος ο κόσμος χρειάζεται μία ενωμένη και ισχυρή Ευρώπη. Αυτό θα το επιτύχουμε ξεπερνώντας αυτά που μας χωρίζουν και εστιαζόμενοι σε αυτά που μας ενώνουν. Γι' αυτό εύχομαι στην Προεδρία σας κάθε επιτυχία.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="014" NAME="Graham Watson">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, το πρόγραμμα που παρουσιάσατε συνδυάζει σαφείς στόχους με υπέρμετρη φιλοδοξία. " επιτυχία δεν είναι δεδομένη, οι Φιλελεύθεροι και Δημοκράτες όμως έχουν υψηλές προσδοκίες για ένα ντουέτο της Ευρωπαϊκής Ένωσης υπό τους δύο Josés. Φαίνεται πράγματι ότι ανταγωνίζεστε για τις δάφνες του οικονομικού φιλελευθερισμού. Όπως θα έλεγε η βρετανική εφημερίδα Daily Mirror, "Είναι ο μόνος τρόπος, José!"

Ποιος, εάν όχι εσείς οι δύο, θα μπορούσε να πείσει τις κυβερνήσεις της Ευρώπης για την ομορφιά της Λισαβόνας και τη σημασία της ατζέντας της; Θέστε εκ νέου σε λειτουργία τη Λισαβόνα - την ανάγκη εξυγίανσης των δημόσιων οικονομικών, τη δέσμευση στη δημοσιονομική πειθαρχία και τη διαχείριση του χρέους, τον αγώνα για την ολοκλήρωση και την ενίσχυση της ενιαίας αγοράς. Ναι, ακόμη και σε πείσμα της λαϊκίστικης αντιπολίτευσης των ίδιων σας των κομμάτων. Δεν είναι μόνο στην Ασία που η ελεύθερη αγορά ανέσυρε από τη φτώχια εκατομμύρια ανθρώπων - έπραξε το ίδιο για 50 εκατομμύρια ανθρώπους στην ΕΕ τα τελευταία 10 χρόνια μόνο. Και το κυριότερο, υπάρχει ανάγκη για αειφόρο οικονομική ανάκαμψη στην Ευρώπη η οποία θα βασιστεί στη δημιουργία θέσεων εργασίας και όχι στη μεθόδευση της συναλλαγματικής ισοτιμίας με στόχο τη σταδιακή αύξηση της ανάπτυξης που βασίζεται στις εξαγωγές. Ως εκ τούτου, η Ομάδα μου επιδοκιμάζει ιδιαίτερα την πρωτοβουλία σας να ανοίξετε συζήτηση σχετικά με τον συνδυασμό ευελιξίας και ασφάλειας (flexicurity). Πρέπει να εκσυγχρονίσουμε την κοινωνική προστασία και τα συστήματα παροχών προκειμένου να αντιμετωπίσουμε τις προκλήσεις μιας παγκόσμιας αγοράς. Ας προστατεύσουμε τους εργαζόμενους, όχι τις μη ανταγωνιστικές θέσεις εργασίας. Το δίχτυ κοινωνικής ασφαλείας θα πρέπει να προστατεύει όχι τις προβληματικές επιχειρήσεις αλλά μάλλον τους εργαζόμενους σε αυτές, βοηθώντας τους να βρουν νέες ευκαιρίες απασχόλησης. Το μόνο ευρωπαϊκό κοινωνικό μοντέλο που έχει σημασία για μένα είναι το μοντέλο που προστατεύει την ευημερία μας προετοιμάζοντας τους πολίτες μας για το μέλλον.

Και, ναι, εάν μιλούμε για το μέλλον, ας μην λησμονούμε την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής. Ας εξετάσουμε πώς μπορούμε να συγκεράσουμε τις ατζέντες της Λισαβόνας και του Γκέτεμποργκ και να χρησιμοποιήσουμε την καινοτομία σε πράσινες τεχνολογίες προκειμένου να μας βοηθήσουν να γίνουμε περισσότερο καινοτόμοι, να δημιουργήσουμε περισσότερες θέσεις εργασίας και να τεθούμε επικεφαλής παγκοσμίως όσον αφορά τον καθορισμό της ατζέντας της κλιματικής αλλαγής.

Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, ορθά δίνετε έμφαση στην Αφρική - που ανακαλύφθηκε, αποτέλεσε αντικείμενο εκμετάλλευσης και εν συνεχεία εγκαταλείφθηκε από τους Ευρωπαίους. Το γεγονός ότι συγκαλέσατε την πρώτη διάσκεψη κορυφής μεταξύ της ΕΕ και της Αφρικής εδώ και επτά χρόνια τα λέει όλα. Είναι η ξεχασμένη ήπειρος εδώ και πάρα πολύ καιρό. " Αφρική χρειάζεται την Ευρώπη, και η Ευρώπη χρειάζεται την Αφρική προκειμένου να αντιμετωπίσουμε επιτυχώς τη μετανάστευση, τις ασθένειες και την κλιματική αλλαγή.

" Κίνα προσφέρει χρήματα για φυσικούς πόρους και όπλα για χρήματα. Αυτή είναι η οδός της οικονομικής αποικιοκρατίας του 21ου αιώνα και είναι η λάθος οδός προς το μέλλον για την Αφρική. " Ευρώπη όμως πρέπει να αποφεύγει να μιλά για τις διαστάσεις της αυτοκρατορίας. Ας διδαχθούμε από το παρελθόν και ας σφυρηλατήσουμε μια νέα και γενναιόδωρη εταιρική σχέση.

Στη δικαιοσύνη και τις εσωτερικές υποθέσεις, εκτιμούμε το γεγονός ότι η Προεδρία σας θα επικεντρωθεί σε μια σειρά μέτρων για την ενίσχυση του τομέα της δικαιοσύνης στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Μετά τα αποκαλυπτικά σχόλια του υπουργού Εσωτερικών της Γερμανίας, κ. Schäuble, η Ομάδα μου θα επαγρυπνεί όσον αφορά τη διάβρωση των ατομικών ελευθεριών στις οποίες στηρίζεται η κοινωνία μας.

(Χειροκροτήματα)

Επιθυμούμε το Συμβούλιο να εγκρίνει την απόφαση πλαίσιο για τις δικονομικές εγγυήσεις ως αναγκαίο συνοδευτικό μέτρο για το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης. Επίσης, συνιστούμε προσοχή όσον αφορά την υιοθέτηση μιας αντίδρασης έναντι της τρομοκρατίας η οποία θα αλλάξει τον χαρακτήρα της κοινωνίας μας περιορίζοντας τις ελευθερίες για τις οποίες αγωνιστήκαμε στην Επανάσταση των Γαρυφάλλων.

Πριν από δύο εβδομάδες, το παρόν Κοινοβούλιο επικρότησε το Συμβούλιο για την επίτευξη συμφωνίας σχετικά με την εντολή της ΔΔ, την περασμένη εβδομάδα όμως πληροφορηθήκαμε από ορισμένους συναδέλφους σας στο Συμβούλιο ότι επρόκειτο για κενά λόγια. Συνεπώς, ήταν μια μάλλον εφήμερη νίκη. Πιστεύω ότι δεν εκφράζω μόνο την άποψη της Ομάδας μου αλλά πολλών συναδέλφων στο παρόν Κοινοβούλιο όταν ζητώ να μην εξασθενήσει το πακέτο που συμφωνήθηκε στη Σύνοδο Κορυφής του Ιουνίου.

Από μια σχολή στη χερσόνησο Sagres, η χώρα σας κέρδισε παγκόσμια φήμη ως έθνος θαλασσοπόρων. Ως Προεδρεύων του Συμβουλίου, θα χρειαστείτε αυτές τις δεξιότητες προκειμένου να διαπλεύσετε τα επικίνδυνα νερά των διαπραγματεύσεων του Συμβουλίου.

Σας ευχόμαστε καλή τύχη και ούριους ανέμους. Boa sorte!

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="016" NAME="Brian Crowley">
thar ceann an Ghrúpa UEN. - A Uachtaráin, is í an aidhm is mó a bheidh ag an Uachtaránacht seo a chinntiú go síneoidh ceannairí an Aontais Eorpaigh Conradh nua an Aontais Eorpaigh níos déanaí sa bhliain. Tháinig na ceannairí ar shocrú ginearálta polaitíochta ag an gcruinniú mullaigh deireanach ach tá obair mhór fós le déanamh sula mbeidh an conradh cinntithe go hiomlán. Beidh an Phortaingéil i mbun cruinnithe mullaigh go hidirnáisiúnta leis an mBrasaíl, le ceannairí na hAfraice agus le rialtais Mheiriceá, na Síne agus na hIndia.

(EN) Και συγκεκριμένα όταν μιλούμε για την Αφρική όλοι έχουμε διαπιστώσει τις δυσκολίες και τις ανησυχίες που έχουν εγείρει πολλοί συνάδελφοι σε σχέση με την παρουσία ορισμένων σε αυτή τη διάσκεψη. Ίσως αυτό θα μπορούσε να είναι μια ευκαιρία για μας, αντί να φωνάζουμε "όχι" από τη θέση του θεατή, να ενθαρρύνουμε και άλλες αφρικανικές χώρες να συνεργαστούν μεταξύ τους, να χρησιμοποιήσουν την ανοικτή μέθοδο συντονισμού σε σχέση με το πώς θα πρέπει να είναι οι δημοκρατικοί έλεγχοι και οι κατάλληλες διαδικασίες για τα ατομικά δικαιώματα και τις ατομικές ελευθερίες όταν συναντηθούμε σε αυτή την αφρικανική διάσκεψη κορυφής.

Το Νταρφούρ αναφέρεται συχνά αλλά σπάνια δίνεται σε αυτό πραγματική σημασία, και η αφρικανική σύνοδος κορυφής μας παρέχει ακόμη μία ευκαιρία να φέρουμε κοντά τα διαφορετικά μέρη και στοιχεία αυτής της διαμάχης προκειμένου να μπορέσουμε να βρούμε μια σαφή οδό προς τα εμπρός.

Όσον αφορά τη μεταρρυθμιστική συνθήκη -όπως ορθά αναφέρατε, η εντολή της ΔΔ έχει καθοριστεί με πολύ συγκεκριμένους όρους- από πολλές απόψεις, παρά τα όσα ενδεχομένως πιστεύουν άλλοι, θα πρέπει να διευρύνουμε ή να αλλάξουμε αυτούς τους όρους. Καλύτερα να ασχοληθούμε με αυτά που βρίσκονται ενώπιόν μας και με αυτά που έχουν εγκριθεί από τις 27 κυβερνήσεις.

Εάν μπορούσα να συνοψίσω σε μία μόνο φράση σε τι θα πρέπει να συνίσταται η μεταρρυθμιστική συνθήκη, η μεταρρυθμιστική συνθήκη αποσκοπεί στο να μας δώσει την ελευθερία που επιζητούμε, η οποία δεν ισοδυναμεί με την ελευθερία να κάνουμε ότι θέλουμε, αλλά αντίθετα, με την ελευθερία να επιτυγχάνουμε ό,τι επιθυμούμε. Συγκεκριμένα, όταν μιλούμε για αυτή την ελευθερία, πρέπει να λαμβάνουμε υπόψη το κλίμα μας και ιδίως την κλιματική αλλαγή. Όπως είπα στη Λισαβόνα, επικροτώ το γεγονός ότι η διάσκεψη κορυφής στη Βραζιλία μας έδωσε τη δυνατότητα να προβάλουμε την ιδέα αυτή καθαυτή των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας και να εξετάσουμε τρόπους δημιουργίας μιας νέας παγκόσμιας οργάνωσης εμπορίου και εταιρικής σχέσης με τον αναπτυσσόμενο κόσμο και, προπάντων, να διασφαλίσουμε στους πολίτες μας τα δικαιώματα και την ελευθερία να επιτύχουν στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="018" NAME="Monica Frassoni" LANGUAGE="PT">
Κύριε Πρόεδρε, μια ισχυρότερη Ευρώπη για έναν καλύτερο κόσμο.

(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, στην Ομάδα μου και σε εμένα προσωπικά άρεσε πολύ το σύνθημα σας "Μια ισχυρότερη Ευρώπη για έναν καλύτερο κόσμο" και πιστεύω πως τρία είναι τα πράγματα που πρέπει να πράξει η πορτογαλική Προεδρία για να μην λησμονήσουμε αυτήν την πιο ισχυρή Ευρώπη τους προσεχείς έξι μήνες.

Όσον αφορά τη διακυβερνητική διάσκεψη, δεν πρέπει να επιδείξετε καμία ανοχή έναντι όσων επιθυμούν μια αναθεώρηση προς τα κάτω των συμφωνιών που έχουν επιτευχθεί, αλλά θα πρέπει, παράλληλα, να διερευνήσετε τις πιθανότητες για ενδεχόμενες βελτιώσεις, όπως στον τομέα της κλιματικής αλλαγής, και να επιδιώξετε την προώθηση και την επίτευξη του ανοίγματος της διακυβερνητικής διάσκεψης στη συμμετοχή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και στη δημόσια συζήτηση. Αυτοί είναι, κατά την άποψή μας, οι όροι για την επιτυχία της μεταρρύθμισης των Συνθηκών, μιας μεταρρύθμισης που δεν θα είναι η τελευταία, καθώς δεσμευόμαστε από τώρα ενώπιον του Κοινοβουλίου να ανακινήσουμε τη μάχη για το Ευρωπαϊκό Σύνταγμα.

Σε σχέση με τη στρατηγική της Λισαβόνας, δεν πιστεύουμε πως είναι δυνατόν να σημειωθεί καμία πρόοδος εάν τους προσεχείς έξι μήνες δεν μπορέσετε μαζί με την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο να ενισχύσετε την ατζέντα για την κλιματική αλλαγή, η οποία δεν μπορεί να διαχωρίζεται από την ατζέντα της Λισαβόνας. Μετά τις αποφάσεις που ελήφθησαν επί γερμανικής Προεδρίας, ήλθε η στιγμή να δράσουμε απορρίπτοντας τις προσπάθειες πολλών κρατών μελών να μας οδηγήσουν σε δοσοληψίες και διαπραγματεύσεις, στις οποίες κάθε πλευρά έχει ως στόχο να μειώσει στο ελάχιστο τις υποχρεώσεις της.

Για τον λόγο αυτόν θέλουμε να επαναφέρουμε -και σας παρακαλούμε να τη λάβετε υπόψη- την ιδέα ενός Συμφώνου για την κλιματική αλλαγή και την ενεργειακή ασφάλεια, το οποίο θα βασίζεται στον στόχο για περιορισμό της αύξησης της θερμοκρασίας στους 2°C σε σχέση με την προβιομηχανική περίοδο και σε μέσα που θα περιλαμβάνουν μηχανισμούς επιβολής κυρώσεων, ακριβώς όπως στο Σύμφωνο Σταθερότητας. Τρεις πρέπει να είναι οι γραμμές δράσης, για τις οποίες θα επιθυμούσαμε συγκεκριμένα αποτελέσματα εντός έξι μηνών και μια τοποθέτησή σας από τη σημερινή κιόλας συζήτηση: το ζήτημα της εξοικονόμησης ενέργειας· το ζήτημα των μεταφορών, οι οποίες έμειναν δυστυχώς εκτός των συμφωνιών που επιτεύχθηκαν την άνοιξη, μολονότι ευθύνονται για το 30% των εκπομπών· και το ζήτημα των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, για τις οποίες δυστυχώς η Επιτροπή Barroso δεν έχει κάνει ακόμη τίποτε, κυρίως όσον αφορά την οδηγία για τη θέρμανση και την ψύξη.

Κύριε Πρόεδρε, το ζήτημα των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας μου δίνει την ευκαιρία να σας επιστήσω την προσοχή στο θέμα του βιοκαυσίμου και των σχέσεων με τη Βραζιλία. Μας ανησυχεί και δεν μας αρέσει η μυστικιστική προσέγγιση και οι θαυματουργές ιδιότητες που αποδίδει ο Πρόεδρος Λούλα στο βιοκαύσιμο, το οποίο παρουσιάζεται ως ο νέος "πράσινος χρυσός". Δεν μας αρέσει επίσης καθόλου το γεγονός ότι στην ατζέντα δεν συμπεριελήφθησαν τα ζητήματα της αποψίλωσης των δασών, της παράνομης εισαγωγής ξυλείας, της ασφάλειας των τροφίμων και της ευρωπαϊκής συμβολής στην ανάπτυξη καινοτόμων τεχνολογιών για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας.

Θα ήθελα εν συντομία να προβώ σε ένα ανάλογο σχόλιο για την Αφρική. Τα ωραία λόγια των Προέδρων Sócrates και Barroso κρύβουν μια ανησυχητική πτυχή, την οποία θα ήθελα να λάβετε υπόψη: την πίεση που ασκεί η Ευρωπαϊκή Ένωση σε διάφορες αφρικανικές χώρες για να υπογράψουν τη συμφωνία οικονομικής εταιρικής σχέσης μέχρι το τέλος του έτους. " Επιτροπή εκμεταλλεύεται τα χρήματα του Ταμείου Ανάπτυξης για να πείσει τις χώρες αυτές, σε πολλές από τις οποίες η κοινωνία των πολιτών είναι αντίθετη στη συμφωνία, καθώς, σε τελική ανάλυση, το πλήρες άνοιγμα των αγορών τους θα είχε ως μοναδικό αποτέλεσμα τη μείωση και τον περιορισμό της ικανότητάς τους να ενσωματωθούν στη διεθνή αγορά.

Θα ήθελα να πω και πολλά άλλα, κύριε Πρόεδρε, αλλά δεν έχω τον χρόνο. Ελπίζω να μου δοθεί η ευκαιρία στο μέλλον.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="020" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Κύριε Πρόεδρε, όσα μόλις ακούσαμε από τον παρόντα Πρόεδρο του Συμβουλίου αποδεικνύουν ότι αυτή πρόκειται να αποτελέσει μια ακόμη χαμένη ευκαιρία για να συμπεριληφθούν στην ατζέντα ορισμένα από τα σοβαρά οικονομικά και κοινωνικά προβλήματα που χρειάζονται αλλαγές όσον αφορά την πολιτική και αντιδράσεις εκ μέρους των θεσμικών οργάνων της Κοινότητας: επί παραδείγματι, η άνιση κατανομή εισοδήματος, η αυξημένη ανασφάλεια στην απασχόληση και η φτώχεια στην οποία διαβιούν περίπου 80 εκατομμύρια άνθρωποι, συμπεριλαμβανομένων των ολοένα αυξανόμενων αριθμών χαμηλόμισθων εργαζομένων με λιγότερα δικαιώματα, ηλικιωμένων με μηδαμινές συντάξεις, και γυναικών και παιδιών που στερούνται θεμελιώδη δικαιώματα.

Αντί να δώσει προτεραιότητα στην αλλαγή των στόχων και των κανονισμών της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας έτσι ώστε να ζητήσει να υπόκειται σε δημοκρατικό έλεγχο, να ελέγχει την άνοδο των επιτοκίων και να σταματήσει την επιδείνωση της κοινωνικής αδικίας, εκείνος επιμένει στην εμμονή του με τις κύριες προτάσεις που περιέχονται στο νεοφιλελεύθερο και μιλιταριστικό σχέδιο Συνταγματικής Συνθήκης και στη μεγαλύτερη συγκέντρωση εξουσίας των μεγάλων ευρωπαϊκών δυνάμεων. Αντί να αγωνίζεται για την απόσυρση, ή τουλάχιστον μια ριζική αναθεώρηση, του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης και της Στρατηγικής της Λισαβόνας, προκειμένου να τονώσει τις επενδύσεις στον δημόσιο τομέα και τις ΜΜΕ, να χαλιναγωγήσει την απορρύθμιση και την ιδιωτικοποίηση των θεμελιωδών τομέων και δημόσιων υπηρεσιών με στόχο τη δημιουργία περισσότερων θέσεων εργασίας με δικαιώματα και τη μείωση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού, εκείνος δίνει έμφαση στην ιερή αγελάδα του ανταγωνισμού με στόχο την αύξηση της εξουσίας των οικονομικών και χρηματοοικονομικών ομίλων. Αντί να προτείνει μέτρα για τον σεβασμό της αξιοπρέπειας των εργαζόμενων και να ελαφρύνει την ολοένα περισσότερο επισφαλή κατάσταση εκατομμυρίων εργαζομένων, ιδίως γυναικών και νέων -όπως ζήτησαν αρκετές χιλιάδες άνθρωποι στη διαδήλωση που οργανώθηκε από τη Γενική Συνομοσπονδία Πορτογάλων Εργαζομένων στις 5 Ιουλίου στο Guimarães- αυτό που διαπιστώνουμε είναι έμφαση στον συνδυασμό ευελιξίας και ασφάλειας, ο οποίος περισσότερο από οτιδήποτε άλλο σημαίνει ευέλικτη εκμετάλλευση των εργαζομένων.

Για αυτόν τον λόγο, τονίζουμε την ανάγκη για μια ριζική αλλαγή εκ μέρους της ΕΕ, και για αυτόν τον λόγο λέμε ότι είναι ώρα να ακούσουμε τις απαιτήσεις των πολιτών, να επεκτείνουμε τη δημοκρατία και να δεσμευτούμε για μια δικαιότερη κοινωνική Ευρώπη η οποία θα χαρακτηρίζεται από πρόοδο και δικαιότερη κατανομή του εισοδήματος· είναι η ώρα να τηρήσουμε την αρχή των κυρίαρχων κρατών με ίσα δικαιώματα, να ενισχύσουμε τη διεθνή συνεργασία και αλληλεγγύη και να δεσμευτούμε σταθερά στην ειρήνη, είτε στη Μέση Ανατολή, την Παλαιστίνη, το Ιράκ, το Αφγανιστάν ή την Αφρική.

Επιβεβαιώνουμε την αντίθεσή μας στο αποκαλούμενο σχέδιο μεταρρυθμιστικής Συνθήκης, το οποίο όμως, στην πράξη, δεν είναι τίποτα άλλο από αναπαραγωγή της Συνταγματικής Συνθήκης μέσω ενός μεγάλου προπετάσματος καπνού με σκοπό την καταστρατήγηση των δημοψηφισμάτων και τη μείωση της δημοκρατίας και της δυνατότητας των ανθρώπων και των εθνικών οργάνων να εισακουστούν, από φόβο για πλουραλιστικές συζητήσεις και για την κοινή γνώμη στις χώρες μας. Για αυτόν τον λόγο επιθυμούμε ένα δημοψήφισμα σε κάθε κράτος μέλος, όπως απαιτεί η κοινή γνώμη στα κράτη μας.
<SPEAKER ID="021" NAME="Patrick Louis">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πρόσφατα μια πολωνική εφημερίδα δημοσίευσε την εξής ιστορία. Ποιο ήταν το πρώτο ευρωπαϊκό δημοψήφισμα; Απάντηση: όταν ο Θεός έχοντας πλάσει την Εύα, είπε στον Αδάμ: "διάλεξε τη σύζυγό σου".

" παρομοίωση με τη σημερινή πραγματικότητα είναι επιτυχής. Σήμερα, πολύ μακριά από τον επίγειο παράδεισο, η πορτογαλική Προεδρία διαδέχεται τη γερμανική Προεδρία. Αυτή η τελευταία σημαδεύτηκε από την ταχυδακτυλουργία της, σε μια προσπάθεια να επιβάλει στους Γάλλους και τους Ολλανδούς ένα κείμενο ελάχιστα παραλλαγμένο και ρετουσαρισμένο το οποίο αυτοί είχαν απορρίψει με δημοψήφισμα. Αυτή η μίνι συνθήκη δεν είναι τίποτε άλλο από ένα μεταμφιεσμένο Σύνταγμα. Πριν μερικά χρόνια, ο κ. Padoa-Schioppa, ο πατέρας του ευρώ, έγραψε ένα άρθρο σε γαλλική εφημερίδα, η ουσία του οποίου ήταν ότι η ευρωπαϊκή ολοκλήρωση πηγάζει περισσότερο από τον πεφωτισμένο δεσποτισμό παρά από τη δημοκρατία. Με αυτήν τη χονδροειδή χειραγώγηση έχουμε σήμερα μια ζωντανή απεικόνιση αυτής της διαπίστωσης. Πώς μπορεί κανείς να πει ότι το νέο κείμενο ανταποκρίνεται στην επιθυμία που εξέφρασαν οι Γάλλοι και οι Ολλανδοί κατά τη διάρκεια των δημοψηφισμάτων αν αυτό δεν υποβληθεί σε μια ακόμη τέτοια δοκιμασία με δημοψήφισμα;

Αν μου επιτρέπετε, κύριε Πρόεδρε, θα διατυπώσω στην Αίθουσα αυτή μια ευχή στην έναρξη της πορτογαλικής Προεδρίας: αν δεν θέλουμε οι λαοί της Ευρώπης να γυρίσουν την πλάτη τους μια για πάντα στην πολιτική τάξη, τότε η πορτογαλική Προεδρία θα πρέπει να σταματήσει εντελώς τις μεθόδους μιας άλλης εποχής και να αναλάβει αμέσως τη μόνη αληθινή ευρωπαϊκή μεταρρύθμιση που οι λαοί προσδοκούν: λιγότερη τεχνοκρατία, περισσότερη δημοκρατία.
<SPEAKER ID="022" NAME="Bruno Gollnisch">
εξ ονόματος της Ομάδας ITS. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να επωφεληθώ της ευκαιρίας για να εκφράσω ακόμη μια φορά την ευγνωμοσύνη μας για την εξαιρετική υποδοχή που μόλις πρόσφατα επιφυλάξατε εσείς ο ίδιος και η κυβέρνησή σας στους προέδρους των κοινοβουλευτικών ομάδων στη Λισαβόνα: η υποδοχή αυτή μαρτυρεί τη βούλησή σας να συνεργασθείτε σοβαρά με αυτό το Κοινοβούλιο.

Δεν μπορούμε παρά να εγκρίνουμε πολλούς από τους στόχους σας, των οποίων η φιλοδοξία δεν μας εκπλήσσει. Περιλαμβάνουν τον στόχο να συμβάλετε στην επίλυση των προβλημάτων της Αφρικής, προβλήματα τα οποία, πρέπει να το αναγνωρίσουμε, δεν παύουν να επιδεινώνονται από τότε που οι χώρες της Ευρώπης εγκατέλειψαν την ήπειρο, εν αντιθέσει με όσα ορισμένοι θα ήθελαν να μας κάνουν να πιστεύουμε. Περιλαμβάνουν επίσης μια προσπάθεια προς την κατεύθυνση της Λατινικής Αμερικής, και ιδιαίτερα της Βραζιλίας η οποία σας είναι τόσο προσφιλής και όλα αυτά είναι δικαιολογημένα. Όπως είχα ήδη την ευκαιρία να σας πω, πιστεύω ότι αν θέλετε η ευρωπαϊκή διεθνής πολιτική που ελπίζετε να αναπτύξετε να διαθέτει κάποια νομιμότητα και διαφάνεια τότε ο μόνος τρόπος είναι αυτή να διαφοροποιείται από την πολιτική της ηγεμονικής υπερδύναμης που έχουν καταστεί σήμερα οι "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής.

Φοβάμαι, κύριε Πρόεδρε, ότι ο συνάδελφός μου κ. Watson και πολλοί άλλοι όπως αυτός συγχέουν δύο πράγματα: αφενός, την αναγκαία αποκατάσταση των οικονομικών ελευθεριών στο εσωτερικό ενός έθνους ή στο εσωτερικό ενός χώρου των οποίων οι παράμετροι είναι περίπου οι ίδιες όσον αφορά τους όρους της κοινωνικής πολιτικής, και, αφετέρου, μια μορφή αχαλίνωτου καθεστώτος ελεύθερης αγοράς που αντικατοπτρίζεται σε έναν απροκάλυπτο αθέμιτο ανταγωνισμό βασισμένο στο κοινωνικό ντάμπινγκ. " αλήθεια είναι ότι, σε ένα πρώτο στάδιο, μια οικονομία αναπτύσσεται μόνον εντός ενός προστατευτικού πλαισίου, κάτι που είναι αληθές για τους σημαντικότερους εταίρους της παγκόσμιας αγοράς που είναι σήμερα η Ιαπωνία και η Κίνα.

Τέλος, όσον αφορά τη Διακυβερνητική Διάσκεψη, θα χρειαστεί να εφαρμόσετε έναν οδικό χάρτη ο οποίος σας προτάθηκε και ο οποίος είναι ένα αληθινό εγχειρίδιο με το οποίο θα εξαπατήσετε το εκλογικό σώμα. Διατηρούμε, στην πραγματικότητα, την ουσία ενός συντάγματος το οποίο, όπως μόλις ελέχθη, έχει απορριφθεί, και αλλάζουμε το λεξιλόγιο. Είναι αλήθεια, εγκαταλείπουμε τις λέξεις "σύνταγμα", "υπουργός εξωτερικών" και "νόμος-πλαίσιο", δεν αναφέρουμε τον Χάρτη μέσα στο κείμενο, και απλά τον δημοσιεύσουμε στην Επίσημη Εφημερίδα. Ωστόσο, κρατούμε την επέκταση των αρμοδιοτήτων της Ένωσης, τις ψηφοφορίες κατά πλειοψηφία, μια ενιαία προεδρία, η οποία θα μας στερούσε σήμερα την παρουσία σας, αν ίσχυε. Διατηρούμε όλα αυτά τα οποία οι λαοί δεν προσυπέγραψαν και τα οποία θα απέρριπταν κατά πάσα πιθανότητα αν ήσαν κατάλληλα ενημερωμένοι.

Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, είστε εκπρόσωπος ενός έθνους το οποίο είναι μικρό ως προς το μέγεθος αλλά τόσο ένδοξο όσον αφορά την τεράστια ιστορία του. Μια τέτοια ένδοξη ιστορία υπήρξε δυνατή μόνον χάρη στον συνεχή αγώνα που η Πορτογαλία πάντοτε διεξήγαγε -από τη γέννησή της και σε όλη την ιστορία της για να προασπίσει την ανεξαρτησία της. Σας παρακαλώ: μην γίνετε συμμέτοχος στην εξαφάνιση αυτού του πολυτιμότερου από τα αγαθά του έθνους σας και όλων των δικών μας εθνών της εθνικής ανεξαρτησίας μας.
<SPEAKER ID="023" NAME="Gianni De Michelis" AFFILIATION="NI">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, κύριε Sócrates, χαιρετίζουμε την παρουσίαση των κατευθυντήριων γραμμών που προτίθεται να ακολουθήσει η Πορτογαλία τους προσεχείς μήνες· συμφωνούμε ασφαλώς με την προτεραιότητα για τη Διακυβερνητική Διάσκεψη και δεν μπορούμε παρά να σας εκφράσουμε τις καλύτερες ευχές μας για την επίτευξη του στόχου σας να μετατρέψετε ολοκληρωτικά και πιστά την εντολή σε μια νέα συνθήκη.

Όπως είπατε και εσείς, η Προεδρία δεν θα έχει μόνον αυτήν την προτεραιότητα κατά τους προσεχείς μήνες. Χαιρετίζουμε τον κατάλογο των προτεραιοτήτων που θέσατε και κατανοούμε τους λόγους για τους οποίους θα υπάρξει ιδιαίτερο ενδιαφέρον από την Πορτογαλία αναφορικά με ορισμένες από αυτές τις προτεραιότητες - όπως η Λισαβόνα, η Αφρική και η Βραζιλία. Επιτρέψτε μας όμως να υπογραμμίσουμε επίσης το γεγονός ότι, για να μετατραπεί το σύνθημά σας σε πραγματικότητα και για να αποδείξουμε ότι μια πιο ισχυρή Ευρώπη μπορεί να οδηγήσει σε έναν καλύτερο κόσμο, δεν χρειαζόμαστε μόνο καλές προθέσεις αλλά και έργα, τα οποία δεν επιλέγονται από εμάς, αλλά από τις αντικειμενικές προτεραιότητες που θέτει η πραγματικότητα.

Θα ήθελα επ' αυτού να επισημάνω σε εσάς και στην Προεδρία σας την πιο επείγουσα εκ των προτεραιοτήτων, η οποία αφορά μια κοντινή στη Μεσόγειο περιοχή -τη Μέση Ανατολή- για την οποία η Ευρώπη μπορεί και πρέπει να κάνει περισσότερα. " περιοχή αυτή ήταν ελάχιστα παρούσα στο πρόσφατο παρελθόν, αλλά σήμερα που οι κίνδυνοι εντείνονται αυξάνοντας παράλληλα και τις ευκαιρίες, η Ευρώπη οφείλει να αποδείξει πως μπορεί να είναι πιο ισχυρή και να συμβάλει σε έναν καλύτερο κόσμο.
<SPEAKER ID="024" NAME="João de Deus Pinheiro" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PT) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρωθυπουργέ, θα διαπιστώσατε ασφαλώς, όπως και εγώ, τον τεράστιο σάλο τόσο προσδοκίας όσο και συμπάθειας που εμπνεύσατε σε όλες τις πλευρές του παρόντος Κοινοβουλίου, και πρέπει να υπάρχει κάποιος λόγος για αυτό. Ο λόγος είναι, ασφαλώς, ο σθεναρός και αποφασιστικός τρόπος με τον οποίο απορρίψατε οποιαδήποτε παρέμβαση στις αποφάσεις που ελήφθησαν στη συνεδρίαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου τον Ιούνιο. Συνεχίστε σύμφωνα με αυτή τη γραμμή και ασφαλώς θα έχετε ακόμη ισχυρότερη στήριξη μετά την άτυπη συνεδρίαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου τον Σεπτέμβριο.

Αναφέρατε επίσης τη Στρατηγική της Λισαβόνας και την ανάγκη για έναν νέο κύκλο. Συμφωνούμε όλοι με αυτό. Πρέπει, ωστόσο, να έχουμε κατά νου ότι ένας από τους λόγους για την αποτυχία της πρώτης Στρατηγικής της Λισαβόνας ήταν το θανάσιμο αμάρτημα της μη παραχώρησης στην Επιτροπή της αρμοδιότητας για τη διεύθυνση αυτής της στρατηγικής, καθήκον ως προς το οποίο το διακυβερνητικό μοντέλο αποδείχτηκε ανεπαρκές.

Τα τελευταία χρόνια, ο Πρόεδρος της Επιτροπής -και του αξίζει μεγάλη αναγνώριση για αυτό- επιχείρησε να αξιοποιήσει την παραμικρή λεπτομέρεια προκειμένου να προωθήσει περαιτέρω τη στρατηγική. Εντούτοις, το Συμβούλιο οφείλει να δεχτεί ότι η Επιτροπή πρέπει να συμμετέχει ακόμη περισσότερο σε αυτό προκειμένου να επιτύχει τους φιλόδοξους στόχους στους οποίους αναφερθήκατε, κύριε Πρωθυπουργέ, στην ομιλία σας.

Όσον αφορά τις εξωτερικές σχέσεις, πρέπει να ειπωθεί ότι ξεκινήσατε με το δεξί. " διάσκεψη κορυφής με τη Βραζιλία ήταν απόλυτη επιτυχία, όπως μπορώ να διαπιστώσω από τις παρατηρήσεις του προέδρου Λούλα στη Διάσκεψη των Προέδρων στις Βρυξέλλες.

Θα ήθελα να σας πω επίσης ότι ούτε στην Αφρική ούτε στην Ευρώπη δεν θα πρέπει να κρατείται κανείς σε ομηρία από τον Ρόμπερτ Μουγκάμπε. Ας το δηλώσουμε απερίφραστα. " διάσκεψη κορυφής πρέπει να αποσκοπεί στη συζήτηση και δεν πρέπει να επικεντρώνεται σε αυτό το αποκλειστικό ή κύριο θέμα. Υπάρχουν πολλά άλλα θέματα στα οποία αναφερθήκατε, που πρέπει να αποτελέσουν αντικείμενο της συζήτησής μας και του διαλόγου και της εταιρικής σχέσης μας με την Αφρική.

Ένα ακόμη θέμα μόνο, κύριε Πρόεδρε. Στην περίπτωση των σχέσεων με τη Ρωσία, είχατε το σθένος να επισκεφτείτε τον πρόεδρο Πούτιν σε μια ατμόσφαιρα που γνωρίζατε ότι ήταν δυσμενής για εσάς. Θα πρέπει τώρα να επιχειρήσετε να πείσετε τους συναδέλφους σας ότι η Ρωσία πρέπει να συμμετάσχει στα [στην αντιμετώπιση] διεθνή προβλήματα, επειδή η Ρωσία πρέπει να αποτελεί μέρος της λύσης και όχι μέρος του προβλήματος.

Κύριε Πρωθυπουργέ, έχετε την υποστήριξη του παρόντος Κοινοβουλίου, ασφαλώς έχετε την υποστήριξη της Ομάδας τoυ Ευρωπαϊκoύ Λαϊκoύ Κόμματoς (Χριστιαvoδημoκράτες) και των Ευρωπαίωv Δημoκρατώv για το φιλόδοξο πρόγραμμα που παρουσιάσατε. Είμαι με το μέρος σας, και σας εύχομαι καλή επιτυχία.
<SPEAKER ID="025" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
- (PT) Κύριε Πρόεδρε, ακούγοντας τον Πρόεδρο του Συμβουλίου και τον Πρόεδρο της Επιτροπής αισθάνθηκα πάρα πολύ υπερήφανη που είμαι Πορτογαλίδα. Αυτή η στιγμή θα καταγραφεί στην ιστορία των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων.

Είναι η πρώτη φορά στο παρόν Κοινοβούλιο που ο ευρωπαϊκός διάλογος στο ανώτατο επίπεδο διεξήχθη στα πορτογαλικά. Στο παρελθόν, η πορτογαλική γλώσσα ταξίδεψε σε ολόκληρο τον κόσμο. Ήταν, επιπλέον, η πρώτη ευρωπαϊκή γλώσσα που θέσπισε διάλογο μεταξύ της Ανατολής και της Δύσης. Σήμερα τα πορτογαλικά ομιλούνται από περισσότερα από 220 εκατομμύρια ανθρώπους στις πέντε ηπείρους. Όπως είπε κάποτε ο πορτογάλος ποιητής António Ferreira, "Αφήστε την πορτογαλική γλώσσα να ανθήσει: είθε να ομιλείται, να τραγουδιέται, να ακούγεται, να ζει για πάντα".

" πορτογαλική Προεδρία μόλις άρχισε και άφησε ήδη ένα ανεξίτηλο σημάδι. " πρώτη διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Βραζιλίας ήταν επιτυχία. Ήταν επείγον ζήτημα να συμπεριληφθεί το Β της Βραζιλίας στις στρατηγικές εταιρικές σχέσεις της ΕΕ με τις χώρες BRIC (Βραζιλία, Ρωσία, Ινδία και Κίνα). Αυτό έγινε τώρα. Έχουν βελτιωθεί πλέον οι συνθήκες προκειμένου η Ευρώπη να δώσει νέα ώθηση στις σχέσεις με τη Mercosur και τις διαπραγματεύσεις της Ντόχα. " πορτογαλική Προεδρία, ξεκίνησε θαυμάσια. Θα ήθελα να έχει παρόμοια επιτυχία και με τις άλλες προτεραιότητές της, συμπεριλαμβανομένης της έγκρισης της νέας Συνθήκης και της δεύτερης διάσκεψης κορυφής μεταξύ της ΕΕ και της Αφρικής. Ο διάλογος με την Αφρική είναι απαραίτητος για την καταπολέμηση της παράνομης μετανάστευσης και της κλιματικής αλλαγής.

Σε σχέση με τη Συνθήκη, η εντολή του Συμβουλίου ήταν, όπως μας είπε ο πρωθυπουργός, ακριβής και σαφής: τίποτα δεν είναι ανοικτό σε συζήτηση. Το περιεχόμενο έχει συμφωνηθεί, αυτό που χρειάζεται μόνο είναι η ακριβής διατύπωση. " επιθυμία μου είναι ότι δεν θα έπρεπε να υπάρχουν εμπόδια καθ' οδόν. Δεν επιθυμούμε η Ευρώπη να παραλύσει επειδή προσέκρουσε σε ένα κόμμα ή μια λέξη. Αυτό θα αποτελέσει το χειρότερο δυνατό μήνυμα για τους πολίτες της Ευρώπης και του κόσμου γενικά.

Εμείς οι Ευρωπαίοι χρειαζόμαστε μια σθεναρή, ενωμένη Ευρώπη, ικανή να ανταποκριθεί στις προκλήσεις τις παγκοσμιοποίησης. Μια ισχυρότερη Ευρώπη και έναν καλύτερο κόσμο και, όπως θα έλεγε ο Cardoso Pires: E agora, José? (Ο λόγος σε σένα, José). Τώρα είναι καιρός να στρωθούμε στη δουλειά. Σας εύχομαι καλή τύχη, επειδή μια επιτυχημένη πορτογαλική Προεδρία συνεπάγεται μια επιτυχημένη Ευρώπη.
<SPEAKER ID="026" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck" AFFILIATION="ALDE">
- (NL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, θα ήθελα να συγχαρώ την Πορτογαλία για την Προεδρία της και να την ευχαριστήσω για τη δέσμευσή της να συνεργαστεί στενά με το παρόν Κοινοβούλιο. Μπορείτε να είστε βέβαιος, κύριε Πρόεδρε, ότι θα σας εμπιστευτούμε.

Χαιρετίζουμε την πρόθεσή σας να οργανώσετε μια διάσκεψη κορυφής μεταξύ της ΕΕ και της Αφρικής και μια διάσκεψη κορυφής μεταξύ της ΕΕ και της Βραζιλίας. Όσον αφορά τη διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Αφρικής, ωστόσο, δεν πρέπει να αφήσουμε τους ανθρώπους σε αμφιβολία ως προς το γεγονός ότι οι κυρώσεις της ΕΕ κατά τη διάρκεια της Προεδρίας σας δεν μπορούν να είναι απλώς ακαδημαϊκές. Για να το θέσω απερίφραστα: σε μία διάσκεψη κορυφής όπως αυτή, δεν υπάρχει χώρος για ηγέτες που έχουν περιάγει τον ίδιον τον λαό τους σε κατάσταση εξαθλίωσης και λιμού και που συνεχίζουν να το πράττουν. Αν και μια ξεκάθαρη θέση όπως αυτή δεν διευκολύνει την κατάσταση για σας, κύριε Πρόεδρε, αυτό είναι το προϊόν ενός συστήματος που εισήγαμε οι ίδιοι εκείνη την περίοδο. Σας εύχομαι καλή τύχη για τη διάσκεψη κορυφής με τη Βραζιλία. " Βραζιλία είναι μια σημαντική χώρα, και μια ενίσχυση των δεσμών μεταξύ της ΕΕ και της Λατινικής και Κεντρικής Αμερικής αποτελεί ευπρόσδεκτη εξέλιξη.

Θα ήθελα να σας θέσω επίσης μια ερώτηση. Σύμφωνα με ένα φυλλάδιο που διάβασα για την Προεδρία σας, υπάρχει η πρόθεση να συνεισφέρετε στον αφοπλισμό και τη μη διάδοση των πυρηνικών. Θα το εκτιμούσα εάν μπορούσατε να επεκταθείτε λίγο σε αυτό.

Τέλος, θα ήθελα να αναφέρω ένα θέμα που δεν έχει τεθεί στο παρελθόν. Είναι σαφές, κύριε Πρόεδρε, ότι, τους επόμενους έξι μήνες, και εσείς επίσης θα πρέπει να αντιμετωπίσετε όλες τις κρίσεις που ενδέχεται να ανακύψουν οπουδήποτε στον κόσμο. Υπάρχει μία η οποία θα είναι ασφαλώς στην κορυφή της ατζέντας και την οποία θα συζητήσουμε το απόγευμα, μάλιστα: η κρίση στη Μέση Ανατολή και την Παλαιστίνη. Ελπίζω ότι θα μπορέσετε να συνεισφέρετε θετικά και σε αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="027" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
- (PL) Κύριε Πρόεδρε, οι προτεραιότητες που παρουσίασε ο Πρόεδρος του Συμβουλίου που ξεκίνησε με την πορτογαλική Προεδρία, αποτελούν λόγο για μεγάλη ελπίδα. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό να ενισχυθούν οι διατλαντικές σχέσεις, όχι μόνο στο πλαίσιο της καταπολέμησης της διεθνούς τρομοκρατίας, αλλά επίσης στους τομείς των οικονομικών σχέσεων και της έρευνας.

" Προεδρία προέβη επίσης σε εξίσου πολύτιμες δηλώσεις σχετικά με την παροχή βοήθειας για τη σταθεροποίηση των Δυτικών Βαλκανίων, και την κατάρτιση μιας στρατηγικής, σε συνεργασία με τους αφρικανούς εταίρους, για την ανάπτυξη της ηπείρου. Θα εγκρίναμε επίσης ευχαρίστως ένα περίγραμμα για τις προοπτικές προσχώρησης της Ουκρανίας στην ΕΕ κατά τη διάρκεια της διάσκεψης κορυφής Ευρωπαϊκής Ένωσης-Ουκρανίας.

Δυστυχώς η πορτογαλική Προεδρία κληρονόμησε επίσης την αποκαλούμενη "νέα συνταγματική συνθήκη". Ας ελπίσουμε ότι αυτή η ενοχλητική κληρονομιά δεν θα σκιάσει τους φιλόδοξους στόχους που έχει θέσει η ίδια η Προεδρία, οι οποίοι έχουν πραγματική σημασία για το μέλλον της Ευρώπης και του κόσμου.
<SPEAKER ID="029" NAME="Alyn Smith" AFFILIATION="Verts/ALE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, προερχόμενος από τη Σκοτία, ένα μικρότερο ναυτικό έθνος του Ατλαντικού, συγχαίρω θερμά τους πορτογάλους συναδέλφους και ευχαριστώ τον κ. Sócrates για τον ενθουσιασμό του, τον ρεαλισμό του και τη φιλοδοξία του σήμερα. Εύχομαι μόνο και η δική μου χώρα, η Σκοτία, να μπορούσε να καταλάβει τη φυσική της θέση ως εποικοδομητικό και ενθουσιώδες κράτος μέλος εταίρος, αλλά είμαστε καθ' οδόν, επειδή έχουμε τόσα πολλά κοινά. Θέλουμε να δούμε ρεαλισμό· θέλουμε να δούμε δυναμισμό· θέλουμε να δούμε μεταρρύθμιση· θέλουμε να δούμε πρόοδο· και στο πλαίσιο της μεταρρυθμιστικής συνθήκης, έχετε την ευκαιρία να το επιτύχετε για όλους μας.

Το κόμμα μου αποφάσισε, συνολικά, ότι δεν μπορούσαμε να προτείνουμε το προηγούμενο σχέδιο Συντάγματος στους ψηφοφόρους μας, αυτό όμως ανήκει στο παρελθόν, και αντιμετωπίζουμε τις προσπάθειές σας με αμεροληψία και με ανοικτή και εποικοδομητική στάση. Σας ευχόμαστε το καλύτερο. " ΕΕ απέχει πολύ από την τελειότητα αλλά ό,τι είναι σωστό σε αυτή πρέπει να διασωθεί και να προωθηθεί. Εάν μπορείτε να συνεχίσετε τις επιτυχίες και να απομακρύνετε ό,τι δεν λειτουργεί -όπως αυτό το κτίριο, ίσως!- ελπίζω να σας συγχαρώ και τον Δεκέμβριο.
<SPEAKER ID="030" NAME="Miguel Portas" AFFILIATION="GUE/NGL">
- (PT) Ο πρωθυπουργός Sócrates δηλώνει ότι έχει λάβει σαφή και ακριβή εντολή. Συμφωνώ. Γνωρίζει ότι οι κυβερνήσεις της Ισπανίας ή του Λουξεμβούργου θα υποστηρίξουν ότι η νέα Συνθήκη είναι η ίδια με την προηγούμενη και θα ζητήσουν κοινοβουλευτική επικύρωση. Γνωρίζει επίσης ότι οι κυβερνήσεις της Γαλλίας και των Κάτω Χωρών θα πουν ακριβώς το αντίθετο σε τελική ανάλυση προκειμένου να υποστηρίξουν την ίδια ιδέα, δηλαδή ότι δεν θα διεξαχθεί δημοψήφισμα για κανέναν. Διερωτώμαι γιατί δεν λέει τίποτα. Θα έχουμε ένα εξάμηνο διγλωσσίας, ή το πολιτικό όραμα θα συμπεριλάβει τους ανθρώπους στην απόφαση;

Είμαι επίσης προβληματισμένος όσον αφορά το για ποιον λόγο δεν λέει τίποτα για ορισμένα πράγματα. " Ευρώπη δεν έχει πολιτική για το Ιράκ· θα πρέπει η Ουάσιγκτον να αποφασίσει την επιστροφή των παιδιών της προτού να μπορέσουμε να έχουμε μια τέτοια πολιτική; " Ευρώπη έχει δύο πολιτικές σχετικά με το ιρανικό πυρηνικό πρόγραμμα· θα πρέπει να πέσουν βόμβες στο Ιράν για να διαπιστώσουμε ότι θα έπρεπε να είχε αποφευχθεί μια τέτοια κλιμάκωση; " Ευρώπη έχει μια ανεύθυνη πολιτική όσον αφορά την Παλαιστίνη και τον Λίβανο· στη μια περίπτωση, υποστήριζε πάντα τον πρόεδρό της χωρίς να αναγνωρίζει κυβερνήσεις, και στην άλλη στηρίζει την κυβέρνηση και αντιτίθεται στον πρόεδρο. Πρέπει να πάνε όλα λάθος για να συνειδητοποιήσουμε ότι ο ρόλος μας έπρεπε να είναι να ενθαρρύνουμε την εσωτερική συμφωνία; Πέρυσι το καλοκαίρι συνέβη ένας απρογραμμάτιστος πόλεμος. Έναν χρόνο αργότερα, ξεπροβάλλει πάλι. Κύριε Sócrates, θα τον αποτρέψουμε μόνο εάν επιθυμούμε να το πράξουμε.
<SPEAKER ID="031" NAME="Nigel Farage" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Κύριε Sócrates, αποτελείτε μέρος αυτής της μεγάλης απάτης: της απόπειρας εξαπάτησης των Βρετανών, των Γάλλων και των Ολλανδών προκειμένου να δεχτούν μια συνθήκη χωρίς δημοψήφισμα. Είπατε τις προάλλες ότι η παρούσα συνθήκη ήταν λιγότερο φεντεραλιστική. Σας ρωτώ: λιγότερο φεντεραλιστική από τι; Πράγματι δεν θα μπορούσατε να επινοήσετε κάποια από αυτά τα πράγματα.

Ευτυχώς, υπάρχουν ορισμένες φωνές στην ΕΕ που είναι έντιμες και λένε ότι στην ουσία έχουμε το περιεχόμενο του Συντάγματος και το μόνο που κάναμε είναι ότι αλλάξαμε την ορολογία. Άλλοι λένε ότι έχουμε το 90%, ή το 99%, αυτού που είχαμε αρχικά.

Ανεξαρτήτως του αν παίζουμε το παιχνίδι που παίζετε ή του αν είμαστε έντιμοι, όλοι γνωρίζουμε την αλήθεια, η οποία είναι ότι εάν οι Βρετανοί διεξήγαγαν δημοψήφισμα για το θέμα αυτό, το 70% ή ίσως και περισσότερο θα έλεγαν "όχι". Διερωτώμαι εάν δεν θα ήταν καλύτερα για όλους εάν οι Βρετανοί δεν ανήκαν σε αυτή την Ευρωπαϊκή Ένωση. Γιατί δεν παίρνουμε απλώς ένα γρήγορο διαζύγιο; Μπορούμε να το κάνουμε πολύ γρήγορα· ας κρατήσουμε μακριά τους δικηγόρους· ας συνάψουμε μια συμφωνία ελεύθερων συναλλαγών· ας αποκτήσουμε μια σχέση ελβετικού τύπου. Πιστεύω ότι όλοι θα ήταν πολύ πιο ευτυχισμένοι, εμείς σίγουρα θα ήμασταν.

Παρεμπιπτόντως, δεν αντέχω να ακούω εσάς και τον κ. Barroso να φλυαρείτε για την Αφρική και για το τι πρέπει να κάνουμε για να βοηθήσουμε τους ανθρώπους εκεί. Μια πολύ καλή αρχή θα ήταν να παρεμποδίσετε τον κ. Μουγκάμπε να παραστεί στη διάσκεψη κορυφής τον Δεκέμβριο· αυτό θα αποτελούσε ένα καλό μήνυμα.

Ωστόσο, θα σας απευθύνω μια πραγματική πρόκληση, ένα θετικό πράγμα που θα μπορούσατε να κάνετε. Χθες ο κ. Barroso είπε ότι η ΕΕ αποτελεί μια αυτοκρατορία και, όσον αφορά την Αφρική, προς Θεού, είναι! Σας ζητώ να σταματήσετε τις αλιευτικές συμφωνίες με τη Δυτική Αφρική. Σταματήστε τον στόλο σας. Σταματήστε τον ισπανικό στόλο που λεηλατεί τους πόρους της Δυτικής Αφρικής, εξοντώνοντας τους αφρικανούς αλιείς. Εάν το πράξετε αυτό κατά την εξάμηνη Προεδρία σας τότε θα έχετε πράξει κάτι θετικό για την Αφρική. Παρακαλώ δράστε!
<SPEAKER ID="032" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
- (SK) Παρά το γεγονός ότι η πορτογαλική Προεδρία αντιμετωπίζει πολλές προκλήσεις, με σοβαρότερη τη διοργάνωση μιας διακυβερνητικής διάσκεψης για τη διαπραγμάτευση του σχεδίου Συνταγματικής Συνθήκης, χαίρομαι που διαπιστώνω ότι η πορτογαλική Προεδρία θα εξετάσει επίσης και άλλα θέματα.

Το κύριο θέμα εδώ αφορά τις στρατηγικές σε τομείς που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα των εθνικών κρατών, επί παραδείγματι ο τομέας της υγείας. Αυτή την εβδομάδα, δηλαδή στις 12 και 13 Ιουλίου, ο υπουργός Υγείας θα διεξάγει στρογγυλή τράπεζα αφιερωμένη στις στρατηγικές υγειονομικής περίθαλψης στην Ευρώπη, και έχω την τιμή να συμμετάσχω σε αυτές τις συζητήσεις στρογγυλής τραπέζης. " συνεδρίαση θα εξετάσει θέματα όπως ανισότητες μεταξύ των υγειονομικών συστημάτων των κρατών μελών, η νομοθεσία στον τομέα των υπηρεσιών υγειονομικής περίθαλψης, το πρόβλημα της αυξανόμενης εμφάνισης καρκίνου στην Ευρωπαϊκή Ένωση και η κινητικότητα των ασθενών και των επαγγελματιών του τομέα της υγείας. Εκτιμώ το γεγονός ότι στις συνομιλίες θα συμμετάσχουν εκπρόσωποι της Σλοβενίας, η οποία ανήγγειλε πριν από λίγο καιρό ότι η καταπολέμηση του καρκίνου θα είναι μία από τις μείζονες προτεραιότητες της Προεδρίας της.

Πρωθυπουργέ, θα ήθελα να σας ευχηθώ καλή επιτυχία.
<SPEAKER ID="033" NAME="Timothy Kirkhope" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, Πρόεδρε της Επιτροπής, η παρούσα Προεδρία ξεκινά σε μια σημαντική στιγμή για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Χαίρομαι που η χώρα μου και η χώρα σας μοιράζονται τον ίδιο προστάτη άγιο, τον Άγιο Γεώργιο, ο οποίος ήταν πασίγνωστος για τη μάχη του ενάντια σε δράκους και την αντιμετώπιση δύσκολων προβλημάτων. Ελπίζω ότι αυτό θα συμβεί επίσης και με αυτή την Προεδρία. Χαίρομαι επίσης που δίνετε τόση έμφαση στα θέματα της Αφρικής. " δοκιμασία της ηπείρου και η καταπολέμηση της παγκόσμιας φτώχειας αποτελούν θέματα που απασχολούν έντονα το Βρετανικό Συντηρητικό κόμμα.

Ωστόσο, πρέπει επίσης να σας πιέσω, πιστεύω, να διασφαλίσετε ότι η διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Αφρικής στο τέλος του χρόνου θα διεξαχθεί χωρίς την παρουσία του Ρόμπερτ Μουγκάμπε. Εγώ και οι συνάδελφοί μου, συμπεριλαμβανομένου του Geoffrey Van Orden, υπογραμμίζουμε αυτό το θέμα εδώ και αρκετό καιρό επειδή θεωρώ ότι θα ήταν απαράδεκτο για την Ένωσή μας να χαιρετίσει έναν τέτοιο τύραννο στην Ευρώπη σε μια στιγμή που τα βάσανα του λαού του είναι σαφή και θα έπρεπε να δεσπόζουν στη σκέψη μας.

Όσον αφορά το σχέδιο εντολής της ΔΔ, μπορεί να είναι πολύ ακριβές αλλά δεν είναι απαραίτητα σωστό. Πιστεύουμε ακράδαντα ότι, με οποιαδήποτε μορφή και να παρουσιάζεται το Σύνταγμα, θα πρέπει να διεξαχθεί δημοψήφισμα, οπωσδήποτε στο "νωμένο Βασίλειο. Και μάλιστα πιστεύουμε ότι η υπόσχεση που έδωσε ο απερχόμενος -και τώρα τέως- πρωθυπουργός μας, κ. Μπλερ, ότι θα προσφέρει δημοψήφισμα στον βρετανικό λαό για αυτό το θέμα θα πρέπει να τηρηθεί και να ληφθεί υπόψη από τον διάδοχό του, Γκόρντον Μπράουν.

Έχουμε και άλλες σοβαρές ανησυχίες. Υπάρχουν σοβαρές ανησυχίες σχετικά με τη συνεχή δέσμευσή μας στον ελεύθερο ανταγωνισμό, σχετικά με τη νομική θέση της αποκαλούμενης βρετανικής εξαίρεσης από τον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων και σχετικά με την κατάρρευση του τρίτου πυλώνα, αλλά προσβλέπω σε μια θετική συζήτηση κατά τη διάρκεια της ΔΔ σχετικά με αυτά τα θέματα.

Τέλος, θέλω να αναφερθώ στο ψήφισμα σχετικά με τη ΔΔ σήμερα, το οποίο ζητεί να συμπεριληφθεί στην εντολή το θέμα των δύο εδρών του Κοινοβουλίου. Πιστεύω ότι αυτή είναι η τέλεια ευκαιρία να αποδείξουμε ότι η Ευρώπη ακούει τους πολίτες. Οι συνεχιζόμενες τεράστιες δαπάνες της εναλλαγής μεταξύ Βρυξελλών και Στρασβούργου υπονομεύουν την υπόσταση του Κοινοβουλίου μας και το θέμα πρέπει να επιλυθεί σύντομα.
<SPEAKER ID="034" NAME="Enrique Barón Crespo" AFFILIATION="PSE">
- (PT) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Barroso, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, υποστηρίζω το πρόγραμμα της πορτογαλικής Προεδρίας επειδή, κύριε Πρόεδρε, εάν υπάρχει κάτι χειρότερο από το να μένει κανείς ακίνητος, είναι το να οπισθοδρομεί.

(ES) Αυτή τη στιγμή διερχόμαστε μια διαδικασία πολιτικού ρεαλισμού. Δεν είμαστε απολύτως ευχαριστημένοι με την εντολή, αλλά πιστεύουμε ότι επιδεικνύει πολιτικό ρεαλισμό.

Εμείς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, και πολλοί πολίτες -η πλειονότητά τους- θέλαμε τη Συνταγματική Συνθήκη, αλλά δεχτήκαμε την ιδέα αναζήτησης μιας λύσης μέσω μιας εντολής που είναι πολύ σαφής, ωστόσο δεν πιστεύω ότι υπήρξε ποτέ άλλοτε εντολή με τόσες πολλές υποσημειώσεις. Δεν πρέπει να το ξεχνάμε αυτό.

Όλοι γνωρίζουμε την ικανότητα που έχουν οι νομικοί εμπειρογνώμονες όταν πρόκειται για την επίλυση προβλημάτων. Ορισμένα θέματα εφιστούν την προσοχή. Για παράδειγμα, συνεδριάζουμε εδώ κάτω από την ευρωπαϊκή σημαία. Τι θα κάνουμε, κύριε Πρόεδρε; Θα κατεβάσουμε τη σημαία ή μήπως αυτή η συνεδρίαση πρόκειται να θεωρηθεί παράνομη; Αυτό είναι ένα σημαντικό θέμα και υπάρχει μία πολύ ταπεινωτική πτυχή σε αυτό.

Υπάρχει ένα άλλο σημαντικό πρόβλημα, και αυτό είναι πώς θα το εξηγήσουμε αυτό στους πολίτες. Θα έχουμε Συνθήκες 1 500 σελίδων, σαν τους τηλεφωνικούς καταλόγους. Επομένως, πρέπει να βρούμε έναν τρόπο να εξηγήσουμε τα πράγματα που κάνουμε και, παράλληλα, πρέπει να υπερασπιστούμε την πρόοδο, τη νομική προσωπικότητα, την επέκταση της ειδικής πλειοψηφίας και της συναπόφασης, τις προόδους στην εξωτερική πολιτική...

Πρέπει να τα εξηγήσουμε όλα αυτά, αλλά δεν θα είναι καθόλου εύκολο και -καθώς ο διάβολος είναι στις λεπτομέρειες- πρέπει να μελετήσουμε πολύ προσεκτικά τον τρόπο με τον οποίο καθορίζεται η εντολή. Πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τα εθνικά κοινοβούλια και η κοινωνία των πολιτών θα παρακολουθούν πολύ προσεκτικά.

Τούτου λεχθέντος, κύριε Πρόεδρε, θέλω να δω μια Συνθήκη της Λισαβόνας να προκύπτει από την πορτογαλική Προεδρία. Θέλω να είναι μια συνθήκη μεταρρύθμισης και όχι αντι-μεταρρύθμισης.
<SPEAKER ID="036" NAME="Bronisław Geremek" AFFILIATION="ALDE">
- (PL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, άκουσα προσεκτικά την ομιλία σας σήμερα και διάβασα προσεκτικά την ομιλία που εκφωνήσατε στη Συνέλευση της Δημοκρατίας στη Λισαβόνα. Διαπιστώνω ότι παρουσιάσατε ένα πρόγραμμα ευρέους φάσματος για την πορτογαλική Προεδρία και σας εύχομαι καλή επιτυχία. Θα ήθελα, ωστόσο, να δώσω την προσωπική μου ερμηνεία όσον αφορά το πρόγραμμά σας, και να σας υποβάλω τρεις θεμελιώδεις ερωτήσεις.

" πρώτη και η πλέον προφανής αφορά τη νέα συνταγματική συνθήκη. " γερμανική Προεδρία σημείωσε κάποια πρόοδο και κατόρθωσε να επιτύχει μια δύσκολη συμβιβαστική λύση. Κάθε κράτος μέλος μπορεί να αισθάνεται τώρα ότι απώλεσε κάτι κατά τη διαπραγματευτική διαδικασία - αυτό είναι το ίδιον της συμβιβαστικής λύσης. " Ευρώπη όμως κέρδισε την ευκαιρία να ενισχύσει την ενότητά της. " εντολή, η οποία εγκρίθηκε ομόφωνα πρέπει να εφαρμοστεί και σε καμιά χώρα, συμπεριλαμβανομένης της δικής μου, δεν θα πρέπει να επιτραπεί να υπαναχωρήσει από τις δεσμεύσεις της. " πορτογαλική Προεδρία έχει τώρα το δύσκολο καθήκον να δημιουργήσει την απαραίτητη συναίνεση προκειμένου να εγκρίνει τη συνθήκη. Θα ήθελα επίσης να απευθύνω έκκληση, όπως έπραξε ο Barón Crespo, προκειμένου να καταβληθούν προσπάθειες να διαμορφωθεί κατά τρόπον ώστε να καταστεί όσο το δυνατόν σαφέστερη για τον απλό ευρωπαίο πολίτη.

Το δεύτερο θέμα είναι η θέσπιση μιας πολιτικής ευρωπαϊκής αλληλεγγύης, όπως η κοινή ευρωπαϊκή ενεργειακή πολιτική, η οποία θα αποδείξει ότι η Ευρώπη έχει ενωθεί βαθιά και αμετάκλητα από το ιστορικό έτος 1989. Ένα ακόμη παράδειγμα αλληλεγγύης είναι η ιστορική ιδέα της ελεύθερης κυκλοφορίας των προσώπων στο έδαφος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που συνεπάγεται το πλήρες άνοιγμα της ζώνης Σένγκεν σε νέα κράτη μέλη. Μόνο μια Ευρώπη χωρίς εσωτερικά σύνορα μπορεί να αποτελέσει μια πραγματικά ενωμένη κοινότητα.

Και το τρίτο καθήκον είναι η εκπλήρωση των δεσμεύσεων της Ευρώπης προς τον υπόλοιπο κόσμο. " Πορτογαλία έχει υπογραμμίσει τη σημασία της Βραζιλίας, η οποία έχει παραδοσιακούς δεσμούς με την Ευρώπη καθώς και τεράστιες δυνατότητες ανάπτυξης. Εντούτοις, το πρόγραμμα της Προεδρίας διασφάλισε επίσης την ανανέωση του διαλόγου με την Αφρική. Αυτό αποτελεί μια εξαιρετικά σημαντική αποστολή, καθώς απορρέει από την ιστορική ευθύνη της Ευρώπης έναντι στην ήπειρο με τους ανεκμετάλλευτους φυσικούς πόρους της, η οποία όμως επί του παρόντος μαστίζεται από τη φτώχεια, τις αρρώστιες και την εθνοτική βία.

Αυτές είναι οι προκλήσεις της εποχής μας, που μπορούν και πρέπει να κινητοποιήσουν τη διαδικασία ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης.
<SPEAKER ID="037" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ορθώς η πορτογαλική Προεδρία αναλαμβάνει διάλογο με την Αφρική, στην οποία, για παράδειγμα, θα χρησίμευε ίσως περισσότερο η παρουσία μιας στρατιάς μικρών και μεσαίων ευρωπαϊκών επιχειρήσεων που θα συνέβαλαν στη δημιουργία μιας υγιούς οικονομίας σε αυτές τις περιοχές, παρά η εισβολή κινεζικών ή πολυεθνικών εταιρειών που δεν εμπνέονται πάντα από ανθρωπιστικά ιδεώδη. Ωστόσο, είναι εξίσου αναγκαίο να μην συμμετάσχει σε αυτή τη διάσκεψη κορυφής ένας ηγέτης όπως ο Μουγκάμπε, τον οποίο η Ευρώπη οφείλει να καταδικάσει όχι μόνο για τις πρωτοβουλίες του και για τις αντιανθρωπιστικές του δραστηριότητες, αλλά και για τον ρατσισμό του κατά των λευκών και των Ευρωπαίων, καθώς ο ρατσισμός πρέπει να καταδικάζεται παντού και όχι μόνο σε ορισμένα μέρη.

Μας ανησυχεί, ωστόσο, η στάση του κ. Manuel Lobo Antunes όσον αφορά το εξαιρετικά γρήγορο και άμεσο άνοιγμα του φακέλου της Τουρκίας. Δεν θεωρώ καθόλου αναγκαίο να επιταχύνουμε τα πράγματα για πολλούς και διάφορους λόγους, με κυριότερο το ότι εξακολουθεί να υπάρχει ο κίνδυνος να εντάξουμε στην Ευρώπη μια χώρα στην οποία ισχύει ο νόμος της σαρία. Πρόκειται για πολύ ανησυχητικά ζητήματα που έχουν και γεωπολιτικό χαρακτήρα: δεν θέλουμε, για παράδειγμα, κύριε Πρόεδρε, τα σύνορα της Ευρώπης να φτάσουν στο Ιράκ, στο Ιράν και σε άλλες παρόμοιες χώρες.
<SPEAKER ID="038" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
- (CS) Κύριε Πρόεδρε, η πορτογαλική Προεδρία επιθυμεί να ολοκληρώσει την Ευρωπαϊκή Συνθήκη και ταυτόχρονα να αντιμετωπίσει τις προκλήσεις του παγκόσμιου ανταγωνισμού. Πρέπει να επισημάνω ότι πρόκειται για εντελώς ασύμβατες και αντιφατικές διαδικασίες. Είναι σαφές από το νέο κείμενο ότι η Συνθήκη αποσκοπεί στο να διατηρήσει υπερβολικά δαπανηρά και ανεπαρκή κοινωνικά συστήματα. Είναι επίσης σαφές από το κείμενο ότι οι ηγέτες των κρατών μελών της ΕΕ πιστεύουν σε μια μπολσεβίκικη φαντασίωση περί σταθερών τιμών και πλήρους απασχόλησης. Ακριβέστερα, η Ένωση απομακρύνθηκε πάλι κάπως από τη θεμελιώδη αρχή του ελεύθερου οικονομικού ανταγωνισμού χωρίς φραγμούς, που απλώς έχει απαλειφθεί από τη νέα Συνθήκη.

Κύριε Πρόεδρε, πρέπει να επισημάνω πάλι ότι η απόρριψη του ελεύθερου οικονομικού ανταγωνισμού ως κινητήριας δύναμης της ευρωπαϊκής οικονομίας αποτελεί σοβαρή προειδοποίηση για όλους τους δημοκρατικά συνειδητοποιημένους πολίτες. Είναι μικρή η απόσταση που χωρίζει την καταπάτηση ελευθεριών στον τομέα των επιχειρήσεων από την την καταπάτηση θεμελιωδών δικαιωμάτων και ελευθεριών. Το κύριο κίνητρο των δημοκρατικών πολιτικών θα πρέπει τώρα να είναι η εκ νέου ενσωμάτωση του ελεύθερου οικονομικού ανταγωνισμού στη Συνθήκη με άμεση ισχύ.
<SPEAKER ID="039" NAME="Elmar Brok" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου να κάνω μερικές παρατηρήσεις. Θα είναι λίγες γιατί ως προς τη Διακυβερνητική Διάσκεψη συμφωνώ με τις παρατηρήσεις τόσο του Προέδρου της Επιτροπής όσο και του Προεδρεύοντος του Συμβουλίου. Καθήκον της Διακυβερνητικής Διάσκεψης θα είναι να κάνει όσο το δυνατόν λιγότερα. Ο ρόλος της είναι να τηρεί την εντολή της ΔΔ και όχι η ανάπτυξη νέων ιδεών. Μπορώ να σκεφτώ πολλά πράγματα που θα έπρεπε να συμπεριληφθούν συμπληρωματικά σε μία τέτοια συνθήκη και καταλαβαίνω ότι λείπουν κάποια που τα είχαμε στο Σύνταγμα. Όμως τώρα είναι η ιστορική στιγμή όπου όσα συμφωνήσαμε πρέπει να μεταφερθούν σε ένα νομικά δεσμευτικό κείμενο και γι' αυτό πιστεύουμε ότι πρέπει να υποστηρίξουμε την προεδρία του Συμβουλίου στη σαφή της δέσμευση σε σχέση με την εντολή προκειμένου να τελειώσουμε όσο γίνεται γρηγορότερα.

Μολονότι πιστεύω ότι χάθηκαν σύμβολα και πολλά άλλα στοιχεία -ιδίως η διαφάνεια-, έχουμε περισσότερη δημοκρατία και αποτελεσματικότητα μετά τη Συνέλευση όπου συμμετείχαν και εκπρόσωποι εθνικών κοινοβουλίων. " αποτελεσματικότητα είναι μεγαλύτερη χάρη στην επέκταση της λήψης αποφάσεων με πλειοψηφία, τους κανόνες για την εξωτερική πολιτική και την πολιτική ασφαλείας και μερικά ακόμα πράγματα. Θα μπορούσε να είναι ακόμα καλύτερη, όμως είναι καλύτερη από τη σημερινή.

Όπου έχουμε λήψη αποφάσεων με πλειοψηφία, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει δικαίωμα συναπόφασης. Εάν υλοποιηθεί αυτή η συνθήκη, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα έχει δικαίωμα ισότιμης συναπόφασης στο 90-95 % των περιπτώσεων.

Ξεχνάμε κάποια πράγματα: μελλοντικά, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα παρουσιάζει με ειδική πλειοψηφία στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, υπό το πρίσμα των αποτελεσμάτων των ευρωεκλογών και μετά από διαβούλευση με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, πρόταση για την εκλογή του προέδρου της Επιτροπής. Έτσι θα έχουμε και περισσότερα δικαιώματα για τους πολίτες, γιατί οι πολίτες έχουν μέσω του Σώματος άμεση πρόσβαση στην Επιτροπή και αυτό σημαίνει μεγάλη νομιμοποίηση. Πρόκειται για μία πολύ σημαντική πρόοδο που συνδέεται και με τον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων. Εάν εκπροσωπούμε αξίες στον κόσμο, πρέπει και να τις εφαρμόζουμε οι ίδιοι και να δεσμευόμαστε νομικά. Γι' αυτό είναι τόσο σημαντικός για τα δικαιώματα των πολιτών ο δεσμευτικός χαρακτήρας του Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων. Οι μόνοι που εξαπατήθηκαν στο θέμα αυτό είναι οι πολίτες του "νωμένου Βασιλείου.
<SPEAKER ID="040" NAME="Klaus Hänsch" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, ακούμε πότε-πότε ότι η διακυβερνητική διάσκεψη θα ασχοληθεί μόνο με τις τεχνικές πτυχές της Συνθήκης. Αυτό είναι λάθος. Κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, μας δείξατε ότι η πολιτική σημασία της διακυβερνητικής διάσκεψης είναι η εμμονή στην πλήρη εντολή και μόνο σε αυτό. " πολιτική σημασία έγκειται στη σαφή βούληση ολοκλήρωσης των διαπραγματεύσεων ήδη από τον Οκτώβριο και στο να πειστούν και τα 27 κράτη μέλη ότι αυτός είναι ο σωστός δρόμος σε μία ιστορική στιγμή για την Ευρώπη. Δεν έχω καμία αμφιβολία ότι θα σημειώσετε επιτυχία χάρη στη σαφήνεια του προγράμματός σας και της σταθερής σας πολιτικής βούλησης.

Ο πρόεδρος της Ομάδας μου είπε πως χρειάζεται μόνο να στείλετε τη μπάλα στα δίχτυα χτυπώντας πέναλτι. Αγαπητέ μου Martin, ας μην παραβλέπουμε το εξής: δεν πρόκειται για τα τελικά πέναλτι αλλά για τα πέναλτι στη διάρκεια του παιχνιδιού, και το παιχνίδι συνεχίζεται. Μας λείπει ένα ολόκληρο δεύτερο ημίχρονο, δηλαδή η διαδικασία της επικύρωσης. " πείρα του παρελθόντος μας δείχνει ότι θα μπορούσε να εμφανιστεί κάποιο πρόβλημα. Γι' αυτό θα ήταν σωστό, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, να προσπαθήσετε τώρα να πείσετε ανεπίσημα τους συναδέλφους σας στο Συμβούλιο ότι πρέπει να γίνει γρήγορα επικύρωση μέσα στους επόμενους δώδεκα μήνες. Καλό θα ήταν να κάνουν την επικύρωση πρώτες οι Κάτω Χώρες και η Γαλλία που είχαν πει "όχι". Επίσης, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, καλό θα ήταν να πείθατε τον νέο πρωθυπουργό του "νωμένου Βασιλείου Γκόρντον Μπράουν να μην είναι η χώρα του ουραγός στη διαδικασία της επικύρωσης αλλά να τεθεί επικεφαλής. Αυτό θα ήταν ένα μήνυμα για ολόκληρη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="041" NAME="Simon Busuttil" AFFILIATION="PPE-DE">
- (MT) Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Την προηγούμενη εβδομάδα είχα την ευκαιρία να επισκεφτώ ένα από τα τέσσερα κέντρα κράτησης στη Μάλτα στην εταιρεία του προέδρου της Ομάδας μας, κ. Daul. Επί του παρόντος, αυτά τα κέντρα κράτησης παρέχουν συνολικά καταφύγιο σε περισσότερους από 1 400 ανθρώπους, οι οποίοι είναι όλοι τους μετανάστες που διέτρεξαν πολλούς κινδύνους για να διαπλεύσουν τη Μεσόγειο. Στην πραγματικότητα αυτοί οι άνθρωποι διασώθηκαν από πνιγμό από τη μαλτέζικη ναυτική μας περίπολο. Μίλησα με έναν από τους μετανάστες από τη Νιγηρία, που υποτίθεται ότι είναι μια χώρα με άφθονους φυσικούς πόρους. Με δάκρυα στα μάτια, αυτός ο δεκαεπτάχρονος νεαρός επέμενε ότι ήθελε να πάει στην Ευρώπη. Εντούτοις, ισχυρίστηκε ότι ακόμη και υπό κράτηση ήταν καλύτερα από το να πρέπει να επιστρέψει στη Νιγηρία. Αυτό καταδεικνύει το γεγονός ότι η πολιτική μας που αποσκοπεί στην προώθηση της ανάπτυξης στην αφρικανική ήπειρο έχει αποτύχει έως τώρα. Αυτή είναι η πολιτική που μπορεί, μακροπρόθεσμα, να οδηγήσει σε μείωση της συρροής μεταναστών στην Ευρώπη. Εντούτοις, αυτή η πολιτική πρέπει να συμβαδίζει με τις άλλες πολιτικές που απαιτούν επείγουσα και άμεση προσοχή προκειμένου να εντείνουμε την καταπολέμηση της παράνομης μετανάστευσης, και, συγκεκριμένα, του δικτύου οργανωμένου εγκλήματος που βρίσκεται πίσω από αυτή και που εκμεταλλεύεται την κακοτυχία αυτών των ανθρώπων. Είδαμε κάποιες από τις βάρκες που χρησιμοποιήθηκαν από τους μετανάστες για να διαπλεύσουν τη Μεσόγειο. Είναι όλες του ιδίου μεγέθους, έχουν τον ίδιο τύπο μηχανής και είναι σε απαράδεκτη και ελεεινή κατάσταση. Χωρούν συνήθως 30 ανθρώπους, αρκετός αριθμός για αυτές τις βάρκες ώστε να αρχίσουν να βάζουν ποσότητες νερού ικανές να τα βυθίσουν στην πρώτη υποψία αέρα ή φουσκοθαλασσιάς. Δεν είναι απορίας άξιον ότι, πριν από την αναχώρηση από τη Λιβύη, οι μετανάστες πληροφορούνται ότι το ταξίδι τους έχει προορισμό την Ιταλία ή τη Μάλτα ή θα τους οδηγήσει στον θάνατο από πνιγμό. Κάθε άτομο πληρώνει 1 000 δολάρια για τον διάπλου - σύνολο 30 000 δολάρια, που είναι σχεδόν εξολοκλήρου κέρδος. Ποιος ξέρει, ίσως αυτά τα χρήματα καταλήγουν στη χρηματοδότηση της τρομοκρατίας. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="042" NAME="Martine Roure" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Sócrates, χαιρετίζω το γεγονός ότι η δικαιοσύνη και οι εσωτερικές υποθέσεις αποτελούν μία από τις προτεραιότητες της Προεδρίας σας. Συμμεριζόμαστε, πράγματι, μια συνολική και κοινή αντίληψη της μετανάστευσης. Είναι αλήθεια, οφείλουμε να εφαρμόσουμε μια αληθινή πολιτική συνεργασίας με τις χώρες καταγωγής, η οποία πρέπει να βασίζεται στον σεβασμό των θεμελιωδών δικαιωμάτων, όμως είναι εξίσου επείγον να ανοίξουμε νόμιμους διαύλους μετανάστευσης σε ευρωπαϊκό επίπεδο, και αναμένουμε μια εποικοδομητική συζήτηση με την Προεδρία σχετικά με τον προσδιορισμό των κοινών δικαιωμάτων των υπηκόων τρίτων χωρών που εργάζονται νόμιμα στην Ευρώπη.

Είναι αυτονόητο ότι οι δηλώσεις καλών προθέσεων που γίνονται από τα Ευρωπαϊκά Συμβούλια σχετικά με το θέμα της ευρωπαϊκής αλληλεγγύης όσον αφορά τη διαχείριση των συνόρων και τις μεταναστευτικές ροές πρέπει να συνοδεύονται από συγκεκριμένα μέτρα. Για τον λόγο αυτό το Συμβούλιο πρέπει, επειγόντως, να ασχοληθεί με την αναγκαία αναθεώρηση και θα επιμείνω σε αυτό το σημείο του κανονισμού "Δουβλίνο II". Επιπλέον, υπολογίζουμε στην πορτογαλική Προεδρία να ενθαρρύνει το Συμβούλιο στην εξεύρεση συμφωνίας για την οδηγία σχετικά με την "επιστροφή" η οποία θα σέβεται το δικαίωμα ασύλου και την αρχή της μη επαναπροώθησης.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="043" NAME="Luís Queiró" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PT) Κύριε Πρόεδρε, η Ευρωπαϊκή Προεδρία που ξεκίνησε πριν από λίγες μέρες αντιμετωπίζει προκλήσεις που απαιτούν διαπραγματευτική ικανότητα, πολιτική βούληση και στρατηγικό όραμα.

Πρώτον, υπάρχει το θεσμικό θέμα. Τώρα που η εντολή της Διακυβερνητικής Διάσκεψης -ακριβής, όπως ζητήθηκε- εγκρίθηκε, ελπίζουμε ότι θα καταστεί δυνατό η πορτογαλική κυβέρνηση να διαπραγματευτεί μια μεταρρύθμιση των Συνθηκών με το απαιτούμενο περιθώριο προκειμένου να υπερπηδηθεί το θεσμικό αδιέξοδο. Μεταξύ άλλων τροπολογιών που ξεχωρίζουν, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι πλέον εκ περιτροπής προεδρίες, όπως η δικής σας, και ένας Επίτροπος ανά κράτος μέλος. Μόλις εξαλειφθούν αυτά τα εθνικά στοιχεία, στο όνομα της απόδοσης, η μεγαλύτερη ευθύνη θα είναι η μείωση της απόστασης που έχει δημιουργηθεί μεταξύ των πολιτών και της ΕΕ, και ο καλύτερος τρόπος για να επιτευχθεί αυτό είναι η οικοδόμηση μιας Ευρώπης που παράγει αποτελέσματα όσον αφορά τις ανησυχίες των πολιτών της, όπως η οικονομία και η απασχόληση.

Εν προκειμένω, μιλούσαμε προσφάτως για τον συνδυασμό ευελιξίας και ασφάλειας. Πιστεύουμε ότι, χωρίς απασχόληση, δεν υπάρχει κοινωνικό μοντέλο προς υποστήριξη και ότι η απασχόληση προστατεύεται μέσω ευέλικτων, ανταγωνιστικών εταιρειών που προσαρμόζονται διαρκώς στην αγορά. " αύξηση της ευελιξίας του συστήματος απασχόλησης δεν είναι η μοναδική απάντηση, ούτε είναι ο μόνος τρόπος επίτευξης της οικονομικής αειφορίας που υποστηρίζουμε.

" Ευρώπη θα είναι επιτυχής εάν έχουμε την πολιτική βούληση να επενδύσουμε σε τομείς στους οποίους έχει ιδιαίτερες δυνατότητες και, ταυτόχρονα, στην έρευνα, την καινοτομία και το μακροπρόθεσμο όραμα. Ένας τέτοιος τομέας είναι η νέα ευρωπαϊκή ναυτιλιακή στρατηγική στην οποία το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα συνεισφέρει σημαντικά στο πλαίσιο της σημερινής ψηφοφορίας. Όσον αφορά την εκμετάλλευση των πόρων, τις μεταφορές, το εμπόριο, το περιβάλλον, την επιστημονική έρευνα, στο τμήμα για την προστασία από περιβαλλοντικές καταστροφές, και επίσης κατά των παράνομων πρακτικών και του εγκλήματος, αυτό που απαιτείται είναι νέες, γενικές απαντήσεις. Ευελπιστούμε ότι η πορτογαλική Προεδρία θα δώσει σε αυτή τη στρατηγική μια αποφασιστική ώθηση την κατάλληλη στιγμή.

Σε αυτό το θέμα, θα ήθελα να προσθέσω και κάτι τελευταίο. Ανησυχίες όπως η ειρήνη, η ασφάλεια, η καταπολέμηση της τρομοκρατίας, η οικονομική ανάπτυξη στις γειτονικές μας χώρες, η πρόληψη της παράνομης μετανάστευσης και ο ενεργειακός εφοδιασμός αποτελούν όλες θέματα που θα ωφεληθούν από μία προσέγγιση η οποία δημιουργεί συμμάχους και περιλαμβάνει εταίρους στον Νότο. Υπάρχει, επιπλέον, ολοένα μεγαλύτερη ανάγκη για μια νέα εταιρική σχέση για τη Μεσόγειο και η πορτογαλική Προεδρία είναι σε καλή θέση προκειμένου να προωθήσει μια αναβίωση του στρατηγικού διαλόγου για την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Κύριε Πρωθυπουργέ, σας ευχόμαστε καλή τύχη και την καλύτερη δυνατή επιτυχία κατά τους επόμενους έξι μήνες. Γνωρίζουμε ότι εάν τα πάτε καλά, η Ευρώπη θα πάει ασφαλώς καλά.
<SPEAKER ID="044" NAME="Jan Marinus Wiersma" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να αρχίσω με ένα επείγον θέμα. Μόλις έλαβα την είδηση ότι στη Λιβύη επικυρώθηκε η θανατική ποινή για τις βουλγάρες νοσοκόμες. Θα ήθελα να κάνω απευθείας έκκληση στον κ. Sócrates να ενεργήσει εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης προκειμένου να διασφαλίσει κάποιο είδος χάρης ή άμεση επαφή με τον κ. Καντάφι ώστε να μην εφαρμοστεί αυτή η ετυμηγορία.

(Χειροκροτήματα)

Μας συγκλόνισε το γεγονός ότι τα δικαστήρια στη Λιβύη επικύρωσαν τις θανατικές ποινές Ευρωπαίων, οι οποίοι θα έπρεπε να ελευθερωθούν και να τους επιτραπεί να επιστρέψουν στο σπίτι τους στη Βουλγαρία. Κύριε πρωθυπουργέ, σας ζητώ να κάνετε ό,τι μπορείτε προκειμένου να καταστήσετε σαφή στις λιβυκές αρχές την άποψη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Ευρωπαϊκής Ένωσης εν γένει.

Θα ήθελα να ακούσω τις απόψεις σας σχετικά με θέματα εξωτερικής πολιτικής: πώς βλέπετε τις περαιτέρω εξελίξεις στις σχέσεις με τη Ρωσία· την εκπόνηση μιας συμφωνίας εταιρικής σχέσης και συνεργασίας· τι μέτρα θα μπορέσετε να λάβετε προκειμένου να διασφαλίσετε ότι, στο δεύτερο εξάμηνο του 2007, θα μπορέσουμε να εκπονήσουμε μια εντολή για να συνεχίσουμε και να αρχίσουμε διαπραγματεύσεις σχετικά με τη νέα συμφωνία εταιρικής σχέσης και συνεργασίας. Είναι πολύ σημαντικό να διεξάγουμε αυτές τις συνομιλίες με τους Ρώσους σχετικά με περισσότερο διαφανείς ενεργειακές σχέσεις, σχετικά με τα προβλήματα στην κοινή γειτονιά μας, αλλά επίσης να μπορέσουμε να ξεκινήσουμε εκ νέου τον διάλογο για τα ανθρώπινα δικαιώματα, τον διάλογο για τη δημοκρατία μεταξύ της Ρωσίας και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς επίσης να μπορέσουμε να αναπτύξουμε περαιτέρω την πολυμερή ατζέντα μας, είτε αφορά το Ιράν, το μέλλον του συστήματος των "νωμένων Εθνών, το Κιότο και ούτω καθεξής.

Δεύτερον, θα ήθελα να ακούσω τις παρατηρήσεις σας σχετικά με το πώς βλέπετε τις περαιτέρω εξελίξεις σχετικά με το Κοσσυφοπέδιο, το οποίο συνδέεται επίσης με τις σχέσεις μας με τη Ρωσία. Χαιρόμαστε που υπάρχει τώρα μια περίοδος τριών ή τεσσάρων μηνών που θα δώσει τη δυνατότητα περαιτέρω συνομιλιών, ιδίως με τη νέα κυβέρνηση, την οποία στηρίζουμε πάρα πολύ, δεδομένου του σημαντικού ρόλου του δημοκρατικού κόμματος στην κυβέρνηση. Τι μπορείτε να πράξετε προκειμένου να διασφαλίσετε ότι, στο τέλος, θα υπάρχει ένα αποτέλεσμα το οποίο θα γίνει αποδεκτό -ίσως όχι εντελώς αποδεκτό, αλλά περισσότερο αποδεκτό- από τη Σερβία, και το οποίο θα έχει τη στήριξη της Ρωσίας στο Συμβούλιο Ασφαλείας και θα διατηρήσει επίσης ενωμένη την Ευρωπαϊκή Ένωση; Οι προτάσεις του κ. Αχτισάαρι θα πρέπει να αποτελέσουν τη βάση, αλλά θα πρέπει να έχουμε επίσης μια κατάσταση στην οποία βάση για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο μέλλον θα είναι ένα ψήφισμα των "νωμένων Εθνών. Ευελπιστούμε ότι το Κοσσυφοπέδιο θα καθορίσει τελικά το καθεστώς του.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="045" NAME="Πρόεδρος">
Ευχαριστώ πολύ, κύριε Wiersma. Αναφορικά με το ζήτημα των νοσοκόμων, αν συμφωνείτε, θα κάνω δήλωση αργότερα, όταν η Ολομέλεια θα είναι γεμάτη πριν από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="046" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, μας ανέθεσαν καθήκοντα και θα δώσουμε τα σωστά μηνύματα στην Αφρική και τη Λατινική Αμερική. " διακυβερνητική σας διάσκεψη πρέπει να ασχοληθεί με το θέμα των τεχνικών λεπτομερειών της μεταφοράς και εφαρμογής της ουσίας της συνταγματικής συνθήκης και των αποφάσεων της συνόδου κορυφής και όχι να διαπραγματευθεί μια νέα συνθήκη.

Σήμερα καταλάβατε ότι το πρόβλημά σας δεν θα είναι ούτε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ούτε η Επιτροπή ή οι πολίτες της Ευρώπης. Το μόνο πρόβλημα που μπορεί να αντιμετωπίσετε είναι κάποιες ματαιοδοξίες αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων και κρατών μελών στο Συμβούλιο. Γι' αυτό σας συμβουλεύω να φροντίσετε κατά την προεδρία σας να κάνουν όλοι αυτά που έχουν αποφασιστεί και να τηρήσουν όλοι τις υποσχέσεις τους, να εκπληρώσουν τις οικονομικές τους δεσμεύσεις -βλέπε Frontex- να αναλάβουν την ευθύνη να πραγματοποιήσουν στις πατρίδες τους αυτά που υποσχέθηκαν σε ευρωπαϊκό επίπεδο: να εφαρμόσουν συγκεκριμένα σχέδια και να τηρήσουν τους κανόνες αντί να παρουσιάζουν έξυπνες ερμηνείες όπως η Γαλλία. Αν φροντίσετε να γίνουν όσα αποφασίστηκαν, θα επιτύχετε μία νέα δυναμική στην ΕΕ και θα έχετε λιγότερα προβλήματα.
<SPEAKER ID="047" NAME="Bogusław Sonik" AFFILIATION="PPE-DE">
- (PL) Κύριε Πρόεδρε, κάθε προεδρία της ΕΕ συνοδεύεται από νέες προκλήσεις, νέους στόχους και νέες ευκαιρίες, αλλά επίσης και νέα πιθανά σφάλματα και εμπόδια. Διάβασα προσεκτικά τις συνεντεύξεις που έδωσε ο πορτογάλος πρωθυπουργός στον τύπο σχετικά με την ανατολική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και αυτό που διάβασα με ανησύχησε βαθύτατα.

Λέτε, και παραθέτω, "...κατά τις διαπραγματεύσεις μας με τη Ρωσία δεν θα πρέπει να υπογραμμίσουμε μόνο τις διαφορές μας, αλλά επίσης τις ομοιότητές μας ...". Πρόκειται για μια εκπληκτική δήλωση που μπορεί να ερμηνευθεί ότι προαναγγέλλει μια αλλαγή στο ύφος της ανατολικής πολιτικής της ΕΕ προς ένα πολύ συγκαταβατικό, και, δεν φοβάμαι να το πω, καθησυχαστικό τόνο.

" Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να συνεχίσει την πορεία της γερμανικής Προεδρίας, που είναι η πορεία της αλληλεγγύης και της ενότητας. Μόνο η αλληλεγγύη θα μας επιτρέψει να δράσουμε αποτελεσματικά στις σχέσεις μας με τη Ρωσία. Οποιαδήποτε έλλειψη συνεκτικότητας θα εκληφθεί μόνο ως αδυναμία από τον ανατολικό εταίρο μας.

Υπάρχουν πολλά θέματα που πρέπει να αντιμετωπιστούν: η ανεπίλυτη διαφορά σχετικά με τις εξαγωγές πολωνικών τροφίμων στη Ρωσία, και η ανάγκη άσκησης μιας πολιτικής ενεργειακής αλληλεγγύης προκειμένου να αποτρέψουμε τη Μόσχα από το να ασκήσει πίεση σε μεμονωμένα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="048" NAME="José Sócrates">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (PT) Κυρία Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές, θα ήθελα να αρχίσω ευχαριστώντας σας για όλες τις παρατηρήσεις σας στην παρούσα συζήτηση, και τις επικρίσεις σας για την ομιλία μου και τα σχέδια της Προεδρίας. Θα ήθελα όλοι να γνωρίζουν ότι αυτές οι παρατηρήσεις και οι επικρίσεις μου είναι πολύ χρήσιμες στα καθήκοντα που πρέπει να επιτελέσω ως Πρόεδρος του Συμβουλίου. Πιστεύω ότι είναι επίσης δίκαιο να πω ότι, από όσα άκουσα γενικά, οι παρατηρήσεις των βουλευτών του ΕΚ σχετικά με τα καθήκοντα της Ένωσης για τους επόμενους έξι μήνες κατά μέγα μέρος συμπίπτουν με το πρόγραμμα που σας παρουσίασα εδώ. Χαίρομαι που διαπιστώνω ότι υπάρχει ευρεία πολιτική συναίνεση σχετικά με το τι πρέπει να κάνουμε τους επόμενους έξι μήνες. Αυτό είναι εξαιρετικά σημαντικό για την Ευρώπη.

Δεν ήταν, εξάλλου, δύσκολο για την Ευρώπη να καθορίσει αυτές τις προτεραιότητες, επειδή όλοι γνωρίζουμε ένα πολύ απλό γεγονός: αυτό που αναμένει η Ευρώπη - αυτό που αναμένει η ευρωπαϊκή οικονομία, η ευρωπαϊκή κοινωνία και ο κόσμος- είναι ότι αυτή τη φορά η Ευρώπη θα επιλύσει τη θεσμική της κρίση άπαξ διά παντός, επειδή τα τελευταία δύο χρόνια η ιδέα που εξετάζουμε ήταν η ιδέα που όλοι θεώρησαν ως θεσμική κρίση την οποία η Ευρώπη αδυνατούσε να ξεπεράσει. Το σαφές μήνυμα που πρέπει να αποστείλουμε στον κόσμο και στους Ευρωπαίους είναι ότι πρόκειται να επιτύχουμε να υπερβούμε αυτή την κρίση και να εξέλθουμε από αυτό το αδιέξοδο. Για αυτόν τον λόγο χαίρομαι που ακούω σε όλες τις ομιλίες των βουλευτών την ιδέα ότι η ολοκλήρωση της Συνθήκης το συντομότερο δυνατόν θα πρέπει να είναι ασφαλώς προτεραιότητά μας.

Δεν γνωρίζω εάν θα είναι πέναλτι, αλλά το γεγονός είναι ότι πρέπει να επιτύχουμε αυτό το τέρμα, και το συντομότερο δυνατόν. Χαίρομαι επίσης που οι βουλευτές υποστηρίζουν την άποψη της Προεδρίας ότι, προκειμένου να αποκτήσουμε τη Συνθήκη, είναι επίσης απαραίτητο να επωφεληθούμε από την τρέχουσα πολιτική κατάσταση, το τρέχον πολιτικό κλίμα, την τρέχουσα πολιτική σύγκλιση, έτσι ώστε να μετατραπεί η εντολή σε Συνθήκη το συντομότερο δυνατόν. Χαίρομαι συνεπώς που διαπιστώνω ότι το χρονοδιάγραμμα που παρουσίασα εδώ, η ιδέα που πρέπει να ακολουθήσουμε γρήγορα, αντιστοιχεί επίσης σε πολιτική συναίνεση. Δεν υπάρχει, εξάλλου, λόγος, για τον οποίο δεν θα πρέπει να το πράξουμε. Αυτό, όπως είπα, είναι αυτό που περιμένει η ευρωπαϊκή οικονομία, αυτό που περιμένουν τα άλλα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και αυτό που περιμένει ο κόσμος: με άλλα λόγια, ότι πρέπει να κινηθούμε γρήγορα.

" τελική συναίνεση, η συμφωνία, η αμοιβαία δέσμευση που επιτυγχάνουμε είναι μια τόσο σαφής και ακριβής δέσμευση που κανείς δεν αναμένει από μας να βαλτώσουμε σε ατέρμονες συζητήσεις, ιδίως δεδομένου του γεγονότος ότι οι συζητήσεις διεξάγονται κεκλεισμένων των θυρών. Χαίρομαι συνεπώς που διαπιστώνω ότι υπάρχει γενική συμφωνία όσον αφορά την ιδέα ότι πρέπει να δοθεί προτεραιότητα στην μετατροπή της εντολής σε Συνθήκη. Έχω φυσικά αναφερθεί στο θέμα της εντολής και έχω δηλώσει ότι, εάν υπάρχει κάποιο πράγμα που δεν έχει η Προεδρία, είναι μια εντολή να ανοίξει εκ νέου ή να μεταβάλει την εντολή που έλαβε. Αυτό είναι μεγίστης σημασίας και μου φαίνεται επίσης ότι αποτελεί καίριο θέμα. Κανείς δεν αναμένει και είμαι σίγουρος όλα τα κράτη μέλη που παρίστανται εδώ απόψε και έχουν αναλάβει μια δέσμευση για μια σθεναρή συμφωνία έχουν πλήρη επίγνωση το τι θα σήμαινε αυτό από την άποψη της δυσφήμησης των θεσμικών οργάνων και της ίδιας της Ευρώπης. Είμαι, συνεπώς, βέβαιος ότι κανένα από τα κράτη μέλη και κανείς πολιτικός ηγέτης δεν υποστηρίζει ένα τέτοιο ενδεχόμενο, και ότι θα με υποστηρίξετε όταν λέω ότι το συνολικό μας καθήκον είναι να διατηρήσουμε τη εντολή ως έχει και να την μετατρέψουμε σε Συνθήκη.

Θα ήθελα επίσης να δηλώσω το προφανές: ότι η Ένωση εξαρτάται από όλους, και όλοι είναι απαραίτητοι. Έχω πλήρη επίγνωση του καθήκοντος που αντιμετωπίζει η Προεδρία, το οποίο συνίσταται στο να καταστεί δυνατή η επίτευξη συμφωνίας μεταξύ των 27· όχι των 26, των 25 ή των 24, αλλά των 27. Αυτό, εξάλλου, είναι που διακρίνει μία ένωση από μία συμμαχία. Δεν είμαστε συμμαχία, είμαστε Ένωση, και επειδή είμαστε μια ένωση είμαστε όλοι απολύτως απαραίτητοι και πρέπει να είμαστε όλοι "επί του σκάφους". Για αυτόν τον λόγο λέω ότι θα κάνουμε το καλύτερο στο πλαίσιο των δυνατοτήτων μας το ταχύτερο δυνατόν προκειμένου να αποκτήσουμε αυτό που όλο επιθυμούμε, που είναι ότι τον Οκτώβριο, με την πρώτη ευκαιρία, όχι την τελευταία ευκαιρία, αλλά την πρώτη ευκαιρία, η Ευρώπη θα πρέπει να μπορεί να δώσει ένα σαφές μήνυμα στους Ευρωπαίους και στον κόσμο ότι έχει υπερβεί τη θεσμική κρίση της.

Θα ήθελα επίσης να πω λίγα λόγια για την επικύρωση της Συνθήκης. " επικύρωση σε εθνικό επίπεδο αποτελεί πρόβλημα για τα κράτη μέλη, δεν είναι ευρωπαϊκό πρόβλημα. Αυτή τη στιγμή, έχοντας ακούσει ό,τι άκουσα, θα ήθελα να επισημάνω ότι πουθενά στον κόσμο, στις φιλελεύθερες δημοκρατίες, δεν θεωρείται η κοινοβουλευτική επικύρωση παράτυπη ή ασύμβατη με τις καλύτερες αξίες των σύγχρονων δημοκρατιών. Πιστεύω ότι η απόπειρα υποτίμησης της κοινοβουλευτικής επικύρωσης δεν αποτελεί τιμή για την αντιπροσωπευτική δημοκρατία. Κατανοώ πλήρως ότι υπάρχουν αυτοί που προασπίζουν τα δημοψηφίσματα και υποστηρίζουν την άμεση δημοκρατία ενίοτε. Το θεωρώ αυτό πολύ θετικό και πιστεύω ότι τα δημοψηφίσματα και η περισσότερο συμμετοχική δημοκρατία εμπλουτίζουν τη δημοκρατία. Αλλά ποτέ, ποτέ, σε καμία περίπτωση, δεν υποστήριξα ότι μια τέτοια αμεσότερη και περισσότερο συμμετοχική δημοκρατία μπορεί να χρησιμοποιηθεί εις βάρος της αντιπροσωπευτικής δημοκρατίας. Αυτό το θεωρώ ένα ψευδές επιχείρημα και θα ήθελα να το καταστήσω αυτό σαφές. Τα κοινοβούλια είναι νομίμως εξουσιοδοτημένα να εγκρίνουν συνθήκες και να το πράττουν εξ ονόματος των ανθρώπων. Αυτό μας διδάσκει η θεωρία της δημοκρατίας, και έχω ζήσει με αυτές τις αξίες για τόσο καιρό που δεν είμαι πρόθυμος να τις εγκαταλείψω, ιδίως αυτή τη στιγμή.

Ένα δεύτερο θέμα για το οποίο θα ήθελα να σας μιλήσω, αξιότιμοι βουλευτές, είναι η εξωτερική πολιτική, η οποία έχει καθοριστεί ως μία από τις προτεραιότητές μας υπό αυτήν την Προεδρία. Θα είναι μια από τις προτεραιότητές μας επειδή δεν μπορεί να γίνει διαφορετικά. Εάν εξετάσουμε την ευρωπαϊκή εξωτερική πολιτική, είναι εύκολο να διαπιστώσουμε ότι υπάρχουν ορισμένα κενά σε αυτή. Ασφαλώς επιθυμούμε να συμπληρώσουμε αυτά τα κενά. Έχουμε ήδη συμπληρώσει ένα, δηλαδή τη Βραζιλία.

Γεγονός είναι ότι η ΕΕ έχει διεξάγει διασκέψεις κορυφής με την Κίνα, την Ινδία και τη Ρωσία αλλά όχι με τη Βραζιλία, την άλλη χώρα BRIC. Αυτό δεν έχει συμβεί, αλλά έπρεπε να συμβεί, επειδή μία τέτοια διάσκεψη κορυφής παρέχει συνεκτικότητα στις πολιτικές μας έναντι των αναδυόμενων οικονομικών δυνάμεων και προσδίδει μεγαλύτερη σημασία στις σχέσεις μεταξύ της Ευρώπης και της Λατινικής Αμερικής. Αυτές οι στρατηγικές σχέσεις είναι επίσης ζωτικής σημασίας κατά την αντιμετώπιση ζητημάτων παγκόσμιας διακυβέρνησης. Πιστεύω ότι η Ευρώπη είναι τώρα σε καλύτερη θέση προκειμένου να επηρεάζει παγκόσμια πολιτικά θέματα έχοντας συνάψει στρατηγική εταιρική σχέση με τη Βραζιλία.

Υπάρχει ένα πράγμα για το οποίο δεν έχω καμία αμφιβολία. " ευρωπαϊκή εξωτερική πολιτική έχει γίνει πλουσιότερη ως αποτέλεσμα της συμφωνίας που επιτεύχθηκε στη διάσκεψη κορυφής με τη Βραζιλία. Μένει μόνο να διαπιστωθεί, τρέφω όμως πολλές ελπίδες ότι αυτή η διάσκεψη βοήθησε ίσως να δημιουργηθεί ένα καλύτερο κλίμα διαλόγου μεταξύ της Ευρώπης και της Βραζιλίας, το οποίο θα βοηθήσει εν συνεχεία να συνεχιστεί ο Γύρος της Ντόχα και οι διαπραγματεύσεις για μια συμφωνία σχετικά με το παγκόσμιο εμπόριο. Τρέφω πολλές ελπίδες για αυτό και είμαι μεταξύ αυτών που πιστεύουν στα οφέλη ενός επιτυχούς Γύρου της Ντόχα, και μιας συμφωνίας σε αυτό το πλαίσιο, για ολόκληρο τον κόσμο, για τη ρύθμιση της παγκοσμιοποίησης και επίσης για την προώθηση μεγαλύτερης ελευθερίας εμπορίου και περισσότερης ανάπτυξης, ιδίως στις λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες.

Μια λέξη για την Αφρική επίσης, και αυτό που θέλω να πω είναι ότι χρειαζόμαστε μια ειδική πολιτική για την Αφρική, επίσης. " Ευρώπη πρέπει να αποφασίσει εάν επιθυμεί να προχωρήσει προς τα εμπρός ή να μείνει ως έχει, και είμαστε ήδη στην ίδια κατάσταση εδώ και επτά χρόνια. Κάτι πρέπει να γίνει, και θα ήθελα να υπενθυμίσω σε όλους σας ότι έχουμε ήδη κάνει αυτή την επιλογή, τουλάχιστον πριν από εννέα μήνες. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο έχει ήδη αποφασίσει να διεξάγει τη διάσκεψη κορυφής, και στις τελευταίες τρεις συνεδριάσεις δηλώθηκε ότι η διάσκεψη κορυφής θα διεξαχθεί φέτος, κατά τη διάρκεια της πορτογαλικής Προεδρίας. Συνεπώς, ο καιρός του στοχασμού για μια σύνοδο κορυφής έχει τελειώσει. Ας διεξάγουμε τη διάσκεψη κορυφής.

Θα ήθελα να πω αυτό σχετικά με τη διάσκεψη κορυφής μεταξύ ΕΕ και Αφρικής. Εν πρώτοις, θεωρώ ότι η Ευρώπη δεν μπορεί να συνεχίσει να πληρώνει το τίμημα της έλλειψης ενός διαρθρωμένου, θεσμικού και στρατηγικού διαλόγου με την Αφρική. Αυτό το θεωρώ ένα λάθος που μας κοστίζει ήδη ακριβά. Εμείς στην Ευρώπη καταβάλλουμε το τίμημα, αλλά και οι Αφρικανοί πληρώνουν επίσης το τίμημα, και υπάρχουν άνθρωποι η ζωή των οποίων είναι χειρότερη επειδή δεν έχουμε αυτόν τον διάλογο με την Αφρική. Εάν εμείς στο παρόν Κοινοβούλιο σκεφτόμαστε τα ανθρώπινα δικαιώματα και την πείνα, πρέπει να σκεφτούμε επίσης ότι θα συνεισφέρουμε τα μέγιστα διεξάγοντας μια διάσκεψη κορυφής με την Αφρική, όχι μόνο όσον αφορά την επίλυση προβλημάτων ανάπτυξης και την καλύτερη αντιμετώπιση των προβλημάτων πείνας στην Αφρική, αλλά επίσης την καλύτερη αντιμετώπιση των προβλημάτων διακυβέρνησης και ανθρωπίνων δικαιωμάτων στις αφρικανικές χώρες.

Έτσι βλέπω αυτό το θέμα. Τώρα, ο ασφαλέστερος τρόπος να μην συνεισφέρουμε τίποτα στην επίλυση των προβλημάτων είναι να μείνουμε όπως είμαστε: μην κάνοντας τίποτα. Θεωρώ ότι αυτή είναι λάθος επιλογή. Όσον αφορά το θέμα της Αφρικής θα ήθελα να σας ομολογήσω επίσης, αξιότιμοι βουλευτές, τη θλίψη μου στο άκουσμα της είδησης για τις βουλγάρες νοσοκόμες, όπως ανέφεραν προηγούμενοι ομιλητές. Θα ήθελα να σας πληροφορήσω επίσης ότι παρακολουθούμε αυτή την υπόθεση εδώ και πολύ καιρό. Όπως γνωρίζετε, η Πορτογαλία είναι μία από τις χώρες που έχει τις καλύτερες σχέσεις με τις χώρες της Νότιας Αφρικής, συμπεριλαμβανομένης της Λιβύης, και παρακολουθούμε στενά το θέμα. Εδώ και πολύ καιρό συνομιλούμε με τις λιβυκές αρχές σχετικά με αυτό. Έχουμε πλέον μεγαλύτερη ευθύνη κατά τη διάρκεια αυτών των έξι μηνών και έχουμε πλήρη επίγνωση της σημασίας της υπόθεσης. Εργαζόμαστε για αυτή, και μάλιστα, το έκανα προσφάτως, σε συνεργασία με τον Πρόεδρο της Επιτροπής, όταν βρισκόμασταν στην Accra. Θα κάνουμε ό,τι είναι δυνατό προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι η υπόθεση θα έχει αίσιο τέλος. Υπάρχει ακόμη περιθώριο για την άσκηση έφεσης κατά της απόφασης. Όπως λέω, παρακολουθούμε την υπόθεση και ελπίζω ότι θα εκτιμήσετε τη διπλωματική λεπτότητα της. Ο στόχος μας είναι να μεριμνήσουμε ώστε η υπόθεση να έχει ικανοποιητική κατάληξη. Όπως θα αντιλαμβάνεστε, η πολιτική ρητορεία δεν είναι πάντα χρήσιμη, γνωρίζετε όμως όλοι πόσο αφοσιωμένοι είμαστε στη διασφάλιση μιας ικανοποιητικής έκβασης για την υπόθεση.

Δύο ακόμη σχόλια. Πρώτον, όσον αφορά την κλιματική αλλαγή, θα ήθελα απλώς να πω ότι διετέλεσα υπουργός Περιβάλλοντος, διήνυσα μία θητεία ως υπουργός Περιβάλλοντος, και θυμάμαι τη δυσκολία που αντιμετωπίζαμε τότε, το 2000, για να μιλήσουμε για την κλιματική αλλαγή. Αυτή η δυσκολία ανήκει σε μια διαφορετική εποχή. " κατάσταση είναι πλέον εντελώς διαφορετική και πιστεύω ότι έχουμε συνειδητοποιήσει ότι η λειτουργική σύνθεση μεταξύ καινοτομίας και ενέργειας είναι η κλιματική αλλαγή. Υπάρχει μεγάλη επιθυμία σε διάφορους τομείς να αναληφθεί γρήγορα δράση, αλλά πιστεύω, όπως πρέπει όλοι να συμφωνείτε, ότι οι αποφάσεις που λάβαμε στο προηγούμενο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ήταν απολύτως απαραίτητες προκειμένου να δώσουν στην Ευρώπη αξιοπιστία σε αυτόν τον τομέα και να φέρουν την Ευρώπη σε μια πολιτική θέση να ηγηθεί, να είναι στην πρώτη γραμμή, να δώσει μια πολιτική απάντηση σε αυτό το παγκόσμιο πρόβλημα.

Πρόκειται να παρακολουθούμε αυτό το θέμα πολύ στενά. Και εγώ ο ίδιος -εάν μπορέσω να το προσαρμόσω στο πρόγραμμά μου, αν και σκοπεύω να το κάνω- θα είμαι στο Μπαλί, εκπροσωπώντας την ΕΕ, προκειμένου να εκφωνήσω έναν λόγο εκφράζοντας την προθυμία της Ένωσης να αναλάβει ηγετικό ρόλο για το μετά το Κυότο πλαίσιο και για την παγκόσμια απάντηση στην κλιματική αλλαγή. Θα ήθελα να καταστήσω σαφές, ωστόσο, ότι έχουμε μια εσωτερική ατζέντα την οποία πρέπει να τηρήσουμε και ότι η ατζέντα περιλαμβάνει το Σχέδιο Ενεργειακής Τεχνολογίας, το οποίο θα εξετάσουμε σε συνεργασία με την Επιτροπή, και τη δημιουργία του Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου Τεχνολογίας, το οποίο υποστηρίζουμε σθεναρά και που θα παρουσιάσει την πρώτη του κοινότητα γνώσης και καινοτομίας (KIC) και αυτή η πρώτη πρωτοβουλία δικαίως, και πράγματι συμβολικά, στοχεύει στην κλιματική αλλαγή.

Τέλος, μία λέξη για τα βιοκαύσιμα: δεν υπάρχουν μαγικές λύσεις, αλλά τα βιοκαύσιμα είναι ο πιο αποτελεσματικός τρόπος επί του παρόντος για τη μείωση του CO2 στον τομέα των μεταφορών. Δεν αμφιβάλλω για αυτό και εάν υπάρχει ένας τρόπος αντιμετώπισης, μια κατάλληλη λύση που συμβάλει στη μείωση, θεωρώ ότι δεν έχουμε το δικαίωμα να την παραβλέψουμε, μόνο και μόνο επειδή δεν έχει φυσικά ευνοϊκό αντίκτυπο σε άλλους τομείς. Θεωρώ ότι ο ισολογισμός για τα βιοκαύσιμα είναι άκρως θετικός και θα έπρεπε να μας ενθαρρύνει να συνεχίσουμε με αυτά.

Τέλος, θα εστιάσω στη μετανάστευση. Θέλω να καταστήσω σαφές ότι το θέμα της μετανάστευσης θα είναι ένα από τα πιο σημαντικά κατά τη διάρκεια της Προεδρίας μας. Θα δώσουμε μεγάλη σημασία σε αυτό το θέμα. " Ευρώπη χρειάζεται να καθορίσει έναν σαφή τρόπο σκέψης για τη μετανάστευση. Πιστεύω ότι ο μόνος τρόπος για να αποκτήσουμε μια πολιτική ανάλογη με το πρόβλημα και επίσης συμβατή με τις αξίες μας είναι να καθορίσουμε μια πολιτική δομημένη σε τρεις πυλώνες. Ο πρώτος είναι να αποτρέψουμε την παράνομη μετανάστευση, να ενισχύσουμε τη συνοριακή ασφάλεια, και να καταπολεμήσουμε αυτό το έγκλημα κατά της ανθρώπινης αξιοπρέπειας. Ο δεύτερος είναι να αγωνιστούμε για μια περιεκτική, ανθρώπινη πολιτική. " Ευρώπη σήμερα είναι μια ήπειρος που παρέχει καταφύγιο σε πολλά εκατομμύρια μεταναστών, που περιμένουν επίσης έναν ορισμό της μετανάστευσης. Τρίτον, ως τρίτο πυλώνα, πρέπει να έχουμε μια πολιτική που έχει εγκριθεί από τις χώρες προέλευσης, προκειμένου να καταστεί δυνατή η ρύθμιση των μεταναστευτικών ροών προς το κοινό μας συμφέρον. Αυτοί είναι οι τρεις πυλώνες που πρέπει να αποτελέσουν την ευρωπαϊκή πολιτική, αλλά θα πρέπει να διατυπωθούν σε μορφή εγγράφου και, ως εκ τούτου, κατά τους επόμενους έξι μήνες, θα πρέπει να οργανώσουμε διασκέψεις και θα συνεχίσουμε να εργαζόμαστε σε συνεργασία με την Επιτροπή και τον κ. Frattini προκειμένου να καταστεί δυνατό να συγκροτήσουμε και να δημοσιεύσουμε μία συνεκτική και ολοκληρωμένη ευρωπαϊκή πολιτική μετανάστευσης συμβατή με την αντιμετώπιση που απαιτεί το πρόβλημα.

Κυρία Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω ακόμη μία φορά για όλες τις παρατηρήσεις σας και θέλω να ολοκληρώσω με τα ακόλουθα. Έχουμε το σχέδιό μας, ξεκινούμε αυτούς τους έξι μήνες με εμπιστοσύνη, με την ενέργεια και την προθυμία αυτών των πολιτικών ηγετών που, καθ' όλη τη διάρκεια του βίου τους, πίστευαν πάντοτε στο ευρωπαϊκό σχέδιο. Έχω επανειλημμένως πει στο παρελθόν ότι γεννήθηκα το 1957, το Έτος της Ευρώπης, και εξελέγην στο Κοινοβούλιο έναν χρόνο αργότερα από την είσοδό μας στην Ευρώπη. Είμαι ένας ευρωπαίος πολιτικός και, ως εκ τούτου, όταν έρχομαι εδώ, το κάνω με τη μεγαλύτερη τιμή ως κάποιος που έχει την ευκαιρία να υπηρετήσει την Ευρώπη σε ένα τέτοιο μέρος. Ξεκινούμε συνεπώς με εμπιστοσύνη, την εμπιστοσύνη κάποιου που είναι απολύτως εξοικειωμένος με το ευρωπαϊκό σχέδιο. Έχουμε ένα σχέδιο, αλλά ένα σχέδιο είναι μόνο ένα σχέδιο. Φυσικά θα υπάρχουν απρόβλεπτα γεγονότα, καταστάσεις που δεν ήταν στο σχέδιο, γεγονότα που θα μας καταλάβουν εξ απίνης, και καλώς που η πολιτική είναι έτσι, επειδή εάν δεν ήταν δεν θα ήταν υπόθεση για τους πολιτικούς, επειδή οι πολιτικοί υπάρχουν για να αντιμετωπίζουν απρόβλεπτες καταστάσεις. Το σχέδιο μάς κατευθύνει στις δράσεις μας και, εάν συμβούν απρόβλεπτα και απροσδόκητα γεγονότα, θα είμαστε εδώ, οπλισμένοι με ό,τι είναι σημαντικό για έναν πολιτικό: το σύνολο αξιών, αρχών και κατευθυντήριων γραμμών που μας οδηγούσαν πάντα στην οικοδόμηση μιας ισχυρότερης Ευρώπης στην υπηρεσία ενός καλύτερου κόσμου.
<SPEAKER ID="049" NAME="Πρόεδρος">
Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
<SPEAKER ID="050" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, σας έχουμε εμπιστοσύνη! Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι στο πλευρό σας για να έχετε επιτυχία. Αν έχετε επιτυχία, έθαχει επιτυχία η Ευρωπαϊκή Ένωση. Καλή επιτυχία στην Προεδρία σας.
<SPEAKER ID="051" NAME="José Manuel Barroso">
Πρόεδρος της Επιτροπής. (PT) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρωθυπουργέ, αξιότιμοι βουλευτές, θα ήθελα επίσης πρώτα από όλα να επωφεληθώ της ευκαιρίας για να εκφράσω την αλληλεγγύη μας προς τις βουλγάρες νοσοκόμες και τις οικογένειές τους, και επίσης στον παλαιστίνιο γιατρό, μετά τις ανησυχητικές ειδήσεις που λάβαμε. Είμαστε εξαιρετικά απογοητευμένοι από αυτές τις αποφάσεις, θα ήθελα όμως επίσης να πω ότι είμαι βέβαιος ότι θα βρεθεί λύση. Συγκεκριμένα, θα ήθελα να βεβαιώσω τις βουλγάρες νοσοκόμες και τις οικογένειές τους ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, σε συνεργασία με τον Πρόεδρο του Συμβουλίου και τα κράτη μέλη, θα κάνει ό,τι είναι δυνατόν προκειμένου να διασφαλίσει το δικαίωμά τους στη ζωή και την ελευθερία.

Κύριε Πρωθυπουργέ, η συζήτηση κατέδειξε σαφώς ότι το Κοινοβούλιο υποστηρίζει τις προτεραιότητες της πορτογαλικής Προεδρίας του Συμβουλίου. Όπως είπε ο κ. Schulz, ένα μήνυμα στήριξης του ευρωπαϊκού σχεδίου ήρθε από τους διάφορους πολιτικούς και ιδεολογικούς χώρους. Το ευρωπαϊκό σχέδιο δεν μπορεί να θεωρείται απλώς η ιδιοκτησία του ενός ή του άλλου πολιτικού ή ιδεολογικού τομέα. Θα πρέπει να ενώνει πολιτικές δυνάμεις που έχουν αυτόν τον κοινό στόχο να καταστήσουν την Ευρώπη ισχυρότερη, μία Ευρώπη που ανταποκρίνεται στις προσδοκίες των πολιτών της. Αυτό διαπιστώσαμε εδώ σήμερα. Συμφωνούμε κατά πολύ με την ανάλυσή σας σχετικά με την ανάγκη επίλυσης του θεσμικού θέματος. Το γεγονός είναι ότι η μη επίλυση του θεσμικού θέματος έχει ρίξει μία σκιά αμφιβολίας, σκεπτικισμού, αρνητισμού και ενίοτε ακόμη και κυνισμού, πάνω από οτιδήποτε έχει κάνει η Ευρώπη.

" Ευρώπη δεν είναι σε αδιέξοδο. Τα τελευταία χρόνια, και η συνεργασία μεταξύ των διαφόρων θεσμικών οργάνων υπήρξε σημαντική σε αυτό, επιτύχαμε να αντιμετωπίσουμε δύσκολα θέματα, εγκρίναμε έναν προϋπολογισμό για την επόμενη επταετία, επιτύχαμε μια δύσκολη συναίνεση για ένα θέμα εξίσου διχαστικό με την οδηγία για τις υπηρεσίες, στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Μαρτίου, επιτύχαμε να εγκρίνουμε την πλέον φιλόδοξη δέσμη μέτρων που έχει παρουσιαστεί έως τώρα σχετικά με την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής, η ανανεωμένη Στρατηγική της Λισαβόνας έχει αποφέρει καρπούς, χάρη σε ένα νέο σύστημα διοίκησης. Το γεγονός είναι ότι επί του παρόντος η Ευρώπη απολαμβάνει, γενικώς ειπείν, μια επιτυχή περίοδο· έχουμε οικονομική ανάπτυξη που μας δίνει νέους λόγους να ελπίζουμε, δημιουργούμε περισσότερες θέσεις εργασίας τώρα από ό,τι οι αμερικανοί εταίροι μας και τα αποτελέσματα του Ευρωβαρόμετρου επιβεβαιώνουν ότι έχουμε το υψηλότερο επίπεδο εμπιστοσύνης στην Ευρώπη εδώ και οκτώ χρόνια. Οι καιροί είναι συνεπώς καλύτεροι.

Γεγονός είναι, ωστόσο, ότι έως ότου επιλυθεί το θεσμικό θέμα, αυτή η αμφιβολία είναι συνεχώς παρούσα και, ιδίως όταν βρισκόμαστε εκτός της Ευρώπης, αντιμετωπίζουμε ερωτήσεις στις οποίες πρέπει να δώσουμε τη δέουσα προσοχή. Μας ρωτούν πώς οι Ευρωπαίοι μπορούν να θέλουν να ηγηθούν του κόσμου στην καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής, πώς οι Ευρωπαίοι μπορούν να εγγυηθούν ενεργειακή ασφάλεια, πώς οι Ευρωπαίοι μπορούν να επιθυμούν να μετατρέψουν την οικονομία τους σε μία από τις δικαιότερες, πιο περιεκτικές και πιο ανταγωνιστικές στον κόσμο, όταν είναι ανίκανοι να αποφασίσουν πώς πρέπει να λειτουργούν τα ίδια τους τα θεσμικά όργανα και πώς να λαμβάνονται οι αποφάσεις.

Αυτό, συνεπώς, αποτελεί θέμα αξιοπιστίας. Για αυτόν τον λόγο είναι απολύτως απαραίτητο να επιλύσουμε το θεσμικό θέμα και ο πρωθυπουργός, ο Προεδρεύων του Συμβουλίου, θα φύγει σήμερα από εδώ με, κατά τη γνώμη μου, την πολύ σαφή στήριξη και του Κοινοβουλίου και ασφαλώς της Επιτροπής, προκειμένου να εξεύρει λύση σε απόλυτη συμμόρφωση προς την εντολή και ει δυνατόν μία λύση έως το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Οκτωβρίου. Αυτός πρέπει να είναι ο στόχος μας και σε αυτό, κύριε Πρωθυπουργέ, έχετε την πλήρη στήριξή μας.

Τέλος, θα ήθελα να πω ότι λάβαμε προσεκτικά υπόψη τις προτεραιότητες που καθορίστηκαν στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Δεκεμβρίου: μετανάστευση και θέματα σχετικά με τη νέα ατζέντα για την ασφάλεια, τη δικαιοσύνη και την ελευθερία στην Ευρώπη. Μία από τις βελτιώσεις που πρέπει να κάνουμε στη Συνθήκη είναι να αυξήσουμε την ικανότητά μας να αναλαμβάνουμε δράση σε θέματα δικαιοσύνης, ελευθερίας και ασφάλειας. Όπως ανέφεραν προηγούμενοι ομιλητές, τα ζητήματα της μετανάστευσης είναι ζωτικής σημασίας από ανθρωπιστικής άποψης - πρόκειται για ανθρώπινα δράματα που πρέπει να αντιμετωπίσουμε. Όσον αφορά την ατζέντα για την καινοτομία, ο πρωθυπουργός μόλις τώρα επωφελήθηκε της ευκαιρίας για να εκφράσει τη σαφή και κατηγορηματική του στήριξη στη δημιουργία ενός Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου Τεχνολογίας, στη δρομολόγηση της πρώτης Κοινότητας Γνώσης και Καινοτομίας, καινοτομία η οποία στοχεύει ακριβώς στο θέμα της κλιματικής αλλαγής, και σε οτιδήποτε μπορούμε να κάνουμε για να δώσουμε νέα ώθηση στην ατζέντα για την καινοτομία. Αυτό είναι ένα από τα θέματα στα οποία η Ευρώπη δεν έχει την πολυτέλεια να υστερεί, ή να υποχωρεί, όχι μόνο σε σχέση με τους αμερικανούς εταίρους μας αλλά επίσης σε σχέση με άλλες, αναδυόμενες δυνάμεις· η Ευρώπη πρέπει να καταβάλει περισσότερο αποφασιστικές προσπάθειες στον εν λόγω τομέα. Πιστεύω ότι εάν επιτύχουμε αυτούς τους στόχους θα δικαιούμαστε να είμαστε περήφανοι για τους εαυτούς μας.

Τέλος, όσον αφορά την Αφρική, ένα πρόβλημα που συζητήθηκε εδώ, αξιότιμοι βουλευτές, δεν μπορούμε να δεχτούμε οι σχέσεις μας με μια ήπειρο όπως η αφρικανική ήπειρος να εξαρτώνται από τον ένα ή τον άλλο δικτάτορα, όποιος και να είναι. Γεγονός είναι ότι η Ευρώπη έχει εταιρικές σχέσεις στο ανώτατο επίπεδο με την Ασία, όπου υπάρχουν δικτάτορες, και με τη Λατινική Αμερική, όπου ορισμένες χώρες δεν είναι επίσης δημοκρατίες. Επιπλέον, σε συγκεκριμένες ευρωπαϊκές πρωτεύουσες στρώνεται το κόκκινο χαλί για ορισμένους από αυτούς τους δικτάτορες. Ως εκ τούτου, δεν μπορώ να κατανοήσω τον λόγο που μας παρεμποδίζει να έχουμε σχέσεις υψηλού επιπέδου με την Αφρική, ενώ κρατούμε ανοικτή την πόρτα για αυτούς που ορισμένες φορές παρεμποδίζουν πράγματι τη δημοκρατική ανάπτυξη της Αφρικής, επειδή κρατούμαστε κατά κάποιο τρόπο όμηροι από τον ένα ή τον άλλο δικτάτορα.

Υποστηρίζουμε, συνεπώς, αποφασιστικά αυτήν την προτεραιότητα της πορτογαλικής Προεδρίας, και είναι βέβαιο ότι οι στόχοι, ή ένας από τους στόχους, της διάσκεψης κορυφής θα πρέπει να είναι να συζητηθεί η δημοκρατία, η ελευθερία, τα ανθρώπινα δικαιώματα και η ανάγκη ανάπτυξης των σχέσεών μας προς όφελος της χρηστής διακυβέρνησης στην Αφρική, και σε όλους τους τομείς των σχέσεων μεταξύ των αντίστοιχων ηπείρων μας. Εάν γίνει αυτό, πιστεύω ότι μπορούμε να είμαστε ευτυχείς με την παρούσα Προεδρία επειδή είμαστε βέβαιοι ότι, κατά τη διάρκεια αυτών των έξι μηνών, θα συνεχίσουμε να προχωρούμε προς μια ισχυρότερη Ευρώπη για έναν καλύτερο κόσμο· μία Ευρώπη όπου αποδεικνύεται στην πράξη ότι μόνο συνεργαζόμενοι μπορούμε να παράγουμε αποτελέσματα που είναι πράγματι προς όφελος των ευρωπαίων πολιτών.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="052" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση για την πορτογαλική Προεδρία έληξε.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="053" NAME="Alessandro Battilocchio " AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (IT) Παράλληλα με τη μεταρρύθμιση των θεσμικών οργάνων, χωρίς την οποία η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν θα έχει τον ρόλο που της αρμόζει σε παγκόσμιο επίπεδο, και την πρόκληση για την επίτευξη ανταγωνιστικότητας στο πλαίσιο της στρατηγικής της Λισαβόνας, ελπίζω η πορτογαλική Προεδρία να μπορέσει να αντιμετωπίσει με σθένος και ένα ζήτημα το οποίο, όπως είχα την ευκαιρία να τονίσω επανειλημμένως, αποτελεί το σημαντικότερο αδιέξοδο που πρέπει να ξεπεράσουμε, ήτοι η ενεργειακή ανεξαρτησία και η πρόκληση της καταπολέμησης της κλιματικής αλλαγής.

Εάν λάβουμε υπόψη τις προειδοποιήσεις για την επικείμενη εξάντληση των μη ανανεώσιμων πηγών ενέργειας και τις δεσμεύσεις από το Πρωτόκολλο του Κυότο, συμπεραίνουμε ότι η ενέργεια θα αποτελέσει τη δραστηριότητα, αλλά και το πρόβλημα του μέλλοντος. Μόνον με την ενδεδειγμένη ανεξαρτησία από τους εξωτερικούς προμηθευτές θα μπορέσουμε να διασφαλίσουμε ότι η Ευρώπη θα έχει πρωταγωνιστικό ρόλο στην παγκόσμια οικονομία σε μακροπρόθεσμο ορίζοντα, καθώς και μία ισχυρότερη θέση στη γεωπολιτική σκακιέρα, και ότι δεν θα είναι ευάλωτη σε εξωτερικές απειλές. Αυτό αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για την προαγωγή της σταθερότητας, της δημοκρατίας και του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων σε όλο τον κόσμο. Ας επικεντρώσουμε συνεπώς το ενδιαφέρον μας, τις προσπάθειες και τους πόρους μας σε αυτά που έχουμε ήδη, δηλαδή την πυρηνική ενέργεια, και σε αυτά που μπορούμε να αποκτήσουμε, δηλαδή τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, προωθώντας την έρευνα και τη συγχρηματοδότηση από τα κράτη μέλη και τον ιδιωτικό τομέα, παρεμβαίνοντας με φορολογικά μέτρα, μεταρρυθμίζοντας τον τομέα των μεταφορών και προσελκύοντας ευρωπαίους επιστήμονες που έφυγαν στο εξωτερικό λόγω απουσίας ευκαιριών.
<SPEAKER ID="054" NAME="Margie Sudre " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (FR) " πορτογαλική Προεδρία πρέπει να επικεντρωθεί στον στόχο προτεραιότητας που είναι η υπογραφή από τα 27 κράτη μέλη νέας θεσμικής συνθήκης, τον Οκτώβριο στη Λισαβόνα, πολύ δε περισσότερο διότι η εντολή που ανέθεσε το τελευταίο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στη Διακυβερνητική Διάσκεψη είναι σαφής και ακριβής

" έναρξη νέου κύκλου της στρατηγικής της Λισαβόνας για την ανάπτυξη και την απασχόληση είναι μια ευκαιρία να δοθεί στην κοινωνική διάσταση η σημασία και η προβολή που της αξίζει, ιδιαίτερα δε μέσω του βελτιωμένου συντονισμού των πολιτικών απασχόλησης και μέσω της ανάπτυξης της "ευελιξασφάλειας" με στόχο να συμφιλιώσουμε τους συμπολίτες μας με την Ευρώπη και με το μεταρρυθμισμένο οικονομικό μοντέλο της.

Είμαι βέβαιη ότι η πορτογαλική Προεδρία θα δώσει ιδιαίτερη προσοχή στις ιδιαίτερα απομακρυσμένες περιφέρειες της ΕΕ των οποίων τις ιδιαίτερες συνθήκες γνωρίζει καλά μαζί με τη Μαδέρα και τις Αζόρες, ώστε να δώσει μια νέα ώθηση στα κοινοτικά μέτρα που είναι επωφελή γι' αυτές, ιδιαίτερα δε τα μέτρα που αφορούν την πολιτική γειτονίας και το πρόσθετο κόστος που δημιουργείται από τις ιδιαίτερα απομακρυσμένες περιφέρειες.

Είναι επιτακτικό η τελευταία σύνοδος κορυφής των Βρυξελλών να έχει επωφελείς συνέπειες και να αποδείξει ότι το ανανεωμένο πνεύμα της Ευρώπης είναι ισχυρότερο από τις εθνικές ιδιοτέλειες. Ελπίζω ειλικρινά η πορτογαλική Προεδρία να πετύχει να επωφεληθεί από τη σημαντική πολιτική ώθηση που παρατηρήθηκε στο τέλος της γερμανικής Προεδρίας.
