<CHAPTER ID="023">
Διακοπή της συνόδου
<SPEAKER ID="736" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, φθάσαμε στο τέλος της τελευταίας συνεδρίασης αυτού του έτους. Είμαι ευτυχής για το γεγονός ότι οι νέοι βουλευτές του ΕΚ εγκλιματίστηκαν τόσο εύκολα κατά τη διάρκεια των τελευταίων μηνών. Εύχομαι σε όλους σας καλά Χριστούγεννα και καλή αρχή για το 2010. Ελπίζω να είστε σε θέση να δηλώσετε στο τέλος του 2010 ότι ήταν μια καλή χρονιά.

Κηρύσσω τη διακοπή της συνόδου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

(" συνεδρίαση λήγει στις 16.10)
