<CHAPTER ID="003">
Προετοιμασία του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου (Βρυξέλλες, 13 και 14 Μαρτίου 2008) (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="007" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με την προετοιμασία του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου στις Βρυξέλλες στις 13-14 Μαρτίου 2008.

Ο κ. Janez Lenarčič έχει τον λόγο εξ ονόματος του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="008" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Χαίρομαι ιδιαίτερα που είμαι σε θέση να σας παρουσιάσω τα κύρια θέματα για τη σύνοδο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου που αρχίζει αύριο. Σύμφωνα με την παράδοση των εαρινών συνόδων κορυφής, και αυτή επίσης θα είναι αφιερωμένη σε οικονομικά θέματα, ιδιαίτερα στη Στρατηγική της Λισαβόνας, καθώς και στην κλιματική αλλαγή, την ενέργεια και την οικονομική σταθερότητα.

" Προεδρία προσβλέπει με ανυπομονησία σε αυτή την ανταλλαγή απόψεων με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι οι απόψεις του Κοινοβουλίου σχετικά με τα θέματα της αυριανής ημερησίας διάταξης θα ληφθούν υπόψη.

Γνωρίζουμε όλοι το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση αντιμετωπίζει νέες προκλήσεις και ότι η παγκοσμιοποίηση φέρνει νέες ευκαιρίες, όχι μόνο στην οικονομική σφαίρα αλλά επίσης στην κοινωνική και πολιτιστική σφαίρα. " Ευρωπαϊκή Ένωση έχει ήδη ωφεληθεί από αυτές τις ευκαιρίες. Γνωρίζουμε επίσης το γεγονός ότι η παγκοσμιοποίηση απαιτεί από την Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη να προσαρμοστούν και να αναζητήσουν αληθινές απαντήσεις. Το Συμβούλιο θα επιστήσει την προσοχή του ακριβώς σ' αυτό.

Το παγκόσμιο οικονομικό περιβάλλον δοκιμάζεται αυτή τη στιγμή. Διαπιστώνουμε ταραχώδη γεγονότα στις οικονομικές αγορές. Πρόσφατα είδαμε μείωση στην οικονομική δραστηριότητα λόγω της ύφεσης στις "νωμένες Πολιτείες και της αύξησης των τιμών πετρελαίου και αγαθών. Παρ' όλα αυτά, οι οικονομικές βάσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης εξακολουθούν να είναι σταθερές· ωστόσο, υπό από αυτές τις συνθήκες, δεν μπορούμε να σταματήσουμε και να χαλαρώσουμε, αλλά πρέπει να συνεχίσουμε τις μεταρρυθμίσεις μας.

Σχετικά με αυτό το θέμα το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα εκτιμήσει την κατάσταση της εφαρμογής της Στρατηγικής της Λισαβόνας για την Ανάπτυξη και την Απασχόληση. Θα χαιρετίσει τα θετικά αποτελέσματα και θα επιβεβαιώσει ότι αυτή η στρατηγική λειτουργεί καλά. Θα υπογραμμίσει ότι πρέπει τώρα να επικεντρωθούμε στην εφαρμογή και, σε αυτό το πνεύμα, θα ενεργοποιήσει τη νέα φάση της αναθεωρημένης Στρατηγικής της Λισαβόνας.

Στον τομέα της πληροφορίας και της καινοτομίας, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα δώσει νέα ώθηση στις προσπάθειές μας να εισαγάγουμε τη λεγόμενη πέμπτη ελευθερία. Αυτό θα πρέπει να εξαλείψει τα υφιστάμενα εμπόδια στην ελεύθερη ροή των πληροφοριών ενισχύοντας τη διασυνοριακή κυκλοφορία ερευνητών, σπουδαστών, επιστημόνων και πανεπιστημιακού εκπαιδευτικού προσωπικού. Κατά τη γνώμη μας, η πέμπτη ελευθερία πρέπει να επιταχύνει τη μεταμόρφωση της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε μια καινοτόμο, δημιουργική οικονομία βασισμένη στην πληροφορία.

Για να ενισχύσει την ανταγωνιστικότητα των εταιρειών, ιδιαίτερα των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο σχεδιάζει μέτρα που θα τις διευκολύνουν να αναπτυχθούν και να λειτουργούν πιο ικανοποιητικά. Θα πρέπει να αποκτήσουν ευκολότερη πρόσβαση σε πηγές χρηματοδότησης και τα κίνητρα για καινοτομία θα αναπτυχθούν επίσης. Ιδιαίτερη προτεραιότητα θα δοθεί επίσης στην υλοποίηση του σχεδίου για βελτίωση της νομοθεσίας. Μεγάλη προσοχή θα δοθεί στην κοινωνική διάσταση της Στρατηγικής της Λισαβόνας, σε προσπάθειες για την επίλυση των δημογραφικών προκλήσεων, στην έλλειψη επαγγελματικών τίτλων και σε μελλοντικά πολιτικά μέτρα για την αύξηση της κοινωνικής συνοχής.

" εαρινή σύνοδος κορυφής θα αναθέσει στα κράτη μέλη τη σταδιακή εφαρμογή των κοινών αρχών της ευελισφάλειας μέσω των εθνικών κανονισμών προκειμένου να επιτευχθεί ισορροπία μεταξύ ευελιξίας και ασφάλειας στην αγορά εργασίας.

Επιτρέψτε μου να περάσω σ' ένα άλλο σημαντικό θέμα που πρόκειται να συζητηθεί από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο. Αναφέρομαι στις προκλήσεις που σχετίζονται με την κλιματική αλλαγή και την ενέργεια. Τον προηγούμενο χρόνο είδαμε ιστορικές δεσμεύσεις στις πολιτικές περιβάλλοντος και ενέργειας. Αυτόν τον χρόνο πρέπει να αφοσιωθούμε στην εφαρμογή τους. Αυτός ο στόχος είναι μια οικονομική και περιβαλλοντική πρόκληση εξαιρετικής μακροπρόθεσμης σημασίας. Αν ανταποκριθούμε σε αυτόν φιλόδοξα, θα είμαστε σε θέση να αναφέρουμε όχι μόνο οικονομική αλλά και περιβαλλοντική επιτυχία.

Το νομοθετικό πακέτο που πρότεινε η Επιτροπή εξετάζεται από το Συμβούλιο αυτή τη στιγμή. Οι πρώτες συζητήσεις έχουν επιβεβαιώσει τη δέσμευση όλων των κρατών μελών για μια φιλόδοξη ανταπόκριση. Παρ' όλα αυτά, είναι πολύ νωρίς για να αναμένουμε ότι θα επιτευχθεί συμφωνία σε όλες τις πτυχές αυτού του πακέτου σε αυτή τη σύνοδο κορυφής. Ωστόσο, αναμένουμε ότι θα είναι εφικτό να επιτευχθεί συμφωνία σχετικά με τις αρχές και τις κατευθυντήριες γραμμές αυτού του πακέτου για περαιτέρω μελέτη. Αναμένουμε ότι οι ηγέτες θα εκφράσουν την επιθυμία να διατηρηθεί μια γενική ισορροπία εφιστώντας προσοχή στην πολυπλοκότητα του πακέτου από την άποψη του οικονομικού και δημοσιονομικού αντίκτυπού του.

Ο στόχος είναι να εγκριθεί το πακέτο το συντομότερο δυνατό το 2009 ή εν πάση περιπτώσει πριν τη λήξη της εντολής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Οι προσπάθειές μας θα είναι επιτυχείς αν όλοι οι βασικοί εταίροι αρχίσουν να αντιμετωπίζουν τις προκλήσεις της κλιματικής αλλαγής. Στη διάσκεψη για την κλιματική αλλαγή στην Κοπεγχάγη στο τέλος του 2009, η Ευρώπη πρέπει να είναι η ηγετική δύναμη στις διαπραγματεύσεις για μια φιλόδοξη και περιεκτική συμφωνία για την περίοδο μετά το Κιότο. Αυτός είναι ένας ακόμη λόγος να υιοθετηθεί η συμφωνία το συντομότερο δυνατό μέσα στο 2009.

Επιτρέψτε μου να θίξω εν συντομία ορισμένα αλλά ζητήματα που σχετίζονται με την ενέργεια. Μια αποτελεσματική εσωτερική αγορά ενέργειας είναι βασική προϋπόθεση για έναν αξιόπιστο, διαρκή και ανταγωνιστικό ενεργειακό εφοδιασμό στην Ευρώπη. Αναμένουμε ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα ζητήσει την ταχεία υιοθέτηση της συμφωνίας σχετικά με το τρίτο πακέτο για την εσωτερική αγορά φυσικού αερίου και ηλεκτρικής ενέργειας. Θα επιστήσει ιδιαίτερη προσοχή σε περαιτέρω μέτρα σχετικά με την αξιοπιστία του εφοδιασμού και την εξωτερική ενεργειακή πολιτική.

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα εντάξει τις προσπάθειες σχετικά με το κλίμα και την ενεργειακή πολιτική στο πλαίσιο της ανάπτυξης των νέων τεχνολογιών και θα αυξήσει τις επενδύσεις σε αυτές τις τεχνολογίες. Αυτό καθορίστηκε πρόσφατα στο Στρατηγικό Σχέδιο Ενέργειας και Τεχνολογίας και θα πρέπει να συνεισφέρει περαιτέρω στην ανταγωνιστικότητα των εταιρειών μας.

Οι ηγέτες των χωρών και κυβερνήσεων θα συζητήσουν τα συμπεράσματα της κοινής έκθεσης του Γενικού Γραμματέα, του Ύπατου Εκπροσώπου, κ. Σολάνα, και της Επιτροπής σχετικά με τις επιπτώσεις της κλιματικής αλλαγής στη διεθνή ασφάλεια. " πολυπλοκότητα της κλιματικής αλλαγής απαιτεί μια πιο ολοκληρωμένη εναρμόνιση της πολιτικής και το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα ζητήσει τη συνεχή λεπτομερή μελέτη της έκθεσης.

Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου να θίξω ένα τρίτο βασικό σημείο της ημερήσιας διάταξης του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Αφορά τη συζήτηση για την πρόσφατη κατάσταση των διεθνών χρηματοπιστωτικών αγορών.

" κατάσταση στο διεθνές χρηματοοικονομικό σύστημα εξακολουθεί να είναι αβέβαιη. Αν θέλουμε να διαχειριστούμε τον κίνδυνο των επιπτώσεών της στην πραγματική οικονομία, πρέπει να κατευθύνουμε τις οικονομικές και δημοσιονομικές πολιτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης προς τη διασφάλιση μακροοικονομικής σταθερότητας και την εφαρμογή του σχεδίου διαρθρωτικής μεταρρύθμισης. " απάντηση της Ένωσης προετοιμάστηκε από τους Υπουργούς Οικονομικών και έχουν γίνει ορισμένες προσαρμογές στις χρηματοοικονομικές αγορές από το προηγούμενο φθινόπωρο. " Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα, οι εθνικές αρχές, τα θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα έχουν υιοθετήσει μια σειρά μέτρων για να σταθεροποιήσουν την κατάσταση. Ωστόσο, η ευθύνη για τη διαχείριση του κινδύνου έγκειται κυρίως στους επιμέρους χρηματοοικονομικούς οργανισμούς και στους επενδυτές.

" παρούσα κατάσταση έχει καταδείξει την ανάγκη για περαιτέρω ενίσχυση του πλαισίου για χρηματοοικονομική σταθερότητα μέσω μεγαλύτερης εποπτείας των πιστώσεων και βελτιωμένων εργαλείων για τη διαχείριση των χρηματοοικονομικών κρίσεων.

Περιμένουμε ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα ζητήσει μέτρα σε τέσσερις κύριους τομείς: την ενίσχυση της διαφάνειας για τους επενδυτές, τις αγορές και τις ρυθμιστικές αρχές, τη βελτίωση των προτύπων αξιολόγησης, την ενίσχυση του καθεστώτος πιστώσεων και της διαχείρισης των κινδύνων στον χρηματοοικονομικό τομέα και, τελευταίο αλλά όχι λιγότερο σημαντικό, τη βελτίωση της λειτουργίας της αγοράς και τον ρόλο των οργανισμών αξιολόγησης της πιστοληπτικής ικανότητας.

Θα ήθελα να πω μερικά λόγια για τα κρατικά κεφάλαια. Οι μακροπρόθεσμες στρατηγικές έχουν έναν ευεργετικό ρόλο ως χορηγοί κεφαλαίων που εγγυώνται τη ρευστότητα. Ωστόσο, η εμφάνιση νέων παραγόντων οι στρατηγικές και οι στόχοι επενδύσεων των οποίων δεν είναι πάντα εντελώς διάφανοι προκαλεί ορισμένες αμφιβολίες για αντιοικονομικές πρακτικές. " έκθεση της Επιτροπής που δημοσιεύτηκε πρόσφατα σχετικά με τα κρατικά κεφάλαια αποτελεί μια ιδιαίτερα πολύτιμη συνεισφορά σε αυτή τη συζήτηση. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα συμφωνήσει πιθανότητα με την ανάγκη για μια κοινή προσέγγιση της Ευρωπαϊκής Ένωσης σύμφωνα με τις αρχές που προτείνονται σε αυτή την έκθεση. Επιτρέψτε μου να υπογραμμίσω για άλλη μια φορά τη σημασία της συνεργασίας με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Θέλω να ολοκληρώσω την εισήγησή μου με τη σκέψη ότι η εαρινή σύνοδος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, η οποία θα αρχίσει αύριο, θα είναι αφιερωμένη κυρίως στην υλοποίηση των ανειλημμένων δεσμεύσεων. " Προεδρία θα ήθελε να επιταχύνει το έργο της αλλαγής της Ευρώπης στην πιο ανταγωνιστική οικονομία. Είμαστε επίσης αντιμέτωποι με το σημαντικό καθήκον της διασφάλισης περισσότερης σταθερότητας με τη βοήθεια της κλιματικής και ενεργειακής πολιτικής μας.

Ενόψει όλων αυτών των μελλοντικών προκλήσεων, ελπίζουμε σε μια πραγματικά εποικοδομητική συνεργασία με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Αν καταφέρουμε μαζί να σημειώσουμε πρόοδο, οι ευρωπαίοι πολίτες θα είναι σε θέση να δουν ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση υπάρχει για να διασφαλίσει το μέλλον τους.

" συζήτησή μας σήμερα και η συζήτηση με τον Πρόεδρο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στη σύνοδο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου είναι αναμφισβήτητα δύο σημαντικοί παράγοντες για την επίτευξη αυτού του σκοπού. Σας ευχαριστώ για την προσοχή σας.
<SPEAKER ID="009" NAME="José Manuel Barroso">
Πρόεδρος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, παραδοσιακά, το Εαρινό Ευρωπαϊκό Συμβούλιο είναι η χρονική στιγμή που αναθεωρούμε τη Στρατηγική της Λισαβόνας για την ανάπτυξη και την απασχόληση, και αυτή η συνεδρίαση θα είναι πιο σημαντική από τις περισσότερες. Θέλω να αρχίσω ευχαριστώντας τη σλοβενική Προεδρία για την πολύ επιμελή προετοιμασία αυτής της εαρινής συνόδου κορυφής.

Όποια μηνύματα κι αν εξαχθούν από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο αυτή την εβδομάδα, ένα πρέπει να είναι σαφές: η Στρατηγική της Λισαβόνας λειτουργεί. Τουλάχιστον 6,5 εκατομμύρια θέσεις εργασίας έχουν δημιουργηθεί τα τελευταία δύο χρόνια. " ανεργία είναι στο χαμηλότερο επίπεδό της εδώ και 25 χρόνια. Το ποσοστό απασχόλησης ανέρχεται στο 66%, πλησιάζοντας τον στόχο της Λισαβόνας του 70%. Επιπλέον, η δημιουργία απασχόλησης συμβαδίζει με τις βελτιώσεις στην παραγωγικότητα. " παραγωγικότητα αυξάνεται τώρα πιο γρήγορα στην Ευρωπαϊκή Ένωση απ' ό,τι στις "νωμένες Πολιτείες. Αυτά δεν είναι ασήμαντα επιτεύγματα.

Φυσικά, η διαδικασία της Λισαβόνας δεν μπορεί να μας προστατέψει από αρνητικές οικονομικές εξελίξεις η προέλευση των οποίων βρίσκεται εκτός της Ευρώπης. Στη σημερινή αλληλοσυνδεόμενη οικονομία, αυτό είναι αδύνατο. Πρέπει να περιορίσουμε ελαφρά τις προβλέψεις μας ανάπτυξης για φέτος αλλά εξακολουθούμε να προβλέπουμε ανάπτυξη 2% - μια πολύ ευπρεπής επίδοση.

Οι μεταρρυθμίσεις που έχουν ήδη εκτελεστεί έχουν κάνει τις οικονομίες μας πιο ανθεκτικές και ευέλικτες. Αυτό μας έχει καταστήσει πιο ικανούς να αντιμετωπίσουμε τους εξωτερικούς κλυδωνισμούς.

Ασφαλώς όταν επιδεινώνονται οι συνθήκες γίνεται ακόμη πιο σημαντικό να καθησυχάσουμε εκείνους που νιώθουν απειλούμενοι από μια οικονομική ύφεση. " Ευρώπη πρέπει να προστατεύσει - αλλά πρέπει να αποφύγει τον πειρασμό του προστατευτισμού.

Μια υποχώρηση στον προστατευτισμό θα ήταν τρέλα. " Ευρώπη ήταν ένας τεράστιος νικητής της παγκοσμιοποίησης. Μόνο με το 7% του παγκόσμιου πληθυσμού, η Ευρώπη ευθύνεται για το 30% της οικονομικής παραγωγής. Έχουμε τα επτά από τα δέκα πιο ανταγωνιστικά έθνη στον κόσμο και, παρά την άνοδο της Κίνας και της Ινδίας, η Ευρώπη παραμένει η μεγαλύτερη εμπορική δύναμη παγκοσμίως.

Άρα η Ευρώπη έχει κάθε λόγο να προσεγγίσει το μέλλον με αυτοπεποίθηση. Ταυτόχρονα, πρέπει να συνεχίσουμε να επαγρυπνούμε και να είμαστε επιφυλακτικοί σε περαιτέρω εξελίξεις. Αλλά η γενική μας γραμμή πρέπει να είναι μια προσέγγιση αυτοπεποίθησης. Δεν θα κερδίσουμε με απαισιοδοξία τις επόμενες οικονομικές μάχες.

Αυτό ενέπνευσε την αντίδρασή μας στην οικονομική αναταραχή και τα έγγραφα πολιτικής μας σχετικά με την οικονομική κατάσταση και τα κρατικά επενδυτικά ταμεία, τα οποία είναι επίσης στο τραπέζι του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Και ελπίζουμε ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα στηρίξει τις προτάσεις μας για μια κοινή ευρωπαϊκή απάντηση σε αυτές τις προκλήσεις.

Όταν λέω ότι η Στρατηγική της Λισαβόνας λειτουργεί -και λειτουργεί πράγματι- αυτό δεν σημαίνει ότι είναι όλα ρόδινα και ότι μπορούμε να επαναπαυτούμε στις δάφνες μας. Έχω πει, και η Επιτροπή έχει πει, επανειλημμένα, ότι δεν υπάρχει περιθώριο για αυταρέσκεια, ιδιαίτερα όταν η οικονομική κατάσταση φαίνεται να επιδεινώνεται παγκοσμίως. Πρέπει να γίνουν πολλά. Σε πολλές περιφέρειες της Ευρώπης η ανεργία παραμένει ένα σοβαρό πρόβλημα. Υπάρχουν ιδιαίτερες κοινωνικές κατηγορίες που επηρεάζονται πολύ σοβαρά. Οι αυξανόμενες τιμές της ενέργειας και των τροφίμων τροφοδοτούν τον πληθωρισμό, περιορίζοντας την αγοραστική δύναμη, ιδιαίτερα εκείνων που βασίζονται σε μισθούς και συντάξεις για το εισόδημά τους. Πρέπει λοιπόν να συνεχίσουμε τις προσπάθειές μας.

Όμως η Στρατηγική της Λισαβόνας δεν είναι μια στατική διαδικασία. Κάθε άλλο. " Στρατηγική Έκθεση της Επιτροπής θεσπίζει μια σειρά νέων πρωτοβουλιών πολιτικής για να καταστήσει την Ευρώπη ακόμη πιο ανθεκτική στην οικονομική αναταραχή, και να ενισχύσει τις ευρωπαϊκές προσπάθειες για να διαμορφωθεί και επωφεληθεί πλήρως από την παγκοσμιοποίηση.

Καταρχάς, ο πιο σημαντικός παράγοντας. Ο πιο σημαντικός παράγοντας είναι οι άνθρωποι. Το κλειδί για να ξεπεραστεί η φτώχεια και η ανισότητα είναι η προσέγγιση των προτύπων εκπαίδευσης και κατάρτισης σε όλη την Ένωση, εξασφαλίζοντας τη διάθεση τους σε όλους. Έχουμε επιλέξει να εστιάσουμε σε μία από τις πιο ευάλωτες ομάδες: εκείνους που έχουν εγκαταλείψει πρόωρα το σχολείο. Σήμερα στην Ευρώπη, ένας στους έξι νέους εξακολουθεί να εγκαταλείπει το σχολείο χωρίς προσόντα. Ένας στους πέντε δεκαπεντάχρονους δεν έχει επαρκείς ικανότητες ανάγνωσης. Δεν μπορούμε ν' αφήσουμε τα ταλέντα τους να χαραμιστούν. Πρέπει να δώσουμε στους νέους τις ικανότητες που χρειάζονται για να αντιληφθούν τις δυνατότητές τους.

Άλλος ένας πυλώνας κλειδί της Στρατηγικής της Λισαβόνας στον οποίο έχουμε επιστρέψει είναι η έρευνα και η καινοτομία. Για να συνεχιστεί η εισροή των επενδύσεων, η Ευρώπη πρέπει να αυξήσει τη σχετική της ελκυστικότητα. Χρειαζόμαστε μια πέμπτη ελευθερία στην Ευρώπη -την ελεύθερη κυκλοφορία της γνώσης- για να συμπληρώσει τις άλλες τέσσερις ελευθερίες στις οποίες βασίζεται η ενιαία αγορά. Πρέπει να υποστηρίξουμε την ανοιχτή καινοτομία αλλά ταυτόχρονα πρέπει να διασφαλίσουμε τη σωστή προστασία της γνώσης με τα ευρωπαϊκά διπλώματα ευρεσιτεχνίας και δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας.

Σε αυτό το σημείο θέλω να χαιρετίσω την έγκριση του Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου Καινοτομίας και Τεχνολογίας χθες από αυτό το Κοινοβούλιο. Αυτή είναι μια κρίσιμη στιγμή για την Ευρώπη. Θα ήθελα να συγχαρώ το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για αυτό το επίτευγμα και να σας ευχαριστήσω για την υποστήριξη που παρείχατε στην πρότασή μου, η οποία θυμάμαι ότι συνάντησε τόσο μεγάλη αντίσταση όταν την παρουσίασα τρία χρόνια πριν. Αλλά, χάρη στην καλή συνεργασία μεταξύ του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής και των κρατών μελών, στο τέλος έχουμε αυτή τη συμφωνία.

" τρίτη προτεραιότητα που έχουμε εξετάσει είναι το επιχειρηματικό περιβάλλον. Χρειαζόμαστε μια ενιαία αγορά που λειτουργεί για την Ευρώπη και ιδιαίτερα για τις ΜΜΕ, που είναι η ραχοκοκαλιά της οικονομίας μας και το μέρος όπου δημιουργούνται οι περισσότερες θέσεις απασχόλησης. Γι' αυτό θα ζητήσω από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο αύριο να υποστηρίξει την ιδέα ενός Νόμου για τις Μικρές Επιχειρήσεις για να άρει τα εμπόδια στη δημιουργία και την ανάπτυξη των ΜΜΕ. Πρέπει να έχουμε υπόψη ότι το πιο σημαντικό πράγμα που μπορούμε να δώσουμε στις ΜΜΕ είναι μια αληθινή εσωτερική αγορά. Αυτή είναι η κύρια διαφορά ανάμεσα στην Ευρώπη και στις "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής, αναφορικά με τις ΜΜΕ, όχι εξαιτίας της συγκεκριμένης νομοθεσίας. Μια μικρή εταιρεία στις "νωμένες Πολιτείες μπορεί να ξεκινήσει σε μία πολιτεία αλλά μπορεί να επεκταθεί αμέσως σε όλη την εσωτερική αγορά των "νωμένων Πολιτειών. Στην Ευρώπη εξακολουθεί να μην ισχύει αυτό. Στην Ευρώπη υπάρχουν πολλοί φραγμοί από πρακτική άποψη για το πέρασμα από τη μία χώρα στην επόμενη. Πρέπει επομένως να ολοκληρώσουμε πραγματικά την εσωτερική αγορά αν θέλουμε να αναπτύξουμε τις ΜΜΕ και αν θέλετε περισσότερη ανάπτυξη και περισσότερη απασχόληση στην Ευρώπη.

(Χειροκροτήματα)

Ο τελευταίος πυλώνας της Λισαβόνας που έχουμε επανεξετάσει στη στρατηγική μας έκθεση είναι η ενέργεια και η κλιματική αλλαγή, η καθοριστική πρόκληση της γενιάς μας. Μπορεί να είναι νωρίς για τη δέσμη μέτρων για το κλίμα και την ενέργεια. Αλλά, όπως γνωρίζει καλά αυτό το Κοινοβούλιο, δεν πρέπει να επιτρέψουμε να χαθεί αυτή η ορμή. " χρονική συγκυρία μιας συμφωνίας είναι κρίσιμη για την επιτυχία της. Όσο νωρίτερα έρθει, τόσο χαμηλότερο θα είναι το κόστος της προσαρμογής, τόσο μεγαλύτερα τα οφέλη για εκείνους που μετεγκαθίστανται νωρίς. Και είναι κρίσιμη για τον πρώτο στόχο μας: την επίτευξη μιας συνολικής διεθνούς συμφωνίας στην Κοπεγχάγη τον επόμενο χρόνο. Όσο περισσότερες χώρες συμμετέχουν και όσο πιο κοντά είναι οι φιλοδοξίες τους στις δικές μας, τόσο πιο ίσους όρους ανταγωνισμού θα έχουμε. Τίποτα δεν θα το επιτύχει αυτό περισσότερο από την επίδειξη αποφασιστικότητας της Ευρωπαϊκής Ένωσης με την επίτευξη συμφωνίας μέχρι το τέλος του έτους.

Είμαι λοιπόν πραγματικά αποφασισμένος -η Επιτροπή είναι πραγματικά αποφασισμένη- να εργαστεί με τα κράτη μέλη ούτως ώστε να μπορέσουμε να έχουμε μια βασική πολιτική συμφωνία σχετικά με την εσωτερική αγορά ενέργειας και την προστασία του περιβάλλοντος και ένα πακέτο για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας ως το τέλος του τρέχοντος έτους. Φυσικά, θα θέλαμε επίσης να έχει ολοκληρωθεί η τελική νομοθετική διαδικασία με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στις αρχές του επόμενου έτους.

Είναι ασφαλώς σημαντικό να συνδεθεί η στρατηγική προστασίας του κλίματος με την εσωτερική αγορά ενέργειας. Γνωρίζουμε όλοι ότι είναι αυτό είναι σημαντικό για το όραμά μας για μια ανταγωνιστική, ασφαλή και αειφόρο ενέργεια για την Ευρώπη. Χαίρομαι που διαπιστώνω την επίσπευση αυτού του φακέλου τις τελευταίες εβδομάδες, και έχουμε δεσμευτεί να βρούμε τρόπους για να διασφαλίσουμε την υλοποίηση του πραγματικού ανοίγματος της αγοράς που είναι ο στόχος των αρχικών μας προτάσεων. " Επιτροπή παραμένει απόλυτα δεσμευμένη για την πραγματοποίηση της αποσύνδεσης των ιδιοκτησιακών σχέσεων ή του λειτουργικού ισοδύναμου της. Οι προσπάθειες αυτού του Κοινοβουλίου να είναι έτοιμο για μια πρώτη ανάγνωση ως τον Ιούνιο είναι κεντρικής σημασίας.

Μεταρρύθμιση δεν σημαίνει υποχώρηση σημαντικών κοινωνικών προόδων ή της οικονομίας της κοινωνικής αγοράς· σημαίνει τον εφοδιασμό των ανθρώπων με τα προσόντα για να επιτύχουν σε εποχές αλλαγής, δίνοντάς τους την ευκαιρία να πάρουν στα χέρια τους τον έλεγχο της ζωής τους.

Σημαίνει τον εκσυγχρονισμό των κοινωνικών συστημάτων μας και τη διασφάλιση της βιωσιμότητάς τους. Πρόσβαση, ευκαιρία και αλληλεγγύη πρέπει να είναι τα συνθήματα και θα είναι στο επίκεντρο της ανανεωμένης κοινωνικής ατζέντας που θα παρουσιάσει η Επιτροπή πριν το καλοκαίρι.

Σημαίνει ένα δυναμικό επιχειρηματικό περιβάλλον όπου οι επιχειρηματίες ξοδεύουν τον χρόνο και τους πόρους τους για την παραγωγή αγαθών και υπηρεσιών υψηλής ποιότητας που θέλουν ν' αγοράσουν άνθρωποι απ' όλο τον κόσμο, όχι συμπληρώνοντας περιττά έντυπα και παλεύοντας καθημερινά με τη γραφειοκρατία.

Σημαίνει επίσης τη μεταμόρφωση της Ευρώπης σε μια οικονομία χαμηλή σε άνθρακα που είναι καλή για το περιβάλλον και καλή για τις επιχειρήσεις. Μια οικονομία που παρέχει υψηλά πρότυπα διαβίωσης αλλά δεν έχει κόστος στον πλανήτη.

Χαίρομαι που βλέπω ότι η σκληρή εργασία τα τελευταία λίγα χρόνια σχετικά με την αναθεωρημένη Ατζέντα της Λισαβόνας έχει συμβάλει στην επίτευξη ευρείας συναίνεσης για το πού βρισκόμαστε και πού θέλουμε να πάμε. Αυτό το Κοινοβούλιο ήταν μια συνεπής πηγή κριτικής υποστήριξης, και θέλω να σας ευχαριστήσω γι' αυτό.

Χάρηκα που διαπίστωσα τον μεγάλο βαθμό υποστήριξης για τη Στρατηγική της Λισαβόνας που εκφράστηκε στο ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της 20ής Φεβρουαρίου σχετικά με τα δεδομένα για το Εαρινό Συμβούλιο του 2008.

Επίσης είδα τις τροπολογίες που ψήφισε αυτό το Κοινοβούλιο την ίδια μέρα στις γενικές κατευθυντήριες γραμμές της οικονομικής πολιτικής. Συμφωνώ με τα θέματα που υπογραμμίσατε, και πράγματι αποτελούν ήδη αναπόσπαστο μέρος των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη βάση των προτάσεων της Ευρωπαϊκής Επιτροπής: κοινωνική ένταξη, βιωσιμότητα των δημόσιων οικονομικών, ανάγκη καταπολέμησης του πληθωρισμού, έρευνα και ανάπτυξη, βελτιωμένος συντονισμό της οικονομικής πολιτικής, προώθηση της επιχειρηματικότητας και της καινοτομίας, εξωτερική διάσταση της εσωτερικής αγοράς, και κλιματική αλλαγή και ενέργεια. Ας είμαστε σαφείς λοιπόν: η Επιτροπή συμφωνεί με αυτές τις προτεραιότητες.

Αφού διαβουλεύτηκε με διαφόρους ενδιαφερόμενους, συμπεριλαμβανομένων των κρατών μελών, η Επιτροπή πρότεινε τον Δεκέμβριο να διατηρηθούν οι γενικές κατευθυντήριες γραμμές της στρατηγικής ως έχουν, λόγω της εγγενούς ευελιξίας τους, η οποία επιτρέπει την προσαρμογή στις εξελισσόμενες συνθήκες και την εξυπηρέτηση των προτεραιοτήτων που μόλις ανέφερα και τις οποίες υποστηρίζει η Επιτροπή.

" διατήρηση των γενικών κατευθυντήριων γραμμών στέλνει ένα πολυαναμενόμενο μήνυμα σταθερότητας και προβλεψιμότητας στα κράτη μέλη και στους οικονομικούς παράγοντες και, με αυτό τον τρόπο, ενισχύει την πιθανότητα της πραγματοποίησης των στόχων. Πρέπει να εξασφαλίσουμε συγκεκριμένα αποτελέσματα και πρέπει να δείξουμε συνέπεια. Κατόπιν αυτού, μετά από επαφές με την Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής του Κοινοβουλίου, η Επιτροπή προσπάθησε να διαπραγματευτεί έναν συμβιβασμό με το Συμβούλιο, προτείνοντας προσαρμογές στο αναλυτικό έγγραφο που συνοδεύει τις γενικές κατευθυντήριες γραμμές προκειμένου να εξεταστούν τα θέματα που επεσήμανε το Κοινοβούλιο. Παρά τις προσπάθειες της Επιτροπής, το Συμβούλιο αποφάσισε να μην ακολουθήσει την συμβιβαστική πρότασή μας σχετικά με τους γενικούς προσανατολισμούς της οικονομικής πολιτικής.

Εν πάση περιπτώσει, θέλω να καθησυχάσω το Κοινοβούλιο για την ύψιστη σημασία που προσδίδει η Επιτροπή στον καθορισμό του σωστού πλαισίου για να παρουσιάσουν αποτελέσματα τα κράτη μέλη στις κοινές μας προτεραιότητες - και οι προτεραιότητες είναι η ανάπτυξη και οι θέσεις εργασίας. Όταν λέω ανάπτυξη, πρόκειται για ανάπτυξη που είναι βιώσιμη από κοινωνική και περιβαλλοντική άποψη. Και θέσεις εργασίες που δεν αυξάνονται μόνο σε αριθμό αλά και σε ποιότητα. Διότι είμαστε σίγουροι ότι η ανανεωμένη Στρατηγική της Λισαβόνας που εστιάζει στην απασχόληση και στην ανάπτυξη, με τη δέσμευσή της για την ανταγωνιστικότητα και την κοινωνική συμπερίληψη, είναι η καλύτερη απάντηση της Ευρώπης στις προκλήσεις της παγκοσμιοποίησης.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="010" NAME="Joseph Daul">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, η προτεραιότητα του εαρινού Ευρωπαϊκού Συμβουλίου θα είναι να ενθαρρύνει την ευρωπαϊκή ανάπτυξη και να δώσουμε νέα ώθηση στη Στρατηγική της Λισαβόνας για την περίοδο 2008-2010.

" Ομάδα μας πιστεύει ότι είναι ύψιστης σημασίας να δοθεί στην ΕΕ κάθε ευκαιρία υπό το πρίσμα της παγκοσμιοποίησης, και να μεταρρυθμιστεί όπως έχει προτείνει ιδιαίτερα ενεργητικά η Ευρωπαϊκή Επιτροπή από το 2005 υπό την προεδρία του Προέδρου José Manuel Barroso. Αυτή η στρατηγική είναι το καλύτερο εργαλείο για την αντιμετώπιση των προκλήσεων που μας τίθενται: παγκοσμιοποίηση, πληθυσμός και κλιματική αλλαγή.

Έχουμε ένα διπλό μήνυμα εδώ: να επιδιώξουμε τις μεταρρυθμίσεις που έχουν αναληφθεί, αλλά επίσης να καταστήσουμε τη Στρατηγική της Λισαβόνας πιο αποτελεσματική. " παγκοσμιοποίηση είναι μια ευκαιρία για την Ευρώπη, αλλά δεν θα δεχτούμε ποτέ το ανεξέλεγκτο ελεύθερο εμπόριο. Αυτή είναι η πρώτη πρόκληση. Πρέπει να προστατεύσουμε τα συμφέροντα των πιο ευάλωτων και να προωθήσουμε το δικό μας κοινωνικό μοντέλο. Δεν είναι καιρός ν' αλλάξουμε κατεύθυνση, αλλά αντίθετα να εντείνουμε τις προσπάθειές μας στον δρόμο που έχει ήδη χαραχτεί. " Στρατηγική της Λισαβόνας προτείνει μια προσαρμοσμένη απάντηση σε κάθε πρόκληση.

Ενόψει του ανταγωνισμού από αναπτυσσόμενα κράτη, το μέλλον μας έγκειται στην έρευνα και την καινοτομία, στη στήριξη των επιχειρηματιών, στη διά βίου μάθηση και στη μεταρρύθμιση της αγοράς εργασίας. " Ευρώπη μπορεί να είναι ανταγωνιστική μόνο αν τα προϊόντα της έχουν προστιθέμενη αξία από την άποψη της ποιότητας και της καινοτομίας. Γι' αυτό τον λόγο ζητώ επενδύσεις στην έρευνα και στην καινοτομία από τα κράτη μέλη στη μεγαλύτερη δυνατή κλίμακα.

Ούτε θα δημιουργηθούν ανάπτυξη και απασχόληση από την ανάπτυξη των ΜΜΕ. Πρέπει να τις βοηθήσουμε να εξασφαλίσουν συμβόλαια και να δημιουργήσουν θέσεις εργασίας μειώνοντας το διοικητικό βάρος τους. " εκπόνηση ενός Νόμου για τις Μικρές Επιχειρήσεις σε ευρωπαϊκή κλίμακα εκπροσωπεί ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση. " εκπαίδευση και η κατάρτιση πρέπει να προσαρμόζονται στις ανάγκες της οικονομίας. Μπορούμε να διατηρήσουμε ένα ανταγωνιστικό πλεονέκτημα αν το εργατικό μας δυναμικό έχει τη σωστή κατάρτιση. " εκπαίδευση σε σχολεία και πανεπιστήμια και η συνεχής κατάρτιση πρέπει να αναθεωρηθούν, και ασφαλώς να ενισχυθούν. Από αυτή την άποψη χαιρετίζουμε το Πρόγραμμα Διά Βίου Μάθησης για την περίοδο 2007-2013. Επιπλέον απαιτούνται ευρείες μεταρρυθμίσεις στην αγορά εργασίας, η οποία πρέπει να είναι πιο ευκίνητη, πιο ευέλικτη και επίσης πιο ασφαλής. Οι επιχειρήσεις πρέπει να είναι επίσης σε θέση να προσαρμόζονται στις απαιτήσεις της αγοράς. Οι εργαζόμενοι πρέπει να είναι σε θέση να εκμεταλλευτούν τις ευκαιρίες επανεκπαίδευσης και προσαρμογής.

" δεύτερη πρόκληση για την Ευρώπη αφορά τον πληθυσμό της. " γήρανση του πληθυσμού πρόκειται να δημιουργήσει έλλειψη εργατικού δυναμικού και πίεση στα κοινωνικά συστήματα ασφάλισης. Πρέπει να υπάρξει καλύτερη ενθάρρυνση του εσωτερικού εργατικού δυναμικού, και καλύτερη ευελιξία και προσαρμοστικότητα για όλες τις γενιές προκειμένου να τις διευκολύνει να συμφιλιώσουν την επαγγελματική και την οικογενειακή ζωή. Πρέπει επίσης να αναθεωρήσουμε τη μεταναστευτική μας πολιτική, η οποία πρέπει να είναι ευρωπαϊκή, και να προσελκύει ικανότητες και τεχνογνωσία. " πρόταση για την μπλε κάρτα πρέπει να αναπτυχθεί. Πρέπει επίσης να σταματήσουμε τη διαρροή εγκεφάλων. Οι επενδύσεις μας στην εκπαίδευση θα είναι μάταιες αν οι ερευνητές φεύγουν στο εξωτερικό για καλύτερο μισθό και συνθήκες εργασίας.

" τρίτη και τελευταία πρόκληση είναι η κλιματική αλλαγή. Πρέπει να εφαρμόσουμε ένα πολιτικό σύστημα σύμφωνο με μια βιώσιμη οικονομία, φιλική προς το περιβάλλον, και αυτό σημαίνει την επίτευξη του στόχου της μείωσης κατά 20% των εκπομπών αερίων που προκαλούν το φαινόμενο του θερμοκηπίου. Πέρα από τα οικολογικά πλεονεκτήματα, αυτό θα μας τοποθετήσει επίσης σε καλή θέση για τις αγορές καθαρών τεχνολογιών. Αυτό δεν είναι αμελητέο. Πρέπει, ωστόσο, να δώσουμε το παράδειγμα και οι εταίροι πρέπει να κάνουν το ίδιο. Μια πράσινη πολιτική πρέπει να συνοδεύεται από μια εξωτερική εμπορική πολιτική, η οποία δεν είναι προστατευτική, αλλά απαιτητική.

Κυρίες και κύριοι, θα διατηρήσουμε τις αξίες μας και το μοντέλο κοινωνίας μας μόνο αν έχουμε το θάρρος να μεταρρυθμίσουμε την κοινωνία μας και να πούμε στους συμπολίτες μας την αλήθεια. Μπορούμε να σημειώσουμε κοινωνική πρόοδο μόνο αν διαδραματίσει ρόλο η ανάπτυξη. " ανάπτυξη με τη σειρά της μπορεί να διαδραματίσει ρόλο μόνο αν της παρέχουμε τα μέσα για το κάνει. Μόνο αυτή τη φορά θέλω να ευχαριστήσω τον Πρόεδρο της Επιτροπής, τον Αντιπρόεδρο Verheugen και όλους τους Επιτρόπους για το έργο τους. Οι ευχαριστίες μου, κυρίες και κύριοι, μπορούν να ενταχθούν στο πλαίσιο μας σταθεράς: της σταθεράς Barroso. Μια μερίδα βρώμης επιβραβεύει μια καλή δουλειά, αλλά η βρώμη παρέχει επίσης ενέργεια για όλη τη δουλειά που μένει να γίνει.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="011" NAME="Martin Schulz">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θέλω να αρχίσω με μια παρατήρηση προς τον Πρόεδρο του Συμβουλίου. Έχουμε πληροφορηθεί, κύριε Πρόεδρε, ότι η Μεσογειακή Ένωση πρόκειται να συζητηθεί στο αυριανό δείπνο. Αυτή είναι μια ιδέα του γάλλου Προέδρου, και στις συζητήσεις κατά τη διάρκεια του δείπνου -μολονότι ελπίζουμε ότι οι συμμετέχοντες θα απολαύσουν το γεύμα τους- σας ζητώ εξ ονόματος της Ομάδας μας να διευκρινίσετε το εξής. Αν η ιδέα είναι ότι η Μεσογειακή Ένωση θα οικοδομηθεί πάνω στην διαδικασία της Βαρκελώνης, στην οποία διοχετεύουμε ένα σημαντικό ποσό χρημάτων από τον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ή ότι θα την αναβαθμίσει, τότε είμαστε απολύτως υπέρ αυτού. Ωστόσο, πρέπει να υπάρχουν εγγυήσεις ότι η εν λόγω πολιτική θα συνεχιστεί στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Αν θέλουμε να αποτελέσει επιτυχία η Μεσογειακή Ένωση, πρέπει να είναι μια κοινοτική πολιτική στο πλαίσιο των υφιστάμενων θεσμών και πολιτικών της ΕΕ. Αν, αντιστρόφως, η Μεσογειακή Ένωση γινόταν ένα διχαστικός παράγοντας στην ΕΕ, τότε αυτό θα ήταν κακό σημάδι· επιπλέον θα απομόνωνε τη Γαλλία στις παραμονές της γαλλικής Προεδρίας, κάτι που ασφαλώς δεν επιθυμούμε.

(Χειροκροτήματα)

Επομένως, να ζητούμε να διαβιβάσετε αυτό το μήνυμα στους συμμετέχοντες στη σύνοδο κορυφής.

" μη αλλαγή των κατευθυντήριων γραμμών είναι ένα θέμα. " απόφαση που ελήφθη εδώ στις 20 Φεβρουαρίου με πλειοψηφία 515 ψήφων, συγκεκριμένα για την αλλαγή τους, είναι ένα εντελώς διαφορετικό θέμα. Ωστόσο, ας μην συζητήσουμε για το αν πρέπει να αλλάξουμε ή όχι τις κατευθυντήριες γραμμές· ας μην συζητήσουμε αν οι σημαντικές αλλαγές που περιέχονται στην απαίτησή μας για την αλλαγή των κατευθυντήριων γραμμών είναι εφικτές ή όχι.

Κύριε Barroso, σας επέκρινα την προηγούμενη εβδομάδα επειδή επιδείξατε έλλειψη δέσμευσης. Άκουσα στο μεταξύ ότι ορισμένα μέλη της Επιτροπής σας -πιθανότατα μετά από διαβούλευση μαζί σας- έχουν υιοθετήσει και προωθήσει μερικές από τις ιδέες που προτείναμε εδώ. Επομένως, η κριτική μου σε αυτό το σημείο δεν είναι πλέον σημαντική. Ωστόσο, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, έχοντας ακούσει την ομιλία σας σήμερα πρέπει να επαναλάβω το εξής: έχετε έναν καθοδηγητικό ρόλο στην Ευρώπη. Τα λόγια σας στους αρχηγούς κρατών και κυβερνήσεων αύριο πρέπει να τους ενθαρρύνουν να θέσουν αυτό που μόλις ζητήσατε σε εφαρμογή στα κράτη μέλη. Πολλά από αυτά που λέτε είναι αλήθεια, φυσικά, αλλά πρέπει να αντιμετωπίσουμε την αληθινή κατάσταση στην Ευρώπη.

Επιτρέψτε μου επομένως να απαριθμήσω πέντε σημεία που πιστεύουμε ότι εξακολουθούν να είναι κρίσιμης σημασίας αλλά δεν έχουν επισημανθεί επαρκώς ή δεν έχουν τεθεί σε εφαρμογή. Ναι, ασφαλώς έχει σημειωθεί πρόοδος: η ανεργία μειώνεται και η παραγωγικότητα αυξάνεται, ωστόσο η εργασιακή ανασφάλεια στην Ευρώπη αυξάνεται επίσης. Αυτό είναι επίσης ένα γεγονός. Ασφαλώς δημιουργούνται περισσότερες θέσεις εργασίας, αλλά οι θέσεις εργασίας που δημιουργούνται δεν είναι σίγουρες· είναι πιο επισφαλείς από ποτέ. Οι αυξήσεις των μισθών στην Ευρώπη δεν συμβαδίζουν με τα κέρδη των εταιρειών: από την άποψη των ποσοστών, τα κέρδη των εταιρειών ξεπερνούν τις αυξήσεις των μισθών των εργαζομένων.

(Χειροκροτήματα)

Αυτό αντιπροσωπεύει μια κοινωνική ανισορροπία. Θέλουμε να βελτιώσουμε την κοινωνική συνοχή· θέλουμε περισσότερη κοινωνική προστασία. Ποιο είναι το νόημα μιας αυξανόμενης εσωτερικής αγοράς, ποιο είναι το νόημα μιας παγκοσμίως ανταγωνιστικής Ένωσης, αν η πραγματικότητα είναι η εξής: μια κατασκευαστική εταιρεία έχει 4% κέρδος σε μια τοποθεσία, και λέει "αυτό δεν είναι αρκετό για τους μετόχους· θέλουν κέρδος 6%, γι' αυτό κλείνουμε την εταιρεία σε αυτή την τοποθεσία". Αυτό αποτελεί πλήγμα στη βασική εμπιστοσύνη που χρειάζεται η Ευρωπαϊκή Ένωση. Οι πολίτες μας πρέπει να έχουν εμπιστοσύνη!

Συζητάμε την αποσύνδεση στον ενεργειακό τομέα, που μπορεί να είναι απαραίτητη ή όχι. Ας μιλήσουμε για μια φορά για την αποσύνδεση που λαμβάνει χώρα στο πεδίο της κοινωνικής πολιτικής στην Ευρώπη. Υπάρχει πραγματικός κίνδυνος να αποσυνδεθεί η οικονομική ανάπτυξη από την κοινωνική ασφάλεια, και αυτός είναι ο λόγος που πρέπει να αναθεωρηθούν οι κατευθυντήριες γραμμές. Πρέπει να καταστήσουμε σαφές ότι οτιδήποτε συμβαίνει στο πεδίο της κοινωνικής πολιτικής στην Ευρωπαϊκή Ένωση συμβαδίζει με την οικονομική πρόοδο.

Σήμερα το απόγευμα γιορτάζουμε την 50ή επέτειο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Σύμφωνα με το πνεύμα που επικράτησε εδώ στο Στρασβούργο 50 χρόνια πριν, ο συνδυασμός οικονομικής ανάπτυξης και κοινωνικής ασφάλειας ήταν η βάση για την ανάπτυξη και επιτυχία της Ευρωπαϊκής Κοινότητας. Αυτός ο συνδυασμός τίθεται σε κίνδυνο ολοένα και περισσότερο.

Λέτε ότι η γραφειοκρατία πρέπει να περιοριστεί για τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Ναι! Ωστόσο, αν περιοριστεί η γραφειοκρατία και οι εν λόγω επιχειρήσεις μετακινούνται στην Ευρώπη και στη συνέχεια προκύψει μια περίπτωση όπως η υπόθεση Laval, αυτό θα αποτελέσει πλήγμα στην εμπιστοσύνη προς την Ευρωπαϊκή Ένωση. Διότι αν η ελευθερία κυκλοφορίας μπορεί να χρησιμοποιηθεί ακόμη και από τις ΜΜΕ για την ανάσχεση της κοινωνικής προόδου, οι εταιρείες μπορεί να έχουν κέρδος αλλά οι εργαζόμενοί τους όχι. Αυτοί οι εργαζόμενοι, ωστόσο, αποτελούν την μεγάλη πλειοψηφία των πολιτών της ΕΕ.

Ασφαλώς χρειαζόμαστε επενδύσεις στην εκπαίδευση, στην κατάρτιση, στην έρευνα και την τεχνική καινοτομία. Αυτό εξυπακούεται. Ωστόσο, αν, για τη συντριπτική πλειοψηφία των ανθρώπων, η πρόσβαση στο πανεπιστήμιο ή στο σχολείο εξαρτάται από το αν οι γονείς τους έχουν αρκετά χρήματα στα πορτοφόλια τους, τότε αυτό δεν είναι κοινωνική πολιτική. Χρειαζόμαστε ίση πρόσβαση για όλους τους πολίτες στην Ευρωπαϊκή Ένωση, απ' όπου και αν προέρχονται και όποια και αν είναι η οικογενειακή τους κατάσταση. Αν θέλουμε να επιβιώσει η Ευρώπη, πρέπει να ενισχύσουμε αυτό το δυναμικό, όχι μόνο το επιχειρηματικό δυναμικό. Πρέπει πάνω απ' όλα να ενισχύσουμε το δυναμικό των νέων σε αυτή την ήπειρο που χρειάζονται πρόσβαση στην έρευνα, στις ικανότητες και στην κατάρτιση.

Αναμφίβολα αποτελεί πλήγμα ενάντια στην κοινωνική εμπιστοσύνη αν κάθε πλούσιος στην Ευρώπη μπορεί να μεταφέρει τα χρηματοκιβώτιά του από την μία χώρα στην άλλη χωρίς να χρειάζεται να πληρώνει φόρο. Αυτό είναι άλλο ένα πλήγμα! Επομένως έχετε δίκιο όταν λέτε ότι πρέπει να ρυθμίσουμε τις χρηματοπιστωτικές αγορές της ΕΕ.

Όλα αυτά, κύριε Πρόεδρε, συνηγορούν υπέρ μιας αναθεώρησης των κατευθυντήριων γραμμών. Σε τελική ανάλυση ελάχιστη σημασία έχει αν την αποκαλούμε έτσι ή όχι. Αν διαβιβάσετε αυτό το μήνυμα στο Συμβούλιο αύριο, θα είμαστε στο πλευρό σας· αλλά θα είμαστε στο πλευρό σας μόνο αν το κάνετε, κύριε Πρόεδρε!

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="012" NAME="Graham Watson">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, το Συμβούλιο αυτής της εβδομάδας διεξάγεται κάπου στο δρόμο μεταξύ απελπισίας και ελπίδας. Αν και οι σημαντικές δυσκολίες φαίνονται να έχουν υπερκεραστεί, η Συνθήκη της Λισαβόνας δεν έχει επικυρωθεί ακόμη και ερωτήματα παραμένουν σχετικά με ορισμένες από τις διατάξεις της. Υπάρχουν πολλές αβεβαιότητες για την πολιτική κατεύθυνση της Ρωσίας, της Τουρκίας και ορισμένων από τους γείτονές μας στη Μέση και στην Εγγύς Ανατολή. " οικονομική ανάπτυξη επιβραδύνεται, στοιχειωμένη από τον αντίκτυπο στον ΑΕγχΠ των περασμένων κρίσεων του τραπεζικού τομέα στη Σουηδία ή τη Φινλανδία ή την Ουγγαρία ή την Ισπανία, για να μην αναφέρω καν την Αργεντινή ή την Ιαπωνία. Αυτό καθιστά τη συντονισμένη δράση των κεντρικών τραπεζών μας σήμερα το πρωί ακόμη πιο ευπρόσδεκτη.

Πέρα από αυτά τα ζητήματα που πρέπει να ληφθούν υπόψη, οι μεγάλες παγκόσμιες προκλήσεις της αύξησης του πληθυσμού και της μετανάστευσης, του διεθνούς εγκλήματος και της τρομοκρατίας, της κλιματικής αλλαγής και της ενεργειακής ασφάλειας συνεχίζουν να βαραίνουν στο μυαλό των διαμορφωτών πολιτικής μας. " επιτακτική εφαρμογή των προτάσεων της Επιτροπής για την αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής είναι χρέος των κρατών μελών και αυτού του Κοινοβουλίου. Τα όρια αυτής της πρόκλησης είναι πολύ πλατιά.

" έκθεση του Ύπατου Εκπροσώπου σχετικά με τον αντίκτυπο της κλιματικής αλλαγής στην ασφάλεια και στη σταθερότητα μας δείχνει ότι υπάρχει πραγματική και άμεση ανησυχία, με τον κίνδυνο στρατιωτικών επιπλοκών, συμπεριλαμβανομένης της χρήσης -που έχει συζητηθεί μερικές φορές- του NATO ως ένα μέσο ενεργειακής ασφάλειας. Ωστόσο, τυφλωμένα από βραχυπρόθεσμη οικονομική σκέψη, ορισμένα από τα κράτη μέλη μας είναι ήδη απασχολημένα προσπαθώντας να περιορίσουν τις δεσμεύσεις τους στις προτάσεις της Επιτροπής σχετικά με την κλιματική αλλαγή. Κοιτάξτε το σχέδιο συμπερασμάτων του Συμβουλίου -παράγραφος 18- και δείτε μερικές από τις αμφιλεγόμενες λέξεις που έχουν εισαχθεί.

Αυτοί οι διπλοί κίνδυνοι ενέχουν την απειλή μιας υποχώρησης σ' ένα Φρούριο Ευρώπη. Μόνο αυξάνοντας την εσωτερική αλληλεγγύη μπορούμε να αποφύγουμε την παγίδα στην οποία πέφτουν τα κράτη μέλη, όπως την επιλογή του αγωγού South Stream έναντι του αγωγού Ναμπούκο. Μόνο επεκτείνοντας την αλληλεγγύη και πέρα από τις ακτές μας μπορούμε να απολαύσουμε ειρήνη γύρω από τη Μεσόγειο, αυτή τη Mare Nostrum, ή γύρω από την Κασπία Θάλασσα. Ο Αϊνστάιν είχε δίκιο όταν είπε ότι η ειρήνη δεν μπορεί να διατηρηθεί με τη βία, μπορεί να επιτευχθεί μόνο με την κατανόηση.

Πρέπει επίσης να ηγηθούμε δίνοντας το παράδειγμα. Ελπίζω ότι στα συμπεράσματα του Συμβουλίου θα δούμε μια δέσμευση των εθνικών κυβερνήσεων και της Ευρωπαϊκής Ένωσης να περιορίσουν την ενεργειακή χρήση στα κυβερνητικά κτίρια και στα κτίρια των θεσμικών μας οργάνων και στους στόλους των οχημάτων μας, με δεσμευτικούς στόχους προκειμένου να επιτευχθεί αυτό.

Υπάρχουν αυστηρές προειδοποιήσεις από τη Διακυβερνητική Επιτροπή για την Κλιματική Αλλαγή και άλλους για το κόστος της αδράνειας. Πρέπει να ενεργήσουμε και μπορούμε επειδή, παρά τους ισχυρούς αντίθετους ανέμους, οι οικονομικές βάσεις της οικονομίας της ζώνης του ευρώ είναι δυνατές, όπως λέει ο Πρόεδρος της Επιτροπής, με τη συνεχή αύξηση της εγχώριας ζήτησης και των εξαγωγών - ένα σημάδι ότι η Στρατηγική της Λισαβόνας λειτουργεί και πρέπει να συνεχιστεί.

Ακούμε αυτά που λένε οι άνθρωποι σε αυτό το Κοινοβούλιο. " Ομάδα του κ. Wurtz ηγείται μιας διαμαρτυρίας για την απειλή σε 12 000 θέσεις εργασίας στη Unilever. Ο κ. Schulz έγραψε μια επιστολή στους 27 αρχηγούς των κρατών και κυβερνήσεων ζητώντας μια αλλαγή στην οικονομική κατεύθυνση, δεσμευτικά κοινωνικά πρότυπα και μεγαλύτερη κοινωνική προστασία. Ωστόσο, αυτές οι δράσεις αγνοούν την πραγματικότητα αυτού που συμβαίνει στην παγκόσμια οικονομία όπου, καθώς ολοένα και περισσότερες χώρες έχουν ανοίξει τις οικονομίες τους, η παγκόσμια αναλογία του εμπορίου ως προς το ΑΕγχΠ έχει αυξηθεί πιο γρήγορα από τη συνολική παραγωγή. Το ήμισυ του εισοδήματός μας προέρχεται τώρα από το εμπόριο και ακόμη και οι αναπτυσσόμενες χώρες είναι σήμερα υπεύθυνες για το ένα τρίτο του παγκόσμιου εμπορίου. " ολοκλήρωση της παγκόσμιας οικονομίας αποδεικνύει ότι αυτό δεν είναι ένα παιχνίδι με μηδενικό αποτέλεσμα. Ενώ το μερίδιο της Ευρώπης σε αυτή την οικονομία μπορεί να συρρικνώνεται, η συνολική ανάπτυξη σημαίνει ότι συνεχίζουμε να δημιουργούμε θέσεις εργασίας και πλούτο. Γι' αυτό έχουμε δημιουργήσει 6,5 εκατομμύρια νέες θέσεις εργασίας τα τελευταία δύο χρόνια. " Ομάδα μου το υποστηρίζει αυτό πολύ καιρό και χαιρόμαστε που έχει αναγνωριστεί από τον κ. Jacques Delors και τον κ. Poul Nyrup Rasmussen στο μανιφέστο που εκπόνησαν για την Ομάδα του Σοσιαλιστικού Κόμματος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το οποίο υιοθετήθηκε στο Oporto περίπου 15 μήνες πριν.

Κύριε Schulz, αν υπάρχει μια στρουθοκάμηλος σε αυτή την αίθουσα, δεν βρίσκεται στο έδρανο 21 [θέση του κ. Barroso]· βρίσκεται στο έδρανο 6 [θέση του κ. Schulz]. Πιστεύω ότι αυτό εξηγεί γιατί η Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει χάσει τον προηγούμενο ρόλο της ως κινητήρια δύναμη αυτού του θεσμικού οργάνου.

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο πρέπει να δείξει περισσότερη επιτακτικότητα στην επίτευξη των στόχων του στους τομείς της έρευνας και ανάπτυξης. Πρέπει να ενισχύσει την αγορά για επιχειρηματικά κεφάλαια και την κινητικότητα των ερευνητών για να προωθήσει την καινοτομία. Πρέπει να βελτιώσει τη διαφάνεια και την εποπτεία στον τραπεζικό τομέα για να αποτρέψει τον κίνδυνο. Κύριε Lenarčič, πρέπει να επιστήσετε προσοχή στην κοινωνική συνοχή και στην περιβαλλοντική βιωσιμότητα αλλά πρέπει να το κάνετε με τη σιγουριά της γνώσης ότι οι αγορές είναι το πιο ισχυρό εργαλείο που διαθέτουμε για να βελτιώσουμε το βιοτικό επίπεδο.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="013" NAME="Brian Crowley">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να καλωσορίσω τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου για να συζητήσουμε αυτό που οι πρεσβύτεροί μας, συνετοί άντρες και όπως θα έλεγαν ορισμένοι οι καλύτεροί μας -αν και δεν συμφωνώ απαραιτήτως μ' αυτό- θα συζητήσουν κατά τη σύνοδο κορυφής τις επόμενες μέρες.

Αντί να επαναλάβω όλα όσα είπαν οι συνάδελφοί μου, επειδή μπορώ να συμφωνήσω με τις περισσότερες από τις παρεμβάσεις τους, θα πω ότι δεν είναι το ένα ή το άλλο αλλά μάλλον ένας συνδυασμός όλων: η προσπάθεια της άντλησης των καλύτερων ιδεών απ' όλες τις διαφορετικές προτάσεις που έχουμε προωθήσει και η χρησιμοποίησή τους ως το μοναδικό μοντέλο που πρέπει ν' ακολουθήσει η Ευρώπη. Το λέω αυτό επειδή η εμπειρία μας τα τελευταία 30 χρόνια, και ιδιαίτερα τα τελευταία 20 χρόνια, έχει δείξει ότι δεν είναι ούτε το ένα ούτε το άλλο. Δεν μπορείς να έχεις οικονομική ανάπτυξη χωρίς κοινωνική συνοχή και κοινωνική προστασία. Δεν μπορείς να έχεις προστασία του περιβάλλοντος χωρίς σωστή επένδυση στους νέους πόρους, τεχνολογία της πληροφορίας και έρευνα και ανάπτυξη για να δημιουργηθούν οι καινοτομικοί τρόποι αντιμετώπισης των προβλημάτων που αντιμετωπίζουμε τώρα.

Παρομοίως, δεν είναι δυνατόν να λύσουμε το πρόβλημα της ανεργίας λέγοντας απλά ότι χρειαζόμαστε περισσότερες θέσεις εργασίας. Πρέπει να ενθαρρύνουμε τις εταιρείες και τις επιχειρήσεις να δημιουργήσουν τις θέσεις εργασίας, να επενδύσουν τα χρήματα και να δημιουργήσουν πλούτο. Οι δημόσιες υπηρεσίες ελάχιστα μόνο μπορούν να κάνουν, είτε πρόκειται για δημόσιες επενδύσεις για τις υποδομές είτε οτιδήποτε άλλο. Τελικά εξαρτάται από τους επιχειρηματίες των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων -οι οποίες απασχολούν το 62% όλων των ανθρώπων που απασχολούνται στην Ευρωπαϊκή Ένωση- να επενδύσουν περισσότερα χρήματα στη δημιουργία ακόμη περισσότερων θέσεων εργασίας.

Αυτό απαιτεί ένα συγκεκριμένο βαθμό ευελιξίας. Ωστόσο, η ευελιξία δεν πρέπει να είναι συνώνυμο της υποβάθμισης των προτύπων ή της προστασίας των δικαιωμάτων των εργαζομένων. Παρομοίως, δεν μπορούμε να χρησιμοποιούμε ένα κακό παράδειγμα, όπως η υπόθεση Laval -όσο άσχημη και αν είναι- για να πούμε ότι όλοι οι άλλοι πρέπει να ελέγχονται αυστηρότατα. Πρέπει να χρησιμοποιηθεί ως ένα σημείο αφετηρίας, όχι το τέλος του παιχνιδιού. Δείτε τις προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση σήμερα: η έλλειψη επενδύσεών μας σε σωστή έρευνα και ανάπτυξη. Τα καλύτερα και τα πιο λαμπρά μυαλά από τα ευρωπαϊκά πανεπιστήμια και θεσμικά όργανα φεύγουν από την Ευρώπη για να κάνουν την έρευνά τους και περαιτέρω εργασία στην Αμερική, στην Ιαπωνία και τώρα ακόμη και στην Κίνα. Και δείτε τις μετεγκαταστάσεις της ευρωπαϊκής βιομηχανίας και των ευρωπαϊκών επιχειρήσεων: δεν γίνονται σε άλλες χώρες μέσα στην Ευρώπη, όπως συνέβαινε πριν από 10 ή 12 χρόνια· τώρα γίνονται εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, στην Ινδία, στο Πακιστάν, στη Μαλαισία και άλλες χώρες.

Αυτό στο οποίο πρέπει να εστιάσουμε πραγματικά τώρα δεν είναι μόνο οι ξαφνικές δυσκολίες της αγοράς των ενυπόθηκων δανείων υψηλού κινδύνου που δημιουργούν βραχυπρόθεσμες δυσκολίες σήμερα. Αν κοιτάξουμε πίσω στα τελευταία 25 χρόνια των οικονομικών αγορών, βλέπουμε ότι διαγράφουν κύκλους: υπάρχουν σημεία ύφεσης και σημεία ανόδου. Αυτό που πρέπει να διασφαλίσουμε είναι ότι τα θεμέλια που θέσαμε σήμερα θα είναι εξίσου γερά σε 15 χρόνια όσο είναι και σήμερα, ότι θα συνεχίσουν να παρέχουν οικονομική ανάπτυξη και ότι θα συνεχίσουν να παρέχουν ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού. Ο Πρόεδρος της Εσθονίας μας είπε χθες ότι η Ρωσία συμπεριφέρεται τώρα ως υπερδύναμη, για να χρησιμοποιήσει το καθεστώς της υπερδύναμης στο πετρέλαιο και στο φυσικό αέριο για να επηρεάσει την εξωτερική πολιτική. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι υπάρχει αλληλεγγύη στην Ευρωπαϊκή Ένωση για να αντιμετωπίσει αυτή την πρόκληση.

Το καλύτερο και πιο πολύτιμο πλεονέκτημά μας είναι οι νέοι μας άνθρωποι. Αν δεν επενδύσουμε σωστά στην εκπαίδευση και στην κατάρτιση και δεν τους παρέχουμε ικανότητες και ευκαιρίες στην Ευρωπαϊκή Ένωση, κινδυνεύουμε να τους χάσουμε.

Τέλος, επιτρέψτε μου να πω στον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου ότι θέλω να αποτίσω ένα μικρό φόρο τιμής στους νέους της Σλοβενίας για το έργο τους κατά τη διάρκεια της σλοβενικής Προεδρίας -ιδιαίτερα εκείνους στο τμήμα του πρωτοκόλλου- και στην υποδοχή και την εικόνα που δίνουν για τη Σλοβενία ως χώρα.
<SPEAKER ID="014" NAME="Rebecca Harms">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θέλω να ξεκινήσω υιοθετώντας αυτό που είπε ο κ. Schulz. Θα τονίσω για άλλη μια φορά ότι δεν κάνουμε μια ειλικρινή αποτίμηση της Στρατηγικής της Λισαβόνας αν αγνοούμε το γεγονός ότι, ενώ η Ευρώπη είναι πράγματι ένας μεγάλος νικητής της παγκοσμιοποίησης, τα κέρδη είναι πολύ άνισα κατανεμημένα. Επιπλέον, η αύξηση της απασχόλησης δεν έχει επιλύσει σε καμία περίπτωση το πρόβλημα των εργαζόμενων φτωχών· αντιθέτως, παρά την αυξημένη απασχόληση και την αυξημένη ανάπτυξη, έχουμε επίσης αυξημένη φτώχεια που προκαλείται από την εργασιακή ανασφάλεια.

Εμείς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο καλούμε ρητά στο ψήφισμά μας να εξεταστεί το θέμα των ελάχιστων τομεακών μισθών από την Επιτροπή και το Συμβούλιο, και να αξιολογήσει η Επιτροπή τα αποτελέσματα της Στρατηγικής της Λισαβόνας διαφορετικά υπό το πρίσμα του προβλήματος της αυξανόμενης κοινωνικής περιθωριοποίησης. Αυτός ο δείκτης της φτώχειας είναι ένα αναπόσπαστο μέρος του ψηφίσματός μας, και βρίσκω λυπηρό το γεγονός ότι ούτε το Συμβούλιο ούτε η Επιτροπή δεν έχουν απαντήσει μέχρι στιγμής σε αυτές τις αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

(Χειροκροτήματα)

Περνώντας στο θέμα του κλίματος και της ενέργειας, ειλικρινά σοκαρίστηκα όταν ένας εκπρόσωπος της γερμανικής κυβέρνησης δήλωσε στις Βρυξέλλες, μόλις λίγες μέρες πριν από την εαρινή σύνοδο κορυφής, ότι η περιβαλλοντική πολιτική πρέπει να μείνει μακριά από τη βιομηχανική και οικονομική πολιτική. Αυτή η δήλωση έγινε από έναν γενικό γραμματέα του γερμανικού υπουργείου περιβάλλοντος, τον κ. Machnik, ο οποίος είναι αναμφίβολα γνωστός στους γερμανούς συναδέλφους μας. Το υπουργείο περιβάλλοντος της Γερμανίας προφανώς δεν κατανοεί πραγματικά τι ακριβώς σημαίνει βιωσιμότητα.

Δεν αποτελεί έκπληξη, συνεπώς, το γεγονός ότι η γερμανική κυβέρνηση συνεχίζει να αντιτίθεται στα όρια του CO2 σε οχήματα, ότι δεν είναι υπέρ της ενιαίας αγοράς για την ενέργεια όπως προτείνει η Επιτροπή και ότι επιχειρεί να οργανώσει μια συμμαχία κατά των "νέων ορισμών της εμπορίας εκπομπών αερίων".

Διαπιστώνω με λύπη ότι, σε αυτές τις διαπραγματεύσεις, η Γερμανία έχει ξεχάσει εν μέρει τα όσα υπέγραψε και επικύρωσε στην περσινή εαρινή σύνοδο κορυφής. Μερικές από τις τρέχουσες πολιτικές της έρχονται σε πλήρη αντίθεση με τα αποτελέσματα της περσινής συνόδου κορυφής. Δεν είμαι σίγουρη, για παράδειγμα, ότι η νέα προτεραιότητα που δίνεται στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας -η οποία δεν φαίνεται καθόλου επίμαχη- είναι πραγματικά επαρκής για να διασφαλίσει τη βιωσιμότητα στο πεδίο της ενέργειας και του κλίματος.

" Μεσογειακή Ένωση εγείρει επίσης ερωτήματα κατά την άποψή μου. Μερικές φορές έχει κανείς την εντύπωση ότι, ακριβώς όπως αυτές οι μεγάλες συμφωνίες φυσικού αερίου με τη Ρωσία -εννοώ τους αγωγούς North Stream και South Stream- αυτή η Μεσογειακή Ένωση είναι μια περαιτέρω απόδειξη ότι μια ενιαία πολιτική της ΕΕ σχετικά με την ενέργεια και τον ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού απλά δεν είναι δυνατή. Αν το Συμβούλιο αποτύχει να αντιμετωπίσει αυτό το πρόβλημα, θα αποτύχει στην εκπλήρωση των υποχρεώσεών του.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="015" NAME="Gabriele Zimmer">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, σήμερα γιορτάζουμε την 50ή επέτειο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Αυτή πρέπει να είναι σίγουρα μια ευκαιρία για να παραχωρήσει η επικείμενη σύνοδος κορυφής σε αυτό το Κοινοβούλιο το δικαίωμα της πρωτοβουλίας επιτέλους!

Επιπλέον πιστεύω ότι η 50ή επέτειος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι η σωστή περίσταση για μένα και για την Ομάδα μου να καταστήσουμε σαφές ότι ούτε το Συμβούλιο ούτε η Επιτροπή πρέπει να περιμένουν από το Κοινοβούλιο να είναι υπάκουο και συγκαταβατικό και γεμάτο κολακεία στο μέλλον. Θα συνεχίσει να είναι καθήκον μας να υπερασπιζόμαστε εκείνους τους ανθρώπους στην Ευρωπαϊκή Ένωση που συχνά αγνοούνται: τους 70 εκατομμύρια ή και περισσότερους ανθρώπους στην ΕΕ που ζουν στη φτώχεια ή με τον κίνδυνο της φτώχειας, συμπεριλαμβανομένων 19 εκατομμυρίων παιδιών.

Αν, όπως καταλαβαίνουμε, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο πρόκειται να χαιρετίσει τη στρατηγική έκθεση της Επιτροπής για την ανανεωμένη Στρατηγική της Λισαβόνας και να συγχαρεί τον εαυτό του για την επιτυχία του, τότε πρέπει να αφιερώσει πολύ περισσότερα από λίγες μόνο γραμμές σε εκείνους τους πολίτες της ΕΕ, σ' εκείνα τα παιδιά που δεν αποκομίζουν κανένα απολύτως όφελος από τα επιτεύγματα της Στρατηγικής της Λισαβόνας.

" κατεύθυνση και οι προτεραιότητες της στρατηγικής είναι λανθασμένες, όπως και οι επακόλουθες πολιτικές! Κύριε Watson, δεν είναι οι διαμαρτυρίες μας για την επιθετική παγκόσμια συμπεριφορά της Unilever, της Thyssen-Krupp, της Nokia και πολλών άλλων εταιρειών που δεν είναι ρεαλιστικές, αλλά η άρνηση της Επιτροπής και του Συμβουλίου να αντιμετωπίσουν τις πολυεθνικές εταιρείες που φέρονται τόσο επιθετικά και να δώσουν την ενδεδειγμένη προτεραιότητα στην προστασία των θιγόμενων εργαζομένων και εκείνων που είναι κοινωνικά αποκλεισμένοι.

Μπορώ να συμφωνήσω μόνο με το Ευρωπαϊκό Δίκτυο κατά της Φτώχειας όταν διαμαρτύρεται ότι η καταπολέμηση της φτώχειας, του κοινωνικού αποκλεισμού και του αυξανόμενου κοινωνικού χάσματος εξακολουθεί να μην αντιμετωπίζεται και να υποστηρίζεται με την απαραίτητη σαφήνεια και αποφασιστικότητα.

Το Δίκτυο απηύθυνε τέσσερα ερωτήματα στην εαρινή σύνοδο κορυφής στις 10 Μαρτίου, και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να προσυπογράψει ειδικά αυτά τα ερωτήματα. Πώς ακριβώς προτείνετε να ενισχυθεί η κοινωνική διάσταση της Στρατηγικής της Λισαβόνας; Τι συγκεκριμένες δράσεις προτείνονται για την εκπλήρωση της δέσμευσης "να έχει έναν αποφασιστικό αντίκτυπο στην εξάλειψη της φτώχειας"; Δεδομένου ότι 18,9 εκατομμύρια από εκείνους που είναι επισήμως φτωχοί (78 εκατομμύρια) είναι εργαζόμενοι, τι μέτρα προτείνονται για την αντιμετώπιση της φτώχειας στο πλαίσιο της εργασίας; Τι μέτρα προτείνονται για να διασφαλιστεί ότι η αύξηση των ενεργειακών τιμών δεν απειλεί την κοινωνική συνοχή και την κοινωνική ενσωμάτωση; Αυτά τα τέσσερα ερωτήματα είναι βασικά, πιστεύω, αν θέλουμε πραγματικά να είναι η οικονομική ανάπτυξη βιώσιμη από κοινωνική και περιβαλλοντική άποψη.
<SPEAKER ID="016" NAME="Jens-Peter Bonde">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου και κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, μαζί με την ιρλανδή συνάδελφό μου, Kathy Sinnott, έχω κάνει μια πρόταση να τροποποιηθεί ένα νέο πρωτόκολλο στη Συνθήκη της Λισαβόνας πριν από την τελική της έγκριση. Αυτό θα θέσει εκτός νόμου μια επαναστατική απόφαση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου που χρονολογείται από τις 18 Δεκεμβρίου 2007.

Μια λετονική εταιρεία ήθελε να χτίσει ένα σχολείο στη Σουηδία με λετονούς εργάτες που πληρώνονται πολύ λιγότερο από τους σουηδούς εργάτες για παρόμοιες εργασίες. Τα σουηδικά εργατικά συνδικάτα μπλόκαραν το έργο. Αυτή η ενέργεια έχει τώρα κριθεί παράνομη από το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο. Θα επιτρέψουν να περιοριστεί η αρχή της Συνθήκης για την ελεύθερη κυκλοφορία αγαθών και υπηρεσιών από την άλλη βασική αρχή του δικαιώματος στην απεργία μόνο αν υπάρχει κίνδυνος για τη δημόσια ασφάλεια, τάξη ή υγεία. Ένας κανονικός μισθός δεν μετράει. Οι συλλογικές διαπραγματεύσεις δεν μετράνε. Το σκανδιναβικό μοντέλο ευελισφάλειας, η εθελοντική συνεργασία μεταξύ συνδικαλιστικών ενώσεων και εργοδοτών, μπορεί να εγκαταλειφθεί.

Οι αλλοδαποί εργαζόμενοι σε ξένες εταιρείες στην Ιρλανδία μπορούν να εργάζονται τώρα για τον ιρλανδικό ελάχιστο μισθό των 9 ευρώ την ώρα. Είναι παράνομο να δράσουν τα ιρλανδικά συνδικάτα κατά αυτή της απόφασης δικαστηρίου με εξαίρεση τον ελάχιστο μισθό. Είναι ακόμη χειρότερα στη χώρα μου, όπου δεν έχουμε έναν ελάχιστο μισθό.

Αυτή η απόφαση του Δικαστηρίου αποτελεί καταστροφή και πρέπει να ακυρωθεί από μια νέα διατύπωση στις Συνθήκες ή από ένα νομικά δεσμευτικό πρωτόκολλο. Μπορείτε να δείτε την πρότασή μας στην ιστοσελίδα μου. Καλώ τη σλοβενική Προεδρία και τον Πρόεδρο της Επιτροπής να θέσουν αυτό το ερώτημα στη σύνοδο κορυφής.

Έχω μια ερώτηση για την Επιτροπή και το Συμβούλιο: Πότε θα έχουμε μια ενοποιημένη Συνθήκη ούτως ώστε να μπορέσουμε να κατανοήσουμε το περιεχόμενο;
<SPEAKER ID="017" NAME="Jana Bobošíková" AFFILIATION="NI">
(CS) Κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι στη σύνοδο κορυφής αύριο οι αρχηγοί κρατών πρέπει να ξυπνήσουν και να παραδεχτούν ότι η μείωση της ευρωπαϊκής παραγωγής CO2 κατά 20% και η αύξηση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας κατά 20% σε διάστημα 12 ετών είναι μια ουτοπική ιδέα. Αν επιβάλλουμε περαιτέρω περιορισμούς σε ευρωπαϊκές βιομηχανίες, θα θέσουμε σε κίνδυνο τόσο την ανταγωνιστικότητα των εταιρειών όσο και την απασχόληση, και στο τέλος οι επενδύσεις θα μετατοπιστούν προς χώρες που δεν δημιουργούν εμπόδια σε σχέση με το κλίμα.

Επιπλέον, αντί να δίνουμε βάση στις ανοησίες για τα πλήθη αφρικανών και ασιατών προσφύγων που εισβάλλουν στην Ευρώπη επειδή το κλίμα τους αναγκάζει να φύγουν από τα σπίτια τους, πρέπει να αναλογιστούμε τις πολιτικές μας που έκαναν την Ευρώπη στόχο για τους φτωχούς μετανάστες αντί για τους ειδικευμένους εργάτες.

Είμαι πεπεισμένη ότι πρέπει να εστιάσουμε στις καινοτομικές διαδικασίες που θα μειώσουν την παραγωγή υψηλής έντασης ενέργειας. Πρέπει να δείξουμε προτίμηση και να ξοδεύουμε κεφάλαια σε εγκεφάλους ειδικών αντί για πράσινους εγκεφάλους. Πρέπει επίσης να αποτινάξουμε τον αβάσιμο φόβο για τους πυρηνικούς αντιδραστήρες. Αν το Συμβούλιο θέλει να ενεργήσει προς το συμφέρον των πολιτών, οι χώρες πρέπει να επενδύσουν στην έρευνα, στην ανάπτυξη και την εκπαίδευση ακριβώς στον τομέα της πυρηνικής ενέργειας.
<SPEAKER ID="018" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, αυτό το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο διεξάγεται μέσα σε μεγάλη οικονομική αβεβαιότητα. " σύνοδος κορυφής θα εξετάσει τον εκσυγχρονισμό της Ατζέντας της Λισαβόνας, η οποία έχει μόνο δύο χρόνια να διανύσει. Είναι ζωτικής σημασίας να μην επιδοθούν οι αρχηγοί κυβερνήσεων σε αυτάρεσκα συγχαρητήρια.

Υπάρχουν αληθινές απειλές στο ελεύθερο εμπόριο και στις βασικές αρχές του ελεύθερου και ανοιχτού ανταγωνισμού στις οποίες πρέπει να στηρίζεται η Ευρωπαϊκή Ένωση. Σε αυτό το πλαίσιο είχα τη χαρά να διαβάσω τα πρόσφατα σχόλια του Προέδρου της Επιτροπής στους Financial Times, στα οποία έθιξε το άσχημο φάντασμα του αυξανόμενου προστατευτισμού στην Ευρώπη. Όταν ρωτήθηκε αν η αίσθηση αυτή αυξάνεται, είπε "Ναι, και φοβάμαι ότι αυτή η αύξηση δεν υπάρχει μόνο στην Ευρώπη αλλά παντού. Οι πολιτικές δυνάμεις στην Ευρώπη που ήταν παραδοσιακά υπέρ της αγοράς είναι σήμερα -για να το θέσουμε πιο κομψά- πιο συνετές".

Υπάρχουν λοιπόν αυξανόμενες απειλές προστατευτισμού, και όχι μόνο όταν ακούμε τη ρητορική από την άλλη πλευρά του Ατλαντικού από τους δύο υποψήφιους για τις προεδρικές εκλογές. Ας είμαστε σαφείς, η Ευρώπη έχει πολύ περισσότερα να κερδίσει από την παγκοσμιοποίηση απ' όσα έχει να χάσει. Πράγματι, το περιοδικό The Economist καταδίκασε πρόσφατα τη γλώσσα κατά της παγκοσμιοποίησης που χρησιμοποιούν ορισμένοι ευρωπαίοι ηγέτες. " πραγματικότητα, έλεγε το άρθρο, ήταν ότι οι ευρωπαίοι πολίτες κέρδισαν από την παγκοσμιοποίηση, με φτηνές εισαγωγές, χαμηλό πληθωρισμό και χαμηλά επιτόκια. Και, παρά την άνοδο της Ινδίας και της Κίνας, το μερίδιο των παγκόσμιων εξαγωγών της ΕΕ αυξήθηκε, αν και ελαφρά, μεταξύ του 2000 και του 2006.

Στη Γαλλία, όπου η προστατευτική ρητορική είναι ίσως πιο έντονη, μια πρόσφατη έκθεση δήλωσε ότι μόνο το 3,4% των θέσεων εργασίας που χάθηκαν το 2005 θα μπορούσαν να αποδοθούν στο λεγόμενο offshoring. Πρέπει λοιπόν να τα λάβουμε όλα αυτά υπόψη και να υποστηρίξουμε τον Πρόεδρο της Επιτροπής στην σθεναρή στάση του σε αυτό το θέμα. " Ευρώπη θα πετύχει στις διεθνείς αγορές μόνο αν βελτιώσει την ανταγωνιστικότητά της, μεταρρυθμίσει ριζικά τις αγορές εργασίας της και πάρει σκληρά μέτρα εναντίον κακών επιχειρηματικών κανονισμών, τόσο σε επίπεδο ΕΕ όσο και σε εθνικό επίπεδο.

Το The Economist έκανε την ερώτηση: Θα είναι άραγε ποτέ οι σημερινοί πολιτικοί αρκετά ειλικρινείς ώστε να πουν στους ανθρώπους ότι η παγκοσμιοποίηση είναι καλή για την Ευρώπη και γι' αυτούς; Ο Πρόεδρος Barroso ήταν ειλικρινής· είναι καιρός να τον υποστηρίξουν και οι ηγέτες της ΕΕ.
<SPEAKER ID="019" NAME="Robert Goebbels" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ο αληθινός κόσμος έχει προφτάσει την Ευρωπαϊκή Ένωση. Στην εαρινή σύνοδο κορυφής του 2007, η ΕΕ των 27 ήταν ακόμη ελεύθερη να ονειρεύεται έναν ιδανικό κόσμο. " Ευρώπη ήταν και πάλι στο στόχο από την άποψη της ανάπτυξης· η ανεργία μειωνόταν· η απασχόληση αυξανόταν· τα δημόσια ελλείμματα μειώνονταν· το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο εισήγαγε μια σειρά ανεδαφικών στόχων σε σχέση με την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής· και στη Διάσκεψη του Μπαλί η Ευρώπη ορίστηκε να ενεργήσει ως οδηγός για τον υπόλοιπο κόσμο.

Τον Αύγουστο, ωστόσο, ξέσπασε η κρίση των ενυπόθηκων δανείων υψηλού κινδύνου που συνεχίζει να προκαλεί χάος. Μετά τις τράπεζες και τις εταιρείες ασφάλισης, έχουν μπει τώρα και τα κεφάλαια επενδύσεων στην αναταραχή. Δείχνοντας την περιφρόνησή τους για τις ηθικές πτυχές, οι κεντρικές τράπεζες έχουν γίνει οι πυροσβέστες των κερδοσκόπων. Οι κύριες κεντρικές τράπεζες έχουν αναγκαστεί για άλλη μια φορά να διοχετεύσουν δισεκατομμύρια στους οικονομικούς κύκλους προκειμένου να "αντιμετωπίσουν την πίεση στο ρευστό ενεργητικό" όπως λέει κανείς διακριτικά στον κόσμο των υψηλών οικονομικών.

" γενική οικονομία είναι εκείνη που πληρώνει τον λογαριασμό. Μια γενική σύσφιξη των πιστώσεων έχει επιβραδύνει την οικονομική ανάπτυξη. " ύφεση καραδοκεί· η ΕΚΤ συνιστά μετριοπάθεια στους εργαζομένους των οποίων η αγοραστική δύναμη μειώνεται συνεχώς από τις υψηλότερες τιμές για ενέργεια και τρόφιμα. Αφετέρου, οι αποτυχημένες διάνοιες των οικονομικών και της βιομηχανίας δεν αμείβονται και τόσο μετριοπαθώς. Το δολάριο είναι στη κατώτερη τιμή ρεκόρ και ένα βαρέλι πετρελαίου στην υψηλότερη τιμή ρεκόρ. Οι προβλέψεις ανάπτυξης αναθεωρούνται συνεχώς προς τα κάτω.

Παρά το μεταβαλλόμενο αυτό πλαίσιο, ο Πρόεδρος Barroso εμμένει στις υπάρχουσες ολοκληρωμένες κατευθυντήριες γραμμές σαν να ήταν χαραγμένες σε πορτογαλικό μάρμαρο. " διάσκεψη του Μπαλί δεν ευθυγραμμίστηκε με τους ευγενείς στόχους που πρότειναν οι Ευρωπαίοι. Οι Αμερικανοί, οι Ιάπωνες, οι Καναδοί και ακόμη και οι Αυστραλοί, παρά το νέο τους καθεστώς ως συνυπογράφοντες του Κιότο, δεν ήθελαν συμβιβαστικούς στόχους· ούτε οι Κινέζοι, οι Ινδοί, οι Βραζιλιάνοι ή οι Ρώσοι. Ο οδικός χάρτης που επρόκειτο να οδηγήσει στη Διάσκεψη για το Κλίμα στην Κοπεγχάγη το 2009 είναι το πιο αδύναμο έγγραφο. Ωστόσο, η Επιτροπή δεν έχει καμία επιθυμία να προσαρμόσει τις αποφάσεις που ελήφθησαν στη σύνοδο κορυφής του 2007 στα αληθινά προβλήματα που εμφανίζονται τώρα.

Παρ' όλα αυτά αρκετές λογικές φωνές έχουν αρχίσει ν' ακούγονται στο πλαίσιο της Επιτροπής. Ο Πρόεδρος Barroso μιλάει καθαρά εναντίον των ψευδαισθήσεων μιας Ευρώπης χωρίς βιομηχανία. Ο Αντιπρόεδρος Verheugen επιμένει ότι πρέπει να ληφθούν σαφείς ευέλικτες αποφάσεις που δεν θα βοηθήσουν στην αποβιομηχανοποίηση στην Ευρώπη. Οι βιομήχανοι στον ενεργειακό τομέα δεν θα είχαν, φυσικά, κανένα πρόβλημα αν καταργούνταν τα πιστοποιητικά των εκπομπών CO2. Αφού οι πελάτες τους είναι ανυπεράσπιστοι στα χέρια τους, θα μεταβιβάσουν απλά το επιπλέον κόστος σ' αυτούς. Στους τομείς του χάλυβα και του αλουμινίου και σε άλλες βιομηχανίες υψηλής έντασης ενέργειας που λειτουργούν στην παγκόσμια αγορά, το επιπλέον κόστος δεν θα αντανακλάται στις τιμές, αλλά θα επηρεάσει σίγουρα τη μοναδική μεταβλητή προσαρμογής που απομένει: την απασχόληση. Αυτή η επιλογή θα προκαλούσε γρήγορα μετεγκατάσταση σε χώρες όπου οι κοινωνικοί κανονισμοί και οι κλιματικοί κανονισμοί είναι λιγότερο αυστηροί απ' ότι στην Ευρώπη. Το όφελος για το παγκόσμιο κλίμα θα ήταν προφανώς μηδενικό, αλλά το κοινωνικό κόστος για τους Ευρωπαίους θα ήταν αβάσταχτο.

" σύνοδος κορυφής του 2007 έλαβε μερικές θαρραλέες αποφάσεις, αλλά αυτές δεν εναρμονίζονται με την πραγματικότητα της ΕΕ των 27. " επίτευξη του στόχου των βιοκαυσίμων μόνο θα έκανε στο περιβάλλον περισσότερο κακό παρά καλό, και οι καταναλωτές σίγουρα θα έβγαιναν χαμένοι. " επόμενη σύνοδος κορυφής πρέπει να προσαρμόσει αυτές τις αποφάσεις στην νέα οικονομική πραγματικότητα παγκοσμίως και να καθορίσει μια περιβαλλοντική πολιτική που δεν λειτουργεί με την ψευδαίσθηση ότι η ΕΕ μπορεί να σηκώσει μόνη το βάρος της καταπολέμησης της κλιματικής αλλαγής.
<SPEAKER ID="020" NAME="Janusz Onyszkiewicz" AFFILIATION="ALDE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, η ενεργειακή ασφάλεια θα έπρεπε φυσικά να είναι ένα από τα βασικά χαρακτηριστικά της ενεργειακής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " ενεργειακή ασφάλεια μπορεί να επιτευχθεί μόνο μέσω της κοινής δράσης, της συνεργασίας με άλλους, και μόνο όταν η Ευρωπαϊκή Ένωση μιλάει με μία φωνή. Αυτό δεν ισχύει σε σχέση με τον αγωγό Ναμπούκο, ένα έργο στρατηγικής σημασίας για την Ευρώπη.

Κατά την άποψή μου, αυτό το θέμα πρέπει να τεθεί στο επικείμενο Συμβούλιο και το τελευταίο πρέπει να διασφαλίσει ότι η Ένωση θα ενεργήσει ως ένα σώμα σε σχέση με αυτόν τον αγωγό. Επίσης πρέπει να έχουμε υπόψη ότι ένας δεύτερος αγωγός, η κατασκευή του οποίου υποστηρίζεται από αρκετές ευρωπαϊκές χώρες, μπορεί να σημαίνει ότι δεν θα είναι δυνατό να συνεχιστεί το έργο Ναμπούκο για πρακτικούς λόγους. Απλά δεν θα υπάρχει αρκετό φυσικό αέριο διαθέσιμο.

Επομένως, έχω μια ερώτηση να θέσω στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Δεν θα ήταν δυνατό να υποστηρίξουμε απλά αυτόν τον αγωγό με κεφάλαια της Ευρωπαϊκής Ένωσης, προκειμένου να βελτιωθεί η ενεργειακή ασφάλεια της Ένωσης; Παρόμοια δράση ελήφθη για το σχέδιο Galileo, το οποίο θεωρούνταν στρατηγικής σημασίας.
<SPEAKER ID="021" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να υπενθυμίσω στο Κοινοβούλιο ότι η Στρατηγική της Λισαβόνας, που εκθειάστηκε τόσο πολύ από τον Πρόεδρο Barroso, υποτίθεται ότι θα διευκόλυνε την οικονομία μας να προφτάσει την οικονομία των "νωμένων Πολιτειών. Δυστυχώς, όλα όσα βλέπουμε, ακούμε και βιώνουμε δείχνουν ότι όχι μόνο αποτύχαμε να φτάσουμε τις "νωμένες Πολιτείες, αλλά ότι επίσης χάνουμε από την Ασία. Αντί να προαναγγέλλει την επιτυχία, επομένως, πρέπει να δηλωθεί ξεκάθαρα ότι συνεχίζοντας τη Στρατηγική της Λισαβόνας η Ένωση τρέχει έναν αγώνα που δεν έχει καμία απολύτως πρόθεση να νικήσει.

Αν υπήρχε πραγματικά η επιθυμία να γίνει η οικονομία της Ευρώπης πιο δυναμική και αποτελεσματική, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν θα είχε εισαγάγει φραγμούς που εμποδίζουν την οικονομική μας ανάπτυξη, όπως έχει κάνει τα τελευταία χρόνια. Αναφέρομαι στους περιορισμούς στην ελευθερία παροχής υπηρεσιών σε όλη την επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης και σε περιορισμούς στην ελευθερία της απασχόλησης. Είτε παίρνουμε τις δηλώσεις στα σοβαρά, επομένως, είτε υποκρινόμαστε απλά, παρουσιάζοντας συνθήματα και ορκιζόμαστε τυφλά για την πραγματικότητα, ενώ στην πράξη αναλαμβάνουμε δράσεις που έχουν το αντίθετο αποτέλεσμα και εμποδίζουν την ανάπτυξη.

" Επιτροπή είναι υπεύθυνη για την υπερβολική ρύθμιση της οικονομίας, για μια υπερβολική ποσότητα οδηγιών και παραχωρήσεων και για όλα όσα ευθύνονται για την υπερβολική εξάρτηση της οικονομίας από την γραφειοκρατία, συμπεριλαμβανομένης της ευρωπαϊκής γραφειοκρατίας. Όσον αφορά την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής, κυρίως το θέμα του διοξειδίου του άνθρακα, δεν επιθυμούμε το κόστος αυτής της προσπάθειας να αποτελέσει αδικαιολόγητο βάρος στις οικονομίες των νέων κρατών μελών. Αν επιτρέπαμε να συμβεί αυτό θα ήταν σαν μαζί με τα ξερά να καίγαμε και τα χλωρά.
<SPEAKER ID="022" NAME="Claude Turmes" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, η Σοσιαλιστική Ομάδα έχει φυσικά δίκιο όταν λέει ότι η κατανομή του πλούτου στην Ευρώπη δεν έχει λειτουργήσει καλά τα τελευταία λίγα χρόνια, και φυσικά ο κ. Robert Goebbels έχει δίκιο που απαιτεί μια διαφορετική προσέγγιση στην κερδοσκοπία και στη διασπάθιση δισεκατομμυρίων ευρώ.

Ωστόσο, θα συνιστούσα να μην στρέφουμε τα κοινωνικά θέματα κατά των περιβαλλοντικών θεμάτων, όπως επιχειρούν για άλλη μια φορά να κάνουν οι Σοσιαλιστές και άλλοι σε αυτό το Κοινοβούλιο. Αυτή τη στιγμή βρισκόμαστε αντιμέτωποι με την ύπαρξη ενός λόμπι, ένα λόμπι βαρόνων της βιομηχανίας του χάλυβα, βαρόνων της βιομηχανίας του αλουμινίου και βαρόνων της χημικής βιομηχανίας.

Τι θέλουν αυτοί οι άντρες; Κατά κανόνα είναι άντρες! Αυτοί οι άντρες θέλουν να υπονομεύσουν την αρχή "ο ρυπαίνων πληρώνει". Είναι σαφώς απαράδεκτο να εξαιρεθούν οι βιομηχανίες που ρυπαίνουν περισσότερο τώρα από τον φόρο της ρύπανσης, και η δημοπράτηση των επιτρεπόμενων εκπομπών CO2 δεν είναι τίποτα άλλο εκτός απ' αυτό. Τι θα συνέβαινε στη συνέχεια; Αυτό που θα συνέβαινε είναι ότι δεν θα υπήρχε κανένας εκσυγχρονισμός των βιομηχανιών του χάλυβα, του αλουμινίου και της χημικής βιομηχανίας διεθνώς.

Επομένως, χρειαζόμαστε το ακόλουθο μοντέλο. Καταρχάς, πρέπει να υπάρχει πλειστηριασμός 100%. Δεύτερον, αυτά τα κεφάλαια πρέπει να υποθηκευτούν ούτως ώστε, όπως συνέβη στη Δανία στις αρχές του 1990, τα έσοδα από έναν φόρο CO2 που επιβάλλεται στη βιομηχανία να επενδυθούν εκ νέου στον εκσυγχρονισμό της βιομηχανίας του χάλυβα και άλλων εταιρειών υψηλής έντασης ενέργειας στην Ευρώπη. Τρίτον -και πιστεύω ότι θα πρέπει να εργαστούμε με τη γαλλική Προεδρία σε αυτό το σημείο- χρειαζόμαστε φυσικά κυρώσεις για το περιβαλλοντικό ντάμπινγκ εκτός της ενιαίας αγοράς, σε άλλες ηπείρους.

Είναι λάθος να πιστεύουμε, ωστόσο, ότι κάθε εργοστάσιο χάλυβα εκτός της Ευρώπης έχει χαμηλότερες περιβαλλοντικές και ενεργειακές προδιαγραφές από εργοστάσια χάλυβα που βρίσκονται σήμερα στην Ευρώπη. Αυτό δεν είναι αλήθεια, και επομένως τυχόν σχετικές κυρώσεις θα έχουν αποτέλεσμα μόνο αν είναι διαφανείς. " κοινωνική και η περιβαλλοντική πολιτική συμβαδίζουν μαζί: αυτό είναι το μέλλον.
<SPEAKER ID="023" NAME="Eva-Britt Svensson" AFFILIATION="GUE/NGL">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, η εικόνα που παρουσίασαν η Επιτροπή και το Συμβούλιο σήμερα μεταφέρει μια εντελώς διαφορετική πραγματικότητα από αυτή που ζουν η πλειοψηφία των πολιτών μας, μια πραγματικότητα στην οποία η φτώχεια και τα χάσματα μεταξύ των διαφορετικών κοινωνικών ομάδων έχουν αυξηθεί. Μας λένε ότι περισσότεροι άνθρωποι βρίσκουν θέσεις εργασίας, αλλά δεν μας λένε τι είδους θέσεις εργασίας έχουν αυξηθεί. Είναι κυρίως χαμηλόμισθες θέσεις εργασίας που δεν επιτρέπουν στους ανθρώπους να συντηρούν τους εαυτούς τους και τα παιδιά τους. Είναι περιστασιακές δουλειές με επισφαλείς συνθήκες εργασίας. Αυτό δεν είναι το μοντέλο της κοινωνίας που εμείς στην αριστερά θέλουμε ή δεχόμαστε.

Ξέρουμε ότι υπάρχουν και άλλοι δρόμοι να ακολουθήσουμε, δρόμοι που οδηγούν στην αλληλεγγύη και στη δικαιοσύνη και σε μια κοινωνία για όλους τους πολίτες μας. Οποιαδήποτε προοπτική μιας κοινωνικής Ευρώπης προσγειώθηκε απότομα όταν το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο αποφάνθηκε στις υποθέσεις Vaxholm και Viking Line. Οι αποφάσεις κατέστησαν απολύτως σαφές ότι, στην ΕΕ, η ελεύθερη κυκλοφορία και οι απαιτήσεις και τα συμφέροντα της εσωτερικής αγοράς είναι πιο σημαντικά από τα συμφέροντα των εργαζομένων. Το αποτέλεσμα των αποφάσεων είναι κοινωνικό ντάμπινγκ. Εργαζόμενοι από διαφορετικές χώρες έρχονται σε σύγκρουση μεταξύ τους. Σοβαροί εργοδότες που θέλουν να πληρώνουν αξιοπρεπείς μισθούς και να προσφέρουν λογικές συνθήκες εργασίας χάνουν από τον ανταγωνισμό. Το Δικαστήριο δεν αφήνει κανένα περιθώριο αμφιβολίας. Γιατί όμως η Επιτροπή και το Συμβούλιο παραμένουν παθητικοί θεατές σε αυτό το θέμα; Γιατί να εγκρίνουμε μια Συνθήκη που ενισχύει περισσότερο τα συμφέροντα της αγοράς έναντι των συμφερόντων των εργαζόμενων;

" απόφαση Vaxholm έδωσε τρεις ξεκάθαρες απαντήσεις: πρώτον, ότι τα κράτη μέλη δεν μπορούν ν' αποφασίζουν σε θέματα της αγοράς εργασίας· δεύτερον, ότι οι εργαζόμενοι δεν μπορούν να καταφεύγουν σε διαφορές που αναστατώνουν την εσωτερική αγορά - έτσι το δικαστήριο αφαιρεί από τους εργαζόμενους το μόνο αποτελεσματικό μέσο που διαθέτουν για να υπερασπιστούν την αρχή του ίσου μισθού για ίση εργασία· τρίτον, εταιρείες που εγκαθίστανται σε χώρες της ΕΕ με χαμηλότερα επίπεδα μισθών έχουν το δικαίωμα να στέλνουν εργάτες σε άλλες χώρες για να εργαστούν με τους ίδιους χαμηλούς μισθούς.

Οι συνδικαλιστικές οργανώσεις, οι πολιτικές οργανώσεις, οι μη κυβερνητικές οργανώσεις και εκατομμύρια απλοί άνθρωποι έχουν αναγνωρίσει τη δυνατότητα μιας Ευρώπης των Λαών, αλλά πότε θα την αναγνωρίσουν και η Επιτροπή και το Συμβούλιο επίσης;
<SPEAKER ID="024" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="IND/DEM">
(NL) Ο Πρόεδρος Barroso μίλησε για τον πληθωρισμό. Ο πληθωρισμός είναι ένα φάντασμα που στοιχειώνει για άλλη μια φορά τα κράτη μέλη. Στο 3,2%, είναι αυτή τη στιγμή πολύ πάνω από τον στόχο του 2%, και αυτή είναι μία ανησυχητική εξέλιξη, μια εξέλιξη που προκαλείται από τις αυξήσεις των μισθών, όπως στις Κάτω Χώρες. " περσινή συζήτηση για την προετοιμασία της εαρινής συνόδου κορυφής εστιάστηκε στις μεταρρυθμίσεις του κράτους πρόνοιας. Αυτό ήταν απολύτως λογικό. Το κράτος πρόνοιας έχει γίνει ανέφικτο. Αρκετά κράτη μέλη έχουν αντιμετωπίσει επωφελώς αυτό το θέμα και είναι τώρα σε καλύτερη θέση.

Ωστόσο, κύριε Πρόεδρε, η πρόγνωση δεν είναι καλή. Ο πληθωρισμός είναι πολύ υψηλός· το κόστος των πρώτων υλών αυξάνεται· και πρόσφατα οι κεντρικές τράπεζες έπρεπε να αποτρέψουν μια πιστωτική κρίση στις χρηματοοικονομικές αγορές με εκτεταμένα δάνεια. " εμπιστοσύνη των καταναλωτών πρέπει να ανακτηθεί τώρα.

Την προηγούμενη εβδομάδα ο κ. Trichet είπε ότι, σύμφωνα με τη θέση της νομισματικής πολιτικής, η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα θα συνεχίσει τον στόχο της της διατήρησης σταθερότητας, και η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα πρέπει να κάνει ανεξάρτητα αυτό που ο νέος γάλλος επικεφαλής του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου υποστηρίζει επίσης. Επαφίεται, ωστόσο, στη διακριτική ευχέρεια των κρατών μελών να στηρίξουν αυτή την πολιτική διασφαλίζοντας τον έλεγχο της αύξησης των μισθών.

Μπορεί ο Πρόεδρος του Συμβουλίου να υποδείξει ποια επιπρόσθετα μέτρα θα λάβει το Συμβούλιο προκειμένου να αναστρέψει το ρεύμα; Μπορούμε να περιμένουμε μέτρα για τον έλεγχο της ήδη υπερβολικά επιταχυνόμενης αύξησης των μισθών; Σας ευχαριστώ πολύ.
<SPEAKER ID="025" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, φαίνεται ότι ένα θέμα συζήτησης στην εαρινή σύνοδο κορυφής θα είναι η Μεσογειακή Ένωση, για την οποία ούτε η δομή ούτε το πλαίσιο ούτε καν η χρηματοδότηση δεν έχουν διευκρινιστεί ακόμη. Αυτή η συζήτηση μπορεί ίσως να παραγκωνίσει άλλα οικονομικά ζητήματα όπως η εφαρμογή της Στρατηγικής της Λισαβόνας ή πώς μπορεί να ενθαρρυνθεί η οικονομία ενόψει της διεθνούς χρηματοπιστωτικής κρίσης.

Καταρχάς είχαμε το Συμβούλιο της Βαλτικής, μετά μια Ευρωμεσογειακή Συνεργασία. Οι θαλάσσιες περιφέρειες συνεργάζονται επομένως με μια ποικιλία τρόπων. Ωστόσο, το επιχείρημα ότι μια Μεσογειακή Ένωση θα ενισχύσει την κυβερνητική συνεργασία, προκειμένου να αντιμετωπιστεί η παράνομη μετανάστευση, είναι απατηλό κατά την άποψή μου.

Επίσης θα ήταν λάθος να παρέχουμε περαιτέρω οικονομική στήριξη για τα αφρικανικά κράτη υπό το πρόσχημα της προώθησης των γειτονικών σχέσεων, χωρίς να θέσουμε όρους. Οι αφρικανικές χώρες προέλευσης και διέλευσης αμέτρητων οικονομικών προσφύγων έχουν λάβει, σε τελική ανάλυση, τεράστιες ποσότητες αναπτυξιακής βοήθειας, συχνά χωρίς να δείχνουν την παραμικρή προθυμία να δεχτούν πίσω τους υπηκόους τους. Γενικά, επομένως, η οικονομική βοήθεια πρέπει να συνδεθεί με τη σύναψη μιας συμφωνίας για τον επαναπατρισμό των παράνομων προσφύγων ή πακέτα μέτρων για την πρόληψη της λαθρομετανάστευσης.
<SPEAKER ID="026" NAME="Marianne Thyssen" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κύριε Πρόεδρε του Κοινοβουλίου, κυρίες και κύριοι, αν κοιτάξουμε την ατζέντα της εαρινής συνόδου κορυφής βρίσκουμε μια σχεδόν πλήρη λίστα των κοινωνικοοικονομικών και οικολογικών προκλήσεων που αντιμετωπίζει η γενιά μας: αν θέλουμε, δηλαδή, ν' αναλάβουμε την ευθύνη για εκείνους που έρχονται μετά από μας σε μια εποχή παγκοσμιοποίησης, κλιματικής αλλαγής, τεχνολογικής προόδους και δημογραφικής γήρανσης.

Δίχως αμφιβολία είμαστε υπεύθυνοι για τους στόχους και τις προσεγγίσεις που είναι απαραίτητες προκειμένου να επιτευχθεί αυτό, και φυσικά περιμένουμε να κάνουν όλοι αυτό που είπαν ότι θα κάνουν και ότι θα ασκηθεί επαρκής πίεση σε όλα τα πολιτικά επίπεδα για να επιτευχθούν αποτελέσματα.

Ως συντονίστρια της ομάδας μου για τη Στρατηγική της Λισαβόνας θέλω να πω πόσο πολύ εκτιμούμε το γεγονός ότι η Επιτροπή παρουσίασε το Κοινοτικό Πρόγραμμα της Λισαβόνας. Καθένα από τα 10 σημεία έχει την αμέριστη υποστήριξή μας, και το ίδιο ισχύει για την ανακοίνωση του Νόμου για τις Μικρές Επιχειρήσεις. Αυτό με την προϋπόθεση, ωστόσο, ότι ο Νόμος για τις Μικρές Επιχειρήσεις δεν θα δείξει μόνο υποκριτικό σεβασμό στις ΜΜΕ. Αυτός ο Νόμος, κύριε Πρόεδρε, πρέπει επομένως να γίνει κάτι παραπάνω τον Χάρτη των ΜΜΕ, ο οποίος εγκρίθηκε στη Santa Maria da Feira μερικά χρόνια πριν. Για να εκπληρώσει τον σκοπό του, ο Νόμος των Μικρών Επιχειρήσεων πρέπει να διασφαλίσει ότι δημιουργείται το καλύτερο δυνατό λειτουργικό περιβάλλον για τις ΜΜΕ, και ότι ισχύει σε πολύ μικρές, μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις.

Για τον σκοπό αυτό, μία προϋπόθεση είναι απολύτως αναγκαία και πρέπει να εφαρμόζεται σε κάθε στάδιο, σε βασικά μέτρα ή σε μέτρα απλής απλούστευσης: σκεφτείτε πρώτα σε μικρή κλίμακα. Αντιμετωπίστε τις ΜΜΕ ως σημείο αφετηρίας και όχι ως εξαίρεση και αφήστε μας να το εκλάβουμε αυτό ως δεσμευτικό κριτήριο ώστε να γίνει επιτέλους κάτι περισσότερο από ένα απλό σύνθημα. Μόνο με αυτό τον τρόπο θα καταφέρουμε πραγματικά να προσεγγίσουμε τις εταιρείες που αποτελούν τον κύριο όγκο του επιχειρηματικού μας περιβάλλοντος, αλλά, κυρίως, που προσφέρουν τον μεγαλύτερο αριθμό θέσεων εργασίας και τις θέσεις εργασίας που δημιουργούνται αυτή τη στιγμή.

Θα ήταν πολύ καλό, μέλη της Επιτροπής και του Συμβουλίου, αν αύριο στο εαρινό Συμβούλιο μπορούσε να συμφωνηθεί αυτή η δεσμευτική αρχή μια για πάντα. Σας ευχαριστώ για την προσοχή σας.
<SPEAKER ID="027" NAME="Harlem Désir" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, την παραμονή της εαρινής συνόδου κορυφής, η οικονομία είναι σε αναταραχή, οι αγορές είναι ελευθερωμένες, οι χρηματαγορές καταρρέουν, η ανάπτυξη πέφτει. Αυτός είναι ο διεθνής καπιταλισμός για σας, που δημιουργεί πλούτο ή καταστρέφει την αξία ανάλογα με την καπρίτσια της αγοράς, τις κερδοσκοπικές φούσκες, τα χρηματοπιστωτικά παράγωγα, και τους τρελαμένους χρηματιστές οι οποίοι, παρεμπιπτόντως, κάνουν απλά αυτό που τους ζητούν να κάνουν, δηλαδή εξασφαλίζουν το μέγιστο δυνατό κέρδος στον ελάχιστο δυνατό χρόνο.

Ωστόσο, αν και οι αγορές λειτουργούν με αυτό τον τρόπο, καμία ανθρώπινη κοινωνία δεν μπορεί να ζήσει έτσι. Εν πάση περιπτώσει, αυτό το φαινόμενο μπορεί να δώσει στην Ευρώπη το νόημά της σε αυτή την παγκοσμιοποιημένη αγορά: μια Ευρώπη που προφανώς δεν μπορεί να ξεφύγει εντελώς από αυτή την αναταραχή, μια Ευρώπη που είναι ένας από τους μεγάλους παίκτες στην παγκοσμιοποίηση, συχνά προς όφελός της, αλλά που σε μεγάλο βαθμό βρίσκει στην παγκοσμιοποίηση το νόημα και την αποστολή της να αντισταθμίσει τον αλόγιστο καπιταλισμό μέσω της κρατικής ρύθμισης, της οικονομικής σταθεροποίησης, των ενεργών δημόσιων πολιτικών για την υποστήριξη της ανάπτυξης στην αληθινή οικονομία, τη στήριξη των δημόσιων και ιδιωτικών επενδύσεων στην έρευνα, στην καινοτομία και στις ευρωπαϊκές υποδομές. " νομισματική πολιτική, για παράδειγμα, θα έπρεπε να προστατεύει τη σταθερότητα, πράγμα που κάνει, αλλά θα έπρεπε επίσης να ενθαρρύνει την ανάπτυξη και να προσαρμόζει την ισότητα με τον καλύτερο δυνατό τρόπο για να προασπίζει τις εξαγωγές μας, αν και όπως έχουν τα πράγματα σήμερα αυτό δυστυχώς δεν ισχύει ακόμη.

Τέλος και πάνω απ' όλα, η Ομάδα μας υπογραμμίζει ότι η ΕΕ πρέπει να αντισταθμίσει αυτή την αποσταθεροποιημένη οικονομία των ανώτερων οικονομικών με αποτελεσματική κοινωνική προστασία, υγιείς δημόσιες υπηρεσίες και εγγυημένα κοινωνικά δικαιώματα για τους εργαζομένους.

Κύριε Πρόεδρε, η Ευρώπη πρέπει τώρα ν' αναλάβει πολύ μεγαλύτερη δράση για να προλαμβάνει και να προστατεύει: δεν μπορεί να ενεργεί απλά ως μια εσωτερική αγορά στο πλαίσιο της τεράστιας παγκόσμιας αγοράς. Πρέπει να είναι πιο ευαισθητοποιημένη κοινωνικά. Αυτός είναι επίσης ο τρόπος να ανακτήσει τη στήριξη και την εμπιστοσύνη των πολιτών της.

Τώρα υποστηρίζουμε τη Στρατηγική της Λισαβόνας, μια στρατηγική που βασίζεται ουσιαστικά σε αυτούς τους τρεις πυλώνες, που έχετε αναφέρει ήδη εδώ, αλλά τα λόγια σας πρέπει να συνοδεύονται από δράσεις, από αληθινές πολιτικές της ΕΕ· διαφορετικά, οι κοινωνικές προθέσεις σας θα μείνουν νεκρό γράμμα.

Γι' αυτό έχουμε ζητήσει την αναθεώρηση των κατευθυντήριων γραμμών καθώς μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να κατευθύνουν το έργο. Σας ζητάμε συγκεκριμένα, ωστόσο, επειδή είναι η ουσία που είναι σημαντική εδώ, να δώσετε νέα ώθηση στην ευρωπαϊκή κοινωνική ατζέντα. Πρέπει να υπάρξει, για παράδειγμα, μια αντίδραση της Επιτροπής στην υπόθεση Laval. " Επιτροπή πρέπει να χρησιμοποιήσει τις εξουσίες πρωτοβουλίας της για να προτείνει μια αναθεώρηση της οδηγίας για την απόσπαση των εργαζομένων. Πρέπει να γίνει μια πραγματικά φιλόδοξη αναθεώρηση της οδηγίας για την ευρωπαϊκή επιτροπή επιχείρησης προκειμένου να επιτρέψει να χρησιμοποιηθεί ο κοινωνικός διάλογος σε μεγάλους επιχειρηματικούς ομίλους που αντιμετωπίζουν την αναδιάρθρωση μ' έναν αποτελεσματικό και επίκαιρο τρόπο. Πρέπει να γίνει μια αναθεώρηση, μια πραγματική προσαρμογή της οδηγίας για τον χρόνο εργασίας για να καταπολεμηθούν οι εξαιρέσεις και η κατάχρηση υπερβολικών ωρών εργασίας. Πρέπει να υιοθετηθεί η οδηγία για την προσωρινή απασχόληση προκειμένου να καταπολεμηθεί η περιστασιακή απασχόληση. Πρέπει να ξεκινήσετε ένα φιλόδοξο πρόγραμμα δια βίου μάθησης ούτως ώστε αυτός ο πέμπτος πυλώνας, αυτή η πέμπτη βασική ελευθερία, να μην διαφυλάσσεται μόνο για μια ελίτ, αλλά να επιτρέπει σε όλους τους ανθρώπους να εκπληρώνουν αποτελεσματικά τις δυνατότητές τους ως εργαζόμενοι για να τους διευκολύνει να προσαρμόζονται στις αλλαγές στην οικονομία και στην αγορά εργασίας.

Κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής αυτό είναι το μήνυμά μας: χρησιμοποιείστε την εξουσία της πρωτοβουλίας σας για να βοηθήσετε το Συμβούλιο να υιοθετήσει ένα φιλόδοξο πρόγραμμα για μια κοινωνική Ευρώπη.
<SPEAKER ID="028" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, είναι δύσκολο να αναλάβουμε την ευθύνη για το μέλλον της Ευρώπης. Πρέπει να αντιμετωπίσουμε την παγκοσμιοποίηση και τον ανταγωνισμό που δημιουργεί. Πρέπει να αντιμετωπίσουμε δύσκολα δημογραφικά ζητήματα, με μια αύξηση των συνταξιούχων και μια μείωση του πληθυσμού να συνεχίζεται ως το 2020, τη χρονιά που πρέπει να επιτύχουμε τους περιβαλλοντικούς και κλιματικούς στόχους που έχουμε θέσει, δηλαδή του στόχους 20-20-20. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι έχουμε οικονομικά βιώσιμη ανάπτυξη στην Ευρώπη. Χαίρομαι, όταν συζητάμε θέματα που προκύπτουν από τη Στρατηγική της Λισαβόνας, που αποτελεί μια συνολική προσέγγιση στη βιώσιμη οικονομική ανάπτυξη, στην οικονομική αύξηση, την περιβαλλοντική ευθύνη και την κοινωνικά υπεύθυνη πολιτική.

Βλέπουμε ότι οι συνδυασμένες προσπάθειες επιφέρουν αποτελέσματα. Αυτό είναι καλό. Βλέπουμε επίσης ότι μια συνδυασμένη στρατηγική είναι ύψιστης σημασίας. " συνεργασία που έχει ξεκινήσει μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και των εθνικών κοινοβουλίων είναι εξαιρετικά σημαντική.

Θέλω να επιστήσω την προσοχή στον νέο τομέα που έχει συμπεριληφθεί στο φετινό ψήφισμα, συγκεκριμένα την πολιτική των μεταφορών, από την οποία εξαρτώνται πολλά όσον αφορά τους κλιματικούς στόχους και την ανάπτυξη. Έχουμε μια κατάσταση στην οποία θα είμαστε σε θέση να δημιουργήσουμε περισσότερες θέσεις εργασίας στην Ευρώπη μέσω μιας αποτελεσματικής, βιώσιμης και περιβαλλοντικά συμβατής πολιτικής μεταφορών.

Το γεγονός είναι ότι οι διάφοροι τομείς πολιτικής αλληλοσυνδέονται. Δεν έχει νόημα να κάνουμε αναγγελίες για τους στόχους 20-20-20 στην κλιματική πολιτική όταν αυτές δεν αντανακλώνται επίσης στο ψήφισμα του Συμβουλίου για τη Στρατηγική της Λισαβόνας. Επομένως ελπίζω ότι, όταν δούμε τα αποτελέσματα της εαρινής συνόδου κορυφής, θα βρούμε μια περιεκτική πολιτική που ανταποκρίνεται τόσο στην οικονομική ανάπτυξη όσο και στην κλιματική πολιτική. Αυτή, φίλοι μου, είναι η πρόκληση!
<SPEAKER ID="029" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="UEN">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το επικείμενο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο πρέπει να κοιτάξει σοβαρά τις παγκόσμια οικονομική αναταραχή.

" ευρωζώνη φαίνεται να παραπαίει κάτω από την πίεση κυμάτων χρήματος που δραπετεύουν από ιταλικά, ελληνικά, ισπανικά και γαλλικά ομόλογα για να βρουν καταφύγιο σε γερμανικά. Το άνοιγμα μεταξύ ιταλικών και γερμανικών ομολόγων έχει αυξηθεί σε περισσότερα από 63 βασικά σημεία, όπως συνέβη το 1999 όταν φαινόταν απίθανο να μπορέσει η Ιταλία να συμμορφωθεί αυστηρά με τα κριτήρια του Μάαστριχτ.

Μόλις χθες, σε μια πώληση ομολόγων του Δημοσίου στην Ιταλία, υπήρχαν πολύ λίγες προσφορές. " Telegraph δημοσίευσε στις 6 Μαρτίου ότι μια μεγάλη τράπεζα επενδύσεων που κερδοσκοπούσε μέσω διαιτησίας μεταξύ των τιμών αγοράς και πώλησης για ιταλικά ομόλογα και πιστωτικά παράγωγα, είχε αναγκαστεί να ρευστοποιήσει όλα τα ομόλογά της. Το ιταλικό υπουργείο οικονομικών έπρεπε να παρέμβει για να στηρίξει την αξία των ομολόγων.

Εδώ και αρκετό καιρό υπάρχουν φήμες στον κόσμο των υψηλών οικονομικών κύκλων ότι η Ιταλία θα βγει από τη ζώνη του ευρώ. Υπάρχει καμία αλήθεια σ' αυτές; " Ευρώπη είναι αδύναμη, και οι εθνικές κυβερνήσεις πρέπει να διπλασιάσουν τις προσπάθειές τους για να αντιμετωπίσουν τόσο σοβαρά προβλήματα, αντί για τα κουραστικά, άσκοπα μέτρα που προτείνουν οι τεχνοκράτες στις Βρυξέλλες· οι κυβερνήσεις πρέπει να παρέμβουν όταν είναι αναγκαίο αντί να καταφεύγουν σε ξεπερασμένες λύσεις όπως οι φορολογικές μειώσεις και οι ενέσεις ρευστού.

Πρέπει ν' ακούσετε τη φωνή των ανθρώπων και των τοπικών κοινοτήτων! Ας επιστρέψουμε στην αληθινή οικονομία και αν δώσουμε στους εργαζόμενους ένα μερίδιο στην κοινή ιδιοκτησία των εταιρειών τους!
<SPEAKER ID="030" NAME="Marie Anne Isler Béguin" AFFILIATION="Verts/ALE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, οι εαρινές σύνοδοι κορυφής αφήνουν μια άσχημη γεύση στο στόμα μου. Είναι αλήθεια ότι γιορτάζουμε την 50ή επέτειο της Ευρώπης, και είναι καλό να θυμόμαστε αυτά τα πράγματα. Ωστόσο, κυρίες και κύριοι, θυμάμαι επίσης τη σύνοδο κορυφής του Γκέτεμποργκ, που ήταν μια τεράστια οικολογική νίκη διότι οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων κατέληξαν στη συμφωνία να διεξάγουν την εαρινή σύνοδο κορυφής για να κάνουν αποτίμηση της αειφόρου ανάπτυξης των πολιτικών της ΕΕ στους τομείς της περιβαλλοντικής υγείας, της υγείας και της κοινωνικής ολοκλήρωσης.

Στην Ευρώπη, για παράδειγμα, ο Mittal-Arcelor, ο κατ' εξοχήν οργανισμός υψηλής έντασης ενέργειας πρόκειται να περικόψει 600 θέσεις εργασίας ενώ έχει τεράστια κέρδη, και η ΕΕ προτίθεται να του δώσει ποσοστώσεις ελεύθερων εκπομπών αερίων που προκαλούν το φαινόμενο του θερμοκηπίου. Οι πολίτες μας είναι σήμερα ταραγμένοι και οι νέοι μας προβληματισμένοι από την κληρονομιά που τους κληροδοτούμε.

Κύριοι, ανακοινώνετε μια επανάσταση όταν προτείνετε, για παράδειγμα, ότι οι εκπομπές αερίων που προκαλούν το φαινόμενο του θερμοκηπίου πρέπει να μειωθούν κατά 20%. Ξέρουμε ότι αυτό είναι πολύ κάτω από αυτό που πρέπει να γίνει. Για παράδειγμα, ο Lester Brown, που μας επισκέφτηκε την προηγούμενη εβδομάδα, μας είπε, πνιγμένος από τη συγκίνηση, ότι οι εκπομπές θα έπρεπε να μειωθούν κατά 80% από τώρα έως το 2020 για να έχουμε την παραμικρή ευκαιρία να αναστρέψουμε την τάση. Επομένως, κύριοι, δεν πιστεύω στο σχέδιό σας: είναι πολύ κατώτερο αυτού που απαιτείται, και εντελώς ανεπαρκές για την περιβαλλοντική κρίση που θέτει σε κίνδυνο ολόκληρο τον πλανήτη.
<SPEAKER ID="031" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης" AFFILIATION="GUE/NGL">
Κύριε Πρόεδρε, την ημέρα που το Ευρωκοινοβούλιο γιορτάζει τα 50 του χρόνια περίμενα οι εκπρόσωποι της Επιτροπής και του Συμβουλίου να έρθουν εδώ με μεγαλύτερη ειλικρίνεια και με μεγαλύτερη σεμνότητα. Αντί να αλληλοσυγχαίρονται και να αλληλοεπαινούνται, εξωραΐζοντας τα πράγματα, θα ήθελα να μιλήσουν για τις αποτυχίες τους, να μιλήσουν για τα προβλήματα που απασχολούν τους Ευρωπαίους πολίτες.

Στα χρόνια αυτά μεγάλωσαν οι κοινωνικές ανισότητες, μεγάλωσε η φτώχεια. Από τους στόχους της Λισαβόνας -τους δικούς σας στόχους, κύριε Barroso, που τώρα δεν με ακούτε γιατί μιλάτε με το συνεργάτη σας- ξεχάσατε το στόχο της κοινωνικής συνοχής και το στόχο της προστασίας του περιβάλλοντος, κύριε Barroso! Στο Κόσσοβο ξεχάσατε τον Ο"Ε και το διεθνές δίκαιο!

Και εσείς, κύριοι του Συμβουλίου, αντί να προωθήσετε πιο φιλόδοξα το πακέτο Barroso για τις κλιματικές αλλαγές, προσπαθείτε να το ροκανίσετε! Γι' αυτά περίμενα να μιλήσετε και όχι να δίνετε συγχαρητήρια ο ένας στον άλλον!
<SPEAKER ID="032" NAME="Philip Claeys" AFFILIATION="NI">
(NL) Εκπλήσσομαι πολύ που η κατάσταση στην Τουρκία δεν έχει τοποθετηθεί στην κορυφή της ατζέντας αυτής της εβδομάδας. Μέχρι στιγμής έχει δηλωθεί ότι η διαδικασία των διαπραγματεύσεων με την Τουρκία θα διεξάγεται παράλληλα με την πρόοδο των τουρκικών μεταρρυθμίσεων.

Λοιπόν, έχει αποδειχτεί ότι ισχύει το αντίθετο. " διαδικασία των μεταρρυθμίσεων έχει σχεδόν σταματήσει εντελώς, αλλά οι διαπραγματεύσεις απλά συνεχίζονται. Το μόνο που μπορούμε να πούμε είναι ότι η Τουρκία συνεχίζει τις προκλήσεις. " ελευθερία της έκφρασης παρεμποδίζεται επίσημα από το άρθρο 301 του τουρκικού ποινικού κώδικα. " τουρκική κυβέρνηση έχει συμφωνήσει να καταργήσει ή τουλάχιστον να αναθεωρήσει αυτό το άρθρο μέχρι το τέλος του έτους, αλλά δεν έχει κάνει τίποτα. Επίσης άφησε να εννοηθεί λακωνικά ότι υπάρχει μια μεγαλύτερη προτεραιότητα, συγκεκριμένα η κατάργηση της απαγόρευσης της μαντίλας στα πανεπιστήμια. Ο εξισλαμισμός και η ύπουλη σταδιακή κατάργηση του κράτους προφανώς έχουν προτεραιότητα.

Στην συνέχεια ο τούρκος πρωθυπουργός, ο κ. Ερντογάν, πήγε στη Γερμανία για να υπενθυμίσει στους Τούρκους που ζουν εκεί να μην προσαρμοστούν πολύ καλά και να απαιτήσει την ίδρυση τουρκικών πανεπιστημίων στην Ευρώπη. Ο κ. Ερντογάν συμπεριφέρθηκε σαν ένα θριαμβευτής ηγέτη που ήρθε να επιθεωρήσει τα στρατεύματά του σε κατεχόμενο έδαφος.

Επιπλέον, η Τουρκία βομβαρδίζει το Βόρειο Ιράκ εδώ και εβδομάδες. Περίπου 10 000 στρατιώτες έχουν εισβάλλει στη χώρα. Είναι σχεδόν σαν να επιτίθεται η Κροατία, ένα άλλο υποψήφιο κράτος μέλος στο Μαυροβούνιο. Φυσικά αυτό θα ήταν παράλογο, και κανείς στην Ευρωπαϊκή Ένωση δεν θα δεχόταν κάτι τέτοιο, και όμως προφανώς η Τουρκία μπορεί να κάνει ό,τι θέλει.

" ερώτησή μου επομένως, κύριε Πρόεδρε, είναι πόσο καιρό θα συνεχίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση να συμπεριφέρεται με τόσο μεγάλη ατολμία στις διαπραγματεύσεις με την Τουρκία;
<SPEAKER ID="033" NAME="João de Deus Pinheiro" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, πρέπει να σημειωθεί ότι από το 2005, χάρη στην παρούσα Επιτροπή, η Στρατηγική της Λισαβόνας έχει αποτινάξει την προηγούμενη κατάσταση απάθειάς της. Πρέπει επομένως να πω στον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου ότι είναι ζωτικής σημασίας, όπως και με το ενιαίο νόμισμα και την εσωτερική αγορά, να δοθεί περισσότερη αρμοδιότητα στην Επιτροπή και να της επιτραπεί να είναι ο κύριος μοχλός της Στρατηγικής της Λισαβόνας, αντί να συνεχίσει με την ιδέα της διακυβερνητικότητας, η οποία δεν μας έχει οδηγήσει πουθενά.

Όσο για το τρίπτυχο εκπαίδευση/έρευνα/καινοτομία, πρέπει να αποφευχθεί η απλοϊκή λύση της αδιάκριτης διοχέτευσης χρημάτων στην έρευνα. Αντί για επιστημονικά άρθρα ή ευφάνταστες ιδέες, χρειαζόμαστε καλύτερη καινοτομία, που είναι κάτι πολύ διαφορετικό. " καινοτομία απαιτεί μια κουλτούρα που εκτιμά την επιχειρηματικότητα και τα άτομα εκείνα που είναι διατεθειμένα να πάρουν ρίσκα, που είναι ακριβώς εκείνα που ξέρουν πώς να βγάζουν χρήματα από τη γνώση και όχι το αντίθετο, δηλαδή, να πετάνε χρήματα τριγύρω αδιακρίτως για να δουν αν εμφανιστεί η γνώση.

Όσον αφορά την εκπαίδευση, είναι βασικό να δημιουργήσουμε επίσης μια κουλτούρα ανταγωνιστικότητας και κατευθυνόμενης δημιουργικότητας. Πρέπει να απορρίψουμε αποφασιστικά τις εύκολες λύσεις που παρεμποδίζουν τη μελλοντική επιτυχία τόσο των ατόμων όσο και των εταιρειών.

Κατά συνέπεια, κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω τις προτάσεις της Επιτροπής για την ενθάρρυνση της επιχειρηματικότητας, της κατευθυνόμενης έρευνας, των δεσμών μεταξύ σχολείων και επιχειρήσεων, της δημιουργικότητας στο εκπαιδευτικό σύστημα, της ζήτησης και της ανταγωνιστικότητας. Ωστόσο, περισσότερο απ' αυτό, θα πω ότι η ώθηση για καινοτομία και η Στρατηγική της Λισαβόνας μπορούν να συνοψιστούν με δυο λόγια: αυτό που πρέπει να κάνουν η Ευρώπη, οι επιχειρήσεις και τα πανεπιστήμια είναι να δημιουργήσουν αξία.
<SPEAKER ID="034" NAME="Udo Bullmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, έχετε δηλώσει και άλλοτε σε αυτό το Κοινοβούλιο ότι έχετε πλησιάσει πιο κοντά στον τρόπο σκέψης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. " συγκεκριμένη ερώτησή μου είναι η εξής: από ποια άποψη έχει οδηγήσει αυτή η μετακίνηση προς τη θέση του Κοινοβουλίου σε οποιαδήποτε νέα έμφαση, ή στη θέσπιση μιας κοινής νέας προτεραιότητας στις κατευθυντήριες γραμμές της οικονομικής και κοινωνικής πολιτικής που πρόκειται να υιοθετηθούν από το Συμβούλιο τις επόμενες δυο μέρες;

Έχω μια διαφορετική άποψη. Πιστεύω ότι χρησιμοποιείτε το Συμβούλιο, το οποίο δεν ήταν διατεθειμένο να υιοθετήσει διάφορες ιδέες, ως δικαιολογία. Πιστεύω ότι το Συμβούλιο χρησιμοποιεί σαν δικαιολογία τα μηνύματα που εσείς, κύριε Barroso, στέλνετε για μήνες, δηλαδή ότι δεν χρειάζονται αλλαγές. Πιστεύω ότι αυτή η ομαδική προσπάθεια έχει δημιουργήσει ένα καρτέλ που μπλοκάρει κάθε πολιτική μ' ένα κοινό σύνθημα: δουλειά όπως συνήθως. Αυτό δεν είναι, ωστόσο, προς το συμφέρον του ευρωπαϊκού λαού, δεν είναι προς το συμφέρον των ευρωπαϊκών επιχειρήσεων και δεν είναι προς το συμφέρον του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, το οποίο έχει εκδώσει πολλά ψηφίσματα που ζητάνε να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή στις οικονομικές, κοινωνικές και περιβαλλοντικές συνθήκες στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Όπως έχουν δείξει οι μελέτες μας, είμαστε πίσω από την άποψη της έρευνας και της ανάπτυξης. Έχουμε παραμείνει σ' ένα επίπεδο πολύ πίσω από τις "ΠΑ. Ήμαστε στο ίδιο επίπεδο από τις αρχές του 1980, και στο μεταξύ δεν έχουμε μείνει πίσω μόνο από την Ιαπωνία αλλά έχουμε ξεπεραστεί και από τους Κινέζους, των οποίων οι δαπάνες για την έρευνα και ανάπτυξη στον οικονομικό τομέα είναι τώρα μεγαλύτερες από αυτές των εταιρειών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πότε θα ξυπνήσετε; Πότε θα υιοθετήσετε μια θετική στάση στην ποιότητα των οικονομικών και των επενδύσεων στην Ευρωπαϊκή Ένωση, για χάρη του πληθυσμού της ΕΕ; Καιρός είναι επιτέλους!
<SPEAKER ID="035" NAME="Fiona Hall" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, στο περσινό εαρινό Συμβούλιο, οι ηγέτες της ΕΕ συμφώνησαν σ' ένα στόχο "20% ως το 2020" για την ενεργειακή αποδοτικότητα, αλλά η επίτευξη αυτού του στόχου παραμένει πολύ αργή. " έκθεση του Κοινοβουλίου σχετικά με το σχέδιο δράσης για την ενεργειακή αποδοτικότητα αποκάλυψε σημαντικές αποτυχίες στην εφαρμογή της νομοθεσίας για την ενεργειακή αποδοτικότητα. Τον Ιανουάριο, η πρώτη αξιολόγηση της Επιτροπής για τα εθνικά σχέδια δράσης για την ενεργειακή αποδοτικότητα μίλησε για το χάσμα μεταξύ της πολιτικής δέσμευσης για την ενεργειακή αποδοτικότητα και της πραγματικής υλοποίησής της. " ενεργειακή αποδοτικότητα στηρίζει όλους τους στόχους της ΕΕ για τις εκπομπές CO2, για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, για την ασφάλεια του εφοδιασμού και για την ατζέντα της Λισαβόνας - όλα τα πράγματα που συζητάμε σήμερα το πρωί.

Επομένως, θα ήμουν ευγνώμων αν ο Προεδρεύων του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος της Επιτροπής μας υποδείκνυαν τι προτίθεται να κάνει το φετινό εαρινό Συμβούλιο για να βελτιώσει τις επιδόσεις στην ενεργειακή αποδοτικότητα.
<SPEAKER ID="036" NAME="Mirosław Mariusz Piotrowski" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, οι στόχοι της Στρατηγικής της Λισαβόνας καθορίστηκαν πριν από οκτώ χρόνια. " προτεραιότητα της Στρατηγικής της Λισαβόνας ήταν να διασφαλίσει ότι η Ευρώπη θα αναπτυσσόταν μ' έναν ταχύτερο ρυθμό από αυτόν των "νωμένων Πολιτειών, αυξάνοντας επίσης τη βιώσιμη απασχόληση. Αποτυχία και στους δύο στόχους έχει καταγραφεί επισήμως. Υπάρχει σαφής έλλειψη συνοχής μεταξύ της Στρατηγικής της Λισαβόνας και της πραγματικής εφαρμογής της κοινής αγροτικής πολιτικής, για παράδειγμα.

Ένα παράδειγμα αυτού είναι η μεταρρύθμιση της αγοράς της ζάχαρης. Σε πολλές περιπτώσεις, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή προχώρησε στις μεταρρυθμίσεις χωρίς να λάβει υπόψη το σχετικό κοινωνικό πλαίσιο. Ως παράδειγμα θα ήθελα να αναφέρω την περίπτωση του εργοστασίου ζάχαρης στο Lublin στην Πολωνία. Αντίθετα ακόμη και προς τις διατάξεις της Ένωσης, σχεδιάζεται να καταστεί όλο το προσωπικό αυτού του εργοστασίου περιττό, να γκρεμιστούν όλα τα κτίρια και να αχρηστευτούν σύγχρονες εγκαταστάσεις. Σχεδιάζεται επίσης να στερηθούν οι καλλιεργητές ολόκληρης της περιοχής τους πόρους για τη διαβίωσή τους. Μία μόνο αποζημίωση δεν θα επιλύσει το πρόβλημα της απασχόλησης. Παρόμοιες δράσεις είναι αντίθετες με τους δηλωμένους στόχους της Στρατηγικής της Λισαβόνας. Γελοία μέτρα αυτού του είδους σίγουρα δεν μας φέρνουν πιο κοντά στην επίτευξη των στόχων αυτής της Στρατηγικής.
<SPEAKER ID="037" NAME="Gisela Kallenbach" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να θίξω ένα εντελώς νέο θέμα που δεν έχει αναφερθεί ακόμη, και να υπενθυμίσω τη συζήτηση που διεξήχθη σε αυτό το Κοινοβούλιο ένα μήνα πριν σχετικά με το μέλλον της πολιτικής συνοχής και τη σύνδεσή του με δύο ευρωπαϊκά έγγραφα: τον Χάρτη Leipzig και την Εδαφική Ατζέντα. Αυτή η συζήτηση διεξήχθη δυστυχώς χωρίς την παρουσία ενός εκπροσώπου του Συμβουλίου. Οι υπουργικές διασκέψεις που προηγήθηκαν της συζήτησής μας, κατά τη διάρκεια της γερμανικής και της πορτογαλικής Προεδρίας του Συμβουλίου, εξέφρασαν μια σαφή προσδοκία να συζητηθεί η Εδαφική Ατζέντα στην εαρινή σύνοδο κορυφής προκειμένου να δοθεί μεγαλύτερο πολιτικό βάρος στην εδαφική διάσταση.

Το ιδιαίτερο υπόβαθρο γι' αυτό είναι ότι η εδαφική διάσταση έχει ενσωματωθεί στη Συνθήκη της Λισαβόνας ως ένας νέος στόχος της Κοινότητας. Σύμφωνα με τα έγγραφα στα οποία διαθέτω πρόσβαση, ωστόσο, το θέμα δεν αναφέρεται καν. Γιατί αυτό; " πολιτική συνοχής είναι η πρακτική εφαρμογή της αρχής της αλληλεγγύης· επομένως δεν υπάρχει αμφιβολία ότι θα είναι μαζί μας, και θα μας απασχολεί, για πολύ περισσότερο από τη Στρατηγική της Λισαβόνας, η οποία σε τελική ανάλυση πρόκειται να ολοκληρωθεί επιτυχώς ως το 2010.
<SPEAKER ID="038" NAME="Κυριάκος Τριανταφυλλίδης" AFFILIATION="GUE/NGL">
Κύριε Πρόεδρε, το κράτος παραχωρεί και τον τελευταίο πυρήνα ρύθμισης υπό τον έλεγχό του. Διαλύεται το κράτος πρόνοιας, ο ιδιωτικός τομέας λειτουργεί χωρίς εμπόδια, μειώνονται οι κοινωνικές παροχές, το θεσμικό πλαίσιο επιτρέπει στους εργοδότες να προσλαμβάνουν και να απολύουν όποτε το επιθυμούν, ενώ οι συνθήκες εργασίας οξύνονται με βάση το ευέλικτο ωράριο, με αποτέλεσμα να θυσιάζεται ο εργαζόμενος στο βωμό της ανταγωνιστικότητας, δηλαδή της αύξησης του υπερκέρδους του κεφαλαίου.

Άλλο ένα Ευρωπαϊκό Συμβούλιο κορυφής θα ασχοληθεί με τη στρατηγική της Λισαβόνας, μια στρατηγική που κρίνεται ότι έχει αποτύχει και χρειάζεται αναθεώρηση. " σύγκλιση ποτέ δεν επιτεύχθηκε. Όχι τουλάχιστον για τους εργαζομένους. " Λισαβόνα και οι δορυφόροι επιμένουν στη στήριξη της επιχειρηματιοκεντρικής φιλοσοφίας της Ένωσης, ενώ συνεχίζουν να αφήνουν σε δεύτερη μοίρα τις κοινωνικές πολιτικές.

Ριζική αναδιάρθρωση, επανατοποθέτηση του πολίτη στο κέντρο του ενδιαφέροντος της Ένωσης, ανθρωποκεντρική στρατηγική! Αυτό είναι που χρειαζόμαστε!
<SPEAKER ID="039" NAME="Roger Helmer" AFFILIATION="NI">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, η επικύρωση του μετονομασμένου Συντάγματος της ΕΕ απειλεί τη δημοκρατική νομιμότητα του ίδιου του ευρωπαϊκού σχεδίου. Οι λαοί της Γαλλίας και της Ολλανδίας απέρριψαν το Σύνταγμα, ωστόσο τώρα αυτό έχει επιστρέψει μ' ένα νέο όνομα και με αυτό που η Angela Merkel αποκάλεσε "αισθητικές αλλαγές". Τώρα τα θεσμικά όργανα και τα κράτη μέλη, συμπεριλαμβανομένης της Εργατικής κυβέρνησης στο "νωμένο Βασίλειο, προσποιούνται ανέντιμα ότι αυτές οι αισθητικές αλλαγές δικαιολογούν την αθέτηση της υπόσχεσής τους για ένα δημοψήφισμα. Δεν την δικαιολογούν και η προσποίηση ότι το κάνουν αποτελεί μια τεράστια αθέτηση της πίστης των ανθρώπων.

Στη Βρετανία μια εταιρεία δημοσκόπησης διεξήγαγε μια ταχυδρομική ψηφοφορία ελεγχόμενη από ανεξάρτητη αρχή σε 10 εκλογικές περιφέρειες του Ουέστμινστερ. Πάνω από 150 000 ψηφοφόροι απάντησαν: 88% ήθελαν έναν δημοψήφισμα· το 89% ήταν αντίθετοι με τη Συνθήκη. Σε έξι εκλογικές περιφέρειες περισσότεροι άνθρωποι ψήφισαν για ένα δημοψήφισμα παρά για τον τωρινό ευρωβουλευτή τους.

Οι άνθρωποι μίλησαν. " Συνθήκη δεν μπορεί να είναι νόμιμη χωρίς τη συγκατάθεσή τους. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο πρέπει ν' ακούσει. Πρέπει να έχουμε ένα δημοψήφισμα.
<SPEAKER ID="040" NAME="Werner Langen" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, σε αντίθεση με τους ομιλητές από τη Σοσιαλιστική Ομάδα επιθυμώ να επαινέσω την Επιτροπή που δεν άλλαξε βιαστικά τις κατευθυντήριες γραμμές της οικονομικής πολιτικής σε αυτές τις στιγμές παγκόσμιας αβεβαιότητας που προκαλείται από την οικονομική κρίση. Αυτή η διαδικασία αποτελεί ένα αναπόσπαστο μέρος της Στρατηγικής μετά τη Λισαβόνα. Επιθυμώ να επαινέσω ρητά την Επιτροπή, επειδή είναι το σωστό.

Οι ελλείψεις στην πραγματικότητα έγκεινται στην εφαρμογή από τα κράτη μέλη, και ο Πρόεδρος του Συμβουλίου πρέπει να συγκεντρωθεί σε αυτές τις ελλείψεις στα κράτη μέλη και όχι σε τι αλλαγές μπορεί να κάνει η Επιτροπή. Αυτό είναι το πρόβλημα. Όταν ο κ. Bullmann μιλάει για ένα "καρτέλ που εμποδίζει την πολιτική", η κριτική του είναι εντελώς αδικαιολόγητη.

Δεύτερον, οι ευκαιρίες της παγκοσμιοποίησης πρέπει να αξιοποιηθούν και οι κίνδυνοι να ελαχιστοποιηθούν. Ο κ. Schulz είπε ότι η φτώχεια έχει αυξηθεί. Αυτό είναι απλά μια ψευδαίσθηση! " Ευρώπη είναι ένα μοντέλο ευημερίας! " ευημερία στην Ευρώπη έχει αυξηθεί· η κατανομή της έχει αλλάξει. " ιστορία μας έχει διδάξει, ωστόσο, τι γίνονται οι κοινωνίες όπου δεν υπάρχουν διαφορές στην κατανομή. Πρέπει να υπάρχει κάποια διαφορά στην κατανομή για να ενθαρρύνει τον εκσυγχρονισμό και τον δυναμισμό. Αυτό είναι σίγουρα αναμφισβήτητο.

Τρίτον, σχετικά με το θέμα του περιορισμού της γραφειοκρατίας, δεν έχουν γίνει αρκετά από αυτή την άποψη. Έχουμε μια Ομάδα Υψηλού Επιπέδου, αλλά τίποτα δεν ακούγεται πια γι' αυτή. Λειτουργεί ακόμη; Ποια είναι τα ενδιάμεσα ευρήματά της; Πότε μπορούμε να περιμένουμε κάποια ευρήματα; Θα θέλαμε να μάθουμε πριν από τις ευρωπαϊκές εκλογές.

Το τελευταίο θέμα μου αφορά τη σταθερότητα της χρηματαγοράς. Είναι πράγματι αλήθεια ότι η απληστία στην χρηματαγορά είναι μεγαλύτερη από τον φόβο της διάλυσης, και η Επιτροπή πρέπει να αναλάβει δράση από αυτή την άποψη. Έχει ανακοινώσει ήδη μερικά σχέδια.

Σχετικά με το θέμα της κλιματικής αλλαγής, και εδώ, επίσης, το πρωταρχικό καθήκον της Επιτροπής είναι να πείσει τα κράτη μέλη στη σύνοδο κορυφής να εμμείνουν στους προηγούμενους στόχους τους. Ορισμένα κράτη μέλη εκπέμπουν στην πραγματικότητα πολύ περισσότερο CO2 από το επιτρεπόμενο ποσοστό. Πώς μπορούμε να εισάγουμε αποτελεσματικά νέα μέτρα αν δεν τιμωρηθούν οι αμαρτωλοί των τωρινών και των περασμένων ετών;
<SPEAKER ID="041" NAME="Jan Andersson" AFFILIATION="PSE">
(SV) Κύριε Πρόεδρε, όπως και η Επιτροπή χαίρομαι που υπάρχουν περισσότερες θέσεις εργασίας και η παραγωγικότητα έχει αυξηθεί. Ωστόσο, όπως έχουν επισημάνει πολλοί, υπάρχει και μια η πλευρά του νομίσματος. Πολλές από τις νέες θέσεις εργασίας είναι αβέβαιες και είναι αδύνατο να ζήσει κανείς από αυτές. Οι δυνατότητες κατάρτισης είναι εξαιρετικά άνισα κατανεμημένες. Μερικές περιφέρειες δεν μπορούν να συμβαδίζουν με την ανάπτυξη. Αυτό που χρειάζεται, επομένως, είναι μια κοινωνική Ευρώπη που παρέχει ασφαλείς θέσεις εργασίας με αξιοπρεπείς μισθούς, που προσφέρει τις ίδιες ευκαιρίες κατάρτισης σε όλους και που διασφαλίζει επίσης ότι η ανάπτυξη είναι καλή και ισότιμη σε όλες τις περιφέρειες.

Εδώ και πολύ καιρό συζητάμε για την ευελισφάλεια. Τώρα ένα μοντέλο ευελισφάλειας αμφισβητείται από το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο στην υπόθεση Laval, το οποίο δεν πιστεύει ότι το σύστημα που εφαρμόζεται στη Σκανδιναβία είναι αρκετά καλό. Αμφισβητείται με το επιχείρημα ότι η ελευθερία της κυκλοφορίας υπερισχύει του δικαιώματος στην απεργία. Επίσης αμφισβητείται με το επιχείρημα ότι η αρχή του ίσου μισθού για ίση εργασία δεν πρέπει να ισχύει. Αυτό ανοίγει την πόρτα στο κοινωνικό ντάμπινγκ, και όχι μόνο, αλλά σημαίνει επίσης ότι εταιρείες που πληρώνουν αξιοπρεπείς μισθούς σύμφωνα με συμφωνίες θα έχουν δυσκολία να είναι ανταγωνιστικές. Αυτό μπορεί να οδηγήσει σε προστατευτισμό. Είναι επομένως σημαντικό να καταστήσει σαφές η Επιτροπή ότι η αρχή του ίσου μισθού για την ίση εργασία πρέπει να εφαρμόζεται και ότι πρέπει να έχουμε καλές κοινωνικές συνθήκες σε όλη την Ευρώπη, ούτως ώστε το κύμα προστατευτισμού να μην προελάσει σε όλη την ΕΕ.
<SPEAKER ID="042" NAME="Margarita Starkevičiūt" AFFILIATION="ALDE">
- (LT) Θέλω να μιλήσω για τον συντονισμό της οικονομικής πολιτικής. " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι κατά κύριο λόγο μια οικονομική ένωση βασισμένη σε ηθικές αξίες. Ενόψει των νέων προκλήσεων η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να βρει τρόπους να τις αντιμετωπίσει γρήγορα και ευέλικτα προκειμένου να μην χάσει στο στοίχημα του δυναμισμού και της ανταγωνιστικότητας.

Δυστυχώς, ο πρόσφατος μηχανισμός συντονισμού της οικονομικής πολιτικής (η Συνθήκη της Λισαβόνας, το πλαίσιο οικονομικής πολιτικής) έχει μια σειρά από στάδια και είναι κάθε άλλο παρά αποτελεσματική. Εμποδίζει την ανάπτυξη της εσωτερικής αγοράς - την κύρια πηγή οικονομικής ανάπτυξης.

Επομένως, είμαι της άποψης ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και ίσως η Επιτροπή πρέπει να παρουσιάσουν μια πρόταση στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο να εξετάσει αυτόν τον μηχανισμό προκειμένου να τον κάνει πιο ευέλικτο, διευκολύνοντάς τον να αντιδράσει αποτελεσματικά στις προκλήσεις. Αυτός θα ήταν ο καλύτερος τρόπος να διασφαλιστεί η συνέχεια της οικονομικής πολιτικής, να εδραιωθούν οι μεταρρυθμίσεις και να διευκολυνθεί η οικονομία της ΕΕ να προσαρμοστεί στις νέες προκλήσεις.

Ο λόγος που ορισμένα από τα νέα προγράμματα δεν λειτουργούν σωστά είναι επειδή η οικονομική βιωσιμότητά τους στον παγκοσμιοποιημένο κόσμο δεν έχει εξακριβωθεί εκ των προτέρων. Στο μεταξύ, συζητάμε για την κλιματική αλλαγή, την ενεργειακή στρατηγική, κλπ. αλλά όλα αυτά τα μέσα πρέπει, όπως έχει αναφερθεί ήδη, να συντονιστούν και οι οικονομικές τους συνέπειες να αξιολογηθούν. Μόνο τότε θα είναι βιώσιμα.
<SPEAKER ID="043" NAME="Konrad Szymański" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, σχέδια για μια εσωτερική αγορά ενέργειας και φυσικού αερίου είναι στην ατζέντα του επικείμενου Συμβουλίου.

Ο διαχωρισμός της ιδιοκτησίας της ενέργειας και των δικτύων διανομής είναι ένα κρίσιμο θέμα ανεξάρτητα από το ποιος μπορεί να είναι στην εξουσία στο Κρεμλίνο. Υπό την ηγεσία του κ. Medvedew, δεν θα υπάρξει καμία αλλαγή στην πολιτική ενεργειακού εκβιασμού της Ρωσίας απέναντι στα κράτη μέλη της Ένωσης και τις γειτονικές χώρες. " εξοικονόμηση της ενέργειας και η αύξηση του ποσοστού ανανεώσιμης ενέργειας που καταναλώνεται αποτελούν μόνο μέρος της λύσης αυτών των προβλημάτων. " πολιτική πτυχή πρέπει επίσης να ληφθεί αν θέλουμε να εφαρμοστεί πλήρως η ενεργειακή πολιτική της Ευρώπης. Πρέπει να καταστήσουμε απολύτως σαφές τι περιμένουμε από τη Ρωσία και από την Gazprom ως ανταπόδοση. " Gazprom είναι ένα ρωσικό μονοπώλιο με παρουσία σε 16 κράτη μέλη της Ένωσης ήταν ως προμηθευτής ενέργειας είτε ως ιδιοκτήτης των δικτύων διανομής. Αν δεν επιβάλλουμε κανέναν περιορισμό σε αυτό το επιθετικό μονοπώλιο, οι διατάξεις της Συνθήκης της Λισαβόνας για την ενεργειακή αλληλεγγύη μπορούν κάλλιστα να μπουν στο ίδιο ράφι με τα παραμύθια.
<SPEAKER ID="044" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, δεν είναι λιγάκι παράξενο το γεγονός ότι όταν συζητάμε πώς να κάνουμε την Ευρώπη πιο ανταγωνιστική προκειμένου να εξασφαλίσουμε περισσότερες θέσεις εργασίας η συζήτηση κλίνει περισσότερο προς την πεποίθηση ότι οι θέσεις εργασίας μπορούν να δημιουργηθούν μέσω νέων κανονισμών; Αυτό δεν ισχύει.

Θα ήθελα να αποκαλύψω ένα μυστικό στους Σοσιαλιστές φίλους μας εδώ σήμερα: για να υπάρχουν εργαζόμενοι, πρέπει να υπάρχουν εργοδότες - δεν υπάρχουν εργαζόμενοι χωρίς εργοδότες. Το κύριο πρόβλημά τους είναι ότι, είναι τόσο πρόθυμοι να πιστέψουν ότι οι θέσεις απασχόλησης μπορούν να δημιουργηθούν μέσω κανονισμών, που ξεχνάνε ότι πρέπει να δημιουργηθούν οι προϋποθέσεις και οι ευκαιρίες για νέες επιχειρήσεις και νέες θέσεις εργασίας, επειδή δεν υπάρχει μεγαλύτερη κοινωνική αποτυχία από την ανεργία και δεν υπάρχει μεγαλύτερη κοινωνική επιτυχία από κάθε νέα θέση εργασίας που μπορούμε να πετύχουμε στην Ευρώπη και στα κράτη μέλη μας.

Θέλω να υπογραμμίσω αυτό που είπε ο Πρόεδρος για την επίτευξη αποτελεσμάτων μέσω της Ατζέντας της Λισαβόνας. Ας μην ξεχνάμε ότι ο κόσμος προχωρεί πιο γρήγορα και πρέπει να είμαστε πιο ανταγωνιστεί· πρέπει να είμαστε πιο επιχειρηματικοί.

Υπάρχουν τρία πράγματα που θέλω να λάβει υπόψη στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και αργότερα. Καταρχάς, σχετικά με τη γραφειοκρατία και την καλύτερη ρύθμιση: θα ήθελα να αναφέρει ετησίως για τα επιτεύγματα μείωσης της γραφειοκρατίας προκειμένου να δείξει ότι θα επιτύχουμε ως το 2012 τον στόχο του 25% λιγότερης γραφειοκρατίας από αυτή που υπάρχει σήμερα.

Θα ήθελα επίσης να διασφαλίσει ότι η οδηγία για τις υπηρεσίες θα εφαρμοστεί πλήρως σε κάθε κράτος μέλος το συντομότερο δυνατό. Θα ήθελα να διασφαλίσει ότι διευκολύνουμε τις νέες επιχειρήσεις μέσω μιας πιο επιθετικής και πιο ενεργούς ευρείας πολιτικής.

Πιστεύω ότι η επιτυχία μας να κάνουμε την Ευρώπη πιο ανταγωνιστική έγκειται στο να καταστήσουμε τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις πιο ικανές να λειτουργήσουν σε όλη την εσωτερική αγορά. Αυτή είναι μια δουλειά που πρέπει να κάνουμε και εκείνος πρέπει να κάνει τα πρώτα βήματα, μαζί με την σλοβενική Προεδρία, στο τέλος αυτής της εβδομάδας.
<SPEAKER ID="045" NAME="Κατερίνα Μπατζελή" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, όπως γνωρίζετε, το επόμενο έτος θα αποτελέσει Ευρωπαϊκό Έτος για την καινοτομία και την δημιουργικότητα, αποδεικνύοντας ακόμη περισσότερο ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση εναποθέτει κατά πολύ τις προσδοκίες της για τη στήριξη της ανταγωνιστικότητάς της και την αντιμετώπιση των προκλήσεων της παγκοσμιοποίησης στην καινοτομία, στην προώθηση της έρευνας, της γνώσης, στο λεγόμενο "τρίγωνο της γνώσης".

Οι κοινοτικές και εθνικές πολιτικές στην απασχόληση, στη στήριξη των νέων, αλλά κυρίως στον τομέα της εκπαίδευσης, οφείλουν να ακολουθήσουν τους φιλόδοξους αυτούς στόχους και να υλοποιήσουν συστηματικές και συντονισμένες προσπάθειες σε περιφερειακό, εθνικό και κοινοτικό επίπεδο, προκειμένου να απελευθερώσουν τα σημαντικά αποθέματα γνώσης και ερευνητικού δυναμικού της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στα πλαίσια αυτά όμως θα ήθελα να τονίσω επίσης ότι η αναγνώριση της ελευθερίας της κυκλοφορίας της γνώσης ως της λεγόμενης "πέμπτης ελευθερίας" είναι ουσιαστική και θα πρέπει να τονιστεί και στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο.

Σε κοινοτικό επίπεδο οφείλουμε να αναγνωρίσουμε επίσης, στα πλαίσια αυτά, τη σημαντική πρωτοβουλία μέσω των προγραμμάτων Erasmus και Comenius και να τονίσουμε ότι το νέο πρόγραμμα, κυρίως το Erasmus mundus, που επιτρέπει, αφενός, την κινητικότητα εκτός των συνόρων της Ευρωπαϊκής Ένωσης αλλά και, αφετέρου, την κινητικότητα για διδακτορικούς φοιτητές, αποτελεί μια πρωτοβουλία που θα έχει την πλήρη υποστήριξη του Κοινοβουλίου. Εναπόκειται στα κράτη μέλη να ενισχύσουν τις ενέργειες συντονισμού βάσει της Μπολόνιας και να καταστήσουν δυνατή στην πράξη την κινητικότητα αυτή.
<SPEAKER ID="046" NAME="DanutBudreikait" AFFILIATION="ALDE">
- (LT) " συζήτηση σχετικά με την κοινή ενεργειακή πολιτική και την ενεργειακή ασφάλεια άρχισε το 2006 μετά την κρίση φυσικού αερίου Ρωσίας-Ουκρανίας, οι συνέπειες της οποίας είχαν έναν δυσμενή αντίκτυπο στην Ευρώπη. Δυστυχώς, εξακολουθούμε να μην έχουμε ούτε μια σαφώς καθορισμένη κοινή ενεργειακή πολιτική, ούτε μια εξωτερική ενεργειακή πολιτική.

Ελπίζω ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα διεξάγει μια λεπτομερή συζήτηση σχετικά με τα θέματα της ενεργειακής ασφάλειας της ΕΕ, συμπεριλαμβανομένης της ενεργειακής ασφάλειας της Λιθουανίας, ενόψει των σχεδίων να κλείσει Πυρηνικό Εργοστάσιο Ignalina το 2009.

Με το κλείσιμο αυτού του εργοστασίου, η Λιθουανία θα γινόταν πλήρως εξαρτημένη από την μοναδική πηγή ενέργειας - το εισαγόμενο φυσικό αέριο από τη Ρωσία. " αύξηση των τιμών του πετρελαίου και του φυσικού αερίου θα έχει ως αποτέλεσμα να υπερδιπλασιαστεί η τιμή της ηλεκτρικής ενέργειας στη Λιθουανία. Κατά συνέπεια, αυτό θα είναι καταστροφικό για τα νοικοκυριά και τη γενική οικονομία της χώρας.

Επιπλέον, η Ρωσία είναι επιρρεπής στη χειραγώγηση των ενεργειακών αποθεμάτων για την επιδίωξη των πολιτικών φιλοδοξιών της. " Λιθουανία το έχει βιώσει ήδη αυτό.

Βάσει του άρθρου 37 και του πρωτοκόλλου αριθ. 4 της Συνθήκης Προσχώρησης, παροτρύνω την Επιτροπή να βοηθήσει στην εξεύρεση μιας λύσης· μια πιθανότητα θα ήταν να αναβληθεί το κλείσιμο του ασφαλούς πυρηνικού εργοστασίου Ignalina.
<SPEAKER ID="047" NAME="Karl-Heinz Florenz" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, θα ήθελα να επιστρέψω στην εαρινή σύνοδο κορυφής του περασμένου έτους. Ήταν μια εξαιρετικά επιτυχημένη σύνοδο κορυφής, υπό την προεδρία της Angela Merkel, και είναι τώρα θέμα μεταφοράς στην νομοθεσία των αποφάσεων που ελήφθησαν στις 7 Μαρτίου του περασμένου έτους.

Ωστόσο, η νομοθεσία δεν πρέπει να τιμωρεί· πρέπει να ενθαρρύνει τους ανθρώπους μας και τις επιχειρήσεις μας να καινοτομούν και τελικά να επιτυγχάνουν μεγαλύτερη βιωσιμότητα. Από την τρέχουσα συζήτηση φαίνεται ότι η συζήτηση για το CO2 είναι το πιο σημαντικό θέμα. Πιστεύω ότι το αληθινό θέμα είναι πολύ πιο βαθύ: πρόκειται για τη βιωσιμότητα. Πώς πρέπει να διαχειριστούμε τους πόρους μας μακροπρόθεσμα; Το σημείο κλειδί, κατά την άποψή μου, είναι ότι πρέπει να διευθύνουμε την οικονομία μας χρησιμοποιώντας λιγότερους φυσικούς πόρους στο μέλλον.

Κύριε Επίτροπε, είναι αναπόφευκτο να υπεισέλθουμε σε μία διαφωνία εδώ επειδή δεν μπορούμε να δεχτούμε όλα όσα προτείνετε. Σχετικά με τους κανόνες για τα οχήματα, για παράδειγμα, δεν μου αρέσει το γεγονός ότι γνωρίζουμε ήδη πόσο θα είναι το πρόστιμο που θα επιβληθεί σε κάποιον, αλλά δεν γνωρίζουμε τίποτα ακόμη για τους κανόνες με τους οποίους πρέπει να συμμορφωθεί. Από τους γονείς μου έχω μάθει το αντίθετο: πρώτα πρέπει να ξέρεις τους κανόνες και μετά πρέπει να βρεθούν οι κυρώσεις. Είναι σημαντικό να ακολουθηθεί αυτή η διαδικασία στο μέλλον.

Αν υπάρχουν διασυνοριακά προβλήματα CO2 με την ETS, πράγμα το οποίο πραγματικά δεν αμφισβητώ, τότε προτείνω να βρούμε περισσότερους ώμους για να σηκώσουν αυτό το βάρος, όπως εισάγοντας μια συνετή πολιτική ρύπων σε όλη την Ευρώπη. Θα ήθελα να μοιραστώ μαζί σας μια πολύ μεγάλη προσωπική μου ανησυχία, κύριε Barroso και κύριε Verheugen: είστε οι θεματοφύλακες του νόμου! Είναι απολύτως μάταιο να δίνουμε τα χέρια εδώ και να συμφωνούμε να κάνουμε το τάδε ή το δείνα, και μετά να μην εφαρμόζεται αυτό στο τέλος της ημέρας.

Αντί γι' αυτό, ας κάνουμε λιγότερα! Ό,τι κάνουμε, ωστόσο, πρέπει να γίνεται καλύτερα. Επομένως, κύριε Επίτροπε και κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, ασκείστε την εντολή σας όχι τιμωρώντας τους ευσυνείδητους αλλά ενθαρρύνοντας εκείνους που ξεκινούν μάλλον πιο αργά να εκπληρώσουν επιτέλους τους στόχους του Κιότο. Μια ματιά στο διαδίκτυο θα δείξει ακριβώς ποιους εννοώ. Καλή τύχη· θα σας παρακολουθούμε προσεχτικά.
<SPEAKER ID="048" NAME="Libor Rouček" AFFILIATION="PSE">
(CS) Κυρίες και κύριοι, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει κάνει τεράστια πρόοδο τα τελευταία λίγα χρόνια. " οικονομία της αναπτύσσεται ταχύτερα από την αμερικανική ή την ιαπωνική οικονομία. " Ένωση είναι παγκόσμιο εμπορικό κέντρο, ο μεγαλύτερος χορηγός αναπτυξιακής βοήθειας και επίσης ένα πρότυπο και μοντέλο για άλλα μέρη του κόσμου όσον αφορά τη διαχείριση των πολιτικών, οικονομικών και κοινωνικών σχέσεων.

Όπως ακούσαμε νωρίτερα, η Ευρωπαϊκή Ένωση ήταν σε θέση να εκπληρώσει τους στόχους της Στρατηγικής της Λισαβόνας, βήμα προς βήμα, είτε στον τομέα της απασχόλησης είτε σε άλλες πτυχές. Είναι καλό να ξέρουμε ότι νέα κράτη μέλη όπως η Σλοβενία, η οποία κατέχει αυτή τη στιγμή την Προεδρία, συμμετέχουν ισότιμα σε αυτή την επιτυχία.

Φυσικά η Ευρωπαϊκή Ένωση αντιμετωπίζει νέες προκλήσεις: μία είναι υπερβολική εξάρτηση από εισαγωγές ενεργειακών πηγών· μία άλλη είναι η κλιματική αλλαγή.

Είμαι πεπεισμένος ότι η εξοικονόμηση ενέργειας, οι νέες τεχνολογίες εξοικονόμησης ενέργειας και φυσικά η διαφοροποίηση των ενεργειακών πηγών αποτελούν το κλειδί, ή τουλάχιστον ένα από τα κλειδιά, για την επίλυση αυτού του προβλήματος. Από αυτή την άποψη η Ευρωπαϊκή Ένωση κινείται προς τη σωστή κατεύθυνση.

Ωστόσο, θέλω να ζητήσω από την Επιτροπή και το Συμβούλιο να εστιάσουν, περισσότερο απ' όσο το έχουν κάνει μέχρι στιγμής, στα θέματα χρήσης της πυρηνικής ενέργειας. Αυτή η ενέργεια είναι ασφαλής, περιβαλλοντικά καθαρή και θα μειώσει την εξάρτησή μας από τις εισαγωγές. Όσο για την ανταγωνιστικότητα, μπορούμε να δούμε προς ποια κατεύθυνση κινούνται οι "ΠΑ, η Ρωσία, η Κίνα ή η Ινδία. " δική μας έρευνα πρέπει να εστιάσει στην πυρηνική ενέργεια πολύ περισσότερο απ' όσο έχει εστιάσει μέχρι στιγμής.
<SPEAKER ID="049" NAME="Alexander Lambsdorff" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, οποιοσδήποτε ρίξει μια ματιά στα σχέδια των συμπερασμάτων του Συμβουλίου μπορεί να δει ότι η γλώσσα σχετικά με την εσωτερική αγορά ενέργειας είναι εξαιρετικά αδύναμη. Δεν υπάρχει καμία συμφωνία στο Συμβούλιο σχετικά με το θέμα της αποσύνδεσης, και το πακέτο της Επιτροπής υφίσταται κριτική. Θέλω να καταγραφεί εδώ ότι θεωρούμε ότι είναι σωστό να συνεχιστεί η στρατηγική της συστηματικής αποσύνδεσης, αλλά η αποσύνδεση πρέπει να ωφελήσει τους καταναλωτές. Πρέπει να έχει ως αποτέλεσμα δίκαιες τιμές και ασφάλεια του εφοδιασμού.

" Επιτροπή βιάστηκε πολύ στην πραγματικότητα με την πρότασή της για την πλήρη αποσύνδεση των δικαιωμάτων ιδιοκτησίας. Επομένως, πιστεύουμε ότι πρέπει να γίνει πρώτα μια προσπάθεια για την επίτευξη αποτελεσματικής αποσύνδεσης, αλλά η αποσύνδεση της ιδιοκτησία δεν πρέπει να αφαιρεθεί από την ατζέντα για το μέλλον.

Θέλω να θίξω ένα δεύτερο σημείο στα συμπεράσματα του Συμβουλίου για λόγους αρχής. Το Συμβούλιο δηλώνει ότι περιμένει με ανυπομονησία την κοινωνική ατζέντα που θα παρουσιάσει η Επιτροπή. Αυτή η ατζέντα περιλαμβάνει τα θέματα της πολιτικής για τους νέους και της εκπαιδευτικής πολιτικής. Πάντα πίστευα ότι τα κράτη μέλη ήταν υπεύθυνα για τα εν λόγω θέματα· στη χώρα μου, στη Γερμανία, είναι τα Länder. Απλά επιθυμώ να καταγραφεί αυτό εδώ, επειδή το Κοινοβούλιο, η Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο, αναμφίβολα θα επικριθούν για άλλη μια φορά για σφετερισμό εξουσιών. Το Συμβούλιο περιμένει με ανυπομονησία τις προτάσεις της Επιτροπής για την πολιτική σχετικά με τους νέους και την εκπαιδευτική πολιτική. Πρέπει να προσελκύσουμε προσοχή σε αυτό το σημαντικό σημείο όταν αυτά τα θέματα συζητούνται στο εσωτερικό της χώρας στα γερμανικά Länder.
<SPEAKER ID="050" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Ως συντονιστής για την περιφερειακή πολιτική της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, χαίρομαι για τη θέση που κατέχουν οι περιφέρειες και οι πόλεις στην εφαρμογή της Στρατηγικής της Λισαβόνας. Σε τελική ανάλυση, τα εθνικά προγράμματα μεταρρύθμισης εφαρμόζονται σε περιφερειακό επίπεδο, το επίπεδο στο οποίο αναπτύσσουμε κυρίως τα Διαρθρωτικά Ταμεία και το Ταμείο Συνοχής, καθώς και το Έβδομο Πρόγραμμα Πλαίσιο.

Βλέπουμε σε όλη την Ευρώπη ότι το 60% των κρατικών κεφαλαίων χρησιμοποιούνται σε περιφερειακό επίπεδο. Επιπλέον, υπάρχει η τάση -και θα ήταν καλό να συμφωνήσουμε σε αυτό τώρα- να περάσουμε από τις επενδύσεις στο τσιμέντο και στην άσφαλτο, αν μπορούμε να το θέσουμε έτσι, στις επενδύσεις στη γνώση και στις υποδομές· η μερίδα του λέοντος από τα Διαρθρωτικά Ταμεία, το 70% περίπου, θα δαπανηθεί τα ερχόμενα χρόνια στη Στρατηγική της Λισαβόνας.

Έχω ένα άλλο παράδειγμα. Την περασμένη εβδομάδα είδαμε σε αριθμούς της Λιουμπλιάνα πώς δαπανήθηκαν αυτά τα χρήματα: 20 δις ευρώ από τα Διαρθρωτικά Ταμεία πήγαν σε έρευνα και υποδομές. Ο Επίτροπος Potočnik μίλησε για μια ήσυχη επανάσταση στη δαπάνη χρημάτων. Βάλτε τα χρήματά σας εκεί που είναι το στόμα σας. Κάντε αυτό που λέτε ότι θα κάνετε: διασφαλίστε μια αλλαγή στις δαπάνες. Είναι μια ήσυχη επανάσταση που βρίσκεται ήδη σε εξέλιξη. Είναι καιρός πια να δημιουργήσουμε ένα καλύτερο νομικό πλαίσιο σε ευρωπαϊκό επίπεδο για επενδύσεις στην έρευνα και στις υποδομές. Δεν μπορείτε να κάνετε τις ίδιες μεγάλης-κλίμακας, ακριβές επενδύσεις σε κάθε χώρα.

Χαίρομαι που η Ευρωπαϊκή Επιτροπή προωθεί μια πρόταση φέτος που ταιριάζει με αυτή και μια άλλη πρόταση για τη βελτίωση του συντονισμού των εθνικών αρμοδιοτήτων.

Τέλος, θα δούμε σύντομα μια Λευκή Βίβλο σχετικά με την εδαφική συνοχή, που θα συνδυάζει όχι μόνο την ανάπτυξη μεγάλων κεντρικών περιφερειών αλλά επίσης την εδαφική συνοχή πιο απομακρυσμένων περιοχών στην Ευρώπη, και το χαιρετίζω και αυτό επίσης.
<SPEAKER ID="051" NAME="Gary Titley" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω την αναγνώριση τόσο από το Συμβούλιο όσο και από την Επιτροπή πρόσφατα ότι η κλιματική αλλαγή δεν είναι μόνο μια περιβαλλοντική πολιτική αλλά επίσης μια πολιτική ασφαλείας και μια ανθρωπιστική πολιτική. Δεν υπάρχει τίποτα καινούριο σ' αυτό φυσικά. " έκθεση Stern επεσήμανε ότι περίπου 200 εκατομμύρια άνθρωποι θα μπορούσαν να εκτοπισθούν από την κλιματική αλλαγή, προκαλώντας τεράστιες μεταναστευτικές πιέσεις. Γι' αυτό τον λόγο πρέπει να έχουμε πάντα υπόψη ότι το φαινόμενο του θερμοκηπίου είναι στην πραγματικότητα οι φτωχοί που υφίστανται τις συνέπειες των δράσεων των πλουσίων.

Ελπίζω ότι στη συζήτησή μας για την κλιματική αλλαγή θα μπορέσουμε να συνδέσουμε τους στόχους μας για την κλιματική αλλαγή με τους στόχους της αναπτυξιακής πολιτικής μας. Δεν μπορούμε να ενεργήσουμε μεμονωμένα σε αυτό τον τομέα. Φυσικά οι φτωχοί στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης υποφέρουν επίσης. Γι' αυτό τον λόγο οποιαδήποτε πολιτική σχετικά με την ενέργεια πρέπει να διασφαλίσει ότι τα κράτη μέλη έχουν μια πολιτική σχετικά με την ενεργειακή φτώχεια διότι πάρα πολλοί άνθρωποι υποφέρουν λόγω της αύξησης των τιμών ενέργειας. Πρέπει να το αντιμετωπίσουμε αυτό.

Αλλά πάνω απ' όλα σε αυτή τη σύνοδο κορυφής, πρέπει να διασφαλίσουμε ότι θα έχουμε δράσεις αντί για μόνο λόγια. " Επιτροπή θέσπισε ένα πρόγραμμα το 2007. Τα δύο τρίτα του έχουν βγει στο φως. Πού είναι το άλλο ένα τρίτο; Τα κράτη μέλη δεσμεύονται για στόχους που δεν επιτυγχάνουν. Πρέπει να εστιάσουμε στη δράση.

Επίσης χαιρετίζω το έργο που γίνεται για τη βελτίωση της νομοθεσίας και τη βοήθεια για τις μικρές επιχειρήσεις. Πρέπει, ωστόσο, να δώσουμε πολύ περισσότερη έμφαση στην παρακολούθηση της μεταφοράς στην εθνική νομοθεσία και στην αξιολόγηση του τρόπου που έχει εφαρμοστεί η νομοθεσία και αν έχει επιτύχει αυτό που ξεκινήσαμε να επιτύχουμε. Αν δεν επιτυγχάνει αυτό που απαιτείται, δεν υπάρχει νόημα να έχουμε την νομοθεσία εξαρχής.
<SPEAKER ID="052" NAME="Daniel Dăianu" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, η επόμενη Ευρωπαϊκή Σύνοδος Κορυφής διεξάγεται σε μια βαρυσήμαντη χρονική στιγμή. " βαθιά οικονομική κρίση, που έχει τις ρίζες της σε κυκλικές και διαρθρωτικές συνθήκες, απαιτεί σθεναρές απαντήσεις. " άνοδος της Ασίας συνεπάγεται ένα νέο είδος ανταγωνισμού μεταξύ των καπιταλισμών, με τη κατακρήμνιση στη δραστηριότητα των κρατικών επενδυτικών ταμείων και την αύξηση των τιμών βασικών αγαθών. Πρέπει να προσθέσουμε επίσης τις ανησυχητικές επιπτώσεις της κλιματικής αλλαγής, την ανάγκη διασφάλισης της ενεργειακής ασφάλειας και μια αύξηση της γενικής αβεβαιότητας.

Όλοι αυτοί οι παράγοντες έχουν μεγάλο αντίκτυπο στην εφαρμογή της Ατζέντας της Λισαβόνας, μέσω περίπλοκων, αναπόφευκτων ανταλλαγών. Επιτρέψτε μου να υπογραμμίσω αρκετά θέματα πολιτικής.

Καταρχάς, η ποιότητα του εθνικού σχεδιασμού πολιτικής είναι βασική για τη βελτίωση των βιομηχανικών και οικονομικών επιδόσεων.

Δεύτερον, ο σχεδιασμός πολιτικής πρέπει να είναι ρεαλιστικός, χωρίς προκαταλήψεις και να αποφεύγει τη σύγχυση μεταξύ των ελεύθερων αγορών και των εντελώς απορυθμισμένων αγορών.

Τρίτον, η βιομηχανική πολιτική, η έρευνα και ανάπτυξη ιδιαίτερα, έχει ένα σημαντικό ρόλο να διαδραματίσει, μαζί με την εκπαίδευση. Είναι βασικό να αυξηθεί ο αριθμός των αποφοίτων στις επιστήμες και στα μαθηματικά στα κράτη μέλη, και όλα τα κράτη μέλη πρέπει να εργαστούν μαζί γι' αυτόν τον σκοπό.

Τέταρτον, χρειάζεται περισσότερη εστίαση στην ενεργειακή πολιτική και το Σχέδιο Ναμπούκο είναι ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση.

Πέμπτον, η γη καλής ποιότητας πρέπει να θεωρείται ως ένα στρατηγικό πλεονέκτημα στη μεταρρύθμιση της κοινής γεωργικής πολιτικής.

Τέλος, αλλά όχι λιγότερο σημαντικό, πρέπει να επαναβεβαιώσουμε τις ηθικές αξίες και την ηθική συμπεριφορά. Αν χάσουμε την ηθική μας πυξίδα, η συζήτηση για ανταγωνιστικότητα στο κοινωνικό...

(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)
<SPEAKER ID="053" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω ότι η πρόσφατα αναθεωρημένη Στρατηγική της Λισαβόνας ήταν βασικά επιτυχής από το 2005. Αυτό είναι εύκολα προφανές από ένα γεγονός: όταν μιλούσε κανείς δημόσια για τη Λισαβόνα το 2005, όλοι ήξεραν ότι ήταν η πορτογαλική πρωτεύουσα αλλά κανείς δεν τη συνέδεε με μια διαδικασία τότε. Το Κιότο ήταν ήδη μια διαδικασία τότε, από την άποψη της προστασίας του κλίματος.

Σήμερα είμαστε στο 2008, και ευτυχώς ο κόσμος έχει αλλάξει. Τώρα, όταν αναφέρεται η Λισαβόνα σε δημόσιες ομιλίες, εξακολουθεί να είναι φυσικά η πορτογαλική πρωτεύουσα αλλά συσχετίζεται ολοένα και περισσότερο με μια πολιτική διαδικασία, και πιστεύω ότι αυτό καταδεικνύει έναν λογικό βαθμό επιτυχίας.

Πιστεύω επίσης ότι ήταν σωστό που έθεσε νέες προτεραιότητες οι οποίες αποσκοπούσαν στην ενίσχυση της ανάπτυξης και της απασχόλησης, επειδή αυτή είναι μια προϋπόθεση για να μπορέσουμε να προχωρήσουμε σημαντικά με υγιείς περιβαλλοντικές και κοινωνικές πολιτικές όπως ο δεύτερος και ο τρίτος πυλώνας της Στρατηγικής της Λισαβόνας. Επιπλέον πιστεύω ότι ήταν σωστό που δεν άλλαξαν οι κατευθυντήριες γραμμές, διότι συνολικά ήταν επιτυχείς.

Ωστόσο, θέλω να αναφέρω μερικές αδυναμίες. Για παράδειγμα, εξακολουθώ να βλέπω μεγάλες αδυναμίες στη συνεχιζόμενη ανάπτυξη της εσωτερικής αγοράς, η οποία είναι υποτίθεται μαζί μας από τις αρχές της δεκαετίας του '90 αλλά απλά δεν υφίσταται σε πολλούς τομείς. Δεν έχουμε εσωτερική αγορά στον τομέα των ασφαλειών, και στο εταιρικό δίκαιο, για παράδειγμα, οι επιχειρήσεις δεν είναι σε θέση να εκμεταλλευτούν πλήρως το δικαίωμά τους εγκατάστασης στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Εξακολουθούμε να μην έχουμε δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας και η Ευρώπη δεν έχει κανονισμούς σχετικά με τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας. Δεν υπάρχουν κοινοί κανονισμοί για τα εναλλακτικά χρηματοδοτικά μέσα και εξακολουθούμε να περιμένουμε την εσωτερική αγορά στην ιατρική περίθαλψη.

Από την άλλη πλευρά, υπήρξε μια ολόκληρη σειρά νομοθετικών προτάσεων σε άλλους τομείς, που πάνω απ' όλα στόχευε στην πρόοδο στους τομείς των κοινωνικών υποθέσεων, του περιβάλλοντος και των δικαιωμάτων του καταναλωτή. Όλα αυτά είναι πολύ καλά, αλλά πρέπει να επιτευχθεί μια ισορροπία. Επομένως, καλώ την Επιτροπή και το Συμβούλιο να επιστήσουν ιδιαίτερη προσοχή στο κλείσιμο των παραθύρων για παρερμηνείες στην νομοθεσία της εσωτερικής αγοράς.
<SPEAKER ID="054" NAME="Riitta Myller" AFFILIATION="PSE">
(FI) Κύριε Πρόεδρε, ο Προεδρεύων του Συμβουλίου είχε απόλυτο δίκιο όταν είπε ότι πιστεύει ότι η κλιματική αλλαγή και η οικονομία συνδέονται στενά. Δεν μπορούν να διαχωριστούν η μια από την άλλη. Έχει λεχθεί εδώ ότι η κλιματική αλλαγή συνδέεται με όλες τις πολιτικές. Αυτό το θέμα πρέπει επίσης να εξεταστεί στην επικείμενη σύνοδο κορυφής.

Ο έλεγχος της κλιματικής αλλαγής και η προσαρμογή σε αυτή πρέπει να είναι στο επίκεντρο της Στρατηγικής της Λισαβόνας της ΕΕ. Στην επικείμενη σύνοδο κορυφής πρέπει να θεσπίσουμε μια αξιόπιστη πολιτική στάση υποστηρίζοντας τις αποφάσεις που έχουν ληφθεί.

Δυστυχώς, η ενεργειακή αποδοτικότητα και η εξοικονόμηση της ενέργειας δεν συμπεριλαμβάνονται στην επιλογή δεσμευτικών μέτρων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ωστόσο, πρέπει να θυμόμαστε ότι η πιο καθαρή, η πιο φθηνή και η πιο αποτελεσματική μορφή ενέργειας είναι εξοικονομημένη ενέργεια. Σήμερα θα μπορούσαμε να εξοικονομήσουμε αυτό το 20% της ενέργειας εφαρμόζοντας όλη την νομοθεσία της ΕΕ. Με άλλα λόγια, εξακολουθούμε να χρειαζόμαστε πιο φιλόδοξους και πιο καθαρούς στόχους ενεργειακής αποδοτικότητας. Ελπίζω ότι η επικείμενη σύνοδος κορυφής θα επιστήσει προσοχή σε αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="055" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, αύριο οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων θα συναντηθούν στη σύνοδο κορυφής. Καταλαβαίνω ότι υπάρχουν πολλά θέματα στην ημερησία διάταξη, αλλά ελπίζω ότι θα συζητήσετε επίσης τον αντίκτυπο της απόφαση Laval-Vaxholm που εξέδωσε το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο λίγες μόνο μέρες μετά την τελευταία σύνοδο κορυφής. Αυτή η απόφαση επιτρέπει στις εταιρείες να διορίζουν εργαζομένους σε οποιοδήποτε κράτος μέλος και να τους πληρώνουν τον ελάχιστο βασικό μισθό της χώρας, όχι τον κανονικό μισθό για τη συγκεκριμένη εργασία σε αυτή τη χώρα. Επιπλέον, η απόφαση καθιστά τις συνδικαλιστικές οργανώσεις ανίκανες να προστατέψουν τους μισθούς των εργαζομένων τους. Αυτό θα εξαναγκάσει τους εργαζομένους στα κράτη μέλη υποδοχής να μειώσουν τους μισθούς τους ή να χάσουν τις δουλειές τους. Αυτό, για μένα, είναι μια ωρολογιακή βόμβα. " απόφαση Laval-Vaxholm έχει τη δυνατότητα να διαλύσει την κοινωνική εταιρική σχέση, τις βιομηχανικές σχέσεις, την οικονομική και κοινωνική σταθερότητα ολόκληρων χωρών, κοινοτήτων, υπεύθυνων εταιρειών και οικογενειών και να διαλύσει την υποστήριξη για το ευρωπαϊκό σχέδιο μεταξύ των παλαιότερων κρατών μελών.

Φυσικά, η μείωση των μισθών θα κάνει την ΕΕ πιο ανταγωνιστική στην παγκόσμια αγορά, όπου ανταγωνίζεται με έθνη με χαμηλό κόστος παραγωγής όπως η Κίνα, η Ινδία και η Βραζιλία - αλλά με ποιο τίμημα και πόνο για μια οικογένεια στην Ιρλανδία με ενυπόθηκο δάνειο;

Ο κ. Bonde κι εγώ στείλαμε ένα πρωτόκολλο για να προστατέψουμε τις οικονομίες των κρατών μελών από την απόφαση Laval στη σλοβενική Προεδρία και στους πρωθυπουργούς των χωρών μας για να συμπεριληφθεί στην Ευρωπαϊκή Σύνοδο Κορυφής αύριο. Για να αποφευχθεί ευρείας κλίμακας κοινωνικό ντάμπινγκ, πάρτε σοβαρά την απόφαση Laval-Vaxholm και συμπεριλάβετε αυτό το πρωτόκολλο.
<SPEAKER ID="056" NAME="Malcolm Harbour" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, αυτή η συζήτηση σχετικά με τη σύνοδο κορυφής είναι μια ευκαιρία να μιλήσουμε στο Συμβούλιο γι' αυτό που κάνει για να εφαρμόσει το σύνολο της Ατζέντας της Λισαβόνας, οπότε θέλω να εστιάσω αρχικά τις παρατηρήσεις μου σήμερα στο Συμβούλιο. Είναι χαρά μου που καλωσορίζω για άλλη μια φορά τον Σλοβένο πρωθυπουργό, τον οποίο είχα την ευχαρίστηση να συναντήσω στη Σλοβενία πρόσφατα, και ευχαριστώ τη σλοβενική Προεδρία για την ανάμειξή της σε αυτή τη διαδικασία.

Χαίρομαι πραγματικά που το σχέδιο των συμπερασμάτων που δημοσιεύτηκαν ήδη δείχνουν ότι το Συμβούλιο συνεχίζει να εστιάζει σε τέσσερις βασικούς τομείς της Στρατηγικής της Λισαβόνας. Ωστόσο, πρέπει να πω -και απευθύνω τα σχόλιά μου στον Πρόεδρο της Επιτροπής- ότι, μολονότι γνωρίζω ότι μιλάει με τον κ. Špidla, ένα από τα προβλήματα είναι ότι η Επιτροπή συνεχίζει να επανεφευρίσκει και να περιπλέκει τα πράγματα. Έχουμε τώρα 10 στόχους από την Επιτροπή, που αναφέρονται περαστικά εδώ, αλλά στην πραγματικότητα πρέπει να εστιάσουμε στο ποιες είναι οι προτεραιότητες.

Θέλω να εστιάσω σ' ένα θέμα που πιστεύω ότι είναι κλειδί γι' αυτό που συζητάμε: την απελευθέρωση του επιχειρηματικού δυναμικού. Είναι σωστό που το εξετάζετε εδώ, αλλά τι κάνουν γι' αυτό τα κράτη μέλη; Ο συνάδελφός μου, κ. Hökmark, μίλησε νωρίτερα για τη μεταφορά της οδηγίας για τις υπηρεσίες στην εθνική νομοθεσία. Λέω στο Συμβούλιο: πάρτε την οδηγία για τις υπηρεσίες και την εφαρμογή της και τι προτίθεστε να κάνετε και διαδώστε το σε όλους τους τομείς που σχετίζονται με την απελευθέρωση του επιχειρηματικού δυναμικού. Με την οδηγία για τις υπηρεσίες πρέπει να ελέγχετε όλες τις πτυχές της εγχώριας νομοθεσίας σας που κάνουν διακρίσεις κατά εταιρειών που θέλουν να προσφέρουν υπηρεσίες σε όλη την ενιαία αγορά. Δεν μπορεί να είναι μόνο εταιρείες που παρέχουν υπηρεσίες: πρέπει να είναι εταιρείες όλων των μεγεθών. Σας ζητώ να προωθήσετε αυτή τη δέσμευση και να το κάνετε αυτό.

Το δεύτερο κρίσιμο σημείο στην οδηγία για τις υπηρεσίες είναι ότι για πρώτη φορά απαιτείται από κάθε κράτος μέλος να παρέχει πληροφορίες σε εταιρείες που επιθυμούν πρόσβαση στην ενιαία αγορά και να τους ενθαρρύνει να εκμεταλλευτούν αυτή την τεράστια ευκαιρία. " δημιουργία μιας ενιαίας αγοράς είναι μια κοινή ευθύνη. Εργαζόμαστε πολύ σκληρά εδώ για να παρέχουμε το πλαίσιο, αλλά πόσο σκληρά εργάζεστε πραγματικά στα κράτη μέλη για να διασφαλίσετε ότι οι εταιρείες θα μπορέσουν να το εκμεταλλευτούν; Αυτός είναι ο τρόπος με τον οποίο θα πετύχουμε τις θέσεις εργασίας και την ανάπτυξη που χρειάζεται απελπισμένα αυτή η οικονομία.
<SPEAKER ID="057" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι το εαρινό Συμβούλιο πρέπει να επιβεβαιώσει την αρχική Στρατηγική της Λισαβόνας για να αντιμετωπίσει με ολοκληρωμένο τρόπο τις αλληλεξαρτημένες πολιτικές σχετικά με την οικονομική, την κοινωνική ανάπτυξη, την απασχόληση και τη αειφόρο ανάπτυξη. Διαφορετικά θα προκαλούσε τη διάλυση της Ευρώπης και την απόσυρση στον προστατευτισμό.

Θέσεις απασχόλησης υψηλής ποιότητας είναι ένα στοιχείο κλειδί σε αυτή τη στρατηγική: μιας Ευρώπη υπεροχής δεν μπορεί να οικοδομηθεί στην πλάτη χαμηλών μισθών, εργασιακής ανασφάλειας και ανισότητας στον χώρο εργασίας.

" απόφαση Laval είναι μια διαστρεβλωμένη ερμηνεία των νομοθετικών προθέσεων αυτού του Κοινοβουλίου και του συννομοθέτη του, του Συμβουλίου. Και τα δυο πρέπει, επομένως, να ενεργήσουν ως νομοθέτης για να επαναβεβαιώσουν τις προθέσεις μας νομοθετώντας για να κλείσουν τα παραθυράκια που προσδιόρισε το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο. Μία άμεση νομοθετική επιλογή είναι να προσαρτηθεί στην οδηγία για την απόσπαση των εργαζομένων η κοινωνική ρήτρα Monti, την οποία έχουμε συμπεριλάβει ήδη στην οδηγία για τις Υπηρεσίες.

" Επιτροπή πρέπει στο μεταξύ να επιμείνει να μεταφέρουν όλα τα κράτη μέλη σωστά και πλήρως την οδηγία για την απόσπαση των εργαζομένων στην εθνική νομοθεσία. Πράγματι, τα κράτη μέλη πρέπει να αναθεωρήσουν άμεσα την εγχώρια εργατική νομοθεσία τους για να διασφαλίσουν ότι η παράλογη απόφαση Laval δεν θα υπονομεύσει τα συστήματά τους εργατικών σχέσεων και συλλογικών διαπραγματεύσεων.

Τέλος, επιτρέψτε μου να πω ότι η κ. Sinnott, ως συνήθως, κάνει λάθος στην ερμηνεία της. Κάνει λάθος δηλώνοντας ότι η απόφαση Laval σημαίνει ότι μόνο ο ελάχιστος μισθός είναι εφαρμόσιμος στην Ιρλανδία: σημαίνει ότι όλες οι δεσμευτικές νομικά συμφωνίες πρέπει να εφαρμόζονται στην Ιρλανδία, και αυτό είναι πολύ περισσότερα από τον ελάχιστο μισθό. Ωστόσο, υπάρχουν συμφωνίες στην Ιρλανδία που δεν είναι νομικά δεσμευτικά και αυτό πρέπει να αντιμετωπιστεί.
<SPEAKER ID="058" NAME="Georg Jarzembowski" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κύριοι Επίτροποι, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, κάνω έκκληση στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο εξ ονόματος της Ομάδας μου να ενσωματώσει ορθά την πολιτική μεταφορών στις ολοκληρωμένες κατευθυντήριες γραμμές. Ο λόγος είναι ότι οι επιχειρήσεις και η απασχόληση στην ΕΕ δεν μπορούν να ευδοκιμήσουν χωρίς μια βιώσιμη ευρωπαϊκή πολιτική μεταφορών και τα απαραίτητα διευρωπαϊκά δίκτυα. Χωρίς αποτελεσματικούς διαδρόμους μεταφορών, χωρίς συνεργασία μεταξύ των παρόχων μεταφοράς και χωρίς έξυπνα μεταφορικά συστήματα, ούτε το εμπόριο ούτε ο τουρισμός δεν μπορούν να επεκταθούν στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωση ή με τρίτες χώρες. Αυτό χρειαζόμαστε, ωστόσο, για να ενισχύσουμε την απασχόληση.

Κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, όταν μιλάτε με τους συναδέλφους σας στο Συμβούλιο, παρακαλώ να θυμάστε ότι είναι κρίσιμης σημασίας για τα κράτη μέλη να συμπεριλάβουν την πολιτική μεταφορών στα εθνικά τους σχέδια για ανάπτυξη και απασχόληση. Δυστυχώς βλέπουμε τα κράτη μέλη να αφιερώνουν ένα ολοένα και μικρότερο ποσό χρηματοδότησης στη συντήρηση και επέκταση των εθνικών υποδομών, είτε είναι σιδηροδρομικά δίκτυα είτε οδικά δίκτυα.

Το ίδιο ισχύει για την προώθηση και εφαρμογή των συστημάτων μεταφορών. Σήμερα μπορείτε να παραγγείλετε τα πάντα από το Ίντερνετ, αλλά μπορούν να σας παραδοθούν μόνο με φορτηγά ή με το σιδηρόδρομο. Μπορείτε να κλείσετε όποιες διακοπές θέλετε, αλλά για να φτάσετε στον προορισμό σας χρειάζεστε ένα αξιοπρεπές αεροδρόμιο και αξιοπρεπείς μεταφορικές συνδέσεις. Αν θέλουμε ανάπτυξη και απασχόληση, επομένως, πρέπει να έχουμε τις απαραίτητες υποδομές και αξιοπρεπή συστήματα μεταφορών. Αυτά πρέπει να είναι ασφαλώς φιλικά προς το περιβάλλον. Επομένως είμαστε της άποψης -για λόγους βιωσιμότητας- ότι πρέπει να δοθεί κάθε στήριξη στη διαχειριστική των μεταφορών. Αυτό είναι επίσης σημαντικό για τον εθνικό σχεδιασμό.

Αν και η υλικοτεχνική υποστήριξη είναι κατά κύριο λόγο καθήκον των ίδιων των εταιρειών, εμείς, τα κράτη μέλη και η Ευρωπαϊκή Ένωση, μπορούμε ωστόσο να συμβάλλουμε στην προώθηση της υλικοτεχνικής υποστήριξης περιορίζοντας τη γραφειοκρατία, για παράδειγμα τις τελωνειακές διαδικασίες στους λιμένες.

Χρειαζόμαστε πολιτικές φιλικές προς το περιβάλλον. Επομένως, κάνω έκκληση σ' εσάς, προς όφελος της ανάπτυξης και της απασχόλησης, να κάνετε την πολιτική μεταφορών την κεντρική βασική αρχή της στρατηγικής σας.
<SPEAKER ID="059" NAME="Dariusz Rosati" AFFILIATION="PSE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, το εαρινό Συμβούλιο θα συνεδριάσει σε μια κρίσιμη χρονική στιγμή. " οικονομική ανάπτυξη στην Ένωση επιβραδύνεται, πρέπει να αντιμετωπίσουμε την αβεβαιότητα στις χρηματοοικονομικές αγορές, οι τιμές του πετρελαίου αυξάνονται το ίδιο και ο πληθωρισμός. Όλα αυτά δημιουργούν μια ατμόσφαιρα αβεβαιότητα και τροφοδοτούν τους φόβους για το μέλλον.

Υπό το πρίσμα αυτής της κατάστασης, θεωρώ την εκτίμηση του κ. Barroso για την κατάσταση αδικαιολόγητα αισιόδοξη. Είναι δύσκολο να χαρούμε με τη δημιουργία έξι εκατομμυρίων θέσεων απασχόλησης, καθώς αυτό συνέβη κατά τη διάρκεια μιας περιόδου κυκλικής επιτάχυνσης της ανάπτυξης κατά τη διάρκεια των δύο τελευταίων ετών. Είναι επίσης δύσκολο να προβλέψουμε ότι θα επιτευχθεί συνεχής υψηλή αποδοτικότητα στον χώρο εργασίας, βάσει του ενός ή δύο ετών στα οποία αυξήθηκε η αποδοτικότητα. Ο δυνητικός ρυθμός αύξησης της Ευρώπης παραμένει πολύ χαμηλός.

Επομένως, πιστεύω ότι με την ευκαιρία του επικείμενου Συμβουλίου, η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να στείλει ένα σαφές μήνυμα στους ευρωπαίους πολίτες, δείχνοντας ότι είναι σε θέση να αντιμετωπίσει τις προαναφερθείσες απειλές. Ο φόβος και η αβεβαιότητα που προκύπτουν από την τωρινή οικονομική κατάσταση πρέπει να αντιμετωπιστούν με αποφάσεις παρά με λόγια. Μέχρι σήμερα, οι σύνοδοι κορυφής καταλήγουν πολύ συχνά σε δηλώσεις που δεν έχουν οδηγήσει πουθενά. Στην κατάσταση στην οποία βρισκόμαστε, περιμένουμε από τα κράτη μέλη και από το Συμβούλιο να λάβουν συγκεκριμένες αποφάσεις. Προτρέπω τον εκπρόσωπο του Συμβουλίου που είναι παρών στο Κοινοβούλιο σήμερα να το λάβει σοβαρά υπόψη αυτό.

Τέλος, όλα αυτά είναι ιδιαίτερα σημαντικά διότι η Συνθήκη της Λισαβόνας πρόκειται να επικυρωθεί τους επόμενους λίγους μήνες. Αυτή η Συνθήκη πρέπει να εμπνεύσει τους ευρωπαίους πολίτες και να τους γεμίσει ελπίδα. Γι' αυτό η επικείμενη σύνοδος κορυφής πρέπει να στείλει ένα ξεκάθαρο μήνυμα στους πολίτες της Ευρώπης ότι θα βελτιώσει την κατάσταση.
<SPEAKER ID="060" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, η ανεργία μειώνεται, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει κερδίσει από την παγκοσμιοποίηση, τα πηγαίνουμε καλύτερα από τις "νωμένες Πολιτείες, και η ΕΕ είναι στον σωστό δρόμο. Ας συνεχίσουμε αυτόν τον δρόμο με αποφασιστικότητα, δέσμευση και αυτοπεποίθηση. Ας κάνουμε τα κράτη μέλη να πάρουν τις ευθύνες τους πιο σοβαρά. Ας ενημερώσουμε την κοινή γνώμη για τις επιτυχίες και τους στόχους μας.

Δεύτερο, η προστασία του κλίματος και η μείωση της ενεργειακής εξάρτησης πρέπει να δώσουν μια παράταση ζωής στην έρευνα, την καινοτομία, την ανάπτυξη και την απασχόληση.

Τρίτο, ας είμαστε ειλικρινείς για το γεγονός ότι η συναλλαγματική ισοτιμία ευρώ/δολαρίου μειώνει τις αυξήσεις των ενεργειακών τιμών: είναι αυξημένες κατά 160% σε ευρώ, 340% σε δολάρια.

Τέταρτο, το ευρώ, η διεύρυνση, η εσωτερική αγορά, η Στρατηγική της Λισαβόνας και η Συνθήκη της Λισαβόνας, η οποία ενισχύει την κοινωνική οικονομία της αγοράς και θεσπίζει θεμελιώδη κοινωνικά δικαιώματα: όλα αυτά αποτελούν ένα συνολικό πακέτο που θα πρέπει να βοηθήσει την Ευρωπαϊκή Ένωση στον δρόμο προς την επιτυχία.

Πέμπτο, η εκπαίδευση, η κατάρτιση, η έρευνα, η καινοτομία και η μεταρρύθμιση του κοινωνικού μας συστήματος, των συστημάτων υγείας και συντάξεων είναι οι μεγαλύτερες προκλήσεις που εξακολουθούν να υπάρχουν μπροστά μας.

Έκτο, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, το Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Καινοτομίας και Τεχνολογίας Barroso πρέπει να υπάρχει στα συμπεράσματα της εαρινής συνόδου κορυφής, με μια καθορισμένη ημερομηνία για να αποφασιστεί η έδρα του. Το Κοινοβούλιο έχει δώσει το πράσινο φως στη χρηματοδότηση.

Έβδομο, ο Νόμος για τις Μικρές Επιχειρήσεις θα δώσει το έναυσμα για περαιτέρω πρωτοβουλίες σε αυτό Κοινοβούλιο, δίχως καμία αμφιβολία. " Διοργανική Ομάδα για τις ΜΜΕ θα προωθήσει τις αρχές που έχουμε υπόψη μέχρι το τέλος αυτού του μήνα.

Το τελευταίο σημείο μου είναι το εξής: κύριε Schultz, ο Πρόεδρος της Επιτροπής και η Επιτροπή δεν είναι αντίπαλοί μας. Οι αντίπαλοί μας είναι η έλλειψη εξουσίας, η πολιτική ικανότητα και η ηγεσία ορισμένων κυβερνήσεων και κοινοβουλίων στα κράτη μέλη. Οι αντίπαλοι μας είναι ο εγωισμός, ο εθνικισμός και ο προστατευτισμός, όχι περισσότερη Ευρώπη και όχι μια ισχυρή Επιτροπή.
<SPEAKER ID="061" NAME="Pervenche Berès" AFFILIATION="PSE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, θέλω να σας υποβάλω ένα μόνο αίτημα όταν πάτε στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο: να υπερασπιστείτε αυτό το θεσμικό όργανο όταν σας λέει ότι η κοινωνική και οικονομική κατάσταση της ΕΕ απαιτεί να δοθεί περισσότερη προσοχή στα κοινωνικά θέματα, απαιτεί να κάνουμε τις οικονομικές μας πολιτικές συνεπείς με τους στόχους μας και να σχεδιαστεί νόμιμα η στρατηγική μας για την κλιματική αλλαγή και την ενεργειακή ανεξαρτησία· όταν σας λέει ότι, αν θέλουμε να πετύχει η Στρατηγική της Λισαβόνας, χρειαζόμαστε μεγαλύτερο οικονομικό συντονισμό· όταν σας λέει ότι αν θέλουμε να αντιμετωπίσουμε επιτυχώς την αμερικανική κρίση των subprime, χρειαζόμαστε καλύτερα ρυθμισμένες χρηματοοικονομικές αγορές. Μην αφήσετε τα κράτη μέλη να πουν ότι αυτά τα θέματα δεν μας αφορούν: αυτό δεν είναι αποδεκτό σε μια σύγχρονη δημοκρατία.

Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κατόπιν αιτήματος ορισμένων αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων που ανησυχούν δικαιολογημένα για την κατάσταση των χρηματοοικονομικών αγορών, θα εξετάσετε τις συνέπειες αυτής της κατάστασης στην πραγματική οικονομία της ΕΕ. Σας ζητώ επομένως να εξετάσετε σε βάθος αυτό το θέμα, και να μην αρκεστείτε σε μερικές προτάσεις που μπορεί να φαίνονται ελκυστικές ή δημοφιλείς αλλά δεν αντιμετωπίζουν την ουσία αυτού του θέματος. " ουσία εδώ είναι ότι έχουμε μια ολοκληρωμένη οικονομική αγορά και μια Κεντρική Τράπεζα που διεξάγει μια νομισματική πολιτική προς το συμφέρον της ευρωπαϊκής οικονομίας στο σύνολό της, αλλά δεν έχουμε κανέναν ελεγκτή της ευρωπαϊκής χρηματοπιστωτικής αγοράς για να αντιμετωπίσει τις προκλήσεις και τα προβλήματα που υπάρχουν.
<SPEAKER ID="062" NAME="Monica Maria Iacob-Ridzi" AFFILIATION="PPE-DE">
(RO) Κατά παράδοση, η πρώτη Ευρωπαϊκή Σύνοδος Κορυφής του έτους είναι αφιερωμένη σε οικονομικά ζητήματα. Έτσι, η σλοβενική Προεδρία του Συμβουλίου Υπουργών έβαλε στην ατζέντα της συνάντησης των αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων μια σημαντική συζήτηση σχετικά με τον δεύτερο κύκλο της Στρατηγικής της Λισαβόνας, που αναθεωρήθηκε για την περίοδο 2008-2010.

Κατά την άποψή μου, ορισμένες πτυχές που σχετίζονται ιδιαίτερα με τον δεύτερο στόχο της στρατηγικής της Λισαβόνας, δηλαδή τον βαθμό απασχόλησης, δεν πρέπει να απουσιάζουν από τα θέματα που θα εξετάσετε τις επόμενες μέρες. Αν και έχει προωθηθεί έντονα ως αρχή στα ψηφίσματα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, η ευρωπαϊκή κινητικότητα των εργαζομένων έχει δοκιμαστεί πολύ στην πράξη.

Οι αυθαίρετοι περιορισμοί που επιβάλλονται στην πρόσβαση των εργαζομένων από τα νέα κράτη μέλη συμβάλλουν στην περιορισμένη κινητικότητα. Από αυτή την άποψη, στο τέλος του 2008, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα πρέπει να αξιολογήσει τα μέτρα για τον περιορισμό της εργασιακής κινητικότητας που επιβάλλονται από ορισμένα κράτη μέλη στη Ρουμανία και τη Βουλγαρία.

Οι πρόσφατες στατιστικές δείχνουν ότι η σημαντική μεταναστευτική τάση από τις δύο χώρες δεν είναι γεγονός και κανένα από τα κράτη που επέτρεψαν την πρόσβαση των ρουμάνων και βούλγαρων εργαζομένων δεν κατέγραψε ανισορροπίες στην εργασιακή αγορά. Ωστόσο, σύμφωνα με την τρέχουσα νομοθεσία, τα κράτη μέλη μπορούν να συνεχίσουν να διατηρούν αυτούς τους περιορισμούς σε ισχύ, που είναι πράγματι ένα γεγονός σε σχέση με τα κράτη που έχουν ενταχθεί το 2004. Καθώς οι φραγμοί στην εργασιακή αγορά επιβάλλονται συχνά ως απάντηση σε ορισμένες πολιτικές απαιτήσεις της δεδομένης χρονικής στιγμής, πιστεύω ότι ένα από τα μέτρα που θα μπορούσαν να συζητηθούν θα ήταν μια αναθεώρηση του συστήματος της μεταβατικής περιόδου και κυρίως της μεθόδου 2+3+2.

Ένα ευπρόσδεκτο μέτρο θα ήταν να λαμβάνεται η υποχρεωτική γνώμη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τη συνέχιση ή την άρση των περιορισμών μετά τα δύο πρώτα χρόνια μετά την ένταξη ενός νέου κράτους μέλους. Μια ανάλογη επέμβαση των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων θα περιόριζε τον διακριτικό και αυθαίρετο τρόπο με τον οποίο εφαρμόζονται συχνά οι περιορισμοί στην αρχή της ευρωπαϊκής ελευθερίας της κινητικότητας.
<SPEAKER ID="063" NAME="Mairead McGuinness" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, αύριο διεξάγεται το Εαρινό Συμβούλιο και οι ηγέτες της ΕΕ έχουν πολλά να συζητήσουν, είτε είναι η αναταραχή στις οικονομικές αγορές, η παγκοσμιοποίηση ή η δημογραφική αλλαγή. Σχετικά με την παγκοσμιοποίηση, πρέπει να μάθουμε από το Συμβούλιο πού μας οδηγεί πραγματικά ο τωρινός γύρος συνομιλιών του παγκόσμιου εμπορίου.

Υπάρχουν πολλές υποθέσεις και κάποιες αναλύσεις των τελευταίων εγγράφων αναφορικά με τη γεωργία, αλλά υπήρξαν ελάχιστες επίσημες δηλώσεις από την Επιτροπή ή το Συμβούλιο για αυτό το ζωτικό θέμα. Ο Επίτροπος Mandelson ήταν μαζί μας εδώ χθες το βράδυ αλλά λυπάμαι που οι ερωτήσεις για τον ΠΟΕ δεν απαντήθηκαν, και αυτό το Κοινοβούλιο δεν έχει άμεση πληροφόρηση.

Σε αυτό το πλαίσιο, καλώ το Εαρινό Συμβούλιο και τον Ιρλανδό πρωθυπουργό, Bertie O'Hearn, να θέσει αυτό το θέμα σε αυτή τη σημαντική συνάντηση. Πριν από ένα μήνα ο Επίτροπος Mandelson επεσήμανε ότι στον μη γεωργικό τομέα, οι συζητήσεις έχουν κινηθεί προς τα πίσω, δεν έχουν προχωρήσει μπροστά. Σχετικά με τη γεωργία, υπαινίχθηκε ότι η ΕΕ θα μπορούσε να δεχτεί τις προτάσεις που υπάρχουν στο τραπέζι. Φοβάμαι ότι αυτή είναι μια λανθασμένη άποψη. Ορισμένες αναλύσεις που έχω δει αφήνουν να εννοηθεί ότι η κοινή γεωργική πολιτική θα αποδεκατιζόταν από την παρούσα συμφωνία στο τραπέζι, και αυτό πάει πολύ.

Θέλω μόνο να πω ότι, από μια ιρλανδική σκοπιά, ψηφίζουμε -πιστεύουμε- στις 12 Ιουνίου για τη Συνθήκη της Λισαβόνας, οπότε ενημερώνω το Κοινοβούλιο ότι γίνεται ήδη μεγάλη συζήτηση σχετικά και θα γίνει ακόμη περισσότερη. Πιστεύω ότι είναι πολύ καλό ότι οι άνθρωποι συμμετέχουν σε αυτή την εκστρατεία, και ότι θα ενισχύσει τους ιρλανδικούς δεσμούς με την Ευρωπαϊκή Ένωση - γεγονός που είναι ευπρόσδεκτο. Αλλά, δεδομένου ότι υπάρχουν άνθρωποι που προωθούν πρωτόκολλα που δεν είναι στις ιστοσελίδες τους ακόμη -έχω κοιτάξει στην ιστοσελίδα του κ. Bonde και δεν το είδα- πιστεύω ότι ίσως θα ήταν ενδεδειγμένο να σχολιάσει το Συμβούλιο την απόφαση Laval. Συζητείται και παρερμηνεύεται από πολλούς, αλλά πιστεύω ότι θα ήταν καλό για όλους μας να μάθουμε ποια είναι η άποψη του Συμβουλίου σχετικά με αυτό. Για την ακρίβεια η Συνθήκη της Λισαβόνας, όπως τη διάβασα, είναι πολύ ισχυρή στη κοινωνική διάσταση και δεν έχει καμία επιθυμία να κακομεταχειριστεί ή να αδικήσει τους εργαζομένους σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση ή αλλού. Επομένως, ο λαός της Ιρλανδίας πρέπει να ψηφίσει "ναι" σε αυτή τη σημαντική Συνθήκη.
<SPEAKER ID="064" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Θέλω να ξεκινήσω ευχόμενος στη σλοβενική Προεδρία κάθε επιτυχία και να πω ότι πιστεύω σθεναρά ότι το επόμενο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο πρέπει να εστιάσει στα οικονομικά θέματα και σε θέματα ανάπτυξης. Ο Πρόεδρος Barroso αξίζει συγχαρητήρια που έδωσε προτεραιότητα σε αυτά τα θέματα από την αρχή της θητείας του. Έχει αναληφθεί η σωστή δράση με την αναθεώρηση της Στρατηγικής της Λισαβόνας, την εξάλειψη της γραφειοκρατίας και την εμφύσηση νέας ζωής.

Παρά την αναταραχή που προκαλείται από τη διεθνή οικονομική κρίση και τις αυξανόμενες τιμές της ενέργειας, ιδιαίτερα μεταξύ των ορυκτών καυσίμων, οι εξελίξεις στο δημόσιο χρέος και στα δημόσια ελλείμματα, η οικονομική ανάπτυξη και η δημιουργία απασχόλησης ήταν αναμφισβήτητα θετικοί παράγοντες. Πρέπει να συνεχίσουμε προς αυτή την κατεύθυνση και να μην υποκύψουμε στις δυσκολίες. Χρειαζόμαστε μια βελτιωμένη Στρατηγική της Λισαβόνας βασισμένη σ' ένα σύμφωνο ανάπτυξης και απασχόλησης το οποίο επενδύει στη γνώση και στην καινοτομία, το οποίο στηρίζει την αειφόρο ανάπτυξη, το οποίο περιλαμβάνει μια περιβαλλοντική ατζέντα και το οποίο εκμεταλλεύεται το δυναμικό των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων. " οικονομική ανάπτυξη είναι ζωτικής σημασίας, όχι μόνο για να εγγυηθεί ένα καλό βιοτικό επίπεδο για τους Ευρωπαίους, αλλά επίσης για να στηρίξει τις πολιτικές οικονομικής και κοινωνικής συνοχής, διότι η κοινή δέσμευση πίσω από το ευρωπαϊκό σχέδιο βασίζεται σε μια λογική αλληλεγγύης.

Γι' αυτόν τον λόγο καλώ και εγώ, επίσης, την Προεδρία του Συμβουλίου να υπενθυμίσει στα κράτη μέλη ότι η αλληλεγγύη είναι μια απαραίτητη προϋπόθεση για την επιτυχία της Ένωσής μας και ότι η εξύμνηση των εθνικών εγωισμών μπορεί να είναι μόνο αρνητική. Εκτός από τα οικονομικά θέματα, υπάρχουν θέματα κινητικότητας και ασφάλειας. Επομένως χαιρετίσαμε με χαρά, δύο μήνες πριν, την πολυαναμενόμενη διεύρυνση του χώρου Σένγκεν και την κατάργηση των εσωτερικών συνόρων. Αυτός είναι πλέον ένας κοινός χώρος. Οι πολιτικές των θεωρήσεων διαβατηρίου, ο συνοριακός έλεγχος, το μοίρασμα δεδομένων και πληροφοριών, και η αστυνομική και δικαστική συνεργασία είναι εργαλεία για τη διασφάλιση της ασφάλειάς μας και της ελευθερίας μας. Πρέπει να εργαστούμε από κοινού και να παρουσιάσουμε ένα ενωμένο μέτωπο στους εταίρους μας στον κόσμο.

Ελπίζω ότι στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο αυτή η αλληλεγγύη θα ενισχυθεί και ότι θα είναι σαφές στην Τσεχική Δημοκρατία, την Εσθονία, τη Λετονία και οπουδήποτε αλλού ότι η διαπραγμάτευση της πολιτικής θεωρήσεων με τους αμερικανούς εταίρους μας είναι ένα ευρωπαϊκό θέμα. Και εδώ, επίσης, η ενότητα της Ευρώπης είναι απαραίτητη προϋπόθεση για την επιτυχία και την αξιοπιστία της.
<SPEAKER ID="065" NAME="Christopher Beazley" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, μετά την αναφορά της κ. McGuinness στην επικύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας στην Ιρλανδία, θέλω να αναφέρω ότι στη δική μου χώρα, το "νωμένο Βασίλειο, σημειώνεται καλή πρόοδος και στις δύο βουλές του Κοινοβουλίου και αναμένεται ότι το "νωμένο Βασίλειο θα επικυρώσει τη Συνθήκη πολύ σύντομα. Δεν επιθυμώ να κερδίσω πόντους έναντι πολιτικών αντιπάλων, αλλά ήταν απογοητευτικό για τους Βρετανούς Συντηρητικούς που εγκρίνουν τη Συνθήκη το γεγονός ότι το Βρετανικό Φιλελεύθερο Κόμμα απείχε. Ωστόσο, είμαι σίγουρος ότι ο κ. Watson θα μπορούσε να εξηγήσει τους λόγους γι' αυτό.

Σε αυτό το Εαρινό Συμβούλιο θα υπάρξει πιθανότατα αναφορά στην πρόσφατη αλλαγή κυβέρνησης στη Ρωσία. Είναι πολύ σημαντικό -και ολοένα και πιο σημαντικό σε αυτό το Κοινοβούλιο- να έχει η Ευρωπαϊκή Ένωση μια κοινή εξωτερική πολιτική σε σχέση με τη Ρωσική Ομοσπονδία και ορισμένες από τις προτάσεις, για παράδειγμα τον αγωγό Nord Stream. Από την άλλη, δεν θέλω να προτρέχω, καθώς αυτό το Κοινοβούλιο θα συζητήσει τις ρωσικές εκλογές την Πέμπτη. Ωστόσο, η πρόταση ψηφίσματος, την οποία προφανώς θα μπορέσουμε να εγκρίνουμε, δημιουργεί ανησυχίες για την αντιμετώπιση των εκλογικών παρατηρητών και γι' αυτό που συνέβη με τους υποψηφίους της αντιπολίτευσης οι οποίοι στερήθηκαν το δικαίωμα να συμμετάσχουν σε αυτές τις εκλογές, και τις εκκλήσεις για την άμεση απελευθέρωση περίπου 50 διαδηλωτών που συνελήφθησαν με βίαιο τρόπο από άντρες του ρωσικού υπουργείου εσωτερικών.

Ελπίζω ότι το Συμβούλιο θα το λάβει αυτό εξαιρετικά σοβαρά υπόψη. Προφανώς, θέλουμε να συγχαρούμε τον Πρόεδρο Μεντβέντεφ και τον πρωθυπουργό Πούτιν. Θέλουμε καλές και αρμονικές σχέσεις, αλλά δεν μπορούμε να τις έχουμε αν αυτό το Κοινοβούλιο και η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι διχασμένη. Οι Γερμανοί, οι Ολλανδοί, οι Βρετανοί, οι Πολωνοί -όλοι μας- πρέπει να έχουμε κοινή άποψη για τις σχέσεις μας με τη Ρωσική Ομοσπονδία και για το πώς πρέπει να διασφαλίσουμε τον ενεργειακό μας εφοδιασμό. Δεν χρειάζεται να εγκρίνουμε τον αγωγό Nord Stream· μπορούμε να εγκρίνουμε τον αγωγό Amber. Περιμένω με μεγάλο ενδιαφέρον τα συμπεράσματα του Συμβουλίου σε σχέση με την κοινή εξωτερική πολιτική της ΕΕ και την κοινή εξωτερική ενεργειακή πολιτική, και ιδιαίτερα τις καλές σχέσεις με τη Ρωσική Ομοσπονδία.
<SPEAKER ID="066" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να σχολιάσω τρία σημεία. Καταρχάς, είναι κρίσιμο να εφαρμοστεί η ελευθερία των υπηρεσιών σε όλα τα κράτη μέλη. Ακολουθώ τα μηνύματα των συναδέλφων μου κ. Hökmark και κ. Harbour. Δεύτερον, στήριξη για τις μικρές επιχειρήσεις προκειμένου να τις διευκολύνουμε να μοιραστούν και να εκμεταλλευτούν τους καρπούς της καινοτομίας: ο Νόμος για τις Μικρές Επιχειρήσεις είναι σαφώς απαραίτητος. Τρίτον, όσον αφορά τη Στρατηγική της Λισαβόνας, σας ζητώ, Πρόεδρε Barroso, να υπενθυμίσετε στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ότι η εφαρμογή της στρατηγικής για τη Βαλτική Θάλασσα την οποία υποστηρίξατε γενναιόδωρα θα μπορούσε να αποτελέσει μια πρακτική συνεισφορά στη Στρατηγική της Λισαβόνας και, ίσως μία από τις ιστορίες επιτυχίας της.
<SPEAKER ID="067" NAME="Jean-Pierre Audy" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, θέλω να ακούσω την άποψή σας για την νομισματική πολιτική της ΕΕ. Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, δηλώσατε ότι θα έχετε μια ανταλλαγή απόψεων σχετικά με την λειτουργία των χρηματοοικονομικών αγορών. Θα ήταν καλή ιδέα να κανονίσουν οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων μια ανταλλαγή απόψεων σχετικά με την νομισματική πολιτικής της ΕΕ. Κύριε Πρόεδρε της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, θα ήθελα να μάθω τι γνώμη έχετε για την εφαρμογή του άρθρου 105 της Συνθήκης, η οποία προβλέπει τη σταθερότητα των τιμών, αλλά προβλέπει επίσης, με την προϋπόθεση ότι οι τιμές είναι σταθερές, να δοθεί προσοχή στην οικονομική ανάπτυξη. Πιστεύετε ότι το Ευρωπαϊκό Σύστημα Κεντρικών Τραπεζών λειτουργεί σωστά αυτή τη στιγμή;
<SPEAKER ID="068" NAME="Zita Pleštinská" AFFILIATION="PPE-DE">
(SK) Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να ξεκινήσω, επ' ευκαιρίας της 50ής επετείου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ευχόμενη σε αυτό το Κοινοβούλιο πολλές σοφές αποφάσεις στο μέλλον εξ ονόματος των ευρωπαίων πολιτών.

Όπως ακούσαμε κατά τη διάρκεια της συζήτησης, και αυτό είναι κάτι που πιστεύω επίσης, θα αυξήσουμε την ανταγωνιστικότητα της ευρωπαϊκής οικονομίας και θα δημιουργήσουμε νέες θέσεις εργασίας αν βελτιώσουμε το επιχειρηματικό περιβάλλον. Όταν υιοθετούμε αποτελεσματική νομοθεσία σε αυτό τον τομέα πρέπει να λαμβάνουμε υπόψη τις προτάσεις των εκπροσώπων των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων και να εκμεταλλευόμαστε τις πρακτικές γνώσεις τους.

Γι' αυτό τον λόγο χαιρετίζω την υιοθέτηση του πακέτου σχετικά με την εισαγωγή προϊόντων στην αγορά. Εγκρίθηκε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τη σλοβενική Προεδρία, με την αποτελεσματική βοήθεια της Επιτροπής, ιδιαίτερα του Επιτρόπου Verheugen, ο οποίος αναμείχθηκε προσωπικά.

Κύριε Πρόεδρε, η Σλοβακία ετοιμάζεται να υιοθετήσει το ευρώ: αυτό θα αυξήσει την ανταγωνιστικότητα της σλοβακικής οικονομίας και θα είναι το τελικό βήμα στον δρόμο της Σλοβακίας προς την προσχώρηση στις υπόλοιπες χώρες. Πιστεύω ότι η Επιτροπή και η σλοβενική Προεδρία θα λάβουν μια απόφαση υπέρ της Σλοβακίας, βάσει της εκτίμησης των αποτελεσμάτων της σλοβακικής οικονομίας, η οποία είναι σε εξαιρετική κατάσταση, ούτως ώστε να μπορέσουμε να εισαγάγουμε το ευρώ την 1η Ιανουαρίου 2009 σύμφωνα με το πρόγραμμα.
<SPEAKER ID="069" NAME="Georgs Andrejevs" AFFILIATION="ALDE">
(LV) Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε, που μου επιτρέπετε να μιλήσω. Ελπίζω ότι στην 50ή επέτειο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου δεν θα ξεχάσουμε ένα από τα βασικά συνθήματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης - "Υγεία σε όλες τις πολιτικές της ΕΕ". Δεν είναι αρκετό να το αναφέρουμε μόνο σε συγκεκριμένα φόρα· κάνουμε δηλώσεις, αλλά πράττουμε ελάχιστα. Όπως δείχνουν οι στατιστικές, η κατάσταση της υγείας στην Ευρώπη επιδεινώνεται. Ολοένα και περισσότεροι ειδικοί φεύγουν από την Ευρωπαϊκή Ένωση, ο ρυθμός ανάπτυξης πολλών ασθενειών αυξάνεται, και η προτεραιότητα στον τομέα της υγείας για την οποία δεσμεύτηκε η σλοβενική Προεδρία -η καταπολέμηση του καρκίνου- πρέπει τουλάχιστον να υποστηριχτεί και από το Συμβούλιο επίσης. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="070" NAME="Erna Hennicot-Schoepges" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, ο Προεδρεύων του Συμβουλίου ανέφερε τα επενδυτικά κεφάλαια ακινήτων σε σχέση με τις οικονομικές πολιτικές. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής δεν ανέφερε αυτό το συγκεκριμένο πρόβλημα σε σχέση με τη στέγαση. Θέλω να ρωτήσω την Επιτροπή, καθώς προωθεί το 2010 ως Ευρωπαϊκό Έτος για την Καταπολέμηση της Φτώχειας και του Κοινωνικού Αποκλεισμού, αν προτίθεται να προσεγγίσει το πρόβλημα της στέγασης από την άποψη των επενδυτικών πακέτων και των οικονομικών πολιτικών, ιδιαίτερα τα επενδυτικά κεφάλαια ακίνητων στις ευρωπαϊκές αγορές.
<SPEAKER ID="071" NAME="Paul Rübig" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το τμήμα πολιτικής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έχει αναθέσει μια έρευνα για τα προβλήματα που θα μας δημιουργήσει η κλιματική αλλαγή. Οι ζημιές στην Ευρώπη εκτιμώνται μεταξύ 24 και 194 δις ευρώ. Προτείνω, σύμφωνα με τον στόχο της Βαρκελώνης, να πάρουμε το 3% αυτού του ποσού -δηλαδή από 1 έως 6 δις ευρώ- και να το χρησιμοποιήσουμε για να δώσουμε στο Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Καινοτομίας και Τεχνολογίας ένα προβάδισμα στον τομέα της κλιματικής αλλαγής. Το Ινστιτούτο θα πρέπει να εστιάσει στην ενεργειακή αποδοτικότητα, ιδιαίτερα στους τομείς της παραγωγής και της κατανάλωσης.
<SPEAKER ID="072" NAME="Nina Škottová" AFFILIATION="PPE-DE">
(CS) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Στρατηγική της Λισαβόνας δεν μας αφήνει καμία αμφιβολία ότι η ποιότητα της εκπαίδευσης, της έρευνας και της καινοτομίας είναι μια προϋπόθεση για την οικονομική επιτυχία και ότι πρέπει να δοθεί στήριξη στη βελτίωση αυτής της ποιότητας.

Το Έβδομο Πρόγραμμα Πλαίσιο και το Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Καινοτομίας και Τεχνολογίας, και τα δυο ζωτικής σημασίας για την ανάπτυξη και τη βελτίωση της ποιότητας, συγκεντρώνονται κυρίως στα υφιστάμενα λεγόμενα κέντρα υπεροχής και λαμβάνουν υπόψη το δυναμικό τους. Ωστόσο, τα περισσότερα από τα κέντρα υπεροχής βρίσκονται στις παλιές χώρες της Ένωσης. Θέλω να επισημάνω ότι και οι νέες χώρες, επίσης, έχουν εκπαιδευτικά και ερευνητικά ιδρύματα ποιότητας, συμπεριλαμβανομένων πανεπιστημίων, τα οποία πρέπει να ενθαρρύνονται συστηματικά να αγωνίζονται για τη διάκριση της υπεροχής. Αυτό θα οδηγούσε στη διεύρυνση της εκπαιδευτικής και ερευνητικής βάσης υψηλής ποιότητας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="073" NAME="Πρόεδρος">
Λυπάμαι που δεν μπορώ ν' αφήσω άλλους βουλευτές να μιλήσουν, αλλά δεν είδα κανέναν στα αριστερά να ζητάει τον λόγο. Επομένως, δεν μπορείτε να με κατηγορήσετε ότι δεν έδωσα σε κανέναν τον λόγο. Οι άνθρωποι πρέπει τουλάχιστον να ζητάνε τον λόγο.

(Παρέμβαση από τον Martin Schulz)

Ήθελα απλά να επισημάνω αυτό το γεγονός, κύριε Schulz, και να προσθέσω ότι η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών δεν ήταν υπερβολικά ενθουσιώδης για την εισαγωγή του συστήματος "catch the eye", αλλά ήταν κυρίως βουλευτές της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών που ζήτησαν τον λόγο. Επιτρέψτε στον Πρόεδρο να τελειώσει· και αυτό, επίσης, διασφαλίζει καλύτερη ισορροπία.
<SPEAKER ID="074" NAME="Janez Lenarčič">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. - (SL) Θέλω να ευχαριστήσω όλους τους βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που συμμετείχαν σε αυτή την πολύ ενδιαφέρουσα, πολύ δυναμική και πλούσια συζήτηση, η οποία θα είναι χρήσιμη στις τελικές προετοιμασίες για τη σύνοδο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου αύριο και μεθαύριο.

Θα προσπαθήσουμε να λάβουμε υπόψη όσο το δυνατόν περισσότερες απόψεις και προτάσεις που παρουσιάστηκαν σε αυτή τη συζήτηση. Θέλω επίσης να προσπαθήσω ν' απαντήσω σε μερικές τουλάχιστον από τις ερωτήσεις.

Καταρχάς, θέλω να επαναλάβω ότι η σύνοδος του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου αυτή την εβδομάδα είναι αφιερωμένη σε τρία κύρια θέματα: την έναρξη της νέας φάσης της Στρατηγικής της Λισαβόνας, το πακέτο ενεργειακής και κλιματικής πολιτικής και το πρόβλημα της χρηματοοικονομικής σταθερότητας. Αυτά είναι τα τρία βασικά θέματα.

" Μεσογειακή Ένωση δεν είναι μεταξύ των βασικών θεμάτων. Θέλω να ευχαριστήσω τον κ. Schulz για την ερώτησή του και να καταστήσω σαφές ότι μια συζήτηση σε βάθος για τη Μεσογειακή Ένωση δεν είναι προγραμματισμένη για αυτή τη σύνοδο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Ωστόσο, η Προεδρία θα ανταποκριθεί στην επιθυμία που εκφράστηκε από ένα κράτος μέλος, και θα διευκολύνει να παρουσιαστεί η πρόταση για τη Μεσογειακή Ένωση, πιθανότατα κατά τη διάρκεια του δείπνου για τους αρχηγούς κρατών και κυβερνήσεων το βράδυ της Πέμπτης, αλλά δεν σχεδιάζουμε καμία ειδική συζήτηση επί του θέματος.

Θα στρέψω τώρα την προσοχή μου στα κύρια θέματα, αν και θα αναφέρω πρώτα την άποψη της Προεδρίας για μια Μεσογειακή Ένωση. Θα σας θυμίσω τα λόγια του πρωθυπουργού μας και Προέδρου του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, κ. Janez Janša, σε αυτό το Κοινοβούλιο στις 16 Ιανουαρίου: "Επιθυμούμε να ενισχύσουμε θεσμούς και διαδικασίες όπως η διαδικασία της Βαρκελώνης και η Euromed, αλλά δεν χρειαζόμαστε αντίγραφα, ή θεσμούς που θα ανταγωνίζονταν τα θεσμικά όργανα της ΕΕ και θα κάλυπταν μόνο ένα μέρος της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των γειτονικών χωρών. " ΕΕ είναι μια συνολική οντότητα και μόνο ως σύνολο θα είναι αποτελεσματική στην εδραίωση της ειρήνης, της σταθερότητας και της προόδου στη γειτονιά της και πέρα από αυτή". Αυτή είναι η θέση της Προεδρίας και πιστεύω ότι θα ληφθεί υπόψη στο μέλλον.

Τώρα δυο σύντομα λόγια για τα κύρια θέματα. " Στρατηγική της Λισαβόνας: αρκετές απόψεις εξέφρασαν την ανάγκη για μια αλλαγή στη δομή, τους μηχανισμούς ή τις ολοκληρωμένες κατευθυντήριες γραμμές της Στρατηγικής της Λισαβόνας. Ωστόσο, θα ήθελα να τονίσω εδώ ότι τόσο το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο όσο και η Επιτροπή είναι της άποψης ότι η Στρατηγική της Λισαβόνας είναι αποτελεσματική. Το Συμβούλιο και η Επιτροπή συμφωνούν ότι η Στρατηγική της Λισαβόνας παράγει αποτελέσματα. Συμφωνούν ότι η πραγματική οικονομία στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι σε σχετικά καλή κατάσταση σε σύγκριση με μερικούς άλλους παγκόσμιους παίκτες.

Επομένως, η άποψή μας είναι ότι οι μηχανισμοί, οι υφιστάμενες δομές και οι κατευθυντήριες γραμμές της Στρατηγικής της Λισαβόνας πρέπει να διατηρηθούν και ότι πρέπει να δοθεί προσοχή στην εφαρμογή τους. Είναι γεγονός ότι οι συνθήκες αλλάζουν και ότι τα μέτρα μας πρέπει να προσαρμοστούν ανάλογα, αλλά αυτές οι προσαρμογές μπορούν να γίνουν αλλάζοντας το κείμενο που συνοδεύει τις κατευθυντήριες γραμμές, πράγμα που έχει γίνει στην πραγματικότητα.

Θα ήθελα να πω μερικά επιπλέον λόγια για την κοινωνική διάσταση. Είναι μία από τις βασικές διαστάσεις της Στρατηγικής της Λισαβόνας. Το Συμβούλιο έχει απόλυτη επίγνωση αυτού του γεγονότος και περιμένω να το εκφράσει στα συμπεράσματα της συνόδου του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Δεν μπορεί να υπάρχει καμία αμφιβολία γι' αυτό.

Έχει λεχθεί ότι η Συνθήκη της Λισαβόνας, αν και όταν επικυρωθεί, θα αλλάξει την ισορροπία μεταξύ της κοινωνικής και των λοιπών διαστάσεων. Είμαι πεπεισμένος ότι αυτό δεν είναι αλήθεια. Το ευρωπαϊκό κοινωνικό μοντέλο δεν θα ζημιωθεί σε καμία περίπτωση από την εφαρμογή της νέας Συνθήκης της Λισαβόνας - αντιθέτως.

Θέλω να ευχαριστήσω την κ. McGuinness για την πληροφορία για την ημερομηνία του δημοψηφίσματος στην Ιρλανδία. Τους εύχομαι τα καλύτερα. Ελπίζω ότι οι Ιρλανδοί ψηφοφόροι θα αποφασίσουν υπέρ της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Σχετικά με τα άλλα δύο σημαντικά θέματα, δηλαδή το πακέτο για το κλίμα και την ενέργεια, θα πω το εξής: ναι, κύριε Watson, γνωρίζουμε ότι θα ήταν χρήσιμο για τις κυβερνήσεις -και όχι μόνο για τις κυβερνήσεις αλλά ίσως και για τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και άλλους σημαντικούς παίκτες επίσης- να δώσουν το παράδειγμα επιτυγχάνοντας μεγαλύτερη ενεργειακή αποδοτικότητα, μειώνοντας την ενεργειακή κατανάλωση, και τα λοιπά. Ίσως θα μπορέσουμε να επιτύχουμε μια συμφωνία και ίσως όχι. " ουσία είναι ότι θα ήταν χρήσιμο επειδή η ενεργειακή αποδοτικότητα είναι σίγουρα και θα είναι ένα σημαντικό στοιχείο του κλιματικού και ενεργειακού πακέτου που θα συζητηθεί από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο.

Επιτρέψτε μου να επαναλάβω ότι έχουμε αναλάβει δεσμεύσεις από τον Μάρτιο του περασμένου έτους, όταν είχε την Προεδρία η Γερμανία. Τώρα πρέπει να τις εκπληρώσουμε. Έχουμε ποσοτικούς στόχους τους οποίους πρέπει να πετύχουμε με συνδυασμένες προσπάθειες. Πρέπει να συμφωνήσουμε πώς θα μοιραστούμε αυτές τις προσπάθειες. Έχω ήδη πει ότι δεν θα είναι δυνατό να επιτευχθεί αυτή η συμφωνία αύριο ή μεθαύριο.

Ωστόσο, μπορούμε να συμφωνήσουμε σε ορισμένες βασικές αρχές για το μοίρασμα αυτών των προσπαθειών μεταξύ των κρατών μελών και σε ορισμένους περιορισμούς σχετικά με τα χρονικά περιθώρια. Έχω πει ότι ευχόμαστε να επιτευχθεί η συμφωνία μεταξύ των κρατών μελών πριν από το τέλος του έτους και η κοινή απόφαση με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο το συντομότερο δυνατό μέσα στο 2009.

Μερικά λόγια για τη χρηματοοικονομική σταθερότητα, που θα είναι το τρίτο σημαντικό θέμα της συνόδου του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Για αυτή τη σύνοδο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, το ECOFIN έχει ετοιμάσει μία ενδιάμεση έκθεση για την κατάσταση στις χρηματοοικονομικές αγορές, και θέλω να πω κάτι περισσότερο επί του θέματος. Δημιουργείται η εντύπωση ότι οι ευρωπαϊκοί οργανισμοί και τα θεσμικά όργανα παρακολουθούν παθητικά ενώ η κρίση μαίνεται στις χρηματοοικονομικές αγορές.

Πρέπει να υπογραμμίσω ότι τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα δεν παρακολουθούν παθητικά. Θέλω να τονίσω ότι αναλαμβάνουν δράση. Στη συζήτηση σχετικά με αυτό το θέμα χθες, που ξεκίνησε η κ. Berès, ο Επίτροπος Almunia απάντησε λέγοντας ότι πριν δράσουμε πρέπει να καθορίσουμε με βεβαιότητα ποια μέτρα είναι πραγματικά αναγκαία και ποια μπορούν να προκαλέσουν ακόμη μεγαλύτερη ζημιά.

Το ECOFIN θα συνεχίσει επομένως να εξετάζει αυτό το πρόβλημα. Μετά από αυτή τη σύνοδο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, δηλαδή τον Απρίλιο, σχεδιάζεται να διεξαχθεί μια άτυπη συνεδρίαση του Συμβουλίου ECOFIN στη Σλοβενία. Το κεντρικό θέμα αυτής της συνεδρίασης θα είναι το πρόβλημα της οικονομικής σταθερότητας. Περιμένουμε ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα προσφέρει μερικές συγκεκριμένες κατευθυντήριες γραμμές σε αυτό το θέμα.

Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα τελειώσω επαναλαμβάνοντας την πεποίθησή μου ότι τα πιο σημαντικά πράγματα σε όλα αυτά είναι η συνεργασία και η συνέργεια, ιδιαίτερα μεταξύ των τριών βασικών θεσμικών οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης: το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, την Επιτροπή και το Συμβούλιο. " σλοβενική Προεδρία θα καταβάλει κάθε δυνατή προσπάθεια για να κάνει αυτή τη συνέργεια όσο το δυνατόν πιο ισχυρή.

Επιτρέψτε μου να ανακοινώσω ότι ο Πρόεδρος του Συμβουλίου θα δώσει αναφορά στο Κοινοβούλιο για τη σύνοδο του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου αυτή την εβδομάδα.
<SPEAKER ID="075" NAME="José Manuel Barroso">
Πρόεδρος της Επιτροπής. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, στο τέλος αυτών των συζητήσεων πιστεύω ότι μπορούμε να πούμε ότι υπάρχει στην πραγματικότητα ευρεία συμφωνία στο Κοινοβούλιο ότι η Στρατηγική της Λισαβόνας πρέπει να συνεχιστεί, ότι είναι μια επιτυχία και ότι πρέπει να εργαστούμε πιο σκληρά πάνω σ' αυτή, ιδιαίτερα από την άποψη της εφαρμογής, συγκεκριμένα της πρακτικής εφαρμογής από τα κράτη μέλη των προτεραιοτήτων που τέθηκαν αρχικά. Υπάρχει, φυσικά, μια σειρά διαφορών ως προς την έμφαση· πού πρέπει να δοθεί έμφαση; Πρέπει, ωστόσο, να επισημάνω τη γενική υποστήριξη για τη Στρατηγική της Λισαβόνας και τα σαφή συμπεράσματα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου που δείχνουν ότι λειτουργεί και ότι είναι η απάντησή μας στην παγκοσμιοποίηση.

Πρέπει να υπογραμμίσω την ουσία του θέματος, και καταρχάς τη στάση της Ευρώπης στην παγκοσμιοποίηση. " ουσία του θέματος είναι ότι, ακόμη και σ' ένα πιο δύσκολο οικονομικό κλίμα, λόγω της οικονομικής αστάθειας ιδιαίτερα, οι ευρωπαϊκές εξαγωγές αυξάνονται και η Ευρώπη εξακολουθεί να είναι με διαφορά ο κύριος αποδέκτης των ξένων άμεσων επενδύσεων. " Ευρώπη έχει μέσα στη διάθεσή της για να αντιμετωπίσει την παγκοσμιοποίηση. Πρέπει επομένως να διατηρήσουμε την πορεία μας, και επιθυμώ να ευχαριστήσω όλους εκείνους που έχουν υποστηρίξει τόσο ξεκάθαρα αυτή τη στάση, ιδιαίτερα τον κ. Daul, τον κ. Watson και τόσους πολλούς άλλους.

" προστατευτική Ευρώπη πρέπει να προστατευτεί επίσης τώρα, όπως επεσήμαναν αρκετοί από εσάς, μεταξύ των οποίων ο κ. Désir. Συμφωνούμε σε αυτό το σημείο· το θέμα είναι πώς θα την προστατέψουμε. Πιστεύουμε ότι μπορούμε να προστατέψουμε την Ευρώπη όχι αποκλείοντας τους εαυτούς μας αλλά διευκολύνοντας τους άλλους ν' ανοιχτούν όπως ανοιγόμαστε εμείς. Αυτό είναι το θέμα.

" Ευρώπη, η μεγαλύτερη εμπορική δύναμη του κόσμου, με σταθερά αυξανόμενες εξαγωγές, δεν μπορεί να ενστερνιστεί τώρα τον προστατευτισμό. Αυτό θα ήταν ενάντια στα συμφέροντά μας. " καλύτερη λύση είναι να διασφαλίσουμε ότι θα ανοιχτούν και οι άλλοι, όχι μόνο σε σχέση με το εμπόριο και την πρόσβαση στις αγορές τους, αλλά επίσης σε σχέση με πιο φιλόδοξους περιβαλλοντικούς όρους και από την άποψη των κοινωνικών δικαιωμάτων.

Εσωτερικά μπορούμε φυσικά να κάνουμε περισσότερα στο κοινωνικό πλαίσιο, και θέλω να πω ότι το μήνυμα που θα μεταφέρει η Επιτροπή στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο είναι ένα μήνυμα κοινωνικής δέσμευσης. Συγκεκριμένα, είμαστε υπέρ μιας κοινωνικής ατζέντας βασισμένης στην πρόσβαση, στην αλληλεγγύη και στις ευκαιρίες.

Ορισμένοι από εσάς αναφέρατε την υπόθεση Laval. Πρέπει να σας πω ξανά αυτό που σας έχω πει ήδη πολλές φορές, και αυτό που είπα επίσης όταν μίλησα στο σουηδικό κοινοβούλιο: η ερμηνεία της Επιτροπής για την υπόθεση Laval δεν είναι, όπως υπαινίχθηκαν αρκετοί άνθρωποι, μια αντίφαση μεταξύ των αρχών της εσωτερικής αγοράς και της αρχής της υπεράσπισης των δικαιωμάτων των εργαζομένων.

Αντιθέτως, πιστεύουμε ότι το μοντέλο της ευελισφάλειας και, από μία γενική άποψη, αυτό που είναι γνωστό ως το σκανδιναβικό μοντέλο των εργασιακών σχέσεων, είναι ένα προοδευτικό μοντέλο που έχει επιφέρει μερικά εξαιρετικά αποτελέσματα στην Ευρώπη. Θέλουμε πολύ να δηλώσουμε ότι το σχέδιό μας είναι να καταπολεμήσουμε κάθε μορφή κοινωνικού ντάμπινγκ. Δεν μπορεί να υπάρχει καμία αμφιβολία για τη θέση της Επιτροπής σε αυτό το θέμα.

Θέλω λοιπόν να τονίσω αυτή την πτυχή, διότι πιστεύω ότι πρέπει να αποφύγουμε με κάθε κόστος να πέσουμε στην παγίδα να θεωρήσουμε ότι οι κοινωνικές πτυχές είναι αντίθετες με την ανταγωνιστικότητα στην Ευρώπη. Όπως αναφέρατε αρκετοί από εσάς, μεταξύ των οποίων ο κ. Crowley και άλλοι, χρειαζόμαστε μία ανοιχτή Ευρώπη με μια ανοιχτή οικονομία και κοινότητα, αλλά επίσης χρειαζόμαστε μια Ευρώπη που χαιρετίζει την κοινωνική συμπερίληψη. Επομένως ας αντισταθούμε σε αυτή την τάση.

Ας αντισταθούμε επίσης στην τάση να στρέψουμε τις κοινωνικές πτυχές εναντίον των περιβαλλοντικών πτυχών. Εδώ επιθυμώ να τονίσω την αποφασιστικότητα της Επιτροπής. Είμαστε απολύτως αποφασισμένοι να εκπληρώσουμε τις δεσμεύσεις που ανέλαβε ομόφωνα το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο τον Μάρτιο του περασμένου έτους. Κατά τη διάρκεια της γερμανικής Προεδρίας της κ. Μέρκελ υπήρξε ομόφωνη στήριξη για μια σειρά στόχων. Αυτό που μπορώ να σας πω είναι ότι κατά τη διάρκεια της επόμενης φάσης η Επιτροπή θα είναι ακόμη πιο αποφασισμένη να οικοδομήσει μια πραγματική ευρωπαϊκή ενεργειακή πολιτική και να καταπολεμήσει την κλιματική αλλαγή.

Αν υπάρχει μια σειρά αλλαγών από την άποψη των πρόσφατων εξελίξεων, αυτό επιβεβαιώνει τόσο την επείγουσα φύση της κατάστασης όσο και την επακόλουθη αποφασιστικότητα. Εδώ επιθυμώ να επαναλάβω τα λόγια του κ. Turmes και της κ. Harms, μεταξύ άλλων, και να δηλώσω ότι τα κοινωνικά θέματα δεν πρέπει να υποστηρίζονται έναντι των περιβαλλοντικών θεμάτων. Το πρόβλημα της ενέργειας ή των βιομηχανιών υψηλής έντασης ενέργειας αξίζει μια ξεχωριστή απάντηση.

Θέλουμε μια ανταγωνιστική ευρωπαϊκή βιομηχανία. Ο στόχος μας δεν είναι να γίνει η Ευρώπη μία βιομηχανική ερημιά: ακριβώς το αντίθετο, για την ακρίβεια. Ο στόχος μας είναι να "πρασινίσουμε" μια βιομηχανία που μπορεί να στραφεί προς την επίτευξη μιας νέας συμβατότητας με τους στόχους μας όσον αφορά την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής. Θα ήταν τεράστιο λάθος να αντιμετωπίσουμε τη ανταγωνιστικότητα της ευρωπαϊκής βιομηχανίας ως αντίθετη προς την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής. Γι' αυτό τον λόγο στις προτάσεις μας, και η Επιτροπή το έχει δηλώσει αυτό ξεκάθαρα, υποστηρίζουμε συγκεκριμένες εγγυήσεις για βιομηχανίες υψηλής έντασης ενέργειας. Δε θέλουμε να δούμε τις βιομηχανίες μας να μετακινούνται σε άλλα μέρη του κόσμου.

Τώρα πρέπει να ξέρουμε ποιος είναι ο κύριος στόχος μας σε αυτό το στάδιο. Ο στόχος μας είναι να έχουμε μια παγκόσμια συμφωνία σχετικά με την κλιματική αλλαγή και να συμμετάσχουμε στην Διάσκεψη της Κοπεγχάγης για την Κλιματική Αλλαγή με προτάσεις που θα ενθαρρύνουν και άλλους να ενεργήσουν. Ωστόσο, αν δεν υπάρξει καμία παγκόσμια συμφωνία, είμαστε διατεθειμένοι να λάβουμε προστατευτικά μέτρα -και δεν φοβάμαι να χρησιμοποιήσω τη λέξη- προς όφελος των βιομηχανιών υψηλής ενεργειακής έντασης της Ευρώπης.

Τέλος, κυρίες και κύριοι, πρέπει να διατηρήσουμε την πορεία μας. Θέλω να ευχαριστήσω όλους εκείνους που υπογράμμισαν πόσο σημαντικό είναι να διατηρήσουμε την πορεία μας, ιδιαίτερα τον κ. Ferber, τον κ. Karas και πολλούς άλλους. " Στρατηγική της Λισαβόνας είναι μια στρατηγική για όλες τις εποχές. Ο μεγαλύτερος κίνδυνος θα ήταν να κάνουμε ένα βήμα προς τα πίσω τώρα ενόψει μιας νέας παγκόσμιας οικονομικής κατάστασης.

Αυτό που πρέπει να κάνουμε, αντιθέτως, είναι να διατηρήσουμε την πορεία μας για τις ευρωπαϊκές οικονομικές μεταρρυθμίσεις, αλλά αυτές πρέπει να είναι οικονομικές μεταρρυθμίσεις για μια ανοιχτή Ευρώπη, μια πιο περιεκτική κοινωνικά Ευρώπη, μια Ευρώπη που είναι πιο αποφασισμένη όσον αφορά το περιβάλλον. Δεν βλέπουμε καμία αντίφαση μεταξύ αυτών των στόχων: ακριβώς το αντίθετο, στην πραγματικότητα. Πιστεύουμε ότι πρέπει τώρα να εστιάσουμε στην εφαρμογή της Στρατηγικής. Ήταν μια υγιής στρατηγική και θα συνεχίσει να είναι από την άποψη της κοινωνικής, οικονομικής και περιβαλλοντικής ανάπτυξης στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="076" NAME="Πρόεδρος">
Αν μου επιτρέπετε να διορθώσω αυτό που είπε ο Πρόεδρος της Επιτροπής: ήταν ο κ. Langen, όχι ο κ. Ferber, εκείνος που μίλησε.
<SPEAKER ID="077" NAME="Martin Schulz" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, επιθυμώ να κάνω χρήση ενός από τα άρθρα του Κανονισμού μας και να κάνω μια προσωπική δήλωση σχετικά με διάφορα σχόλια από συναδέλφους από άλλες Ομάδες για την ομιλία μου που απευθυνόταν στον Πρόεδρο της Επιτροπής. Δεν επιθυμώ να ξαναγυρίσω στη συζήτηση σε αυτό το σημείο· πιστεύω ότι έχει γίνει σαφές ότι υπάρχουν τόσο συμφωνίες όσο και διαφωνίες.

Ούτε καν τα τελευταία λόγια του Προέδρου της Επιτροπής δεν μπορούν να κρύψουν το γεγονός ότι υπάρχει ένα συγκεκριμένο πολιτικό μήνυμα που συνδέεται με την επιμονή του στη Στρατηγική της Λισαβόνας και τις αμετάβλητες κατευθυντήριες γραμμές της Στρατηγικής της Λισαβόνας. Το μήνυμά του είναι ότι αυτές οι κατευθυντήριες γραμμές δεν χρειάζεται ν' αλλάξουν με κανένα τρόπο. Το μήνυμά μας είναι ότι πρέπει ν' αλλάξουν ούτε ώστε να βελτιωθεί η κοινωνική συμπερίληψη στην Ευρώπη. Αυτή είναι η διαφορά!

(Χειροκροτήματα)

Ωστόσο, κύριε Πρόεδρε, δύο πράγματα είναι απαράδεκτα και επιθυμώ να το καταστήσω αυτό απολύτως σαφές. Αν ο κ. Watson και, ιδιαίτερα, ο κ. Karas προσπαθούν να δημιουργήσουν την εντύπωση σε αυτό το Κοινοβούλιο ότι η παραμικρή κριτική παρατήρηση που απευθύνεται στην Επιτροπή είναι ιερόσυλη επειδή δημιουργεί ένα διχασμό μεταξύ των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, εμείς δεν μπορούμε να το δεχτούμε αυτό. Είναι καθήκον του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να λέει στην Επιτροπή ποια κατεύθυνση ν' ακολουθήσει.

(Χειροκροτήματα)

Επιπλέον, είναι καθήκον μου ως Πρόεδρος αυτής της Ομάδας να επισημάνω ότι εμείς αντιλαμβανόμαστε μια κοινωνική ανισορροπία στην Ευρώπη. Αν εσείς πιστεύετε το αντίθετο, αυτό είναι δική σας υπόθεση. Δεν είναι, ωστόσο, επίκριση της Επιτροπής όταν λέμε ότι θα θέλαμε ν' αλλάξει τις κατευθυντήριες γραμμές της. " μετατροπή αυτής της κριτικής σε μια διαφωνία μεταξύ των θεσμικών οργάνων εξυπηρετεί μόνο ένα σκοπό, έναν πολιτικό και ιδεολογικό σκοπό.

Σας προειδοποιώ: αν θέλετε να στριμώξετε την Επιτροπή στην γωνιά των Φιλελευθέρων και του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, αν δημιουργείτε την εντύπωση ότι αυτή είναι μια Επιτροπή των Φιλελευθέρων και του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, τότε κάνετε λάθος επειδή περιγράφετε αυτή την Επιτροπή με ιδεολογικούς όρους. Εμείς δεν το θέλουμε αυτό· εμμένουμε στην πολιτική συνεργασίας μας με την Επιτροπή. Εσείς, και όχι εμείς, σπρώχνετε τον κ. Barroso στη δεξιά γωνία!

(Αναταραχή και χειροκροτήματα)

Ωστόσο, θέλουμε μια πολιτική κοινωνικής δικαιοσύνης. Αυτό υποστηρίζουμε εδώ, και δεν θα παρασυρθούμε σε μια θεσμική συζήτηση όταν διεξάγουμε μια πολιτική συζήτηση!

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="078" NAME="Joseph Daul" AFFILIATION="PPE-DE">
(FR) Κύριε Πρόεδρε, θα είμαι πολύ σύντομος. Αν επιθυμούμε να απαντήσουμε σε αυτά που είπαν οι συνάδελφοί μας όλο το πρωί, ως Πρόεδρος της Ομάδας, αυτό πρέπει να περιλαμβάνεται στον Κανονισμό. Μπορούμε να γυροφέρνουμε το θέμα ή να εκτρέπουμε την προσοχή στα παρασκήνια. Αν θέλουμε να ανανεώσουμε τη συζήτηση, θα το κάνουμε. Κύριε Schulz, θα πω απλά ότι η Ομάδα μου και εγώ ενδιαφερόμαστε για τα κοινωνικά θέματα τόσο όσο και εσείς, και είμαστε όλοι ...

(Χειροκροτήματα)

Επιθυμώ να πω, κυρίες και κύριοι, ότι είναι δυνατό να εστιάζει κανείς στις κοινωνικές πτυχές όταν έχει κερδίσει λίγα χρήματα, αλλά δεν μπορούμε να μιμηθούμε τους Σοσιαλιστές και να ξοδεύουμε χρήματα που δεν έχουμε κερδίσει ποτέ.

(Χειροκροτήματα από τη δεξιά)
<SPEAKER ID="079" NAME="Graham Watson" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θα είμαι πολύ σύντομος, αλλά αφού ο κ. Schulz ανέφερε το όνομά μου, επιτρέψτε μου να πω τουλάχιστον το εξής: Κύριε Schulz, δεν είχα καμία επιθυμία με αυτά που είπα να σας κάνω προσωπική επίθεση σε καμία περίπτωση, αλλά πιστεύω ότι έχουμε μια σοβαρή συζήτηση εδώ για το πώς να δημιουργήσουμε ανταγωνιστικές οικονομίες και πώς να ενθαρρύνουμε ανταγωνιστικές οικονομίες συνεπείς με την κοινωνική συνοχή και την περιβαλλοντική σταθερότητα. Δεν πιστεύω ότι ο τρόπος για να δημιουργήσουμε αυτές τις οικονομίες είναι να υποστηρίζουμε ότι η αγορά δεν λειτουργεί επειδή δεν παράγει τα αγαθά που θέλουμε. Πιστεύω, όπως έλεγε ο Πρόεδρος της Επιτροπής σήμερα το πρωί, ότι οι πιο πρόσφατες αποδείξεις από την παγκόσμια οικονομία είναι ότι η αγορά μπορεί να παράγει αυτά τα αγαθά και πιστεύω ότι αυτό είναι κάτι γύρω από το οποίο μπορούμε να ενωθούμε και να ευημερήσουμε πραγματικά.
<SPEAKER ID="080" NAME="Πρόεδρος">
Κυρίες και κύριοι, ο Κανονισμός επιτρέπει μόνο περαιτέρω παρεμβάσεις από βουλευτές που δέχθηκαν προσωπικές δηλώσεις. Οι υπόλοιποι βουλευτές που έχουν ζητήσει τον λόγο δεν ήταν στόχος προσωπικών δηλώσεων.

" συζήτηση έληξε.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="081" NAME="Roberta Alma Anastase  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (RO) " απόφαση να αφιερωθεί το επικείμενο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στη Στρατηγική της Λισαβόνας είναι ευπρόσδεκτη και απαραίτητη. Πιστεύω ότι η συζήτηση τον Μάρτιο πρέπει να εστιάσει στην αξιολόγηση των συγκεκριμένων αποτελεσμάτων που έχουν επιτευχθεί μέχρι στιγμής και στις προσαρμογές που πρέπει να γίνουν προκειμένου να μετατραπεί η στρατηγική σε πραγματική επιτυχία.

Δύο βασικά στοιχεία πρέπει να επιδιωχθούν για να διασφαλιστεί βιώσιμη οικονομική ανάπτυξη που συνδέεται με την επίτευξη ευημερίας στην ΕΕ. Αφενός, η ΕΕ πρέπει να συνεχίσει την πολιτική της σχετικά με την εδραίωση του συστήματος εκπαίδευσης, κατάρτισης και καινοτομίας, και το 2009, που έχει ανακηρυχθεί έτος καινοτομίας, πρέπει να χρησιμοποιηθεί στο έπακρο για τον σκοπό αυτό. Αφετέρου, είναι απαραίτητο να αναπτυχθεί η ευρωπαϊκή πολιτική σχετικά με τη μετανάστευση και την ενσωμάτωση των μεταναστών ως έναν παράγοντα της ευρωπαϊκής ανάπτυξης.

Ταυτόχρονα, η ΕΕ δεν θα είναι πραγματικά σταθερή και ευημερούσα αν δεν προωθήσει αποτελεσματικά και σθεναρά αυτούς τους στόχους και στο εξωτερικό, σε περιοχές κοντά στην Ευρώπη, ιδιαίτερα στην περιοχή της Μαύρης Θάλασσας. Γι' αυτούς τους λόγους, πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο πρέπει να εξετάσει το θέμα της ενεργειακής ασφάλειας και της επιτυχούς εφαρμογής του σχεδίου Ναμπούκο, λαμβάνοντας παράλληλα υπόψη την ανησυχητική κατάσταση σε ορισμένες γειτονικές χώρες μετά τις πρόσφατες εκλογές στην περιοχή.
<SPEAKER ID="082" NAME="Alexandra Dobolyi  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (HU) Το επικείμενο Εαρινό Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα ξεκινήσει τον επόμενο τριετή κύκλο της Στρατηγικής της Λισαβόνας. " εστίαση θα είναι στην κλιματική αλλαγή, στις προκλήσεις που αναδύονται σε σχέση με την ενέργεια, και στη σταθερότητα της χρηματοπιστωτικής αγοράς.

Στον παγκοσμιοποιημένο κόσμο, συνεχιζόμενη επιτυχία για την Ευρώπη απαιτεί να αντιμετωπίσουμε αποτελεσματικά και τα τρία αυτά ζητήματα. Είναι ζωτικής σημασίας να διαμορφωθεί μια κοινή θέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης το συντομότερο δυνατό.

Έχουμε αναγνωρίσει την πρόοδο που σημειώθηκε με την εφαρμογή της Στρατηγικής της Λισαβόνας μετά την άνοιξη του 2006, και υποστηρίζουμε τις συνεχείς προσπάθειες που αποσκοπούν στην υιοθέτηση οδηγιών σε θέματα που σχετίζονται με τη συνολική οικονομία, αλλά κυρίως, να διασφαλίσουν ότι αυτές επεκτείνονται σε όλα τα κράτη μέλη.

Γίνεται ολοένα και πιο επιτακτικό να επιτευχθεί συμφωνία σε θέματα σχετικά με το κλίμα και την ενέργεια. Πρέπει να βρούμε μια αποτελεσματική λύση στην ενεργειακή εξάρτηση της Ευρώπη, διασφαλίζοντας ταυτόχρονα ότι τα ευρωπαϊκά προϊόντα θα διατηρήσουν την οικονομική ανταγωνιστικότητά τους.

Έχουμε δει την αύξηση των κρατικών επενδυτικών ταμείων, και πρέπει να διασφαλίσουμε ότι οι δραστηριότητές τους διενεργούνται με διάφανο και αξιόπιστο τρόπο. Πρέπει να εφαρμοστεί αποτελεσματική νομοθεσία σχετικά με την λειτουργία αυτών των κεφαλαίων.

Είναι επίκαιρο το γεγονός ότι το Συμβούλιο πρόκειται να εξετάσει αυτό το θέμα και πρέπει να υιοθετήσουμε μια ενωμένη ευρωπαϊκή θέση το συντομότερο δυνατό προκειμένου να εξαλείψουμε τις αβεβαιότητες που περιβάλλουν επί του παρόντος αυτό το θέμα.

Είναι εξίσου σημαντικό επίσης το Εαρινό Συμβούλιο να εφαρμόσει κάθε δυνατό αλλά αναγκαίο μέτρο για να ενισχύσει το συνετό ρυθμιστικό πλαίσιο προς το συμφέρον της διασφάλισης της σταθερότητας της χρηματοοικονομικής αγοράς.

" κρίση, η οποία θα μπορούσε να επηρεάσει τους ευρωπαίους πολίτες, δεν έχει περάσει ακόμη· τα χειρότερα ίσως να μην έχουν έρθει ακόμη. Αν αυτό το Συμβούλιο είχε ένα σύνθημα, αυτό θα έπρεπε να είναι "δεν υπάρχει χρόνος για χάσιμο".
<SPEAKER ID="083" NAME="Ilda Figueiredo  " LANGUAGE="PT">
Στις δηλώσεις που έγιναν σήμερα ενώπιον αυτού του Κοινοβουλίου για την προετοιμασία του εαρινού Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, ακούσαμε για άλλη μια φορά τις ίδιες ομιλίες από τους κύριους υπεύθυνους για την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Επέμειναν για άλλη μια φορά στον ολοένα και πιο νεοφιλελεύθερο δρόμο στης Στρατηγικής της Λισαβόνας, ο οποίος συνεπάγεται ευελιξία στις εργασιακές σχέσεις, ή με άλλα λόγια, περισσότερες επιθέσεις στα δικαιώματα των εργαζομένων και πιο επισφαλή και κακοπληρωμένη εργασία, ενώ τα κέρδη των οικονομικών ομίλων και του χρηματοοικονομικού τομέα συνεχίζουν να αυξάνονται. Επέμειναν στην απελευθέρωση και ιδιωτικοποίηση διαρθρωτικών τομέων και δημόσιων υπηρεσιών, αδιαφορώντας φαινομενικά για τις συνέπειες αυτής της πολιτικής για εκατομμύρια ανθρώπους με χαμηλά εισοδήματα.

Εξακολουθούν να μην θέλουν ν' αλλάξουν την κατάσταση της φτώχειας που επηρεάζει σχεδόν 78 εκατομμύρια ανθρώπους, 25 εκατομμύρια εκ των οποίων είναι χαμηλόμισθοι εργαζόμενοι. Εξακολουθούν να επιτρέπουν την ανεργία των νέων, η οποία αγγίζει διπλάσια ποσοστά από εκείνα της συνολικής ανεργίας και η οποία πλήττει πολλούς νέους ανθρώπους με ανώτατη εκπαίδευση που δεν μπορούν να βρουν δουλειά, και πόσο μάλλον δουλειά που έχει κάποια σχέση με την εκπαίδευσή τους.

Δεν θέλουν ν' αλλάξουν τις πολιτικές τους προκειμένου να αποτρέψουν τις συνέπειές τους στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ιδιαίτερα στις πιο αδύναμες οικονομίες, και να αποφύγουν την επιδείνωση της κοινωνικής κατάστασης: γι' αυτόν τον λόγο είναι σημαντικό να επιμείνουμε στην αντικατάσταση της "Στρατηγικής της Λισαβόνας" με μια ευρωπαϊκή στρατηγική για αλληλεγγύη και βιώσιμη ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="084" NAME="Ian Hudghton  " AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Είναι σημαντικό να εκπληρώσει το Συμβούλιο τις δεσμεύσεις που ανέλαβε σχετικά με την κλιματική και ενεργειακή πολιτική. Προφανώς η πρόκληση θα είναι να διαδεχτεί τη ρητορική η πραγματική εκπλήρωση των στόχων. " Σκοτία έχει να συνεισφέρει πολλά από την άποψη των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, συμπεριλαμβανομένης της κυματικής, παλιρροιακής, αιολικής ενέργειας ανοικτής θάλασσας, ακόμη και της ηλιακής ενέργειας. " νέα κυβέρνηση της Σκοτίας εργάζεται στα όρια της εξουσίας που της έχει δοθεί προσπαθώντας να μεγιστοποιήσει το δυναμικό της Σκοτίας, και να ενθαρρύνει την συνδεσιμότητα του πλεονάσματός μας ηλεκτρικής ενέργειας στα ευρωπαϊκά δίκτυα. " Σκοτία θα ήταν σε πολύ καλύτερη θέση να συνεισφέρει στους στόχους της Ευρώπης για την κλιματική αλλαγή αν συμμετείχαμε πλήρως στην Ευρωπαϊκή Ένωση ως ένα ανεξάρτητο κράτος μέλος. Μια ανεξάρτητη σκωτική κυβέρνηση θα ήταν ένας εποικοδομητικός παίκτης στην ΕΕ, πρόθυμος να αναπτύξει τα καλύτερα συμφέροντα της Σκοτίας, προφανώς, αλλά επίσης πρόθυμος να συνεργαστεί με τους εταίρους στην Ευρώπη προς αμοιβαίο όφελός μας.
<SPEAKER ID="085" NAME="Magda Kósáné Kovács  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (HU) Της σημερινής συζήτησης έχουν προηγηθεί έντονες συζητήσεις τις τελευταίες λίγες μέρες. Το παλιό, τετριμμένο φιλελεύθερο σύνθημα "αφήστε την αγορά να λειτουργήσει και θα λύσει όλα τα προβλήματα" φαίνεται ότι έχει αναβιώσει. Προσωπικά, στο μεταξύ, χαίρομαι που ανήκω σε μια πολιτική οικογένεια που έχει μιλήσει ανοιχτά πολύ σθεναρά υπερασπίζοντας τις κοινωνικές αξίες της Ευρώπης και μας υπενθύμισε το γεγονός ότι η προστασία της ανθρώπινης αξιοπρέπειας είναι ένα καθήκον που ενώνει τα 27 κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

" Επιτροπή και το Συμβούλιο έχουν το καθήκον να διασφαλίσουν ότι οι νέες προκλήσεις και οι αυξανόμενοι κίνδυνοι που αντιμετωπίζει η Ευρώπη θα έχουν ως αποτέλεσμα την ενίσχυση της αλληλεγγύης. Εκείνοι που λαμβάνουν αποφάσεις στην Ευρώπη και το κοινοβούλιό των εκλεγμένων αντιπροσώπων της, στο μεταξύ, πρέπει να δράσουν από κοινού για να αποτρέψουν την εμφάνιση του ανταγωνισμού της φτώχειας, να αποτρέψουν την ισοπέδωση των αδύναμων -παιδιά, μετανάστες, ηλικιωμένοι, και οικογένειες- από τον ανταγωνισμό της οικονομίας και της αγοράς. Μαζί πρέπει να δεχτούν ότι είναι υπεύθυνοι όχι μόνο για εκείνους που κερδίζουν τα προς το ζην μέσω της δουλειάς τους, αλλά επίσης για εκείνους που έχουν εξωθηθεί στο περιθώριο της κοινωνίας.

Το νέο κοινωνικό πρόσωπο της Ευρώπης που εμφανίστηκε στη διαδικασία της Λισαβόνας δεν επιλέγει μεταξύ των οικονομικών αξιών ή αξιών της αγοράς και της ανθρώπινης μοίρας. Σε αυτή την Ευρώπη, ο στόχος δεν είναι απλά να βελτιώσουμε τον αριθμό και την ποιότητα των θέσεων εργασίας γενικά· οι δραστηριότητες που συντηρούν τις ανθρώπινες ζωές και είναι βιώσιμες μακροπρόθεσμα είναι μια τόσο μεγάλη απαίτηση που θα μπορούσαμε να τη θεωρήσουμε κοινή αξία. Ανάλογα, η κοινωνική πρόνοια παρέχει βοήθεια σε καιρούς μετάβασης. Αν αυτές οι αξίες καλλιεργήσουν πραγματικά μια επιθυμία κινητοποίησης για ανάληψη δράσης, τότε οι εκλογές του 2009 θα μπορούσαν να έχουν ως αποτέλεσμα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα που είναι ακόμη καλύτερα ολοκληρωμένα και πιο ανθρώπινα από πριν.
<SPEAKER ID="086" NAME="Esko Seppänen  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (FI) " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι όλο μεγάλα λόγια. Για άλλη μια φορά σήμερα το πρωί αυτά τα μεγάλα λόγια χρησιμοποιήθηκαν για να μιλήσουν για τη Στρατηγική της Λισαβόνας. " αλήθεια είναι ότι η σχετική πρόοδος ήταν αργή και ο στόχος που τέθηκε δεν έχει επιτευχθεί. " ρητή επιθυμία της Προεδρίας να διευρύνει τη Στρατηγική για να συμπεριλάβει την κοινωνική διάσταση είναι πιθανότατα απλά προπαγάνδα για τις ευρωεκλογές: δεν υπάρχει καμία αναφορά για το πώς μπορεί να γίνει αυτό και επομένως δεν υπάρχει καμία απόδειξη ότι είναι οτιδήποτε άλλο. " Προεδρία θα έπρεπε επίσης να είχε εστιάσει στα μικρά έργα. Ένα από αυτά θα ήταν να διαθέσει στα κράτη μέλη μια εδραιωμένη εκδοχή της Συνθήκης της Λισαβόνας. Το γεγονός ότι το κοινοβούλιο της Σλοβενίας επικύρωσε τη Συνθήκη χωρίς μία δεν χρησιμεύει ως ένα καλό πρότυπο για δημοκρατικές χώρες.
<SPEAKER ID="087" NAME="Bernard Wojciechowski  " AFFILIATION="IND/DEM">
γραπτώς. - (EN) " ατζέντα της συνόδου κορυφής της ΕΕ φαίνεται ότι μας κάνει να παγώνουμε. Το φαινόμενο του θερμοκηπίου θα προκαλέσει έναν επικίνδυνο συναγωνισμό για τους ενεργειακούς πόρους. " έκθεση Solana /Ferrero-Waldner υποδεικνύει τις αρπακτικές διαθέσεις του Κρεμλίνου για την Αρκτική. Οι πάγοι λιώνουν, οπότε "ο αγώνας για πόρους θα ενταθεί". Από γεωστρατηγική άποψη, η Αρκτική που λιώνει θα ανοίξει νέους δρόμους εμπορίου για όλους· για τους Ρώσους, επίσης.

Στο μεταξύ, η ΕΕ έσπασε τον πάγο στο Κοσσυφοπέδιο. " τοπική θερμοκρασία εκτοξεύθηκε στα ύψη. " Σερβία έχασε μέρος των εδαφών της. Το Ισλάμ έκανε άλλο ένα βήμα μπροστά. Είναι εκπληκτικό το γεγονός ότι η ΕΕ έχει στείλει στρατεύματά της για να πολεμήσει το ριζοσπαστικό Ισλάμ στο Ιράκ και στο Αφγανιστάν, ταυτόχρονα καλύπτει τον πολιτισμό των επιτιθέμενων στην Ευρώπη. Ο αρχιεπίσκοπος του Μαυροβουνίου λυπάται που οι "νωμένες Πολιτείες συμπεριφέρθηκε σαν τον Αχάμπ της Παλαιάς Διαθήκης, η Μεγάλη Βρετανία ξέχασε τον αγώνα της για τα Φόκλαντ, τώρα τολμά να απειλεί τη μοίρα μιας χριστιανικής χώρας, ενώ η Γερμανία δεν φαίνεται να λαμβάνει υπόψη της το 1914, το 1941 και το Kragujevac πλέον. Προφανώς, ο αρχιεπίσκοπος φαίνεται να ξεχνάει ότι η γερμανική ψυχή ταυτίζεται περισσότερο με τον Χέγκελ, τον Φέρμπαχ και τον Νίτσε, παρά με τον Γκαίτε και τον Σίλερ. Ωστόσο, ο αρχιεπίσκοπος θυμάται ότι ο Ιταλός Μουσολίνι είχε ενσωματώσει το Κοσσυφοπέδιο στη φασιστική Αλβανία.
