<CHAPTER ID="004">
Νομοθετικό πρόγραμμα και πρόγραμμα εργασιών της Επιτροπής για το 2008 (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="008" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση σχετικά με το νομοθετικό πρόγραμμα και το πρόγραμμα εργασιών της Επιτροπής για το 2008.
<SPEAKER ID="009" NAME="José Manuel Barroso">
Πρόεδρος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, οι 12 επόμενοι μήνες θα είναι ζωτικής σημασίας για την Ευρώπη καθώς θα κρίνουν την μελλοντική μας αποτελεσματικότητα, τη θέση μας στην παγκόσμια σκηνή και την εμπιστοσύνη των πολιτών μας στην ικανότητά μας να εκπληρώσουμε τις προσδοκίες τους. Έχουμε κάθε λόγο να νιώθουμε αυτοπεποίθηση. " συμφωνία επί της Συνθήκης της Λισαβόνας έγινε δεκτή με μεγάλη ικανοποίηση, και κυρίως ο τρόπος με τον οποίο επετεύχθη. Δεν παρεκκλίναμε από τον πρωταρχικό μας στόχο, ήτοι την εξασφάλιση των μέσων που χρειάζεται η Ένωση για να αντιμετωπίσει το μέλλον. Ήμασταν αποφασισμένοι να δρομολογήσουμε τις εξελίξεις και το αποδείξαμε.

Ταυτόχρονα, η οικονομική μας ατζέντα απέδωσε από την άποψη της ανάπτυξης και της απασχόλησης, συντελώντας στην αντιστάθμιση των κινδύνων που απορρέουν από την αυξημένη αναταραχή που βιώσαμε φέτος. Θέτουμε επί τάπητος τα μεγάλα ζητήματα: από την ενέργεια ως τη μετανάστευση, από την απασχόληση ως την αναπτυξιακή βοήθεια, κυρίως προς την Αφρική, και σε λίγες εβδομάδες, στο Μπαλί, θα έχουμε την ευκαιρία να κατοχυρώσουμε την ηγετική μας θέση παγκοσμίως στον αγώνα κατά της κλιματικής αλλαγής.

Με άλλα λόγια, η Ευρωπαϊκή Ένωση επιτελεί έργο. Κατάφερε να ξεπεράσει τον πολύ επικίνδυνο σκόπελο που αντιμετώπισε το 2005. " διττή στρατηγική που προτάθηκε από την Επιτροπή το 2006 απέφερε καρπούς, δίνοντας έμφαση στην επίτευξη απτών αποτελεσμάτων για τους πολίτες, και ταυτόχρονα επενδύοντας στην εξεύρεση λύσης στο θεσμικό πρόβλημα.

" Ένωση είναι, κατά τη γνώμη μου, στον σωστό δρόμο για το 2008. Πρέπει να αξιοποιήσουμε στο μέγιστο βαθμό αυτή την κεκτημένη ταχύτητα, υλοποιώντας τις δεσμεύσεις μας, δρομολογώντας καίριες προτάσεις που έχουμε ήδη στα χέρια μας, διατηρώντας την ώθηση με νέες πρωτοβουλίες και, ταυτόχρονα, έχοντας πάντα υπόψη τις μακροπρόθεσμες προκλήσεις που καλούμαστε να αντιμετωπίσουμε. Επιπλέον, πρέπει φυσικά να σεβαστούμε και να προαγάγουμε τη διαδικασία κύρωσης της Συνθήκης και να δείξουμε στους πολίτες τι μπορεί να τους προσφέρει η Ευρωπαϊκή Ένωση ενόψει και των εκλογών για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο το 2009.

Χαιρετίζω συνεπώς την ευκαιρία που μου δίνεται να εκθέσω τη συμβολή της Επιτροπής για ένα επιτυχημένο 2008 μέσω της παρουσίασης του νομοθετικού προγράμματος και του προγράμματος εργασιών μας για το 2008. Θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την ενεργό συμμετοχή του στο έργο της κατάρτισης του εν λόγω προγράμματος. Ειδικότερα, η περιεκτική συνοπτική έκθεση που εκπόνησε η Διάσκεψη των Προέδρων των Επιτροπών και ενέκρινε η Διάσκεψη των Προέδρων συνέβαλε ουσιαστικά στη διαμόρφωση του προγράμματός μας. Πολλές από τις προτάσεις της Επιτροπής απορρέουν άμεσα από τις προτεραιότητες που καθορίζει η εν λόγω συνοπτική έκθεση.

Θα ήθελα όμως πρώτα να πω δυο λόγια για την εκτέλεση του προγράμματος του 2007.

Πέρσι τέτοιον καιρό συζητήσαμε έναν κατάλογο στρατηγικών πρωτοβουλιών που επρόκειτο να γίνουν πράξη τη χρονιά που διανύουμε. Στο πλαίσιο των πλέον γνωστών από αυτές τις πρωτοβουλίες, είχαμε μια σειρά καίριων δράσεων όπως η στρατηγική ανασκόπηση στον τομέα της ενέργειας, οι πρόσφατες προτάσεις στον τομέα της μετανάστευσης εργατικού δυναμικού, της ευελιξίας με ασφάλεια, της αγοράς κρασιού και της πρόσβασης στις αγορές.

Έως το τέλος του ερχόμενου μήνα, θα έχουν εγκριθεί όλες οι στρατηγικές πρωτοβουλίες πλην μίας. Πρόκειται για την οδηγία σχετικά με το σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπών, την οποία αποφάσισα να καθυστερήσω έναν ακόμη μήνα, ως τον Ιανουάριο. Ο λόγος είναι ότι δεν ήθελα περισπαστεί η προσοχή από τις κρίσιμες συνομιλίες στο Μπαλί, όπου η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να εμφανιστεί ενωμένη. Επίσης, μας δίνεται έτσι χρόνος να ολοκληρώσουμε τις αναγκαίες διαβουλεύσεις σχετικά με το πώς μπορούν να υλοποιηθούν οι συμφωνηθέντες στόχοι της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με τα αέρια του θερμοκηπίου και τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας. Είμαι βέβαιος ότι θα συμφωνήσετε ότι αυτό είναι λογικό και ότι στην ουσία πρόκειται για κερδισμένο χρόνο γιατί η προετοιμασία αυτή θα διευκολύνει, και είμαι βέβαιος γι' αυτό, την επίτευξη συναίνεσης μεταξύ των κρατών μελών.

Εκτός από τις στρατηγικές πρωτοβουλίες, αναλάβαμε επίσης την υλοποίηση ενός μεγάλου αριθμού πρωτοβουλιών προτεραιότητας με 18μηνο χρονικό ορίζοντα. Πολλές από αυτές λαμβάνουν τώρα υπόσταση. Στις ερχόμενες εβδομάδες θα δούμε προτάσεις για τα ενυπόθηκα δάνεια, τα μέσα εμπορικής άμυνας και τη μείωση των εκπομπών CO2 από τα αυτοκίνητα. Αναμένουμε ποσοστό υλοποίησης ίσο με 70% έως το τέλος του έτους και 100% ή σχεδόν 100% έως το πέρας των 18 μηνών, τον επόμενο Ιούνιο.

To 2007 αποδεικνύεται επίσης κρίσιμο έτος για την προετοιμασία μας για το μέλλον. Πιο συγκεκριμένα, την επόμενη εβδομάδα θα υποβάλουμε μια σειρά σημαντικών προτάσεων για το οικονομικό και κοινωνικό μέλλον της Ένωσης. " επισκόπηση της ενιαίας αγοράς θα την καταστήσει πιο ισχυρή, καινοτόμο και ανταγωνιστική, με άμεσα οφέλη για τους καταναλωτές και τους επιχειρηματίες, επιτρέποντας στην Ευρώπη να διαμορφώσει την παγκοσμιοποίηση όπως την συμφέρει. Παράλληλα, θα συμφωνήσουμε σε ένα κοινό όραμα για την προαγωγή των ευκαιριών, της πρόσβασης και της αλληλεγγύης στην Ευρώπη του 21ου αιώνα, το οποίο θα υποστηριχθεί του χρόνου με μια αυτοτελή ανακοίνωση σχετικά με την εκσυγχρονισμένη κοινωνική ατζέντα.

Θα δώσουμε ιδιαίτερη βαρύτητα στο πώς θα μπορέσουμε να χρησιμοποιήσουμε τη Συνθήκη της Λισαβόνας και τα πρωτόκολλά της προκειμένου να σημειωθεί πρόοδος στις υπηρεσίες γενικού συμφέροντος, αξιοποιώντας αυτές τις νέες ευκαιρίες για να προσδώσουμε ουσιαστική προστιθέμενη αξία στην προσπάθεια να διασφαλιστεί η συμβολή αυτών των υπηρεσιών στη βελτίωση της ζωής όλων των Ευρωπαίων.

Περιμένω με ανυπομονησία τις αντιδράσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου στην επισκόπηση της εσωτερικής αγοράς και στο κοινωνικό όραμα. Πιστεύω ότι, σε συνδυασμό, μας δίνουν την ισορροπία που χρειαζόμαστε για να προχωρήσουμε προς τα εμπρός σε βασικούς τομείς της οικονομικής και κοινωνικής μας ατζέντας. Δείχνουν ότι η Ευρώπη έχει τα σωστά εργαλεία και προσφέρει τη σωστή βάση στους πολίτες της ώστε να προσαρμοστούν στην παγκοσμιοποίηση και να τη διαμορφώσουν στα μέτρα τους.

Τώρα θα αναφερθώ στο νομοθετικό πρόγραμμα και πρόγραμμα εργασιών της Επιτροπής για το 2008. Αυτό είναι το πολιτικό μας πρόγραμμα για το 2008. Παρουσιάζει τις κύριες πρωτοβουλίες μας και ενισχύει τη δέσμευσή μας να παράσχουμε προστιθέμενη αξία στους ευρωπαίους πολίτες. Επιδιώξαμε να εμπλουτίσουμε τόσο το περιεχόμενο των πολιτικών μας όσο και τις διαδικασίες μας.

Όπως και το 2007, το πρόγραμμα εργασιών για το 2008 επικεντρώνεται σε περιορισμένο αριθμό νέων πρωτοβουλιών πολιτικής που περιλαμβάνουν 26 στρατηγικές πρωτοβουλίες ομαδοποιημένες σε 12 πακέτα τις οποίες η Επιτροπή δεσμεύεται να κάνει πράξη εντός του έτους, και 61 πρωτοβουλίες προτεραιότητας, ομαδοποιημένες σε 49 πακέτα, που θα υλοποιηθούν σε μια περίοδο 12 έως 18 μηνών.

Θα επικεντρώσουμε τις πρωτοβουλίες μας σε πέντε τομείς, οι οποίοι αφορούν άμεσα όλους τους Ευρωπαίους: ανάπτυξη και απασχόληση, αειφόρος ανάπτυξη στην Ευρώπη, διαχείριση της μετανάστευσης, ο πολίτης σε πρώτο πλάνο και η Ευρώπη ως παγκόσμιος εταίρος. Είμαστε επίσης αποφασισμένοι να ενισχύσουμε τη δέσμευσή μας για καλύτερη ρύθμιση, με την εγγύηση ότι θα τηρήσουμε τις υποσχέσεις μας.

Με ικανοποίηση διαπιστώσαμε ότι η συνοπτική έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου συνάδει με τους βασικούς τομείς κεντρικής σημασίας που προσδιορίσαμε για το 2008. " στενή συνεργασία μεταξύ θεσμικών οργάνων και κρατών μελών θα είναι αναγκαία για την επίτευξη των στόχων μας. Για πολλούς από τους τομείς που αναφέρονται στην έκθεσή σας, είτε έχουν ήδη αναληφθεί συγκεκριμένες πρωτοβουλίες είτε πρόκειται να αναληφθούν εντός του 2007.

Για την επόμενη χρονιά, με χαρά σημειώνω τη συμπερίληψη στο πρόγραμμα μια σειράς πρωτοβουλιών που ξεχωρίζουν ως ιδιαιτέρως σημαντικές για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Αναφέρω ενδεικτικά μερικούς καίριους τομείς: η στρατηγική της Λισαβόνας για την ανάπτυξη και την απασχόληση, η οποία κατά κοινή ομολογία παραμένει πρωταρχικής σημασίας για την επίτευξη των στόχων μας για μια πιο ευημερούσα, περιβαλλοντικά υπεύθυνη Ευρωπαϊκή Ένωση χωρίς κοινωνικούς αποκλεισμούς· η κλιματική αλλαγή με την έμφαση φέτος στην άμβλυνση των επιπτώσεων σε συνδυασμό με μια νέα προσέγγιση όσον αφορά την προσαρμογή· η ενσωμάτωση της περιβαλλοντικής διάστασης στον τομέα των μεταφορών· ο "νόμος για τις μικρές επιχειρήσεις" για τις ΜΜΕ (για την ακρίβεια, δέσμη μέτρων για τις ΜΜΕ)· η νομοθεσία για την ενίσχυση της προστασίας των καταναλωτών όσον αφορά τα συμβατικά δικαιώματα και έναν νέο πίνακα επιδόσεων για τον καταναλωτή· καλύτερη πρόσβαση στη δικαιοσύνη για τους πολίτες· βελτίωση του ρυθμιστικού περιβάλλοντος στην Ευρώπη με τη στρατηγική επισκόπηση της πρωτοβουλίας "Βελτίωση της νομοθεσίας".

Για το μεγαλύτερο τμήμα της ατζέντας μας υπάρχει μεγάλος βαθμός συμφωνίας μεταξύ της Επιτροπής και του Κοινοβουλίου ως προς την ανάγκη να δράσουμε και ως προς την κατεύθυνση προς την οποία πρέπει να κινηθούμε.

Αληθεύει ότι υπάρχουν ορισμένες προτάσεις στη συνοπτική έκθεση επί των οποίων δεν μπορούμε να απαντήσουμε οριστικά σε αυτή τη φάση. Για παράδειγμα, ασχολούμαστε σοβαρά με την πνευματική ιδιοκτησία και τις χρηματοοικονομικές υπηρεσίες αλλά πιστεύουμε ότι είναι νωρίς ακόμη να καθορίσουμε τη μορφή και το επίπεδο φιλοδοξίας συγκεκριμένων πρωτοβουλιών.

Όσον αφορά τη διαχείριση των αποβλήτων, θα προτιμούσαμε να ενσωματώσουμε τα θέματα που εγείρατε στο σχέδιο δράσης σχετικά με την καλύτερη εφαρμογή της νομοθεσίας περί αποβλήτων παρά να αναλάβουμε κάποια νέα πρωτοβουλία.

Θέλω να καταστήσω σαφές το εξής: ό,τι δεν έχει συμπεριληφθεί στον κατάλογο των νέων πρωτοβουλιών δεν παραμελείται. Το βασικό έργο της Επιτροπής, ήτοι η εφαρμογή της κοινοτικής νομοθεσίας, η εκτέλεση των προγραμμάτων και η διαπραγμάτευση διεθνών συμφωνιών θα συνεχιστεί και καθίσταται πιο σαφές σε άλλα σημεία του κειμένου του Προγράμματος. Με ένα νέο κεφάλαιο σχετικά με τη διαμόρφωση νέων πολιτικών επιδιώκουμε να παρουσιάσουμε τον πολυετή χαρακτήρα της πλειονότητας των δραστηριοτήτων της Επιτροπής.

Έχουμε επίσης συμπεριλάβει στο πρόγραμμα εργασιών τις προτεραιότητές μας στον τομέα της επικοινωνίας, αλλά με μια καινοτομία: προτείνουμε ορισμένες από αυτές τις προτεραιότητες και στα άλλα θεσμικά όργανα ώστε να εργαστούμε από κοινού για την προώθησή τους.

Δεν πρόκειται όμως για συγκεντρωτισμό - το αντίθετο. Πιστεύουμε ότι οι κοινά αποδεκτές προτεραιότητες θα αποτελέσουν εφαλτήριο για ανάληψη δράσης σε τοπικό επίπεδο, με προσαρμογή της επικοινωνίας ώστε να ικανοποιεί τις ιδιαίτερες ανάγκες των διαφόρων περιοχών της Ένωσης. Πιστεύουμε επίσης ότι στον τομέα της επικοινωνίας, είναι κρίσιμης σημασίας η σύναψη εταιρικών σχέσεων αν θέλουμε να φέρουμε την Ευρώπη σε επαφή με τους πολίτες της.

" Επιτροπή θα χαρεί να συμμετάσχει σε μια ζωντανή και εποικοδομητική συζήτηση που θα αντικατοπτρίζει τη στρατηγική διάσταση του προγράμματος εργασιών της και τη διατύπωση ενός ισχυρού πολιτικού μηνύματος για τους πολίτες μας. Το 2008 θα είναι μια κρίσιμη χρονιά για την Ευρώπη. Από κοινού η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μπορούν να συνεχίσουν το εξαίρετο έργο που επιτέλεσαν από κοινού το 2007 και να κάνουν τη διαφορά ώστε το 2008 να είναι μια εξαιρετική χρονιά για την Ευρώπη.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="010" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, θα ήθελα επίσης να καλωσορίσω τα πολλά μέλη της Επιτροπής που παρίστανται σε αυτή τη συζήτηση.
<SPEAKER ID="011" NAME="Hartmut Nassauer">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα καταρχάς να πω στον Πρόεδρο της Επιτροπής ότι μετά τα απειλητικά του σχόλια πέρυσι σχετικά με τον αριθμό των βουλευτών σε αυτή την αίθουσα, θα παρατήρησε ότι σήμερα βρίσκονται εδώ περισσότεροι βουλευτές παρά Επίτροποι και αυτό ελπίζω να τον χαροποιεί. Εξ ονόματος της Ομάδας ΕΛΚΛ-ΕΔ, θα ήθελα επίσης να πω μερικά ενθαρρυντικά λόγια: σας ενθαρρύνουμε, τη χρονιά που έρχεται, μια χρονιά κρίσιμη για την επικύρωση της νέας Συνθήκης, να αξιοποιήσετε τη σημαντικότερη αρμοδιότητα της Επιτροπής, ήτοι το δικαίωμα υποβολής νομοθετικών προτάσεων για την Ευρώπη, με τρόπο που να διασφαλίζει ότι θα αντιμετωπίσετε αποτελεσματικά τα ζητήματα που απασχολούν σοβαρά τους πολίτες και ότι θα χρησιμοποιήσετε τις ευκαιρίες που θα σας δοθούν για να μειώσετε το χάσμα μεταξύ των πολιτών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Υποστηρίζουμε τη γενική σας προσέγγιση όπως παρουσιάζεται στο πρόγραμμά σας, καθώς και τις προτεραιότητες που έχετε επιλέξει, από την ανάπτυξη και την απασχόληση -η επιτυχία των οποίων θα κρίνει την κοινωνική συνοχή στην Ευρώπη- έως πολλές ακόμη λεπτομερείς πτυχές, συμπεριλαμβανομένης της μετανάστευσης και της έρευνας. Οι συνάδελφοί μου θα επικεντρωθούν στα επιμέρους ζητήματα.

Χαιρετίζουμε το γεγονός ότι έχετε πράγματι λάβει υπόψη διάφορες προτάσεις που προέκυψαν από τον δομημένο διάλογο με τις επιτροπές. Θα θέλαμε ο διάλογος αυτός να ενταθεί ακόμη περισσότερο. Θα χαιρόμασταν επίσης ιδιαιτέρως αν ο σχεδιασμός σας δεν κάλυπτε μόνο τους πρώτους μήνες του 2009 αλλά ενδεχομένως μια διετή περίοδο με την πρόβλεψη ανάπτυξης ενός λεπτομερέστερου σχεδιασμού σε ετήσια βάση. Αυτό που νομίζουμε ότι λείπει είναι ένα ενδεικτικό χρονοδιάγραμμα και επίσης διαπιστώνουμε ένα κενό ανάμεσα στο πρόγραμμά σας και τη δημοσιονομική διαδικασία, το οποίο καλό θα ήταν να καλυφθεί.

Σκοπεύετε να καταθέσετε συνολικά 79 νομοθετικές πρωτοβουλίες και περίπου ισάριθμες μη νομοθετικές πράξεις. Αν εξετάσουμε το θέμα αυτό από την άποψη του δεδηλωμένου στόχου σας να μειώσετε τη γραφειοκρατία, δεν είμαι βέβαιος ότι βαδίζετε πράγματι προς αυτόν τον στόχο. Μεταξύ των νομοθετημάτων που σκοπεύετε να καταργήσετε υπάρχουν πολλά των οποίων η ισχύς θα έληγε ούτως ή άλλως. Από αυτή την άποψη, η μείωση της γραφειοκρατίας φαίνεται ότι αποτελεί απλώς παιχνίδι εντυπώσεων και όχι ουσιαστικό στόχο.

" επόμενη χρονιά θα είναι η χρονιά της νέας συνθήκης. Έχετε την ευκαιρία -και είμαι βέβαιος ότι η Συνθήκη αυτή θα τεθεί σε ισχύ- να την ενσωματώσετε στο πρόγραμμά σας ήδη από αυτό το στάδιο. " Συνθήκη θα εισαγάγει μια σειρά σημαντικών νέων στοιχείων: αποτελεσματικότητα, διαφάνεια και δημοκρατία. Θα προσθέσει επίσης ένα στοιχείο ζωτικής σημασίας για εμάς και στο οποίο θα ήθελα να δώσετε προσοχή· αναφέρομαι στην αρχή της επικουρικότητας. Στην Ευρώπη ξεκινά μια νέα συζήτηση για την επικουρικότητα, και ο βασικός εταίρος στη συζήτηση αυτή είστε εσείς, κύριε Πρόεδρε, και η Επιτροπή σας.

Πριν από μερικές ημέρες ξέσπασαν αναταραχές σε ορισμένες περιοχές της Γερμανίας σχετικά με τον μηλίτη και τα κρασιά από φρούτα. Δεν θέλω να αναφερθώ εκτενώς στη δημόσια αντίδραση σε αυτό το θέμα, αλλά θα ρωτήσω το εξής, κύριε Πρόεδρε: από τι πνεύμα διέπεται ένα θεσμικό όργανο που χωρίς δεύτερη σκέψη και χωρίς ίχνος ευαισθησίας, με μια γραφειοκρατική κίνηση, διαγράφει τοπικές παραδόσεις εκατοντάδων ετών; Υπάρχει ένα εγγενές πρόβλημα σε αυτή την προσέγγιση και το πρόβλημα είναι δικό σας, κύριε Πρόεδρε. Είναι πρόβλημα της Επιτροπής σας. Τώρα έχετε την ευκαιρία, στο πνεύμα της νέας Συνθήκης να δημιουργήσετε μια νέα κουλτούρα επικουρικότητας. Αυτή είναι η ευκαιρία -η μεγάλη ευκαιρία- για την Επιτροπή σας να επιτύχει ενισχυμένη συναίνεση στο ευρύ κοινό και είναι μια ευκαιρία που η Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ σας συνιστά να αξιοποιήσετε στο έπακρο.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="012" NAME="Hannes Swoboda">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κύριοι Επίτροποι, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα και εγώ σας καλωσορίσω θερμά εξ ονόματος της Ομάδας μου. Συμφωνούμε σε μεγάλο βαθμό με όσα είπε ο Πρόεδρος της Επιτροπής καθώς και με το περιεχόμενο του εγγράφου που παρουσίασε. Θα ήθελα να επικεντρωθώ σε δύο σημεία που εμείς θεωρούμε κρίσιμα. Τα σημεία αυτά θίγονται στο τέλος του προγράμματός σας. Θα προτιμούσα να ήταν στην αρχή, αλλά όποια και να είναι η θέση τους στο έγγραφο η σημασία τους είναι αδιαμφισβήτητη.

Το πρώτο θέμα είναι η επικοινωνία. Συμφωνώ απολύτως με όσα είπε ο κ. Nassauer. Πρέπει να δώσουμε ένα σαφές μήνυμα στους πολίτες σχετικά με το τι σημαίνει η Ευρώπη και τι προσπαθούμε να πετύχουμε με τις διάφορες νομοθετικές μας προτάσεις· αλλιώς απλώς χάνουμε τον χρόνο μας. Με ικανοποιεί πλήρως η προσέγγιση στο θέμα της επικοινωνίας -η οποία αποτελεί επίσης αρμοδιότητα της κυρίας αντιπροέδρου- και οι προτάσεις που αυτή κατέθεσε, οι οποίες εξετάζουν μια κοινή προσέγγιση με το Κοινοβούλιο. Ωστόσο, το θέμα είναι επίσης η γλώσσα που χρησιμοποιούμε όταν επικοινωνούμε με τους πολίτες και πώς μεταδίδουμε το μήνυμα σχετικά με το τι επιδιώκουμε.

Πέρυσι, ασχοληθήκαμε με διάφορες νομοθετικές προτάσεις που βελτίωσαν τη νομική θέση των καταναλωτών ιδίως στις τηλεπικοινωνίες και μερικούς ακόμη τομείς. Δεν έχουμε όμως καταφέρει να πείσουμε σε ικανοποιητικό βαθμό τους πολίτες μας ότι μπορούν να βασιστούν πάνω μας και ότι δεν είμαστε μια ελίτ που αποφασίζει για λογαριασμό τους από τις μακρινές Βρυξέλλες. Πρέπει ακόμη να κάνουμε πολλά σε αυτόν τον τομέα. Ελπίζω, κυρία Αντιπρόεδρε, ότι θα μπορέσετε να πείτε δυο λόγια στο τέλος αυτής της συζήτησης σχετικά με τα συγκεκριμένα πράγματα που σχεδιάζετε, γιατί πρόκειται για έναν κοινό μας στόχο, και γιατί το μήνυμα αυτό πρέπει να μεταδοθεί ειδικά το 2008.

Υπάρχει μία ακόμη σημαντική πρόταση που επίσης βρίσκεται προς το τέλος του εγγράφου. Γίνεται λοιπόν αναφορά στα κοινωνικά προβλήματα και στην κοινωνική διάσταση της ΕΕ την εποχή της παγκοσμιοποίησης, ιδίως όσον αφορά την απασχόληση και τη μετανάστευση, καθώς και τους φόβους των πολιτών. Δυστυχώς, κύριε Πρόεδρε, το έγγραφο που μας παρουσιάσατε δεν περιέχει πολλές απαντήσεις σε αυτά τα ερωτήματα. Δεν πρόκειται για θέμα που αφορά αποκλειστικά τον Επίτροπο Κοινωνικών Υποθέσεων, ο οποίος επιτελεί επίσης σημαντικό έργο. " διάσταση αυτή πρέπει να τεθεί επί τάπητος από την Επιτροπή συνολικά. Θα έλεγα ότι είναι ένα θέμα που πρέπει να απασχολήσει τον Πρόεδρο της Επιτροπής προσωπικά. Και αυτός πρέπει να επικεντρωθεί στο όραμα της κοινωνικής Ευρώπης.

Υπάρχουν πολλοί επιμέρους τομείς αλλά θα αναφέρω μόνο δύο: πρώτον, το διεθνές εμπόριο. Δεν είναι σκανδαλώδες που υπάρχουν ακόμη ευρωπαϊκές εταιρείες οι οποίες επιβιώνουν χάρη στην παιδική εργασία στην Ινδία και άλλες χώρες; Τι θα κάνουμε για αυτό το θέμα; " κατάσταση αυτή προκαλεί ανησυχία εδώ στην Ευρώπη και επιτείνει το πρόβλημα της φτώχειας. Αυτό αποδεικνύεται από διάφορες μελέτες, ότι δηλαδή η κατάσταση αυτή επιδεινώνει το πρόβλημα τις φτώχειας σε χώρες που είναι εμπορικοί μας εταίροι. Δεν μπορεί λοιπόν η εμπορική μας πολιτική να μην συμπεριλαμβάνει και την κοινωνική διάσταση, ενδεχομένως μέσω της συμπερίληψης κοινωνικών ρητρών.

(Χειροκροτήματα)

Όσον αφορά την πολιτική μετανάστευσης, το έγγραφό σας κάνει λόγο για μια "ολοκληρωμένη προσέγγιση για τη μετανάστευση". Δεν θα ήταν καλύτερα να έλεγε: "όχι μετανάστευση χωρίς κοινωνική ενσωμάτωση"; Δεν θα έπρεπε η Επιτροπή να στείλει ένα πολύ πιο σαφές και κατηγορηματικό μήνυμα; Χτες συζητήσαμε αυτό το θέμα με τον Επίτροπο Frattini. Τα πρώτα του σχόλια σχετικά με την κατάσταση του πληθυσμού των Ρομ στη Ρώμη, για παράδειγμα, δεν ήταν πολύ ενθαρρυντικά. Οι δηλώσεις του χτες ήταν πολύ πιο σαφείς και εποικοδομητικές. Δεν είναι αλήθεια ότι το θέμα των Ρομ είναι ένα θέμα που έχουμε επανειλημμένα παραμελήσει, όχι μόνο στα νέα κράτη μέλη αλλά και στα παλαιά;

" κ. Merkel και ο κ. Sarkozy λένε "όχι στην πολιτική μετανάστευσης χωρίς πολιτική ενσωμάτωσης". Δεν είναι αυτή η στάση που θα έπρεπε να έχει υιοθετήσει και η Επιτροπή εδώ και καιρό; Δεν νομίζω βέβαια ότι όταν ο κ. Sarkozy και η κ. Merkel κάνουν λόγο για ενσωμάτωση εννοούν αυτό που εννοούμε εμείς οι Σοσιαλδημοκράτες. Σε κάθε περίπτωση, το κεντρικό μήνυμα είναι απολύτως σωστό και η Επιτροπή πρέπει να λάβει σαφέστερη θέση σε αυτό το θέμα.

(Χειροκροτήματα)

" καταπολέμηση του ακροδεξιού εξτρεμισμού δεν περιορίζεται προφανώς στην ιδεολογική αντιπαράθεση· φυσικά και έχει σχέση με τα κοινωνικά ζητήματα. " ανεργία, ο κοινωνικός αποκλεισμός και τα αντικοινωνικά στοιχεία εξακολουθούν να υπάρχουν στην κοινωνία μας και η άκρα δεξιά εκμεταλλεύεται τα φαινόμενα αυτά στην εκστρατεία της κατά της Ευρώπης. Για αυτόν τον λόγο, η Ευρώπη και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να αναλάβουν δράση.

Ο συνάδελφός μου κ. Schulz, πρόεδρος της Σοσιαλιστικής Ομάδας στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, έχει πει πολλές φορές ότι θέλουμε μια κοινωνική Ευρώπη. Αυτός είναι ο πρωταρχικός μας στόχος και θα πρέπει να είναι ο πρωταρχικός στόχος και αυτού του προγράμματος. Είπατε ότι μπορούμε να κάνουμε το 2008 μια εξαιρετική χρονιά για την Ευρώπη. Πιστεύουμε ότι το 2008 μπορεί να είναι μια εξαιρετική χρονιά για την κοινωνική Ευρώπη. " έκκληση που σας απευθύνω, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, είναι η εξής: τεθείτε επικεφαλής στην πορεία προς αυτή την κοινωνική Ευρώπη!

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="013" NAME="Andrew Duff">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, αυτό είναι ένα πολιτικό πρόγραμμα που αρμόζει σε ένα έτος κατά το οποίο ο ρυθμός ολοκλήρωσης θα αυξηθεί σημαντικά με την ολοκλήρωση της διαδικασίας της Μεταρρυθμιστικής Συνθήκης και τη διεύρυνση της ζώνης Σένγκεν και της ευρωζώνης.

" προετοιμασία για τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης θα είναι ο βασικός μας στόχος και, σε αυτόν τον τομέα, η ομάδα των Φιλελευθέρων έχει δύο κύριες επιδιώξεις: πρώτον, κατά την οικοδόμηση του χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης, η συνένωση του τρίτου και του πρώτου πυλώνα πρέπει να είναι όσο το δυνατό πιο γενικευμένη και ταχεία.

Δεύτερο, ως προς την ΚΕΠΠΑ, η επίτευξη μιας πρότυπης συμφωνίας μεταξύ του Συμβουλίου, της Επιτροπής και του Κοινοβουλίου όσον αφορά την ίδρυση της εξωτερικής υπηρεσίας θα είναι μια πολύ ενδιαφέρουσα διαδικασία με αρκετές παγίδες.

Προκειμένου να εξηγηθεί και να αιτιολογηθεί η Συνθήκη στα εθνικά κοινοβούλια και στην κοινή γνώμη, πρέπει να δώσουμε μεγαλύτερη έμφαση στην κοινωνική και πολιτιστική διάσταση της ενιαίας αγοράς, π.χ. στη μεταναστευτική πολιτική, καθώς και στον αγώνα κατά της κλιματικής αλλαγής. Αυτά τα στοιχεία θα μας βοηθήσουν να πλασάρουμε καλύτερα τη Συνθήκη.

Το "τσεκάπ" της ΚΓΠ πρέπει να συνδεθεί απευθείας με τη μέλλουσα μεταρρύθμιση του χρηματοδοτικού συστήματος μέσω της διεύρυνσης της συγχρηματοδότησης της ΚΓΠ.

Τέλος, θα ήθελα πολύ να ακούσω πώς βλέπει το Σώμα των Επιτρόπων το σχέδιο του προέδρου Σαρκοζί για τη σύσταση μιας νέας "Επιτροπής Σοφών" που θα μελετήσει το μέλλον της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="014" NAME="Pierre Jonckheer" LANGUAGE="FR">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κύριοι Επίτροποι, μας παρουσιάσατε 26 στρατηγικές πρωτοβουλίες και 61 πρωτοβουλίες προτεραιότητας. Δεν σκοπεύω να τις σχολιάσω όλες μέσα σε τέσσερα λεπτά. Σε συζητήσεις αυτού του είδους πρέπει πάντα να έχουμε κατά νου ότι η Επιτροπή έχει μια ευθύνη και έναν ιδιαίτερο ρόλο να διαδραματίσει στη διαδικασία λήψης αποφάσεων της Κοινότητας. Εσείς έχετε το μονοπώλιο των νομοθετικών πρωτοβουλιών και εσείς ασκείτε ουσιαστικά τον έλεγχο εγκρίνοντας ή απορρίπτοντας τις διάφορες τροπολογίες, είτε προέρχονται από το Κοινοβούλιο είτε από το Συμβούλιο. Έχετε τεράστια ευθύνη όσον αφορά το αποτέλεσμα που μπορούμε να επιτύχουμε στη θέσπιση της κοινοτικής νομοθεσίας. Μπορώ λοιπόν να σας διαβεβαιώσω ότι, όπως πάντα, η Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία είναι ίσως η πλέον ενωμένη πολιτική ομάδα όσον αφορά την υποστήριξη αυτής της κοινοτικής διαδικασίας· η Επιτροπή φέρει στους ώμους της το τεράστιο βάρος του χειρισμού όχι μόνο των εθνικών συμφερόντων αλλά και των ιδιαίτερων ευαισθησιών των διαφόρων εθνικών κυβερνήσεων.

Μπαίνοντας στην καρδιά του θέματος, υπάρχουν τρία θέματα που θα ήθελα να θέσω: Το πρώτο είναι η ενεργειακή πολιτική: το 2007 ήταν μια σημαντική χρονιά. Απονεμήθηκε το Νόμπελ Ειρήνης και το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Μαρτίου υιοθέτησε μια σειρά στόχων που κατά τη γνώμη μας θα έπρεπε να ήταν πιο φιλόδοξοι αλλά τους οποίους υποστηρίξαμε παρόλ' αυτά. Όπως επισημάνατε, το 2008 θα είναι ένα έτος υλοποίησης στόχων. Από την πλευρά μας, θα πρέπει να επιδείξουμε μεγάλη επαγρύπνηση. Απογοητευτήκαμε έντονα με τα αποτελέσματα στο θέμα των εκπομπών οχημάτων. Πιστεύουμε ότι η προσέγγισή σας στο θέμα των βιοκαυσίμων αγνοεί τον αρνητικό αντίκτυπο αυτής της τεχνολογίας στο περιβάλλον. Είμαστε της άποψης ότι στη δεύτερη φάση της χορήγησης αδειών εκπομπών πρέπει να προκριθεί το σύστημα των δημοπρασιών και όχι να επαναληφθεί η ελεύθερη διανομή αδειών που, όπως αποδείχθηκε, αποτελούν στην ουσία τίτλους προς διαπραγμάτευση για τις εταιρείες. Εκφράζουμε την έκπληξή μας που στο θέμα της εσωτερίκευσης του κόστους της πολιτικής μεταφορών ανακοινώσατε στην ουσία μόνο μεθοδολογικές μελέτες. Έχω την εντύπωση ότι οι οικονομολόγοι συζητούν αυτό το θέμα τουλάχιστον 15 χρόνια και η Επιτροπή θα έπρεπε να ακολουθήσει το παράδειγμα που δίνουν οι θετικές εθνικές εμπειρίες.

Πιστεύουμε επίσης ότι αυτός ο τρόπος σκέψης πρέπει να εφαρμοστεί σε όλες τις πτυχές της ενεργειακής πολιτικής, και ότι πρέπει να αντισταθείτε στον πειρασμό της κατάχρησης των λεγόμενων "ήπιων" μέτρων υπό την πίεση των διαφόρων λόμπι ή για να ευχαριστήσετε τις εθνικές κυβερνήσεις. Πρέπει να καταφύγουμε σε περιοριστικά μέτρα γιατί το παράδειγμα της αυτοκινητοβιομηχανίας μας δείχνει ότι οι προαιρετικού χαρακτήρα συμφωνίες δεν αποδίδουν. Όσον αφορά τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας δεν πιστεύουμε ότι είναι πολύ καλή ιδέα να συναφθούν ευέλικτες συμφωνίες μεταξύ των κρατών μελών. Όλοι πρέπει να συνεισφέρουν.

Το δεύτερο θέμα που θέλω να θέσω αφορά τη μεταναστευτική πολιτική. Είναι ένας τομέας για τον οποίο έχετε την υπέρτατη ευθύνη. Θυμάμαι τη ομιλία του Κόφι Ανάν προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πριν από αρκετά χρόνια. Θα ήταν υπέροχο αν η Ευρωπαϊκή Ένωση κατάφερνε να κερδίσει το Νόμπελ Ειρήνης για την επιτυχημένη μεταναστευτική πολιτική της. Περιμένουμε από εσάς να διασφαλίσετε ότι η εν λόγω μεταναστευτική πολιτική, την οποία έχετε συμπεριλάβει στο πρόγραμμα εργασιών σας και η οποία έχει ήδη ξεκινήσει, δεν θα έχει ως αποτέλεσμα την εισαγωγή ενός κοινού βιομετρικού διαβατηρίου για όλα τα κράτη μέλη. Πιστεύω ότι κάτι τέτοιο όχι μόνο θα δημιουργήσει μια καταστροφική κατάσταση για τους Ευρωπαίους αλλά επιπλέον θα πλήξει την αξιοπιστία της ΕΕ στα μάτια του υπόλοιπου κόσμου.

Τέλος, το τελευταίο σημείο που θέλω να θίξω -και είναι κάτι που με εξέπληξε κύριε Barroso- είναι το γεγονός ότι το πρόγραμμά σας δεν κάνει καθόλου λόγο για τις διεθνείς χρηματαγορές. Αν θέλετε οι πολίτες της Κοινότητας, ή έστω το μεγαλύτερο μέρος αυτών, να αντιμετωπίσει πιο θετικά την παγκοσμιοποίηση και τις διάφορες πτυχές της, τότε η Ευρωπαϊκή Ένωση, και η Επιτροπή συγκεκριμένα, δεν μπορούν να αγνοήσουν την κατάσταση στις χρηματαγορές, τις συνεχείς έρευνες σε φορολογικούς παραδείσους και την ανικανότητά μας να συζητήσουμε τα θέματα που αφορούν τις συναλλαγματικές ισοτιμίες μεταξύ του ευρώ, του κινεζικού γιουάν και του δολαρίου.

Πιστεύω ότι οι πολίτες αναμένουν από την Ευρωπαϊκή Ένωση να αναλάβει φιλόδοξες πρωτοβουλίες που θα διασφαλίσουν ότι οι χρηματαγορές θα λειτουργούν προς όφελος της οικονομίας και της κοινωνίας και όχι εις βάρος τους. Θυμάμαι τις συζητήσεις που διεξήχθησαν στο Κοινοβούλιο, στις αρχές της τρέχουσας νομοθετικής περιόδου σχετικά με το θέμα αυτό. Βλέπω ότι στο μεταξύ πολλοί έχουν ξεχάσει τι είχαμε πει τότε. Γι' αυτό τον λόγο νομίζω ότι είναι σημαντικό να δρομολογηθεί εκ νέου μια τέτοια πρωτοβουλία, με την υποστήριξη του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="015" NAME="Francis Wurtz">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κύριοι Επίτροποι, κυρίες και κύριοι, όπως και οι υπόλοιποι βουλευτές άκουσα προσεκτικά όσα είπε ο κ. Barroso.

Εξέθεσε τους στρατηγικούς στόχους της Επιτροπής, με την ανάπτυξη και την απασχόληση να βρίσκονται φυσικά στην κορυφή των προτεραιοτήτων.

Παρατήρησα όμως ότι, όπως και στην ανακοίνωση της Επιτροπής, έλειπε κάτι σημαντικό από την παρουσίαση του κ. Barroso· θα ήθελα λοιπόν να τον ρωτήσω σχετικά.

Αληθεύει ότι στις 23 Οκτωβρίου το Σώμα των Επιτρόπων συζήτησε μια πρόταση του κ. Mandelson σχετικά με τις ευρωπαϊκές εταιρείες και επιχειρήσεις που είχαν μεταφέρει την παραγωγή τους σε τρίτες χώρες όπου οι μισθοί είναι ιδιαιτέρως χαμηλοί; " πρόταση αυτή είχε πιθανώς ως στόχο την εξαίρεση αυτών των εταιρειών από τους δασμούς αντιντάμπιγκ που ισχύουν για τα προϊόντα που εξάγονται προς την Ένωση σε τιμές πολύ χαμηλότερες από την κανονική αξία τους.

Ισχύει ότι η πρόταση αυτή έτυχε ευρείας υποστήριξης και ότι η Επιτροπή πρόκειται να λάβει επίσημη απόφαση σχετικά με αυτό το θέμα μετά τις 5 Δεκεμβρίου;

Τι απαντάτε σε αυτούς που θεωρούν αυτό το μέτρο ούτε λίγο ούτε πολύ ένα είδος επιδότησης για τη μετεγκατάσταση της παραγωγής; Μήπως μια τέτοια κίνηση από την πλευρά της Επιτροπής είναι παντελώς αντίθετη με κάποια σημεία της ανακοίνωσής της που συζητούμε σήμερα εδώ, όπως μεταξύ άλλων τα εξής:

(EN) "Από έρευνες που πραγματοποιήθηκαν πρόσφατα προκύπτει ότι τα σημαντικότερα θέματα που απασχολούν τους πολίτες της ΕΕ είναι η κοινωνική διάσταση της ΕΕ την εποχή της παγκοσμιοποίησης (ιδίως η απασχόληση και ο φόβος της ανεργίας)." Ή επίσης: "Το πρόγραμμα για την παγκόσμια ανταγωνιστικότητα συμβάλλει στη δημιουργία σταθερής ανάπτυξης και θέσεων απασχόλησης στο εσωτερικό της ΕΕ".

(FR) Γιατί δεν υπήρχε καμία σχετική αναφορά ούτε στην παρουσίασή σας ούτε στην ανακοίνωση της Επιτροπής σχετικά με το νομοθετικό της πρόγραμμα για το 2008 ούτε και σχετικά με οποιοδήποτε άλλο σχέδιο που να αφορά μείζονα πολιτικά ζητήματα όπως η προαγωγή της απασχόλησης στην ΕΕ, η βιομηχανική πολιτική και, γενικότερα, τα οφέλη που μπορεί να αποκομίσει η Κοινότητα από το τρέχον φαινόμενο της παγκοσμιοποίησης;

Τέλος, αληθεύει ότι, αναλογιζόμενοι τη μεγάλη αναταραχή που θα προκαλούσε ένα τέτοιο ζήτημα αν έφτανε σε ψηφοφορία στο Κοινοβούλιο, πόσο μάλλον στο Συμβούλιο, σχεδιάζετε να παρακάμψετε τους νομοθέτες και να προτιμήσετε τη λύση των κατευθυντηρίων γραμμών;

Πιστεύω ότι η Ομάδα μου δεν είναι η μόνη που περιμένει ξεκάθαρη απάντηση από εσάς για αυτά τα θέματα - σε αντίθετη περίπτωση κάθε ένας από εμάς θα κληθεί να αποφασίσει ποια μορφή αντίδρασης είναι η ενδεδειγμένη. Αν απολαύσατε την κινητοποίηση του Κοινοβουλίου κατά της οδηγίας Bolkestein, σίγουρα θα ξετρελαθείτε με την κατακραυγή που θα προκαλέσει ο κανονισμός Mandelson.
<SPEAKER ID="018" NAME="Brian Crowley">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, με την άδειά σας, θα ήθελα να ξεκινήσω την παρέμβασή του στην ιρλανδική γλώσσα.

(GA) Επικροτώ το νομοθετικό πρόγραμμα και το πρόγραμμα εργασιών που ανακοίνωσε η Επιτροπή. " Επιτροπή στοχεύει πρώτα από όλα στην προώθηση της δημιουργίας θέσεων απασχόλησης και της ανάπτυξης στην Ευρώπη· στην αντιμετώπιση του προβλήματος της κλιματικής αλλαγής από την ΕΕ· στην υιοθέτηση κοινής μεταναστευτικής πολιτικής· επιδιώκει να κάνει τους πολίτες της ΕΕ να νιώσουν υπερήφανοι για τον τόπο τους και να διασφαλίσει ότι η ΕΕ θα αποτελεί μια δύναμη του καλού στον κόσμο.

(ΕΝ) Και φυσικά, το όλο ζήτημα της παγκοσμιοποίησης είναι ένα θέμα που θα μας απασχολήσει τα επόμενα χρόνια -όχι μόνο το 2008- και χαιρετίζω τις πρωτοβουλίες που ανέλαβε η Επιτροπή ώστε η Ευρώπη να είναι προετοιμασμένη να αντιμετωπίσει τα αποτελέσματα και τις επιπτώσεις αυτής της διαδικασίας, τόσο αρνητικά όσο και θετικά.

Μπορούμε να δούμε παντού στον κόσμο ότι και η δημοκρατία απειλείται, και γνωρίζουμε τα μέτρα που πρέπει να λάβουμε ώστε να είμαστε βέβαιοι ότι θα μπορέσουμε με τον καλύτερο τρόπο όχι μόνο να παράσχουμε βοήθεια και αρωγή σε όσους μας χρειάζονται αλλά και να προωθήσουμε τις αξίες της δημοκρατίας, του κράτους δικαίου και του διαχωρισμού των εξουσιών. Είδαμε τις τελευταίες εβδομάδες ότι το Πακιστάν, η Γεωργία και άλλες περιοχές ανά τον κόσμο εμφανίζουν νέου τύπου αντιστάσεις στον δημοκρατικό έλεγχο, νέες απειλές κατά της ελευθερίας του Τύπου, και, κυρίως, την εκρίζωση της βούλησης του λαού να εισακουστεί και να αναγνωριστεί σε αυτά τα δίκτυα.

Επίσης, οι συνεχιζόμενες κρίσεις ανά τον κόσμο -ιδίως στις αναπτυσσόμενες χώρες που πλήττονται από το AIDS και τον "ΙV και άλλες περιοχές- σημαίνουν ότι πρέπει να βρούμε πιο πρωτότυπες και καινοτόμες προσεγγίσεις στις σχέσεις μας με αυτές τις περιοχές.

Ένα θέμα που με απασχολεί ιδιαιτέρως όσον αφορά το μέλλον, και ιδίως το βραχυπρόθεσμο μέλλον, είναι το ζήτημα της φορολογίας στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πολλοί από εμάς έχουμε σοβαρές αμφιβολίες όσον αφορά τις προτάσεις που μας υποβάλλονται από την Επιτροπή αναφορικά με το φόρο εισοδήματος νομικών προσώπων, την κοινή ενοποιημένη βάση φορολογίας επιχειρήσεων, και ιδίως την άσβεστη επιθυμία ορισμένων Επιτρόπων να προωθήσουν μια πρόταση παρόλο που όπως πιστεύω εγώ -και άλλοι σε αυτή την αίθουσα- η Επιτροπή δεν διαθέτει την αναγκαία νομοθετική ή νομική βάση για να προχωρήσει.

Χαίρομαι που η μεταρρυθμιστική συνθήκη της Λισαβόνας προβλέπει ότι σε θέματα φορολογίας εξακολουθεί να απαιτείται ομοφωνία. Χαίρομαι δηλαδή που δεν μπορεί να επιβληθεί οποιαδήποτε αλλαγή χωρίς τη σύμφωνη γνώμη και των 27 κυβερνήσεων.

Πρέπει να διασφαλίσουμε τον ανταγωνισμό στην Ευρώπη, όχι μόνο από οικονομικής και περιβαλλοντικής άποψης αλλά και στον τομέα της φορολογίας. Ο φορολογικός ανταγωνισμός είναι υγιής και πρέπει να μας δοθούν εγγυήσεις ότι οι προτάσεις που υποβάλλονται δεν θα έχουν αρνητικό αντίκτυπο στην οικονομική μεγέθυνση και την αύξηση της απασχόλησης που τόσο ανάγκη έχουν οι λαοί της Ευρώπης. Ακόμη και στην Αμερική υπάρχει φορολογικός ανταγωνισμός στο εσωτερικό κάθε πολιτείας, και από ό,τι φαίνεται το σύστημα λειτουργεί εξαιρετικά καλά.

Το τελευταίο θέμα που θα ήθελα να θίξω είναι ότι, καθώς προχωρούμε με το βλέμμα στραμμένο στο μέλλον, πρέπει να έχουμε υπόψη ότι οι λαοί της Ευρώπης δεν ζητούν περισσότερη γραφειοκρατία, ούτε περισσότερη ρύθμιση. Θέλουν ένα όραμα και μια άμεση απόκριση στα πραγματικά προβλήματα που αντιμετωπίζουν στην καθημερινή τους ζωή, όχι αφηρημένες ιδεολογίες από το μακρινό παρελθόν που θέλω να πιστεύω ότι έχουμε αφήσει οριστικά πίσω μας.
<SPEAKER ID="021" NAME="Jens-Peter Bonde">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (DA) Κύριε Πρόεδρε, σήμερα στη Δανία διεξάγονται εκλογές. Ελπίζω ότι τα μέλη του νέου δανικού κοινοβουλίου θα μπουν στον κόπο να διαβάσουν το ετήσιο πρόγραμμα της Επιτροπής και τις νομοθετικές προτάσεις της ΕΕ και ότι θα τα έχουν υπόψη τους. Γιατί η ΕΕ είναι αυτή που καθορίζει τη νομοθεσία μας και μου προκαλεί θλίψη το γεγονός ότι πέρασε μια ολόκληρη προεκλογική εκστρατεία χωρίς να συζητηθεί το θέμα της εκπόνησης της νομοθεσίας. Αντί αυτού, οι συζητήσεις στη Δανία περιορίστηκαν σε δημοτικά και περιφερειακά ζητήματα όπως τα γεύματα στους παιδικούς σταθμούς, η εκπαίδευση και τα νοσοκομεία. " δανική συνεισφορά στη νομοθετική διαδικασία στους κόλπους της ΕΕ δεν αποτελεί αντικείμενο συζήτησης μεταξύ των εκλεγμένων εκπροσώπων μας· η δημοκρατία ως μορφή διακυβέρνησης χάνει έδαφος.

Το ετήσιο πρόγραμμα της Επιτροπής θα έπρεπε να διανέμεται σε όλες τις ειδικές επιτροπές των εθνικών κοινοβουλίων ώστε να μελετηθεί, και στη συνέχεια όλα τα κόμματα να λάβουν θέση όσον αφορά τη νομοθεσία που πρέπει να θεσπιστεί σε επίπεδο ΕΕ και το νομοθετικό έργο που καλό είναι να παραμείνει εντός της εθνικής αρμοδιότητας κάθε κράτους μέλους. Ο έλεγχος της επικουρικότητας και της αναλογικότητας -για να χρησιμοποιήσω την κοινοτική ιδιόλεκτο- πρέπει να απασχολήσει τα εθνικά κοινοβούλια, πρώτα σε σχέση με το ετήσιο πρόγραμμα και στη συνέχεια κατά την υποβολή των διαφόρων νομοθετικών προτάσεων από την Επιτροπή. Αυτό θα συνδέσει τα εθνικά κοινοβούλια με την ΕΕ και θα δώσει στους πολίτες την ευκαιρία να νιώσουν ότι συμμετέχουν στη διαδικασία αντί να συμμορφώνονται απλώς με τις εντολές από τις Βρυξέλλες - η ΕΕ εξάλλου έχει δεσμευτεί να συμμορφώνεται με τις συστάσεις των εθνικών κοινοβουλίων, αν και ελάχιστες φτάνουν ως εμάς. Τα εθνικά κοινοβούλια λαγοκοιμούνται εν ώρα εργασίας, και αυτό στοιχίζει ψυχολογικά σε εμάς που αγωνιζόμαστε για λογαριασμό τους, είναι όμως ευχάριστο να έχουμε τόσους Επιτρόπους μαζεμένους.
<SPEAKER ID="022" NAME="Frank Vanhecke" LANGUAGE="NL">
Κύριε Πρόεδρε, το πρόγραμμα εργασιών που μας παρουσιάστηκε δείχνει ακριβώς πόσο εύκολα η επίσημη Ευρώπη δυσφημίζει την κρίσιμη έννοια της "επικουρικότητας".

" Επιτροπή αυτοανακηρύσσεται, σε πλήρη αρμονία με τις προηγούμενες πρωτοβουλίες του κ. Frattini, καθ' ύλην αρμόδια για τις νομικές πτυχές της μετανάστευσης εργατικού δυναμικού τη στιγμή που κατά την άποψή μου αυτό το θέμα ανήκει στην αποκλειστική αρμοδιότητα των κρατών μελών.

" Επιτροπή ασκεί πιέσεις στους ευρωπαίους πολίτες επιλέγοντας μια, κατά την άποψή μου, αμφιβόλου ορθότητας στάση έναντι των δημογραφικών προκλήσεων που θέτει μία ακόμη μαζική εισροή εργατικού δυναμικού από χώρες εκτός Ευρώπης· στάση που δεν τυγχάνει της παραμικρής δημοκρατικής υποστήριξης ή συναίνεσης από την πλευρά των ευρωπαίων πολιτών.

Θα είμαι σαφής: ένα νέο μεταναστευτικό κύμα, ακόμη και νόμιμων μεταναστών, με όλα όσα συνεπάγεται μια διαρκής μετανάστευση και η λεγόμενη οικογενειακή επανένωση, θα επιδεινώσει τα ήδη σοβαρά προβλήματα ενσωμάτωσης, για να μην αναφερθώ στη "φυγή των εγκεφάλων" που χωρίς καμία αναστολή αφήνουμε να συνεχίζεται εις βάρος των χωρών προέλευσης.

Διανύουμε μια περίοδο, και το τονίζω αυτό, κατά την οποία έχουμε ήδη στην Ευρώπη εκατομμύρια επί εκατομμυρίων πρώην μεταναστών από χώρες εκτός Ευρώπης, ορισμένοι από αυτούς ήδη τρίτης ή και τέταρτης γενιάς, οι οποίοι είναι ακόμη άνεργοι και το μορφωτικό τους επίπεδο τους επιτρέπει ίσα ίσα μια υποτυπώδη ενσωμάτωση αλλά σε κανέναν βαθμό αφομοίωση: πρόκειται για ένα προλεταριάτο που ζει με επιδόματα της κοινωνικής πρόνοιας.

Είναι επίσης αξιοπρόσεκτο που η Επιτροπή αποφάσισε να ασχοληθεί και με την εκπαιδευτική πολιτική των κρατών μελών. Στην ανακοίνωση με τίτλο "Σύμπραξη για την επικοινωνιακή προβολή των ευρωπαϊκών θεμάτων" στην οποία κάνει αναφορά το πρόγραμμα εργασιών, διαβάζουμε ότι η Επιτροπή θα εξετάσει τον καλύτερο τρόπο με τον οποίο τα σχολεία θα μπορούσαν να παρέχουν στους μαθητές τις βασικές ικανότητες, καθώς και τον τρόπο με τον οποίο οι σχολικές κοινότητες μπορούν να συμβάλουν στην προετοιμασία των νέων για να γίνουν υπεύθυνοι πολίτες, με βάση θεμελιώδεις ευρωπαϊκές αξίες.

Αναρωτιέμαι: μήπως οι πεφωτισμένοι ευρωπαίοι μανδαρίνοι σκοπεύουν να μας υπαγορεύουν πώς να σκεφτόμαστε και πώς να φερόμαστε; Μήπως βρισκόμαστε στα πρόθυρα μιας Ευρώπης-Μεγάλου Αδελφού;

" Επιτροπή ισχυρίζεται ότι σκέφτεται πρώτα τους ευρωπαίους πολίτες, αλλά η αλήθεια είναι ότι συχνά συμπεριφέρεται σαν αυτοκράτορας, κουνώντας μας επικριτικά το δάχτυλο με το ύφος αποδοκιμασίας και παραίτησης του δασκάλου που δεν βρίσκει ανταπόκριση. Ο ίδιος ο κ. Barroso ήρθε φέτος στις Κάτω Χώρες για να πει στους Ολλανδούς ότι τελείωσαν τα ψέματα, δεν πρόκειται να δουν άλλο δημοψήφισμα και ότι είναι πια καιρός να δεχθούν τις αρχές του ευρωπαϊκού συντάγματος.

Παρόμοια είναι η στάση και των υπολοίπων μεγάλων δημοκρατών της ΕΕ που κάνουν ό,τι περνάει από το χέρι τους για να διασφαλίσουν ότι οι πολίτες μας δεν θα έχουν την ευκαιρία να εκφράσουν τη γνώμη τους ούτε για το ψευδοσύνταγμα ούτε για το ενδεχόμενο ένταξης της Τουρκίας. Όσον αφορά τη χώρα μου, ο κ. Barroso, μαζί με τους υπόλοιπους ευρωπαίους μανδαρίνους, νομίζει ότι μπορεί να έρχεται και να μας λέει τι να κάνουμε για το πρόβλημα μεταξύ Φλάνδρας και Βαλλωνίας χωρίς να μπαίνει στον κόπο να μάθει ποια είναι η κατάσταση που βιώνουμε.

Κλείνοντας, και φοβάμαι ότι δεν είναι η πρώτη φορά που το λέω εδώ στο "μικύκλιο, ούτε και περιμένω να είναι η τελευταία, αυτή η επίσημη Ευρώπη φαίνεται ότι δεν επιθυμεί τη δημοκρατία, δεν επιθυμεί την επικουρικότητα, δεν επιδιώκει τη σαφή και ρητή χάραξη ορίων μεταξύ των αρμοδιοτήτων της ΕΕ και των κρατών μελών. Για αυτό τον λόγο δεν εκπλήσσομαι που η περίφημη "μεταρρυθμιστική" Συνθήκη είναι, πλην ελάχιστων διακοσμητικών αλλαγών, πανομοιότυπη με τη συνταγματική συνθήκη την οποία διαδέχθηκε· πρόκειται στην ουσία για μια μασκαρεμένη έκδοση του ίδιου ακατανόητου, σκοτεινού και απροσπέλαστου εγγράφου που καθιστά ουτοπική τη φυσιολογική λειτουργία μιας δημοκρατίας υπό τον έλεγχο των πολιτών.
<SPEAKER ID="023" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, o sonho europeo, το ευρωπαϊκό όνειρο, der Europäische Traum! Νομίζω ότι η πλειονότητα των Ευρωπαίων έχει αρκετά σαφή εικόνα και γενικά συμφωνεί όσον αφορά τη σημασία αυτών των λέξεων. Αν όμως ισχύει αυτό, γιατί διαπιστώνουμε τόση δυσπιστία απέναντι στην Επιτροπή σε τόσες πολλές χώρες; Είπατε ότι το θέμα είναι επικοινωνιακό. Ωστόσο, πολλοί πολίτες, ακόμη και όσοι ασχολούνται επιφανειακά με αυτά τα ζητήματα, δεν το δέχονται αυτό και υποστηρίζουν ότι η στάση τους έχει να κάνει με συγκεκριμένα θέματα, με τη Στρατηγική της Λισαβόνας και την εμφανή της αποτυχία έως τώρα.

Ο κ. Swoboda λέει ότι έχει εκλείψει η κοινωνική διάσταση και οφείλω να παραδεχτώ ότι έχει δίκιο. Ωστόσο, την ίδια στιγμή, ο κ. Duff δηλώνει ότι η κοινωνική διάσταση της Συνταγματικής Συνθήκης -συγγνώμη, της Μεταρρυθμιστικής Συνθήκης- πρέπει να τεθεί στο επίκεντρο. Ωραία όλα αυτά αλλά σε ποιο σημείο η Συνθήκη αυτή κάνει λόγο για την κοινωνική διάσταση; Μπορεί η Συνθήκη αυτή να διαβαστεί από τον μέσο άνθρωπο, και πού γίνεται λόγος για βασικές δημοκρατικές αρχές όπως ο διαχωρισμός των εξουσιών; Αν κάνατε πράγματι πράξη όσα λέτε και όσα ισχυρίζεστε ότι επιδιώκετε -δηλαδή αν καταφέρνατε να μεταδώσετε αποτελεσματικά το μήνυμα και να υλοποιήσετε τα σχέδιά σας με τρόπο εξακριβώσιμο μέσω τεκμηρίων- η επικοινωνία δεν θα ήταν τόσο μεγάλο πρόβλημα.

Ο Πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Ελεγκτικού Συνεδρίου σας πρότεινε ένα πολύ σαφές σημείο εκκίνησης χθες. Ανέφερε πολύ συγκεκριμένους αριθμούς για πρώτη φορά στα χρονικά: σε 4 δισ. ευρώ ανέρχονται τα κονδύλια που δεν εκταμιεύτηκαν σωστά από τα διαρθρωτικά ταμεία μόνο. Όπως είπε χαρακτηριστικά, "τα συχνότερα σφάλματα αφορούσαν δηλώσεις μη επιλέξιμων δαπανών και τη μη διενέργεια διαδικασιών διαγωνισμού, καθώς και την έλλειψη αποδεικτικών στοιχείων προς υποστήριξη του υπολογισμού των γενικών εξόδων ή των δαπανών προσωπικού. Τα συστήματα εποπτείας και ελέγχου στα κράτη μέλη υπήρξαν κατά γενικό κανόνα αναποτελεσματικά ή μετρίως αποτελεσματικά, ενώ η Επιτροπή ασκεί μετρίως μόνον αποτελεσματική εποπτεία της λειτουργίας τους".

Πρέπει να λάβετε μέτρα. Δεν έχει νόημα να προβάλλετε επικοινωνιακά αυτά που δεν καταφέρνετε να κάνετε! Μοιραία αυτό θα αποβεί εναντίον σας.
<SPEAKER ID="024" NAME="José Manuel Barroso">
Πρόεδρος της Επιτροπής. - (ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω όλες τις ομάδες για τα ενδιαφέροντα και εύστοχα σχόλια. Θα προσπαθήσω πρώτα να απαντήσω σε κάποια συγκεκριμένα ζητήματα και στη συνέχεια θα κάνω μερικά γενικά σχόλια.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Nassauer για την γενική στήριξη που εξέφρασε για τις προτεραιότητές μας. Όσον αφορά το κεντρικό ζήτημα που έθεσε, την επικουρικότητα, θέλω απλώς να πω ότι συμμεριζόμαστε τον στόχο που θέτει και ο ίδιος: θέλουμε να δημιουργήσουμε μια νέα κουλτούρα επικουρικότητας στην Ευρώπη και να αποτελέσουμε παράδειγμα προς μίμηση. Είμαι πραγματικά αφοσιωμένος σε αυτόν τον στόχο. Δεν θα ισχυριστώ ότι είμαστε τέλειοι. Συχνά είναι δύσκολο να απαλλαγεί κανείς από τις παλιές συνήθειες, κινούμαστε όμως προς τη σωστή κατεύθυνση. Όταν γίνονται λάθη, γιατί και τα λάθη είναι στο πρόγραμμα, προσπαθούμε να τα διορθώσουμε. " πρόσφατη περίπτωση που αναφέραμε σχετικά με τον γερμανικό μηλίτη δείχνει ακριβώς αυτό που θέλω να πω, και πρέπει να δεχθούμε ότι δεν είναι πάντα δυνατό να προβλέπουμε όλες τις συνέπειες των κανονισμών που εκπονούμε.

Θέλω να σας βεβαιώσω ότι τόσο εγώ όσο και το Σώμα των Επιτρόπων που είναι παρόντες στην αίθουσα αυτή, σεβόμαστε πλήρως την αρχή της επικουρικότητας. Σε όλες μας τις πρωτοβουλίες πάντα ερευνούμε κατά πόσο είναι αναγκαία μια συγκεκριμένη νομοθετική πρωτοβουλία -αξιολόγηση του αντικτύπου και της ποιότητας των προτάσεών μας- και προσπαθούμε να προκρίνουμε αυτή τη διαδικασία.

Θέλω απλώς να τονίσω ότι από τις 26 στρατηγικές πρωτοβουλίες που ανακοίνωσα, μόνο 8 είναι νομοθετικού χαρακτήρα· από τις 61 πρωτοβουλίες προτεραιότητας μόνο 28 είναι νομοθετικού χαρακτήρα· επί συνόλου 87, μόνο 36 είναι νομοθετικού χαρακτήρα. Επίσης, σκοπεύουμε να αποσύρουμε 30 νομοθετήματα.

Αυτό όμως που θέλω κυρίως να δηλώσω είναι το εξής: όσον αφορά αυτή τη νέα κουλτούρα επικουρικότητας, χρειάζομαι τη βοήθειά σας για να εξηγήσουμε στους πολίτες ότι σκοπός είναι η ενίσχυση της Ευρωπαϊκής Ένωσης και όχι η αποδυνάμωσή της· προκειμένου τα θεσμικά όργανα να χαρακτηρίζονται από μεγαλύτερη δημοκρατικότητα και λογοδοσία και να μην υποκύψουμε σε αυτούς που επιτίθενται στην Ευρώπη και στην Ευρωπαϊκή Ένωση με λαϊκισμούς και δημαγωγίες. Αυτό δεν είναι επικουρικότητα. Μερικές φορές, σε μερικά από τα κράτη μέλη μας, ακούγεται η άποψη ότι, εξαιτίας της επικουρικότητας, η Επιτροπή ή το Κοινοβούλιο δεν πρέπει να προχωρήσουν στο ένα ή στο άλλο πρόγραμμα γιατί αντιβαίνει στην αρχή της επικουρικότητας. Αν αυτό που δεν θέλουν είναι να δουν την Ευρωπαϊκή Ένωση να αναλαμβάνει δράση όταν απαιτείται δράση σε ευρωπαϊκό επίπεδο, δεν μπορώ να δεχθώ ότι κάτι τέτοιο προάγει την επικουρικότητα.

Θα σας δώσω ένα πρόσφατο παράδειγμα: τον Μάρτιο, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο υιοθέτησε, όπως θα γνωρίζετε, μερικές πολύ σημαντικές θέσεις σχετικά με την ενέργεια και το περιβάλλον, στο πλαίσιο της καταπολέμησης της κλιματικής αλλαγής. Για παράδειγμα, υιοθετήσαμε τις γενικές αρχές του ιδιοκτησιακού διαχωρισμού. Αυτή ήταν μια απόφαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου. Ωστόσο, ακούω από κάποια κράτη μέλη την άποψη ότι η Επιτροπή δεν πρέπει να επιμείνει στο θέμα του ιδιοκτησιακού διαχωρισμού γιατί αυτό αντιβαίνει στην αρχή της επικουρικότητας. Δεν συμφωνώ και το δηλώνω. Πρόκειται στην ουσία για αντίσταση σε μια σημαντική ευρωπαϊκή τάση υπέρ της δημιουργίας μιας πραγματικής εσωτερικής αγοράς για την ενέργεια και της θέσπισης μιας πολύ αυστηρής πολιτικής κατά της κλιματικής αλλαγής. " αντίσταση αυτή δεν προάγει σίγουρα την επικουρικότητα.

Αυτό είναι το σημείο στο οποίο χρειαζόμαστε τη βοήθειά σας. Χρειαζόμαστε τη βοήθειά σας για να καθιστούμε σαφές πότε απαιτείται ανάληψη δράσης σε επίπεδο ΕΕ, και περιμένουμε από εσάς να μας ασκείτε κριτική όταν πιστεύετε ότι δεν απαιτείται ευρωπαϊκή δράση ώστε να αφήνουμε στην άκρη τις νομοθετικές πρωτοβουλίες που δεν κρίνονται αναγκαίες.

Θα επανέλθω αργότερα στο θέμα που έθιξε ο κ. Swoboda σχετικά με την επικοινωνία, συμφωνώ πάντως μαζί του. Μάλιστα εγώ και η αντιπρόεδρος Wallström, καθώς και το σώμα των Επιτρόπων, έχουμε επιληφθεί του θέματος. " βασική ιδέα είναι, φυσικά, αυτή των συμπράξεων. Ας είμαστε ειλικρινείς. Δεν μπορούμε να τα κάνουμε όλα μόνοι μας. Όταν χρησιμοποιώ το πρώτο πληθυντικό πρόσωπο αναφέρομαι στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα - την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο. Χρειαζόμαστε την ενεργή συμμετοχή των ηγετών από όλα τα επίπεδα - και το εθνικό και το περιφερειακό. Αυτό είναι σημαντικό για την επικουρικότητα. Για παράδειγμα τα Länder στη Γερμανία, οι περιφέρειες στα περισσότερα κράτη μέλη μας, είναι κρίσιμης σημασίας, και οι Επίτροποι και εγώ έχουμε ταξιδέψει σε όλη την Ευρώπη, έχουμε μιλήσει στα εθνικά κοινοβούλια και ενίοτε και στις περιφέρειες, προκειμένου να εξηγήσουμε το θέμα αυτό. Πρόσφατα επισκέφθηκα την Πολωνία και δήλωσα ρητά ότι η Ευρώπη δεν είναι οι Βρυξέλλες και το Στρασβούργο: η Ευρώπη είμαστε όλοι εμείς, σε όλη την ευρωπαϊκή επικράτεια, και η ευθύνη είναι συλλογική. Πρόκειται για μετάβαση σε ένα νέο μοντέλο, γιατί αν θέλουμε να ευαισθητοποιήσουμε τους πολίτες υπέρ της ευρωπαϊκής ιδέας πρέπει να τους κάνουμε κοινωνούς αυτών των προτεραιοτήτων και όχι να διαιωνίζουμε την εικόνα της ελίτ των Βρυξελλών και του Στρασβούργου που λέει στους υπόλοιπους πολίτες τι να κάνουν.

Έγινε αναφορά στην κοινωνική διάσταση. Δεν θα μπορούσα, φυσικά, να αναφερθώ σε όλα τα επιμέρους ζητήματα. Θα πω απλώς ότι το πρόγραμμά μας περιέχει πολλές νομοθετικές και μη πρωτοβουλίες σε αυτόν τον τομέα. Το βασικότερο είναι ότι θα ολοκληρωθεί το έργο της καταγραφής της κοινωνικής πραγματικότητας με ένα πρόγραμμα για την προώθηση των ευκαιριών, της πρόσβασης και της αλληλεγγύης στην Ευρώπη του 21ου αιώνα. Αυτό θα προετοιμάσει το έδαφος για μια νέα κοινωνική ατζέντα και θα παράσχει το πλαίσιο για μια δυναμική και σύγχρονη προσέγγιση όσον αφορά τη συνεισφορά των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη σύγχρονη ευρωπαϊκή κοινωνία.

" Επιτροπή θα υποβάλει επίσης προτάσεις για την τροποποίηση της οδηγίας σχετικά με την ευρωπαϊκή επιτροπής επιχείρησης ώστε να καταστεί δυνατή η ανταπόκριση στην αναδιάρθρωση. Ένα άλλο νομοθέτημα θα αφορά τις συνθήκες εργασίας των εγκύων, με στόχο τη βελτίωση της υπάρχουσας προστασίας της μητρότητας και διατάξεις για την ισορροπία μεταξύ επαγγελματικής, ιδιωτικής και οικογενειακής ζωής.

Προβλέπεται επίσης μια πρωτοβουλία για την ανοικτή μέθοδο συντονισμού στους τομείς της κοινωνικής προστασίας και κοινωνικής ένταξης. Αυτή θα συνοδευτεί από μια σύσταση για την ενεργό ένταξη των ατόμων που είναι περισσότερο απομακρυσμένα από την αγορά εργασίας, με έμφαση σε τρεις πυλώνες: ευκαιρίες απασχόλησης και επαγγελματικής κατάρτισης, στήριξη του εισοδήματος και βελτίωση της πρόσβασης σε ποιοτικές υπηρεσίες. Αυτό λαμβάνει χώρα στο πλαίσιο της συνολικής στρατηγικής της Λισαβόνας για την ανάπτυξη και την απασχόληση.

Τέλος, η Επιτροπή θα εγκρίνει την ανακοίνωση για την πρόβλεψη και τη διαχείριση των αλλαγών, δρομολογώντας τη δεύτερη φάση της διαβούλευσης των ευρωπαίων κοινωνικών εταίρων σχετικά με την προσαρμογή στην αναδιάρθρωση των επιχειρήσεων. Αυτά είναι μερικά μόνο παραδείγματα που καθιστούν σαφές πόσο αφοσιωμένοι είμαστε στην κοινωνική ατζέντα της Ευρώπης.

Κύριε Duff, όσον αφορά την αναγκαιότητα επικύρωσης της Συνθήκης, όπως καταλαβαίνετε, συμμερίζομαι πλήρως αυτή την προτεραιότητα και πιστεύω ότι πράγματι πρέπει να τονιστεί η κοινωνική και πολιτισμική διάσταση της Ευρώπης. Κάνω ό,τι καλύτερο μπορώ σε αυτό τον τομέα· προσπαθώ να εξηγήσω ότι στην Ευρώπη χρειαζόμαστε μεν μια ισχυρή εσωτερική αγορά, αλλά ότι η Ευρώπη είναι κάτι παραπάνω από μια αγορά - θα συμφωνήσετε νομίζω ότι αυτό αποτελεί κοινή πεποίθηση.

Όσον αφορά την "Επιτροπή Σοφών" που πρότεινε ο πρόεδρος Σαρκοζί, για την οποία ζητήθηκε η γνώμη μου, η Επιτροπή έχει συζητήσει το ζήτημα αυτό. Είμαστε φυσικά υπέρ κάθε πρωτοβουλίας που προάγει τον διάλογο και τον προβληματισμό σχετικά με το μέλλον της Ευρώπης. Ως γνήσιοι δημοκράτες θέλουμε τον διάλογο. Είναι ένα είδος αντανακλαστικού, μας ελκύει πάντα ο διάλογος, οι ιδέες και η ανταλλαγή ιδεών. Πιστεύω λοιπόν ότι η πρωτοβουλία του προέδρου Σαρκοζί πρέπει να ειδωθεί ως συμβολή στην προαγωγή του εν λόγω διαλόγου και προβληματισμού. Ωστόσο, η Επιτροπή θέλει να διασφαλίσει ότι η πρωτοβουλία αυτή, αν τελικά εγκριθεί από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, δεν θα υποσκάψει τις προσπάθειές μας να κεφαλαιοποιήσουμε την επιτυχία της Συνθήκης της Λισαβόνας, και, κυρίως, ότι δεν θα επηρεάσει αρνητικά την επικύρωσή της.

Πρέπει να είμαστε σαφείς ως προς αυτό. Γι' αυτό πιστεύουμε ότι αυτή η επιτροπή, αν η πρόταση για τη σύστασή της εγκριθεί από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, δεν θα πρέπει να εμπλακεί σε μια νέα θεσμική συζήτηση. Δεν νομίζω ότι θα ήταν σώφρον να το επιτρέψουμε αυτό, οπότε θα ζητήσω από τους Σοφούς (και τις Σοφές, καθώς ελπίζω να εκπροσωπηθούν και οι γυναίκες!) να επιδείξουν αρκετή σοφία ώστε να αποφύγουν νέες θεσμικές συζητήσεις και να επικεντρωθούν στη σκιαγράφηση ενός οράματος για την Ευρώπη μετά από 20 ή 30 χρόνια. Αυτό είναι σημαντικό και χρήζει πράγματι συζήτησης.

Δεν πρέπει επίσης να εμπλακούμε σε μια αρνητική συζήτηση σχετικά με τα γεωγραφικά όρια των συνόρων της Ευρώπης. Αυτό θα σπείρει τη διχόνοια και θα διαταράξει διάφορες εν εξελίξει διαδικασίες σε ευρωπαϊκό επίπεδο όπως η δημοσιονομική μεταρρύθμιση και η ομαλή διεξαγωγή των διαπραγματεύσεων για τη διεύρυνση. Είναι σημαντικό να υπερασπιστούμε τα θεσμικά όργανα. Είμαστε υπέρ του διαλόγου αλλά ας είμαστε ειλικρινείς: έχουμε θεσμικά όργανα. Έχουμε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, έχουμε την Επιτροπή, έχουμε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και στο κάτω-κάτω της γραφής αυτά τα θεσμικά όργανα φέρουν την ευθύνη, όχι οι όποιοι "Σοφοί" όσο ευπρόσδεκτα και αν είναι τα εναύσματα για διάλογο που μπορούν να μας δώσουν.

Πιστεύουμε επίσης ότι η χρονική στιγμή που θα επιλεγεί για την έκθεση μιας τέτοιας επιτροπής πρέπει να μελετηθεί προσεκτικά· τα τέλη του 2009 νομίζω ότι θα είναι κατάλληλη περίοδος.

(FR) Κύριε Jonckheer, σας ευχαριστώ για τα σχόλιά σας, ιδίως όσον αφορά την κοινοτική μέθοδο και την υποστήριξή της από τους Πράσινους. Θα το λάβουμε σοβαρά υπόψη μας. Θα παρατηρήσατε σίγουρα ότι κατά τη διάρκεια της συζήτησης για τη Μεταρρυθμιστική Συνθήκη -τη Συνθήκη της Λισαβόνας- έγιναν απόπειρες να νοθευτεί η κοινοτική διαδικασία. " Επιτροπή, η οποία είχε συνεργαστεί αποτελεσματικά με το Κοινοβούλιο, κατάφερε να αποφύγει τις παγίδες που θα έθεταν υπό αμφισβήτηση τις αρχές του κοινοτικού συστήματος.

Είπατε ότι το 2007 ήταν σημαντική χρονιά για τον υψηλό μας στόχο, ήτοι για την πρόκληση της κλιματικής αλλαγής· εμείς, στην Επιτροπή και στην Ευρωπαϊκή Ένωση γενικότερα, είμαστε υπερήφανοι που συνεισφέραμε σε αυτή την προσπάθεια. Πράγματι, η Πράσινη Βίβλος της Επιτροπής παρέσχε τη βάση για τη συμφωνία που επετεύχθη τελικά στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Μαρτίου. " Ευρωπαϊκή Ένωση μπορεί να είναι υπερήφανη που τάχθηκε επικεφαλής αυτής της πρωτοβουλίας και σκοπεύουμε να συνεχίσουμε τις προσπάθειές μας προς αυτή την κατεύθυνση, ιδίως ενόψει της επικείμενης διάσκεψης στο Μπαλί και μετά τις σημαντικότατες συναντήσεις που πραγματοποιήθηκαν πρόσφατα όπως η συνάντηση υψηλού επιπέδου στη Νέα Υόρκη και η σύνοδος των G8 στο Heiligendamm, που επίσης αποδείχθηκαν αποφασιστικής σημασίας. Στόχος μας είναι η δρομολόγηση μιας διαδικασίας η οποία, έως τη συνάντηση της Κοπεγχάγης το 2009, θα έχει οδηγήσει -ελπίζουμε- στη θέσπιση ενός καθεστώτος για μετά το 2012 το οποίο θα διαδεχθεί αυτό του Κιότο. Είναι ένας πραγματικά φιλόδοξος στόχος. Σε κάθε περίπτωση, γνωρίζουμε ότι πρέπει να κινητοποιήσουμε και τους άλλους μας εταίρους προς αυτή την κατεύθυνση.

Όσον αφορά το θέμα της μετανάστευσης, κάνατε λόγο για απονομή του Νόμπελ Ειρήνης στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " ΕΕ μπορεί επίσης να τιμηθεί για τις δράσεις της και σε άλλους τομείς. Πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δικαιούται εδώ και πολύ καιρό το Νόμπελ Ειρήνης, γιατί όταν μιλούμε για την ειρήνη στον κόσμο, η Ευρωπαϊκή Κοινότητα, νυν Ευρωπαϊκή Ένωση, αποτελεί μοναδικό παράδειγμα παγκοσμίως. Θα σας δώσω ένα παράδειγμα. Αυτόν τον μήνα θα ταξιδέψω στη Σιγκαπούρη για να λάβω μέρος στη σύνοδο κορυφής του Συνδέσμου Κρατών Νοτιοανατολικής Ασίας (ASEAN)· ο Σύνδεσμος με προσκάλεσε για να τους μεταφέρω την εμπειρία της ΕΕ στους τομείς της περιφερειακής ολοκλήρωσης, της ειρήνης, της οικονομικής μεγέθυνσης και της κοινωνικής ανάπτυξης. Πρέπει να είμαστε υπερήφανοι που οι άλλοι μας βλέπουν ως παράδειγμα προς μίμηση και αυτό είναι κάτι για το οποίο πασχίζουμε διαρκώς.

Όσον αφορά το θέμα της μετανάστευσης, θέλω να απαντήσω σε διάφορα ερωτήματα που τέθηκαν από τους βουλευτές. Το έχω πει πολλές φορές και θα το ξαναπώ: πιστεύω ότι είναι παράλογο να υπάρχουν αυτή τη στιγμή 27 μεταναστευτικές πολιτικές στην Ευρώπη. Έχουμε ενοποιηθεί και πρέπει να υιοθετήσουμε κοινή προσέγγιση. Ας είμαστε σαφείς: μερικά κράτη μέλη αντιτίθενται σε αυτή την ιδέα. Ωστόσο, εμείς θα επιμείνουμε γιατί σε μια ενωμένη Ευρώπη είναι πιο πιθανό να παρουσιαστούν προβλήματα σαν αυτά που αντιμετώπισε πρόσφατα η Ιταλία, μεταξύ άλλων με ορισμένους μετανάστες ρουμανικής ιθαγένειας. Χρειαζόμαστε περισσότερη μετανάστευση στην Ευρώπη και όχι λιγότερη· αυτό είναι η αλήθεια.

Για αυτό και ζητούμε μια υπεύθυνη μεταναστευτική πολιτική, η οποία θα περιλαμβάνει δύο βασικές πτυχές. Πρώτον, πρέπει να επιδείξουμε αποφασιστικότητα όσον αφορά την ασφάλιση, καταπολεμώντας ανοιχτά κάθε μορφή εκμετάλλευσης στον χώρο εργασίας και εξαλείφοντας την παράνομη αγορά εργασίας. Για αυτόν τον λόγο υποστηρίζουμε πλήρως την πρωτοβουλία του αντιπροέδρου Frattini για μια οδηγία που θα ποινικοποιεί την απασχόληση ατόμων τα οποία διαμένουν παράνομα στην επικράτεια της ΕΕ, με σκοπό την πρόληψη της εκμετάλλευσης αυτών των εργαζομένων και την εξάρθρωση των εγκληματικών δικτύων που επωφελούνται από αυτές τις πρακτικές. Πρέπει να χτυπήσουμε την παράνομη μετανάστευση στη ρίζα της, το ίδιο και όλες τις δραστηριότητες που λειτουργούν σαν κάλυψη για ορισμένα δίκτυα τα οποία στην ουσία είναι εγκληματικές συμμορίες, διότι οι ομάδες αυτές δεν εμπλέκονται μόνο στην παράνομη μετανάστευση αλλά και στην εμπορία ναρκωτικών, ανθρώπων και σε άλλες μορφές οργανωμένου εγκλήματος.

Ταυτόχρονα, πρέπει να υιοθετήσουμε μια ανοιχτή, γενναιόδωρη και ενιαία προσέγγιση στο πρόβλημα της ένταξης, κατά πρώτο λόγο, όσων είναι πολίτες της Κοινότητας, και μετά όσων ανήκουν σε διάφορες άλλες ομάδες μεταναστών. Πρέπει να τολμήσουμε να πούμε ότι αυτό είναι ένα καθήκον που πρέπει να μοιραστούμε. Ο ρόλος των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων είναι να θεσπίσουν ένα γενικό πλαίσιο - όταν όμως φτάσουμε στα πρακτικά ζητήματα, ποιος θα αναλάβει να χειριστεί τη διαδικασία της ενσωμάτωσης στο πεδίο; Όχι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ούτε η Επιτροπή αλλά οι εθνικές κυβερνήσεις, οι περιφέρειες, οι τοπικές αυτοδιοικήσεις, οι ΜΚΟ ή ακόμη και οι εκκλησίες, οποιοσδήποτε έχει παρουσία επί τόπου και οφείλει να συμβάλει στην ένταξη των μεταναστών. Όλα αυτά συνιστούν μια μείζονα πρόκληση.

Αναφέρθηκε το όνομα του Κόφι Ανάν. Έχω συζητήσει αυτό το θέμα μαζί του πολλές φορές. Αν υπάρχει ένας τομέας που δεν ρυθμίζεται επαρκώς σε παγκόσμια κλίμακα, αυτός είναι η μετανάστευση. Έχουμε θέσει οργανωτικές αρχές για το παγκόσμιο εμπόριο και για το περιβάλλον. Είναι αδιανόητο η μετανάστευση, μία από τις μεγαλύτερες προκλήσεις που έχει να αντιμετωπίσει ο κόσμος, να παραμένει ένας τομέας χωρίς την αναγκαία οργάνωση σε διεθνές επίπεδο. Υποστηρίζω την πρότασή σας ότι εμείς στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ακριβώς επειδή είμαστε ιδιαίτερη περίπτωση από την άποψη της ολοκλήρωσης και της ελεύθερης μετακίνησης, πρέπει να διπλασιάσουμε τις προσπάθειές μας για την προώθηση ορισμένων αρχών, γιατί η Ευρώπη και ο ευρύτερος κόσμος αντιμετωπίζουν επί του παρόντος πολύ χειροπιαστούς κινδύνους, δηλαδή ξενοφοβικά φαινόμενα, λαϊκιστικά κινήματα και αρνητικές δυνάμεις του παρελθόντος που έρχονται σε σύγκρουση με τις αρχές που προασπίζουμε, ήτοι τον ανθρωπισμό και τη φιλοξενία. Πρέπει να αποφύγουμε κάθε είδους εξτρεμιστικές θέσεις και πρέπει να εργαστούμε υπέρ μιας ορθολογικής, δίκαιης και προοδευτικής προσέγγισης.

(Χειροκροτήματα)

Κύριε Wurtz, θέσατε ορισμένες ερωτήσεις σχετικά με τα μέσα εμπορικής προστασίας. Πρώτα από όλα, αναφέρθηκα σε αυτά τα μέσα στην ομιλία μου, λέγοντας ότι πολύ σύντομα θα παρουσιάσουμε σειρά πρωτοβουλιών σε αυτόν τον τομέα. Τασσόμαστε αποφασιστικά υπέρ της θέσπισης αποτελεσματικών μηχανισμών για τη διαφύλαξη των εμπορικών συμφερόντων μας και την παροχή προστασίας κατά των αθέμιτων πρακτικών. Για αυτόν τον λόγο εξετάζουμε επί του παρόντος διάφορους τρόπους ώστε να καταστήσουμε αυτά τα μέσα πιο αποτελεσματικά. Επιπλέον, επιδιώκουμε η διαδικασία αυτή να είναι όσο το δυνατόν πιο διαφανής. Πρόσφατα ολοκληρώθηκε μια ευρύτατη διαβούλευση με σκοπό να διασφαλιστεί ότι οι επιχειρήσεις μας, ιδίως οι ΜΜΕ, θα διαθέτουν επαρκέστερα μέσα για την αντιμετώπιση του διεθνούς ανταγωνισμού. Σκοπεύουμε να λάβουμε τις σχετικές αποφάσεις στον τομέα αυτόν τον Δεκέμβριο.

Πρέπει να τονιστεί ότι οι ευρωπαϊκές επιχειρήσεις είναι οι πλέον διεθνοποιημένες παγκοσμίως. Οι ευρωπαϊκές αλυσίδες παραγωγής και διανομής έχουν φτάσει σε κάθε γωνιά της Γης και δεν περιορίζονται πλέον στα σύνορα των κρατών μελών. Πιστεύουμε ότι αυτή η επιχειρηματική παρουσία στην παγκόσμια σκηνή μεταφράζεται σε ανταγωνιστικότητα και μεγέθυνση για την ευρωπαϊκή οικονομία και απασχόληση. Σας διαβεβαιώ ότι δεν έχουμε καμία πρόθεση να επιβραβεύσουμε ή να επιδοτήσουμε ευρωπαϊκές εταιρείες που αποφασίζουν να μετεγκατασταθούν σε τρίτες χώρες ή να μεταφέρουν μέρος των παραγωγικών τους δραστηριοτήτων εκεί. Ωστόσο, θα είμαι απόλυτα ειλικρινής και θα πω ότι δεν σκοπεύουμε να επιβάλλουμε κυρώσεις ή να τιμωρήσουμε ευρωπαϊκές εταιρείες που είναι μεταξύ των πλέον διεθνοποιημένων και ανταγωνιστικών παγκοσμίως. Χρειαζόμαστε, ως εκ τούτου, μέσα προστασίας του εμπορίου στιβαρά και ταυτόχρονα διαφανή. Θα επανεξετάσουμε τα τρέχοντα μέσα εμπορικής προστασίας με σκοπό να εισάγουμε νέα, πιο ισχυρά μέτρα -σε κάθε περίπτωση, ποτέ δεν θα επιδιώξουμε να τα αποδυναμώσουμε- φροντίζοντας προφανώς να τα προσαρμόσουμε στις νέες παραμέτρους της παγκοσμιοποίησης.

Δεν θα σταθώ στο θέμα της παγκοσμιοποίησης. Αύριο θα είμαι πάλι εδώ για να συζητήσω το έγγραφο που υποβάλαμε στο τελευταίο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, και στην Κοινότητα εν γένει, σχετικά με την εξασφάλιση προστιθέμενης αξίας για την Ευρώπη και τα μέσα διαχείρισης της παγκοσμιοποίησης προς όφελός μας. Γνωρίζουμε ότι πρέπει να υπερασπιστούμε τα ευρωπαϊκά συμφέροντα ανά τον κόσμο, να προστατεύσουμε τα συμφέροντά μας χωρίς να φτάσουμε στο άκρο του προστατευτισμού, να κατανοήσουμε και να έχουμε το θάρρος να πούμε στους πολίτες της Ευρώπης ότι αν κλείσουμε τις πύλες μας θα είμαστε οι πρώτοι που θα υποφέρουμε. Δεν θα είναι εύκολο αλλά πρέπει να γίνει. " Ευρώπη είναι ο μεγαλύτερος εξαγωγέας στον κόσμο. " οδός του προστατευτισμού δεν θα εξυπηρετούσε τα συμφέροντά μας. Το βασικό είναι να δούμε πώς μπορούμε να κρατήσουμε τις πύλες μας ανοιχτές χωρίς όμως να πέσουμε στην παγίδα της αφέλειας· πώς μπορούμε να διατηρήσουμε και ενδεχομένως να διευρύνουμε το άνοιγμα των παγκόσμιων αγορών προασπίζοντας ταυτόχρονα τα συμφέροντά μας και λαμβάνοντας υπόψη τους προβληματισμούς μας για τον τομέα της απασχόλησης.

(ΕN) Κύριε Crowley, σας ευχαριστώ επίσης για την υποστήριξή σας προς το γενικό μας πρόγραμμα. Όσον αφορά το συγκεκριμένο θέμα που θέσατε -ξέρω ότι σας προβληματίζει ιδιαιτέρως- επιτρέψτε μου να διευκρινίσω κάτι σχετικά με τις φορολογικές μας πρωτοβουλίες.

Όπως γνωρίζετε, η Επιτροπή ασχολείται εδώ και καιρό με το θέμα της κοινής ενοποιημένης βάσης φορολογίας. Είναι ένα πολύ σύνθετο ζήτημα και οι απόψεις των κρατών μελών διίστανται. Γνωρίζω καλά πόσο ευαίσθητο είναι το θέμα στην Ιρλανδία. Ομοίως και στα άλλα κράτη μέλη. Όπως συνήθως, η Επιτροπή διενεργεί μια αξιολόγηση αντικτύπου για να αναλύσει τις παραμέτρους και να εξετάσει τον πιθανό αντίκτυπο των διαφόρων δυνητικών λύσεων προτού καταθέσει επίσημες προτάσεις. Όλα αυτά αποτελούν κοινή γνώση και είναι απολύτως θεμιτό να υπάρχει σχετική αναφορά στο πρόγραμμα εργασιών μας για το 2008.

Συμφωνώ, ωστόσο, μαζί σας ότι η Μεταρρυθμιστική Συνθήκη προβλέπει ρητά ότι απαιτείται ομοφωνία για τη θέσπιση οποιασδήποτε νομοθετικής πράξης σε φορολογικά ζητήματα. Πιστεύω λοιπόν ότι οι προβληματισμοί σας έχουν ήδη ληφθεί υπόψη.

Νομίζω ότι απάντησα στα περισσότερα από τα ενδιαφέροντα σχόλια που ακούστηκαν. Θέλω απλώς να επισημάνω ότι, όπως είναι λογικό, επικεντρώθηκα στα πλέον, τρόπον τινά, επίμαχα ζητήματα. Μπορούμε, ωστόσο, να δούμε εδώ έναν βαθμό συναίνεσης για την Ευρώπη. Μια συναίνεση που πιστεύω ότι είναι πιο ισχυρή μεταξύ των θεσμικών οργάνων, με τις όποιες αναμενόμενες διαφορές μεταξύ των πολιτικών οικογενειών, και η οποία κατά τη γνώμη μου απαντά σε όλα τα μήκη και τα πλάτη της πολύμορφης Ένωσής μας.

Δεν πιστεύω ότι πρόκειται για συναίνεση του ελάχιστου κοινού παρονομαστή. Προκύπτει από τρεις βασικούς παράγοντες: πρώτον, πολλές από τις προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε σήμερα είναι αδιαμφισβήτητες. Οι επιταγές που θέτει η κλιματική αλλαγή, τα δεδομένα της μετανάστευσης, ο κίνδυνος της παγκόσμιας φτώχειας: όλα αυτά συνιστούν σαφείς προκλήσεις. Είτε κάποιος ανήκει στην αριστερά είτε στη δεξιά είτε στο κέντρο, είτε κατάγεται από τη βόρεια είτε από τη νότια Ευρώπη, από τα παλαιά κράτη μέλη ή από τα νέα, από μεγάλο κράτος μέλος ή από μικρό, οι προκλήσεις αυτές είναι κοινές και μόνο συλλογικά μπορούμε να τις αντιμετωπίσουμε.

Δεύτερον, καθιστούμε ολοένα και πιο σαφές ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση διαδραματίζει κεντρικό ρόλο στην επίλυση αυτών των θεμάτων. Τα μέτρα των επιμέρους κρατών μελών φτάνουν μέχρι ένα δεδομένο σημείο - σύντομα καθίσταται σαφές ότι δεν μπορεί να παραβλεφθεί η ευρωπαϊκή διάσταση.

Φυσικά πρέπει να δούμε ποιο είναι το κατάλληλο επίπεδο για την ενεργοποίηση της ευρωπαϊκής διάστασης -πρόκειται για το θέμα της επικουρικότητας που έθεσαν κάποιοι από εσάς- αλλά νομίζω ότι συμφωνούμε όλοι ότι ακόμη και τα μεγαλύτερα κράτη μέλη δεν μπορούν να αντιμετωπίσουν μόνα τους όλες τις προκλήσεις και ότι απαιτείται κάποιας μορφής δέσμευση σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Τέλος, πιστεύω ότι οι προσπάθειες που έχουν καταβάλει όλα τα θεσμικά όργανα για την προαγωγή του διαλόγου και της συνεργασίας έχουν αρχίσει να αποδίδουν. Δεν αναλωνόμαστε πλέον στις μεταξύ μας αντιπαραθέσεις αλλά επικεντρωνόμαστε όλο και πιο πολύ στην εξυπηρέτηση των συμφερόντων των πολιτών μας - δίνοντας πάντα έμφαση στους πολίτες. Μια ισχυρή Ένωση, ναι, αλλά όχι ως αυτοσκοπός των θεσμικών της οργάνων· μια ισχυρή Ένωση για την πραγμάτωση ουσιαστικού οφέλους για τους πολίτες μας: αυτό είναι το πρόγραμμά μας. Πιστεύω ότι, 50 χρόνια αργότερα, η ιδιοφυία των ιδρυτικών μας πατέρων διαφαίνεται ακόμη στον μοναδικό συνδυασμό των θεσμικών μας οργάνων.

Ανυπομονώ λοιπόν να συνεργαστώ στενά με το Κοινοβούλιο καθώς θα υλοποιούμε τις προτάσεις μας, θα αποκρυσταλλώνουμε τις απόψεις μας διατυπώνοντας συγκεκριμένα μέτρα και θα καταρτίζουμε τους στόχους μας για το μέλλον.

Εγώ προσωπικά και εξ ονόματος του σώματος των Επιτρόπων, δηλώνω ότι επιθυμούμε ειλικρινά μια λειτουργική, καλόπιστη και δυναμική σχέση με το Κοινοβούλιο.

(Χειροκροτήματα)

Ανάπτυξη και απασχόληση
<SPEAKER ID="028" NAME="Piia-Noora Kauppi">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να σχολιάσω το πρόγραμμα της Επιτροπής και ιδίως το κομμάτι που αφορά τον οικονομικό τομέα, όχι μόνο γιατί εμπίπτει στην αρμοδιότητα της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων αλλά και γιατί είναι ζωτικής σημασίας για τη Στρατηγική της Λισαβόνας.

" Επιτροπή πρέπει να διατηρήσει τον ενεργό της ρόλο στην οικοδόμηση μιας γνήσιας ενιαίας αγοράς για τις χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες. Το θέμα είναι επίκαιρο και δικαίως. Πρώτον, η πρόσφατη αναταραχή στο χρηματοπιστωτικό σύστημα υπογράμμισε τη σημασία της χρηστής ρύθμισης του εν λόγω συστήματος. Δεύτερον, ο χρηματοπιστωτικός κλάδος γίνεται ολοένα και πιο πολυσύνθετος. Πρέπει να πετύχουμε σύγκλιση με τους βασικούς μας συμμάχους εκτός Ευρώπης. Οι πρωτοβουλίες για τη διατλαντική αγορά κίνησαν μια πολύ σημαντική διαδικασία που αποδεικνύεται ιδιαιτέρως κρίσιμη για τις κεφαλαιαγορές.

Πριν από μερικά χρόνια, θεσπίστηκε επιτυχώς μια ρηξικέλευθη νομοθετική διαδικασία υπό τη μορφή της διαδικασίας Lamfalussy. " διαδικασία Lamfalussy ήταν η πρώτη απόπειρα να μεταβούμε σε ένα νέο σύστημα εκπόνησης νομοθεσίας κατ' εξουσιοδότηση στην ΕΕ. Αν και τα πρώτα δείγματα αυτής της διαδικασίας είναι θετικά, πρέπει να εξακολουθήσουμε να οικοδομούμε σχέσεις εμπιστοσύνης μεταξύ των θεσμικών οργάνων. Οι σχέσεις εργασίας μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής σε αυτή τη διαδικασία είναι πολύ σημαντικές.

Όσον αφορά την επανεξέτασή της, πρώτον, η διαδικασία Lamfalussy είναι κατά βάση μια ορθή διαδικασία που έτυχε θετικής υποδοχής από τα ενδιαφερόμενα μέρη. Βρίσκεται επίσης σε πολύ πρώιμο στάδιο. Εξελίσσεται συνεχώς. Δεν είναι σκόπιμο λοιπόν να αναθεωρηθεί σε αυτή τη φάση, ούτε είναι κάτι που επιθυμεί η πλειονότητα των ενδιαφερόμενων μερών. Αυτό που χρειάζεται είναι στοχοθετημένες βελτιώσεις -ιδίως στις επιτροπές επιπέδου 3- καθώς υπάρχει ακόμη μεγάλο περιθώριο βελτίωσης στη διεθνή τους συνεργασία, στις μεταξύ τους σχέσεις και στην καθοδήγηση που παρέχουν.

Τέλος, θα ήθελα να αναφερθώ στα φορολογικά ζητήματα και να πω ότι η Επιτροπή πρέπει να διατηρήσει τον ενεργό της ρόλο. Παρόλο που η φορολογία είναι δύσκολο θέμα και γνωρίζουμε όλοι ότι είναι αδύνατον για την ώρα να επιτευχθεί ομοφωνία, πρέπει να επιδείξουμε θάρρος και να δρομολογήσουμε μέτρα σε αυτόν τον τομέα.

" ενισχυμένη συνεργασία είναι μια καλή καινοτομία και τα υπόλοιπα στοιχεία του προγράμματος της Επιτροπής στον τομέα της φορολογίας είναι επίσης πολύ σημαντικά.
<SPEAKER ID="029" NAME="Harlem Désir">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, πιστεύω ότι οι πολίτες της Ευρώπης έχουν πολύ υψηλές προσδοκίες όσον αφορά την κοινωνική διάσταση της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης και ότι ο κοινωνικός πυλώνας αποτελεί για την ώρα τον αδύναμο κρίκο, για να μην πω τον χαμένο κρίκο, στη στρατηγική της Επιτροπής.

Πρέπει να πάψουμε να αντιμαχόμαστε τη στρατηγική για την ανάπτυξη, την εδραίωση της ενιαίας αγοράς και την ενίσχυση του κοινωνικού πυλώνα. Είναι βασική προϋπόθεση για την εξασφάλιση της υποστήριξης των λαών της Ευρώπης και, πολύ απλά, για την επιτυχία της στρατηγικής της Λισαβόνας και την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας και της οικονομικής αποδοτικότητας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Από αυτήν την άποψη, είναι περίεργο που ενώ μας απασχολούν έντονα οι προκλήσεις που θέτει η κλιματική αλλαγή, κυρίως μετά την περσινή εαρινή σύνοδο κορυφής (μάλιστα οι προτεραιότητες που ορίζει η Επιτροπή στο πρόγραμμα εργασιών της αντικατοπτρίζουν έντονα αυτή τη στάση), από την άλλη, δεν επιδεικνύουμε τον ίδιο ενθουσιασμό για την αντιμετώπιση των προκλήσεων της κοινωνικής ένταξης ούτε για την ανάγκη να δημιουργήσουμε μια Ευρώπη ικανοποιητική για όλους, μια Ευρώπη που να μπορεί να προωθήσει όχι μόνο περισσότερες αλλά και καλύτερες θέσεις απασχόλησης.

Υπάρχουν δηλώσεις προθέσεων και διάφορες αναφορές εδώ κι εκεί, στην εισαγωγή και στο προοίμιο, αλλά το πρόγραμμα δράσης καθαυτό αγγίζει ελάχιστα το θέμα, ενώ οι νομοθετικές πρωτοβουλίες το αγνοούν πλήρως.

Πάρτε για παράδειγμα τη διά βίου μάθηση, η οποία αναφέρεται κάπου, και η οποία, ως συντελεστής της επιτυχίας της νέας πολιτικής για τη μεταρρύθμιση της αγοράς εργασίας, είναι αναγκαία αν θέλουμε να εδραιώσουμε ένα δίκαιο και αποδοτικό σύστημα "ευελιξίας με ασφάλεια". Ωστόσο, δεν υπάρχει κανένα φιλόδοξο πρόγραμμα, κάτι ανάλογο για παράδειγμα με το παλιό πρόγραμμα Εrasmus, το οποίο όχι μόνο απέδωσε καρπούς αλλά αποδείχθηκε και ένας πολύ αποτελεσματικός σύνδεσμος που ώθησε τους πολίτες της ΕΕ να αναγνωρίσουν και να επικροτήσουν το έργο που επιτελεί η Ευρωπαϊκή Ένωση.

Όταν πρόκειται για την καταπολέμηση του κοινωνικού αποκλεισμού και της φτώχειας, και την προαγωγή της κοινωνικής προστασίας, οι προτάσεις για δράση περιορίζονται αναγκαστικά στις μη νομοθετικές πρωτοβουλίες.

Λυπούμαστε επίσης που δεν σημειώθηκε πρόοδος στην οδηγία σχετικά με τον χρόνο εργασίας και την οδηγία για την ημιαπασχόληση. Ομοίως, στον τομέα της φορολογίας, δεν μπορούμε παρά να σημειώσουμε ότι ελλείψει πρωτοβουλίας για μια πραγματική φορολογική βάση για τις επιχειρήσεις -κάτι που προωθεί το Κοινοβούλιο και που έχει απασχολήσει τον αρμόδιο Επίτροπο- δεν βαδίζουμε για την ώρα προς μια πιο δίκαιη ενιαία αγορά από αυτή την άποψη.

Τέλος, περιμένουμε με ανυπομονησία τις δύο πρωτοβουλίες που ανακοινώσατε. " πρώτη αφορά την αναθεώρηση της οδηγίας για την ευρωπαϊκή επιτροπή επιχείρησης, την οποία το Κοινοβούλιο ζητά από το 2001, και η δεύτερη, την οποία αναφέρατε και εσείς, αφορά την άδεια μητρότητας.

Θα ήθελα να κλείσω αναφέροντας δύο παραδείγματα ενός αδιεξόδου που κατά την άποψή μας είναι παντελώς ακατανόητο και απαράδεκτο: το πρώτο αφορά τις υπηρεσίες γενικού οικονομικού ενδιαφέροντος και το δεύτερο τις κοινωνικές υπηρεσίες γενικού ενδιαφέροντος.

Μετά από πληθώρα Λευκών Βίβλων, Πράσινων Βίβλων, ανακοινώσεων, διαφορών ενώπιον του Δικαστηρίου και σαφών και επαναλαμβανόμενων αιτημάτων από την Επιτροπή των Περιφερειών και την Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή, και παρόλο που είχε επιτευχθεί συναίνεση μεταξύ των κρατών μελών στο Συμβούλιο σχετικά με τη συμπερίληψη ενός νέου άρθρου στη Συνθήκη της Λισαβόνας που θα παρείχε σαφή βάση για μια νομοθετική πρωτοβουλία -σε συναπόφαση με το Κοινοβούλιο- σχετικά με τις δημόσιες υπηρεσίες, που είναι υπηρεσίες γενικού ενδιαφέροντος, δεν βλέπουμε να κατατίθεται κάποια συγκεκριμένη πρόταση.

Οι δημόσιες υπηρεσίες βρίσκονται στην καρδιά του κοινωνικού μας μοντέλου. Οι λαοί της Ευρώπης περιμένουν τη διαβεβαίωση ότι οι κανόνες του ανταγωνισμού και της ενιαίας αγοράς δεν θα τους καταλάβουν εξ απήνης. Κύριε Πρόεδρε, πρέπει να καταθέσετε μια πρωτοβουλία στο Κοινοβούλιο σχετικά με το θέμα αυτό.
<SPEAKER ID="030" NAME="Elizabeth Lynne">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω από πολλές απόψεις το πρόγραμμα της Επιτροπής. Πιο συγκεκριμένα, χαίρομαι ιδιαιτέρως που βλέπω ότι η Επιτροπή είναι αποφασισμένη να καταθέσει μια ειδική οριζόντια οδηγία δυνάμει του άρθρου 13 για την καταπολέμηση των διακρίσεων κατά την πρόσβαση σε αγαθά και υπηρεσίες, αν και θα προτιμούσα να έβλεπα ειδικές οδηγίες σε όλους τους τομείς. Πάντως, χαιρετίζω την πρωτοβουλία της Επιτροπής. Είναι κάτι που είχα ζητήσει τόσο εγώ όσο και πολλοί ακόμη συνάδελφοι, και θα συνεργαστώ ευχαρίστως με την Επιτροπή στο θέμα αυτό.

Χαιρετίζω επίσης τη δέσμευση της Επιτροπής για την έκδοση ανακοίνωσης σχετικά με τις ενδονοσοκομειακές λοιμώξεις. Πρέπει να δρομολογήσουμε την εκπόνηση ενός κώδικα ορθής πρακτικής σε ευρωπαϊκό επίπεδο ώστε να διασφαλίσουμε τη διάδοση των βέλτιστων πρακτικών και τη βελτίωση των προτύπων, δεδομένων των σημαντικών διαφορών που παρατηρούνται μεταξύ των κρατών μελών. Θα ήθελα επίσης μια τροποποίηση της οδηγίας του 2000 για τους βιολογικούς παράγοντες ώστε να προστατεύονται οι εργαζόμενοι του κλάδου της υγείας από τη μόλυνση από τους ιούς HIV και ηπατίτιδας C λόγω τραυματισμού από βελόνα. Πάνω από 1 εκατομμύριο τέτοιοι τραυματισμοί καταγράφονται ετησίως στο σύνολο της ΕΕ και με λύπη μου διαπίστωσα ότι δεν προβλέπεται καμία σχετική δράση στο πρόγραμμα εργασιών του 2008. Απευθύνω έκκληση στην Επιτροπή να προτείνει αυτή την τροποποίηση όσο το δυνατό πιο σύντομα, σύμφωνα με το αίτημα του Κοινοβουλίου.

Θα ήθελα επίσης να πω, σχετικά με τη νομοθεσία για την υγιεινή και την ασφάλεια, ότι χαίρομαι που θεωρείτε απαραίτητες τις αξιολογήσεις αντικτύπου πριν από την υποβολή οποιασδήποτε νομοθετικής πρότασης. Σας προτρέπω να εξετάσετε επίσης την εφαρμογή της υπάρχουσας νομοθεσίας.
<SPEAKER ID="031" NAME="Konrad Szymański">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω την εξέχουσα θέση που επιφυλάσσεται στην ενεργειακή πολιτική στα σχέδια της Επιτροπής. Θα ήθελα, ωστόσο, να επιστήσω την προσοχή στην ανάγκη να επιτευχθεί μια ισορροπία μεταξύ περιβαλλοντικών και στρατηγικών στόχων. Είναι πολύ εύκολο να επιβληθούν νέοι περιβαλλοντικοί φόροι, και να απαιτηθούν καλύτερες περιβαλλοντικές προδιαγραφές για τον κατασκευαστικό κλάδο και τη βιομηχανία, αλλά αυτό δεν θα λύσει το πρόβλημα της ενεργειακής ασφάλειας. Απαιτούνται πολιτικά μέτρα υπέρ της ενεργειακής αλληλεγγύης σε περιόδους κρίσεων.

Οι αρχές της κοινής αγοράς πρέπει να εφαρμοστούν επειγόντως στους κατόχους ενεργειακών πόρων που ελέγχουν επίσης τη διανομή τους. Αυτό ισχύει ιδιαιτέρως αν οι εν λόγω κάτοχοι προέρχονται από τρίτες χώρες, όπως η Ρωσία, όπου δεν εφαρμόζεται η αρχή της επικουρικότητας στον τομέα των ξένων επενδύσεων.

Οι χώρες που διατρέχουν κίνδυνο οικονομικού εκβιασμού είναι πιο πιθανό να αναλάβουν το κόστος των περιβαλλοντικών προγραμμάτων αν αυτά συνοδεύονται από στρατηγικές λύσεις ζωτικής σημασίας για την ενεργειακή ασφάλεια της Ευρώπης. Έχω την εντύπωση ότι δεν έχουμε καταφέρει να εξασφαλίσουμε μια ισορροπία σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="032" NAME="Nigel Farage">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Barroso μιλάει σαν ανεπίδεκτος μαθήσεως στρατηγός του Α' Παγκοσμίου Πολέμου: θέλει να μας αφήσει να κάνουμε το ίδιο πράγμα που κάναμε και την περασμένη εβδομάδα, παρόλο που δεν τελεσφόρησε.

Κανείς δεν παραδέχεται ότι το μοντέλο απλώς δεν λειτουργεί. Πώς μπορούμε να μιλούμε για ανάπτυξη και απασχόληση χωρίς να παραδεχόμαστε ότι αυτή η περίφημη στρατηγική της Λισαβόνας ήταν μια παταγώδης αποτυχία; Δεν έχουμε πετύχει ούτε έναν από τους στόχους. Και παρόλ' αυτά συζητάμε για ανάπτυξη και απασχόληση· τι σκοπεύουμε να κάνουμε όμως; Σκοπεύουμε να απορυθμίσουμε; Να άρουμε το βάρος από τις επιχειρήσεις; Όχι βέβαια!

Αναρωτιέμαι πώς τολμά να μιλά για αειφόρο ανάπτυξη στην Ευρώπη όταν έχουμε ακόμη την ίδια κοινή αλιευτική πολιτική, όταν εξακολουθούμε να πετούμε στη θάλασσα το 50% των αλιευμάτων χωρίς να εγκαταλείπουμε το σύστημα των ποσοστώσεων.

Αλλά αυτό που μου άρεσε περισσότερο είναι η ιδέα ότι αυτό το πρόγραμμα της Επιτροπής θα δώσει προτεραιότητα στους πολίτες. Αυτό είναι γελοίο! Αν θέλατε να δώσετε προτεραιότητα στους πολίτες θα έπρεπε να σεβαστείτε τη γνώμη τους. Θα έπρεπε να είχατε εισακούσει τους Γάλλους και τους Ολλανδούς και θα έπρεπε να τους είχατε δώσει, με αυτή τη νέα Συνθήκη, την ευκαιρία να πουν τη γνώμη τους σε ελεύθερα, δίκαια και ανοιχτά δημοψηφίσματα, ώστε να μάθετε αν συμμερίζονται το όραμά σας για το μέλλον της Ευρώπης.

Αλλά δεν κάνετε τίποτε από όλα αυτά. Προτιμάτε να στρουθοκαμηλίζετε. Προσποιείστε ότι δεν τρέχει τίποτα, και στην ουσία καταστρέφετε την ίδια την Ευρωπαϊκή σας Ένωση γιατί η περιφρόνηση του κόσμου για το δημιούργημά σας διαρκώς εντείνεται.
<SPEAKER ID="033" NAME="László Surján" AFFILIATION="PPE-DE">
(HU) Ευχαριστώ που μου δίνετε τον λόγο, κύριε Πρόεδρε. Κυρίες και κύριοι, τα μέλη της Ομάδας ΕΛΚ-ΕΔ που ασχολούνται με δημοσιονομικά θέματα επικροτούν με χαρά τα σχέδια της Επιτροπής για το 2008· ο κ. Barroso έστειλε ένα σαφές μήνυμα που μαρτυρά την πολιτική του δέσμευση. Ωστόσο, το ίδιο το πρόγραμμα εργασιών αποτελεί μάλλον ένα απέραντο ευχολόγιο. Αν θέταμε επί τάπητος το νομοθετικό πρόγραμμα και την ετήσια πολιτική στρατηγική στις αρχές του έτους, και τα εκπονούσαμε από κοινού, ο προϋπολογισμός θα μπορούσε να καταρτισθεί ώστε να εξυπηρετεί τους στόχους μας, ενώ τώρα οι στόχοι υπόκεινται στους δημοσιονομικούς περιορισμούς.

Το Κοινοβούλιο έχει δεσμευτεί για το πρόγραμμα Galileo και το Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Τεχνολογίας και αναμένει από την Επιτροπή και το Συμβούλιο να λάβουν μια απόφαση για αυτά τα θέματα η οποία να είναι προς το συμφέρον των ευρωπαίων πολιτών. Τέλος, θέλω να τονίσω ότι η Επιτροπή όχι μόνο προωθεί την ανάπτυξη και τη δημιουργία θέσεων εργασίας μέσω πολλών προγραμμάτων αλλά επιπλέον χρησιμοποιεί υπεύθυνα τα χρήματα των φορολογουμένων και απαιτεί την ίδια υπευθυνότητα και από τα κράτη μέλη.

Επικροτώ το γεγονός ότι, σε περίπτωση σοβαρής κατάχρησης, η Επιτροπή είναι διατεθειμένη να αναστείλει τις πληρωμές προς κάποιο κράτος μέλος. Ελπίζουμε ότι δεν θα παραστεί ανάγκη να ληφθεί αυτό το οδυνηρό μέτρο, αλλά οι πάντες, οι κυβερνήσεις και οι ευρωπαίοι πολίτες, πρέπει να γνωρίζουν ότι στόχος των ενισχύσεων είναι η ανάπτυξη των περιφερειών που υστερούν από αναπτυξιακής άποψης, και ότι η ανάπτυξη και η δημιουργία θέσεων απασχόλησης δεν είναι αφορμή για να φουσκώνουν οι τραπεζικοί λογαριασμοί ορισμένων επιτήδειων. " Επιτροπή μπορεί να υπολογίζει στην υποστήριξη και τη συνεργασία του Κοινοβουλίου σε αυτό το θέμα. Σας ευχαριστώ για την προσοχή σας.
<SPEAKER ID="034" NAME="Dariusz Rosati" AFFILIATION="PSE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι που τα θέματα της ανάπτυξης και της απασχόλησης βρίσκονται στην πρώτη θέση των προτεραιοτήτων της Επιτροπής για το 2008.

Αυτό δείχνει ότι η Επιτροπή έχει κατανοήσει ότι η πλήρης απασχόληση και η διαφύλαξη του ευρέος φάσματος των κοινωνικών υπηρεσιών που αποτελούν το σήμα κατατεθέν του ευρωπαϊκού κοινωνικού μοντέλου δεν μπορούν να επιτευχθούν χωρίς ταχεία και βιώσιμη οικονομική μεγέθυνση. Δυστυχώς, το έγγραφο της Επιτροπής είναι κάπως απογοητευτικό γιατί δεν περιέχει αρκετές λεπτομέρειες. " κατάσταση δεν θα βελτιωθεί απλώς επαναλαμβάνοντας τυποποιημένες εκφράσεις όπως "κοινωνία της γνώσης" και "ευελιξία με ασφάλεια", τη στιγμή που η στρατηγική της Λισαβόνας παραμένει στην ουσία στα χαρτιά.

Απαιτείται συγκεκριμένη και αποφασιστική δράση, ώστε να ενθαρρυνθούν οι ευρωπαϊκές κοινωνίες να γίνουν πιο δραστήριες στην αγορά εργασίας, να άρουν τους φραγμούς εντός της ενιαίας αγοράς, ιδίως στον τομέα της ελεύθερης κυκλοφορίας εργατικού δυναμικού και υπηρεσιών, και να δημιουργήσουν ευνοϊκότερες συνθήκες για τις επιχειρήσεις.

" Ευρώπη είναι παγκόσμιος ηγέτης σε θέματα κοινωνικής και περιβαλλοντικής προστασίας. Το δυναμικό της Ευρώπης για οικονομική μεγέθυνση είναι ωστόσο μικρό, και δεν θα της επιτρέψει να διατηρήσει την ηγετική της θέση. " δράση πρέπει να επικεντρωθεί κυρίως στην ανάπτυξη της εκπαίδευσης και στην αύξηση της ευελιξίας με ασφάλεια και της ετοιμότητας για εργασία. Πρέπει να εγκαταλείψουμε τις πατερναλιστικές κοινωνικές πολιτικές που διαιωνίζουν την αδράνεια και να κινηθούμε προς μια κοινωνική πολιτική που να επιβραβεύει τη δραστηριότητα στην αγορά εργασίας.

Το κοινό νόμισμα διαδραματίζει σημαντικό ρόλο στη δημιουργία οικονομικού ανταγωνισμού. Χαιρετίζω την είσοδο της Σλοβενίας, της Κύπρου και της Μάλτας στην ευρωζώνη. Ωστόσο, πρέπει να προβληματιστούμε όσον αφορά τη διακριτική μεταχείριση που επιφυλάχθηκε σε ορισμένα νέα κράτη μέλη και επίδοξα μέλη της ευρωζώνης. " Λιθουανία είναι ένα χαρακτηριστικό παράδειγμα. " επανάληψη τέτοιων σφαλμάτων στο μέλλον θα βλάψει πρώτα από όλα την ίδια την ευρωζώνη.

Ελπίζουμε ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα καταθέσει συγκεκριμένες προτάσεις σχετικά με την υποστήριξη της απασχόλησης και της ανάπτυξης, ώστε να διασφαλιστεί ένα υψηλό και διαρκώς βελτιούμενο επίπεδο διαβίωσης στην ενωμένη Ευρώπη.
<SPEAKER ID="035" NAME="Andreas Schwab" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, κατά την άποψη της Ομάδας ΕΛΚ-ΕΔ, οι στόχοι για το ερχόμενο έτος στους τομείς της εσωτερικής αγοράς και της προστασίας των καταναλωτών είναι πολύ σαφείς. Πρώτα από όλα, θέλουμε να δούμε να ολοκληρώνεται η εσωτερική αγορά με την άρση των εναπομεινάντων φραγμών και εμποδίων. Για αυτό, κύριε Κυπριανού, χαιρετίζουμε την πρότασή σας για μια οδηγία σχετικά με τις υπηρεσίες υγείας, βάσει του άρθρου 95, η οποία θα διέπεται από μια γενικής εφαρμογής προσέγγιση στον τομέα της υγείας. Χαιρετίζουμε επίσης την εξέταση περαιτέρω πτυχών της ανάθεσης δημόσιων συμβάσεων από τον κ. McCreevy και τη Γενική του Διεύθυνση, σε συνέχεια της οδηγίας για τις υπηρεσίες.

Δεύτερον, θέλουμε να δούμε συγκρίσιμα πρότυπα προστασίας των καταναλωτών σε όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και, κυρία Kuneva, χαιρετίζουμε ιδιαιτέρως την επισκόπηση του συνόλου της νομοθεσίας που ισχύει σχετικά με το θέμα αυτό στην ΕΕ. Δηλώνουμε επίσης ικανοποιημένοι που μπορούμε να αναλάβουμε δράση όσον αφορά αυτή την επισκόπηση μέσω δύο οδηγιών: μιας οριζόντιας πράξης και μιας τροποποιητικής οδηγίας που θα καλύπτει όλα τα υπόλοιπα θέματα.

Τρίτον, θέλουμε να συμβάλουμε στην επίτευξη μιας κατάστασης που θα μας επιτρέψει να έχουμε επιτέλους σαφέστερους, απλούστερους και, κατά συνέπεια, λιγότερους κανόνες στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Απευθύνομαι τώρα σε εσάς κύριε Verheugen: ως μέλη του Κοινοβουλίου αυτού θα εξετάσουμε προσεκτικά όλες τις προτάσεις για την ελεύθερη κυκλοφορία των αγαθών από αυτή την άποψη. " οδηγία για την ασφάλεια των παιδικών παιχνιδιών θα γίνει πράξη, όπως και η οδηγία για τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών, και είμαι βέβαιος ότι θα έχουμε εξελίξεις και στον τομέα των γεωργικών ελκυστήρων και των αμυντικών προϊόντων. Ελπίζουμε ότι θα σημειωθεί απτή πρόοδος. Περιμένουμε επίσης με ανυπομονησία τη μελέτη σας για την επισήμανση των προϊόντων.

Αειφόρος ανάπτυξη στην Ευρώπη
<SPEAKER ID="037" NAME="John Bowis">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστούμε την Επιτροπή.

" πολιτική της Επιτροπής είναι η Λισαβόνα. " πολιτική του Κοινοβουλίου είναι η Λισαβόνα, αλλά η Λισαβόνα δεν αποδίδει. Θέλουμε να μάθουμε γιατί συμβαίνει αυτό, θέλουμε να δούμε να σημειώνεται πρόοδος και θέλουμε να δούμε παρακολούθηση και επιβολή. Ο Πρόεδρος Barroso αναφέρθηκε στα βραβεία Νόμπελ. Ας θεσπίσουμε ένα βραβείο Barroso που θα απονέμεται κάθε χρόνο στο κράτος μέλος που έχει σημειώσει τη μεγαλύτερη πρόοδο. Γιατί όχι; Όλοι χρειάζονται λίγη ενθάρρυνση.

Θέλουμε πρόοδο σε κάποια από τα θέματα που καλύπτει το πρόγραμμα. Προφανώς θέλουμε πρόοδο στο θέμα της εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπών. Δεν θέλουμε να το δούμε να μένει πίσω παραπάνω από τον ένα μήνα που ανέφερε ο κ. Barroso. Θέλουμε επίσης πρόοδο στο θέμα της κλιματικής αλλαγής, αυτό είναι σαφές. Θέλουμε πρόοδο τόσο από την άποψη αυτών που μπορούμε να επιτύχουμε μέσω νομοθετικών περιορισμών επί των εκπομπών κλπ. αλλά και αυτών που μπορούμε να κάνουμε για να ευαισθητοποιήσουμε τους πολίτες. Ας προχωρήσουμε λοιπόν με προτάσεις όπως αυτή για την οικολογική σήμανση.

Θέλουμε επίσης πρόοδο στο θέμα των πληροφοριών προς ασθενείς - αναφέρομαι στην πρόταση του κ. Verheugen. Θέλουμε να δούμε πρόοδο όσον αφορά την κινητικότητα των ασθενών και τις διασυνοριακές υπηρεσίες υγείας. Αυτό το θέμα επείγει. Αν δεν κινητοποιηθούμε, θα αφήσουμε τους δικηγόρους να διαμορφώνουν τις πολιτικές μας. Θέλουμε να προχωρήσει αυτή η υπόθεση, μαζί με τα μέτρα για την ασφάλεια των ασθενών, την πληροφόρηση των επαγγελματιών του ιατρικού κλάδου, τις εργασίες σχετικά με τις ενδονοσοκομειακές λοιμώξεις και την πάταξη του φαινομένου της παραποίησης φαρμάκων και ούτω καθεξής. Θέλουμε να δούμε μια πρόταση για την ψυχική υγεία, η οποία έχει εξαγγελθεί αλλά δεν έχει ακόμη παρουσιαστεί. Επρόκειτο να υποβληθεί φέτος. Παρακαλούμε να γίνει. Θα είναι ένα σημαντικό βήμα.

Τέλος, αυτή την εβδομάδα έχουμε την πρώτη παγκόσμια ημέρα κατά του διαβήτη - με την υποστήριξη του Ο"Ε, των κρατών μελών, του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου. Ας λάβουμε λίγη υποστήριξη και από την Επιτροπή όσον αφορά την πρόοδο σε αυτό το θέμα - αύριο θα υπάρχει ένα σχετικό σύμβολο στην αυλή του Κοινοβουλίου. Ας αναλογιστούμε όταν το δούμε ότι πρέπει να αναληφθεί δράση για την υποστήριξη των πολυάριθμων οικογενειών, και ιδίως των παιδιών, που πάσχουν από αυτή τη νόσο.
<SPEAKER ID="038" NAME="Linda McAvan">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι ιδιαιτέρως που η κλιματική αλλαγή παραμένει βασική προτεραιότητα της Επιτροπής για τη χρονιά που έρχεται. Έχουμε πάρα πολλά πράγματα που πρέπει να κάνουμε και νομίζω ότι πρέπει να επικεντρωθούμε σε αυτό.

Κατανοώ γιατί ο Επίτροπος Δήμας καθυστερεί τη δημοσίευση του συστήματος εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπών και των άλλων στοιχείων της ενεργειακής δέσμης έως το νέο έτος, αλλά ελπίζω ότι αυτό δεν σημαίνει ότι αρχίζουμε να αμφιταλαντευόμαστε σχετικά με την κλιματική αλλαγή. Υπάρχει σκεπτικισμός στην Ουάσιγκτον και αλλού όσον αφορά τη σοβαρότητα με την οποία η Ευρωπαϊκή Ένωση αντιμετωπίζει την κλιματική αλλαγή. Θα ήταν κρίμα αν σε μια περίοδο που η Ουάσιγκτον φαίνεται να κάνει στροφή, τόσο από την πλευρά των Ρεπουμπλικανών όσο και από την πλευρά των Δημοκρατικών, που βλέπουμε αλλαγές στην Αυστραλία και την προθυμία για διάλογο στην Κίνα και την Ινδία, εμείς να χρονοτριβήσουμε με το μεταρρυθμιστικό μας πακέτο για την κλιματική αλλαγή.

Είχαμε τη σύνοδο κορυφής του Μαρτίου, αλλά δεν αρκεί να μιλάμε για στόχους. Πρέπει και να τους υλοποιούμε. Δεν αρκεί να κάνουμε δηλώσεις για την κλιματική αλλαγή. Πρέπει να κάνουμε πράξη τα λόγια μας.

Εσείς, ως Ευρωπαϊκή Επιτροπή, δεν μπορείτε να το κάνετε αυτό χωρίς βοήθεια. Χρειάζεστε την υποστήριξη των κυβερνήσεων της Ευρώπης και την επόμενη χρονιά θα πρέπει να διεξαχθεί ένας δύσκολος διάλογος για τον επιμερισμό του βάρους. Ελπίζω ότι το Κοινοβούλιο θα λάβει μέρος σε αυτόν τον διάλογο, όχι ως απλός παρατηρητής, και μας ενδιαφέρει πολύ να δούμε πώς μπορούμε να συνεισφέρουμε.

Χρειάζεστε όμως την υποστήριξή μας, και απευθύνομαι στους συναδέλφους στην απέναντι μεριά και στους Φιλελευθέρους: τον περασμένο μήνα, στη συζήτηση για τα οχήματα, μας απογοητεύσατε ως προς την κλιματική αλλαγή γιατί επιλέξατε να μειώσετε την εμβέλεια των προτάσεων της Επιτροπής. Σήμερα μας δίνεται μια νέα ευκαιρία, στη συζήτηση για τις εκπομπές της αεροπορίας, και ελπίζω ότι θα καταλήξουμε σε μια ισχυρή δέσμη προτάσεων.

Τέλος, ο κ. Barroso αναφέρθηκε στην Επιτροπή Σοφών που θέλει να συστήσει ο κ. Σαρκοζί. Θα ήταν μια καλή ιδέα αυτοί οι "σοφοί" -και συμφωνώ ότι δεν πρέπει να ασχοληθούν με τη θεσμική μεταρρύθμιση- να εξετάσουν το θέμα της υλοποίησης των υποσχέσεων της ΕΕ, γιατί έτσι θα μπορέσουμε να επιδιώξουμε την επανασύνδεση με τους πολίτες για την οποία τόσο συχνά γίνεται λόγος.
<SPEAKER ID="039" NAME="Fiona Hall">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω την έμφαση που δίδει το πρόγραμμα εργασιών για το 2008 στη σημασία μιας βιώσιμης ευρωπαϊκής πολιτικής για την ενέργεια.

Ο Πρόεδρος Barroso αναφέρθηκε στην ενσωμάτωση της περιβαλλοντικής διάστασης στις μεταφορές και, φυσικά, αυτό είναι ζωτικής σημασίας. Ωστόσο, κατά την άποψή μου, αυτό που πραγματικά σοκάρει είναι ότι το 40% της ενέργειας που καταναλώνεται στην Ευρώπη αντιστοιχεί στα κτίρια -θέρμανση, ψύξη και φωτισμός- παρόλο που διαθέτουμε την τεχνολογία για να σχεδιάσουμε και να κατασκευάσουμε κτίρια με μηδενική ενεργειακή κατανάλωση.

Θέλω λοιπόν να απευθύνω έκκληση στην Επιτροπή να αναθεωρήσει εκ βάθρων την οδηγία για την ενεργειακή απόδοση των κτιρίων την επόμενη χρονιά (σημείο 2(γ) των στρατηγικών πρωτοβουλιών). Δύο πράγματα χρειάζονται. Πρώτον, αυστηρότερες ελάχιστες προδιαγραφές ενεργειακής απόδοσης για τα νέα κτίρια. Πρέπει να μεταβούμε γρήγορα σε παθητικές κατοικίες ή κατοικίες "μηδενικού άνθρακα", με μηδενική καθαρή ενεργειακή κατανάλωση. Αυτή τη στιγμή κατασκευάζονται χιλιάδες τέτοιες "παθητικές κατοικίες" στην Ευρώπη, αλλά δυστυχώς σε μερικές μόνο χώρες και περιοχές.

Δεύτερο και σημαντικότερο, πρέπει να καταργήσουμε το όριο των 1 000 m2 και να εντάξουμε όλα τα κτίρια με εγκαταστάσεις θέρμανσης ή ψύξης στο πεδίο εφαρμογής της οδηγίας. Αυτό θα έχει ως αποτέλεσμα εκτεταμένες εργασίες αναβάθμισης των κτιρίων ώστε να συμμορφωθούν με τις υψηλές ενεργειακές προδιαγραφές. Πρέπει να εξετάσουμε το θέμα των απωλειών ενέργειας στα υπάρχοντα κτίρια και όχι μόνο στα νέας κατασκευής, γιατί το 75% των κτιρίων που υπάρχουν σήμερα θα χρησιμοποιούνται ακόμη το 2050.

Οι βουλευτές του ΕΚ συζητούν το σχέδιο δράσης της Επιτροπής για την ενεργειακή αποδοτικότητα στο πλαίσιο της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας και νομίζω ότι υπάρχει η πολιτική βούληση στο Κοινοβούλιο για ριζική αναθεώρηση της οδηγίας για την ενεργειακή απόδοση των κτιρίων. Ελπίζω ότι μπορούμε να αναμένουμε από την Επιτροπή την υποβολή μερικών καλών προτάσεων μέσα στο 2008 ώστε να παύσει επιτέλους η κατασπατάληση ενέργειας στα κτίριά μας.
<SPEAKER ID="040" NAME="Αδάμος Αδάμου">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζουμε και εμείς τις ενέργειες και τις προσπάθειες της Επιτροπής, το νομοθετικό πρόγραμμα και το πρόγραμμα εργασίας, το οποίο δίνει έμφαση στη λήψη πιο φιλικών προς το περιβάλλον μέτρων στον τομέα των μεταφορών, στην αναθεώρηση της ευρωπαϊκής ενεργειακής πολιτικής, στην ανάσχεση της βιοποικιλότητας, καθώς επίσης και στη στρατηγική για το θαλάσσιο περιβάλλον.

Αναγνωρίζουμε τον ηγετικό ρόλο που έχει μέχρι τώρα διαδραματίσει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή στον αγώνα κατά των κλιματικών αλλαγών. Αρκετοί από τους συναδέλφους μίλησαν προηγουμένως για τις κλιματικές αλλαγές. Θέλω μόνο να παρατηρήσω σχετικά με την αποδοχή της αναπόφευκτης περιόδου κλιματικών αλλαγών που πρέπει να δεχθούμε, ότι διαφωνώ σε αυτό το σημείο και θεωρώ ότι δεν πρέπει να την αποδεχθούμε, αλλά αντιθέτως πρέπει να πιέσουμε τους εταίρους μας να συμμορφωθούν με το Πρωτόκολλο του Κιότο, να ακολουθήσουν τις μεταγενέστερες του Κιότο δεσμεύσεις για τη μείωση των εκπομπών αερίων, αλλά ότι και εμείς, ως Ευρωπαίοι, πρέπει να πράξουμε αυτό που συνεχώς διακηρύττουμε.

" Ευρωπαϊκή Επιτροπή δίνει επίσης μεγάλη έμφαση στην υγεία και προτείνει έναν μεγάλο αριθμό νομοθετικών και μη νομοθετικών πακέτων. Ασφάλεια ασθενών και ποιότητα υγειονομικών υπηρεσιών, φαρμακευτικά προϊόντα, μεταμοσχεύσεις οργάνων, σπάνιες ασθένειες, καινοτόμες τεχνολογίες για την καταπολέμηση χρόνιων ασθενειών, είναι μεταξύ των θεμάτων που αποσκοπεί να συμπεριλάβει η Επιτροπή στο πρόγραμμά της. Οι στόχοι της Επιτροπής είναι μεν πολύ φιλόδοξοι, αλλά θα πρέπει να περιμένουμε να δούμε και το λεπτομερές περιεχόμενό τους.

Τέλος, να υπενθυμίσω την οδηγία για τις υπηρεσίες υγείας. Κάτω από ποιες προϋποθέσεις θα επιτρέπεται η ελεύθερη διακίνηση ασθενών αλλά και επαγγελματιών υγείας; Πώς θα αποφύγουμε τη δυσανάλογη επιβάρυνση των ταμείων υγείας; Αυτές, είναι μόνο μερικές από τις ερωτήσεις που θα πρέπει να αναλογιστούμε όσον αφορά αυτήν τη νέα οδηγία.
<SPEAKER ID="041" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω το πρόγραμμα εργασιών της Επιτροπής και ανυπομονώ να δω πώς σκοπεύει να πετύχει η ΕΕ τους εξαιρετικά φιλόδοξους στόχους της για τις εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου και την ενέργεια.

Πρόσφατα επισκέφθηκα την Ουάσιγκτον και συναντήθηκα με μέλη του Κογκρέσου. Άκουσαν με πολύ ενδιαφέρον τα σχετικά με το σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπών που προωθούμε και ήδη συζητούν την ιδέα ενός συστήματος επιβολής ανωτάτου ορίου και εμπορίας (cap-and-trade), αλλά αντιμετωπίζουν με δυσπιστία τους υπερβολικά φιλόδοξους στόχους μας.

Ανυπομονώ επίσης να ακούσω πώς σκοπεύουμε να αναπτύξουμε περαιτέρω τον κοινό χώρο έρευνας. Καθώς ο Πρόεδρος Barroso δεν είναι παρών, θα αποφύγω να σχολιάσω το Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο Τεχνολογίας και θα περάσω στο θέμα του "Small Business Act", δηλαδή της ανακοίνωσης της Επιτροπής για τις μικρές επιχειρήσεις, γιατί η κοινότητα των μικρών επιχειρήσεων τρέφει μεγάλες ελπίδες για αυτή την πρόταση. Πρέπει όμως να πω ότι στη χώρα μου, στο "νωμένο Βασίλειο, ενδέχεται να δημιουργηθεί σύγχυση, διότι είναι κάπως οξύμωρο, για τα δεδομένα του "νωμένου Βασιλείου, να περιγράφεται ως "Act" μια μη νομοθετική πράξη.

Σε κάθε περίπτωση, ο τομέας των μικρών επιχειρήσεων είναι ζωτικής σημασίας για την οικονομία μας, για την καινοτομία και την ευελιξία, για τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης και προφανώς πρέπει να υποστηριχθεί. Έχουμε όμως την κακή συνήθεια εδώ στην ΕΕ να εξαγγέλλουμε διάφορα μέτρα υπέρ των μικρών επιχειρήσεων αλλά να μην κάνουμε πράξη τα λόγια μας.
<SPEAKER ID="042" NAME="Karin Scheele" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, η έμφαση στην αειφόρο ανάπτυξη στην Ευρώπη απορρέει, μεταξύ άλλων, από την ανάγκη προστασίας του κλίματος. Έγιναν πολλές αναφορές σήμερα στην υπερβολική γραφειοκρατία, την υπερβολική ρύθμιση και την παραβίαση της αρχής της επικουρικότητας. Κατέστη επίσης σαφές ότι αυτά τα επιχειρήματα είναι τα συνήθη όπλα όσων δεν επιθυμούν τη θέσπιση κάποιου συγκεκριμένου κανόνα ή νόμου. Ωστόσο, ως προς την αποτελεσματική προστασία του κλίματος, είναι σαφές ότι αν πριν από 10 χρόνια είχαμε εγκρίνει κανόνες για τη μείωση των εκπομπών CO2 από τα οχήματα, η Ευρωπαϊκή Ένωση θα ήταν σήμερα σε καλύτερη θέση και δεν θα υφίστατο στον ίδιο βαθμό την πίεση για αποτελεσματική προστασία του κλίματος.

Είναι επίσης προφανές από τις εκτιμήσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής ότι μία από τις αποφάσεις μας, ήτοι η μείωση των εκπομπών CO2 κατά 20% έως το 2020, θα μπορέσει να υλοποιηθεί απλώς και μόνον εφαρμόζοντας την ήδη θεσπισμένη νομοθεσία, οπότε θέλω να ρωτήσω την Επιτροπή το εξής: ποια συγκεκριμένα μέτρα λαμβάνονται για την παρακολούθηση της εφαρμογής της υπάρχουσας νομοθεσίας;

Έχω άλλη μία ερώτηση που αφορά την αξιολόγηση κινδύνου για τους γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς, η οποία επίσης αναφέρεται στο πρόγραμμα εργασιών της Επιτροπής. " ερώτησή μου είναι: ποιες βελτιώσεις προσπαθεί να επιφέρει η Επιτροπή σε αυτόν τον τομέα; Όπως γνωρίζουμε από πολλές συζητήσεις, είναι ένα από τα βασικά σημεία για τα οποία υφίσταται κριτική το έργο μας και η νομοθεσία σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="043" NAME="Lambert van Nistelrooij" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η πολιτική συνοχής και η περιφερειακή πολιτική λειτουργούν με βάση τους κανονισμούς με τους οποίους θεσπίσαμε το επταετές μας πλαίσιο το 2006. Σύμφωνα με αυτό, συνολικό ποσό 350 δισ. ευρώ θα διατεθεί για την ανάπτυξη και την απασχόληση, με προτεραιότητα στους στόχους της Λισαβόνας, και είχαμε συγκεκριμένο στόχο κατά νου.

Όλα αυτά είναι καλά, αλλά τι είναι αυτό που λείπει; Λείπει η πέμπτη έκθεση για τη συνοχή που είχε προγραμματιστεί για τον Ιούνιο του 2008. " έκθεση αυτή πρέπει να θέσει τις βάσεις για μακροπρόθεσμες προσαρμογές της πολιτικής συνοχής και για τα σχέδιά μας που αφορούν τις περιφέρειες και τους δήμους. Στα κράτη μέλη μας παρατηρείται μια τάση επανεθνικοποίησης, την οποία το Κοινοβούλιο απορρίπτει πλήρως καθώς καλύπτει μια σειρά τομέων πολιτικής: Ε&Α, καινοτομία, περιφερειακή συνοχή και πολιτική της υπαίθρου.

Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα να απευθυνθώ στους Επιτρόπους Hübner και Potočnik. " Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ εγκαινίασε τη συζήτηση σχετικά με τη μεσοπρόθεσμη προσέγγιση με μια κοινοβουλευτική ακρόαση την περασμένη εβδομάδα, προκειμένου να εξεταστεί το θέμα σε βάθος και να τεθούν στο επίκεντρο οι πολίτες και οι περιφέρειες στα ερχόμενα έτη.

Τέλος, η διαδικασία για την αύξηση της ευελιξίας του νέου Ταμείου Αλληλεγγύης, κύριε Πρόεδρε, ανεστάλη από το Συμβούλιο και θα θέλαμε να δούμε κάποια πρόοδο σε αυτό το θέμα. Όσον αφορά την Επιτροπή, απαιτείται πολύ περισσότερη υποστήριξη.
<SPEAKER ID="044" NAME="Lutz Goepel" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, πολύ σύντομα, θα ήθελα να αναφέρω τα σημαντικότερα σημεία που θεωρώ ότι προκύπτουν από αυτό το πρόγραμμα εργασιών. Δεν χωράει αμφιβολία ότι το βασικό θέμα για το 2008 είναι το "τσεκάπ" της κοινής γεωργικής πολιτικής. " μεταρρύθμιση της ΚΓΠ του 2003 πρέπει να αναθεωρηθεί και να απλουστευθεί, όλοι συμφωνούμε ως προς αυτό, και ελπίζω, ως εισηγητής, ότι οι σημαντικές συνεισφορές του Κοινοβουλίου σε αυτή την έκθεση πρωτοβουλίας θα ληφθούν υπόψη στην ακόλουθη νομοθετική πρόταση. Το "τσεκάπ" πρέπει να μας βοηθήσει να βρούμε τον σωστό δρόμο προς μια κοινή γεωργική πολιτική για την περίοδο μετά το 2013.

Ένας ακόμη στόχος είναι η σχεδιαζόμενη Πράσινη Βίβλος για την ποιότητα των γεωργικών προϊόντων. " ποιότητα πρέπει να αποτελέσει ακόμη μεγαλύτερη προτεραιότητα στη γεωργία, και αυτό ισχύει και για τις εισαγωγές γεωργικών προϊόντων από τρίτες χώρες, οι οποίες πρέπει να συμμορφώνονται με τα ίδια πρότυπα που ισχύουν για τους παραγωγούς της ΕΕ.

Με ενδιαφέρει ιδιαιτέρως η πρωτοβουλία για την προώθηση της κατανάλωσης φρούτων στα σχολεία. Αυτό είναι ένα θέμα με το οποίο η Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ ασχολείται εδώ και καιρό, και χαιρόμαστε που η Επιτροπή υιοθέτησε αυτή την πρωτοβουλία. Άλλα καίρια ζητήματα για το 2008 όπως η δέσμη προτάσεων για το γάλα, η αναθεώρηση του προϋπολογισμού 2008-2009, το σχέδιο δράσης σχετικά με τη στρατηγική της ΕΕ για την υγεία των ζώων και η αναθεώρηση της στήριξης προς τις λιγότερο ευνοημένες περιοχές θα μας κρατήσουν σίγουρα σε εγρήγορση εδώ στο Κοινοβούλιο!
<SPEAKER ID="045" NAME="Mathieu Grosch" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, το θέμα των μεταφορών και της κινητικότητας φυσικά αποτελεί προτεραιότητα στο πρόγραμμα του 2008. Και είναι προφανές ότι έχουμε να αντιμετωπίσουμε πολύ σαφείς προκλήσεις. Πρέπει να θέσουμε προτεραιότητες για το 2008, ξεκινώντας από την οικονομική αποδοτικότητα, περνώντας στον περιβαλλοντικό αντίκτυπο και φτάνοντας στα δικαιώματα των χρηστών και την ασφάλειά τους· ζητήματα που μόνο εν συντομία μπορούν να εξεταστούν εδώ.

Οι κανόνες για τους ελέγχους ασφαλείας στα αεροδρόμια, για παράδειγμα, θεσπίστηκαν υπό την πίεση πολύ συγκεκριμένων καταστάσεων σε μια δεδομένη χρονική στιγμή. Εμείς στην Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ θεωρούμε ότι η σχετική οδηγία πρέπει τώρα να αναθεωρηθεί. Όσον αφορά τα δικαιώματα των επιβατών, το θέμα αυτό θα μπορούσε να αντιμετωπιστεί πληρέστερα αν επικεντρωνόμασταν πιο λεπτομερώς στα δικαιώματα των επιβατών λεωφορείων που εκτελούν διεθνή δρομολόγια. Αυτό θα σήμαινε ότι τα δικαιώματα των επιβατών στην Ευρώπη θα κατοχυρώνονταν σε όλα τα μέσα μεταφοράς: αεροπορικά ταξίδια, σιδηροδρομικό και οδικό δίκτυο.

Όσον αφορά τα διευρωπαϊκά δίκτυα, αυτό είναι ένα θέμα που έχει τεθεί συχνά επί τάπητος τους τελευταίους μήνες. Στην περίπτωση αυτή, το πρόβλημα είναι διττό: έλλειψη χρημάτων και πληθώρα σχεδίων προς υλοποίηση, ιδίως μετά την ανακοίνωση πολλών νέων σχεδίων από το Συμβούλιο τις τελευταίες εβδομάδες. Είμαστε της άποψης ότι στο θέμα των διευρωπαϊκών δικτύων πρέπει να ληφθούν ξεκάθαρες αποφάσεις εντός του 2008, και ότι τα διασυνοριακά δρομολόγια πρέπει να έχουν απόλυτη προτεραιότητα προκειμένου να εξαλειφθούν τα φαινόμενα συμφόρησης και να εφαρμοστεί ομαλά η αρχή της πολυτροπικής μεταφοράς.

Πρέπει και μπορεί να ληφθεί άμεσα μια απόφαση λαμβάνοντας υπόψη τις χώρες όπου προβλέπεται ήδη συγχρηματοδότηση και όπου τα σχέδια έχουν ξεκινήσει με καλές προοπτικές σε τεχνικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="046" NAME="Carmen Fraga Estévez" AFFILIATION="PPE-DE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, εξ ονόματος της Ομάδας ΕΛΚ-ΕΔ, σε σχέση με τις προτάσεις της Επιτροπής για την κοινή αλιευτική πολιτική, βρισκόμαστε και πάλι αντιμέτωποι με διάφορα θέματα τα οποία η Επιτροπή δεν χειρίστηκε όσο γρήγορα θα έπρεπε. Αρκεί να πω ότι απέχουμε ακόμη αρκετά έτη από τη θέσπιση ενός νέου κανονισμού για τεχνικά μέτρα στον Ατλαντικό: πρόκειται για μια θεμελιώδη πτυχή της διαχείρισης της αλιείας που ελπίζουμε να τακτοποιηθεί ως το 2008, καθώς θα ήταν η βέλτιστη δυνατή συνεισφορά της ΚΑΠ στον στόχο της απλούστευσης της νομοθεσίας.

Αναμένουμε επίσης από την Επιτροπή να δρομολογήσει την έκδοση συγκεκριμένων κατευθυντηρίων γραμμών όσον αφορά την εφαρμογή του μοντέλου της μέγιστης βιώσιμης απόδοσης στην αλιεία της ΕΕ, ιδίως στην αλιεία πολλών ειδών ιχθύων. Νομίζουμε ότι είναι σημαντικό να κατατεθούν συγκεκριμένες νομοθετικές προτάσεις για την οικολογική σήμανση των αλιευτικών προϊόντων καθώς αυτό θα βελτιώσει σημαντικά την ανιχνευσιμότητα των προϊόντων αυτών και θα παράσχει εγγυήσεις για την αποτροπή της κατανάλωσης και της πώλησης προϊόντων που προέρχονται από την παράνομη αλιεία.

Τέλος, μετά την ανακοίνωση της Επιτροπής ότι σκοπεύει να αποσύρει το σχέδιο συμφωνίας με την Τανζανία, οφείλω να διαβιβάσω το αίτημα του κλάδου να κάνει ό,τι μπορεί για την επανέναρξη των διαπραγματεύσεων με τη χώρα αυτή: είναι ζωτικής σημασίας για τα θυνναλιευτικά μας να έχουν πρόσβαση στα αλιευτικά πεδία αυτής της περιοχής της Αφρικής μέσω της σύναψης σειράς συμφωνιών με γειτονικές αποκλειστικές οικονομικές ζώνες.

Ολοκληρωμένη προσέγγιση για τη μετανάστευση
<SPEAKER ID="048" NAME="Manfred Weber">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αν και συζητούμε το πρόγραμμα για το 2008, θα ήθελα να ξεκινήσω λέγοντας ότι έχουμε σημειώσει μεγάλη πρόοδο στον τομέα της πολιτικής εσωτερικών υποθέσεων τους τελευταίους μήνες, και θα ήθελα να αναγνωρίσω τη συμβολή του Επιτρόπου Frattini στην πρόοδο αυτή. Έχουμε το Σένγκεν και την εβδομάδα αυτή στην ολομέλεια έχουμε κάνει σημαντικά βήματα με τη Σύμβαση Prüm, το Σύστημα Πληροφοριών για τις Θεωρήσεις (VIS) και την προστασία των δεδομένων. Πρόκειται για μείζονα πρόοδο.

Δεν μπορούμε, ωστόσο, να περιοριστούμε σε αυτά. Τώρα συζητούμε τα πρακτικά μέτρα που πρέπει να λάβουμε στο μέλλον. " βασική προτεραιότητα για όλους εμάς, σε πρακτική βάση, είναι η επίτευξη σημαντικής προόδου όσον αφορά το SIS II. Στην Ομάδα ΕΛΚ-ΕΔ, βασική μας ανησυχία είναι ότι μετά τη μεγάλη επιτυχία της διεύρυνσης της ζώνης Σένγκεν, θα επέλθει κόπωση και πολλά κράτη μέλη θα πέσουν σε αδράνεια. Αυτή είναι μια ανεπίτρεπτη πολυτέλεια. Χρειαζόμαστε το SIS II ως μείζονα στόχο για το επόμενο έτος.

Στη νομοθετική σφαίρα, θα ήθελα να αναφερθώ στο θέμα της ασφάλειας των συνόρων. Πρέπει να σκεφτούμε αν στο μέλλον η αξιολόγηση της προστασίας των εξωτερικών συνόρων δεν θα πρέπει να διεξάγεται από τις ειδικές ομάδες αξιολόγησης των ίδιων των μελών της ζώνης Σένγκεν αλλά από τον Frontex. Αυτή η αρμοδιότητα πρέπει να ανήκει σε αυτόν τον οργανισμό.

Θα ζητήσω από την Επιτροπή να επιδείξει θάρρος και, όσον αφορά τις προτάσεις για το θέμα της μετανάστευσης, να ορίσει μια πραγματική ευρωπαϊκή προστιθέμενη αξία. Αν υποβληθεί πρόταση για χορήγηση μπλε κάρτας σε εργαζομένους υψηλής εξειδίκευσης, αυτό δεν πρέπει να περιοριστεί σε μια πρόταση που θα αναπαράγει τους εθνικούς κανόνες υπό μια κοινή ετικέτα: πρέπει να είναι μια πραγματικά ευρωπαϊκή πρόταση. Το ίδιο ισχύει και για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Αν δημιουργηθεί ένα σύστημα για τη μετάδοση των δεδομένων των αεροπορικών επιβατών, δεν μπορούμε να έχουμε 27 διαφορετικούς κανονισμούς, που να εφαρμοστούν άμεσα· χρειαζόμαστε μια ευρωπαϊκή λύση.
<SPEAKER ID="049" NAME="Claudio Fava">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, δεν μπορούμε να δεχθούμε πολλά από όσα είπε ο κ. Barroso, ιδίως όταν λέει ότι η Επιτροπή θα είναι σκληρή με την παράνομη μετανάστευση αλλά πολύ γενναιόδωρη με την ένταξη των μεταναστών την οποία θα υποστηρίξει.

Συμφωνούμε, ωστόσο, με την οδηγία για την τιμωρία των εργοδοτών που απασχολούν παράνομα μετανάστες από χώρες εκτός της Κοινότητας, δεν βλέπουμε όμως να γίνεται καμία αναφορά στο πρόγραμμα στα νομοθετικά μέτρα για τη νόμιμη μετανάστευση που είχε εξαγγείλει ο αντιπρόεδρος Frattini. Δεν γίνεται λόγος για τις οδηγίες σχετικά με το εποχιακό προσωπικό και τους εργαζομένους υψηλής εξειδίκευσης, ούτε για το άνοιγμα των διαύλων νόμιμης μετανάστευσης για τους ανειδίκευτους εργαζομένους από χώρες εκτός της Κοινότητας οι οποίοι συνιστούν την πλειονότητα των μεταναστών αυτή τη στιγμή στο έδαφος της ΕΕ. Πιστεύουμε ότι αυτά τα μέτρα είναι αναγκαία, κυρίως για την καταπολέμηση της εκμετάλλευσης και την εξάλειψη της μαύρης εργασίας.

" αναφορά σε μια κοινή γενική προσέγγιση είναι ευπρόσδεκτη, και προφανώς η ύπαρξη 27 διαφορετικών μεταναστευτικών πολιτικών δεν είναι το ιδανικό· αναμένουμε, ωστόσο, κάποιες πιο χειροπιαστές πληροφορίες σχετικά με το ευρωπαϊκό σύστημα παρακολούθησης που ανακοινώνεται στο πρόγραμμα. Τέλος, κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να υπενθυμίσω ότι σύμφωνα με τη νέα Συνθήκη της Λισαβόνας πολλά από αυτά τα θέματα θα υπόκεινται στη διαδικασία της συναπόφασης από την 1η Ιανουαρίου 2009, και το Κοινοβούλιο θα έχει πλήρη νομοθετική αρμοδιότητα από κοινού με το Συμβούλιο και την Επιτροπή. Θα ήταν ίσως χρήσιμο να προετοιμάσουμε το έδαφος για καλύτερη συνεργασία μεταξύ των θεσμικών οργάνων της ΕΕ.
<SPEAKER ID="050" NAME="Sarah Ludford">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να θίξω ένα θέμα που προσεγγίζει αρκετά από που είπε μόλις τώρα ο κ. Fava σχετικά με την απουσία έμφασης στην ανάγκη θέσπισης μιας πολιτικής της ΕΕ για τη νόμιμη μετανάστευση. Είχαμε τις προτάσεις του Επιτρόπου Frattini -και του αξίζουν συγχαρητήρια- αλλά πρέπει να ασκηθεί πίεση στα κράτη μέλη ώστε να ανταποκριθούν σε αυτές τις προτάσεις γιατί η θέσπιση ενός γενικού και καλά διαχειριζόμενου συστήματος για τη νόμιμη μετανάστευση στην ΕΕ πρέπει να αποτελεί προτεραιότητα ισοδύναμη με την πρόκληση της κλιματικής αλλαγής. Διασυνδέεται με τόσα πολλά άλλα θέματα, οικονομικά και κοινωνικά.

Πρέπει να διοργανώσουμε μια σύνοδο πρωθυπουργών για να εξετάσουμε όχι μόνο το θέμα της αρμοδιότητας της ΕΕ αλλά και τις ανταλλαγές βέλτιστων πρακτικών στον τομέα της διαχείρισης της μετανάστευσης καθώς και της ένταξης των μεταναστών. Πρέπει να ομολογήσω ότι έχω τις αμφιβολίες μου σχετικά με την έμφαση που δίνει η Επιτροπή στα οφέλη της κυκλικής μετανάστευσης. Αναρωτιέμαι πότε θα ναυαγήσει όπως συνέβη και με τους Gastarbeiter πριν από πολλά χρόνια. Δεν είμαι καθόλου σίγουρη ότι θα πετύχει. Οι άνθρωποι δεν φεύγουν πάντα τη χρονική στιγμή που σχεδίαζαν να φύγουν.

Το τελευταίο σημείο που θέλω να θίξω αφορά την προστασία των προσωπικών δεδομένων στο πλαίσιο του καθεστώτος εισόδου-εξόδου και του ηλεκτρονικού συστήματος για την άδεια ταξιδίου. Δεν γνωρίζω τι θα προσθέσει το ηλεκτρονικό σύστημα άδειας ταξιδίου στο Σύστημα Πληροφοριών για τις Θεωρήσεις, και αναμένω να ακούσω περισσότερα επί του θέματος από τον Επίτροπο Frattini.
<SPEAKER ID="051" NAME="Jan Tadeusz Masiel">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, οι διευρύνσεις του 2004 και του 2007 που οδήγησαν στην είσοδο 12 νέων κρατών μελών στην Ένωση ανήκουν πλέον στο παρελθόν. Είναι πια καιρός να επικεντρωθούμε στην ένταξη όλων των πολιτών των 27 κρατών μελών και να καθορίσουμε μια κοινή πορεία και κοινές προκλήσεις για την Ευρώπη.

Ένα από τα σημεία του προγράμματος της Επιτροπής είναι να δοθεί προτεραιότητα στους πολίτες. Με αυτό κατά νου, οι μελλοντικές διευρύνσεις πρέπει να προσεγγιστούν με επιφυλακτικότητα και προσοχή. Οι διευρύνσεις που δεν βρίσκουν σύμφωνους τους πολίτες πρέπει να αποφευχθούν. Έχω την Τουρκία στο μυαλό μου όταν το λέω αυτό.

Όπως επεσήμανε και ο κ. Barroso, χρειαζόμαστε μια κοινή μεταναστευτική πολιτική. Ελπίζω ότι η αρχή που θα υιοθετηθεί θα καλύψει και το θέμα της ελεγχόμενης μετανάστευσης, δηλαδή της προσεκτικής επιλογής μεταναστών, όπως συμβαίνει στις "ΠΑ. Εξάλλου η μετανάστευση δεν είναι απλά μια απάντηση σε δεδομένες συνθήκες στην αγορά εργασίας ή στο συνταξιοδοτικό σύστημα. Πρόκειται για ανθρώπους με τους οποίους θα πρέπει να συνυπάρξουμε για αιώνες. Πρέπει να γίνεται επιλογή ώστε να γίνονται δεκτοί όσοι θα ενσωματωθούν ευχαρίστως στην ευρωπαϊκή πολιτισμική πραγματικότητα και όχι από εξαναγκασμό.
<SPEAKER ID="052" NAME="Σταύρος Λαμπρινίδης" AFFILIATION="PSE">
- Κύριε Πρόεδρε, η Ευρώπη ευεργετείται από τους μετανάστες της, αλλά στην Ευρώπη σήμερα αυξάνεται αντί να μειώνεται η ξενοφοβία. Το παράδειγμα της Ιταλίας είναι νωπό. Στη χώρα μου, την Ελλάδα, αποστολή ευρωβουλευτών πρόσφατα διαπίστωσε άθλιες συνθήκες κράτησης εκατοντάδων μεταναστών και αιτούντων άσυλο στη Σάμο. Σε ένα κέντρο που οι Υπουργοί υποσχέθηκαν ότι θα κλείσει άμεσα, αλλά ακόμα δεν έχει κλείσει. Ενώ μια έκθεση διεθνούς μη κυβερνητικής οργάνωσης καταγγέλλει ως και βασανισμούς λαθρομεταναστών. Κι όμως, στο παρόν επικίνδυνο κλίμα, φοβούμαι ότι η Επιτροπή αντί να ηγηθεί μιας προσπάθειας για την ανάδειξη των θετικών προσήμων της μετανάστευσης, παρασύρεται από το κύμα φοβίας που κάποιοι έντεχνα δημιουργούν.

Το πρόβλημα που μας παρουσιάσατε, εστιάζει κυρίως στην αστυνόμευση και δεν είναι ισορροπημένο. Φυσικά και χρειάζεται καταπολέμηση της λαθρομετανάστευσης. Χρειάζεται αλληλεγγύη προς χώρες που δέχονται τεράστια μεταναστευτικά ρεύματα και σοβαρές συμφωνίες επανεισδοχής σε ευρωπαϊκό επίπεδο, αλλά και ευρωπαϊκή αλληλεγγύη για την προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων των μεταναστών. Δεν μπορεί να επαναπροωθούνται στην αθλιότητα και στον κίνδυνο. Χρειάζεται μια σοβαρή εξωτερική και οικονομική πολιτική της Ευρώπης, που να αντιμετωπίζει ειρηνικά -αλλά στιβαρά- τα κύρια αίτια της μετανάστευσης όπως η φτώχεια και ο πόλεμος. Και φυσικά χρειάζεται, πάνω απ' όλα, μια πολύπλευρη πολιτική ένταξης μεταναστών στις κοινωνίες μας.

Αντί αυτών, στο πρόγραμμά σας ταυτίζετε τη μετανάστευση με την εγκληματικότητα. Κύριοι Επίτροποι, αναφέρετε συγκεκριμένα ότι το σύστημα του ευρωπαϊκού ελέγχου των συνόρων, ένα πρόγραμμα που εντάσσεται στο πλαίσιο των πολιτικών της μετανάστευσης, θα αυξήσει την εσωτερική ασφάλεια του χώρου Σένγκεν προλαμβάνοντας την παράνομη μετανάστευση, την τρομοκρατία, κλπ. Τι πραγματική σχέση έχει η ασφάλεια με την μετανάστευση, έστω και την παράνομη; Τι πραγματική σχέση έχει με την τρομοκρατία; Συνδέοντας στο μυαλό των πολιτών και στις πολιτικές της Ευρώπης την μετανάστευση με τα παραπάνω φαινόμενα, "παίζετε", φοβάμαι, το παιχνίδι των ακροδεξιών δυνάμεων στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Σας παρακαλώ, απαλείψτε από τα κείμενα της στρατηγικής σας αυτές τις επικίνδυνες νοοτροπίες. Αναμφισβήτητα υπάρχουν εγκληματίες μετανάστες, όπως εγκληματίες Άγγλοι, Γερμανοί ή Έλληνες, αλλά το μόνο έγκλημα -πραγματικά- των μεταναστών είναι ότι γεννήθηκαν σε φτωχές ή εμπόλεμες περιοχές.

Ο πολίτης σε πρώτο πλάνο
<SPEAKER ID="054" NAME="Ingeborg Gräßle">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριοι Επίτροποι, κυρίες και κύριοι, από την άποψη του δημοσιονομικού ελέγχου το νομοθετικό πρόγραμμα και πρόγραμμα εργασιών της Επιτροπής για το 2008 είναι απογοητευτικό γιατί απουσιάζουν από τις σελίδες του σημαντικά ζητήματα και προβλήματα που άπτονται του δημοσιονομικού ελέγχου.

Θα μπορούσε κανείς να ισχυριστεί ότι αυτό αφορά την τρέχουσα διαχείριση αλλά ο προβληματισμός μας είναι ο εξής: αν δούμε την "τρέχουσα διαχείριση" των περασμένων ετών είναι σαφές ότι τα προβλήματα θα είχαν επιλυθεί μόνο αν η Επιτροπή είχε υιοθετήσει ένα πρόγραμμα που να μην περιοριζόταν στην τρέχουσα διαχείριση.

Δύσκολα θα επιτευχθεί πρόοδος στο θέμα της δήλωσης αξιοπιστίας, αν και η Επιτροπή οφείλει να ασκήσει σημαντικές πιέσεις στα κράτη μέλη για το θέμα αυτό. Έχετε την υποστήριξή μας, αλλά δεν βλέπουμε να κάνετε καμία κίνηση προς αυτή την κατεύθυνση. Το αποτέλεσμα θα είναι να μην τιμήσετε τις ίδιες σας τις δεσμεύσεις: δεσμεύσεις που ανέλαβε προσωπικά ο Πρόεδρος της Επιτροπής εξ ονόματός της. Δεσμεύτηκε να δρομολογήσει μια θετική δήλωση αξιοπιστίας. Απέχουμε από αυτόν τον στόχο το ίδιο αν όχι περισσότερο από όσο απείχαμε όλα αυτά τα χρόνια, όπως γνωρίζουμε από χτες το βράδυ.

Όταν πρόκειται για τήρηση δεσμεύσεων, αυτό που πιστεύουμε ότι λείπει είναι μια σοβαρή προσέγγιση. Το ίδιο ισχύει, παρεμπιπτόντως, και για το ίδιο το νομοθετικό πρόγραμμα της Επιτροπής. Θα έπρεπε να είστε παγκόσμιοι πρωταθλητές στην πρακτική υλοποίηση όχι στον σχεδιασμό! Από τα 200 κείμενα προς κωδικοποίηση που ανακοινώθηκαν το 2007, μόνο 23 έχουν υποβληθεί στο Κοινοβούλιο έως τώρα, και μόνο έξι από τα 43 νέα κείμενα που ανακοινώθηκαν έχουν κατατεθεί μέχρι στιγμής.

Το ερώτημα που τίθεται είναι το εξής: γιατί να συζητούμε για αυτό το πρόγραμμα αν δεν πρόκειται να το υλοποιήσετε; Πρέπει πραγματικά να τα πάτε καλύτερα το 2008.
<SPEAKER ID="055" NAME="Bárbara Dührkop Dührkop">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, τις ευχαριστίες μου στην Επιτροπή. Ένα πρόγραμμα εργασιών δεν είναι απλώς μια διακήρυξη αρχών αλλά και ένα εργαλείο για την υλοποίηση συγκεκριμένων πολιτικών.

Ακόμη και η πιο ταπεινή ιδέα μπορεί να αποδειχθεί εξαιρετικά πολύτιμη και νομίζω ότι τα πραγματικά πολύτιμα στοιχεία αυτού του προγράμματος εργασιών είναι οι πρωτοβουλίες που θέτουν τους ευρωπαίους πολίτες σε πρώτο πλάνο. Για παράδειγμα, οι πρωτοβουλίες που αφορούν την ασφάλεια των ασθενών, την ποιότητα των υπηρεσιών υγείας ή τον συνδυασμό οικογενειακής και επαγγελματικής ζωής, όπως ανέφερε και ο κ. Barroso στην ομιλία του. Θα θέλαμε αυτά που είπε να περιέχονταν εξίσου αναλυτικά και στο πρόγραμμα εργασιών.

Ίσως το πλέον σημαντικό στοιχείο του προγράμματος να είναι η πρόταση οδηγίας για την καταπολέμηση των διακρίσεων σε όλα τα κράτη μέλη. Χρειαζόμαστε αυτή την οδηγία στη διάρκεια του Ευρωπαϊκού Έτους Ίσων Ευκαιριών για Όλους γιατί έτσι θα δείξουμε ότι οι διακρίσεις δεν είναι απλώς κατακριτέες από κοινωνικής, ηθικής και πολιτικής άποψης αλλά επιπλέον οδηγούν σε απώλεια ανθρώπινου δυναμικού.

" Μεταρρυθμιστική Συνθήκη ορίζει ότι η ΕΕ πρέπει να ενθαρρύνει όχι μόνο την κοινωνική συνοχή αλλά και την απαγόρευση των διακρίσεων. Κατά συνέπεια, χρειαζόμαστε τις κατάλληλες οδηγίες γιατί όλες οι ευρωπαϊκές χώρες πρέπει να διαθέτουν το ίδιο επίπεδο προστασίας κατά των διακρίσεων. Δεν είναι δυνατόν να υπάρχει ιεραρχική κατάταξη ως προς τις διακρίσεις. Μια Ευρώπη που ανέχεται οποιαδήποτε μορφή διάκρισης δεν μπορεί να θεωρεί εαυτόν παράδειγμα προς μίμηση.

Έχω βέβαια ένα πρόβλημα σε αυτό το σημείο, και συγκεκριμένα με τον ρόλο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε αυτό το θέμα. Έχουμε απλώς τη γνωμοδότησή του και είναι κάπως ειρωνικό να ενθαρρύνουμε την ισότητα εδώ μέσα τη στιγμή που τα θεσμικά μας όργανα είναι μεν ίσα αλλά ορισμένα είναι πιο ίσα από τα άλλα.

Με θλίβει επίσης που η εισαγωγή του προγράμματος εργασιών δεν κάνει ουσιαστική αναφορά στις διακρίσεις που υφίστανται οι μετανάστες ούτε στην ένταξή τους. Καλούμε την Επιτροπή να τηρήσει την υπόσχεσή της προς το Κοινοβούλιο και η δράση σε επίπεδο ΕΕ να καλύψει πράγματι όλες τις πτυχές των διακρίσεων.
<SPEAKER ID="056" NAME="Sophia in 't Veld">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, το σλόγκαν του κ. Barroso είναι "αποτελέσματα για την Ευρώπη", αλλά αυτά τα αποτελέσματα πρέπει να επιτευχθούν όχι μόνο στην αγορά αλλά και στους λεγόμενους "άυλους" τομείς.

" Επιτροπή του κ. Barroso φιλοδοξούσε να γίνει ο υπερασπιστής των ελευθεριών και των δικαιωμάτων των πολιτών. Τα επιτεύγματά της μέχρι αυτή τη στιγμή είναι πολύ απογοητευτικά αλλά έχει ακόμη κάτι λιγότερο από δύο χρόνια στη διάθεσή της οπότε ίσως υπάρχει φως στην άκρη του τούνελ. Σε ό,τι με αφορά, το σημαντικότερο στοιχείο του προγράμματος εργασιών για το 2008 είναι η πρόταση οδηγίας σχετικά με την ισότητα εκτός του χώρου εργασίας, δηλαδή η γενική απαγόρευση των διακρίσεων.

Επιτέλους φαίνεται ότι η Επιτροπή έλαβε υπόψη της τις εκκλήσεις που απευθύνει το Κοινοβούλιο τα τελευταία χρόνια. Πρέπει να δοθεί προτεραιότητα στο θέμα αυτό. Ωστόσο, η Επιτροπή πρέπει να εγγυηθεί μεγαλύτερη συμμόρφωση με την υπάρχουσα νομοθεσία γιατί είναι προφανές ότι, ενώ έχουμε εξαιρετικούς νόμους κατά των διακρίσεων, η Επιτροπή αποδεικνύεται ανίκανη να επιβάλει την εφαρμογή τους.

" αρχή της απαγόρευσης των διακρίσεων πρέπει να εφαρμοστεί και σε άλλους τομείς όπως στους φόρους κληρονομιάς και στις διαθήκες, και η Επιτροπή πρέπει να αναγνωρίσει τις σύγχρονες οικογενειακές δομές στο πλαίσιο αυτό.

Χαιρετίζω επίσης τις προτάσεις για ενίσχυση της ισότητας μεταξύ των δύο φύλων, π.χ. με την εξισορρόπηση οικογενειακής και επαγγελματικής ζωής.

Όσον αφορά τη θέση των γυναικών στην αγορά εργασίας, είναι σημαντικές οι προτάσεις για ενίσχυση της ευελιξίας. " ευελιξία είναι, όπως αποδεικνύεται, θετική για τις γυναίκες. Οι αυστηροί κανόνες για την προστασία των εργαζομένων αποβαίνουν εις βάρος των γυναικών.

Ο διαπολιτισμικός διάλογος έχει επίσης αναδειχθεί σε προτεραιότητα. Σκοπός του είναι η εξάλειψη των κοινωνικών εντάσεων μέσω του διαλόγου, αλλά στην πραγματικότητα πρόκειται συχνά για διαθρησκευτικό διάλογο και ως τέτοιος δεν μπορεί να τύχει της αποδοχής μου, κύριε Επίτροπε. Δεν υπάρχει κάτι συγκεκριμένο στις προτάσεις για το επόμενο έτος, και δεν είναι, συνεπώς, σαφές τι είδους διαπολιτισμικός διάλογος επιδιώκεται, αλλά φοβάμαι ότι θα περιοριστεί και πάλι στην ετήσια φωτογράφηση του κ. Barroso με τους εν γένει συντηρητικούς εκκλησιαστικούς ηγέτες.

Θα ήθελα το πρόγραμμα για αυτά...
<SPEAKER ID="057" NAME="Tatjana Ždanoka">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στα εξής θέματα· πρώτον, όσον αφορά την πολυετή στρατηγική για τη δημιουργία ενός χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης: το σχέδιο της Μεταρρυθμιστικής Συνθήκης προβλέπει τον σεβασμό των δικαιωμάτων των μειονοτήτων. Πιστεύω ότι χρειαζόμαστε πραγματικά μια κοινή ευρωπαϊκή πολιτική για τα δικαιώματα των μειονοτήτων και την κοινωνική ένταξη - τα πρόσφατα συμβάντα στην Ιταλία το αποδεικνύουν. Μια και μιλούμε για τους πολίτες σε πρώτο πλάνο, είμαι βέβαιη ότι θα πρέπει να επανέλθουμε στην έννοια της πολιτικής ιθαγένειας, η οποία θα καλύπτει όλους τους μόνιμους κατοίκους της Ένωσης. Ο κ. Frattini και η Επιτροπή πρέπει να λάβουν θέση ως προς αυτό το θέμα.

Όσον αφορά την πολυγλωσσία, οι ευρωπαϊκές πολιτικές για την προώθηση της γλωσσικής πολυμορφίας πρέπει να λαμβάνουν υπόψη ότι δεν υπάρχουν μόνο επίσημες γλώσσες αλλά και περιφερειακές και μειονοτικές γλώσσες. Αυτές οι γλώσσες πρέπει επίσης να επωφεληθούν από τις πολιτικές υπέρ της πολυγλωσσίας.
<SPEAKER ID="058" NAME="Patrick Louis">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είναι κάπως ειρωνικό να ακούμε την Επιτροπή να δηλώνει ότι θέλει να θέσει τους πολίτες στο επίκεντρο των ευρωπαϊκών πολιτικών όπως σκιαγραφούνται στο νομοθετικό της πρόγραμμα για το 2008.

Είναι αλήθεια ότι ο πολίτης, ο απλός κακόμοιρος πολίτης, ουδέποτε απασχόλησε ιδιαίτερα το τρίγωνο Βρυξελλών-Φρανκφούρτης-Λουξεμβούργου, όπου στην ουσία θα είναι συγκεντρωμένες όλες οι εξουσίες από εδώ και πέρα, δηλαδή στα χέρια οργάνων που δεν σέβονται ούτε καν τις θεμελιώδεις αρχές της δημοκρατίας.

Πώς λοιπόν μπορούμε να ισχυριστούμε ότι προασπίζουμε την ευημερία των πολιτών μας στην εποχή της παγκοσμιοποίησης όταν στην ουσία καταλύουμε κάθε έννοια δημοκρατίας, δηλαδή της εξουσίας που πηγάζει από τον λαό και υπηρετεί τον λαό;

Μεριμνούμε για τον πολίτη σημαίνει επίσης ότι σεβόμαστε τη γνώμη του. Υπό αυτό το πρίσμα, η Συνθήκη της Λισαβόνας είναι προσβολή κατά των λαών των χωρών μας, γιατί δεν είναι τίποτε άλλο παρά αντιγραφή και επικόλληση του κειμένου του Ευρωπαϊκού Συντάγματος που απορρίφθηκε πανηγυρικά και γιατί επιβεβαιώνει τη λογική των Συνθηκών που μας απαγορεύουν να ελέγχουμε το ευρώ, να προστατεύουμε τις αγορές μας, να φυλάσσουμε τα σύνορά μας έναντι των λαθρομεταναστών και να υπερασπίζουμε τους εαυτούς μας στις διαπραγματεύσεις για το διεθνές εμπόριο.

Πιο συγκεκριμένα -και τα σχόλια αυτά προορίζονται ειδικά για τους γάλλους συναδέλφους μου σε όλες τις κοινοβουλευτικές ομάδες- η Συνθήκη της Λισαβόνας δεν αναιρεί το δόγμα του ανταγωνισμού χωρίς αντισταθμιστικά μέτρα, χωρίς εθνικά συμφέροντα, χωρίς σύνορα και χωρίς καμία μέριμνα για τη δημοκρατία. Ο Χάρτης των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, που υπερισχύει των δικαιωμάτων των επιμέρους κρατών μελών, καταργεί την έννοια του πολίτη της δημοκρατίας όπως κατοχυρώνεται στο σύνταγμά μας και την αντικαθιστά με την πλέον επικίνδυνη μορφή πολυπολιτισμικότητας. Όσο για τον Πολίτη της Ευρώπης, δεν τον έχει συναντήσει ποτέ κανείς: δεν υπάρχει.

Κλείνοντας, αν κάποιος από εσάς ενδιαφέρεται πραγματικά για τον πολίτη μπορεί να ζητήσει ένα γενικό δημοψήφισμα για τη Συνθήκη της Λισαβόνας.
<SPEAKER ID="059" NAME="Klaus-Heiner Lehne" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, από την πλευρά της Ομάδας ΕΛΚ-ΕΔ στην Επιτροπή Νομικών Θεμάτων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, θα ήθελα να θέσω τα ακόλουθα τρία ζητήματα.

Πρώτον, χαιρετίζουμε θερμά το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει συμπεριλάβει μία πρόταση για το καταστατικό της Ευρωπαϊκής Ιδιωτικής Εταιρείας στο νομοθετικό της πρόγραμμα για το 2008. Αυτό είναι κάτι που το Κοινοβούλιο αναμένει εδώ και καιρό, συνεπώς είναι ιδιαίτερα ευπρόσδεκτο. Αυτό που μας θλίβει είναι ότι στην ουσία η Επιτροπή εξωθήθηκε προς αυτή την κατεύθυνση μόνο αφού αποφασίσαμε να υποβάλουμε μια έκθεση νομοθετικής πρωτοβουλίας βάσει του νομικού μέσου που προβλέπεται στο άρθρο 192, παρά το γεγονός ότι η Επιτροπή είχε γνώση του προβλήματος επί πολύ καιρό. Μάλιστα είχε αναφερθεί επανειλημμένως σε σειρά προγραμμάτων για το εταιρικό δίκαιο από την εποχή του Επιτρόπου Bolkestein.

Δεύτερον, μας θλίβει το γεγονός ότι φέτος, η Επιτροπή ανέστειλε τη διαδικασία για την υιοθέτηση της 14ης οδηγίας εταιρικού δικαίου με αντικείμενο τη διασυνοριακή μεταφορά της έδρας ανωνύμων εταιρειών. Πρόκειται πραγματικά για μείζον πρόβλημα. Αναμένουμε από την Επιτροπή να επανεξετάσει το θέμα και να το συμπεριλάβει σε μελλοντικά νομοθετικά προγράμματα. Αν αυτό δεν συμβεί, θέλω να δηλώσω εδώ και τώρα ότι θα καταφύγουμε ξανά στο άρθρο 192 ώστε να εξαναγκάσουμε την Επιτροπή να καταθέσει σχετική νομοθετική πρόταση.

" άποψη του Επιτρόπου ότι για την εφαρμογή της οδηγίας περί συγχωνεύσεων πρέπει να έχει ιδρυθεί πρώτα μια άλλη εταιρεία σε άλλη χώρα με την οποία να συγχωνευτεί η αρχική εταιρεία, είναι γραφειοκρατική και παράλογη. Δεν είναι λύση που κρίνουμε αποδεκτή.

Ενόψει της νέας νομοθετικής περιόδου, θα θέλαμε τουλάχιστον η Επιτροπή να σκεφτεί λίγο πώς μπορεί να σημειωθεί πρόοδος στο θέμα της προστασίας πνευματικών δικαιωμάτων, ενδεχομένως αναθέτοντας την εκπόνηση μιας Πράσινης Βίβλου για αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="060" NAME="Mikel Irujo Amezaga" AFFILIATION="Verts/ALE">
(ES) Κύριε Πρόεδρε, προφανώς μας χαροποιεί το γεγονός ότι η Επιτροπή δίνει προτεραιότητα στους πολίτες αλλά οφείλω να επισημάνω ότι ένα από τα μείζονα προβλήματα της ΕΕ είναι ότι το ευρύ κοινό δεν γνωρίζει τι ακριβώς είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση. Νομίζω ότι όλοι όσοι δίνουμε ομιλίες, διδάσκουμε ή αναλύουμε το θέμα, γνωρίζουμε από πρώτο χέρι αυτή την κατάσταση.

Τις προάλλες τα μέσα ενημέρωσης της χώρας μου αναφέρθηκαν στην κ. Ferrero-Waldner ως "Ελβετή Επίτροπο". Με αυτό το δεδομένο, αυτό που χρειαζόμαστε, κάθε χρόνο, είναι εξειδικευμένες και ευρείες εκστρατείες ενημέρωσης ώστε οι πολίτες να προσεγγίσουν την Ένωση και να εξοικειωθούν βαθμιαία με τα θεσμικά της όργανα και τον τρόπο λειτουργίας τους.

Θα ήθελα επίσης να ζητήσω από την Επιτροπή να επικοινωνεί σαφέστερα και αποτελεσματικότερα με το Κοινοβούλιο και την Επιτροπή Πολιτισμού και Παιδείας αναφορικά με το Ευρωπαϊκό Έτος Διαπολιτισμικού Διαλόγου 2008, καθώς η ενημέρωση μέσω του δικτυακού τόπου υπόκειται προφανώς σε σοβαρούς περιορισμούς.

" Ευρώπη ως παγκόσμιος εταίρος
<SPEAKER ID="062" NAME="José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (ES) Κύριε Πρόεδρε, αληθεύει ότι το 2008 θα είναι μια σημαντική χρονιά, όπως είπε και ο Πρόεδρος της Επιτροπής, αλλά θα είναι πρωτίστως μια μεταβατική χρονιά πριν από τη λήξη της θητείας της τρέχουσας Επιτροπής.

Νομίζω ότι ένα συμπέρασμα που μπορούμε να εξάγουμε είναι ότι η Επιτροπή του Durão Barroso, παρά τις δύσκολες συνθήκες υπό τις οποίες κλήθηκε να χειριστεί τις υποθέσεις της ΕΕ, στάθηκε στο ύψος των περιστάσεων, τόσο εσωτερικά -με το πρόγραμμα εργασιών- όσο και ως προς την εξωτερική της εικόνα.

Υπό την ιδιότητά μου ως συντονιστής της Ομάδας μου στην Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, προβληματίζομαι σχετικά με διάφορες διεθνείς εξελίξεις όπως η εκλογή του επόμενου προέδρου των "ΠΑ και οι επιπτώσεις της στις συγκρούσεις στην κεντρική Ασία, οι συνομιλίες με τον νέο ρώσο πρόεδρο, η ανάπτυξη της πολιτικής γειτονίας και οι ενταξιακές διαπραγματεύσεις, το καθεστώς του Κοσσυφοπεδίου, το αποτέλεσμα της Διάσκεψης της Αννάπολης στη Μέση Ανατολή, οι εκλογές που όλοι προσδοκούμε στο Πακιστάν, οι Ολυμπιακοί Αγώνες του Πεκίνου μετά το συνέδριο του Κομμουνιστικού Κόμματος και η επικείμενη σύνοδος κορυφής ΕΕ-Λατινικής Αμερικής στο Περού.

Ωστόσο, κυρία Αντιπρόεδρε, ζητήστε παρακαλώ από τον Πρόεδρο της Επιτροπής να διαβιβάσει τα συγχαρητήριά μας στους Επιτρόπους που είναι αρμόδιοι για τις εξωτερικές σχέσεις. Βλέπω ότι μόνο ο κ. Rehn είναι παρών σήμερα εδώ και θα ήθελα να συγχαρώ τους κ.κ. Mandelson και Michel και, φυσικά, την κ. Ferrero-Waldner.

Το πιο σημαντικό στοιχείο είναι η εξωτερική δράση της ΕΕ να είναι αναγνωρίσιμη και αποτελεσματική, και θα ήθελα να σας ζητήσω, κυρία Αντιπρόεδρε, να επιδείξετε τη μέγιστη δυνατή προσοχή κατά την εφαρμογή των διατάξεων της νέας Συνθήκης ώστε να μην υπονομευτούν τα επιτεύγματα και οι επιτυχίες της ΕΕ στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="063" NAME="Jan Marinus Wiersma">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, οι περισσότεροι πολίτες της ΕΕ συμφωνούν ότι η Ένωση πρέπει να διαδραματίσει σημαντικότερο ρόλο στην παγκόσμια σκηνή. Το Συμβούλιο πρέπει να αναβαθμίσει τον ρόλο του σε αυτό το πλαίσιο, αλλά συχνά παραλύει ή δεν λειτουργεί αποτελεσματικά λόγω εσωτερικών διαφωνιών.

" Επιτροπή θα δώσει, ελπίζουμε, το καλό παράδειγμα την επόμενη χρονιά, αρχίζοντας από την Ευρώπη. Στην Τουρκία, οι διαπραγματεύσεις πρέπει να προχωρήσουν ομαλά και πρέπει να ληφθεί μέριμνα ώστε να παραμείνουν στον σωστό δρόμο. Υπάρχουν ακόμη πολλά που πρέπει να γίνουν στα Βαλκάνια: η Βοσνία χρειάζεται βοήθεια για να συγκροτήσει κράτος και η FYROM πρέπει να προετοιμαστεί για την έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων. Επιπλέον, η Ευρωπαϊκή Ένωση ελπίζουμε ότι θα συμβάλει ουσιαστικά στην ανοικοδόμηση του Κοσσυφοπεδίου και με λίγη τύχη ως το τέλος του έτους ή μέσα στο 2008 θα βρεθεί λύση ως προς το καθεστώς του.

Θέλουμε οπωσδήποτε η Επιτροπή να συνεχίσει την πρωτοβουλία για τη Μαύρη Θάλασσα που έχει αναλάβει. Είναι πολύ σημαντικό για την Ευρωπαϊκή Ένωση να προωθήσει την περιφερειακή συνεργασία στα σύνορά της. Τι σκοπεύει να κάνει η Επιτροπή στο πλαίσιο της στρατηγικής για την Κεντρική Ασία που εγκρίθηκε πρόσφατα από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο;

Από αυτή την άποψη θα ήθελα επίσης να ρωτήσω αν μπορούμε να περιμένουμε περαιτέρω ανάπτυξη της ενεργειακής πολιτικής που ζήτησε το Κοινοβούλιο πριν από μερικούς μήνες. Είναι πολύ σημαντικό ζήτημα, που άπτεται μεταξύ άλλων των σχέσεων με την περιοχή που εγώ αποκαλώ "zonet".

Υπάρχει επίσης η Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας. Νομίζω ότι η προτεραιότητα για το επόμενο έτος πρέπει να είναι η ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων με την Ουκρανία: στο πλαίσιο αυτό ελπίζουμε -και το Κοινοβούλιο θα συζητήσει το θέμα αυτό αύριο το απόγευμα- ότι μπορεί να δημιουργηθεί μια κατάσταση στη χώρα αυτή που θα επιτρέψει τη σύναψη, εντός των επόμενων ετών, ενός νέου τύπου συμφωνίας, μιας μορφής σύνδεση, που θα επιτρέψει στην Ουκρανία να συνεχίσει τη μεταρρυθμιστική της διαδικασία με τη νέα της κυβέρνηση, με στόχο την περαιτέρω ολοκλήρωση με την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Στη διαδικασία αυτή δεν πρέπει να λησμονήσουμε τη Μολδαβία, η οποία έχει ανάγκη μια νέα συμφωνία εταιρικής σχέσης. Ελπίζω ότι του χρόνου θα δούμε προτάσεις και για αυτό το θέμα από την Επιτροπή.

Φυσικά, πρέπει επίσης να αναλογιστούμε πώς μπορούμε να χειριστούμε την περίπτωση της Γεωργίας. Είναι κάτι που θα συζητήσουμε επίσης αύριο το απόγευμα, και θα ήθελα να ζητήσω από την Επιτροπή να επιδείξει προορατικότητα σε αυτό το θέμα.

Τέλος, η πρόοδος που έχει σημειωθεί με τη Ρωσία ήταν ελάχιστη, οπότε τι μπορούμε να κάνουμε για να την επιταχύνουμε; Θα προτείναμε ανανέωση των προσπαθειών μετά τις προεδρικές εκλογές.
<SPEAKER ID="064" NAME="Annemie Neyts-Uyttebroeck">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, με λύπη μου δηλώνω ότι η ενότητα του νομοθετικού προγράμματος και προγράμματος εργασιών σας που αφορά τον ρόλο της Ευρώπης ως παγκόσμιου εταίρου με απογοήτευσε.

Υπάρχει βέβαια πολύ λίγη νομοθεσία στον τομέα των εξωτερικών σχέσεων, όπως όλοι γνωρίζουμε, αλλά αυτό απλώς σημαίνει ότι έχουμε πολλά να κάνουμε και έτσι πιστεύω ότι η ενότητα αυτή του προγράμματός σας, πλην μερικών εξαιρέσεων, είναι στο σύνολό της φοβερά ανεπαρκής.

Υπάρχει προφανώς δυσκολία στον σαφή προσδιορισμό του θεμελιώδους προβλήματος της Ευρώπης στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής. Το κείμενό σας δεν διστάζει να χαρακτηρίσει την Ευρώπη παγκόσμιο ηγέτη στον αγώνα κατά της φτώχειας, στην προώθηση της αειφόρου ανάπτυξης, στα ανθρώπινα δικαιώματα και στη διακυβέρνηση και τα λοιπά και τα λοιπά. Ίσως αυτά να αληθεύουν, αλλά σίγουρα δεν είναι αυτή η εικόνα που έχει για την ΕΕ ο υπόλοιπος κόσμος, και σίγουρα όχι τα κράτη μέλη της καθώς ακούω διαρκώς παράπονα για τον ρόλο της στη διεθνή σκηνή.

Αυτό που σίγουρα αληθεύει, ωστόσο, είναι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ο υπ' αριθμόν ένα πάροχος όλων όσων προαναφέρθηκαν. Αν όμως αναλογιστούμε την εικόνα μας ως παγκόσμιου ηγέτη, ως σώματος που ηγείται των εξελίξεων στη διεθνή σκηνή, σίγουρα η κατάσταση δεν είναι ακριβώς όπως αφήνει να εννοηθεί η Επιτροπή.

" θετική κατεύθυνση των προτάσεων του προγράμματος όσον αφορά την Αφρική με χαροποιεί. Πιστεύω, για παράδειγμα, ότι η πρόταση για τριμερείς συζητήσεις μεταξύ ΕΕ, Αφρικής και Κίνας είναι ιδιαίτερα ελπιδοφόρα και θετική. Πιστεύω επίσης ότι οι προτάσεις για μεγαλύτερες προσπάθειες υπέρ της οικονομικής ανάπτυξης στην Αφρική είναι εξίσου σημαντικές. Κινούμαστε συνεπώς προς τη σωστή κατεύθυνση, αν και δεν έχουμε ακόμη θέσει αρκετούς εξειδικευμένους στόχους.
<SPEAKER ID="065" NAME="Ryszard Czarnecki">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (PL) Κύριε Πρόεδρε, το 2008 θα είναι διαφορετικό από το 2007 γιατί δεν έχουμε να περιμένουμε μια νέα διεύρυνση της Ένωσης. Το επόμενο έτος, ωστόσο, θα μας δώσει την ευκαιρία να αναπτύξουμε οικονομικές και πολιτικές σχέσεις μεταξύ της Ένωσης και διάφορων σημαντικών χωρών στην Ασία, την Αφρική, τη Λατινική Αμερική, καθώς και, για παράδειγμα, με τον Νότιο Καύκασο όπως ανέφεραν κάποιοι νωρίτερα.

Πρέπει να έχουμε κατά νου δύο βασικές προτεραιότητες της ΕΕ: πρώτον, συμμετοχή στις πρωτοβουλίες ειρηνικής σταθεροποίησης, ιδίως στη Μέση Ανατολή και τη Νότια Ασία· δεύτερον, άσκηση πίεσης σε όλους τους εταίρους μας ώστε η ανάπτυξη των διμερών μας σχέσεων στους τομείς της οικονομίας και της πολιτικής να συναρτηθεί από τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Αυτό ισχύει για κάθε έναν από τους εταίρους μας, ανεξαρτήτως του αν πρόκειται για μια φτωχή αφρικανική ή ασιατική χώρα, για την πανίσχυρη Ρωσία ή για την ταχέως αναπτυσσόμενη Κίνα. Υπάρχουν δύο σφαίρες, η πολιτική και η οικονομία αφενός και τα ανθρώπινα δικαιώματα αφετέρου - δεν μπορούν να απομονωθούν και να αντιμετωπιστούν ανεξάρτητα.
<SPEAKER ID="066" NAME="Tobias Pflüger">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, η "Ευρώπη ως παγκόσμιος εταίρος" είναι μια πολύ ωραία επικεφαλίδα για το πρόγραμμα της Επιτροπής αλλά στην ουσία μιλάμε για την Ευρωπαϊκή Ένωση και όχι για την Ευρώπη· είναι καταχρηστικό να χρησιμοποιείται η λέξη Ευρώπη στον τίτλο τη στιγμή που είναι μια έννοια πολύ ευρύτερη από την Ευρωπαϊκή Ένωση.

" ΕΕ επιθυμεί να καθιερωθεί ως παγκόσμιος εταίρος και το πρόγραμμα της Επιτροπής είναι πολύ ειλικρινές ως προς αυτό: αναφέρεται σε μια εξωτερική πολιτική η οποία θα προβάλλει, θα προωθεί και θα προστατεύει -και άρα θα επιβάλλει- τα συμφέροντα και τις αξίες της Ευρώπης. Πώς θα επιτευχθεί αυτό; " απάντηση, όπως καθίσταται ολοένα και πιο σαφές, είναι μέσω της στρατιωτικής ισχύος! " Ευρωπαϊκή Ένωση είναι πλέον στρατιωτική δύναμη με παρουσία παντού στον κόσμο. Θεωρητικά, η παρουσία της αποσκοπεί στην αρωγή των κατοίκων αλλά στην πράξη αυτό που συμβαίνει είναι ότι τα συμφέροντα της ΕΕ, ή τα συμφέροντα των κρατών μελών της ΕΕ, επιβάλλονται με στρατιωτικά μέσα. Το Κονγκό είναι ένα καλό παράδειγμα. " στρατιωτική επέμβαση της ΕΕ διασφάλισε τη νίκη του απολυταρχικού Joseph Kabila στις εκλογές, ο οποίος χαίρει της αποδοχής της ΕΕ, ενώ ο αντίπαλος του αναγκάστηκε να αυτοεξοριστεί. Ξέσπασε ένας αιματηρός πόλεμος στο ανατολικό Κονγκό και 350 000 άνθρωποι αναγκάστηκαν να εγκαταλείψουν τις εστίες τους.

" στρατιωτική επέμβαση της ΕΕ στο Τσαντ επίσης ενίσχυσε τη θέση του στρατιωτικού ηγέτη Idriss Deby, παλαιού φίλου της Γαλλίας. Αυτό το είδος στρατιωτικών επεμβάσεων της ΕΕ υπαγορεύεται στην ουσία από τις νεοαποικιοκρατικές πολιτικές των κρατών μελών. Φαίνεται ότι είναι δύσκολο να ασκηθεί σκληρή κριτική μεταξύ πολιτικών φίλων. Το Πακιστάν είναι μια χαρακτηριστική περίπτωση. " βάση όλων αυτών είναι η Μεταρρυθμιστική Συνθήκη, η οποία καθιστά δυνατή μια καθαρά μιλιταριστική πολιτική της ΕΕ. Το επόμενο ζήτημα είναι αυτό του Κοσσυφοπεδίου, και βλέπουμε τι μπορεί να συμβεί. Ήδη μεμονωμένα κράτη μέλη δήλωσαν ότι σκοπεύουν να αναγνωρίσουν μονομερώς την ανεξαρτησία του Κοσσυφοπεδίου.

Προτρέπω την Επιτροπή να απορρίψει κατηγορηματικά αυτά τα μέτρα και να μην υποστηρίξει καμία μονομερή αναγνώριση του Κοσσυφοπεδίου.
<SPEAKER ID="067" NAME="Robert Sturdy" AFFILIATION="PPE-DE">
(ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, χωρίς να θέλω να συγχύσω ξανά τον Επίτροπο Δήμα, θα επαναλάβω κάποια πράγματα που είπα χτες. Παρακαλώ την Επιτροπή να νομοθετήσει μόνο όπου απαιτείται βάσει του νέου προγράμματος εργασιών της. Την παρακαλώ επίσης να επιβάλει την εφαρμογή της ήδη υπάρχουσας νομοθεσία στο σύνολο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μην προτείνετε πολιτικές που στην ουσία εισάγουν διακρίσεις κατά της βιομηχανίας, των επιχειρήσεων, των ευκαιριών στο εσωτερικό της ΕΕ.

Ο Επίτροπος Barroso ανέφερε κάτι με το οποίο συμφωνώ απολύτως στην Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου, και εννοώ τα μέσα εμπορικής άμυνας. Χρησιμοποιήστε τα όπου είναι απαραίτητο για να προστατεύσετε την υγεία και την ασφάλεια των καταναλωτών στην Ευρωπαϊκή Ένωση αλλά όχι ως μέτρο προώθησης του προστατευτισμού. Ζούμε, όπως πολύ σωστά είπε ο κ. Barroso, σε μια παγκόσμια οικονομία, και θέλω να το δω να γίνεται πράξη.

Όσον αφορά τον Επίτροπο Mandelson, του εύχομαι κάθε επιτυχία στις διαπραγματεύσεις του ΠΟΕ για τη συμφωνία της Ντόχα και ελπίζω ότι θα μπορέσουμε να προωθήσουμε τη γεωργία σε συνεργασία με τις "ΠΑ ώστε να επιτύχουμε έναν συμφέροντα διακανονισμό, αξιοποιώντας ευκαιρίες όπως η ευρωμεσογειακή εταιρική σχέση που είναι πολύ σημαντικές για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Έχουμε συνάψει συμφωνίες με το Μαρόκο και πρέπει να μελετήσουμε αυτά τα θέματα. Οι "ΠΑ έθεσαν πρόσφατα επί τάπητος μια σχετική συμφωνία ελεύθερου εμπορίου.

Τέλος, όσον αφορά τις συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης: πριν από έναν μήνα περίπου, ο Επίτροπος Εμπορίου Peter Mandelson επέμενε ότι οι σχετικές διαπραγματεύσεις θα ολοκληρωθούν ως τον Δεκέμβριο. Ας ελπίσουμε ότι έχει γίνει πιο διαλλακτικός και ότι θα προωθήσει το θέμα.
<SPEAKER ID="068" NAME="Pasqualina Napoletano" AFFILIATION="PSE">
(IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, γνωρίζουμε το κλίμα και τους περιορισμούς που υφίσταται η Επιτροπή στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής, και έτσι είμαστε ευγνώμονες για τις προσπάθειες που καταβάλλει π.χ. για να διασφαλίσει ότι ο παλαιστινιακός λαός εξακολουθεί να λαμβάνει βοήθεια παρά τη δραματική τροπή των γεγονότων μετά τις κοινοβουλευτικές εκλογές. Σε αυτό το θέμα, θα πρότεινα στην Επιτροπή να προετοιμαστεί ήδη από τώρα για κάθε πιθανή εξέλιξη, είτε η διάσκεψη της Αννάπολης στεφθεί με επιτυχία -όπως ελπίζουμε- είτε καταλήξει σε αποτυχία.

Όσον αφορά την πολιτική γειτονίας, όπως έχει ήδη αναφερθεί, θα περιμέναμε πολύ περισσότερα από την ολιγόλογη έκθεση προόδου που περιέχει το κείμενο του προγράμματος. Έχει ξεκινήσει μια συζήτηση για το μέλλον της μεσογειακής μας πολιτικής -δεν ξέρω αν ο Πρόεδρος Σαρκοζί θα θελήσει να θίξει το θέμα στη σημερινή του ομιλία- και η Επιτροπή πρέπει σίγουρα να προβεί σε λεπτομερέστερη ανάλυση αυτών των πολιτικών. Πρέπει επίσης να καταθέσει προτάσεις για το μέλλον, απευθυνόμενη στο Κοινοβούλιο περισσότερο από ό,τι στο παρελθόν, καθώς αύριο πρόκειται να συζητήσουμε την έκθεσή μας για την πολιτική γειτονίας.

Επίσης, ζητούμε μεγαλύτερη συνεκτικότητα μεταξύ των εσωτερικών πολιτικών της ΕΕ -γεωργία, αλιεία, εμπόριο και μετανάστευση- και των πολιτικών μας στον τομέα της αναπτυξιακής συνεργασίας με τις πλέον φτωχές χώρες, ιδίως στην Αφρική.

Τέλος, η αναφορά στην Λατινική Αμερική δεν με ικανοποίησε. Θα αναμέναμε οι σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και αυτής της σημαντικότατης ηπείρου να κατέχουν πιο περίοπτη θέση στην ατζέντα της Ευρώπης, δεδομένου ότι η Λατινική Αμερική διαδραματίζει κρίσιμο ρόλο στις αποφάσεις για το περιβάλλον αλλά και σε άλλες πολιτικές όπως οι πολιτικές εμπορίου και ενέργειας. Αυτά ήταν τα βασικά σημεία που ήθελα να θίξω εξ ονόματος της Ομάδας μου.
<SPEAKER ID="069" NAME="Maria Martens" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, λαμβάνω τον λόγο ως συντονίστρια της Ομάδας μου στην Επιτροπή Ανάπτυξης. Δεν θα σας προκαλέσει, συνεπώς, έκπληξη το γεγονός ότι επιθυμώ να συγχαρώ την Επιτροπή για την έμφαση που έδωσε στην οικονομική ευημερία, την αλληλεγγύη, την ασφάλεια, την ελευθερία και την ενίσχυση της θέσης της Ευρώπης στον κόσμο.

Όλα αυτά συνδέονται άμεσα με την κατάσταση στις φτωχές χώρες. " φτώχεια, ο πόλεμος και η πολιτική αστάθεια στις αναπτυσσόμενες χώρες επιδρούν άμεσα στη δική μας ήπειρο. " αλληλεγγύη και η υποστήριξη προς τις φτωχές χώρες δεν είναι μόνο προς το συμφέρον αυτών των χωρών αλλά και προς το συμφέρον της ίδιας της Ευρώπης. Μόνο μέσω της συνεργασίας με τις φτωχές χώρες θα μπορέσουμε να δώσουμε αποτελεσματικές λύσεις σε ζητήματα όπως η μετανάστευση, η ενέργεια και η κλιματική αλλαγή. Όπως λέει και ο ίδιος ο Επίτροπος, χρειαζόμαστε άμεσα μια συνολική και συνεκτική προσέγγιση.

Κύριε Πρόεδρε, ακριβώς σε αυτό το πλαίσιο είναι ζωτικής σημασίας για την Ευρώπη και την Αφρική να συνεργαστούν προς την κατεύθυνση μια κοινής στρατηγικής ΕΕ-Αφρικής για την ανάπτυξη της αφρικανικής ηπείρου. Οι σχετικές λεπτομέρειες θα συζητηθούν στη σύνοδο κορυφής με την Αφρική, τον Δεκέμβριο στη Λισαβόνα. Ελπίζω ότι η σύνοδος αυτή θα αποτελέσει πρότυπο μιας νέας μορφής συνεργασίας.

Όσον αφορά την αποτελεσματικότητα της πολιτικής μας, πιστεύω ακράδαντα στη σημασία του ελέγχου ποιότητας και της αξιολόγησης αντικτύπου καθώς και στην ανάγκη μείωσης της γραφειοκρατίας. Ελπίζω ότι με τον τρόπο αυτόν το Κοινοβούλιο και η Επιτροπή θα συνεργαστούν αποτελεσματικά και η Επιτροπή θα μας ενημερώνει για την κατάσταση τακτικά και εγκαίρως, όπως εξάλλου οφείλει.
<SPEAKER ID="070" NAME="Margot Wallström">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (ΕΝ) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω όλους εσάς που καταθέσατε τα σχόλιά σας, είτε λεπτομερή είτε γενικά, είτε επικριτικά είτε εγκωμιαστικά για το πρόγραμμα εργασιών της Επιτροπής για το 2008. Το εύρος αυτής της συζήτησης αντικατοπτρίζει επίσης το εύρος των καθηκόντων, της αποστολής και των δραστηριοτήτων των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. Ακούσαμε σχόλια για την αλιευτική πολιτική και τις αλιευτικές συμφωνίες με την Τανζανία αλλά και για την ειρηνευτική διαδικασία στη Μέση Ανατολή - για όλο το φάσμα των δραστηριοτήτων μας.

Πιστεύω επίσης ότι αυτή η συζήτηση υπογραμμίζει το γεγονός ότι οι γενικοί στόχοι της Επιτροπής Barroso παραμένουν έγκυροι και επιτακτικοί. Αφορούν την ευημερία, την ασφάλεια την αλληλεγγύη και -σε ό,τι και αν κάνουμε- τον ρόλο της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη διεθνή σκηνή. Αυτό επίσης κατέστη σαφές στις τελευταίες δηλώσεις.

Έχω παρακολουθήσει αυτή τη διαδικασία και συνεργάστηκα με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στις επιτροπές και στην ολομέλεια. Νομίζω ότι η βελτίωση που επήλθε σε αυτή τη διαδικασία επηρέασε επίσης θετικά την ποιότητα της πρότασής μας για το νέο νομοθετικό πρόγραμμα και πρόγραμμα εργασιών. Ήταν επίσης πολύ σημαντικό που οι συνάδελφοί μου από την Επιτροπή επισκέφτηκαν τις αντίστοιχες επιτροπές· μας δόθηκε έτσι η ευκαιρία να προσθέσουμε ή να τροποποιήσουμε ορισμένες λεπτομέρειες στη διάρκεια της διαδικασίας. Ελπίζω ότι θα συνεχίσουμε να ενισχύουμε τον πολιτικό χαρακτήρα της διαδικασίας αυτής και τα σχόλιά σας μου δείχνουν ότι είμαστε εδώ για να συζητήσουμε τόσο τις πολιτικές πτυχές όσο και τη συνολική ισορροπία. Είναι, ωστόσο, προφανές ότι οι διάφορες πολιτικές ομάδες δεν εκλαμβάνουν με τον ίδιο τρόπο αυτή τη γενική ισορροπία.

Θα ήθελα να σχολιάσω το περιεχόμενο της πρότασης αναφορικά με τέσσερα ή πέντε θέματα. Καταρχάς, όλα αυτά τα θέματα επανέρχονται σχεδόν κάθε εβδομάδα στην ημερήσια διάταξη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Θα αρχίσω από τη στρατηγική της Λισαβόνας και την αύξηση της απασχόλησης: νομίζω ότι για πρώτη φορά έχουμε ορατά αποτελέσματα. Είναι ανακριβές να μιλάμε για παταγώδη αποτυχία και να λέμε ότι δεν βλέπουμε πρόοδο. Έχουμε διασαφηνίσει αρκετά τους τομείς ενδιαφέροντος της ατζέντας της Λισαβόνας. Έχουμε καλλιεργήσει την πολιτική συμμετοχή και έχουμε δημιουργήσει έναν πίνακα επιδόσεων βάσει του οποίου κάνουμε συστάσεις ειδικά για κάθε χώρα, αξιολογώντας θετικά ή αρνητικά τις επιδόσεις κάθε κράτους μέλους. " κατεύθυνση αυτή είναι η σωστή: καλύτερη επικέντρωση, καλλιέργεια της πολιτικής συμμετοχής, μεγαλύτερη προβολή των δράσεων. Πρόκειται για ένα μακρόπνοο σχέδιο, για έναν μακροπρόθεσμο στόχο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά πρέπει να συνεχίσουμε να πιέζουμε τα κράτη μέλη ώστε να βελτιώσουν τις επιδόσεις τους.

Ένας άλλος τομέας είναι αυτός των κοινωνικών θεμάτων και της κοινωνικής ατζέντας που, αν κρίνω από τα σχόλια, απασχολούν ιδιαιτέρως τη Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Και σε αυτό το πλαίσιο τέθηκαν συγκεκριμένα ερωτήματα σχετικά με τις υπηρεσίες γενικού συμφέροντος. " Επιτροπή έχει αναγνωρίσει εδώ και καιρό τη σημασία των υπηρεσιών γενικού συμφέροντος και το θέμα αυτό αποτελεί αντικείμενο συζητήσεων εδώ και πολλά χρόνια.

Είμαστε ιδιαίτερα ικανοποιημένοι που έχουμε καταλήξει σε συμφωνία επί της Συνθήκης της Λισαβόνας και του Πρωτοκόλλου σχετικά με τις υπηρεσίες γενικού συμφέροντος. Την επόμενη εβδομάδα, και στο πλαίσιο της επισκόπησης της εσωτερικής αγοράς, η Επιτροπή θα εγκρίνει μια ανακοίνωση σχετικά με τον χειρισμό των υπηρεσιών γενικού συμφέροντος. Ελπίζω ότι το Κοινοβούλιο θα μελετήσει πολύ προσεκτικά την ανακοίνωσή μας, καθώς και τα συνοδευτικά της έγγραφα που εξηγούν πώς και πότε οι κανόνες περί κρατικών ενισχύσεων εφαρμόζονται στις υπηρεσίες γενικού συμφέροντος, καθώς και τα σχετικά με την εφαρμογή των κανόνων που διέπουν τις δημόσιες συμβάσεις.

Είμαι σαφής: η Επιτροπή δεν επιθυμεί την περάτωση της συζήτησης. Θέλει να δει τη συζήτηση να επικεντρώνεται στα κρίσιμα προβλήματα ώστε οι προσπάθειές μας να στραφούν προς την εξεύρεση χειροπιαστών λύσεων. Έτσι λοιπόν αυτή η συζήτηση θα συνεχιστεί και ελπίζουμε ότι το Κοινοβούλιο θα εξακολουθήσει να συνεισφέρει σε αυτή τη συζήτηση.

Το άλλο μείζον ζήτημα που θίξατε, και σας ευχαριστώ για τα λεπτομερή σας σχόλια, είναι αυτό της ενέργειας.

(Ο Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια και ζητά να γίνει ησυχία στην αίθουσα)

Δεν μπορώ να υπεισέλθω σε όλες τις λεπτομέρειες που αναφέρθηκαν στη διάρκεια της συζήτησης. Είμαι βέβαιη ότι ο διάλογος θα συνεχιστεί στις αρμόδιες επιτροπές καθώς και στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Θέλω απλώς να επαναλάβω τι λέει η πρότασή μας: η δέσμη μέτρων για την ενέργεια περιλαμβάνει τέσσερις διαφορετικές πρωτοβουλίες. Θίξατε το θέμα γιατί πρόκειται για έγγραφο πολιτικής που επικεντρώνεται στην εσωτερική αγορά ενέργειας, την ασφάλεια του εφοδιασμού και τις τεχνολογικές εξελίξεις.

Προβλέπεται αναθεώρηση της οδηγίας για τα αποθέματα αργού πετρελαίου. Προγραμματίζεται επίσης πλήρης αναθεώρηση της οδηγίας για την ενεργειακή απόδοση των κτιρίων· αυτό ήταν ένα θέμα που σας απασχόλησε στη διάρκεια του διαλόγου. Θα αναθεωρηθεί επίσης η οδηγία φορολογίας της ενέργειας, καθώς η φορολογία μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την προώθηση της φιλικής προς το περιβάλλον κατανάλωσης.

Το επόμενο θέμα που βρίσκεται μονίμως στην κορυφή της πολιτικής μας ατζέντας, όχι μόνο στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή αλλά και στο Κοινοβούλιο και σε όλες τις εθνικές κυβερνήσεις ανά την Ευρώπη, είναι φυσικά η μετανάστευση.

Ο Πρόεδρος Barroso εξήγησε με μεγάλη σαφήνεια πώς αντιμετωπίζουμε το θέμα αυτό. Σας διαβεβαιώνω ότι σχεδόν κάθε εβδομάδα, χάρη στον συνάδελφό μας κ. Frattini, το θέμα αυτό επανέρχεται στην ημερήσια διάταξη της Επιτροπής, με συνεχείς συζητήσεις και προτάσεις σχετικά με τη μετανάστευση. Γνωρίζετε ότι του χρόνου δεν θα κατατεθούν προτάσεις για την πολιτική για τη νόμιμη μετανάστευση γιατί έχουμε ήδη υιοθετήσει αρκετές, οπότε το θέμα αυτό δεν θα μας απασχολήσει τόσο την επόμενη χρονιά.

Θα έχουμε, ωστόσο, δύο πρωτοβουλίες προτεραιότητας το 2008: μια οδηγία για τους όρους εισδοχής και διαμονής των εποχιακών εργαζομένων και μία οδηγία για την εισδοχή, τη διαμονή και την προσωρινή παραμονή των ενδοϋπηρεσιακώς μετατιθέμενων και των αμειβόμενων ασκουμένων. Αυτά μπορείτε να περιμένετε στον συγκεκριμένο τομέα.

Όσον αφορά την κύρια θέση της Επιτροπής επί αυτών των θεμάτων, σας παραπέμπω σε όσα δήλωσε ο Πρόεδρος Barroso στη διάρκεια της συζήτησης. Θα διαπιστώσετε λοιπόν ότι τα θέματα αυτά θα παραμείνουν στην κορυφή της ημερήσιας διάταξης της επόμενης χρονιάς.

Στο εξωτερικό μέτωπο -μια και αναφέρατε διάφορα εξωτερικά ζητήματα, δραστηριότητες και γεγονότα στα οποία η Ευρωπαϊκή Ένωση αναμένεται να συμμετάσχει και να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο- έχουμε τρεις στρατηγικές πρωτοβουλίες για το 2008. Έχουμε ένα έγγραφο στρατηγικής για τη διεύρυνση· μια σειρά εκθέσεων για την πρόοδο που έχει σημειωθεί στην ευρωπαϊκή πολιτική γειτονίας -στην οποία αναφέρθηκαν πολλοί από εσάς- και επίσης μια ανακοίνωση για τα συγκεκριμένα μέτρα παρακολούθησης της κοινής στρατηγικής ΕΕ-Αφρικής. Έτσι λοιπόν θα έχουμε πολλές ευκαιρίες να συζητήσουμε τα εξωτερικά θέματα στη διάρκεια του επόμενου έτους.

Μπορώ να σας πω, καθώς αυτή είναι η δεύτερη θητεία μου στην Επιτροπή, ότι διαπιστώνω πολύ μεγαλύτερη επικέντρωση στην υλοποίηση - και αυτό αναφέρθηκε και στη συζήτηση. Καθημερινά αγωνιζόμαστε να διασφαλίσουμε ότι δίνουμε προτεραιότητα στην υλοποίηση και γνωρίζουμε ότι μια νομική πράξη κρίνεται μόνο στην εφαρμογή της. Θα συνεχίσουμε λοιπόν να επικεντρωνόμαστε στην εφαρμογή.

Μπορώ επίσης να σας πω ότι δεν είναι αλήθεια ότι η Επιτροπή δεν επιδιώκει τη συνεργασία. Αν δείτε τα τελευταία στοιχεία της έρευνας του Ευρωβαρομέτρου, θα διαπιστώσετε ότι είναι πιο θετικά παρά ποτέ όσον αφορά τα συγκεκριμένα αποτελέσματα που πετύχαμε. Όταν οι συζητήσεις στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και η υλοποίηση στην πράξη προβληθούν και τα αποτελέσματα καταστούν σαφή στους πολίτες, τότε μόνο θα αυξηθεί η δημοκρατική μας νομιμότητα, και σε αυτό πρέπει να στοχεύσουμε.

Στις προτάσεις που θα εκπονήσουμε για την επόμενη χρονιά θα προσθέσουμε επίσης μια σύνοψη για τους πολίτες. Πριν από τη λήξη του τρέχοντος έτους θα παρουσιάσουμε μια νέα στρατηγική για το Διαδίκτυο, αφού ζητήθηκε από κάποιους από εσάς. Στις αρχές του επόμενου έτους θα παρουσιάσουμε επίσης μια νέα στρατηγική για τον οπτικοακουστικό τομέα. Είναι σημαντικό να επικεντρωθούμε από κοινού σε διάφορες επικοινωνιακές προτεραιότητες, και θα δείτε στο πρόγραμμα εργασιών μας προτάσεις για προτεραιότητες όσον αφορά την επικοινωνία μεταξύ των θεσμικών οργάνων.

Τέλος, η επόμενη χρονιά είναι το Έτος Διαπολιτισμικού Διαλόγου, το οποίο θα εγκαινιαστεί από τη σλοβενική Προεδρία στις αρχές Ιανουαρίου. Θα γίνει μια πρώτη παρουσίαση τον Δεκέμβριο, με τη συμμετοχή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, και αναμένουμε την ενεργή του συμμετοχή καθ' όλη τη διάρκεια αυτού του Ευρωπαϊκού Έτους.

Σας ευχαριστώ και πάλι για αυτή τη συζήτηση. Αν κάποια θέματα που θεωρείτε σημαντικά δεν συμπεριλήφθηκαν στο πρόγραμμα εργασιών και το νομοθετικό πρόγραμμα, αυτό δεν σημαίνει ότι επιλέξαμε να τα αγνοήσουμε. " Επιτροπή θα συνεχίσει να καταθέτει ενημερώσεις σε μηνιαία βάση, ενδεχομένως συμπεριλαμβάνοντας πρωτοβουλίες που δεν είχαν τύχει ιδιαίτερης προσοχής ή οι οποίες καθίστανται αναγκαίες στην πορεία λόγω απρόβλεπτων καταστάσεων.

Ο διάλογος μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Επιτροπής δεν σταματά εδώ: θα συνεχίσουμε να συνεργαζόμαστε με το θετικό πνεύμα που χαρακτήρισε όλη αυτή τη διαδικασία και βάσει των κοινών μας φιλοδοξιών όπως αποτυπώνονται στο πρόγραμμα εργασιών. Διαπιστώνω ότι συγκλίνουμε μάλλον παρά αποκλίνουμε και ότι αντιμετωπίζουμε με τον ίδιο τρόπο τους συνολικούς στόχους και προτεραιότητες για το 2008. Ελπίζω επίσης ότι η πρόταση ψηφίσματος θα υποστηρίξει το πρόγραμμά μας και δεσμευόμαστε να παράσχουμε μια άριστη βάση για μελλοντική συνεργασία.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="071" NAME="Πρόεδρος">
Ευχαριστώ τους συναδέλφους για τη συμμετοχή τους στη συζήτηση, το Σώμα των Επιτρόπων για την παρουσία του και ιδίως την κ. Wallström για την καλή της διάθεση και το θάρρος της.

H συζήτηση έληξε.

" ψηφοφορία θα διεξαχθεί στην περίοδο συνόδου του Δεκεμβρίου.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="072" NAME="Richard Corbett  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (ΕΝ) " ομιλία του κ. Nassauer σχεδόν εξίσωσε τον όγκο της νομοθεσίας με τον όγκο της γραφειοκρατίας. Αυτό είναι τουλάχιστον υπεραπλουστευτικό. " ευρωπαϊκή νομοθεσία που δημιουργεί ένα ενιαίο σύνολο κοινών κανόνων για την κοινή αγορά -αντί για 27 αντικρουόμενα και αποκλίνοντα συστήματα- διευκολύνει τις επιχειρήσεις και περικόπτει τη γραφειοκρατία. " νομοθεσία που προστατεύει τη δημόσια υγεία ή το περιβάλλον μπορεί να στοιχίζει βραχυπρόθεσμα αλλά μακροπρόθεσμα εξοικονομεί πολύ περισσότερα χρήματα.

Φυσικά όλοι θέλουμε να αποφύγουμε την περιττή γραφειοκρατία αλλά είναι γελοίο να δίνουμε την εντύπωση ότι η νομοθεσία είναι ανεπιθύμητη γιατί μοιραία οδηγεί σε περισσότερη γραφειοκρατία.
<SPEAKER ID="073" NAME="Katalin Lévai  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (HU) Κυρίες και κύριοι, κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω το πρόγραμμα εργασιών της Επιτροπής για το 2008, το οποίο ορίζει το μέλλον της Ένωσης και τα επόμενα στάδια στην εξέλιξή της. Νομίζω ότι είναι σημαντικό να τονιστεί ότι το έγγραφο αυτό δεν πρέπει να περιέχει μόνο αρχές αλλά και συγκεκριμένες συστάσεις, ώστε να διευκολύνεται η ανάληψη της αναγκαίας δράσης στην ευρωπαϊκή πολιτική, ιδίως στον τομέα της κοινωνικής πολιτικής. " αύξηση της μετανάστευσης τα τελευταία χρόνια είναι μεγάλη πρόκληση για όλες τις χώρες της ΕΕ. Δεν υπάρχουν ακόμη ικανοποιητικές απαντήσεις για την αντιμετώπιση των παρεπόμενων κοινωνικών και οικονομικών προβλημάτων.

Συμφωνώ ότι τα έγγραφα εργασίας περιέχουν μια ολοκληρωμένη προσέγγιση της μετανάστευσης και ζητούν κατάλληλη διαχείριση των μετακινήσεων του εργατικού δυναμικού που είναι απαραίτητες για την οικονομική ανάπτυξη. Παρόλο που η Ευρώπη έχει ανάγκη τους μετανάστες εργαζομένους, αυτοί υφίστανται συχνά διακρίσεις και απάνθρωπη συμπεριφορά. Δεν μπορούμε να αγνοήσουμε τις θεμελιώδεις επιταγές για σεβασμό του ανθρώπου και αγαθή προαίρεση στην ευρωπαϊκή πολιτική για τη μετανάστευση. Τα προγράμματα υποδοχής προσφύγων πρέπει να συμπεριλαμβάνουν υπηρεσίες απασχόλησης, κατάρτισης και πλήρους ενσωμάτωσης των μεταναστών στην ευρωπαϊκή κοινωνία σε ανθρώπινο επίπεδο, και, πάνω από όλα, πρέπει να καταπολεμηθούν η ξενοφοβία και ο ρατσισμός.

" νόμιμη μετανάστευση πρέπει να υποστηριχθεί, και ταυτόχρονα πρέπει να καταπολεμηθούν αποτελεσματικά η λαθρομετανάστευση και το εμπόριο ανθρώπων. Πρέπει να εκπονηθεί μια κοινή ευρωπαϊκή πολιτική για τους πρόσφυγες προκειμένου να επιτευχθούν όλα αυτά.

Απαιτείται καλύτερη, περισσότερο κατανοητή νομοθεσία, που εφαρμόζεται με συνέπεια, προκειμένου να γίνουν πράξη τα ανωτέρω και η Ένωση να κερδίσει την εμπιστοσύνη των πολιτών.
<SPEAKER ID="074" NAME="Mairead McGuinness  " AFFILIATION="PPE-DE">
γραπτώς. - (ΕΝ) Χαιρετίζω την παρουσίαση του προγράμματος εργασιών της Επιτροπής για το 2008. Πιστεύω ότι οι λύσεις που προτείνει για τις προκλήσεις που αντιμετωπίζει αυτή τη στιγμή η ΕΕ, όπως η αστάθεια των χρηματοοικονομικών αγορών, η καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής και η διασφάλιση του ενεργειακού ανεφοδιασμού δείχνουν σαφώς ότι η ΕΕ ενωμένη μπορεί να επιτύχει πολύ περισσότερα από ό,τι κάθε κράτος μέλος μόνο του. Μόνο παρέχοντας ηγεσία και επιτυγχάνοντας απτά αποτελέσματα σε αυτούς τους τομείς, θα μπορέσει η ΕΕ να κερδίσει την εμπιστοσύνη των πολιτών της.

Ωστόσο, θα ήθελα να εκφράσω μια επιφύλαξη για την προσέγγιση της Επιτροπής σε δύο θέματα: πιστεύω ότι οι κινήσεις για τη δημιουργία μιας φορολογικής βάσης για το σύνολο της ΕΕ δεν είναι θεμιτές. " φορολογική πολιτική παραμένει στην αποκλειστική αρμοδιότητα των κρατών μελών και η προτεινόμενη ΚΕΦΒΕ, παρά τους ισχυρισμούς των υποστηρικτών της, θα υπονομεύσει την εξουσία των κρατών μελών σε αυτόν τον τομέα. Πιστεύω ότι αυτό θα οδηγήσει σε de facto φορολογική εναρμόνιση και αντιτίθεμαι πλήρως σε αυτή την κίνηση. Τέτοιου είδους διχαστικές πρωτοβουλίες το μόνο που καταφέρνουν είναι να διασπούν την ενότητα των κρατών μελών και να υπονομεύουν την εμπιστοσύνη των πολιτών απέναντι στην ΕΕ.

Δεύτερον, πιστεύω ότι είναι κρίσιμης σημασίας να επιτύχει η Επιτροπή τη βέλτιστη ισορροπία στο επικείμενο "τσεκάπ" της ΚΓΠ και στην παράλληλη συζήτηση για τον προϋπολογισμό της ΕΕ.
