<CHAPTER ID="003">
Ημερήσια διάταξη: βλ. Συνοπτικά Πρακτικά

<SPEAKER ID="008" NAME="Carlos Carnero González" AFFILIATION="PSE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, δεν σκοπεύω να μιλήσω πέντε λεπτά. Θέλω μόνο να σας ζητήσω, δεδομένης της γενναιοδωρίας σας και της γνώσης σας για την περιοχή στην οποία πρόκειται να αναφερθώ, να μου επιτρέψετε να μιλήσω για ένα θέμα επί της διαδικασίας.

Κυρία Πρόεδρε, διερωτώμαι αν ο Πρόεδρος του Κοινοβουλίου θα μπορούσε να εκφράσει την υποστήριξή του, αν δεν το έχει κάνει ήδη, στην έκκληση του Γενικού Γραμματέα των "νωμένων Εθνών, κ. Μπαν Κι-Μουν, για την παύση των εχθροπραξιών στον Λίβανο, οι οποίες προκαλούν τεράστιες απώλειες ζωών.

Πιστεύω ότι αυτό είναι απαραίτητο και ότι θα αντανακλούσε τα συναισθήματα κάθε βουλευτή αυτού του Κοινοβουλίου. Ξέρω ότι έχουμε μια συζήτηση σχετικά με την κατάσταση στην Παλαιστίνη σήμερα το απόγευμα, αλλά η αλήθεια είναι ότι, αυτήν τη στιγμή, αθώοι πολίτες εξακολουθούν να πεθαίνουν στον Λίβανο.

Αυτό σας ζητώ.
<SPEAKER ID="009" NAME="Πρόεδρος">
Το αίτημα θα διαβιβαστεί στον Πρόεδρο, ο οποίος θα το υποβάλει ασφαλώς στη Διάσκεψη των Προέδρων.
