<CHAPTER ID="005-08">
8. Εμπορικές και οικονομικές σχέσεις με την Κίνα (

Πριν από την ψηφοφορία (αφορά την τροπολογία 1):
<SPEAKER ID="082" NAME="Corien Wortmann-Kool">
εισηγήτρια. - Κύριε Πρόεδρε,, θα ήθελα να εισηγηθώ μια προφορική τροπολογία υπό μορφή προσθήκης στην παράγραφο 64 στοιχείο α). " εν λόγω προσθήκη αναφέρει: 'όταν δεν απαιτείται κρατική υπόσταση, για παράδειγμα, στη Διεθνή ασίας'.

Ως εκ τούτου, το τελευταίο τμήμα της παραγράφου 64 στοιχείο α) θα αναφέρει: 'στηρίζει τη συμμετοχή της Ταϊβάν ως παρατηρητή σε συναφείς διεθνείς οργανισμούς, όταν δεν απαιτείται κρατική υπόσταση, για παράδειγμα, στη Διεθνή ασίας·'.

Θα ζητούσα από τους συναδέλφους μου να μην αντί τεθούν σε αυτή την προφορική τροπολογία, διότι είναι σημαντικό οι Σοσιαλιστές να στηρίξουν αυτό το ψήφισμα, ενώ πολύ σημαντική είναι και η παροχή ευρείας στήριξης προκειμένου να σταλεί ένα ισχυρό μήνυμα προς την Επιτροπή και την Κίνα.
