<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 9.05)">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="EN" NAME="Giles Chichester (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, χθες το βράδυ ανακοινώσατε στο Κοινοβούλιο ότι το Συμβούλιο δεν θα είναι παρόν μετά τις 7 μ.μ. αύριο το βράδυ. Σύμφωνα με την ημερήσια διάταξή μας, αύριο το βράδυ μετά τις 9 μ.μ. πρόκειται να συζητήσουμε το αν θα χρηματοδοτηθεί η Συνθήκη για την ίδρυση της ενεργειακής κοινότητας και να υποβάλουμε προφορική ερώτηση προς το Συμβούλιο σχετικά με την εν λόγω Συνθήκη. Αν το Συμβούλιο αδυνατεί, ή δεν επιθυμεί να είναι παρόν ώστε να απαντήσει την προφορική ερώτηση, δεν νομίζω ότι έχει νόημα ούτε η συζήτηση για τη Συνθήκη ούτε η προφορική ερώτηση. Σας ζητώ, επομένως, να λάβετε διαβεβαίωση από το Συμβούλιο ότι θα είναι παρόν. Σε αντίθετη περίπτωση, θα προτείνω την αναβολή της συζήτησης για την επόμενη περίοδο συνόδου του Κοινοβουλίου. 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη δήλωση της Επιτροπής σχετικά με τις συνεισφορές της Επιτροπής στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Ιουνίου 2006: ένα σχέδιο για τους πολίτες· απτά αποτελέσματα για την Ευρώπη, περίοδος σκέψης και το «Σχέδιο Δ».
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="EN" NAME="Margot Wallström," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Επιτρέψτε μου τώρα να στραφώ στα θεσμικά θέματα. Πέντε χώρες, οι οποίες δεν είχαν επικυρώσει το Σύνταγμα πριν την έναρξη της περιόδου προβληματισμού, το έχουν πράξει τώρα. Επιπλέον, το Κοινοβούλιο της Εσθονίας ενέκρινε το Σύνταγμα στις 9 Μαΐου, επομένως οι χώρες που το έχουν επικυρώσει ανέρχονται τώρα στις 15. Μας ικανοποιεί το γεγονός ότι η Φινλανδία, η οποία θα αναλάβει την επερχόμενη προεδρία, σχεδιάζει επίσης να επικυρώσει το Σύνταγμα. Χαιρετίζουμε τις νέες επικυρώσεις. Δείχνουν ότι τα κράτη μέλη είναι προσηλωμένα στις αρχές και τις αξίες του Συντάγματος. Πρέπει να ακούσουμε τις απόψεις και τις θέσεις των χωρών που είπαν «όχι», αλλά είναι εξίσου σημαντικό να ακούσουμε τη φωνή όσων λένε «ναι».

Ελπίζω ότι δεν υπάρχει καμία παρανόηση μεταξύ μας ως προς το ακόλουθο σημείο. Η Επιτροπή εξακολουθεί να προσυπογράφει τις αρχές και τις βελτιώσεις που θα φέρει το Σύνταγμα. Το Σύνταγμα είναι βέβαιο ότι θα καταστήσει την Ένωση περισσότερο αποτελεσματική, περισσότερο ανοιχτή και περισσότερο δημοκρατική. Αυτό είναι φυσικό για ένα Σύνταγμα στην εκπόνηση του οποίου οι βουλευτές αποτέλεσαν την πλειοψηφία. Φυσικά, θα θέλαμε να δούμε την επικύρωση της Συνταγματικής Συνθήκης και στα 25 κράτη μέλη. Συμφωνούμε με το Κοινοβούλιο ως προς αυτό.

Προτάθηκαν πολλές επιλογές σχετικά με το πώς θα ξεπεράσουμε το σημερινό αδιέξοδο. Συζητούνται πολλές ιδέες. Όμως, δεν υπάρχει συναίνεση για το πώς θα προχωρήσουμε. Ήρθε ο καιρός για να παρουσιαστεί μια λύση; Για να χρησιμοποιήσω μια διατύπωση η οποία μας είναι οικεία, είναι τώρα ώρα να εργαστούμε πάνω στο κείμενο (text) ή έχουμε ακόμα καιρό για να εργαστούμε πάνω στο πλαίσιο (context);

Προτείνουμε, το επόμενο έτος, να εγκρίνουν από κοινού και τα τρία θεσμικά όργανα μια δήλωση. Αυτό θα αποτελέσει τη βάση για να λάβει το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο αποφάσεις σχετικά με μια διαδικασία η οποία θα οδηγεί σε μελλοντική συνολική θεσμική διευθέτηση. Θεωρώ τη δήλωση ως σαφή απόδειξη της ακλόνητης βούλησης των κρατών μελών, του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής για εξεύρεση λύσης στο συνταγματικό αδιέξοδο. Αναμένω από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο ως προς αυτό. Όπως κι εσείς, ελπίζω ότι μαζί μπορούμε να επιτύχουμε συνταγματική διευθέτηση έως τις ευρωπαϊκές εκλογές του 2009.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="ES" NAME="Íñigo Méndez de Vigo," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Wallström, Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, η Ομάδα μου υποστήριξε το Σχέδιο Δ της Επιτροπής διότι πίστευε, και εξακολουθεί να πιστεύει, ότι είναι ένας καλός τρόπος να ανταποκριθεί στις προκλήσεις που αντιμετωπίζει η Ευρώπη αυτές τις στιγμές. Συνεπώς, σας παροτρύνουμε να συνεχίσετε.

Πιστεύω ότι αυτή η κοινή δήλωση των τριών θεσμικών οργάνων είναι καλή ιδέα, κυρία Wallström, καταρχάς διότι σηματοδοτεί τη συμβολική επέτειο των Συνθηκών της Ρώμης, οι οποίες αποτέλεσαν το σημείο αφετηρίας για την Κοινότητα, αλλά επίσης διότι σημαίνει πως το Συμβούλιο, η Επιτροπή και το Κοινοβούλιο θέλουν να προωθήσουν από κοινού προτάσεις για μια διέξοδο από την κατάσταση της Συνταγματικής Συνθήκης.
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σας ευχαριστούμε πολύ, Επίτροπε Wallström. Είστε μία από τις πραγματικά εξέχουσες προσωπικότητες της Επιτροπής, η οποία δεν τάσσεται μόνο υπέρ του σχεδίου Δ, αλλά και υπέρ του εκδημοκρατισμού της Ευρώπης στο σύνολό της, καθώς και της μεγαλύτερης αποτελεσματικότητας στις δραστηριότητες της Επιτροπής. Είστε –και αυτό το δηλώνω εξ ονόματος της Ομάδας μας– μία από τις προσωπικότητες, που θα μπορούσε να χαρακτηριστεί ως πολύτιμο κεφάλαιο για την πρόοδο της Ευρώπης. Η ομιλία σας κατέστησε για μία ακόμα φορά σαφές ότι είστε, ως η Αντιπρόεδρος της Επιτροπής υπεύθυνη για το σχέδιο Δ, ένας άνθρωπος στον οποίο μπορούμε να δείξουμε εμπιστοσύνη και να στηριχθούμε.

Ποια απτά αποτελέσματα προέκυψαν μέχρι σήμερα από αυτήν την περίοδο προβληματισμού, η οποία, όπως επεσήμανε ήδη ο κ. Méndez de Vigo, διατρέχει συνεχώς τον κίνδυνο να περιπέσει σε λήθαργο;

Αυτό που θέλουν οι πολίτες της Ευρώπης είναι περισσότερη διαφάνεια. Θέλουν να κατανοούν καλύτερα ό,τι συμβαίνει στα θεσμικά όργανα. Θέλουν μια σαφέστερη κατανομή αρμοδιοτήτων: ποιος κάνει τι, πού, πότε, σε ποια νομική βάση; Θέλουν μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα στη νομοθεσία και τη διοίκηση. Θέλουν την ενίσχυση της αρχής της επικουρικότητας. Δεν είναι ανάγκη να γίνονται τα πάντα στις Βρυξέλλες – ορισμένα πράγματα μπορούν να γίνονται στις εκάστοτε χώρες. Ωστόσο, τα θέματα που δεν μπορούν να επιλυθούν στις χώρες, θα πρέπει να ρυθμίζονται από τις Βρυξέλλες. Αυτό είναι ένα σαφές μήνυμα. Συνεπώς, οι πολίτες θέλουν ακόμη ισχυρότερη παρουσία της ΕΕ στη διεθνή πολιτική. Θέλουν η ΕΕ να καταστεί αποτελεσματική στην καταπολέμηση της εγκληματικότητας. Όλα αυτά τα γνωρίζουμε, και εξαρτάται από εμάς, το Συμβούλιο και την Επιτροπή, να τα επιτύχουμε. Όλα αυτά, ωστόσο, περιλαμβάνονται στο Σύνταγμα. Όλοι γνωρίζουμε ότι χρειαζόμαστε το Σύνταγμα, εάν σκοπεύουμε να εκπληρώσουμε αυτές τις απαιτήσεις των πολιτών. Στο τέλος της περιόδου προβληματισμού, είναι πλέον σαφέστερο από ποτέ ότι οι απαιτήσεις των πολιτών δεν είναι δυνατόν να εκπληρωθούν με βάση τη Συνθήκη της Νίκαιας. Δεν ήταν καν δυνατό με 15 κράτη μέλη –γι’ αυτό έπρεπε να τροποποιηθεί η Νίκαια και να αντικατασταθεί από το Σύνταγμα– και σύντομα θα έχουμε 27 κράτη μέλη και ακόμα δεν έχουμε το Σύνταγμα. Πώς μπορεί να είναι δυνατό τώρα; Η Επιτροπή είναι ο θεματοφύλακας των Συνθηκών. Αναμφίβολα, κανείς δεν θα έπρεπε να αγωνίζεται περισσότερο για το Σύνταγμα απ’ ό,τι ο Πρόεδρος της Επιτροπής. 

Για τον λόγο αυτόν, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω, κυρία Wallström, αλλά θα ήθελα να δηλώσω σαφώς στον Πρόεδρο της Επιτροπής ένα πράγμα: πώς μπορείτε να προσέρχεστε σε μια διακοινοβουλευτική διάσκεψη, όπως αυτή της προηγούμενης εβδομάδας, όπου η συντριπτική πλειοψηφία των παρόντων βουλευτών από τα εθνικά κοινοβούλια και από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τάχθηκε υπέρ του Συντάγματος, και ο επόμενος Προεδρεύων του Συμβουλίου κ. Vanhanen δήλωσε ότι, κατά τη διάρκεια της Προεδρίας του, η Φινλανδία σκοπεύει να επικυρώσει συμβολικά το Σύνταγμα, και μετά, ως Πρόεδρος της Επιτροπής να εγείρετε αμφιβολίες –οι οποίες είναι όντως υπαρκτές– για το κατά πόσον είστε εσείς ο ίδιος προετοιμασμένος να δηλώσετε στους αρχηγούς κρατών και κυβερνήσεων: εάν δεν συνταχθείτε μαζί μου στην εφαρμογή του Συντάγματος, η διευρυμένη Ευρώπη θα ακινητοποιηθεί σταδιακά; Θα σας αναφέρω ένα παράδειγμα: 25 Υπουργοί Εργασίας και εκπρόσωποι της Επιτροπής και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου παρευρέθηκαν στην τελευταία άτυπη συνεδρίαση του Συμβουλίου στο Λουξεμβούργο, στην οποία συζητήθηκε η οδηγία σχετικά με τις υπηρεσίες. Ύστερα από την αρχική συζήτηση διάρκειας δυόμισι ωρών, κάθε Υπουργός μπορούσε να ομιλήσει για τρία λεπτά. Αυτός ο χρόνος είναι πολύς σε σχέση με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ωστόσο ήταν εντελώς δυσανάλογος συγκριτικά με το θέμα της ημερήσιας διάταξης. Η Ευρώπη δεν μπορεί να ασκήσει καμία λογική πολιτική σε ένα τέτοιο γιγαντιαίο όργανο, όπως το Ecofin: πρόκειται μάλλον για το άκρο αντίθετο της χρηστής διακυβέρνησης, της σαφούς νομοθεσίας και της αποτελεσματικότητας! Φθάνουμε τα όρια των υφιστάμενων δομών. Εάν θέλουμε να καταστήσουμε την Ευρώπη πιο δημοκρατική, πιο διαφανή πιο αποτελεσματική –εάν θέλουμε να παράγουμε αποτελέσματα για τους πολίτες– πρέπει να αφήσουμε τα λόγια και να περάσουμε στην πράξη. Αυτός είναι ο λόγος που χρειαζόμαστε το Σύνταγμα. Όσο το Προεδρείο της Επιτροπής και, συγκεκριμένα, ο Πρόεδρός της αποστέλλουν μηνύματα τα οποία δημιουργούν αμφιβολίες για το κατά πόσον το συγκεκριμένο θεσμικό όργανο είναι πράγματι αποφασισμένο να εφαρμόσει το Σύνταγμα, τόσο οι πολέμιοι του Συντάγματος θα μπορούν κάλλιστα να πιστεύουν ότι έχουμε παραιτηθεί. Όχι, εκείνοι που υποστηρίζουν το Σύνταγμα είναι μαζί σας, κυρία Wallström, και αποτελούν την πλειονότητα. Υπάρχουν όμως σε αυτό το Κοινοβούλιο εκείνοι που αντιτίθενται στο Σύνταγμα.

Αυτοί που μόλις τώρα ύψωσαν τις φωνές τους, αποτελούν μειονότητα. Η συντριπτική πλειονότητα αυτού του Σώματος τάσσεται υπέρ του Συντάγματος. Η συντριπτική πλειονότητα των κρατών μελών τάσσεται υπέρ του Συντάγματος. Η συντριπτική πλειονότητα της Επιτροπής τάσσεται υπέρ του Συντάγματος. Όλοι, λοιπόν έχουμε ευκαιρίες, ας αγωνιστούμε όλοι μαζί, το ίδιο ισχύει και για τον κ. Barroso.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="FR" NAME="Marielle De Sarnez," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

To σχέδιο αναζωογόνησης που προτείνετε, τόσο όσον αφορά τον τομέα της χάραξης πολιτικών όσο και τον τομέα των θεσμικών οργάνων, δεν βρίσκεται στο ύψος των προκλήσεων που αντιμετωπίζουμε. Φαίνεται ότι είστε ικανοποιημένοι με το να κάνετε πολύ μικρά βήματα, αλλά αυτό που χρειαζόμαστε είναι ένα τεράστιο βήμα εμπρός.

Κυρία Wallström, ο ρόλος της Επιτροπής δεν είναι να διατυπώνει απλώς παρατηρήσεις, αλλά να παρουσιάζει προτάσεις. Ήταν καθήκον της Επιτροπής να καθορίσει μια πορεία, και να υπερασπιστεί το όραμα που θα έπρεπε να έχει, και σε αυτό έχετε αποτύχει.

Ένα τέτοιο κείμενο θα πρέπει να μας λέει ποιοι είμαστε, τι θέλουμε και ποιες αξίες ενστερνιζόμαστε και υπερασπιζόμαστε. Αν θέλουμε να είμαστε σε θέση να επικυρώσουμε ένα πολιτικό σχέδιο αυτού του χαρακτήρα το 2009, όταν θα διεξαχθούν οι εκλογές για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σε όλα τα κράτη μέλη, πρέπει να αρχίσουμε να προετοιμαζόμαστε από τώρα.

Την περασμένη εβδομάδα, ο κ. Barroso πολύ σωστά ζήτησε από τους αρχηγούς κρατών και κυβερνήσεων να αναλάβουν την ευθύνη για το ευρωπαϊκό σχέδιο ενώπιον των πολιτών τους. Σήμερα, ζητούμε από την Επιτροπή να αναβιώσει την έμπνευση χωρίς την οποία τίποτε το σημαντικό δεν μπορεί να επιτευχθεί.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="DE" NAME="Johannes Voggenhuber," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Ισχυρίζεστε ότι ακούει τους ανθρώπους. Μου προκάλεσαν μεγάλη έκπληξη οι έρευνες του Ευρωβαρόμετρου, μετά τα δημοψηφίσματα στη Γαλλία και τις Κάτω Χώρες, οι οποίες κατέδειξαν σαφώς ότι περισσότεροι από τα δύο τρίτα εκείνων που ψήφισαν «όχι» τάσσονταν υπέρ της βελτίωσης του Συντάγματος και ότι ήθελαν οι βελτιώσεις αυτές να έχουν ως στόχο μια κοινωνική Ευρώπη. Με άλλα λόγια, η διαμάχη αυτή αφορά μια ευρωπαϊκή δημοκρατία και την κοινωνική διάσταση της Ευρώπης ως απάντηση στην παγκοσμιοποίηση. Και τι πράττει ο κ. Barroso; Αφουγκράζεται τους ανθρώπους, αλλά ακούει κάτι εντελώς διαφορετικό. Μετατρέπεται ολοένα και περισσότερο σε υπέρμαχο μιας Ευρώπης των κυβερνήσεων.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="DE" NAME="Gabriele Zimmer," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   . Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Wallström, κυρίες και κύριοι, η Επιτροπή και ένα σημαντικό ποσοστό αυτού του Κοινοβουλίου έχουν πραγματικά αποστασιοποιηθεί από τους ευρωπαίους πολίτες. Οι πολίτες δεν θέλουν μόνο να κατανοούν καλύτερα τι συμβαίνει στα θεσμικά όργανα – θέλουν μεγαλύτερη συμμετοχή. Θέλουν να ερωτώνται για το τι θέλουν, θέλουν να λαμβάνουν αποφάσεις, θέλουν να συμμετέχουν σε συζητήσεις για το μέλλον της Ευρώπης και θέλουν όλα αυτά να ληφθούν υπόψη.

Κατά συνέπεια, έχω μια μάλλον διαφορετική αντίληψη για την έννοια του όρου «ακούω», που τόσο πολύ αρέσει στον κ. Barroso. Εδώ ακριβώς χρειάζεται να προβούμε σε αλλαγές, ούτως ώστε να καταφέρουμε να πραγματοποιηθεί τελικά μια ουσιαστική συζήτηση για το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στα πολυάριθμα ταξίδια του, ο Πρόεδρος δεν θα έπρεπε να έχει αναλωθεί μόνο στο κήρυγμα, αλλά να ακούει πραγματικά. Όλοι οι συμμετέχοντες θα μπορούσαν να είχαν ακούσει, από πολλούς ανθρώπους, πολύ συγκεκριμένες ιδέες, σχετικά με τη μορφή που θα έπρεπε να λάβει η Ευρωπαϊκή Ένωση στο μέλλον.

Λίγες ημέρες μετά το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Φόρουμ στην Αθήνα, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή παρέθεσε συνέντευξη Τύπου, προκειμένου να παρουσιάσει την πρωτοβουλία της για ένα πρόγραμμα δράσης με βάση τα αιτήματα των πολιτών. Ωστόσο, εάν αναμένατε ότι θα υπήρχε οποιαδήποτε αναφορά στις συζητήσεις κατά τη διάρκεια του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Φόρουμ, στο οποίο συμμετείχαν 35 000 άνθρωποι, θα απογοητευόσασταν. Εντούτοις, τα μέλη της Ομάδας μου λαμβάνουν αυτό το Φόρουμ στα σοβαρά και τόσο πριν, όσο και κατά τη διάρκεια του Φόρουμ, συμμετείχαν στις συζητήσεις που αφορούσαν μια ευρωπαϊκή έκκληση –η Ευρώπη δίνει τον λόγο στους πολίτες– και τον Χάρτη Αρχών για μια διαφορετική Ευρώπη. Το γεγονός αυτό αντικρούει όλους τους υπαινιγμούς ότι η Αριστερά εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν είναι προετοιμασμένη να συμμετάσχει σε συζητήσεις για το μέλλον της ΕΕ ή για το Σύνταγμα.

Συμμερίζομαι τις ιδέες που χρησιμοποιούνται ως σημεία εκκίνησης και στα δύο έγγραφα. Είναι αναγκαίο να πραγματοποιήσουμε μια αληθινά δημοκρατική συζήτηση για το μέλλον της Ευρώπης και την πορεία που θα ακολουθήσουμε, και η εν λόγω συζήτηση πρέπει να βασίζεται στην υπόθεση ότι η αξιοπρέπεια κάθε ανθρώπου πρέπει να είναι ιερή και πρέπει να γίνεται σεβαστή και να διαφυλάσσεται. Κατά την άποψή μου, είναι μάλλον τραγελαφικό ο Πρόεδρος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής να δηλώνει, όπως έπραξε στις 10 Μαΐου 2006, ότι πρέπει να παράγουμε αποτελέσματα για την Ευρώπη μέσω ενός προγράμματος δράσης με βάση τα αιτήματα των πολιτών.

Σήμερα εγκρίναμε την πρότασή μας για ένα πρόγραμμα δράσης με βάση τα αιτήματα των πολιτών· η ανακοίνωση προτείνει έντεκα πρωτοβουλίες, που σχετίζονται κυρίως με την εσωτερική αγορά. Ο Πρόεδρος Barroso παραμένει ιδιαίτερα πιστός στο συγκεκριμένο θέμα. Εμμένει στη βασική του πεποίθηση ότι ο σκοπός της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να είναι η διατήρηση της ανταγωνιστικότητάς της ως σύνολο στην παγκόσμια αγορά. Ωστόσο, αυτό δεν πρόκειται ποτέ να οδηγήσει σε μια πραγματικά κοινωνική Ευρώπη αλληλεγγύης, με την κοινωνική συνοχή στο επίκεντρο. Αυτός είναι και ο λόγος για τον οποίο ασκούν δριμεία κριτική οι πολίτες της Ευρώπης. Αυτή είναι η πορεία που οι πολίτες δεν θέλουν να ακολουθήσει η Ένωση. Θέλουν να οριστούν διαφορετικές προτεραιότητες και θεωρώ ότι είναι πλέον καιρός να ληφθεί υπόψη το συγκεκριμένο θέμα. Αυτό είναι που πρέπει να συζητήσουμε στους κόλπους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, στο πλαίσιο της συνταγματικής διαδικασίας και της συζήτησης για το σχέδιο Δ. 
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="EN" NAME="Nigel Farage," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM.">

   Κύριε Πρόεδρε, τι να πει κανείς; Η ομιλία της Επιτρόπου Wallström ήταν θλιβερή και εσωστρεφής, σχεδόν στρουθοκαμήλιζε. Το μόνο που μπορώ να συμπεράνω ότι το Σχέδιο D αντιπροσωπεύει τη λέξη «delusional» (ψευδαίσθηση). Μάλλον πρέπει να βγαίνετε περισσότερο έξω, διότι μου φαίνεται ότι περιβάλλεστε από Επιτρόπους, αξιωματούχους, συκοφάντες και βουλευτές, οι οποίοι σαφώς δεν αντιπροσωπεύουν την άποψη τουλάχιστον των μισών πολιτών της Ευρώπης. Και ο ίδιος ο κ. Barroso δεν είναι καλύτερος, διότι όταν δεν εργάζεται στην Επιτροπή βρίσκεται σε πολυτελείς θαλαμηγούς, κάνοντας διακοπές με τους εκατομμυριούχους.

Νομίζω ότι ίσως έχω το φάρμακο που χρειάζεστε. Θα ήθελα να σας προσκαλέσω, Επίτροπε Wallström, να έρθετε στην παμπ της γειτονιάς μου ένα μεσημέρι Κυριακής και να συναντήσετε μερικούς πραγματικούς ανθρώπους. Μπορώ να κάνω και κάτι καλύτερο: μπορώ να σας προσκαλέσω στο Oval να παρακολουθήσετε έναν φιλικό αγώνα. Ελάτε να παρακολουθήσετε κρίκετ και να γνωρίσετε μερικούς πραγματικούς ανθρώπους! Αν δεν έχετε χρόνο γι’ αυτό, μπορείτε να διαβάσετε την ίδια σας την έρευνα του Ευρωβαρόμετρου, η οποία δείχνει ότι τώρα λιγότεροι από τους μισούς πολίτες της Ευρώπης πιστεύουν ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση κάνει καλή δουλειά. Όλα αυτά τα αγνοείτε· στην πραγματικότητα υιοθετείτε αμυντική στάση, και αυτό είναι ίσως καλό, διότι τουλάχιστον δείχνει ότι πλησιάζει το τέλος!
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI )." AFFILIATION="–">

Για να είμαι ειλικρινής, το Σχέδιο Δ έχει μεγαλύτερη σχέση με το δημοκρατικό έλλειμμα παρά με τη δημοκρατία, και με την έλλειψη διαλόγου από ό,τι με τον διάλογο. Διεξάγεται μάλλον επιπόλαιη συζήτηση παρά ουσιαστική αντιπαράθεση απόψεων. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, η οποία τονίζει ότι το Σχέδιο Δ δεν αποτελεί επιχείρηση για τη διάσωση του Ευρωπαϊκού Συντάγματος, μου θυμίζει το σοβιετικό πρακτορείο TASS, το οποίο αρνούνταν πάντα ότι συνέβαιναν καταστροφές στη Σοβιετική Ένωση ή ότι υπήρχε φτώχια.

Ας σταματήσει επιτέλους η Ευρωπαϊκή Επιτροπή να μοιάζει με κινεζική χορωδία όπερας, η οποία τραγουδά «Ας φύγουμε, ας φύγουμε» για τρεις ολόκληρες πράξεις, αλλά δεν μετακινείται ούτε πόντο. Η Επίτροπος Wallström έχει την ευκαιρία να διαδραματίσει σημαντικότερο ρόλο από τον ρόλο του μαέστρου της χορωδίας. 
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="EN" NAME="Timothy Kirkhope (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Αντιθέτως, προτρέπω την Επιτροπή να επικεντρωθεί στην εφαρμογή της ατζέντας της οικονομικής μεταρρύθμισης. Οι πολίτες στην Ευρώπη θέλουν δράση· θέλουν δράση όσον αφορά την ανάπτυξη και θέλουν δράση όσον αφορά τις θέσεις εργασίας. Δεν έχουν όρεξη για ατελείωτες συζητήσεις επί συνταγματικών, θεσμικών δομών. Δεν θέλουν μεγάλα σχέδια τα οποία διαβρώνουν την κυριαρχία των εθνών τους ή επηρεάζουν τις πιθανότητές τους να βρουν δουλειά. Επομένως, το μήνυμά μου προς τους ηγέτες για τη σύνοδο κορυφής του Ιουνίου είναι απλό: θα πρέπει να επικεντρωθούν στις προτεραιότητες των πολιτών, ιδιαίτερα στη δεινή θέση των 18 εκατομμυρίων που είναι άνεργοι στην Ευρώπη. Το υφιστάμενο Ευρωπαϊκό Σύνταγμα δεν περιέχει τίποτα γι’ αυτούς. Η Ευρώπη πρέπει να αποδείξει σαφώς και κατηγορηματικά ότι αποκόμισε ορισμένα διδάγματα από τις ψηφοφορίες επί του Συντάγματος. Πρέπει να δείξει ότι είναι έτοιμη να προχωρήσει προς ένα φιλόδοξο πρόγραμμα μεταρρυθμίσεων που να αντιμετωπίζει αυτά τα θέματα στα οποία αναφέρθηκα, δηλαδή τη χαμηλή ανάπτυξη, την υψηλή ανεργία και τις απειλές κατά του περιβάλλοντός μας. Χρειάζεται δραστική μεταρρύθμιση του κοινωνικού προτύπου. Πώς να μιλήσει κανείς για ένα κοινωνικό πρότυπο που καταδικάζει τόσο πολλούς στην αθλιότητα της ανεργίας;

Η αντίθεσή μου στο Σύνταγμα επί του παρόντος δεν είναι δογματική, αλλά είναι γνωστό –από όσο γνωρίζω– ότι το Σύνταγμα δεν θα ήταν καλό για τους λαούς της Ευρώπης. Πιστεύω ότι αυτό είπαν οι λαοί της Ευρώπης, ιδιαίτερα στη Γαλλία και τις Κάτω Χώρες. Είναι τώρα καιρός να ξυπνήσουν οι κυβερνήσεις της Ευρώπης. Χρειαζόμαστε μεταρρύθμιση. Πρέπει να είμαστε περισσότερο υπόλογοι απέναντι στον πολίτη, περισσότερο διαφανείς και πρέπει να αναμορφώσουμε τις προτεραιότητες. Πρέπει να ανταποκριθούμε στις επιθυμίες και τις ανάγκες των πολιτών, και αυτό είναι που μας ανατέθηκε στο Λάκεν και στο οποίο, δυστυχώς, έχουμε τώρα αποτύχει. Καθώς προχωρούμε προς μια ΕΕ των 27, ας γιορτάσουμε την πολυμορφία της σύγχρονης Ευρωπαϊκής Ένωσης· ας αξιοποιήσουμε αυτήν την πολυμορφία για να συνεργαστούμε για μια πραγματική Ευρώπη εθνικών κρατών. 
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="DE" NAME="Hannes Swoboda (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, υποστηρίζω απόλυτα όσα είπατε σήμερα, και γνωρίζω τη μεγάλη σας αφοσίωση στο σχέδιο Δ. Ωστόσο, όσα αναφέρατε σήμερα για το Σύνταγμα δεν περιλαμβάνονται στα έγγραφα. Αναφέρομαι κυρίως στο πρόγραμμα δράσης με βάση τα αιτήματα των πολιτών. Ως εκ τούτου, συμμερίζομαι την κριτική που ασκήθηκε από τον κ. Schulz και πολλούς άλλους ότι, διαβάζοντας τα εν λόγω έγγραφα, σχηματίζει κανείς την εντύπωση ότι η Επιτροπή έπαψε να αγωνίζεται για το Σύνταγμα. Αυτό νομίζω ότι είναι πολύ άδικο, διότι όχι μόνο απογοητεύσατε ιδιαιτέρως πολλούς πολίτες, οι οποίοι έχουν επίσης αγωνιστεί υπέρ του Συντάγματος – για παράδειγμα στα δημοψηφίσματα. Αυτό χρήζει όντως κριτικής. Υπάρχουν δύο μεγάλα ελλείμματα, στα οποία ελάχιστα αναφερθήκατε σε αυτό το έγγραφο. Το πρώτο είναι το θεσμικό έλλειμμα: αυτό θα μπορούσε να αντιμετωπιστεί μέσω του Συντάγματος, και συμφωνώ με τον κ. Méndez de Vigo ότι δεν έχει αναφερθεί το κόστος της έλλειψης Συντάγματος. Το δεύτερο έλλειμμα σχετίζεται με την έλλειψη χρηματοδοτικών πόρων. Και αυτό το θέμα αναφέρθηκε ελάχιστα.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="SV" NAME="Cecilia Malmström (ALDE )." AFFILIATION="–">

   Η περίοδος προβληματισμού πλησιάζει στο τέλος της, αλλά δεν υπάρχει η αίσθηση ότι έχει εξεταστεί σοβαρά το ζήτημα της Ευρώπης. Η ζωηρή συζήτηση που επρόκειτο να ξεκινήσει σε όλα τα κράτη μέλη και που όλοι οι πρωθυπουργοί υποσχέθηκαν στη σύνοδο κορυφής τους στις 18 Ιουνίου του περασμένου χρόνου έλαμψε διά της απουσίας της. Ούτε η Προεδρία προφανώς πιστεύει ότι αξίζει τον κόπο να συμμετάσχει σε αυτή τη συζήτηση.

Μεταξύ των θεμάτων που συζητήθηκαν πολύ στην Ευρώπη και τα οποία συγκαταλέγονται μεταξύ των κορυφαίων θεμάτων στον ιστότοπο της Επιτροπής είναι θεσμικά θέματα και το θέμα της έδρας του Κοινοβουλίου. Ένας τεράστιος αριθμός ανθρώπων σε ολόκληρη την Ευρώπη θεωρούν παράξενο ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συνεδριάζει σε δύο τοποθεσίες. Το γεγονός αυτό κοστίζει πολλά χρήματα και δίνει στο Κοινοβούλιο μια αίσθηση γελοίου. Ελπίζω ότι αυτή η πρωτοβουλία πολιτών θα βρεθεί σύντομα στο γραφείο της κ. Wallström με ένα εκατομμύριο υπογραφές. 
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder (IND/DEM )." AFFILIATION="–">

   Κύριε Πρόεδρε, δεν είναι η πρώτη φορά που το παρόν Κοινοβούλιο συζητάει το μέλλον της Ευρώπης. Η συνεισφορά της Επιτροπής στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Ιουνίου 2006, που αποτελεί το θέμα της σημερινής συζήτησης, προσφέρει λίγα από την άποψη της ανάλυσης, δυστυχώς. Θα ήθελα να κάνω μια παρατήρηση και τρεις συστάσεις.

Τάσσομαι απολύτως υπέρ της παράτασης της περιόδου προβληματισμού, υπό την προϋπόθεση ότι ο χρόνος δαπανάται όντως για περισυλλογή σχετικά με το μέλλον της Ευρώπης. Πρέπει να απομακρυνθούμε από το κείμενο του συντάγματος, και η αναδιοργάνωση των υφιστάμενων συνθηκών πρέπει να οδηγήσει σε θεσμικό πλαίσιο φιλικό προς το χρήστη. Το εν λόγω πλαίσιο –μπορείτε να το αποκαλείτε βασική συνθήκη εάν θέλετε– πρέπει να προτάσσει τη συγκεκριμένη πολιτική σε σχέση με τη θέσπιση νέων θεσμών, όπως ένας ευρωπαίος υπουργός εξωτερικών. Αυτή η πορεία δράσης θα ωφελήσει τελικά τον πολίτη περισσότερο από μία άνευ νοήματος υπογραφή από έναν πρωθυπουργό, όπως πρότεινε ο κ. Barroso, σε δήλωση αφοσίωσης. Αυτό δεν θα μας βοηθήσει περαιτέρω και δεν θα εντυπωσιάσει τον ολλανδό ψηφοφόρο – κάτι το οποίο δεν χρειάζεται να ειπωθεί στους ολλανδούς συναδέλφους μου. 
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="EN" NAME="Alexander Stubb (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, έχω τρεις παρατηρήσεις. Καταρχάς, συμφωνώ με τον κ. Kirkhope ότι το Σύνταγμα δεν έχει πεθάνει και αυτό θα πρέπει να μας χαροποιεί.

Η περασμένη εβδομάδα ήταν καταπληκτική: είχαμε το διακοινοβουλευτικό φόρουμ, η Επιτροπή παρουσίασε ένα έγγραφο, η Εσθονία επικύρωσε το Σύνταγμα, η Φινλανδία έστειλε ένα σαφές μήνυμα ότι θα το επικυρώσει και η κ. Merkel έκανε μια πολύ καλή ομιλία. Ο κ. Farage δεν είναι πλέον εδώ, αλλά είχε ενδιαφέρον ότι το μήνυμά του προς τον «λαό του κρίκετ» ήταν ότι θέλει να αποφασίσουν η Γαλλία και οι Κάτω Χώρες για όλους τους υπόλοιπους το πώς θα πρέπει να αντιμετωπιστεί το Σύνταγμα. Είναι ένα ενδιαφέρον μήνυμα προς τον βρετανικό λαό.

Η δεύτερη παρατήρησή μου, επαναλαμβάνοντας τα όσα είπε ο κ. Méndez de Vigo, είναι ότι η συζήτηση αυτή έχει πέντε στάδια. Το πρώτο στάδιο ήταν η σκέψη, όχι η σιέστα, όπως θα ήθελαν να πουν ορισμένοι. Τώρα προχωράμε προς το δεύτερο στάδιο, που είναι η ανάλυση. Η αυστριακή Προεδρία πρέπει να προχωρήσει από την περίοδο προβληματισμού σε μια περίοδο ανάλυσης και να ενστερνιστεί την εξαιρετική ιδέα του κ. Méndez de Vigo ότι θα πρέπει να εκπονηθεί μια μελέτη του κόστους που θα συνεπάγεται το να μην έχουμε Σύνταγμα. Τρίτον, θα υπάρξει ένα στάδιο προτάσεων και, τέταρτον, ένα στάδιο διαπραγματεύσεων. Τέλος, όπως είπε και η κ. Επίτροπος, ελπίζω ότι θα υπάρξει μια φάση επικυρώσεων το 2009.

Επιτρέψτε μου μόνο να επισημάνω ότι συζητάμε για το μέλλον της Ένωσης, προετοιμάζοντας το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, και μόνο ένας ηγέτης Ομάδας είναι παρών στο Σώμα: ο κ. Poettering. Ο κ. Schulz δεν βρίσκεται πλέον εδώ, αλλά ανέφερε συναντήσεις του Συμβουλίου Υπουργών, στις οποίες κάθε ένα από τα 25 κράτη μέλη έχει στη διάθεσή του τρία λεπτά για να μιλήσει, που συνολικά μας κάνει 75 λεπτά. Αν πάρετε αυτό το παράδειγμα και το εφαρμόσετε στο Σώμα μας, με δύο λεπτά για κάθε έναν από τους 732 βουλευτές, το σύνολο είναι 1 464 λεπτά. Οι συζητήσεις στο Συμβούλιο δεν είναι απαραίτητα ελκυστικές, αλλά θα μπορούσαμε να βελτιώσουμε και αυτόν τον τομέα.

Η τελευταία μου παρατήρηση απευθύνεται προς την κ. Επίτροπο. Μόλις είπατε ότι είναι πολύ καλό που ορισμένα κράτη μέλη επικυρώνουν τη Συνθήκη. Πέντε το έπραξαν μετά τα αρνητικά αποτελέσματα των δημοψηφισμάτων και σύντομα θα υπάρξει και μια έκτη επικύρωση. Σας προτρέπω να πείτε στον πρωθυπουργό σας, τον κ. Persson, ότι καλό θα ήταν να την επικύρωνε και η Σουηδία. Αυτή δεν είναι μια δήλωση ενόψει του παγκόσμιου πρωταθλήματος χόκεϊ στον πάγο. Είναι μια απλή δήλωση ότι και η Σουηδία θα πρέπει να το πράξει.
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="NL" NAME="Jan Marinus Wiersma (PSE )." AFFILIATION="–">

Το οποίο αφορά το ζήτημα της κατεύθυνσης της συζήτησης σχετικά με το μέλλον της Ευρώπης στα διάφορα κράτη μέλη. Ενώ η Επιτροπή, βάσει όσων ανέκυψαν από την έρευνα του ευρωβαρόμετρου, έχει κατορθώσει να επισημάνει τα θέματα τα οποία αφορούν τους Ευρωπαίους, πώς εκτιμά την κατάσταση των πραγμάτων σε όλες αυτές τις εθνικές συζητήσεις σχετικά με την ευρωπαϊκή συνεργασία, την κατεύθυνση στην οποία οδεύουμε, και το σύνταγμα; Έχει επιτευχθεί κάποιος βαθμός σύγκλισης, ή δεν έχουμε προχωρήσει ακόμη πέραν του σημείου στο οποίο βρισκόμασταν το 2005;
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="EN" NAME="Sarah Ludford (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Θέλω να εστιάσω στην ασφάλεια στον τομέα της δικαιοσύνης. Η πλέον ορατή απόδειξη της χρησιμότητας της ΕΕ στους εκλογείς μου στο Λονδίνο, την οποία βίωσα, ήταν πέρσι το καλοκαίρι. Με το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης, ένας ύποπτος για δολοφονία ήρθε από τη Λετονία σε τέσσερις εβδομάδες και ένας ύποπτος για τρομοκρατία ήρθε από την Ιταλία σε έξι εβδομάδες. Αυτό ήταν μια πραγματική απόδειξη ότι η ΕΕ πράγματι προσφέρει αυξημένη ασφάλεια έναντι της εγκληματικότητας και της τρομοκρατίας που θέλουν οι πολίτες μας. Οι βρετανοί συντηρητικοί, παρεμπιπτόντως, αντιτιθέμενοι στο ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης θέτουν σε κίνδυνο την έννομη τάξη. Υποστηρίζω, επομένως, θερμά την ώθηση που προσφέρει ο Πρόεδρος Barroso για τη βελτίωση της διαδικασίας λήψης αποφάσεων στα θέματα της δικαιοσύνης, με τη βελτίωση των νόμων για την αστυνομική και δικαστική συνεργασία και τη νόμιμη μετανάστευση μέσω περισσότερο αποτελεσματικών, δημοκρατικών και ανοιχτών μεθόδων.
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Καρατζαφέρης (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

Επομένως, δεν είμαστε μια Ευρώπη η οποία έχει μέλλον. Γιατί μια χώρα, ένα έθνος, μια ένωση, για να έχει μέλλον πρέπει να ξέρει τι είναι και που θέλει να πάει. Ευτυχώς, όμως, που χθες πήραμε μαθήματα: μαθήματα πατριωτισμού και πολιτισμού από έναν Ινδιάνο: τον κ. Morales! Ο οποίος, βεβαίως, σώθηκε από την εθνοκάθαρση που κάναμε εμείς οι Ευρωπαίοι πηγαίνοντας στη χώρα του. Και ήταν μια μεγάλη μέρα για το Κοινοβούλιο που ακούσαμε αυτόν τον φλογερό πατριώτη. 
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="DE" NAME="Elmar Brok (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα από τη δεξιά πτέρυγα και το κέντρο)">

Ήμουν εξαιρετικά αισιόδοξος όταν ένα νέο κράτος μέλος, δύο χρόνια μετά την ένταξή του στην Ευρωπαϊκή Ένωση, επικύρωσε την Ημέρα της Ευρώπης –την Ημέρα Schuman– το Σύνταγμα με ψήφους 73 υπέρ και 1 κατά· μιλώ συγκεκριμένα για την Εσθονία. Εξίσου αξιοσημείωτο είναι το σπουδαίο επίτευγμα του φινλανδικού κοινοβουλίου την περασμένη εβδομάδα. Ελπίζω ότι αυτό θα αποτελέσει κίνητρο για τις χώρες –όπως η Πορτογαλία– που θα διαδεχθούν τη Φινλανδία στην Προεδρία του Συμβουλίου. Πέραν όσων δήλωσε η καγκελάριος Merkel στο ομοσπονδιακό κοινοβούλιο την προηγούμενη εβδομάδα, θεωρώ δεδομένο ότι η γερμανική Προεδρία θα απαλλαγεί από την υποχρέωση που απορρέει από τη συμφωνία συνασπισμού της. Θέλουμε αυτήν τη συνταγματική συνθήκη και θα κάνουμε ό,τι είναι δυνατόν για την επικύρωσή της. Ελπίζω, κυρία Αντιπρόεδρε, ότι η Επιτροπή θα συνταχθεί μαζί μας σε αυτήν την προσπάθεια με όλες τις δυνάμεις που διαθέτει.
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="EN" NAME="Richard Corbett (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, επικροτώ το Σχέδιο Δ της Επιτροπής. Χρειαζόμαστε τις συζητήσεις και γνωρίζω από εμπειρία στη χώρα μου ότι όσο περισσότερο ενημερωμένοι είναι οι πολίτες σχετικά με την Ευρωπαϊκή Ένωση, τόσο πιο θετικοί απέναντί της τείνουν να είναι. Γι’ αυτό άνθρωποι όπως ο Nigel Farage και το Κόμμα Ανεξαρτησίας του Ηνωμένου Βασιλείου αντιτίθενται συνεχώς στο Σχέδιο Δ, τη χρηματοδότησή του και το γεγονός ότι προκαλεί συζητήσεις για την Ευρώπη. Θέλουν οι πολίτες να βασίζονται στις παραπληροφορημένες προκαταλήψεις τους για την Ευρώπη. Πρέπει να αντιταχθούμε σε αυτό. Πρέπει να προκαλέσουμε την ευρύτερη δυνατή συζήτηση.

Πιστεύω ότι είναι σωστό να παραταθεί η συζήτηση για το μέλλον της Ευρώπης. Χρειαζόμαστε τουλάχιστον έναν χρόνο ακόμη. Χρειαζόμαστε ευρύτερη και βαθύτερη σκέψη. Είναι σωστό ότι μέχρι τώρα η σκέψη αφορούσε λιγότερο το κείμενο και περισσότερο το πλαίσιο. Ωστόσο, γνωρίζουμε επίσης ότι, εν ευθέτω χρόνω, θα πρέπει να ασχοληθούμε με το τι θα κάνουμε με αυτό το κείμενο. Η συζήτηση θα πρέπει να γίνει πιο δομημένη και πιο εστιασμένη, ίσως στο πλαίσιο των όσων μόλις είπαν ο κ. Méndez de Vigo και ο κ. Stubb. Θα πρέπει να επιληφθούμε του θέματος.

Είναι εξαιρετικά απλουστευτικό να λέμε, όπως είπαν ο κ. Farage και ο κ. Kirkhope, ότι οι λαοί μίλησαν και τάχθηκαν κατά του Συντάγματος. Αυτό απλά δεν είναι αληθές. Έχουμε διαφορετικές απαντήσεις σε όλη την Ευρώπη. Μια πλειοψηφία υποστηρίζει το Σύνταγμα, ακόμα και σε χώρες στις οποίες διεξήχθησαν δημοψηφίσματα. Αν προσθέσετε όλα τα δημοψηφίσματα, περισσότεροι ψήφισαν «ναι» παρά «όχι». Συνολικά, όπως είπε η Επίτροπος Wallström, σύντομα θα έχουμε 16 κράτη υπέρ. Μάλιστα, αν προσθέσετε τη Ρουμανία και τη Βουλγαρία, έως τα τέλη του επόμενου μήνα θα έχουμε 18 επικυρώσεις. Αυτό προχωρά. Είναι θέμα αποκλίσεων, όχι αντίθεσης με το Σύνταγμα. Όταν έχουμε αποκλίσεις στην Ένωση, τις συζητάμε για να βρούμε λύση, ώστε να τις καταστήσουμε αποδεκτές από όλους, αναγνωρίζοντας την πλειοψηφική τάση και προσπαθώντας να βρούμε τις απαραίτητες προσαρμογές ούτως ώστε να μπορέσουν να γίνουν αποδεκτές και από τη μειοψηφία. Έχουμε χρέος προς τη μειοψηφία να τις συζητήσουμε και να βρούμε συμβιβασμούς, αλλά δεν μπορούμε να αγνοήσουμε και τη βούληση της πλειοψηφίας. 
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="DE" NAME="Alexander Lambsdorff (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, Αντιπρόεδρε Wallström, κυρίες και κύριοι, το βασικό ερώτημα είναι το εξής: τι θέλουν οι πολίτες από τα πολιτικά θεσμικά όργανα; Αυτό που θέλουν είναι η επίλυση προβλημάτων και, ενίοτε ένα όραμα –ναι, και αυτό– καθώς και να λαμβάνονται σοβαρά υπόψη τα προβλήματά τους, οι φόβοι και οι ανησυχίες τους.

Αυτό που καταδεικνύεται από τα αποτελέσματα στη Γαλλία και τις Κάτω Χώρες είναι ότι αυτή η Ευρωπαϊκή μας Ένωση δεν έχει επιτύχει, μέχρι σήμερα, αρκετά προς αυτήν την κατεύθυνση. Αυτή η απόρριψη, ωστόσο, δεν βύθισε την Ευρωπαϊκή Ένωση σε κρίση· δεν έκανε τίποτε παραπάνω από το να αποκαλύψει την κρίση στην οποία βρισκόταν ήδη η ΕΕ. Σύμφωνα με το Ευρωβαρόμετρο, ακόμη και στη Γερμανία, μόνο το 38% των πολιτών πιστεύουν ότι η ψήφος τους μετράει. Επομένως, χρειάζεται έντονη προσπάθεια, προκειμένου να επιτύχουμε την έγκριση των πολιτών για την ΕΕ και τώρα έχουμε την ευκαιρία γι’ αυτό, καθώς η αλήθεια είναι ότι το πρώτο βήμα είναι πολύ απλό. Πρέπει να αποδείξουμε ότι το «όχι» που εκφράστηκε από δύο χώρες της ΕΕ γίνεται πράγματι αποδεκτό ως τέτοιο.

Άλλωστε, όσον αφορά τη διαφωνία –την καθημερινή πολιτική διαφωνία– μάς είναι και αυτή απαραίτητη. Το μεγαλύτερο μέρος της αφορά τις τομεακές πολιτικές. Εάν η όλη συζήτηση για την οδηγία για τις υπηρεσίες έδειξε ένα πράγμα, αυτό είναι, αναμφίβολα, ότι οι πολίτες πράγματι ενδιαφέρονται για το τι συμβαίνει σε αυτό το μέρος. Η διαφωνία είναι το αλάτι της δημοκρατίας· πολλοί σε αυτό το Σώμα θα γνωρίζουν ότι δεν ήμουν καθόλου ικανοποιημένος με το αποτέλεσμα της οδηγίας για τις υπηρεσίες, αλλά χάρηκα που 30 000 άνθρωποι βρέθηκαν εδώ στο Στρασβούργο για να διαδηλώσουν, καθώς αυτός είναι γνήσιος διάλογος με τους πολίτες, ενώ το σχέδιο Δ του προσδίδει μια μάλλον τεχνητή υπόσταση.

Πρέπει επίσης να καταστεί σαφές σε μας ότι πρέπει να παραμείνουμε πιστοί στον διαχωρισμό των αρμοδιοτήτων. Αυτός, άλλωστε, είναι ο λόγος που θέλω να δηλώσω με σαφήνεια στο Σώμα ότι όποιος υπόσχεται, σήμερα στο Σώμα αυτό, ότι εθνικά μοντέλα κοινωνικού κράτους θα μεταφερθούν σε ευρωπαϊκό επίπεδο, προσπαθεί να εξαπατήσει τους πολίτες. Δεν διαθέτουμε ούτε τα χρήματα, ούτε τη νομική βάση, αλλά ούτε και τις αρμοδιότητες για κάτι τέτοιο. Εάν θέλετε να διαμορφώσετε κοινωνική πολιτική –κάτι που είναι πολύ λογικό να θέλετε να πράξετε– τότε παρακαλώ χρησιμοποιήστε τα εθνικά κοινοβούλια ως βάση για κάτι τέτοιο. Εάν δίνουμε κενές υποσχέσεις, τότε δεν πρόκειται να υπάρξει ελπίδα για τα 20 εκατομμύρια ανέργων, ενώ το μόνο που θα εισπράξουμε από όλους τους άλλους είναι ένα αίσθημα απογοήτευσης για την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="DA" NAME="Jens-Peter Bonde (IND/DEM )." AFFILIATION="–">

Ας απευθύνουν τα εθνικά κοινοβούλια ερωτήσεις στον Επίτροπό τους κάθε Παρασκευή, και γιατί όχι οι ψηφοφόροι να μην επιλέξουν τον Επίτροπό τους άμεσα την επόμενη φορά. Να αποφασίσουμε ότι δεν θα ψηφίσουμε ποτέ υπέρ ενός κοινοτικού νόμου που δεν έχει συγκεντρώσει πλειοψηφία ούτε στο εθνικό κοινοβούλιο ή το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Πέρσι, η ΕΕ ενέκρινε 3 124 κανονισμούς. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενεπλάκη μόνον σε 57 εξ αυτών. Βάλτε ένα τέρμα στο δημοκρατικό έλλειμμα τώρα, και ακούστε επίσης αυτούς που ψήφισαν «όχι». Ο κ. Barroso και η κ. Wallström θα επισκεφτούν την Κοπεγχάγη την Παρασκευή. Το επίσημο πρόγραμμα δεν προβλέπει ούτε έναν ομιλητή που να εκπροσωπεί τη γαλλική και την ολλανδική αρνητική ψήφο. Ακούτε κυρίως τους εαυτούς σας, ενώ η Επιτροπή πληρώνει εκδηλώσεις, εργαστήρια ιδεών και κινήματα υπέρ του αποτυχημένου Συντάγματος. Σφίξτε τα κορδόνια του βαλαντίου όσον αφορά την προπαγάνδα ή χρηματοδοτήστε μόνον εκδηλώσεις που είναι πλουραλιστικές. 
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Λαμπρινίδης (PSE ). –" AFFILIATION="context,">

Αντίθετα με το το εδώ και ένα χρόνο γίνεται ολοένα και πιο προβληματικό: έχουμε μια σειρά νόμων που αυξάνουν την αντιτρομοκρατική συνεργασία. Την ίδια στιγμή όμως, το Συμβούλιο διατείνεται ακόμα ότι η πολυπόθητη και απαραίτητη απόφαση-πλαίσιο για την προστασία δεδομένων στον τρίτο πυλώνα ούτε καν στο τέλος του 2006 δεν θα έχει εγκριθεί.
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="DE" NAME="Jo Leinen (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Αντιπρόεδρε, το πρόγραμμα δράσης με βάση τα αιτήματα των πολιτών είναι μια πρωτοβουλία καλών προθέσεων, αλλά, σε τελική ανάλυση, μια χαμένη ευκαιρία και επομένως μια απογοήτευση. Είναι μια χαμένη ευκαιρία, επειδή δίνετε την εντύπωση ότι όλο το πρόγραμμα θα μπορούσε να υλοποιηθεί με την υπάρχουσα Συνθήκη της Νίκαιας και ότι η συνταγματική συνθήκη θα μπορούσε να τεθεί σε δεύτερη μοίρα. Αυτή, εν πάση περιπτώσει, είναι η εντύπωση που έδωσε ο κ. Barroso στις ομιλίες και τις δηλώσεις του, και αυτό πιστεύουν πλέον και οι ευρωπαίοι πολίτες.
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="ES" NAME="Carlos Carnero González (PSE ). –" AFFILIATION="Bundestag">

   Κύριε Πρόεδρε, πιστεύω ότι η περίοδος περισυλλογής και συζήτησης τώρα αρχίζει πραγματικά, καθώς μέχρι τώρα ήταν μια περίοδος περισυλλογής και σιωπής. Ξεκινά χάρη στο κοινοβουλευτικό φόρουμ που διεξαγάγαμε στις Βρυξέλλες την περασμένη εβδομάδα, το οποίο ήταν πραγματικά επιτυχές. Επίσης, ενθαρρύνεται από την απόφαση της Εσθονίας, την ανακοίνωση που έκανε η Φινλανδία, τη δήλωση του ιρλανδού Πρωθυπουργού, την ομιλία της κ. Μέρκελ στη και τα λόγια του Προέδρου Napolitano ο οποίος, όταν ανέλαβε το αξίωμά του χθες, δήλωσε σαφώς ότι δεν υπάρχει καμία εναλλακτική λύση στην ευρωπαϊκή συνταγματική διαδικασία.

Ενθαρρύνεται από όλους αυτούς τους παράγοντες, κυρία Επίτροπε, αλλά όχι ιδιαίτερα από τα λόγια του κ. Barroso. Ο κ. Barroso θα έπρεπε να είναι ικανός να παρέχει την πολιτική ηγεσία ενός Προέδρου της Ευρωπαϊκής Επιτροπής που συμμετείχε στην εκπόνηση του Συντάγματος και είναι υπέρ αυτού. Το αντίθετο είναι αδιανόητο.
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="EN" NAME="Brian Crowley (UEN ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να καλωσορίσω την Επίτροπο. Θα ήθελα, επίσης, να ενημερώσω τον συνάδελφό μου, κ. Stubb, ότι στη διάρκεια της συζήτησης ήταν παρόντες στο Σώμα περισσότεροι του ενός αρχηγοί Ομάδων.

Πολλοί συνάδελφοι μίλησαν για το παιχνίδι της απόδοσης ευθυνών και για το ποιος ευθύνεται περισσότερο, διότι ο Πρόεδρος Barroso δεν είπε το ένα ή η κυβέρνηση δεν είπε το άλλο. Ας είμαστε ρεαλιστές. Ορισμένα κράτη μέλη συμφώνησαν σε ένα κείμενο για το Σύνταγμα για το μέλλον της Ευρώπης και τελικά εναπόκειται σε εκείνα να εκπληρώσουν τη συμφωνία τους, να εξασφαλίσουν ότι θα πείσουν τους λαούς τους. Σε καμία περίπτωση δεν θα τολμούσα να πάω στη Γαλλία, τις Κάτω Χώρες ή τη Γερμανία και να πω στους ψηφοφόρους τι θα πρέπει να κάνουν. Εναπόκειται στους ίδιους τους εκπροσώπους των χωρών αυτών να είναι ρεαλιστές και όχι υποκριτές, να μην παίζουν κομματικά παιχνίδια και να μην κρύβονται πίσω από τη διγλωσσία.
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="EN" NAME="Margot Wallström," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Μια ιδέα που αναφέρθηκε έχει την θερμή μου υποστήριξη. Ο κ. Méndez de Vigo πρότεινε να εξετάσουμε το κόστος της μη Ευρώπης. Πιστεύω ότι αυτή είναι μια εξαιρετική ιδέα που αξίζει να εξετάσουμε. Ας δούμε αν μπορούμε να το κάνουμε μαζί και στη συνέχεια να περιγράψουμε τα πορίσματά μας. Έχουμε πολλά παραδείγματα για να περιγράψουμε στον κόσμο το κόστος της μη Ευρώπης: η ενεργειακή πολιτική και το γεγονός ότι δεν έχουμε υπουργό εξωτερικών, κλπ.

Μπορούμε σίγουρα να προχωρήσουμε την ιδέα της περιγραφής του κόστους της μη Ευρώπης. Θα πρέπει επίσης να εκπονήσουμε ένα χρονοδιάγραμμα για μια συνταγματική διευθέτηση. Γι’ αυτό αναφέραμε την ευκαιρία να συμφωνήσουν τα κράτη μέλη το επόμενο έτος, κατά τον εορτασμό της 50ής επετείου της Συνθήκης της Ρώμης, για τον τρόπο με τον οποίο θα προχωρήσουμε. Αυτή είναι η απάντησή μας στις ανησυχίες των πολιτών. Το να μπορέσουμε να εξηγήσουμε ένα σχέδιο για τους πολίτες –τις προτεραιότητες των λαών– είναι ένα βήμα προόδου.

Ο κ. Kirkhope δεν είναι παρών, αλλά επιτρέψτε μου να πω ότι η καταπολέμηση της τρομοκρατίας αποτελεί ένα πολύ σημαντικό επιχείρημα. Είμαστε πράγματι πεπεισμένοι ότι θα πρέπει να διατηρηθούν τα εθνικά δικαιώματα αρνησικυρίας; Το ευρωπαϊκό ένταλμα συγκέντρωσης αποδεικτικών στοιχείων αποτελεί ένα παράδειγμα, και ακόμα παρεμποδίζεται στο Συμβούλιο. Αυτή είναι μια πολύ σημαντική πρόταση, η οποία θα βοηθήσει τις αρχές επιβολής της νομοθεσίας μας να επιτελέσουν το έργο τους αποτελεσματικότερα. Θα προχωρήσουμε με αυτές τις προτάσεις. Το Σύνταγμα δεν έχει πεθάνει. Οι Εσθονοί εξήγησαν ότι το επικύρωσαν, όχι επειδή πιστεύουν ότι το θέμα αυτό θα επιλυθεί άμεσα, αλλά ως πολιτική δήλωση. Αυτός ήταν ο σκοπός τους. Ωστόσο, συνειδητοποιούν, επίσης, ότι πρέπει να αναζητήσουμε λύσεις οι οποίες να ικανοποιούν αφενός τους Γάλλους και τους Ολλανδούς και αφετέρου τα άλλα κράτη μέλη, συμπεριλαμβανομένων εκείνων που είπαν «ναι». Δεν είναι τόσο εύκολο να πούμε σε αυτές τις χώρες ότι πρέπει να το ξανακάνουν επειδή επιφέραμε μερικές αλλαγές. Σήμερα δεν βλέπουμε άμεσες λύσεις στο πρόβλημα, αλλά θα εξακολουθήσουμε να επιδεικνύουμε ηγετική στάση στα συνταγματικά θέματα καθώς και στην αλλαγή της πραγματικότητας των ανθρώπων και θα καθορίσουμε μια πολιτική ατζέντα, μια ατζέντα για τους πολίτες.
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0408/2005) του κ. Rack, εξ ονόματος της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τη θέσπιση του δεύτερου προγράμματος Marco Polo για τη χορήγηση χρηματοδοτικής συνδρομής με σκοπό τη βελτίωση των περιβαλλοντικών επιδόσεων του συστήματος εμπορευματικών μεταφορών (Marco Polo II) (COM(2004)0478 C6-0088/2004 2004/0157(COD)). 
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είμαι εδώ σήμερα για να σας παρουσιάσω την πρόταση κανονισμού σχετικά με το πρόγραμμα Marco Polo II. Αυτός ο κανονισμός είναι ο διάδοχος του προγράμματος Marco Polo I, που εγκρίθηκε το 2003, και έχει τους ίδιους στόχους. Το νέο πρόγραμμα, όπως και το παλαιό, στοχεύει στη μείωση της συμφόρησης στο οδικό δίκτυο, στη βελτίωση των περιβαλλοντικών επιδόσεων του συστήματος μεταφορών, και στην ενίσχυση των διατροπικών μεταφορών με σκοπό να συμβάλει στην εφαρμογή ενός αποτελεσματικού και αειφόρου συστήματος μεταφορών.

Το πρόγραμμα θα διαρκέσει από την 1η Ιανουαρίου 2007 έως την 31η Δεκεμβρίου 2013, και θα έχει προϋπολογισμό ύψους 400 εκατομμυρίων ευρώ, ποσό που είναι υψηλότερο από αυτό του προγράμματος "Marco Polo I". Το πρόγραμμα είναι διαρθρωμένο γύρω από τη χορήγηση άμεσων επιδοτήσεων σε επιχειρήσεις για να δραστηριοποιηθούν στις διατροπικές υπηρεσίες αυτός είναι ο αποδοτικότερος τρόπος χορήγησης δημόσιας χρηματοδότησης. Το πρόγραμμα αυτό έχει σχεδιαστεί, με βάση μελέτη αξιολόγησης επιπτώσεων, έτσι ώστε ένα ευρώ επιχορήγησης που χορηγείται βάσει του προγράμματος Marco Polo II να παράγει περισσότερα από έξι ευρώ σε κοινωνικά και περιβαλλοντικά οφέλη για την κοινωνία.

Το πρόγραμμα Marco Polo II ενσωματώνει την έννοια των θαλάσσιων αρτηριών, η οποία έχει επίσης ενσωματωθεί στο πλαίσιο των διευρωπαϊκών δικτύων. Προάγει στόχους οι οποίοι είναι κατάλληλοι για υπηρεσίες που συνδέονται με αυτές τις θαλάσσιες αρτηρίες. Οι προσκλήσεις υποβολής προτάσεων μεταξύ Γερμανίας και Φινλανδίας, καθώς και μεταξύ Γαλλίας και Ισπανίας, βρίσκονται τώρα σε εξέλιξη. Οι δράσεις που σχετίζονται με τις θαλάσσιες αρτηρίες στοχεύουν στη μείωση της οδικής κυκλοφορίας σε έναn συγκεκριμένο διάδρομο. Αυτή η σαφώς ορατή κοινοτική προστιθέμενη αξία θα είναι επωφελής για τους ευρωπαίους πολίτες και, λόγω αυτού, αξίζει μια κοινοτική χρηματοδοτική συνδρομή βασισμένη σε σχέδια που εκπονούνται από κοινοπραξίες στις οποίες θα συμμετέχουν φορτωτές, μεταφορείς και φορείς εκμετάλλευσης υποδομών.

Το πρόγραμμα Marco Polo II διευρύνει επίσης το πεδίο εφαρμογής του προγράμματος προκειμένου να συμπεριλάβει όλους τους γείτονες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σήμερα, η Ευρώπη ως σύνολο, και όχι μόνον η Ένωση των 25 κρατών μελών, θα βρεθεί στην αιχμή του δόρατος μιας ολοκληρωμένης αγοράς μεταφορών. Οι προς ανατολάς γείτονές μας η Ρωσία, η Λευκορωσία, η Ουκρανία και τα Βαλκάνια και οι γείτονές μας στην περιοχή της Μεσογείου αποτελούν τμήμα μιας ολοκληρωμένης αγοράς υπηρεσιών μεταφορών. Η παραγωγή και τα χαρακτηριστικά της αλυσίδας εφοδιασμού δεν σταματούν στα σύνορα των 25 κρατών μελών της Ένωσης.

Το Συμβούλιο συμφώνησε σε μια μερική γενική προσέγγιση στις 21 Απριλίου 2005. Είμαι ευτυχής που ο εισηγητής και η Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού έχουν προσπαθήσει να επιτύχουν συμφωνία στην πρώτη ανάγνωση. Αυτή η εποικοδομητική προσέγγιση που είχαν τα δύο θεσμικά όργανα θα πρέπει να μας επιτρέψει να εγκρίνουμε τον κανονισμό γρήγορα και να δημοσιεύσουμε μια αρχική πρόσκληση υποβολής προτάσεων βάσει του κανονισμού Marco Polo II. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Rack και την Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού της οποίας προεδρεύει.

Σχετικά με τον συμβιβασμό που έχει επιτευχθεί, αξίζει να τονιστούν τέσσερα σημεία: η βοήθεια στις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, τα κατώφλια χρηματοδότησης για τις διάφορες δράσεις, η πιθανή επίπτωση των δράσεων αποφυγής της κυκλοφορίας και η ιδιαίτερη προσοχή που δίδεται σε ευαίσθητες και μητροπολιτικές περιοχές. Το Κοινοβούλιο έπραξε όντως σωστά με το να υπογραμμίσει τις δυσκολίες τις οποίες συναντούν οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις για την πρόσβαση σε αυτό το πρόγραμμα και το νέο κείμενο θα καταστήσει ευκολότερη την πρόσβαση γι’ αυτές με πολύ συγκεκριμένα μέτρα. Θέλω να ευχαριστήσω τον κ. Rack που επέμεινε σε αυτό το σημείο. Τα ελάχιστα όρια επιχορήγησης για τους διάφορους τύπους δράσης έχουν μειωθεί σε σύγκριση με αυτά που έχει προτείνει η Επιτροπή, και θα εξετάσουμε με ποιον τρόπο μπορούμε να αντιμετωπίσουμε την αύξηση του έργου αξιολόγησης και παρακολούθησης που συνεπάγεται αυτό. Πιστεύω πως οι φόβοι ότι τα μέτρα αποφυγής της κυκλοφορίας θα μπορούσαν δυνητικά να έχουν αρνητικές συνέπειες για την απασχόληση και τη συνοχή σε ορισμένες περιοχές έχουν αντιμετωπιστεί ικανοποιητικά. Ο νέος κανονισμός στοχεύει επίσης στο να εστιάσει περισσότερο την προσοχή στις ευαίσθητες και μητροπολιτικές περιοχές.
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="DE" NAME="Reinhard Rack (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, ούτε καν η Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού δεν θεωρεί ότι είναι λογικό να επανεφεύρουμε τον τροχό και, γι’ αυτόν τον λόγο, χαιρετίζουμε τη δράση της Επιτροπής, η οποία σηματοδοτεί απολύτως συνειδητά την πρόθεσή της να παρατείνει το επιτυχημένο πρόγραμμα Marco Polo I, προσπαθώντας, με τη συγκεκριμένη πρόταση, να συνεχίσει αδιάλειπτα τις δράσεις που κατέστησαν το Marco Polo I επιτυχές. Αυτό σημαίνει, μεταξύ άλλων, να διασφαλιστεί κυρίως ότι θα είμαστε εγκαίρως σε θέση –δηλαδή την 1η Ιανουαρίου του προσεχούς έτους– να ξεκινήσουμε το Marco Polo II.

Ο Αντιπρόεδρος Barrot περιέγραψε ήδη λεπτομερώς ποιους στόχους σκοπεύει να επιτύχει το Marco Polo II, και έτσι μπορώ, απολύτως συνειδητά, να είμαι σύντομος. Ουσιαστικά, στόχος είναι η συνέχιση του παλαιού προγράμματος, με μεγαλύτερη όμως προστιθέμενη αξία ως προς δύο πτυχές. Θα έχουμε στη διάθεσή μας πολύ περισσότερα χρήματα για το Marco Polo II από ό,τι για το Marco Polo I και, ως εκ τούτου, θα έχουμε τη δυνατότητα ακόμη μεγαλύτερης επιτυχίας από ό,τι στο παρελθόν, διοχετεύοντας την κυκλοφορία σε πιο φιλικούς προς το περιβάλλον τρόπους μεταφορών.

Μολονότι δεν καταφέραμε να λάβουμε τα 47 εκατομμύρια στα οποία προσβλέπαμε αρχικά, πιστεύω ωστόσο ότι ο συμβιβασμός –που επετεύχθη στο πλαίσιο των γενικών δημοσιονομικών προοπτικών– καταδεικνύει σαφώς ότι η Επιτροπή, όπως και τα άλλα δύο θεσμικά όργανα, το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο, θεωρεί το Marco Polo σημαντικό πρόγραμμα.

Ένα ακόμα πλεονέκτημα είναι ότι λάβαμε απολύτως συνειδητά υπόψη στο πρόγραμμα την επέκταση του Marco Polo I, ως απάντηση στις νέες και μεταβαλλόμενες συνθήκες. Θεωρούμε ως δεδομένο ότι όλες οι γειτονικές χώρες της ΕΕ προς ανατολάς, καθώς επίσης και εκείνες γύρω από τη Μεσόγειο, πρόκειται να ωφεληθούν από το Marco Polo II, επειδή είναι λογικό να μειώσουν την κυκλοφορία και να τη διοχετεύσουν σε πιο φιλικούς για το περιβάλλον τρόπους μεταφορών, όσο το δυνατόν πιο κοντά στο σημείο εκκίνησής της.

Ουσιαστικά, το πρόγραμμα Marco Polo II έλαβε εκ των προτέρων το πράσινο φως και από τα τρία θεσμικά όργανα, γεγονός που μας προέτρεψε να προσπαθήσουμε να ολοκληρώσουμε το νομοθετικό αυτό έργο κατά την πρώτη κιόλας ανάγνωση ώστε να είναι έτοιμο να υλοποιηθεί. Αυτό επετεύχθη χάρη στην ισχυρή βούληση κυρίως εκ μέρους της Επιτροπής, αλλά και του Συμβουλίου των Υπουργών Μεταφορών. Κατά κανόνα, η Επιτροπή Μεταφορών δεν θεωρεί το Συμβούλιο έναν εταίρο με τον οποίο είχε ανέκαθεν μακρά και στοργική σχέση, ωστόσο καταφέραμε, στην προκειμένη περίπτωση, να συνεργαστούμε πολύ εποικοδομητικά.

Το Κοινοβούλιο θεωρούσε το κείμενο του Marco Polo II ήδη ικανοποιητικό και δεν έκρινε ότι δεν υπήρχε μεγάλη ανάγκη ουσιαστικής τροποποίησής του. Εμείς στο Σώμα θεωρήσαμε σημαντικό να διασφαλίσουμε επίσης καλύτερες ευκαιρίες για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις ή τουλάχιστον τις ίδιες ευκαιρίες με αυτές που τους πρόσφεραν τα σχέδια Marco Polo. Υποβάλαμε εδώ μια σειρά από λογικές –όπως ελπίζω– προτάσεις, οι οποίες σχετίζονται κυρίως με τη μείωση των κατώτατων ορίων που ίσχυαν στους αρχικούς στόχους του Marco Polo I.
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="" NAME="Ρόδη Κράτσα-Τσαγκαροπούλου," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αποτελεί μια επιτυχή εξέλιξη της πολιτικής μεταφορών της Ευρωπαϊκής Ένωσης το ότι σήμερα συζητούμε το πρόγραμμα Marco Polo II που έρχεται να προωθήσει τους εναλλακτικούς και φιλικούς προς το περιβάλλον τρόπους μεταφορών, οι οποίοι θα συμβάλουν στην ανταγωνιστικότητα της οικονομίας μας και παράλληλα στην ποιότητα του περιβάλλοντος και της ζωής μας.

Το νέο πρόγραμμα Marco Polo II δίνει πολλές ευκαιρίες προς αυτήν την κατεύθυνση. Επεκτείνεται σε ολόκληρο το γειτονικό μας χώρο, μέχρι και τη Ρωσία και τα Μεσογειακά κράτη εταίρους μας, δίνει δυνατότητες στις θαλάσσιες μεταφορές δημιουργώντας μια ξεχωριστή κατηγορία δράσεων, τις θαλάσσιες αρτηρίες, ενώ προωθεί τον εξορθολογισμό των διεθνών μεταφορών.

Σας ευχαριστούμε, κύριε Επίτροπε, για την αποφασιστικότητα με την οποία εργαστήκατε για τη σύλληψη και τη δομή του προγράμματος. Συγχαίρω ιδιαίτερα τον εισηγητή, κ. Rack, διότι με τις προτάσεις του ενδυναμώνει την προστιθεμένη αξία που δίνει το πρόγραμμα για την οικονομική, κοινωνική και εδαφική συνοχή της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των γειτόνων της. Δίνει νέες δυνατότητες παρεμβάσεων στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις κάτι για το οποίο η Επιτροπή Μεταφορών έχει εκφράσει πολλές φορές το ενδιαφέρον της. Ο κ. Rack παρεμβαίνει επίσης στην ανάδειξη και ενδυνάμωση της ισορροπίας μεταξύ της μεταφορικής ικανότητας, της μείωσης του κόστους, της ρύπανσης και της οδικής κίνησης, συμβάλλοντας έτσι στο στόχο της δραστικής μείωσης των ατυχημάτων, που είναι ένας πρωταρχικός στόχος της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="DE" NAME="Jörg Leichtfried," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Αντιπρόεδρε, κυρίες και κύριοι, καταρχάς δράττομαι της ευκαιρίας για να ευχαριστήσω τον εισηγητή, τον συμπατριώτη μου κ. Rack, για την καλή συνεργασία, καθώς επίσης και τους συναδέλφους της Ομάδας μου για την υπομονή και την εμπιστοσύνη που μου έδειξαν σε αυτό το θέμα, επειδή, όπως ανέφερε ο κ. Rack στο τέλος της ομιλίας του, η κάπως περίπλοκη προσέγγιση του Συμβουλίου στο συγκεκριμένο ζήτημα οδηγούσε επανειλημμένως σε τροποποιήσεις ακόμα και την τελευταία στιγμή. Για τον λόγο αυτόν, σας ευχαριστώ θερμά για την εμπιστοσύνη σας.

Όπως όλοι γνωρίζουμε, το ευρωπαϊκό σύστημα μεταφορών θα τεθεί ενώπιον μεγάλων προκλήσεων τα προσεχή έτη, τις οποίες καλείται να αντιμετωπίσει ήδη από τώρα. Πρέπει να αναμένεται ότι θα υπάρξει αύξηση της κίνησης σε ποσοστό μέχρι και 60% με προβλέψιμες συνέπειες ως προς τη μορφή των κυκλοφοριακών συμφορήσεων, την καταστροφή του περιβάλλοντος, τα ατυχήματα, καθώς επίσης και τον κίνδυνο για μείωση της ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής βιομηχανίας. Το πρόγραμμα Marco Polo II μπορεί ασφαλώς, από αυτήν την άποψη, να ικανοποιήσει τις απαιτήσεις των επιχειρήσεων και της βιομηχανίας αφενός, αλλά και αυτές των οικολόγων αφετέρου, καθώς και τις ανάγκες του περιβάλλοντος και οτιδήποτε σχετίζεται με αυτό. Για τον λόγο αυτόν, είμαι πολύ χαρούμενος, επειδή καταφέραμε σχετικά γρήγορα να καταρτίσουμε ένα εκτεταμένο και προσαρμοσμένο πρόγραμμα Marco Polo.

Ασφαλώς, υπήρχαν θετικές και αρνητικές πτυχές σε όλα αυτά. Μια αρνητική πτυχή είναι ο προϋπολογισμός, ο οποίος στην αρχή ήταν αρκετά γενναιόδωρος, ενώ μετά μειώθηκε στα 400 εκατομμύρια ευρώ, κάτι που είναι ιδιαίτερα απογοητευτικό εάν αναλογιστεί κανείς τις περικοπές που θα πρέπει να γίνουν σε ολόκληρο τον τομέα των μεταφορών. Φαίνεται ότι η ίδια η ΕΕ έθεσε λανθασμένες προτεραιότητες όσον αφορά τα ποσά του προϋπολογισμού.

Ωστόσο, τα περισσότερα που μπορούν να λεχθούν για το Marco Polo II είναι ευχάριστα· ένα ευχάριστο στοιχείο είναι η μείωση των ελάχιστων ορίων επιχορήγησης, καθώς το πρόγραμμα στο παρελθόν δεν απευθυνόταν σε μικρομεσαίες επιχειρήσεις. Είναι επίσης σημαντικό ότι στο πρόγραμμα συμπεριλήφθηκε ένα σημαντικό στοιχείο, δηλαδή η μετατόπιση στους σιδηροδρόμους και ο εκσυγχρονισμός του τροχαίου υλικού.

Θεωρώ επίσης σημαντική εξέλιξη το ότι, αντίθετα με το προηγούμενο πρόγραμμα Marco Polo, δεν υπολογίζεται μόνον η χωρητικότητα, αλλά, για πρώτη φορά, λαμβάνεται επίσης υπόψη ο όγκος. Αυτό αποτελεί ένα σημαντικότατο βήμα προς τα εμπρός.
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="ES" NAME="Josu Ortuondo Larrea," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, οι εμπορευματικές μεταφορές στους ευρωπαϊκούς αυτοκινητόδρομους θα αυξηθούν κατά περισσότερο από 60% από τώρα ως το 2013, και μέχρι το 2020 θα διπλασιαστούν στα νέα κράτη μέλη. Εκτός από την κυκλοφοριακή συμφόρηση που θα προκαλέσει αυτό, θα έχει σοβαρό αντίκτυπο στο περιβάλλον μας: αυτό που αποκαλούμε «εξωτερικό κόστος».

Η Επιτροπή εκτιμά ότι για κάθε ευρώ που δαπανάται σε αυτό το πρόγραμμα θα εξοικονομούνται έξι ευρώ για αυτό το εξωτερικό κόστος. Επομένως, δεν είμαστε ικανοποιημένοι με τις περικοπές που έγιναν στις δημοσιονομικές προοπτικές της περιόδου 2007-2013 στον προϋπολογισμό των 740 εκατ. ευρώ που ζήτησε η Επιτροπή για αυτό το πρόγραμμα για την προσεχή επταετία.

Θα υποστηρίξουμε την πρόταση και τις συμβιβαστικές τροπολογίες που επιτεύχθηκαν ως αποτέλεσμα των σημαντικών προσπαθειών του κ. Rack, αλλά θα επιθυμούσαμε να ήταν επιλέξιμα για επιδοτήσεις προγράμματα που θα επέφεραν μια καθαρή μείωση της οδικής κυκλοφοριακής συμφόρησης, είτε μετέφεραν αγαθά σε άλλους τρόπους μεταφοράς είτε όχι.

Χαιρετίζουμε επίσης το γεγονός ότι οι δράσεις που πραγματοποιούνται σε ένα μόνο κράτος μέλος γίνονται αποδεκτές ως επιλέξιμες για επιδότηση, με την προϋπόθεση ότι επιφέρουν τουλάχιστον 50% βελτίωση στη διασυνοριακή κυκλοφορία με τα άλλα κράτη.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="DE" NAME="Eva Lichtenberger," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Πρέπει να πω εντελώς ειλικρινά ότι η περικοπή κατά το ήμισυ των ποσών που είχαν προταθεί αρχικά ήταν, κατά τη γνώμη μου, ένα πλήγμα, ωστόσο το ίδιο το πρόγραμμα αξιολογήθηκε θετικά. Αυτός άλλωστε είναι ο λόγος που θα το στηρίξουμε – όπως οφείλουμε. Είναι γεγονός ότι το Marco Polo, ως πρόγραμμα, έχει τη δυνατότητα και όντως επιτυγχάνει να διαδραματίσει πρωτεύοντα ρόλο στην αντιμετώπιση των προβλημάτων που προκαλούνται από τις μεταφορές, ενώ θα συμβάλει ενεργά όχι μόνο στη βελτίωση της στροφής των μεταφορών, αλλά και στην ενίσχυση των διατροπικών μεταφορών, επειδή, αυτή τη φορά, στο επίκεντρο βρίσκονται η εσωτερική ναυσιπλοΐα και οι θαλάσσιες μεταφορές μικρών αποστάσεων –τις οποίες δεν θα ονομάσω «θαλάσσιες αρτηρίες», επειδή ο συγκεκριμένος όρος μου φαίνεται κάπως παράξενος– και επειδή έπρεπε να αποδεχθούμε ότι ορισμένες αλλαγές από τον έναν τρόπο μεταφοράς στον άλλο θα ήταν αδύνατες λόγω της απουσίας σημείων-κλειδιών και κόμβων που θα τους συνέδεαν μεταξύ τους. Θεωρώ οποιαδήποτε παρέμβαση σε αυτόν τον τομέα κρίσιμη και σημαντική.

Εάν θεωρούμε ότι σκοπός μας είναι η προστασία του περιβάλλοντος και η δημόσια υγεία, τότε αυτό που χρειάζεται δεν είναι μόνον ένα πρόγραμμα ύψους 400 εκατομμυρίων ευρώ, αλλά πολύ περισσότερο μια συγκεκριμένη στοχοθεσία, η οποία θα παρεμβαίνει και θα δηλώνει με σαφήνεια ότι οι μεταφορές δεν μπορεί να αφεθούν έτσι απλά στην τύχη τους, όπως σήμερα, αλλά πρέπει να καθοδηγούνται, πράγμα που συμβαίνει σήμερα, αν και προς τη λάθος κατεύθυνση. Εάν η ενδιάμεση αξιολόγηση συνεπάγεται όντως την εγκατάλειψη της στροφής των μεταφορών, τότε θα απολέσουμε την αξιοπιστία μας απέναντι στους πολίτες. Αν υποκύψουμε απλώς στις παρεμβάσεις των ισχυρότατων ομάδων πίεσης και ξεχάσουμε τα συμφέροντα των ανθρώπων που ζουν κατά μήκος των δρόμων, αυτό συνιστά εγκατάλειψη της πολιτικής. Κάτι τέτοιο δεν αξίζει να ονομάζεται πλέον πολιτική, επειδή απλά συμβάλλει στην επικράτηση των οικονομικών συμφερόντων ενός μικρού οικονομικού κλάδου και τίποτε περισσότερο. 
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer," AFFILIATION="">

Είναι πιθανό ότι, εφόσον τα οικονομικά φτερά του Marco Polo II, το οποίο πρόκειται να λειτουργήσει έως το 2013, έχουν ψαλιδιστεί δραστικά με μείωση από 740 εκατομμύρια ευρώ σε 400 εκατομμύρια ευρώ, ο εν λόγω στόχος ενδεχομένως να μην επιτευχθεί τόσο αποτελεσματικά ή εγκαίρως. Παρά ταύτα, η Ομάδα μου διατηρεί την άποψη ότι το παρόν πρόγραμμα είναι τεράστιας σημασίας για τη βελτίωση του περιβάλλοντος και την κάμψη των οδικών μεταφορών που έχουν περιέλθει εντελώς εκτός ελέγχου.

Η Ομάδα μου είναι υπέρ της επέκτασης του προγράμματος προκειμένου να συμπεριλάβει τις γειτονικές χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης καθώς και υπέρ της επιπλέον προσοχής για την μετατόπιση του μεγαλύτερου μέρους των εμπορευματικών μεταφορών που διακινείται κατά μήκος παράλιων οδών στις θαλάσσιες αρτηρίες. Τουλάχιστον εξίσου σημαντική είναι η μείωση των περιττών μεταφορών με την επίτευξη καλύτερης λογιστικής εναρμόνισης. Ο αριθμός των διανυθέντων μιλίων μπορεί να μειωθεί με την αποφυγή κενών δρομολογίων, συντομεύοντας τις αποστάσεις μεταξύ των διαφόρων σταδίων επεξεργασίας όσο το δυνατόν περισσότερο και με υψηλούς δείκτες φόρτωσης. Υποστηρίζαμε ανέκαθεν την αρχή της πρόληψης των μεταφορών που εισήχθη εδώ. Η μείωση των ελάχιστων ορίων επιχορήγησης θα προκαλέσει πρόσθετη γραφειοκρατία. Ενώ τα προτεινόμενα ισοδύναμα όγκου αποτελούν θετική προσθήκη στον υπολογισμό των εξοικονομηθέντων μιλίων φορτίου, ο συντελεστής 1 προς 1 που δόθηκε για αυτό θα μπορούσε να οδηγήσει σε μια κατάσταση κατά την οποία εφεξής, όλες οι αιτήσεις θα υποβάλλονται σε μονάδες όγκου, επειδή αυτό είναι περισσότερο επωφελές για το εμπόριο. 
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland," AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η συμφωνία με το Συμβούλιο σχετικά με το πρόγραμμα Marco Polo II μεταφράζεται κυρίως σε καλύτερη πρόσβαση στο εν λόγω πρόγραμμα για τις μικρότερες επιχειρήσεις. Εφόσον ένας τεράστιος αριθμός αυτών δραστηριοποιούνται στον τομέα μεταφορών, αυτό συνιστά μείζονα πρόοδο, η οποία αποδίδεται κυρίως στον συνδυασμό σχεδίων και στον περιορισμό του χρηματοπιστωτικού και διοικητικού βάρους.

Η μόνη θεμελιώδης παρατήρηση που θα ήθελα να διατυπώσω σε σχέση με το εν λόγω πρόγραμμα είναι ότι δεν υπάρχει αξιολόγηση του Marco Polo I. Η έλλειψη μιας τέτοιας εκτίμησης σημαίνει ότι είναι αδύνατο να αποφανθεί κανείς εάν το Marco Polo II θα έχει το επιθυμητό αποτέλεσμα, απλώς επειδή ο δεσμός μεταξύ του στόχου και των χρησιμοποιηθεισών πηγών είναι άγνωστος. Είμαι, ως εκ τούτου, ευτυχής που θα διεξαχθεί αξιολόγηση του χρόνου, τα πορίσματα της οποίας ευελπιστούμε ότι θα ενισχύσουν τη συγκρότηση και την εφαρμογή του προγράμματος. Θα ήθελα να τελειώσω ευχαριστώντας τον εισηγητή για το επιτευχθέν αποτέλεσμα το οποίο ασφαλώς θα υποστηρίξω. 
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="FR" NAME="Fernand Le Rachinel (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε Barrot, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή για τις προτάσεις και τα βήματα προόδου που προτείνει στην έκθεσή του.

Είμαι ευτυχής για τη θέση που δόθηκε στις θαλάσσιες αρτηρίες στο πρόγραμμα Marco Polo II, καθώς η ανάπτυξη αυτών των αρτηριών θα έχει θετική επίδραση στη μείωση των διεθνών εμπορευματικών μεταφορών. Όπως τόνισε και ο εισηγητής, αν δεν γίνει κάτι για τη μείωση της συμφόρησης στους δρόμους, η οδική μεταφορά αγαθών θα αυξηθεί σημαντικά περισσότερο από 60% έως το 2013. Θα βρεθούμε αντιμέτωποι με αυξανόμενο αριθμό ατυχημάτων, με μεγαλύτερη συμφόρηση, με περισσότερη βλάβη στο περιβάλλον, και, τελικά, με υψηλότερο κόστος για την ευρωπαϊκή βιομηχανία στο σύνολό της, η οποία, στον βαθμό που αυτή εξαρτάται από αξιόπιστες και επικερδείς αλυσίδες εφοδιασμού, θα καταστεί λιγότερο ανταγωνιστική.
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="NL" NAME="Corien Wortmann-Kool (PPE-DE )." AFFILIATION="–">

   Κύριε Πρόεδρε, πρώτον, θα ήθελα να συγχαρώ θερμά τον κ. Rack που πέτυχε συμφωνία σε πρώτη ανάγνωση και, ταυτόχρονα, να τον ευχαριστήσω για τον τρόπο με τον οποίο πέτυχε αυτό το άριστο αποτέλεσμα. Αυτή η επιτυχία οφείλεται στη μεγάλη επιμονή εκ μέρους του, συνεπώς ας μακαρίσουμε την τύχη μας. Παρά τις συνεχιζόμενες ανακατατάξεις που αφορούν τις δημοσιονομικές προοπτικές, ένα ποσό ύψους 400 εκατομμυρίων ευρώ είναι διαθέσιμο για αυτό το νέο πρόγραμμα Marco Polo, το οποίο είναι διπλάσιο από αυτό που διατίθετο ετησίως έως σήμερα.

Όλα τα εύσημα πρέπει να δοθούν στην Επιτροπή για την επέκταση του πεδίου εφαρμογής του Marco Polo II στην πρότασή της να συμπεριληφθούν δράσεις για τις θαλάσσιες αρτηρίες και μείωση των μεταφορών, και επίσης για το γεγονός ότι υπάρχουν περισσότερες ευκαιρίες για τις εσωτερικές μεταφορές, ούτως ώστε ένα ολόκληρο φάσμα εναλλακτικών και φιλικών προς το περιβάλλον τρόπων μεταφοράς μπορούν να βοηθήσουν στην προώθηση της στροφή των μεταφορών προς εναλλακτικούς τρόπους μεταφοράς μέσω αυτού του προγράμματος.
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="DE" NAME="Ulrich Stockmann (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα και εγώ να ευχαριστήσω τον εισηγητή για τη σημαντική εμπειρογνωμοσύνη του και τη διάθεση συνεργασίας που επέδειξε. Επειδή παρουσίασε λεπτομερώς τι ακριβώς είναι το Marco Polo, και επίσης το αξιολόγησε, σκοπεύω να επικεντρωθώ μόνο σε μερικές πτυχές.

Είναι θετικό ότι το ύψος των κονδυλίων και τα μέσα που διαθέτει το πρόγραμμα είναι σαφώς καλύτερα από ό,τι στα προηγούμενα προγράμματα, από το PACT 1 μέχρι το Marco Polo I. Ωστόσο, πρέπει να επισημανθεί ότι η χρηματοδότηση και τα μέσα του προγράμματος αυτού δεν πρόκειται να είναι αντάξια της πρόκλησης της στροφής των μεταφορών. Για τον λόγο αυτόν, πρέπει καταρχάς να είμαστε ιδιαιτέρως προσεκτικοί για να διασφαλίσουμε ότι τα προγράμματα, πρώτον, θα έχουν όντως διασυνοριακό χαρακτήρα, ούτως ώστε να διασφαλίζουν προστιθέμενη αξία για την Ευρώπη και, δεύτερον, ότι με τη μείωση κατά το ήμισυ των ελάχιστων τιμών κατωφλίου για τις χρηματοδοτήσεις θα ενισχυθούν πραγματικά οι ΜΜΕ και θα αυξήσουν το μερίδιό τους. Τρίτον, πρέπει να υλοποιηθούν περισσότερα προγράμματα εσωτερικής ναυσιπλοΐας από ό,τι στο παρελθόν και, τέταρτον, πρέπει επιτέλους να υπάρξει συντονισμός αυτών των εθνικών προγραμμάτων, είτε αυτών που ήδη υπάρχουν είτε αυτών που θα χρειαστούν στο μέλλον. Πέμπτον, πρέπει να δοθεί προσοχή στον έλεγχο της βιωσιμότητας των μέσων, με την Επιτροπή να αξιολογεί ποια προγράμματα εξακολουθούν να έχουν λόγο ύπαρξης μετά από μία περίοδο μεταξύ έξι και δέκα ετών και, έκτον, να ελέγχει η Επιτροπή ποια από τα απορριφθέντα προγράμματα μπορούν να ολοκληρωθούν ακόμα και χωρίς στήριξη, ούτως ώστε να ελαχιστοποιηθούν οι έμμεσες επιπτώσεις σε μελλοντικά προγράμματα.

Συνολικά, η έκθεση του κ. Rack δεν διχάζει και θα πρέπει να εφαρμοστεί πολιτικά το ταχύτερο δυνατόν. Η προστιθέμενη αξία αυτών των μέτρων θα καταστεί άμεσα ορατή για τους πολίτες και αυτό ακριβώς χρειαζόμαστε τώρα. 
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="FR" NAME="Jacky Henin (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

Για τον λόγο αυτό, η Ομάδα μου ζητεί χωριστή ψηφοφορία επί της έκθεσης του κ. Rack και επί της γνωμοδότησης της Επιτροπής Προϋπολογισμών. Θα καταψηφίσουμε αυτή τη γνωμοδότηση, διότι μπορεί να συνοψιστεί στη φράση «πείτε μου τι σας λείπει και θα σας πω πώς να ζήσετε χωρίς αυτό». 
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="IT" NAME="Luca Romagnoli (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η έκθεση Rack αναδεικνύει σωστά τις προκλήσεις και τις προσδοκίες της ευρωπαϊκής κοινωνίας για την αντιμετώπιση της αναμφίβολης και συνεχούς αύξησης της οδικής κυκλοφορίας που διαπιστώνουμε καθημερινά σε πολλούς δρόμους και πόλεις της ηπείρου μας, σε βαθμό που να διαγράφεται ο κίνδυνος συμφόρησης του οδικού συστήματος, όπως αναφέρει και η έκθεση.

Η προώθηση, συνεπώς, εναλλακτικών και πιο οικολογικών μεθόδων μεταφοράς, και προπαντός η καλύτερη ολοκλήρωση και η μέγιστη δυνατή ενίσχυση της διαλειτουργικότητας των μεταφορών αποτελούν καθήκον του νομοθέτη, τόσο για την ασφάλεια όσο και για την ποιότητα της ζωής, καταβάλλοντας ασφαλώς προσπάθειες για να ικανοποιηθούν οι ανάγκες της οικονομίας. Για τον σκοπό αυτόν, η εξαιρετική έκθεση του κ. Rack διατυπώνει πρόσφορες προτάσεις για το πρόγραμμα Marco Polo II, το οποίο εύχομαι να καταστεί υλοποιήσιμο με την αναγκαία χρηματοδότηση.

Το κίνημα Fiamma Tricolore, το οποίο εκπροσωπώ, υποστήριζε ανέκαθεν την ιδέα των επονομαζόμενων «θαλάσσιων αρτηριών», τις οποίες καθιέρωσε η ίδια η Ιταλία στη Μεσόγειο από το πρώτο κιόλας μισό του περασμένου αιώνα και τις οποίες η έκθεση Rack ορθώς επαναφέρει και προτείνει στο πλαίσιο του προγράμματος Marco Polo II.

Ζητώ από τους συναδέλφους να υποστηρίξουν όπως υποστηρίζω ασφαλώς και εγώ τις τροπολογίες του κ. Rack, οι οποίες αποβλέπουν στην τροποποίηση του προγράμματος Marco Polo II με σκοπό τη μείωση των απαιτούμενων διοικητικών διατυπώσεων για τις συνδυασμένες μεταφορές. Πιστεύω πως πρόκειται για μια εξαιρετική έκθεση, την οποία ελπίζω να υποστηρίξει σύσσωμο το Κοινοβούλιο. 
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )." AFFILIATION="–">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα επίσης να αρχίσω συγχαίροντας τον κ. Rack για την εξαιρετική έκθεσή του. Πιστεύω ότι στόχος του και στόχος των περισσοτέρων βουλευτών που συνεισέφεραν στη συζήτηση στην Επιτροπή ήταν να αντιμετωπιστεί η ανάγκη, προπάντων, να εξισορροπηθεί η κατανομή μέσων μεταφοράς κατά βιώσιμο τρόπο και να αναπτυχθεί η διατροπικότητα, αντιμετωπίζοντας το πρόβλημα της συμφόρησης με αποτελεσματικότητα.

Δεν υπάρχει άλλος τρόπος καταπολέμησης της προβλεπόμενης αύξησης στις οδικές εμπορευματικές μεταφορές, η οποία εκτιμάται να υπερβεί το 60% έως το 2013 μόνον στην ΕΕ. Τούτου λεχθέντος, οι υπερβολικές εμπορευματικές μεταφορές μέσω των οδών μας συνιστούν απλώς το πιο ορατό πρόβλημα. Το κόστος τους από οικονομικής και περιβαλλοντικής άποψης και άποψης ασφάλειας είναι τεράστιο. Είναι, ως εκ τούτου, απαραίτητο να ληφθούν συνεπή μέτρα προκειμένου να αντισταθμιστούν οι αρνητικές επιπτώσεις. Η μείωση των οδικών εμπορευματικών μεταφορών και η μετατροπή της διατροπικότητας σε ανταγωνιστική και οικονομικά βιώσιμη πραγματικότητα συνιστά τον ορθό τρόπο προόδου προκειμένου να ανατραπεί η τρέχουσα τάση.

Σε αυτό το πλαίσιο, και συντονίζοντας το προηγούμενο πρόγραμμα, το Marco Polo II περιέχει ευρύτερο και πληρέστερο φάσμα απαραίτητων και ευπρόσδεκτων πρωτοβουλιών και μέτρων, τα οποία θα είναι εφαρμοστέα όχι μόνον στην επικράτεια της ΕΕ αλλά και στις γειτονικές περιοχές, και αυτό πρέπει να χαιρετιστεί.

Τέλος, κύριε Πρόεδρε, θέλω να επανέλθω στο θέμα της χρηματοδότησης. Το εν λόγω πρόγραμμα, όπως γνωρίζουμε, υπήρξε αντικείμενο ευαίσθητων διαπραγματεύσεων στο πλαίσιο των δημοσιονομικών προοπτικών, το αποτέλεσμα των οποίων είναι ένα συνολικό ποσό 400 εκατομμυρίων ευρώ, πολύ λιγότερο από αυτό που προτάθηκε από την Επιτροπή. Αυτό είναι θλιβερό καθώς είναι ενδεικτικό λιγότερο στρατηγικής φιλοδοξίας. Καθώς δεν είναι δυνατή η απόκτηση περισσότερων πόρων, όπως ορθά πρότεινε η Επιτροπή, την επιτυχία του προγράμματος θα υπαγορεύσει η κατανομή του εν λόγω ποσού χρημάτων.

Πρέπει, ως εκ τούτου, να επαινέσω τον κ. Rack, τον εισηγητή, για την προτεινόμενη μείωση του ανώτατου ορίου επιλεξιμότητας ορισμένων σχεδίων. Αυτό θα καταστήσει το πρόγραμμα περισσότερο προσπελάσιμο για τις ΜΜΕ, που συνιστούν σημαντικό τμήμα του επιχειρηματικού κόσμου και απασχολούν σημαντικό ποσοστό του ευρωπαϊκού εργατικού δυναμικού.
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="SV" NAME="Ewa Hedkvist Petersen (PSE )." AFFILIATION="–">

   Θα ήθελα να εκφράσω τις ευχαριστίες μου, και ιδιαίτερα φυσικά στον εισηγητή, κ. Rack, για το έργο που επιτέλεσε η επιτροπή. Όπως πολλοί είπαν στο παρόν Κοινοβούλιο, πρέπει να επιτύχουμε ένα περισσότερο φιλικό προς το περιβάλλον σύστημα μεταφορών στην Ευρώπη. Έχουμε πάρα πολλή περιβαλλοντική ρύπανση. Ταυτόχρονα, οι μεταφορές είναι εξαιρετικά σημαντικές για τις περιφέρειές μας και για εταιρείες στις περιφέρειες. Οι συνδυασμένες μεταφορές θα καταστούν εξαιρετικά σημαντικές στο μέλλον εάν τα συστήματα μεταφορών πρόκειται να λειτουργήσουν σε ολόκληρη την επικράτεια της ΕΕ.

Το σχέδιο Marco Polo αποκαλύπτει επίσης τις διάφορες συνθήκες υπό τις οποίες ζούμε στις διάφορες περιφέρειες της ΕΕ. Σε πολλές περιφέρειες, πρέπει να διανυθούν μεγάλες αποστάσεις. Οι εταιρείες σε αυτές τις περιοχές είναι σε πολλές περιπτώσεις υπεργολάβοι μεγαλύτερων εταιρειών σε πιο πυκνοκατοικημένες περιοχές. Είναι πολύ σημαντικές για την απασχόληση στις εν λόγω περιφέρειες που είναι πολύ απομακρυσμένες. Το σχέδιο Marco Polo δεν θα έπρεπε, ως εκ τούτου, να οδηγήσει στη μετεγκατάσταση της απασχόλησης στην ΕΕ. Προχώρησα στην επιτροπή βάσει αυτής της άποψης και μπορώ τώρα να αποδεχτώ τη συμβιβαστική λύση που σχετίζεται με το άρθρο 1 της έκθεσης σύμφωνα με την οποία το σχέδιο Marco Polo θα έπρεπε να δημιουργήσει προστιθέμενη αξία για την ΕΕ χωρίς να πλήξει την οικονομική, κοινωνική ή εδαφική συνοχή, καθώς και το μελλοντικό άρθρο 2 σύμφωνα με το οποίο το σχέδιο δεν πρέπει να επηρεάσει δυσμενώς την παραγωγή ή την απασχόληση. 
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="PL" NAME="Bogusław Liberadzki (PSE )." AFFILIATION="–">

   Κύριε Πρόεδρε, έχω τη χαρά να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μου στην Επιτροπή ευχαριστώντας τον Αντιπρόεδρο Barrot. Θα ήθελα να τον ευχαριστήσω για την πρότασή του, για αυτήν την πρωτοβουλία και για τον λόγο του που επιβεβαιώνει τα θετικά μέτρα που έχουν ληφθεί. Θα ήθελα να εκφράσω την εκτίμησή μου στον κ. Rack για το έργο του, καθώς παραλάβαμε ένα έγγραφο το οποίο θα μπορούσε να έχει σημαντική συνεισφορά στην αποτελεσματικότερη χρήση των υποδομών μεταφοράς μέσω ενεργού στήριξης διατροπικών λύσεων.

Έχουμε πλήρη επίγνωση ότι ο προϋπολογισμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, περιλαμβανομένου του προϋπολογισμού της περιόδου 2007-2013, θα έχει πολύ λιγότερη διαθέσιμη χρηματοδότηση για τις μεταφορές από ό,τι θα επιθυμούσαμε να λάβουμε. Αυτό σημαίνει ότι θα είναι γενικά καλύτερα εάν οι λύσεις οι οποίες βασίζονται στη χρήση της υφιστάμενης υποδομής είναι όσο το δυνατόν καλύτερες. Θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι πρόκειται για μια ιστορική στιγμή: μια διευρυμένη Ευρωπαϊκή Ένωση, ενδεχομένως με δύο επιπλέον μέλη από την 1η Ιανουαρίου 2007. Έχουμε ως εκ τούτου την ευκαιρία να συμπεριλάβουμε τα νέα κράτη μέλη στη διαμόρφωση ενός νέου ευρωπαϊκού συστήματος μεταφορών και διοικητικού συστήματος. Είναι πολύ σημαντικό να διατηρηθεί ο ρόλος που έχει διαδραματίσει έως τώρα ο σιδηρόδρομος στα νέα κράτη μέλη. Τέλος, χαίρομαι που διαπιστώνουμε μια ευκαιρία και έναν νέο ρόλο για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις και που οδεύουμε προς την κατεύθυνση της σταθεροποίησης του συστήματος μεταφορών και του διοικητικού συστήματος. 
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="ES" NAME="Inés Ayala Sender (PSE ). –" AFFILIATION="">

Θα ήθελα επίσης να μας συγχαρώ, ως Ευρωπαϊκή Ένωση, για την ύπαρξη και τη βελτίωση αυτού του προγράμματος Marco Polo, το οποίο επιτυγχάνει εντυπωσιακά αποτελέσματα μέσω του αποδοτικού, αν και πιθανότατα υπερβολικά διακριτικού, έργου του.

Όσον αφορά την προσθήκη των θαλάσσιων αρτηριών, πρέπει να αναφερθώ στο παράδειγμα της επιτυχημένης σχέσης μεταξύ της Βαλένθιας και των ιταλικών ακτογραμμών και της αποφυγής της κίνησης μέσω της ενσωμάτωσης υλικοτεχνικής υποδομής· τις τελευταίες ημέρες μάθαμε ότι μια εταιρεία όπως η Mercadona –η οποία επιτυγχάνει σήμερα ποσοστά ανάλογα με εκείνα της Carrefour στην Ισπανία– διεξάγει συζητήσεις με τη RENFE σχετικά με μια μόνιμη μεταφορά από φορτηγά σε τρένα. Πιστεύουμε ότι αυτό είναι άλλο ένα παράδειγμα που προωθείται από αυτού του είδους τα προγράμματα.

Ολοκληρώνοντας, θα ήθελα να εκφράσω δύο ευχές: από την εμπειρία του Marco Polo I και αυτού του βελτιωμένου Marco Polo II, και προσβλέποντας στην αναθεώρηση της Λευκής Βίβλου των Μεταφορών, ελπίζω ότι οι επιτυχίες και τα επιτεύγματα αυτού του προγράμματος θα μας βοηθήσουν να διατηρήσουμε μια σταθερή δέσμευση όσον αφορά τη διατροπική μετατόπιση από τους αυτοκινητόδρομους σε πιο βιώσιμους τρόπους μεταφορών, και η υλικοτεχνική υποδομή θα είναι ασφαλώς το κλειδί σε αυτό.

Επίσης, και σε αυτό εμπιστεύομαι την Επιτροπή και τον Επίτροπο, οι οποίοι έχουν την απαραίτητη ικανότητα και τον ενθουσιασμό, ελπίζω ότι οι επιτυχίες και οι μέθοδοι του Marco Polo θα ενσωματωθούν στις συζητήσεις των διευρωπαϊκών δικτύων, τα οποία έχουν σε τελική ανάλυση τον ίδιο στόχο αλλά σε πολύ μεγαλύτερη κλίμακα, γεγονός που μερικές φορές τα καθιστά δύσκολα. 
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="FR" NAME="Robert Navarro (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα αρκεστώ σε μερικά πολύ σύντομα σχόλια. Θα παρατηρήσω απλώς ότι η Επιτροπή προέβλεψε 740 εκατομμύρια ευρώ για τη χρηματοδότηση του προγράμματος "Marco Polo II", και ότι η Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ψήφισε υπέρ αυτού του ποσού και επανέλαβε το έντονο ενδιαφέρον της να εξασφαλιστεί η αρμόζουσα χρηματοδότηση για το πρόγραμμα.

Ωστόσο, τώρα έχουμε μια πρόταση για 400 εκατομμύρια ευρώ για περίοδο επτά ετών, με νέες προτεραιότητες οι οποίες χρειάζονται χρηματοδότηση, κατώφλια επιλεξιμότητας 50% χαμηλότερα και με διπλάσιο πεδίο δράσης. Ακριβώς όπως στην περίπτωση των διευρωπαϊκών δικτύων μεταφορών, διευρύνουμε το πεδίο δράσης μας με πολύ ισχνούς πόρους.

Αμφιβάλλω αν θα επιτευχθούν, υπό αυτές τις συνθήκες, τα προσδοκώμενα αποτελέσματα ενεργοποίησης και μόχλευσης των μέσων, και αυτό το βρίσκω ιδιαίτερα λυπηρό, πολύ δε περισσότερο διότι το πρόγραμμα "Marco Polo II" είναι ένα πρόγραμμα το οποίο έχει ήδη αποδείξει ότι είναι αποτελεσματικό.
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="" NAME="Νικόλαος Σηφουνάκης (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, οι οδικές εμπορευματικές μεταφορές στην Ευρώπη έχουν αυξηθεί σε πολύ μεγάλο βαθμό τις τελευταίες δεκαετίες και θα αυξηθούν περισσότερο από 60% έως το 2013. Είναι τεράστιος ο αριθμός!

Το πρόγραμμα Marco Polo μπορεί να βοηθήσει προς αυτή την κατεύθυνση, χρηματοδοτώντας τις κατάλληλες δράσεις ώστε να αποτρέψουμε τον κίνδυνο κατάρρευσης του οδικού μας συστήματος μεταφορών. Ασφαλώς, όπως και σε άλλα προγράμματα, για την επόμενη περίοδο 2007-2013, ο προϋπολογισμός είναι τελικά μειωμένος σε σχέση με αυτόν που είχαμε προτείνει.

Επιθυμώ τέλος και εγώ, από την πλευρά μου, να συγχαρώ τον εισηγητή, τον κύριο Rack για την έκθεσή του. 
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="FR" NAME="Jacques Barrot," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, θα είμαι σύντομος. Καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Rack, την Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού, καθώς και το Κοινοβούλιο γενικότερα, γι’ αυτή την εργασία, η οποία θα μας επιτρέψει την έγκριση της πρότασης σε πρώτη ανάγνωση.

Η Επιτροπή στηρίζει τον συμβιβασμό που επιτεύχθηκε κατά τη διάρκεια του άτυπου τριμερούς διαλόγου με το Συμβούλιο. Αποδεχόμαστε τις τροπολογίες τις οποίες ενέκρινε η Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού και αντανακλούν τη θέση του Συμβουλίου, καθώς και τις νέες συμβιβαστικές τροπολογίες που πρότεινε ο κ. Rack και υποστηρίχθηκαν από τις διάφορες πολιτικές ομάδες. Αντανακλούν τον συμβιβασμό που επετεύχθη από τον άτυπο τριμερή διάλογο με το Συμβούλιο.

Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμοι βουλευτές, έχω εντυπωσιαστεί από το επίπεδο συμφωνίας των απόψεων που εξέφρασαν οι διάφοροι ομιλητές. Είμαστε όντως απόλυτα αποφασισμένοι να αποφύγουμε τους κινδύνους και τις δυνητικές συνέπειες από μια συνεχή αύξηση της οδικής κυκλοφορίας στους δρόμους και αυτοκινητοδρόμους της Ευρώπης. Για την επίτευξη αυτού του στόχου, χρειάζεται, ιδιαίτερα μέσω του προγράμματος Marco Polo II, να προαγάγουμε ενεργά όλες τις εναλλακτικές λύσεις: θαλάσσιες αρτηρίες, εσωτερικές πλωτές οδούς και ένα αληθινά ευρωπαϊκό σιδηροδρομικό δίκτυο.

Όπως και εσείς, κυρίες και κύριοι, λυπάμαι διότι δεν διαθέτουμε περισσότερα κονδύλια, αλλά, όπως είπε κάποιος, πιστεύω ότι πρέπει να αξιοποιήσουμε με τον καλύτερο τρόπο τα κονδύλια που διαθέτουμε. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο έχω βάσιμες ελπίδες ότι, χάρη στα μέτρα προβολής που περιέχονται στο πρόγραμμα Marco Polo II, θα καταφέρουμε να πετύχουμε θετικά αποτελέσματα. Θα ήθελα να προσθέσω ότι η ίδια φιλοσοφία θα διέπει τις αποφάσεις μας σχετικά με τα προγράμματα για τα διευρωπαϊκά δίκτυα. Κυρίες και κύριοι, σας ευχαριστώ ακόμη μία φορά για το έργο σας. 
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη στις 11.30. 
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="(Για τα αποτελέσματα και άλλες λεπτομέρειες επί της ψηφοφορίας: βλ. συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="NL" NAME="Albert Jan Maat (PPE-DE )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί των τροπολογιών 8 και 16:">
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="EN" NAME="Godfrey Bloom (IND/DEM ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα από την Ομάδα IND/DEM)">

   Κύριε Πρόεδρε, θέλω να θέσω ένα θέμα σύμφωνα με το άρθρο 151, παράγραφος 3 του Κανονισμού. Αναρωτιέμαι αν μπορείτε να με βοηθήσετε. Δεν θα πρέπει να κηρύξετε τις τροπολογίες 8 και 16 της έκθεσης Doorn απαράδεκτες, αφού η Συνθήκη της Νίκαιας είναι η μόνη εν ισχύ συνθήκη; Δεν υπάρχει αυτό που λέμε «Συνταγματική Συνθήκη». Παρ’ ότι πολλοί εδώ θέλουν να το ξεχνούν, οι Γάλλοι και οι Ολλανδοί ψήφισαν «όχι» στα δημοψηφίσματά τους. Καμία συνθήκη δεν έχει αντικαταστήσει τη Συνθήκη της Νίκαιας. Οι εν λόγω τροπολογίες θα πρέπει, συνεπώς, να κηρυχθούν απαράδεκτες.
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="(Γέλια)">

   Λυπάμαι, κύριε Bloom. Έκανα λάθος στο όνομά σας. Σας αποκάλεσα κύριο Berlato. Λυπάμαι. Πώς μπόρεσα να μην σας αναγνωρίσω;
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Κανείς στην Ευρώπη δεν έχει ξεχάσει ότι, από τη δεκαετία του 1970 μέχρι σήμερα, εσείς χαράξατε τον δρόμο για τις ειρηνευτικές διαπραγματεύσεις, ακόμη και πολύ πριν να είναι έτοιμη η πλειονότητα του λαού σας να τις δεχτεί. Διαπραγματευτήκατε τις απαρχές της ειρήνης με τον Matiyahu Peled το 1977 και αυτές οι συμφωνίες έδειξαν τον δρόμο προς μια λύση βασισμένη στη συνύπαρξη των δύο κρατών.

Κατά συνέπεια, δεν μπορεί να έχει κανείς την παραμικρή αμφιβολία για τη δέσμευσή σας στην ειρήνη και για τη βούλησή σας να διαπραγματευτείτε, με βάση το διεθνές δίκαιο και τον σεβασμό των συμφωνιών που έχουν ήδη συναφθεί. Επιπλέον, έχετε τη νομιμότητα της εκλογής από το 62% του παλαιστινιακού εκλογικού σώματος, με βάση αυτή τη δέσμευση.
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="EN" NAME="Mahmoud Abbas," AFFILIATION="Πρόεδρος της Παλαιστινιακής Αρχής">

   (1). 

Σήμερα που σας μιλώ, συνειδητοποιώ ότι απευθύνομαι σε νομοθέτες οι οποίοι γνωρίζουν πολύ καλά τα προβλήματά μας και πολλοί από τους οποίους υπήρξαν αυτόπτες μάρτυρες των προβλημάτων και της οδύνης του παλαιστινιακού λαού κατά τη διάρκεια επισκέψεων στη χώρα μας. Μόλις χθες, ο παλαιστινιακός λαός εόρτασε την 58η επέτειο της παλαιστινιακής το 1948, η οποία αντιπροσωπεύει την ιστορική αδικία κατά την οποία εμείς, ο παλαιστινιακός λαός, ξεριζωθήκαμε από τη γη μας, υποχρεωθήκαμε να μεταναστεύσουμε· κατά την οποία πολλοί από εμάς εκτοπίστηκαν και αναγκάστηκαν να γίνουν πρόσφυγες.

Σε όλη την πολιτική πορεία και τον εθνικό αγώνα του παλαιστινιακού λαού υπό την ηγεσία της Οργάνωσης για την Απελευθέρωση της Παλαιστίνης (PLO), και κατόπιν της ίδρυσης της Παλαιστινιακής Εθνικής Αρχής το 1994 ως επακόλουθο της υπογραφής της Διακήρυξης Αρχών, θεμελιώδης πυλώνας της παλαιστινιακής πολιτικής και διπλωματίας υπήρξε ανέκαθεν η επιθυμία για έναν μείζονα, αποτελεσματικό και ενεργό ευρωπαϊκό ρόλο. Ο λαός μας δεν ξέχασε ποτέ τις θετικές θέσεις που υιοθέτησαν πολλές ευρωπαϊκές χώρες από τις αρχές της δεκαετίας του 1970 υπέρ των δικαιωμάτων του παλαιστινιακού λαού και του εθνικού απελευθερωτικού κινήματός του υπό την ηγεσία της PLO. Ούτε έχει ξεχάσει ο λαός μας τη γενναιόδωρη πολιτική, οικονομική και τεχνική υποστήριξη των ευρωπαϊκών χωρών για την οικοδόμηση παλαιστινιακών θεσμικών οργάνων και της εθνοσυνέλευσης και την αντιμετώπιση των συνεπειών της πολιτικής της κατοχής, της πολιορκίας και της καταστροφής. Η υποστήριξη αυτή ενίσχυσε την εμπιστοσύνη του λαού μας στο δίκαιο του αγώνα μας και στο διεθνές δίκαιο. Αυτή τη χρονική στιγμή, άλλη μια δύσκολη στιγμή, πολύ εύλογα στρεφόμαστε στην Ευρώπη, με την έννοια ότι η περιοχή μας είναι ανοιχτή σε κάθε εναλλακτική λύση, και γι’ αυτό αναζητούμε και αναμένουμε από την Ευρώπη να διαδραματίσει ηγετικό ρόλο στην περιοχή.

Παρά τη φρίκη της ιστορικής αδικίας που πλήττει τον λαό μας, ανέκαθεν μπορούσαμε να διαμορφώνουμε μια ρεαλιστική πολιτική για να ανακτούμε τα δικαιώματα του λαού μας στην αυτοδιάθεση. Τον πρώτο καιρό, οι ευρωπαϊκές πρωτεύουσες αποτελούσαν τα μέρη στα οποία πραγματοποιούνταν μυστικές, σχεδόν μυστικές και δημόσιες συναντήσεις αξιωματούχων της PLO με τους ισραηλινούς ακτιβιστές από το ειρηνευτικό στρατόπεδο. Σε μια ευρωπαϊκή πρωτεύουσα, το Όσλο, έγιναν οι πρώτες επαφές μεταξύ της PLO και της κυβέρνησης του Ισραήλ. Η αρχική υπογραφή της πρώτης συμφωνίας στην ιστορία μεταξύ των δύο πλευρών το 1993 επίσης έλαβε χώρα στο Όσλο, πριν την επίσημη υπογραφή στην Ουάσινγκτον το ίδιο έτος.

Όταν το Παλαιστινιακό Εθνικό Συμβούλιο ενέκρινε το 1998 την παλαιστινιακή ειρηνευτική πρωτοβουλία και αποδέχτηκε τα ψηφίσματα 242 και 338 του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών, προσέφερε μια ευκαιρία για επίτευξη ενός ιστορικού συμβιβασμού. Πρέπει με κάθε ειλικρίνεια να πω ότι αυτό δεν ήταν εύκολο για τον λαό μας. Πρέπει όμως εδώ να υπενθυμίσω τον ρόλο που διαδραμάτισε ο ιστορικός ηγέτης μας, ο Γιασέρ Αραφάτ. Χρειαζόταν κουράγιο για να πάρει αυτές τις αποφάσεις· χρειαζόταν κουράγιο η προώθηση μιας ειρηνευτικής φόρμουλας η οποία να χαίρει της υποστήριξης του λαού μας με βάση τη δημιουργία ενός παλαιστινιακού κράτους στο 22% μόνο της γης της ιστορικής Παλαιστίνης, που αποτελεί την έκταση που κατείχε το Ισραήλ το 1967. Κατόπιν της ίδρυσης της Παλαιστινιακής Αρχής, συνεχίσαμε να επιδιώκουμε εντατικά την ειρήνη. Τονίσαμε επανειλημμένα ότι ο πυρήνας της διαδικασίας έπρεπε να βασίζεται στην αρχή της εταιρικής σχέσης, μιας εταιρικής σχέσης προσηλωμένης στη συμφωνία και την επίλυση των προβλημάτων που δημιουργεί η κληρονομιά μιας μακράς, οδυνηρής και αιματηρής σύγκρουσης· μιας εταιρικής σχέσης που κατανοεί τις εύλογες ανησυχίες του άλλου και μπορεί να θέσει τα θεμέλια για ένα νέο και διαφορετικό μέλλον τόσο για τους Παλαιστινίους όσο και για τους Ισραηλινούς.

Είμαι υπερήφανος που ο παλαιστινιακός λαός μου εμπιστεύθηκε αυτό το έργο. Αρχίσαμε το έργο μας αμέσως, με τη συμφωνία όλων των κομμάτων και ομάδων που δέχτηκαν να σεβαστούν αυτή την ανακωχή. Ήταν η πρώτη φορά μετά από χρόνια που είδαμε μια σχεδόν πλήρη παύση των ένοπλων επιθέσεων Παλαιστινίων. Όμως, οι ισραηλινοί ομόλογοί μας ανταποκρίθηκαν με τη συνεχιζόμενη ανέγερση του τείχους στη Δυτική Όχθη το οποίο χωρίζει τα εδάφη μας σε διασκορπισμένα καντόνια. Συνέχισαν με τις δολοφονίες, τις συλλήψεις και τις στρατιωτικές επιδρομές στις πόλεις, τα χωριά και τους καταυλισμούς προσφύγων μας. Συνέχισαν τις στενές και ασφυκτικές πολιορκίες τους· συνέχισαν να απορρίπτουν συμφωνίες και συνεννοήσεις, συμπεριλαμβανομένης της συμφωνίας που επιτεύχθηκε στο Sharm al-Sheikh μετά τις προεδρικές εκλογές στην Παλαιστίνη. Και παρόλα αυτά, συμφωνήσαμε στο σχέδιο του Ισραήλ για την αποχώρηση από τη Λωρίδα της Γάζας. Διασφαλίσαμε την ομαλή και ήρεμη υλοποίησή της και αποδείξαμε την ικανότητά μας να αναλαμβάνουμε τις δικές μας ευθύνες ως προς την ασφάλεια, ειδικά στις συνοριακές περιοχές όπου παρατηρητές από την Ευρωπαϊκή Ένωση μας συνέδραμαν στη διασφάλιση της σωστής λειτουργίας της πρώτης διάβασης συνόρων στην ιστορία υπό πλήρη παλαιστινιακή διοίκηση.

Ο ισχυρισμός ότι δεν υπάρχει παλαιστίνιος εταίρος ή ομόλογος δεν έχει βάση. Επαναλαμβάνω ότι, με βάση τη συνταγματική εξουσία που μου δίνει ο βασικός μας νόμος, ο οποίος αναθέτει στην Εκτελεστική Επιτροπή της PLO, τον Πρόεδρό της και το Διαπραγματευτικό Τμήμα της την ευθύνη των διαπραγματεύσεων, παραμένουμε απολύτως προσηλωμένοι στην άμεση επιστροφή στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων, ούτως ώστε να επιτύχουμε συμφωνία για να λήξει αυτή η μακρά σύγκρουση. Αυτό είναι ένα δεδομένο το οποίο τόνισα όταν συνομίλησα τηλεφωνικά με τον Ehud Olmert για να τον συγχαρώ για την ανάληψη των καθηκόντων του πριν από μερικές ημέρες. Στη συνομιλία αυτή, τόνισα την πραγματική επιθυμία μας να επιστρέψουμε άμεσα στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων για να διαπραγματευτούμε την ειρήνη. Όλος ο κόσμος το απαιτεί αυτό από εμάς και ζητάμε να ενεργήσει άμεσα η διεθνής κοινότητα για να μας υποστηρίξει, προκειμένου να αποτρέψουμε το κατρακύλισμα της περιοχής στην άβυσσο και έναν νέο κύκλο σύγκρουσης που θα έχει δυσμενή αντίκτυπο όχι μόνο στη Μέση Ανατολή αλλά στον κόσμο συνολικά, σε μια περίοδο κατά την οποία η περιοχή υφίσταται και άλλες εντάσεις.

Και πάλι σας ευχαριστώ για την πρόσκληση και τη φιλοξενία σας. Πιστεύω ότι μίλησα απλά σε φίλους που συμμερίζονται μαζί μας την αφοσίωση στην προώθηση των αξιών της ελευθερίας, της δημοκρατίας, της ανοχής και του διαλόγου. Είμαι βέβαιος πως θα συνεχίσετε να υποστηρίζετε τον δίκαιο αγώνα του παλαιστινιακού λαού, έως ότου κερδίσουμε την ελευθερία μας και οικοδομήσουμε ένα ανεξάρτητο κράτος στους Άγιους Τόπους, με βάση τα σύνορα του 1967 με το κράτος του Ισραήλ.
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="PL" NAME="Jacek Protasiewicz (PPE-DE )." AFFILIATION="–">

   Κύριε Πρόεδρε, αυτή η πληροφορία αφορά μόνον τους συναδέλφους μου της Ομάδας τoυ Ευρωπαϊκoύ Λαϊκoύ Κόμματoς (Χριστιαvoδημoκράτες) και των Ευρωπαίωv Δημoκρατώv, καθώς υπήρχαν ορισμένα ήσσονα προβλήματα με την πρώτη τροπολογία. Πρώτον, δεν είχαμε χρόνο να συζητήσουμε το θέμα στην επιτροπή. Δεύτερον, τόσο στην πολωνική εκδοχή όσο και σε εκδοχές άλλων γλωσσών, ο κ. Buzek αναφέρεται ως ένας εκ των συντακτών της τροπολογίας. Αυτό είναι ανακριβές. Παρότι είναι αντίθετο με τον εκλογικό μας κατάλογο, θα ήθελα να ζητήσω από τους αξιότιμους συναδέλφους μου να ψηφίσουν υπέρ αυτής της τροπολογίας αλλά και υπέρ ολόκληρης της έκθεσης στη δεύτερη ψηφοφορία. 
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas (PPE-DE )," AFFILIATION="">

   Το κείμενο του κανονισμού του Συμβουλίου (ΕΚ) αριθ. 1785 χρειάζεται να τροποποιηθεί προκειμένου να ενσωματώσει τις τροπολογίες για την εισαγωγή ρυζιού που ανακύπτουν από τις συμφωνίες που έχουν συναφθεί μεταξύ της Επιτροπής και της Ινδίας (Απόφαση Συμβουλίου 2004/617/ΕΚ της 11ης Αυγούστου 2004), του Πακιστάν (Απόφαση του Συμβουλίου 2004/618/ΕΚ της 11ης Αυγούστου 2004), των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής (Απόφαση του Συμβουλίου 2005/476/ΕΚ της 21ης Ιουνίου 2005) και της Ταϊλάνδης (Απόφαση του Συμβουλίου 2005/953/ΕΚ της 20ής Δεκεμβρίου 2005).

Αυτές οι συμφωνίες θέσπισαν τελωνειακές ρυθμίσεις για τις εισαγωγές βάσει του χαρακτήρα του προϊόντος και των εισαγόμενων προϊόντων, που επιτρέπουν στην Επιτροπή να παρεκκλίνει από τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1785/2003 για μια μεταβατική περίοδο. Καθώς η εν λόγω παρέκκλιση αναμενόταν να λήξει στις 30 Ιουνίου 2006, υπάρχει επείγουσα ανάγκη τροποποίησης του κειμένου του ισχύοντος κανονισμού.

Ως εκ τούτου, προσυπογράφω την πρόταση της Επιτροπής και στηρίζω την έκθεση Daul. 
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas (PPE-DE )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="DE" NAME="Othmar Karas (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Υπάρχουν αρκετοί λόγοι για τους οποίους το Σώμα δεν προέβη σε καμιά ουσιαστική τροποποίησή της. Ο πρώτος είναι ότι η πρόταση της Επιτροπής αποτελεί ένα συνεκτικό πλαίσιο για τις τροποποιήσεις σχετικά με την 6η οδηγία ΦΠΑ, που υποβλήθηκαν ήδη πριν από τρία χρόνια. Δεύτερον, με αυτό το πλαίσιο επιτεύχθηκε ένας καλός συμβιβασμός ανάμεσα στη φορολόγηση στον τόπο κατανάλωσης και τη δυνατότητα των ευρωπαϊκών επιχειρήσεων να διαχειρίζονται τον εν λόγω φόρο. Τρίτον, η πρόταση αποτελεί σημαντικό βήμα προς την κατεύθυνση της μεταρρύθμισης του ευρωπαϊκού συστήματος ΦΠΑ σε ένα διαφορετικό περιβάλλον. Τέταρτον, ελπίζουμε ότι το Συμβούλιο θα υιοθετήσει αυτόν τον κανονισμό μαζί με την πρόταση για τη δημιουργία μιας μονοαπευθυντικής θυρίδας για τις επιχειρήσεις, επειδή έτσι θα καταστεί εφικτή η μείωση της γραφειοκρατίας για τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις. 
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="FR" NAME="Astrid Lulling (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Μετά το μάλλον άδοξο επεισόδιο που αφορούσε την οδηγία για τις υπηρεσίες, μια άλλη επίθεση στην αρχή της χώρας καταγωγής, αυτή τη φορά σχετικά με τον ΦΠΑ που επιβάλλεται στις υπηρεσίες, θα ήταν ακόμη ένα βήμα προς εσφαλμένη κατεύθυνση. Αν οι ιδέες που περιέχονται στην έκθεση του κ. Karas τεθούν σε εφαρμογή, αυτό θα έχει αρνητικές και επικίνδυνες επιπτώσεις, επειδή η Επιτροπή και πολλές από τις χώρες στο Συμβούλιο επιθυμούν καθοριστικός παράγοντας για την παροχή υπηρεσιών να είναι ο τόπος κατανάλωσης, και όχι, όπως τώρα, ο τόπος παροχής της υπηρεσίας. Ωστόσο, η εγκατάλειψη της χώρας καταγωγής θα δημιουργούσε ένα πολύπλοκο, γραφειοκρατικό, ανεξέλεγκτο και κατά συνέπεια ανεφάρμοστο σύστημα.

Κατά συνέπεια ψήφισα κατά της έκθεσης Karas. 
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="FI" NAME="Esko Seppänen (GUE/NGL )." AFFILIATION="–">

   Κύριε Πρόεδρε, οι αστυνομικοί Michaelis και Proske ισχυρίζονται ότι ο συνάδελφος μας βουλευτής κ. Pflüger χρησιμοποίησε τη λέξη «λεχρίτης» ή «Arschkopf», σε σχέση με τη διαδήλωση στο Μόναχο. Ο κ. Pflüger λέει ότι η λέξη αυτή απλώς δεν περιλαμβάνεται στο λεξιλόγιό του. Συνεπώς, θα ήθελα να πω ότι οι κ.κ. Michaelis και Proske είναι πραγματικοί λεχρίτες –Arschköpfe– ισχυριζόμενοι ότι ο συνάδελφος μας βουλευτής το είπε αυτό. Για αυτόν τον λόγο, καταψήφισα την παρούσα έκθεση. 
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="">

   Η απόφαση η οποία ελήφθη από την πλειοψηφία του Κοινοβουλίου για την άρση της βουλευτικής ασυλίας του κ. Pflüger, ενός βουλευτή του ΕΚ που ανήκει στο γερμανικό σοσιαλδημοκρατικό κόμμα και βουλευτή της Συνομοσπονδιακής Ομάδας της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστερά των Πρασίνων των Βορείων Χωρών, είναι εξαιρετικά σημαντική.

Αποτελεί μια άνευ προηγουμένου, σκανδαλώδη πολιτική απόφαση, η οποία δημιουργεί ένα ανησυχητικό προηγούμενο, καθώς ήρθε σε απάντηση της συμμετοχής του κ. Pflüger σε διαδήλωση για την αποκαλούμενη «Διάσκεψη του Μονάχου για την ασφάλεια», που διεξάγεται ετησίως στην εν λόγω γερμανική πόλη.

Αυτή είναι η τέταρτη φορά που ο κ. Pflüger δέχτηκε κατηγορίες σε σχέση με τη συμμετοχή του σε αυτή τη διαδήλωση. Το 1999, το δικαστήριο του Μονάχου απέσυρε τους ισχυρισμούς του. Το 2004, η αστυνομία κατέληξε να υποβάλει επίσημη απολογία. Η παρούσα περίπτωση αναφέρεται στο 2005, όταν ο κ. Pflüger συμμετείχε στη διαδήλωση για πρώτη φορά ως βουλευτής του ΕΚ.

Η αίτηση για την άρση βουλευτικής ασυλίας υπεβλήθη από το Υπουργείο Δικαιοσύνης της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας. Εν συνεχεία, το Κοινοβούλιο ενέκρινε την αίτηση μέσω της πρότασης που υποβλήθηκε από τον κ. Speroni του ιταλικού κόμματος Λίγκα του Βορρά. Η ανάγνωση της έκθεσης της Επιτροπής Νομικών Υποθέσεων αποκαλύπτει πόσο αδιανόητη και ανησυχητική ήταν η εν λόγω απόφαση.
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson, Anna Hedh, Ewa Hedkvist Petersen, Inger Segelström και Åsa Westlund (PSE )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="FR" NAME="Gérard Deprez (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="SV" NAME="Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="">

   Αιτιολόγηση ψήφου σε σχέση με την έκθεση της κ. Poli Bortone όσον αφορά σχέδιο κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με τους ισχυρισμούς για τις θρεπτικές και υγιεινές ιδιότητες που διατυπώνονται για τρόφιμα.
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η συμπερίληψη εισαγόμενων προϊόντων, η ειδική προσοχή σε προϊόντα για παιδιά, η διευκόλυνση της πρόσβασης των ΜΜΕ, ο αποκλεισμός νωπών προϊόντων που πωλούνται μη συσκευασμένα και η απαγόρευση των ισχυρισμών για τις υγιεινές ιδιότητες των αλκοολούχων ποτών (περιεκτικότητα σε αιθανόλη άνω του 1,2% κατ’ όγκο) θα καταστήσει την παρούσα οδηγία αυστηρότερη και πληρέστερη.

Προσυπογράφω την πρόταση της Επιτροπής και την έκθεση Poli Bortone. 
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="DE" NAME="Christa Klaß (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ποιος ξέρει, όμως, τι μπορεί να περάσει από το μυαλό αυτών των «τόσο έξυπνων ανθρώπων»; Ένα παράδειγμα αυτής της μη ρεαλιστικής προσέγγισης είναι ότι μια τέτοια πληροφορία δεν θα πρέπει να εμφανίζεται σε ποτά, όπως το κρασί, με περιεκτικότητα αλκοόλ που υπερβαίνει το 1,2% κατ’ όγκο. Αφενός λοιπόν απαιτούνται επιστημονικά περιγράμματα θρεπτικών συστατικών, αφετέρου όμως απαγορεύεται η διάδοση της επιστημονικής γνώσης.
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="FR" NAME="Marie-Noëlle Lienemann (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Παρότι εγκρίνω το συμβιβαστικό κείμενο της οδηγίας σχετικά με τους ισχυρισμούς για τις θρεπτικές και υγιεινές ιδιότητες των τροφίμων, το οποίο περιέχει αρκετές βελτιώσεις ιδιαίτερα, το άρθρο 4 το οποίο απαιτεί τη διεξαγωγή επιστημονικής ανάλυσης πριν την αναγραφή οιουδήποτε ισχυρισμού υγείας προτίμησα ωστόσο να καταψηφίσω όλες τις τροπολογίες (90, 66 και 17) που παρουσίαζαν πραγματικούς κινδύνους για τη δημόσια υγεία. Θα ήταν επικίνδυνο τα τρόφιμα να φέρουν ισχυρισμούς οι οποίοι, επειδή δεν παρουσιάζουν την πλήρη εικόνα, θα παραπλανούσαν τους καταναλωτές.
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="EN" NAME="Linda McAvan (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Οι Εργατικοί βουλευτές επικροτούν τη σημερινή συμφωνία για τη σήμανση των διατροφικών και υγιεινών ιδιοτήτων των τροφίμων. Αποδεχόμαστε ότι πρόκειται για μια συμβιβαστική δέσμη και υπάρχουν ορισμένα στοιχεία ιδιαίτερα στην τροπολογία 66, για τα οποία έχουμε επιφυλάξεις. Θα προτιμούσαμε το κείμενο της κοινής θέσης, το οποίο δεν επέτρεπε αποκλίσεις. Ωστόσο, η νέα νομοθεσία αποτελεί ένα μείζον βήμα προόδου στη σήμανση των τροφίμων για τους καταναλωτές και βελτιώνει το ρυθμιστικό πλαίσιο. Επ’ αυτής της βάσης υποστηρίξαμε τη συμβιβαστική δέσμη. 
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="DE" NAME="Angelika Niebler (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="FR" NAME="Frédérique Ries (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Είχα την ευκαιρία να εκφράσω την άποψή μου χθες βράδυ κατά τη διάρκεια της συζήτησης σχετικά με την έκθεση της κ. Poli Bortone. Επιθυμώ, ωστόσο, να εξηγήσω γιατί ψήφισα όπως ψήφισα όσον αφορά την τροπολογία 66, την περίφημη ρήτρα γνωστοποίησης.

Ήμουν αντίθετη στην με οιονδήποτε τρόπο αμφισβήτηση του άρθρου 4 και των διατροφικών χαρακτηριστικών. Κατά τη δική μου άποψη, αυτός ο συμβιβασμός είναι κατά συνέπεια η χειρότερη μορφή υποκρισίας, καθώς επιτρέπει να διατυπώνονται ισχυρισμοί σχετικοί με τη διατροφική αξία για τρόφιμα με υψηλή περιεκτικότητα σε ζάχαρη, αλάτι ή λίπη, εφόσον αυτή η υψηλή περιεκτικότητα σε τέτοιες ουσίες αναγράφεται στην ετικέτα. Για να το πω ωμά, καθιστά νόμιμη την ψευδή περιγραφή.
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="EN" NAME="Kathy Sinnott (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="ES" NAME="María Sornosa Martínez (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Ωστόσο, επιθυμούμε να δηλώσουμε ότι πρόθεσή μας ήταν να ψηφίσουμε υπέρ της τροπολογίας 49, η οποία τελικά κατέπεσε, καθώς πιστεύουμε ότι πρόκειται για μια τροπολογία καίριας σημασίας για την Αντιπροσωπεία των Ισπανών Σοσιαλιστών, λόγω των συνεπειών της για τα ποτά ζύμωσης γεωργικής προέλευσης (μπύρα και κρασί) και για τη χρήση στα τρόφιμα σε μια χώρα όπως η Ισπανία. 
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="FR" NAME="Marc Tarabella (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Αυτό ισχύει σαφώς για τις τροπολογίες 17, 66 και 90, οι οποίες δεν στοχεύουν απλώς στη νομιμοποίηση προϊόντων με υψηλή περιεκτικότητα σε λιπαρά, ζάχαρη ή αλάτι, αλλά επιτρέπουν και την αναγραφή ισχυρισμών που παραπλανούν τους καταναλωτές.
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="NL" NAME="Marianne Thyssen (PPE-DE )," AFFILIATION="">

   Ως νεοεκλεγείσα βουλευτής του ΕΚ, το πρώτο τηλεφώνημά μου στην Επιτροπή αφορούσε πρόταση για την εκπόνηση ευρωπαϊκής νομοθεσίας σχετικά με τους ισχυρισμούς για τις θρεπτικές και υγιεινές ιδιότητες. Αυτό συνέβη πριν από 14 χρόνια. Ακόμη και τότε, διαπιστώθηκε ότι απαιτούνταν νομοθετικά μέτρα σε κοινοτικό επίπεδο, και συνεπώς μια συμφωνία για την εκπόνηση ειδικού νομικού εγγράφου μετά από τόσα χρόνια δεν είναι πρόωρη.
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="">

Τον Δεκέμβριο του 2005, το Συμβούλιο δεν ενσωμάτωσε στην κοινή θέση την οποία ενέκρινε ορισμένες σημαντικές τροπολογίες που είχαν εγκριθεί από το Κοινοβούλιο των περασμένο Μάιο. Θεωρούμε, ως εκ τούτου, σημαντικό να συμπεριλάβουμε εκ νέου τη βιοδιαθεσιμότητα των βιταμινών και των ανόργανων συστατικών – δηλαδή τη διαθεσιμότητα να χρησιμοποιηθούν από τον οργανισμό. Ειδάλλως, οι καταναλωτές θα παραπλανηθούν και ενδεχομένως να θέσουν σε κίνδυνο την υγεία τους.
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="DE" NAME="Jörg Leichtfried (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas (PPE-DE )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="">

Η πρόταση αποσκοπεί στην εγγύηση ποσοστού διαφυγής ενήλικων αργυρόχελων 40% από κάθε ποτάμια λεκάνη, στόχος ο οποίος θα είναι δύσκολο να ικανοποιηθεί. Η πρόταση επίσης αντιμετωπίζει όλα τα κράτη μέλη κατά τον ίδιο τρόπο, χωρίς να λαμβάνει υπόψη τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά τους.

Προτείνεται επίσης απαγόρευση της αλιείας χελιού κατά τη διάρκεια των 15 πρώτων ημερών του μήνα, η οποία είναι υπερβολική και θα έχει σημαντικές κοινωνικοοικονομικές επιπτώσεις. Τα εν λόγω μέτρα θα πρέπει να έχουν τεθεί σε εφαρμογή έως τον Ιούλιο του 2007, ένα σχετικά σύντομο χρονικό διάστημα.

Η έκθεση αντικαθιστά την απαγόρευση της αλιείας το πρώτο δεκαπενθήμερο κάθε μήνα με μια περίοδο κατά την οποία η αλιευτική προσπάθεια μειώνεται κατά το ήμισυ. Αυξάνει επίσης τον στόχο του 40% για το ποσοστό διαφυγής. Δίνει στα κράτη μέλη την ευκαιρία να δράσουν αποκλειστικά σε συγκεκριμένες ποτάμιες λεκάνες. Επίσης, η προθεσμία εφαρμογής έχει παραταθεί έως το 2008. Αλλαγές οι οποίες δίνουν όλες μεγάλες εξουσίες στα κράτη μέλη. 
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson, Anna Hedh, Ewa Hedkvist Petersen, Inger Segelström και Åsa Westlund (PSE )," AFFILIATION="">

   Σήμερα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ψήφισε υπέρ της σύναψης αλιευτικής συμφωνίας μεταξύ της ΕΕ και του Μαρόκου. Εμείς οι σοσιαλδημοκράτες καταψηφίσαμε τη συμφωνία. Πιστεύουμε ότι η αλιευτική συμφωνία δεν πρέπει να επεκταθεί προκειμένου να συμπεριλάβει την επικράτεια της Δυτικής Σαχάρας επειδή το Μαρόκο κατέχει τη Δυτική Σαχάρα από το 1975.
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="PT" NAME="Luis Manuel Capoulas Santos, Fausto Correia, Edite Estrela, Emanuel Jardim Fernandes, Elisa Ferreira, Manuel António dos Santos και Sérgio Sousa Pinto (PSE )," AFFILIATION="">

   Η συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και του Μαρόκου καθορίζει τις αρχές, τους κανόνες και τις διαδικασίες που διέπουν την οικονομική, χρηματοδοτική, τεχνική και επιστημονική συνεργασία στις «μαροκινές αλιευτικές ζώνες» (άρθρο 1).

Το άρθρο 2, παράγραφος α ορίζει ως «μαροκινές αλιευτικές ζώνες» « τα ύδατα που υπάγονται στην κυριαρχία ή τη δικαιοδοσία του Βασιλείου του Μαρόκου».

Η υπερψήφιση από τους βουλευτές που υπέγραψαν την έκθεση παλαιότερα βασίζεται φυσικά στον ορισμό του άρθρου 2. 
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas (PPE-DE )," AFFILIATION="">

Η νέα συμφωνία προβλέπει σημαντική μείωση του αριθμού των αλιευτικών αδειών που χορηγούνται στα κράτη μέλη. Ο αριθμός πρόκειται να πέσει από τις 500 περίπου στις 100, με την απώλεια ορισμένων σημαντικών κατηγοριών ψαριού, δηλαδή των μαλακόστρακων και των κεφαλόποδων.
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="PT" NAME="Ana Maria Gomes (PSE )," AFFILIATION="">

   Θα ήθελα να ψηφίσω υπέρ της αλιευτικής συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και του Μαρόκου, αλλά πρέπει να την καταψηφίσω. Και αυτό επειδή δεν εγκρίθηκαν τροπολογίες που είχαν ως στόχο τον αποκλεισμό από το πεδίο εφαρμογής της συμφωνίας των υδάτων και των αλιευτικών πόρων της Δυτικής Σαχάρας, μιας μη αυτόνομης περιοχής σύμφωνα με τα ψηφίσματα 1514 και 1541 των Ηνωμένων Εθνών, η οποία τελεί υπό την παράνομη κατοχή του Μαρόκου από το 1974. Συνεπώς, κατά τη γνώμη μου, η συμφωνία –και η αντίστοιχη νομοθετική πρόταση της Επιτροπής– παραβιάζει τη διεθνή νομοθεσία. 
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="">

   Εκφράζουμε τη λύπη μας για την απόρριψη των δύο τροπολογιών, οι οποίες, σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο, απέκλειαν ειδικά τα ύδατα της Δυτικής Σαχάρας από την αλιευτική συμφωνία που έχουμε ενώπιον μας, περιορίζοντας τη συμφωνία στα ύδατα βορείως του 27°40' N'' παράλληλου.

Θα ήθελα να υπογραμμίσω, όπως έπραξε το Polisario Front, ότι τα Ηνωμένα Έθνη καταδίκασαν εκ νέου την εκμετάλλευση και λεηλασία των φυσικών πόρων και όλων των οικονομικών δραστηριοτήτων που διεξάγονται εις βάρος των κοινοτήτων σε αποικημένες ή μη αυτόνομες περιοχές όπου οι εν λόγω πληθυσμοί στερούνται τα νόμιμα δικαιώματά τους στους φυσικούς πόρους τους, στη νομική γνωμοδότησή τους για τη Δυτική Σαχάρα και τους φυσικούς πόρους της της 29ης Ιανουαρίου 2002. Όσον αφορά τα Ηνωμένα Έθνη, αυτή η εκμετάλλευση και λεηλασία είναι παράνομη και συνιστά απειλή για την ακεραιότητα και την ευημερία των εν λόγω περιοχών.
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="EN" NAME="Mary Honeyball (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="PT" NAME="Jamila Madeira (PSE )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Καταψήφισα την αλιευτική συμφωνία ΕΚ-Μαρόκου, διότι ο λαός της Δυτικής Σαχάρας βρίσκεται ακόμη υπό μαροκινή κατοχή και δεν είχε λόγο στη συμφωνία, η οποία επιτρέπει την αλιεία στα χωρικά του ύδατα. Πιστεύω ότι οι Saharawi θα πρέπει να έχουν δικαιώματα στα χωρικά τους ύδατα. Γι’ αυτόν τον λόγο, η αλιευτική συμφωνία ΕΚ-Μαρόκου δεν θα πρέπει να περιλαμβάνει τα ύδατα της Δυτικής Σαχάρας, καθώς ο λαός δεν έχει εξουσία να επιλέξει ή όχι τη συμφωνία. Δεν υποστηρίζω μια συμφωνία εμπορίου η οποία παραβιάζει τα δικαιώματα άλλων κοινοτήτων και καθορίζει τη χρήση των ίδιων τους των πόρων. 
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Ψηφίζοντας επί της έκθεσης αυτής, ανησυχώ εξαιρετικά για τις επιπτώσεις της προτεινόμενης αλιευτικής συμφωνίας στη θέση της Δυτικής Σαχάρας και τις προοπτικές επίλυσης αυτής της μακροχρόνιας σύγκρουσης. Πρόκειται για μια εκστρατεία στην οποία εργάστηκαν μαζί μου ορισμένοι από τους εκλογείς μου στο Λονδίνο, υπό την καθοδήγηση της φιλανθρωπικής οργάνωσης War on Want η οποία εδρεύει στο Ηνωμένο Βασίλειο. Για τον λόγο αυτό, υποστήριξα τροπολογίες που αποκλείουν τη Δυτική Σαχάρα από το πεδίο εφαρμογής της συμφωνίας και καταψήφισα τη συμφωνία όταν οι τροπολογίες αποκλεισμού κατέπεσαν. 
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="EN" NAME="Kathy Sinnott (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

Φοβούμαι ότι η εν λόγω συμφωνία με την τρέχουσα μη τροποποιημένη μορφή της θα επιτρέψει στα ευρωπαϊκά σκάφη (συμπεριλαμβανομένων των ιρλανδικών) να αλιεύουν στα ύδατα της Δυτικής Σαχάρας, επικράτειας την οποία κατέχει παράνομα το Μαρόκο. Αν εφαρμοστεί η συμφωνία, η ΕΕ θα παραβιάσει το διεθνές δίκαιο και θα συμβάλει στην παράταση μιας σύγκρουσης η οποία διαρκεί ήδη εδώ και 30 χρόνια.

Το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο και διαδοχικά ψηφίσματα των Ηνωμένων Εθνών έχουν καταστήσει σαφές ότι η Δυτική Σαχάρα είναι η τελευταία αποικία της Αφρικής, με δικαίωμα αυτοδιάθεσης του λαού της. Το Μαρόκο δεν έχει αναγνωριστεί ως διοικητική εξουσία. Έχει δηλωθεί με σαφήνεια ότι καμία άλλη χώρα δεν έχει δικαίωμα εκμετάλλευσης των πόρων των Saharawi χωρίς την άδειά τους. 
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της συναδέλφου μου, κ. Frassoni, επί των πρόσφατων εκθέσεων της Ευρωπαϊκής Επιτροπής σχετικά με την παρακολούθηση της εφαρμογής του κοινοτικού δικαίου. Η έκθεση αυτή αναμενόταν με έντονο ενδιαφέρον υπό το φως της διοργανικής συμφωνίας του Δεκεμβρίου 2003. Η συμφωνία, η οποία είναι γνωστή ως βελτίωση της νομοθεσίας, στόχευε στη μείωση του όγκου της κοινοτικής νομοθεσίας και ταυτόχρονα στην απλοποίησή της και είχε σχεδιαστεί για να διασφαλίσει ότι η νομοθεσία εφαρμοζόταν κανονικά παντού, προϋπόθεση απαραίτητη για τη δημιουργία ενός χώρου δικαιοσύνης. Δυστυχώς, πρέπει να ειπωθεί ότι τα κράτη μέλη δεν μεταφέρουν το κοινοτικό δίκαιο στο εσωτερικό δίκαιο τους με τον ενδεδειγμένο τρόπο. Ακόμη χειρότερα, το εφαρμόζουν με κακό τρόπο και αυτό το κάνουν με ατιμωρησία για την οποία η Ευρωπαϊκή Επιτροπή είναι συνένοχος. Θα πρέπει να θυμόμαστε ότι τα κράτη μέλη έχουν την ευθύνη για την παρακολούθηση της εφαρμογής του κοινοτικού δικαίου. Ο καθένας μπορεί να διαπιστώσει τον βαθμό στον οποίο το παρόν σύστημα δεν λειτουργεί και με ποιον τρόπο αυτό βοηθά στη δημιουργία ενός χάσματος μεταξύ, αφενός, της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, και αφετέρου, των Ευρωπαίων, οι οποίοι συνειδητοποιούν την αδικία αυτής της κατάστασης σε καθημερινή βάση. Αναρωτιέμαι μήπως ήλθε πλέον ο καιρός να εξετάσουμε το ενδεχόμενο δημιουργίας ενός ευρωπαϊκού σώματος ανεξάρτητων επιθεωρητών με έργο την παρακολούθηση της εφαρμογής του κοινοτικού δικαίου στα κράτη μέλη. 
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Στις 31 Δεκεμβρίου 2003, από την 21η έκθεση της Επιτροπής προέκυψε ότι εξετάστηκαν 3 927 υποθέσεις, σε σύγκριση με 2 270 υποθέσεις το 1999 και μόνον 124 το 1978. Αυτό εν μέρει οφείλεται στον μεγάλο όγκο κοινοτικού δικαίου, αλλά και στον μεγάλο αριθμό κυρώσεων τις οποίες η Ευρωπαϊκή Επιτροπή μπορεί να επιβάλει σε οιοδήποτε κράτος μέλος που είναι απρόθυμο να εφαρμόσει την κοινοτική νομοθεσία.

Το θέμα της εφαρμογής της κοινοτικής νομοθεσίας είναι, κυρίως, πολιτικό και όχι νομικό ή τεχνοκρατικό θέμα, όπως αρκετοί πιστεύουν και ισχυρίζονται ότι συμβαίνει. Στην πραγματικότητα, αυτό που κυρίως συμβαίνει είναι ότι συγκαλύπτεται το πρόβλημα των υφιστάμενων συγκρούσεων μεταξύ της ευρωπαϊκής εξουσίας και μορφών εθνικής κυριαρχίας. Σχετικά, η πρόσφατη απόφαση της 13ης Σεπτεμβρίου 2005του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων η οποία, για πρώτη φορά και ανεξάρτητα από οιαδήποτε νομική βάση, έχει κάνει το ποινικό δίκαιο κοινοτικό θέμα είναι ενδεικτική του τρόπου με τον οποίο αυτό το όργανο έχει εξελιχθεί. Είναι, λοιπόν, κατανοητό γιατί τα κράτη μέλη είναι απρόθυμα να εφαρμόσουν μια κοινοτική νομοθεσία που δεν έχουν επιλέξει. 
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="PT" NAME="José Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Κύριε Πρόεδρε, συγχαίρω τη συνάδελφο στην Ομάδα μου, την κ. Frassoni, για την εξαιρετική αυτή έκθεση, η οποία, αν και ίσως δεν αποτελεί το θέμα της ημέρας, ωστόσο ασχολείται με έναν κρίσιμο τομέα της αρμοδιότητας της Ένωσης. Περιλαμβάνει μια σειρά λογικών προτάσεων, ούτως ώστε να καταστεί η νομοθεσία μας περισσότερο αποτελεσματική όσον αφορά τον τρόπο που επηρεάζει τους πολίτες μας στην πραγματικότητα, κάτι στο οποίο σε αυτή την εποχή του έντονου σκεπτικισμού σχετικά με τις εργασίες της ΕΕ συχνά δεν δίνεται η δέουσα προσοχή, και με χαρά την υποστήριξα σήμερα. 
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="IT" NAME="Francesco Enrico Speroni (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

Πράγματι, η Συνθήκη αυτή δεν εγκρίθηκε, αλλά απορρίφθηκε με λαϊκά δημοψηφίσματα στη Γαλλία και τις Κάτω Χώρες, παρά τις επιθυμίες του νεοεκλεγέντος Προέδρου της Ιταλικής Δημοκρατίας Giorgio Napolitano, ο οποίος υπερασπίσθηκε στην εναρκτήρια ομιλία του αυτή τη Συνθήκη, λησμονώντας τον υπερκομματικό του ρόλο. Πράγματι, η Συνθήκη αυτή εγκρίθηκε από το ιταλικό κοινοβούλιο, αλλά όχι ομόφωνα. Όποιος δηλώνει υπεράνω κομμάτων, δεν πρέπει να υποστηρίζει κάτι που προκάλεσε ρήξη στο ιταλικό κοινοβούλιο. 
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Ψήφισα υπέρ της εξαιρετικής έκθεσης του συναδέλφου μου κ. Doorn για την πρόταση ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την εφαρμογή της αρχής της επικουρικότητας. Ο τρόπος με τον οποίο εφαρμόζεται η κοινοτική νομοθεσία δημιουργεί συνεχώς χάσμα μεταξύ της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης και των εθνών. Κατά συνέπεια, είναι θέμα επείγουσας ανάγκης να εισαγάγουμε τη ζωτική συνεκτικότητα μεταξύ του κοινοτικού δικαίου, της μεταφοράς του από τα κράτη μέλη και της πρακτικής του εφαρμογής. Κάθε άσκοπη νομοθεσία θα πρέπει να καταργηθεί, και η αναγκαία νομοθεσία να εφαρμόζεται με τον ενδεδειγμένο τρόπο. Είμαι υπέρ της ιδέας το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να συμμετέχει στενά στην παρακολούθηση της εφαρμογής του ευρωπαϊκού δικαίου από τα κράτη μέλη. 
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="PT" NAME="José Ribeiro e Castro (PPE-DE )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Κύριε Πρόεδρε, συγχαίρω τον κ. Doorn για την έκθεσή του, καθώς πιστεύω ότι η επικουρικότητα, όταν εφαρμόζεται σωστά, μπορεί να καταστήσει τις εργασίες της ΕΕ πολύ πιο διαφανείς στον πολίτη. Καθώς προέρχομαι από τη Σκοτία, με λυπεί που το κοινοβούλιο της Σκοτίας έχει αρμοδιότητα για τόσους πολλούς τομείς της ζωής και όμως αποκλείεται αποτελεσματικά από τις διαβουλεύσεις της ΕΕ, αφού ο ορισμός της επικουρικότητας πολύ συχνά πράγματι σταματά στην πρωτεύουσα του κράτους μέλους. Πιστεύω ότι η εν λόγω έκθεση αποτελεί ένα βήμα προόδου, αλλά εμείς στην ΕΕ έχουμε ακόμη δουλειά να κάνουμε. 
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της συναδέλφου μου βουλευτή κ. McCarthy για την πρόταση ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την εφαρμογή, τις συνέπειες και τον αντίκτυπο της ισχύουσας νομοθεσίας περί εσωτερικής αγοράς. Ο τρόπος με τον οποίο εφαρμόζεται η κοινοτική νομοθεσία δημιουργεί συνεχώς χάσμα μεταξύ της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης και των εθνών. Κατά συνέπεια, είναι θέμα επείγουσας ανάγκης να εισαγάγουμε τη ζωτική συνεκτικότητα μεταξύ του κοινοτικού δικαίου, της μεταφοράς του από τα κράτη μέλη και της πρακτικής του εφαρμογής. Κάθε άσκοπη νομοθεσία θα πρέπει να καταργηθεί, και η αναγκαία νομοθεσία να εφαρμόζεται με τον ενδεδειγμένο τρόπο. Είμαι υπέρ της ιδέας το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να συμμετέχει στενά στην παρακολούθηση της εφαρμογής του ευρωπαϊκού δικαίου από τα κράτη μέλη. Δεδομένων των προβλημάτων που υπάρχουν στην εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου, αναρωτιέμαι επίσης μήπως ήλθε πλέον η ώρα να εξετάσουμε το ενδεχόμενο δημιουργίας ενός ευρωπαϊκού σώματος ανεξάρτητων επιθεωρητών, άμεσα αποσπασμένων στην Ευρωπαϊκή Ένωση και επιφορτισμένων με την παρακολούθηση της εφαρμογής του κοινοτικού δικαίου στα κράτη μέλη, προκειμένου να διασφαλίζεται ότι η εσωτερική αγορά λειτουργεί όπως θα έπρεπε. 
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="">

Ως εκ τούτου, ψήφισα υπέρ της έκθεσης McCarthy. 
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )," AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

Το χειρότερο όλων είναι ότι το Κοινοβούλιο είναι ευχαριστημένο με αυτή την κατάσταση πραγμάτων, την οποία και αναγνωρίζει. Είναι βέβαια αλήθεια ότι απειλεί αόριστα με πρόταση μομφής την Επιτροπή στην περίπτωση που η τελευταία υπερβεί κατά πολύ τα όρια. Γνωρίζουμε, ωστόσο, ότι, ακόμη και στις χειρότερες στιγμές των σκανδάλων που αμαύρωσαν την Επιτροπή Santer, ουδέποτε είχε το πολιτικό σθένος να αποκηρύξει το όργανο που συμβολίζει το ευρωπαϊκό υπερκράτος. Το γεγονός ότι μια τεχνοκρατία ασκείται με τη σιωπηρή συμφωνία μιας κοινοβουλευτικής συνέλευσης δεν αλλάζει τη φύση αυτής της τεχνοκρατίας. 
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin και Nils Lundgren (IND/DEM )," AFFILIATION="">

Ούτε συμμεριζόμαστε την άποψη που εκφράζεται στην παράγραφο B του σχεδίου έκθεσης, η οποία καλεί την Επιτροπή να σκεφτεί προσεκτικά προτού αποσύρει 68 νομοθετικές προτάσεις για τις οποίες πιστεύει ότι δεν συνάδουν με τους στόχους, επί παραδείγματι, των αρχών που αποσκοπούν στη βελτίωση της νομοθεσίας. Πιστεύουμε, ως θέμα σαφούς αρχής, ότι είναι καλό για την Επιτροπή να επιχειρήσει να περιορίσει τον τεράστιο κατάλογο νομοθετικών προτάσεων της σε κοινοτικό επίπεδο. 
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="">

Εκτός μιας συζήτησης για τις εξουσίες των διαφόρων θεσμικών οργάνων, αυτό το οποίο είναι απαραίτητο είναι μια έρευνα για το τι συνιστά ρουτίνα και γραφειοκρατία από τις νομοθετικές διαδικασίες της Κοινότητας. Επίσης, το γεγονός ότι μεταξύ τους το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο έχουν περισσότερα από 500 έγγραφα τα οποία αναμένουν την προσοχή των νομοθετών είναι ένα θέμα το οποίο χρήζει της προσοχής και του ενδιαφέροντός μας. Η ΕΕ δεν χρειάζεται να νομοθετεί πάρα πολύ προκειμένου να είναι καίρια. Αυτό το οποίο χρειάζεται να πράττει είναι να νομοθετεί καλά προκειμένου να είναι χρήσιμη. 
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 12.50 και επαναλαμβάνεται στις 15.05)">
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="EN" NAME="José Manuel Barroso," AFFILIATION="Πρόεδρος της Επιτροπής">

Θα ήθελα να ευχαριστήσω το Κοινοβούλιο, ιδιαίτερα την Επιτροπή Εξωτερικών Υποθέσεων, τον πρόεδρο κ. Brok και του εισηγητές κ.κ. Van Orden και Moscovici για τη συνεισφορά τους σε αυτή τη σημαντική άσκηση. Εκτιμώ ιδιαίτερα το γεγονός ότι είμαστε στο ίδιος μήκος κύματος στις συχνές συζητήσεις μας επί του θέματος αυτού. Όπως γνωρίζετε, η απόφαση που έλαβε σήμερα η Επιτροπή είναι αποτέλεσμα μιας εκτεταμένης διαδικασίας αναθεώρησης και διαλόγου με όλους τους μείζονες ενδιαφερόμενους φορείς. Το σημείο εκκίνησης της προσέγγισής μας είναι ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να σεβαστεί τις υφιστάμενες δεσμεύσεις. Συγχρόνως, πρέπει να είμαστε αυστηροί όσον αφορά τα κριτήρια που πρέπει να πληρούν οι υπό ένταξη χώρες.

Θα ήθελα να κάνω μερικές σύντομες παρατηρήσεις προτού, με την άδειά σας, παραχωρήσω το βήμα στον κ. Rehn, ο οποίος θα παρουσιάσει αναλυτικότερα τα πορίσματα της Επιτροπής στην έκθεση παρακολούθησης.

Από τον Οκτώβριο, οι κυβερνήσεις της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας εργάστηκαν εξαιρετικά σκληρά για να τηρήσουν τις εκκρεμούσες υποχρεώσεις τους. Εξακολούθησαν να σημειώνουν πρόοδο στην προετοιμασία τους για την ένταξη. Ας δώσουμε τα εύσημα όπου αναλογούν. Ωστόσο, υπάρχουν ακόμη ορισμένα σημαντικά θέματα τα οποία πρέπει να επιλυθούν. Θα τόνιζα, ειδικότερα, την ανάγκη για περαιτέρω πρόοδο στον τομέα της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων. Η Επιτροπή θεωρεί ότι η Ρουμανία και η Βουλγαρία θα είναι έτοιμες για ένταξη την 1η Ιανουαρίου 2007, υπό την προϋπόθεση ότι θα επιλύσουν έναν αριθμό θεμάτων που εκκρεμούν στη διάρκεια του επόμενου μήνα.

Στις αρχές Οκτωβρίου το αργότερο, θα επανεξετάσουμε την κατάσταση στα εκκρεμή αυτά θέματα. Επ’ αυτής της βάσης, η Επιτροπή θα εξετάσει αν είναι ακόμη δυνατόν να τηρήσει την ημερομηνία ένταξης της 1ης Ιανουαρίου 2007. Πρακτικά είναι δυνατόν οι δύο χώρες να είναι έτοιμες το 2007, αλλά πρέπει να αναλάβουν αποφασιστική δράση.

Η προσέγγισή μας βασίζεται στην αυστηρή επιλεξιμότητα και την τήρηση των υποχρεώσεων. Η προσέγγιση αυτή μας επέτρεψε να αποκτήσουμε δύναμη και εμπιστοσύνη από κάθε διεύρυνση. Όπως και οι προηγούμενες διευρύνσεις, ιδιαίτερα αυτή του 2004, η επερχόμενη διεύρυνση θα είναι επιτυχής.

Στην κατάσταση που βρισκόμαστε σήμερα, είναι πιο σημαντικό από ποτέ να διατηρήσουμε το ανοιχτό και φιλόδοξο πνεύμα που ανέκαθεν μας ενέπνεε για να προχωρήσουμε με την οικοδόμηση της Ευρώπης. Γι’ αυτόν ακριβώς τον λόγο, ο Επίτροπος Rehn κι εγώ αποφασίσαμε να μεταβούμε σήμερα στο Βουκουρέστι και αύριο στη Σόφια για να εξηγήσουμε αυτά τα θέματα και να δώσουμε στις δύο χώρες ένα σαφές μήνυμα ενθάρρυνσης.
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, την 1η Μαΐου εορτάσαμε τη δεύτερη επέτειο της τελευταίας διεύρυνσης. Κοιτώντας τα τελευταία δύο χρόνια, έχουμε κάθε λόγο να είμαστε ικανοποιημένοι και υπερήφανοι, παρότι τότε τα σενάρια καταστροφής ήταν πολλά. Εντούτοις, οι Κασσάνδρες δεν βγήκαν αληθινές.

Καθήκον της Επιτροπής είναι να αξιολογήσει την πρόοδο που σημείωσαν οι δύο χώρες, ώστε να διαπιστώσει αν είναι πραγματικά έτοιμες για ένταξη. Στόχος μας είναι να υποδεχτούμε τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία ως μέλη το 2007 και είναι χρέος μας, ως θεματοφύλακας των Συνθηκών, να διασφαλίσουμε ότι αφού ενταχθούν θα πληρούν πράγματι τις προϋποθέσεις. Συνεπώς, κατά την τελευταία μας συνάντηση στα τέλη Απριλίου, σας υποσχέθηκα μια προσεκτικά ζυγισμένη απόφαση η οποία να διατηρεί τη δυναμική των μεταρρυθμίσεων έως την ένταξη και μετά από αυτήν. Τώρα έχετε μια τέτοια απόφαση: η Βουλγαρία και η Ρουμανία μπορούν να ενταχθούν τον Ιανουάριο του 2007, υπό την προϋπόθεση ότι θα επιδείξουν την απαιτούμενη αποφασιστικότητα, νοοτροπία και αποτελέσματα στην αντιμετώπιση των εκκρεμών ελλείψεων. Στις αρχές Οκτωβρίου, θα παρουσιάσουμε μια έκθεση για την πρόοδό τους και θα εξετάσουμε αν μπορεί να τηρηθεί η ημερομηνία.

Από τον Οκτώβριο του περασμένου έτους, οι τομείς σοβαρών ανησυχιών μειώθηκαν από 16 σε 6 στη Βουλγαρία και από 14 σε 4 στη Ρουμανία. Περιλαμβάνουν ακόμα ορισμένα θέματα που άπτονται της γεωργίας, της ασφάλειας των τροφίμων και ορισμένα κτηνιατρικά θέματα καθώς και τον έλεγχο και τη διαχείριση των ευρωπαϊκών πόρων. Αν εξακολουθήσουν αυτές οι σοβαρές ανησυχίες, δεν θα διστάσουμε να χρησιμοποιήσουμε όλα τα διορθωτικά μέσα που διαθέτουμε. Η έκθεσή μας προβλέπει τις δικλείδες ασφαλείας και τα άλλα προστατευτικά μέτρα που έχουμε στη διάθεσή μας σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία. Μπορούμε να επικαλεστούμε αυτές τις δικλείδες ασφαλείας αν ορισμένα περιορισμένα προβλήματα εξακολουθούν να υπάρχουν κατά την ένταξη, για παράδειγμα, στους τομείς της εσωτερικής αγοράς και της δικαιοσύνης και των εσωτερικών υποθέσεων, όπου μπορούμε επίσης να θεσπίσουμε έναν μηχανισμό παρακολούθησης με βάση τη Συνθήκη Προσχώρησης.

Επιτρέψτε μου να εκφράσω την εκτίμησή μου για την υποστήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στη διαδικασία προσχώρησης της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας. Όπως συμφώνησαν ο Πρόεδρος Barroso και ο Πρόεδρος Borrell πέρσι, ακούσαμε προσεκτικά τις απόψεις σας προτού παρουσιάσουμε τη θέση μας για την αναβολή ή μη της προσχώρησης. Είμαι βέβαιος ότι αυτή η εποικοδομητική, διαφανής και σχολαστική προσέγγιση θα φέρει τα καλύτερα αποτελέσματα για τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία, καθώς και για την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Gert Poettering," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Αναφερόμενος τώρα στο θέμα μας, η Βουλγαρία και η Ρουμανία βρίσκονται σε πορεία προς την Ευρωπαϊκή Ένωση. Χαιρόμαστε γι’ αυτό και θα ήθελα να επισημάνω κάτι ως ένδειξη αναγνώρισης. Έχει δοθεί σε πολλούς η εντύπωση ότι εμείς –η σημερινή Ευρωπαϊκή Ένωση των 25 κρατών– είμαστε αυτοί από τους οποίους πρέπει να διδαχθούν. Πόσο τεράστια προσπάθεια άραγε πρέπει να κατέβαλαν η Ρουμανία και η Βουλγαρία για να επουλώσουν τις πληγές 45 ετών κακοδιαχείρισης υπό κομμουνιστική δικτατορία, προκειμένου να μετατραπούν σε δημοκρατικές χώρες όπου επικρατεί το κράτος δικαίου. Θα πρέπει επιτέλους να αναγνωρίσουμε πόσο μεγάλη διαδρομή έχουν διανύσει αυτές οι χώρες.

Δεν αμφισβητούμε τα δεδομένα, αλλά θεωρώ ότι εσείς, κύριε Barroso και κύριε Rehn, καλώς λέτε ότι σκοπός μας είναι να ενθαρρύνουμε και τις δύο χώρες να αντιμετωπίσουν τις εναπομείνασες ελλείψεις επί τη βάσει της νομοθεσίας και της πρακτικής εφαρμογής κατά τέτοιον τρόπο –μολονότι δεν θα καταφέρουν να τα επιτύχουν όλα τους επόμενους μήνες– ώστε το φθινόπωρο, καλώς εχόντων των πραγμάτων, να μπορούμε να τους πούμε, με ήσυχη τη συνείδησή μας, ότι θα τους υποδεχθούμε την 1η Ιανουαρίου 2007. Για τον λόγο αυτόν, η απόφασή σας –την οποία επικροτούμε– είναι μια έξυπνη απόφαση, μια απόφαση που ενθαρρύνει τις δύο αυτές χώρες να συνεχίσουν την πορεία τους στον δρόμο που χάραξαν.

Σήμερα τα πάντα μπαίνουν στη θέση τους. Πρέπει επίσης να επισημανθεί ότι και οι πολίτες της σημερινής Ευρωπαϊκής Ένωσης ανησυχούν για το συγκεκριμένο θέμα. Δεν έχουν συνηθίσει ακόμη εντελώς ότι είμαστε πλέον μια κοινότητα 25 κρατών μελών. Την 1η Μαΐου 2004 εντάχθηκαν δέκα χώρες. Πρέπει να σταθούμε ενώπιον των πολιτών μας με θετικό πνεύμα και να τους πούμε, ότι η ένταξη της Εσθονίας, της Λετονίας, της Λιθουανίας, της Πολωνίας, της Τσεχικής Δημοκρατίας, της Σλοβακίας, της Ουγγαρίας, της Σλοβενίας και φυσικά της Μάλτας και της Κύπρου, ήταν μια τεράστια επιτυχία διότι το κράτος δικαίου, η δημοκρατία και η κοινωνική οικονομία της αγοράς επικράτησαν σε αυτές τις χώρες, καθώς και ότι αυτό συμβάλλει στη διατήρηση της σταθερότητας σε ολόκληρη την ευρωπαϊκή ήπειρο. Αυτό είναι που πρέπει να επισημάνουμε στους πολίτες μας και όχι να εστιάζουμε πάντοτε μόνο στις επικρίσεις και τις προκλήσεις. Σε αυτή τη βάση χρειάζεται ακόμη πολύ δουλειά, προκειμένου να ενισχύσουμε την αποδοχή της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Κατά τη διάρκεια των τελευταίων μηνών, το Κοινοβούλιο –και νομίζω ότι παρά την αυτοκριτική που πρέπει πάντοτε να ασκούμε μπορούμε να είμαστε κάπως υπερήφανοι γι’ αυτό– έχει επιτύχει πολλά, με τον μεγάλο συμβιβασμό στην οδηγία για τις υπηρεσίες, ακολούθως την έγκριση των δημοσιονομικών προοπτικών, στις οποίες καταφέραμε να σημειώσουμε σημαντικές βελτιώσεις, ωστόσο πρέπει να γίνουν ακόμα πολλά, με την έννοια ότι, όσον αφορά τη νομοθεσία για τις χημικές ουσίες REACH, πρέπει να προσπαθήσουμε να επιτύχουμε μια ισορροπία ανάμεσα στις οικονομικές και τις οικολογικές πτυχές.

Σήμερα συζητήσαμε με την Επίτροπο Wallström –η οποία μίλησε εξ ονόματος ολόκληρης της Επιτροπής και του ίδιου του Προέδρου της Επιτροπής– το σημαντικότερο ζήτημα ανησυχίας, μετά τη βελτίωση του πολιτικού και ψυχολογικού περιβάλλοντος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που είναι το ότι δεν πρέπει να επιτρέψουμε να υπάρχει κανένα περιθώριο αμφιβολίας για το ότι η πλειοψηφία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θέλει να γίνει πραγματικότητα η συνταγματική συνθήκη, και το θέλει αυτό επειδή το Σύνταγμα είναι απαραίτητο, αν θέλουμε να αποκτήσουμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση βασικούς κανόνες για τη λήψη αποφάσεων και κοινές αξίες που θα μας ενώσουν.

Ελπίζω ότι η Επιτροπή θα λάβει υπόψη της όλα τα παραπάνω. Κύριε Barroso, θεωρώ καλό το ότι λάβατε σήμερα την απόφασή σας και μετά την αιτιολογήσατε αμέσως ενώπιον του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Αύριο θα μεταβείτε στη Ρουμανία και τη Βουλγαρία. Εύχομαι σε εσάς καλό ταξίδι και σε όλους εμάς ένα καλό κοινό ευρωπαϊκό μέλλον.
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="DE" NAME="Martin Schulz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Εμείς στη Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, οι Σοσιαλδημοκράτες σε αυτό το Σώμα, υποστηρίζουμε αυτό που επιθυμούμε και έχουμε διατυπώσει, δηλαδή, εάν δεν υπάρξουν μείζονα εμπόδια, τότε να είναι η 1η Ιανουαρίου 2007 η ημερομηνία ένταξης της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας. Αυτή ήταν και εξακολουθεί να είναι η θέση μας, και λαμβάνω υπόψη μου αυτό που επεσήμανε με μεγάλη σαφήνεια ο Πρόεδρος της Επιτροπής στην ομιλία του, ότι δηλαδή η Επιτροπή εργαζόταν με δεδομένο ότι οι δύο αυτές χώρες θα είναι έτοιμες να ενταχθούν στην ΕΕ την 1η Ιανουαρίου 2007. Τώρα εσείς, κύριε Rehn, αλλά και εσείς, κύριε Barroso, επιλέξατε διατυπώσεις που μαρτυρούν την ύπαρξη ελλείψεων – τις οποίες περιγράψατε μάλλον επιφανειακά και δεν τις κατονομάσατε επακριβώς. Εάν τώρα πρόκειται να ταξιδέψετε, μετά από επτά χρόνια, στη Σόφια και το Βουκουρέστι, τότε έχω να σας δώσω την εξής καλή συμβουλή: όταν φτάσετε εκεί, θα πρέπει να είστε ακριβέστεροι στις διατυπώσεις σας, κατά τις συνομιλίες σας με τις εκεί κυβερνήσεις, από ό,τι ήσασταν σε αυτό το Σώμα, περιγράφοντας με ακρίβεια πού εντοπίζονται οι ελλείψεις, δηλώνοντας συγκεκριμένα τι περιμένετε, πού πρέπει να υπάρξουν βελτιώσεις. Άλλωστε, μόνον έτσι θα έχουν οι εκεί κυβερνήσεις την ευκαιρία να συνεχίσουν αυτό που έκαναν μέχρι σήμερα, δηλαδή να εργάζονται σκληρά για να εκπληρώσουν τελικά όλα τα απαιτούμενα και αναμενόμενα κριτήρια. Αυτό είναι δίκαιο επειδή, όπως δηλώσατε και εσείς οι ίδιοι –τόσο ο Πρόεδρος όσο και ο Επίτροπος– οι κυβερνήσεις έχουν καταβάλει πολλές προσπάθειες. Η διαδικασία μετασχηματισμού στην οποία υποβάλλονται αυτές οι χώρες –και σε αυτό το σημείο συμφωνώ με τον κ. Poettering– διαρκεί ήδη μιάμιση δεκαετία και έχουν τεθεί ήδη πολλές απαιτήσεις στους ανθρώπους. Τώρα, στην τελική φάση, που πρέπει να λάβουμε υπόψη μας τις ελπίδες των ανθρώπων στη Βουλγαρία και τη Ρουμανία, την ελπίδα τους ότι θα μπορέσουν να ενταχθούν στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η ακρίβεια είναι πλέον εξαιρετικά σημαντική.

Μπορούμε να αποδεχθούμε όσα μας είπατε –κύριε Barroso και Επίτροπε Rehn– αλλά λέγοντάς τα, αναλαμβάνετε μια μεγάλη ευθύνη. Πρόθεσή μου λοιπόν είναι να παρουσιάσω με σαφήνεια ποια είναι αυτή η ευθύνη. Θα αναφέρετε στις κυβερνήσεις στη Σόφια και το Βουκουρέστι ποια κριτήρια πρέπει ακόμη να εκπληρώσουν. Θα τους περιγράψετε τις απαιτήσεις σας, ενώ σε εμάς αναφέρατε και μια ημερομηνία τον Οκτώβριο. Αυτό σημαίνει ότι τον Οκτώβριο πρέπει να εξηγήσετε με πολύ ακριβείς όρους στο Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εάν τα πράγματα έγιναν όπως τα θέλατε ή όχι. Και εάν η απάντηση είναι όχι, τότε σύμφωνα με τη λογική της ίδιας σας της επιχειρηματολογίας, η απόφαση θα πρέπει να είναι διαφορετική από αυτή που προσδοκάτε σήμερα. Αναλαμβάνετε επομένως μεγάλη ευθύνη και θα ήθελα, σήμερα, να σας εντυπωθεί καλά τι ακριβώς είναι αυτή η ευθύνη. Για τον λόγο αυτόν, η σημερινή συζήτηση είναι πολύ σημαντική και πρέπει να ληφθεί σοβαρά υπόψη.

Η Βουλγαρία και η Ρουμανία θα καταστούν όντως κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και εμείς, οι Σοσιαλδημοκράτες, τους ευχόμαστε να ενταχθούν την 1η Ιανουαρίου 2007. Γνωρίζουμε καλά τις βελτιώσεις που χρειάζεται να γίνουν ακόμη. Είμαστε πεπεισμένοι ότι αυτές οι χώρες θα μπορέσουν να επιτύχουν τις βελτιώσεις αυτές, ούτως ώστε να τηρηθεί η εν λόγω προθεσμία. Θεωρούμε δεδομένο ότι θα συνεχίσετε να τις παρακολουθείτε προσεκτικά στην προσπάθειά τους αυτή.

Οι Σοσιαλδημοκράτες στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έλαβαν υπόψη τους αυτό που πρότεινε η Επιτροπή· μολονότι θεωρούμε την προσέγγισή της αποδεκτή, θα σας συμβουλεύαμε να είστε περισσότερο ακριβείς στο Βουκουρέστι και τη Σόφια από ό,τι ήσασταν σήμερα. Ευχόμαστε και οι δύο αυτές χώρες να εκπληρώσουν τα κριτήρια, προκειμένου να μπορέσουν να καταστούν μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης την 1η Ιανουαρίου 2007.
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="EN" NAME="Graham Watson," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τον Επίτροπο Rehn για την ισορροπημένη και διεξοδική αξιολόγηση και τον ικανό τρόπο με τον οποίο χειρίστηκε το θέμα. Συγχαίρω επίσης την Anca Boagiu και την Meglena Kuneva και τους προκατόχους τους ως υπουργούς για την ένταξη στην ΕΕ για τη σκληρή εργασία που αφειδώς κατέβαλαν.

Ο συγγραφέας Mark Twain έλεγε: «Μπορούμε είτε να αλλάξουμε τον κόσμο είτε να αλλάξουμε τους εαυτούς μας, αλλά το δεύτερο είναι πιο δύσκολο». Η πτώση του τείχους του Βερολίνου ήταν το εύκολο. Η οικοδόμηση ενός νέου δημοκρατικού πολιτισμού χρειάζεται πολύ περισσότερο χρόνο. Όμως τα τούβλα της προσπάθειας και η λάσπη της επιμονής δουλεύουν. Η απόφαση να προχωρήσουμε το 2007, με τους κατάλληλους όρους, είναι η σωστή. Η Επιτροπή δεν θα πρέπει, κατά τη γνώμη της Ομάδας μου, να επανεξετάσει την απόφασή της το φθινόπωρο, παρά μόνο αν συντρέχουν σοβαρότατοι λόγοι.

Η Ομάδα μου ανέκαθεν ήταν επιφυλακτική απέναντι σε εκείνους που εκμεταλλεύονται τη «μοντέρνα» αγωνία για τη διεύρυνση, αποξενώνοντας λαούς οι οποίοι σε λίγο θα είναι συμπολίτες. Με χαρά, επομένως, άκουσα ότι ο κ. Poettering αψήφησε ορισμένους στο κόμμα του και υποστήριξε σθεναρά τη μελλοντική διεύρυνση. Δίνει μεγαλύτερη σημασία στην απόφαση της Ομάδας του να συναντηθεί την περασμένη εβδομάδα σε μια πόλη που λέγεται Split.

Κάνω έκκληση στους δειλούς στα δεξιά να δουν τι έχει επιτευχθεί. Μήπως η διεύρυνση δεν είναι η μεγαλύτερη επιτυχία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η κορωνίδα της; Η έκθεση του Επιτρόπου Spidla για τις μεταβατικές ρυθμίσεις δείχνει ότι η διεύρυνση επέφερε περισσότερες θέσεις εργασίας και μεγαλύτερη οικονομική ανάπτυξη, ειδικά στις χώρες εκείνες που ελευθέρωσαν την πρόσβαση στις αγορές εργασίας τους. Πέραν των οικονομικών λόγων, η είσοδος των νέων μελών εμπλούτισε τον πολιτισμό της Ένωσής μας. Η Βουλγαρία και η Ρουμανία θα αποτελέσουν πολύτιμα αποκτήματα, αν τους δώσουμε μια μικρή έστω ευκαιρία.
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="FR" NAME="Daniel Marc Cohn-Bendit," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, δεν ήξερα ότι οι συνάδελφοί μου βουλευτές του ΕΚ, κ.κ. Watson και Poettering, υιοθετούν την στάση νεαρών της ηλικίας του γιου μου οι οποίοι, όταν υπάρχει πρόβλημα, λέγουν συνήθως: «όλα θα πάνε καλά αλήθεια, θα πάνε καλά». Επί χρόνια, λαμβάνουμε την ίδια απάντηση σχετικά με το θέμα της διεύρυνσης: «όμως όλα θα πάνε καλά αλήθεια, θα πάνε καλά».

Εγώ, από τη δική μου πλευρά, ελπίζω ότι η διεύρυνση θα έχει όντως καλή εξέλιξη. Το μόνο πράγμα είναι, κύριε Schulz, ότι την ευθύνη δεν την έχει αποδεχθεί μόνον η Επιτροπή. Την αποδεχθήκατε και εσείς όταν προ ενός έτους αποφασίσατε υπέρ της διεύρυνσης όταν όλοι γνωρίζαμε τότε ότι ούτε η Ρουμανία ούτε η Βουλγαρία ήσαν έτοιμες γι’ αυτή τη διεύρυνση. Αποδεχθήκατε λοιπόν και εσείς αυτή την ευθύνη, και όχι μόνον η Επιτροπή. 

Διάβασα ότι η Επιτροπή έχει πει και επαναλαμβάνει: πρέπει να σημειωθεί πρόοδος σε διάφορους τομείς. Κύριε Watson, αυτό που λέτε σχετικά με τη Γερμανία είναι αλήθεια, αλλά αυτό που θα έπρεπε να ειπωθεί σχετικά με την Πολωνία είναι εξίσου αλήθεια: ο κ. Haider φαντάζει δημοκράτης σε σύγκριση με μια προσωπικότητα όπως ο κ. Lepper, ο οποίος είναι ένας περιβόητος ρατσιστής, αντισημίτης και ομοφυλόφοβος. Σήμερα, στην Ευρώπη και συγκεκριμένα στην Πολωνία βρίσκεται στην εξουσία μια κυβέρνηση της άκρας δεξιάς. Τι έχει πει αυτό το Κοινοβούλιο, το οποίο ορθώς είχε επικρίνει την Αυστρία, για να καταγγείλει την Πολωνία; Τίποτε. Κανείς πλέον δεν τολμά να πει οτιδήποτε όταν πρόκειται για χώρες της διεύρυνσης.

Γιατί θα πρέπει να υποχρεωθούν να πληρώσουν; Γεγονός είναι ότι δεν απορρίπτουμε τη Ρουμανία. Δεν απορρίπτουμε τη Βουλγαρία. Το θέμα είναι να πούμε απλά ότι, επί του παρόντος, ούτε η Βουλγαρία ούτε η Ρουμανία μπορούν να ενταχθούν, δεδομένης της κατάστασης που επικρατεί σε αυτές τις χώρες. Αντί να μιλάτε διαρκώς για παρακολούθηση, θα έπρεπε να δηλώσετε ότι αυτές οι χώρες θα ενταχθούν στην ΕΕ το 2008 και θα έπρεπε να εισαγάγετε προγράμματα τα οποία πραγματικά θα καταστήσουν δυνατή την ένταξη των Ρομ, ή των νομάδων, στην κοινωνία της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας.
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="CS" NAME="Jaromír Kohlíček," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όταν οι τότε ηγέτες της Γαλλίας και της Γερμανίας, ο Πρόεδρος Μιτεράν και ο Καγκελάριος Κολ, αποφάσισαν το 1990 να απευθυνθούν στις χώρες της Κεντρικής, Νότιας και Ανατολικής Ευρώπης, είπαν: «Καλώς ήλθατε σε μια Ευρωπαϊκή Ένωση απαλλαγμένη από σύνορα. Σας καλούμε να συμμετάσχετε σε ένα κοινό σχέδιο που είναι ανοικτό σε όλες τις χώρες της Ευρώπης. Θέλουμε να σας βοηθήσουμε να καλύψετε ταχέως την υστέρησή σας σε σχέση με τις τεχνικές μας προδιαγραφές και να εναρμονίσετε τους νομικούς σας κανόνες με εκείνους των λοιπών κρατών». Αρκετά χρόνια μετά στην Κοπεγχάγη θεσπίστηκαν τρεις προϋποθέσεις, που υποχρεούνταν να εκπληρώσουν τα κράτη που ενδιαφέρονταν να ενταχθούν στην ΕΕ. Η οικονομική διάσταση των κριτηρίων της Κοπεγχάγης είναι ασαφής και συνήθως διερμηνεύεται ότι περιλαμβάνει ένταξη στον ΠΟΕ (Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου), καθώς και μια Συμφωνία Σύνδεσης με την ΕΕ.

Η πολιτική διάσταση μιλά για την ειρηνική διευθέτηση των σχέσεων με γειτονικές χώρες και για τις πολιτικές σε σχέση με τις εθνοτικές ομάδες. Αυτό είναι κάτι το οποίο τα παλαιά κράτη μέλη της ΕΕ δεν κατέχουν ακόμη καλά. Το 1993 δεν γινόταν ακόμη λόγος για πώληση εθνικών κεφαλαίων, για ποσοστά εκκαθάρισης στα γεωργικά προϊόντα, ή για την αχρήστευση σταθμών πυρηνικής ενέργειας. Η μόνη θεμελιώδης απαίτηση τότε ήταν να μην υπονομευτούν οι προϋποθέσεις για την ανταλλαγή αγαθών μεταξύ των υποψηφίων χωρών και της ΕΕ. Εκείνη την περίοδο, η Επιτροπή ξεκίνησε διαπραγματεύσεις με 12 κράτη. Η διαπραγματευτική ατζέντα χωρίστηκε από τεχνικής άποψης σε 29 κεφάλαια, ένα τμήμα με τον τίτλο «Διάφορα» και ένα τμήμα με τον τίτλο «Θεσμοί». Μετά το τέλος των διαπραγματεύσεων, πριν από δύο χρόνια, 10 κράτη έγιναν δεκτά ως μέλη. Μέχρι σήμερα, υπάρχουν ορισμένες προϋποθέσεις –για παράδειγμα, εκείνες για την άντληση πόρων από ταμεία– που ακόμη δεν έχουν οριστικοποιηθεί για αυτά τα κράτη. Οι όροι ένταξης περιλαμβάνουν ολόκληρη σειρά μέτρων διακριτικής μεταχείρισης και γεγονός είναι ότι αξιολογήθηκαν ελλιπέστατα, ιδίως στους τομείς της γεωργίας και της βιομηχανίας τροφίμων. Η ανισότητα μεταξύ των κατοίκων των παλαιών και των νέων κρατών μελών είναι κραυγαλέα.

Βρισκόμαστε σήμερα μπροστά σε μια παράδοξη κατάσταση. Μια ολόκληρη ατζέντα αποτέλεσε αντικείμενο διαπραγμάτευσης με τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία, υπήρξε συμφωνία σε όλα τα κεφάλαια και τώρα εμφανίζεται μια νέα δέσμη παράξενων μέτρων διακριτικής μεταχείρισης. Αυτά περιλαμβάνουν μέτρα αποκατάστασης, την αχρήστευση σύγχρονων εγκαταστάσεων ηλεκτρικής ενέργειας στον σταθμό του Κοζλοντούι και άνισους όρους για τη γεωργία και τη βιομηχανία τροφίμων. Ο κόσμος μιλά για διαφθορά, για μεταρρύθμιση του δικαστικού συστήματος, για την κατάσταση των παιδιών, για την παράνομη διακίνηση ανθρώπων κ.ο.κ. Ό,τι ισχύει για τα παλαιά κράτη μέλη ισχύει και για τα νέα κράτη μέλη. Κατανοώ τους αναφανδόν αντίθετους στην πυρηνική ενέργεια. Για μένα είναι σαφές ότι οι απόψεις τους δεν θα αλλάξουν και ότι ελάχιστα τους νοιάζει η ενεργειακή κατάσταση στα Βαλκάνια. Αυτό που με εκπλήσσει είναι η θέση της Ιταλίας και της Ελλάδας. Βασίζονται στο Κοζλοντούι για μέρος του ενεργειακού τους εφοδιασμού. Αυτό σημαίνει ότι μόλις κλείσει η εγκατάσταση, η Ιταλία θα εξαρτάται περισσότερο από τις εισαγωγές από τη Γαλλία και από άλλες χώρες. Με ποιον τρόπο θα αντισταθμίσει η Ελλάδα το ηλεκτροδοτικό έλλειμμα; Πιθανόν καίγοντας περισσότερο άνθρακα, ασχέτως των συμφωνιών που έγιναν στο πλαίσιο του Πρωτοκόλλου του Κιότο. Μπορούν πάντα να αγοράζουν άδειες εκπομπών ρύπων. Σε ό,τι αφορά τους Βούλγαρους, θα πρέπει να αρκεστούνε στα κεριά, αφού ο σταθμός ενέργειας στο Belene βρίσκεται ακόμη στα πρώτα στάδια σχεδιασμού, εκτός κι αν η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έχει ενδεχομένως μια άλλη φιλική προς το περιβάλλον αλλά και λειτουργική λύση. Σκεφθείτε μόνο για μια στιγμή, σας παρακαλώ, και προσπαθήστε να εξηγήσετε με ποιον τρόπο η ΕΕ συμβάλλει πραγματικά στην ανάπτυξη αυτών των δύο χωρών. Μήπως το θέμα είναι απλώς να διασφαλιστεί ότι δεν θα ενταχθούν στην Ένωση με λογικούς όρους; Η Ομάδα μου είναι αναφανδόν υπέρ της ένταξής τους μέσα στην προθεσμία της 1ης Ιουλίου 2007. 
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . Κύριε Πρόεδρε, τα δύο ολλανδικά προτεσταντικά κόμματα για λογαριασμό των οποίων δύναμαι να ομιλώ εδώ στο Σώμα είναι σταθερά υπέρ της άρσης της μεταπολεμικής διαίρεσης της Ευρώπης. Παράλληλα, ανέκαθεν ήμασταν υπέρ μιας σταθερής διεύρυνσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, εξ ου και η έμφαση στην εφαρμογή των αναγνωρισμένων κριτηρίων ένταξης, των γνωστών κριτηρίων της Κοπεγχάγης. Μας λύπησε το γεγονός ότι Ρουμανία και Βουλγαρία δεν κατάφεραν να ενταχθούν το 2004 κατά τη διάρκεια του μεγαλύτερου γύρου διεύρυνσης στην ιστορία της ΕΕ.

Εν πάση περιπτώσει, μετά την επανάσταση του μαγικού έτους της Ευρώπης, του 1989, οι επαφές με την εκκλησία και την κοινωνία των πολιτών ενισχύθηκαν μεταξύ της στήριξης της βάσης μας και αμφοτέρων των υποψηφίων χωρών. Μπορούσαμε, την ίδια στιγμή, να κατανοήσουμε πλήρως την καθυστέρηση του 2004. Πώς αισθανόμαστε για τις δύο τωρινές ημερομηνίες ένταξης, της 1ης Ιανουαρίου 2007 και 1ης Ιανουαρίου 2008, αντίστοιχα; Όπως προανέφερα, το κόμμα μου είναι υπέρ της «σταθερής» ένταξης της Σόφιας και του Βουκουρεστίου, δηλαδή βάσει μιας χωριστής αξιολόγησης της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας. Η λέξη «σταθερή» αναφέρεται σε γεγονότα και στα πραγματικά βήματα μεταρρύθμισης, παρά σε προθέσεις.

Τέλος, δεν είναι τυχαίο ότι το Συμβούλιο και η Επιτροπή προσέθεσαν δύο ειδικές ρήτρες διασφάλισης στις τρεις κανονικές ρήτρες αναφορικά με τις συνθήκες προσχώρησης της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας. Αυτό αντανακλά επίσης το μήνυμά μας προς την Επιτροπή. Θέλουμε ένα σαφές μήνυμα τον Οκτώβριο σε σχέση με την ετοιμότητα της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας να ενταχθούν την 1η Ιανουαρίου 2007, διότι αυτή η σαφήνεια θα είναι προς όφελος όλων των μερών στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="EN" NAME="Brian Crowley," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

Προσφέραμε την ελπίδα και την επιθυμία να γίνουν αυτές οι χώρες μέρος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Την πρώτη φορά τους είπαμε: όχι, δεν είστε έτοιμοι, δεν μπορείτε να ενταχθείτε με τις άλλες δέκα χώρες την 1η Μαΐου 2004, έχετε ακόμα πολλά να κάνετε. Σημείωσαν σημαντική πρόοδο πρόσφατα αλλάζοντας νόμους, τροποποιώντας συστήματα δεκαετιών, στην προσπάθεια να εφαρμόσουν μια πιο ρεαλιστική προσέγγιση. Τώρα πρέπει κι εμείς να φανούμε γενναιόδωροι στην επιβράβευσή μας προς αυτές τις χώρες, να τους παράσχουμε πραγματική ενθάρρυνση και όχι διαλέξεις για το πώς θα πρέπει να λειτουργούν τα συστήματά τους, να τους δώσουμε την εμπειρία μας με την ανοιχτή μέθοδο συντονισμού, σύμφωνα με την οποία εξετάζονται οι πρακτικές σε άλλες χώρες και επιλέγονται τα καλύτερα στοιχεία τους προκειμένου να επιτευχθεί το καλύτερο δυνατό αποτέλεσμα.
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="DE" NAME="Elmar Brok (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Πρέπει να πω στον κ. Watson –μολονότι δεν είναι πλέον παρών– ότι το κόμμα μου τασσόταν ανέκαθεν υπέρ της διεύρυνσης και η χώρα μου, αντίθετα με το Ηνωμένο Βασίλειο, δεν ζήτησε ποτέ καμία επιστροφή προκειμένου να τη χρηματοδοτήσει. Θα ήθελα, ωστόσο, να αναφέρω ότι η δράση, όπως αυτή που προτείνει η Επιτροπή, θα ικανοποιήσει τις απαιτήσεις της Συνθήκης. Εάν δεν εκπληρωθούν κάποιοι όροι που προβλέπονταν ως δεσμευτικοί στις συνθήκες προσχώρησης, τότε η εφαρμογή αυτών των κανόνων δεν συνιστά επ’ ουδενί διακριτική μεταχείριση εις βάρος μιας χώρας, αλλά την εκπλήρωση μιας συμφωνίας μεταξύ των συμβαλλόμενων μερών και τίποτε περισσότερο.
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="FR" NAME="Pierre Moscovici (PSE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Barroso, κύριε Rehn, καταρχάς, θα ήθελα να συγχαρώ ειλικρινά τον κ. Rehn, του οποίου το έργο ως Επιτρόπου για τη Διεύρυνση εκτιμούμε όλοι μας για την αυστηρότητα, τη σωφροσύνη και την ενδελέχειά του. Χάρη σε αυτόν και στο έργο που έχει επιτελέσει, η συνεργασία ανάμεσα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και την Επιτροπή και ανάμεσα στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και τις ρουμανικές και βουλγαρικές αρχές υπήρξε αποτελεσματική και γόνιμη. Η ενταξιακή διαδικασία της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας έχει τώρα φθάσει σε κρίσιμο στάδιο: το στάδιο στο οποίο τα θεσμικά όργανά μας πρέπει να λάβουν μια απόφαση που θα επιβεβαιώνει ή, αντίθετα, θα αναβάλλει την ημερομηνία η οποία αρχικά είχε οριστεί για την 1η Ιανουαρίου 2007 κατά την οποία αυτές οι δύο υποψήφιες χώρες θα προσχωρήσουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Ασπάζομαι το πνεύμα της έκθεσης του κ. Rehn. Όπως και κατά το παρελθόν, είναι υπέρ της ένταξης το 2007, όμως η ένταξη υπόκειται σε συγκεκριμένες προϋποθέσεις. Επί πολλούς μήνες επεσήμαινα ότι η φιλία μας για τη Ρουμανία και τη Βουλγαρία και η στήριξή μας για τη διαδικασία ένταξής τους πηγαίνουν χέρι-χέρι με την ικανοποίηση ενός συγκεκριμένου αιτήματος, ήτοι με τον σεβασμό των κριτηρίων και των μεταρρυθμίσεων που είναι απαραίτητες προκειμένου οι εν λόγω χώρες να κινηθούν προς την ένταξη. Ωστόσο, θα πάω μακρύτερα από ό,τι ο κ. Barroso και ο κ. Rehn όσον αφορά την κρίση στην οποία πρέπει να προβούμε σήμερα σχετικά με την έκβαση των προσπαθειών που κατέβαλαν αυτές οι χώρες για να ανταποκριθούν στις απαιτήσεις μας. Πράγματι, πιστεύω ακράδαντα ότι, μόλις επτά μήνες πριν από την αναμενόμενη ημερομηνία προσχώρησης της 1ης Ιανουαρίου 2007, είναι καθήκον μας να επιβεβαιώσουμε τελικά και με σαφήνεια αυτή την ημερομηνία ή να πούμε ότι αυτή πλέον δεν ισχύει. Επιπλέον, είμαι τώρα, σε αντίθεση με τον κ. Cohn-Bendit, πλήρως πεπεισμένος ότι αυτή η ημερομηνία θα πρέπει να επιβεβαιωθεί.

Όσον αφορά τις σοβαρές ανησυχίες, η προφορική ερώτηση που υπέβαλα μαζί με τον κ. van Orden και τον κ. Brok είχε σκοπό να προβάλει τις υπόλοιπες ρήτρες διασφάλισης που έχουν πολύ διαφορετικό, και σαφώς λιγότερο δραματικό, χαρακτήρα. Προσφέρουν τη δυνατότητα μιας περισσότερο συνεχούς, σταθερής παρακολούθησης η οποία θα εξακολουθεί να είναι αυστηρή και, αν χρειαστεί, θα συνοδεύεται από κυρώσεις κατά τη διάρκεια των πρώτων τριών ετών μετά την ένταξη της Ρουμανίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτές οι ρήτρες θα μπορούσαν να ανταποκριθούν στις διάφορες ανησυχίες που θα παρέμεναν σχετικά με συγκεκριμένα σημεία. Πιστεύω επίσης ότι είναι σημαντικό να τονίσουμε τώρα ποιο θα ήταν το κόστος από μια παρατεταμένη διστακτικότητα να δοθεί ένα ναι ή ένα όχι στην ένταξη της Ρουμανίας την 1η Ιανουαρίου 2007.

Ο Μάιος ήταν η προθεσμία έως την οποία τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα έπρεπε να λάβουν απόφαση σχετικά με την ημερομηνία για την ένταξη της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας, και αυτή μου φαινόταν λογική. Πιστεύω ακόμη ότι είναι λογική. Η αναβολή της ένταξης θα παρουσίαζε πρακτικά προβλήματα. Ο χρόνος που έχει δοθεί για την επικύρωση της συνθήκης προσχώρησης θα περιοριζόταν και θα ήταν ίσως ακόμη και υπερβολικά μικρός. Η συζήτηση για τη διεύρυνση θα γινόταν ακόμη πιο έντονη. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο, αν και εκτιμώ ιδιαίτερα την αυστηρότητα της εργασίας του αρμόδιου για τη διεύρυνση Επιτρόπου και ενώ συμφωνώ με τις αναλύσεις και τις απαιτήσεις, προτείνω να προχωρήσουμε με βάση αυτή την εργασία και τα πολύ ενθαρρυντικά αποτελέσματα τα οποία επισημαίνει και να διατυπώσουμε τελικά τη σαφή συμφωνία και υποστήριξή μας για την ένταξη της Ρουμανίας την 1η Ιανουαρίου 2007 με τις προϋποθέσεις που προσδιόρισε ο Επίτροπος.
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="EN" NAME="Nicholson of Winterbourne (ALDE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, χαίρομαι που δεν χρειάζεται να παίξω χαρτιά με τον κ. Rehn, διότι κρατάει τα χαρτιά του τόσο καλά κρυμμένα και παίζει το ατού του –το τελευταίο του χαρτί– την τελευταία στιγμή! Ευτυχώς, σε αυτή την περίπτωση, παίζει τα χαρτιά του υπέρ της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας. Τις ενθαρρύνει να κερδίσουν και είναι απολύτως σαφές ότι θα το κάνουν. Είμαι βέβαιη ότι η 1η Ιανουαρίου 2007 θα είναι ημέρα επιτυχίας για τη Ρουμανία και τη Βουλγαρία, όταν θα γίνουν πλήρη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μάλιστα είμαι τόσο βέβαιη ώστε στις 31 Δεκεμβρίου 2006 θα αγοράσω το εισιτήριό μου για το Βουκουρέστι της Ρουμανίας.

Θέλω να ευχαριστήσω και να αποτίσω φόρο τιμής στον Φωκίωνα Φωτιάδη και στον Jonathan Scheele, ο οποίος τον διαδέχθηκε στην αντιπροσωπεία της Επιτροπής στο Βουκουρέστι, και στον ίδιο τον κ. Rehn και στον προκάτοχό του, κ. Verheugen. Ανέλαβαν το καθήκον να εργαστούν σκληρά για να εντάξουν και τις δύο χώρες στην Ένωση, καταπολεμώντας τη διαφθορά και την εμπορία ανθρώπων, αντιμετωπίζοντας όλα τα θέματα που αφορούν την ελεύθερη αγορά, το κράτος δικαίου και τη διαφάνεια: ό,τι έχει αναφερθεί τόσες φορές τα τελευταία εξίμισι έτη και τώρα γίνεται πραγματικότητα. Είναι μια απίστευτα συναρπαστική στιγμή.

Είμαι επίσης χαρούμενη που μπόρεσα να εργαστώ μαζί με πολλούς ρουμάνους πρωθυπουργούς, συμπεριλαμβανομένου του σημερινού Πρωθυπουργού, κ. Tariceanu, αρκετούς προέδρους, συμπεριλαμβανομένου του σημερινού αρχηγού κράτους, Προέδρου Basescu, καθώς και πολλούς βουλευτές του Κοινοβουλίου. Σήμερα, εδώ στο θεωρείο των επισήμων παρίστανται ο Alin Teodorescu, καθώς και η Υπουργός για τις Υιοθεσίες, Theodora Bertzi, η υπεύθυνη για την προστασία των παιδιών, Gabriela Coman, και φυσικά η Υπουργός Ευρώπης, κ. Boagiu. Τους καλωσορίζουμε όλους και τώρα θα γίνουν τα μόνιμα αδέλφια μας εντός της Ένωσης.
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="NL" NAME="Joost Lagendijk (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συμφωνώ με τα συμπεράσματα της Επιτροπής σε ό,τι αφορά τη Ρουμανία. Δεδομένου ότι η χώρα σημείωσε ουσιαστική πρόοδο την περασμένη χρονιά, μπορεί να υποστηριχθεί η ένταξή της το 2007. Αυτός είναι ο λόγος που θα ήταν σώφρον να πραγματοποιηθεί ένας τελικός έλεγχος το φθινόπωρο και θα ήταν πολύ σώφρον, μετά την ένταξή της, να παρακολουθείται στενά ώστε να διασφαλιστεί ότι αυτή η πρόοδος που διαπιστώσαμε έχει και αντίκρισμα, μολονότι πρέπει να πω ότι οι κυρώσεις για μη συμμόρφωση δεν είναι και πολύ πειστικές.

Συμφωνώ, επίσης, με τις εκθέσεις της Επιτροπής αναφορικά με τη Βουλγαρία, διότι αυτή η χώρα δεν σημειώνει και πολύ ουσιαστική πρόοδο, καθώς αντιμετωπίζει ουσιαστικά προβλήματα, ιδίως σε ό,τι αφορά το οργανωμένο έγκλημα και τη διαφθορά. Για αυτό και εξακολουθώ να μην συμφωνώ με τα συμπεράσματα της Επιτροπής σχετικά με τη Βουλγαρία. Πιστεύω ότι είναι άδικο να βάζουμε στο ίδιο τσουβάλι Ρουμανία και Βουλγαρία και να λέμε ότι το 2007 είναι εφικτό και για τη Βουλγαρία. Πρέπει να πω στην Επιτροπή ότι αν πάρει στα σοβαρά τις ίδιες της τις εκθέσεις, τότε δεν πιστεύω ότι αυτά τα σοβαρά προβλήματα που τους έχει επισημάνει μπορούν να επιλυθούν μέσα σε ένα πεντάμηνο. Είμαι υπέρ του να πάρουμε ξεκάθαρη θέση σε αυτό το στάδιο και να πούμε στη Βουλγαρία ότι, δυστυχώς, δεν θα μπορέσει να ενταχθεί μέχρι το 2008.
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, οι πρωτοπόροι της Ευρωπαϊκής Ένωσης ξεκίνησαν με έξι κράτη, κυρίως στην άμεση σφαίρα επιρροής των Βρυξελλών και του Στρασβούργου. Κανείς δεν μπορούσε να διαβλέψει τότε ότι αυτές οι ευρωπαϊκές κοινότητες θα αναπτυχθούν σε έναν υπερκείμενο συνεταιρισμό 27 και πλέον ευρωπαϊκών κρατών. Από τις αρχές της δεκαετίας του ’70, αυτοί οι πρωτοπόροι κατάφεραν εντούτοις, σταδιακά, να διαμορφώσουν μια μονοπωλιακή θέση στη διαπραγμάτευση με ευρωπαϊκά κράτη. Τα κράτη που ανήκαν στην Ευρωπαϊκή Ζώνη Ελεύθερων Συναλλαγών (ΕΖΕΣ) ή στο Συμβούλιο Αμοιβαίας Οικονομικής Βοήθειας (ΣΑΟΒ/COMECON) τώρα ανήκουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Η επερχόμενη ένταξη της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας βάζει λίγο-πολύ τις τελευταίες πινελιές σε αυτή την εξέλιξη.

Θα ήταν προς όφελος της ένταξής τους αν αυτή η διεύρυνση μπορούσε να εξηγηθεί εν μέρει ως νίκη στον Ψυχρό Πόλεμο σε βάρος του παλαιού αντιπάλου. Αυτό θα παράσχει στήριξη που θα εξέλειπε υπό άλλες συνθήκες. Εν μέρει αυτός ήταν ο λόγος που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αποφάσισε την περασμένη χρονιά ότι αυτά τα δύο κράτη, που δεν ήταν έτοιμα με τις προπαρασκευές το 2004, έπρεπε να γίνουν δεκτά το 2007 ή το 2008. Ήμουν ένας από αυτούς που υπερψήφισαν αυτή την ιδέα.

Στο ολλανδικό κοινοβούλιο, τόσο το δικό μου κόμμα, το Σοσιαλιστικό Κόμμα, όσο και οι Χριστιανοδημοκράτες, κατέληξαν στο συμπέρασμα ότι οι κίνδυνοι της διεύρυνσης το 2007 είναι υπέρμετροι. 
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="SV" NAME="Nils Lundgren (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Το θέμα της ένταξης της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας στην ΕΕ έχει, βεβαίως, ήδη αποφασιστεί στην πράξη. Το μόνο θέμα που μπορούμε να συζητήσουμε επισήμως στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι το αν αυτές οι χώρες θα γίνουν δεκτές τον Ιανουάριο του 2007 ή τον Ιανουάριο του 2008.

Στην πράξη, η ΕΕ συμβάλλει στη δημοκρατία και στην αρχή του κράτους δικαίου στις χώρες που βρίσκονται στο κατώφλι της για τον απλό λόγο ότι αυτές οι χώρες επιθυμούν, για κάθε είδους διαφορετικούς λόγους, να ενταχθούν στην ΕΕ, και προτού ενταχθούν, εμείς στην ΕΕ απαιτούμε από αυτές να εκπληρώσουν σημαντικές προϋποθέσεις, γνωστές ως κριτήρια της Κοπεγχάγης. Αφού έτσι έχουν τα πράγματα, πρέπει ωστόσο να λάβουμε σοβαρά υπόψη μας αυτόν τον προβληματισμό. Είναι προφανές ότι η Βουλγαρία και η Ρουμανία δεν εκπληρώνουν αυτές τις απαιτήσεις που επιλέξαμε να θεσπίσουμε εξαρχής. Για τον ίδιο λόγο, διαπιστώνουμε ότι ήταν σφάλμα να ξεκινήσουν ενταξιακές διαπραγματεύσεις με την Τουρκία αμέσως. Ο τρόπος που η Τουρκία μεταχειρίζεται τους Κούρδους και τις γυναίκες και η στάση της, για παράδειγμα, σε σχέση με την ελευθερία της έκφρασης δείχνουν ότι δεν έπρεπε να το κάνουμε. Είχαμε, ωστόσο, δίκιο που απορρίψαμε για την ώρα την έναρξη διαπραγματεύσεων με τη Σερβία με το αιτιολογικό ότι ο Στρατηγός Mladić εξακολουθεί να διαφεύγει τη σύλληψη.

Αυτό που μπορούμε να κάνουμε τώρα όσον αφορά το θέμα που αντιμετωπίζουμε σήμερα είναι τουλάχιστον να αναβάλουμε την ένταξη της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας για τον Ιανουάριο του 2008. Έχοντας στο μυαλό μας το μέλλον, πρέπει κατ’ αυτόν τον τρόπο να αποστείλουμε το σωστό μήνυμα στην Ευρώπη, συμπεριλαμβανομένης της Κροατίας, της Σερβίας, της Τουρκίας, της Ουκρανίας και της Λευκορωσίας. 
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="PL" NAME="Konrad Szymański (UEN ). –" AFFILIATION="">

Ένα αξιοσημείωτο πρόβλημα, που έθεσε η διεύρυνση, είναι ο τρόπος που αυτή προσλαμβάνεται από τον έξω κόσμο, καθώς είναι εύκολο να υπολογίσουμε το κόστος της βοήθειας που μεταβιβάζεται σε νέες, συνήθως φτωχότερες χώρες. Πάντως, αυτή η εικόνα κάθε άλλο παρά πλήρης είναι. Δεν μπορεί να δει κανείς σε ποιον βαθμό η διεύρυνση μπορεί να τονώσει το εμπόριο και τις επενδύσεις και να δημιουργήσεις ευκαιρίες για τον εκσυγχρονισμό. Χωρίς τη διεύρυνση, δεν θα μπορούσαμε να επαιρόμαστε σήμερα ότι εμείς, ως Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, είμαστε το σημείο επαφής για 450 εκατομμύρια πολίτες. Θα υπήρχαν 75 εκατομμύρια λιγότεροι από μας και η Ευρώπη θα ήταν αναλογικά μικρότερος παράγοντας στην παγκόσμια κονίστρα, στην οποία τόσο διακαώς επιθυμούμε να εμφανιζόμαστε σήμερα.

Ως ευρωβουλευτής της Πολωνίας, μιας χώρας που οφείλει πολλά στην πολιτική ενισχύσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης τα τελευταία χρόνια, είμαι ενθουσιώδης για τις προοπτικές ένταξης αυτών των δύο νέων χωρών, μολονότι σύντομα θα πρέπει να μοιραστούμε τον φθίνοντα προϋπολογισμό της Ένωσης. Ως ευρωβουλευτής της Πολωνίας, θα σας συμβούλευα επίσης να μην πάρετε στα σοβαρά τις προειδοποιήσεις του κ. Cohn-Bendit. Είναι δύσκολο να δώσει κάποιος βάση σε συμβουλές που αφορούν τη διεύρυνση και προέρχονται από κάποιον με τόσο μικρή γνώση άλλων κρατών μελών, όπως της Πολωνίας, που είναι κράτος μέλος εδώ και δύο χρόνια. Ενδεχομένως τα πολιτικά αισθήματα να περιστέλλουν την ικανότητα ορθολογικής αξιολόγησης σε σχέση με τη νέα πολωνική κυβέρνηση. Ωστόσο, κύριε Cohn-Bendit, πρέπει να είμαστε προσεχτικοί με τα αισθήματά μας, ειδάλλως ενδέχεται να πούμε κάτι ανόητο.
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ήμουν 18 ετών όταν έλαβα μέρος σε μία από τις πιο παρατεταμένες φοιτητικές απεργίες στην Ανατολική Ευρώπη. Πραγματοποιήθηκε στην Πολωνία στη διάρκεια της περιόδου της «Αλληλεγγύης». Θυμούμαι τις αφίσες που τοιχοκολλούσαμε στο Πανεπιστήμιό μου. Έλεγαν: «Απαγορεύεται το απαγορεύειν». Σήμερα, κάλλιστα θα μπορούσε να αναρτηθεί μια ανάλογη αφίσα στο κτίριο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, που να λέει: «Απαγορεύεται η απαγόρευση ένταξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση το συντομότερο δυνατόν της Ρουμανίας και Βουλγαρίας». Όντως, αυτή η αφίσα που ανέφερε «Απαγορεύεται το απαγορεύειν» αναφερόταν στις φοιτητικές εξεγέρσεις του Μαΐου του 1968 στο Παρίσι.

Ακόμη και τότε γνώριζα τον ρόλο που διαδραμάτισε σε αυτές τις διαμαρτυρίες ο συνάδελφός μου, κ. Cohn-Bendit. Για πολλούς από εμάς την εποχή εκείνη, ο κ. Cohn-Bendit ήταν κάτι σαν μια σύγχρονη μορφή Ρομπέν των Δασών. Ο Ρομπέν των Δασών δεν μπορούσε να σκοτωθεί. Εκείνο που δεν ήξερα είναι ότι, ένα τέταρτο του αιώνα μετά, ο Ρομπέν των Δασών μπορούσε να διαπράξει πολιτική αυτοκτονία λέγοντας ανοησίες, όπως έκανε σήμερα εδώ στο Σώμα. Ο κ. Cohn-Bendit δεν μίλησε για την τεράστια προσπάθεια που κατέβαλαν το ρουμανικό και το βουλγαρικό έθνος, που θέλουν να εκπληρώσουν τα κριτήρια ένταξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Δεν αφιέρωσε πολύ χρόνο στα μέτρα που έλαβαν και οι δύο αυτές χώρες σε αυτό το πεδίο. Χρησιμοποίησε τη συζήτηση ως πρόφαση για να πει ανοησίες για τη χώρα μου, την Πολωνία.

Αν ήμουν στη θέση του, θα προτιμούσα να επικεντρωθώ στον ρατσισμό και στον αντισημιτισμό στη Γερμανία και στη Γαλλία, χώρες με τις οποίες είναι πολύ εξοικειωμένος, ή ίσως με τα κοινωνικά προβλήματα στη Γαλλία. Αυτές είναι οι πραγματικές απειλές για την Ευρώπη, όχι η πολιτική μυθιστορία που ο κ. Cohn-Bendit καταδέχτηκε να μας παρουσιάσει σήμερα. Είναι καλό που Ρουμανία και Βουλγαρία θα ενταχθούν στην Ένωση το 2007, όπως ελπίζω να συμβεί. Δεν πρέπει να δημιουργήσουμε ένα νέο «Σιδηρούν Παραπέτασμα» για αυτές τις χώρες, μια νέα εκδοχή του Τείχους του Βερολίνου. Δεν αξίζουν κάτι τέτοιο. Ας τις ενθαρρύνουμε να εκπληρώσουν τα κριτήρια ένταξης της Ένωσης, αλλά ας μην δημιουργούμε άδικα προσκόμματα σε αυτές. Ας αναγνωρίσουμε τις αξιόλογες προσπάθειες που κατέβαλαν οι κοινωνίες και οι κυβερνήσεις και των δύο χωρών σε αυτό το πεδίο. Απευθύνω έκκληση στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή να πράξει αυτό ακριβώς το πράγμα. 
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="EN" NAME="Geoffrey Van Orden (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Rehn για τον σοβαρό τρόπο με τον οποίο παρακολουθείται η πρόοδος της Βουλγαρίας προς τη προσχώρηση. Σύμφωνα με τη Συνθήκη Προσχώρησης, η Βουλγαρία θα προσχωρήσει την 1η Ιανουαρίου 2007 εκτός εάν το Συμβούλιο αποφασίσει ομόφωνα, κατόπιν σύστασης της Επιτροπής, να αναβάλει την ένταξη για ένα έτος. Η Επιτροπή δεν έχει κάνει τέτοιου είδους σύσταση. Ας είμαστε σαφείς όσον αφορά αυτό το θέμα. Η Βουλγαρία πληροί τα πολιτικά κριτήρια για την ένταξη, έχει μια λειτουργική οικονομία της αγοράς, η οικονομική πρόοδος έχει διατηρηθεί και ο βουλγαρικός δείκτης ανεργίας, αν και είναι ακόμα υψηλός, είναι τώρα χαμηλότερος από αυτόν της Γερμανίας. Αναφορικά με άλλα θέματα, διαπιστώνω ότι οι 16 τομείς που επισημάνθηκαν ότι προκαλούν σοβαρή ανησυχία τον Οκτώβριο μειώθηκαν τώρα στους 6. Φυσικά, αυτοί οι 6 τομείς σε καμία περίπτωση δεν πρέπει να υποτιμηθούν.

Πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, στη σύνοδο κορυφής του τον Ιούνιο του 2006, θα πρέπει να εγκρίνει την απόφαση για την προσχώρηση της Βουλγαρίας την 1η Ιανουαρίου 2007, επιβεβαιώνοντας ταυτόχρονα τη διορθωτική δράση που απαιτείται από τη Βουλγαρία τους προσεχείς μήνες και τη φύση της ενδεχόμενης μεταενταξιακής παρακολούθησης.
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="NL" NAME="Jan Marinus Wiersma (PSE ). –" AFFILIATION="">

Ενώ μπορώ να φανταστώ ότι οι άνθρωποι στη Σόφια και στο Βουκουρέστι είναι απογοητευμένοι με τη συνεχιζόμενη άρνηση της Επιτροπής να δεσμευτεί με τον ένα ή τον άλλο τρόπο, είναι ενδεχομένως επίσης σημαντικό να επιστήσω την προσοχή σας στα καλά νέα στην έκθεση της Επιτροπής, δηλαδή στο ότι σύμφωνα με την Επιτροπή, είναι οριστικά δυνατόν να επιτευχθεί η ημερομηνία-στόχος του 2007. Αυτή είναι και η φιλοδοξία της Ομάδας μας.

Δεύτερον, τασσόμαστε κατά του διαχωρισμού των δύο χωρών με τον τρόπο που αναφέρθηκε από άλλους ομιλητές προ ολίγου. Εφόσον Ρουμανία και Βουλγαρία αντιμετωπίζονται πραγματικά με τον ίδιο τρόπο, εμποδίζουμε αυτές τις χώρες να μπουν σε μια ανταγωνιστική κούρσα. Ένα άλλο σημαντικό σημείο που πρέπει υπογραμμιστεί είναι ότι σύμφωνα με την Επιτροπή αμφότερες οι χώρες υιοθέτησαν σε πολύ μεγάλο βαθμό το κεκτημένο. Ο αριθμός των κόκκινων σημαιών μειώθηκε αισθητά σε αμφότερες τις περιπτώσεις: από 14 σε 4 στη Ρουμανία και από 16 σε 6 στη Βουλγαρία. Οι πολίτες εργάστηκαν πολύ σκληρά και πέτυχαν πολύ σημαντικά πράγματα σε σύντομο χρονικό διάστημα.

Είναι επίσης σημαντικό για την Επιτροπή, στις εκθέσεις της, να αποφεύγει τη χρήση της διατύπωσης ότι μία εκ των χωρών είναι σαφώς κακά προετοιμασμένη σε έναν συγκεκριμένο τομέα. Αυτή η φρασεολογία θα οδηγήσει άμεσα σε μια συζήτηση για αναβολή. Πιστεύω ότι η πρόοδος που πραγματοποιήθηκε σε αμφότερες τις χώρες δείχνει την αποφασιστικότητα των κυβερνήσεων και το γεγονός ότι μπορούμε να το χρησιμοποιήσουμε αυτό ως βάση για την αισιοδοξία μας ότι το 2007 είναι καθ’ όλα δυνατό.

Όπως ήδη επεσήμανε ο κ. Schulz, αυτό απαιτεί επίσης προσπάθεια εκ μέρους της ίδιας της Επιτροπής, η οποία πράγματι επωμίζεται βαριά ευθύνη, καθώς πρέπει να διευκρινίσει τι ακριβώς απαιτείται από τις κυβερνήσεις και των δύο χωρών. Ειδικά σε ό,τι αφορά τη Βουλγαρία, σημείωσα ότι υπήρξαν ορισμένες παρανοήσεις μεταξύ της Επιτροπής και της κυβέρνησης αυτής της χώρας για το ποια ακριβώς είναι τα κριτήρια. Πιστεύω ότι τόσο η κυβέρνηση όσο και το κοινοβούλιο στη Σόφια δεν θέλουν να μας αφήσουν κανένα περιθώριο αμφιβολίας ως προς τη βούλησή τους να κάνουν αυτά που είναι απαραίτητα το συντομότερο δυνατόν.
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="DE" NAME="Alexander Lambsdorff (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Rehn, κυρίες και κύριοι, η Βουλγαρία και η Ρουμανία θα ενταχθούν στην Ευρωπαϊκή Ένωση την 1η Ιανουαρίου 2007. Αυτό είναι αναμφισβήτητο. Και οι δύο χώρες έχουν σημειώσει πρόοδο στις μεταρρυθμιστικές τους προσπάθειες, αλλά αυτό το έργο θα συνεχιστεί για κάποιο χρονικό διάστημα ακόμα. Αυτό το γνωρίζουμε όλοι. Ο κ. Cohn-Bendit έχει δίκιο σε αυτό. Ωστόσο, αντιδρά με υπερβολικό τρόπο και αυτό είναι ανεύθυνο. Στην προκειμένη περίπτωση, η Επιτροπή είναι εκείνη που ενεργεί υπεύθυνα. Είναι σωστό να μην εκδίδει κανείς εξαρχής λευκή επιταγή. Είναι επίσης σωστό να δημιουργηθεί μια προοπτική συνεχούς ελέγχου των μεταρρυθμιστικών διαδικασιών, και εάν χρειαστεί, ακόμη και για ορισμένα χρόνια μετά την ένταξη. Εξακολουθούν ακόμη να υπάρχουν ελλείψεις σε ορισμένους τομείς, εκ των οποίων κάποιες είναι σοβαρές· έγινε ήδη αναφορά σε αυτές. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι οι νόμοι σε αυτές τις χώρες όχι μόνο θα ψηφίζονται αλλά και θα εφαρμόζονται. Συγκεκριμένα, έχω στο μυαλό μου τα κοινοτικά κονδύλια που θα δαπανηθούν εκεί.

Μια δίκαιη διαδικασία ελέγχου από την Επιτροπή μπορεί, στην περίπτωση αυτή, να βοηθήσει και θα έπρεπε κανονικά να γίνει αποδεκτή από τις δύο αυτές χώρες. Ο Pierre Moscovici το επεσήμανε ήδη. Αυτό είναι κάτι σαφώς λιγότερο δραστικό από μια αναβολή ή κάτι παρόμοιο.

Οι πολίτες της ΕΕ και των μελλοντικών υποψήφιων προς ένταξη χωρών θα ενδιαφερθούν έντονα και για την πολιτική διεύρυνσης στο μέλλον. Είναι λοιπόν εξαιρετικά σημαντικό για την ΕΕ να ακολουθήσει μια συνεπή και αξιόπιστη πολιτική διεύρυνσης. Η εν λόγω διεύρυνση κατέδειξε ότι στο μέλλον το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να φροντίζει ώστε να ψηφίζει για τη διεύρυνση σε μια χρονική στιγμή κοντά στην ένταξη και όχι 18 μήνες νωρίτερα. Θέλω να δηλώσω σαφώς ακόμη μία φορά ότι γι’ αυτό δεν ευθύνονται οι υποψήφιες προς ένταξη χώρες, αλλά είναι δικό μας λάθος. Επιπλέον, δεν έχει νόημα να περιλαμβάνονται στις συνθήκες ρήτρες αναβολής οι οποίες δεν θα είναι ουσιαστικά αυστηρές, όπως το άρθρο 39. Η Επιτροπή δεν μπορεί καν να συστήσει την αναβολή της ένταξης. Τι θα συνέβαινε άραγε εάν η σύστασή της απορριπτόταν εξαιτίας λίγων ψήφων στο Συμβούλιο; Σε αυτήν την περίπτωση, η Επιτροπή θα απαξιωνόταν και θα κάθονταν δύο χώρες στο τραπέζι ενός Συμβουλίου του οποίου η πλειοψηφία είχε προηγουμένως ψηφίσει κατά της συμμετοχής και των δύο αυτών χωρών. Όχι, αυτό δεν γίνεται. Επομένως, χρειαζόμαστε καλύτερα μέσα στο μέλλον.
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="DE" NAME="Milan Horáček (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, κύριε Επίτροπε, αυτή η σύσταση είναι λάθος. Η απόφαση αναβάλλεται συνεχώς. Γιατί δεν δηλώνουμε ειλικρινά ότι οι δύο αυτές χώρες απέτυχαν να εκπληρώσουν τα κριτήρια; Πολλά πράγματα υπάρχουν μόνο στα χαρτιά, δυστυχώς όμως η πραγματικότητα είναι διαφορετική. Εάν λάβουμε μια λανθασμένη απόφαση και επιτρέψουμε σε αυτές τις δύο χώρες να ενταχθούν πρόωρα, θα το πληρώσουμε ακριβά. Οι επισκέψεις μας στη Ρουμανία και τη Βουλγαρία, οι συζητήσεις με ΜΚΟ, με βουλευτές και εκπροσώπους των κυβερνήσεων και των δύο χωρών στη Σόφια μόλις την τελευταία εβδομάδα επιβεβαίωσαν την άποψή μου ότι καμία από τις δύο αυτές χώρες, παρ’ όλες τις προσπάθειές τους, δεν είναι ακόμη ώριμη για ένταξη – όχι το 2007, ούτε καν το 2008!

Τρία παραδείγματα από τη Σόφια: εγκληματικότητα, διαφθορά, Κοζλοντούι! 173 συμβόλαια θανάτου από το 1990 – καμία από αυτές τις υποθέσεις δεν εξιχνιάστηκε. Διαφθορά – διαπερνά τα πάντα. Το εργοστάσιο παραγωγής πυρηνικής ενέργειας του Κοζλοντούι είναι επικίνδυνο και δεν έχει ακόμα κλείσει. Ο περιορισμένος χρόνος δεν μου επιτρέπει να αναφερθώ στα προβλήματα των μειονοτήτων –των Ρόμα– και τις συνθήκες στις φυλακές, τους οίκους ευγηρίας και τα ιδρύματα για άτομα με αναπηρίες, και πολλά άλλα. Εάν επιμείνουμε σε αυτήν τη λανθασμένη απόφαση, αυτό θα έχει αρνητικές συνέπειες τόσο στο εσωτερικό όσο και στο εξωτερικό. Θα απολέσουμε την όποια αξιοπιστία μας έχει απομείνει έναντι των πολιτών της Ένωσης. Χώρες όπως η Κροατία, οι οποίες καταβάλλουν μεγάλη προσπάθεια και, κατά τη γνώμη μου, έχουν προχωρήσει από πολλές απόψεις, θα συναντήσουν εμπόδια. Εδώ, οι φιλελεύθεροι υποστηρίζουν τον φιλελεύθερο πρωθυπουργό της Ρουμανίας, ενώ οι σοσιαλιστές τον σοσιαλιστή πρωθυπουργό της Βουλγαρίας. Δεν είμαστε αναγκασμένοι να επιμείνουμε σε αυτήν τη λανθασμένη απόφαση. Πρέπει να υπάρχει δυνατότητα για διορθώσεις. Αυτή η αυταπάτη είναι επικίνδυνη και υποδηλώνει δειλία. 
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Remek (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχουν συναφθεί λογικές συμφωνίες προσχώρησης με τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία και η Ένωση πρέπει να διευρυνθεί για να συμπεριλάβει αυτά τα κράτη από την 1η Ιανουαρίου του ερχόμενου έτους, διατυπώθηκαν όμως αμφιβολίες σε σχέση με την ημερομηνία. Επιτρέψτε μου να προβώ σε μερικές παρατηρήσεις από την προσωπική μου εμπειρία, δεδομένου ότι δεχόμασταν παρόμοια πίεση με αυτή που σήμερα ασκείται σε Βουλγαρία και Ρουμανία πριν την ένταξή μας στην Ένωση. Και σε εμάς είπαν ότι η Δημοκρατία της Τσεχίας δεν ήταν πλήρως έτοιμη, ότι δεν είχε ακόμη εκπληρώσει επαρκώς την τάδε ή τη δείνα απαίτηση. Το αποτέλεσμα είναι ότι ακόμα δεν απολαμβάνουμε τις ίδιες συνθήκες με τα λεγόμενα παλαιά κράτη μέλη. Επιπλέον, θα τολμούσα να προσθέσω ότι περισσότερα του ενός μέλη της παλαιάς Ένωσης των 15 ενδέχεται να δυσκολευτούν να εκπληρώσουν τους όρους που τέθηκαν, για παράδειγμα, στη Δημοκρατία της Τσεχίας.

Οι απαιτήσεις που τέθηκαν σε Βουλγαρία και Ρουμανία είναι ακόμη πιο αυστηρές. Εκφράζοντας αμφιβολίες για την ημερομηνία ένταξής τους και επιβάλλοντας άνισους όρους, αυξάνουμε την ανασφάλεια και προσφέρουμε επιχειρήματα σε εκείνες τις δυνάμεις σε αμφότερα τα κράτη που αντιτίθενται στην ένταξη στην ΕΕ. Επιπλέον, δημιουργούμε σε εμάς τους ίδιους έντονες εσωτερικές διαιρέσεις για την Ένωση μελλοντικά, χωρίς αυτό να σημαίνει πως εννοώ βεβαίως ότι πρέπει να αποστρέψουμε τα μάτια μας από αποτυχίες σε σχέση με την καταπολέμηση της διαφθοράς στη Βουλγαρία και στη Ρουμανία ή σε σχέση με το ζήτημα του οργανωμένου εγκλήματος, όπως δεν θα το κάναμε και για οποιοδήποτε άλλο κράτος μέλος. Ωστόσο, δεν είναι θετικό για τα νέα κράτη και τους πολίτες τους να εντάσσονται στην Ένωση με το αίσθημα ότι είναι υποδεέστερης κατηγορίας και όχι ισότιμοι. Σε σχέση με αυτό, νομίζω ότι δεν πρέπει να είναι στόχος μας να προκαλέσουμε επανάληψη της κατάστασης στη Δημοκρατία της Τσεχίας, όπου η πλειονότητα, σύμφωνα με μια δημοσκόπηση, πιστεύει τώρα ότι η ισότητα και η δικαιοσύνη δεν κατισχύουν στην Ένωση και ότι τα λεγόμενα παλαιά κράτη μέλη συνεχίζουν να χαίρουν πλεονεκτημάτων, τα οποία δεν απολαμβάνουν τα νέα κράτη μέλη, υπό τη μορφή επιδοτήσεων που παρακρατούνται από τα τελευταία. Στην περίπτωση της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας, ακολουθούμε, αν μη τι άλλο, την ίδια οδό. Θα σας δώσω ένα παράδειγμα αυτού του πράγματος. Ο σταθμός πυρηνικής ενέργειας στο Κοζλοντούι –στον οποίο έγινε επανειλημμένα αναφορά– είναι το ίδιο ασφαλής με πολλούς άλλους στην Ευρώπη, σύμφωνα με διεθνείς εμπειρογνώμονες. Ωστόσο, η Ένωση υποχρεώνει τη Βουλγαρία, θέτοντάς το ως προϋπόθεση ένταξης, να κλείσει τμήμα των πυρηνικών της εγκαταστάσεων, πράγμα που θα τη μετατρέψει από εξαγωγέα ηλεκτρικής ενέργειας σε εισαγωγέα. Το ερώτημα είναι ποιος επωφελείται από αυτή την κατάσταση. Σε τελική ανάλυση, εμείς δώσαμε ελπίδες στους κατοίκους της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας όσον αφορά την ένταξη στην Ένωση και, ως εκ τούτου, δεν πρέπει να τους θέσουμε σε καθεστώς ομηρίας και να μηρυκάζουμε για την ακριβή ημερομηνία ένταξής τους. Είναι πιθανό ότι εμείς, ως κράτη μέλη με τα δικά μας οικονομικά συμφέροντα, ενδεχομένως να έχουμε περισσότερους λόγους να είμαστε λυπημένοι σε σύγκριση με τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία, αν η διεύρυνση δεν πραγματοποιηθεί την 1η Ιανουαρίου. 
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="EN" NAME="Nigel Farage (IND/DEM ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα από την Ομάδα IND/DEM)">

   Κύριε Πρόεδρε, δεν είναι, λοιπόν, όλα θαυμάσια; Σχεδόν όλοι συμφωνούν –η Επιτροπή, οι ηγέτες των ομάδων στο Κοινοβούλιο– ότι είναι υπέροχο το ότι προσχωρούν άλλες δύο χώρες. Μπορούμε όμως σας παρακαλώ να σταματήσουμε αυτόν τον γελοίο ισχυρισμό ότι αυτό έχει σχέση με τα κριτήρια αντιμετώπισης του δικαστικού συστήματος ή με την υιοθέτηση από την πλευρά τους του κοινοτικού κεκτημένου; Η Ρουμανία και η Βουλγαρία θα προσχωρήσουν την 1η Ιανουαρίου του προσεχούς έτους για πολιτικούς λόγους. Πρέπει να συμβεί αυτό, διότι χρειάζεστε έναν αντιπερισπασμό. Οι λαοί της Ευρώπης έχουν χάσει την εμπιστοσύνη τους σε εσάς και σε αυτά τα θεσμικά όργανα.

Ποιες είναι όμως οι επιπτώσεις για εμάς τους υπόλοιπους; Προσωπικά, είμαι υπέρ του ελεύθερου εμπορίου. Είμαι υπέρ της ελεύθερης κυκλοφορίας αγαθών και υπηρεσιών. Είμαι υπέρ του να έχουμε την ευκαιρία να εργαστούμε σε άλλες χώρες εντός της ΕΕ, αλλά το να έχουμε μια πολιτική μετανάστευσης ανοικτών θυρών μεταξύ χωρών με διαφορετικά ΑΕγχΠ είναι τρέλα. Ήδη η Βρετανία έχει δεχθεί πάνω από τριακόσιες χιλιάδες άτομα από τις δέκα χώρες που προσχώρησαν το 2004 και τώρα εκτιμάται από την οργάνωση Migration Watch στο Ηνωμένο Βασίλειο ότι όταν προσχωρήσουν η Βουλγαρία και η Ρουμανία θα δεχθούμε άλλες τριακόσιες χιλιάδες τα προσεχή τρία έτη. Οι δημόσιες υπηρεσίες μας απλώς δεν μπορούν να αντέξουν τη μαζική μετανάστευση αυτής της κλίμακας και η Ρουμανία και η Βουλγαρία θα χάσουν τους εξυπνότερους και τους καλύτερους νέους τους για αυτόν τον λόγο.
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Peter Martin (NI ). –" AFFILIATION="Frankfurter Allgemeine Zeitung">
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="ES" NAME="Francisco José Millán Mon (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Κύριε Rehn, μας είπατε ότι εξακολουθούν να υπάρχουν τέσσερις τομείς σοβαρής ανησυχίας σχετικά με το κοινοτικό κεκτημένο, για παράδειγμα όσον αφορά κάποια γεωργικά και κτηνιατρικά θέματα. Εν ολίγοις, πρόκειται εν πάση περιπτώσει για τομείς επί των οποίων γνωρίζω ότι οι ρουμανικές αρχές εργάζονται πολύ σκληρά, όπως είχα την ευκαιρία να διαπιστώσω πριν από δεκαπέντε ημέρες, όταν επισκέφθηκα το Βουκουρέστι με μια αντιπροσωπεία από την Ομάδα μου.

Κύριε Επίτροπε, όπως είπα στην Ολομέλεια της 26ης Απριλίου, προσωπικά ήμουν υπέρ της διασαφήνισης του χρονοδιαγράμματος της προσχώρησης το συντομότερο δυνατόν, διότι αυτό θα απάλλασσε άμεσα τις ενδιαφερόμενες κυβερνήσεις από την αβεβαιότητα. Ωστόσο, διαπιστώνω ότι η Επιτροπή, αν και αναγνωρίζει ότι η Ρουμανία εργάζεται ικανοποιητικά προς τον στόχο του 2007, προτιμά να περιμένει, για λόγους αυστηρότητας και σύνεσης, μέχρι το φθινόπωρο για να επιβεβαιώσει αν η προσχώρηση θα πραγματοποιηθεί τελικά τον Ιανουάριο 2007, όπως ελπίζω ότι θα συμβεί.

Είμαι πεπεισμένος ότι οι ρουμανικές αρχές θα διατηρήσουν τη σταθερή τους δέσμευση στον κοινό στόχο του 2007. Στην έκθεση του Οκτωβρίου 2005 η Επιτροπή ανέφερε έναν μεγάλο αριθμό τομέων, δεκατέσσερις όπως μας είπατε, που αφορούσαν επτά κεφάλαια του κοινοτικού κεκτημένου και που αποτελούσαν αιτία σοβαρής ανησυχίας.

Τώρα διαπιστώνω ότι αυτοί οι τομείς έχουν μειωθεί σε τέσσερις, όπως μας είπατε, και αφορούν πολύ λίγα κεφάλαια. Η πρόοδος είναι επομένως προφανής. Και με αυτά τα προηγούμενα, με τον σοβαρό ευρωπαϊσμό των ρουμανικών αρχών, πιστεύω ότι θα δώσουν τη δέουσα προσοχή στις συστάσεις σας. Είμαι βέβαιος ότι το φθινόπωρο θα είστε σε θέση να επιβεβαιώσετε την ημερομηνία της 1ης Ιανουαρίου 2007 για την προσχώρηση, χωρίς περαιτέρω όρους. Είμαι αισιόδοξος.
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="EN" NAME="Alexandra Dobolyi (PSE ). –" AFFILIATION="">

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ορθώς αποφάσισε να υποδεχθεί τους πολίτες της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας στη μεγάλη ευρωπαϊκή μας οικογένεια από την 1η Ιανουαρίου 2007 – την ευρωπαϊκή οικογένεια στην οποία ανήκαν πάντα καθώς μοιράζονται τον ιστορικό πολιτισμό και τις κοινές αξίες μας. Το μήνυμά σας προς τους πολίτες της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας ήταν το σωστό.

Ως Ουγγαρέζα, θα ήθελα επίσης να πω λίγα λόγια για την ουγγρική μειονότητα στη Ρουμανία. Πρώτον, θα ήθελα να ευχαριστήσω το Σώμα των Επιτρόπων που έθιξε το θέμα της κατάστασης της ουγγρικής μειονότητας στην τρέχουσα έκθεση. Δεύτερον, όπως είπα τόσες φορές σε αυτό το Σώμα σχετικά με το εν λόγω θέμα, μία από τις βασικές ελλείψεις της ισχύουσας συμφωνίας συνασπισμού της ρουμανικής κυβέρνησης ήταν και είναι η έγκριση ενός νόμου για τις μειονότητες. Αν και πιστεύω ότι η προσχώρηση της Ρουμανίας θα παράσχει μια λύση για τους Ούγγρους που ζουν πέρα από τα σύνορα και ότι από την 1η Ιανουαρίου 2007 και στο εξής θα μπορούμε να ζούμε σε μια κοινή Ευρώπη χωρίς σύνορα, θέλω επίσης να τονίσω στη ρουμανική κυβέρνηση ότι δεν θα πρέπει να ξεχάσει τη δέσμευσή της να εγκρίνει έναν νόμο για τις μειονότητες. Τόσο το Κοινοβούλιο όσο και η Επιτροπή θα παρακολουθούν στενά αυτό το θέμα. 
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="SV" NAME="Cecilia Malmström (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Η ολοκλήρωση της ΕΕ είναι σαν το ταγκό. Χρειάζονται δύο για να το χορέψουν. Οι υποψήφιες χώρες πρέπει να κάνουν τη δουλειά τους, και εμείς όμως πρέπει να κάνουμε τη δουλειά μας. Έχουμε εσωτερικά προβλήματα στην ΕΕ με τα οποία πρέπει να καταπιαστούμε, και αυτό είναι κάτι για το οποίο συζητήσαμε σήμερα το πρωί με την Επίτροπο Wallström. Πρέπει επίσης να τολμήσουμε να υπογραμμίσουμε τη σημασία της διεύρυνσης και να εξηγήσουμε στους λαούς μας γιατί είναι τόσο σημαντικό για τη Ρουμανία και τη Βουλγαρία να έλθουν στους κόλπους μας και οι Ρουμάνοι και οι Βούλγαροι να συμμετέχουν στις εργασίες του Σώματος και να δύνανται να μιλούν από τα έδρανα, αντί να κάθονται στις θέσεις του κοινού και απλώς να ακούνε. 
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="EN" NAME="Elly de Groen-Kouwenhoven (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, για μισό αιώνα η Βουλγαρία τελούσε υπό κομμουνιστική κυριαρχία. Ωστόσο, όταν έπεσε το Τείχος του Βερολίνου τέθηκε υπό μετακομμουνιστική κυριαρχία. Πράκτορες των πρώην μυστικών υπηρεσιών Darzavna Sigurnost συνέχιζαν να ελέγχουν το κράτος. Η Δύση είχε δοσοληψίες μαζί τους κατά τη διάρκεια των ιδιωτικοποιήσεων, οι οποίες συχνά πραγματοποιούνταν παράνομα. Η οικονομική στήριξη από τη Δύση δεν έφθανε σχεδόν ποτέ στους άνεργους Βούλγαρους και στους ταλαιπωρημένους Ρόμα. Μόνο οι πρώην μυστικοί πράκτορες ευδοκιμούσαν στους ρόλους τους ως επιχειρηματίες, δικαστές, τραπεζίτες, πολιτικοί και αρχηγοί ΜΚΟ. Είχε ποτέ ο πληθυσμός μια δίκαιη ευκαιρία υπό τη μετακομμουνιστική κυριαρχία;

Στην έκθεση προόδου για το 2001, ο εισηγητής, κ. Van Orden, κάλεσε τις βουλγαρικές αρχές να παράσχουν περισσότερες πληροφορίες όσον αφορά τη δολοφονία του αντιφρονούντα συγγραφέα Georgi Markov στο Λονδίνο το 1978. Ήταν ένα από τα πολλά συμβόλαια δολοφονίας που έμειναν ανεξήγητα πριν από πολλά χρόνια και πιο πρόσφατα.

Η έκθεση τονίζει την ανάγκη για μεγαλύτερες προσπάθειες κοινωνικής ενσωμάτωσης των Ρόμα. Συμφωνώ επίσης με την Επιτροπή ότι απαιτούνται περαιτέρω προσπάθειες για την καταπολέμηση όλων των μορφών μισαλλοδοξίας, ρατσισμού και ξενοφοβίας. Απευθύνω έκκληση, λοιπόν, προς όλους τους συναδέλφους μου βουλευτές να υπογράψουν τη Γραπτή Δήλωση αρ. 19 –η οποία ξεκίνησε από βουλευτές του Κοινοβουλίου από πέντε διαφορετικές πολιτικές ομάδες– σχετικά με την προστασία των πολιτών στη Βουλγαρία κατά του νέο-ολοκληρωτισμού. Οι αρνητές του Ολοκαυτώματος στη Βουλγαρία κοντά στις πρώην μυστικές υπηρεσίες δεν ανήκουν στην ΕΕ. Είμαι επίσης ευγνώμων για το γεγονός ότι η Επιτροπή ανησυχεί για τις απαράδεκτες συνθήκες διαβίωσης των Ρόμα. Είναι αποδιοπομπαίοι τράγοι, όπως οι Εβραίοι, οι Τούρκοι και οι ομοφυλόφιλοι.

Τέλος, είμαι ιδιαίτερα ικανοποιημένη διότι την περασμένη εβδομάδα ο βούλγαρος Υπουργός Εσωτερικών, κ. Petkov, υποσχέθηκε στην αντιπροσωπεία των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία ότι όλα τα αρχεία της Darzavna Sigurnost θα ανοίξουν πριν από τις 20 Ιουλίου. Μόνο τότε θα μάθουμε ποιοι σκότωσαν τον Georgi Markov, ποιοι διέπραξαν άλλα εγκλήματα και ποιοι κυβερνούν πραγματικά τη Βουλγαρία σήμερα. Ας υποστηρίξουμε τους πραγματικούς μεταρρυθμιστές και ας ελευθερώσουμε τη Βουλγαρία από το παρελθόν της, αντί να αναβάλλουμε το μέλλον της. 
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, στον αυτοκινητόδρομο μεταξύ Κωνσταντινούπολης και Σόφιας, υπάρχει ένα μεθοριακό φυλάκιο ή σταθμός διοδίων που ονομάζεται Kapitan Andreevo. Συγκρατείστε αυτό το όνομα διότι θα εμφανιστεί σε όλες τις εφημερίδες από την 1η Ιανουαρίου, αν η Βουλγαρία ενταχθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Συγκεκριμένα, αυτό είναι το σημείο στο οποίο, κάθε χρόνο, 300 000 φορτηγά φθάνουν από την Τουρκία. Η ουρά φθάνει τα πέντε χιλιόμετρα, και τα φορτηγά αναμένουν τρεις ημέρες. Χρησιμοποιούνται για παράνομη διακίνηση κάθε είδους: εμπόριο ναρκωτικών από το Αφγανιστάν, εμπορία ανθρώπων από το Πακιστάν και εμπόριο αμφεταμινών και πλαστών χαρτονομισμάτων. Για τον έλεγχο όλων αυτών, υπάρχει ένας τελωνειακός ανά χίλια φορτηγά. To αποτέλεσμα είναι να περνούν τα πάντα.

Υπάρχει σαφώς ανάγκη για τουλάχιστον έναν σαρωτή φορτίου. Ο κ. Rehn μας είπε σε αυτή την αίθουσα στις 25 Οκτωβρίου ότι ο ακτινογραφικός εξοπλισμός ήταν όντως απαραίτητος, και ότι καταβλήθηκαν 8 εκατομμύρια ευρώ γι’ αυτό τον σκοπό. Ωστόσο, ακόμη δεν υπάρχει σαρωτής. Γεγονός είναι ότι όσοι αγάπησαν το Sangatte, το Brindisi, την Almeria, τα Κανάρια Νησιά, θα λατρέψουν το Kapitan Andreevo, την πύλη εισόδου στην Ευρώπη από την Ασία και το κεντρικό σημείο από το οποίο η εγκληματικότητα θα εξαπλωθεί σε όλα τα μήκη και πλάτη. 
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="IT" NAME="Guido Podestà (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θέλω να συγχαρώ τον Επίτροπο Rehn για τις αποτελεσματικές του ενέργειες σε σχέση με τις δύο υπό εξέταση χώρες, από τα λόγια του οποίου προκύπτουν οι σαφείς πρόοδοι που συντελέσθηκαν από τη Ρουμανία και τη Βουλγαρία. Θεωρώ πως η μείωση των εκκρεμούντων ζητημάτων από δεκαέξι σε έξι και από δεκατέσσερα σε τέσσερα σε λίγους μόνο μήνες αποτελεί ένα λαμπρό αποτέλεσμα.

Πιστεύω πως όλα τα μέλη του Σώματος γνωρίζουν ότι κατά την ένταξη των δέκα νέων χωρών στην Ευρωπαϊκή Ένωση την 1η Μαΐου 2004, οι δέκα αυτές χώρες δεν ήταν εντελώς έτοιμες για να ενταχθούν στην Ένωση. Γνωρίζουμε επίσης ότι οι προσπάθειες που κατέβαλαν αυτοί οι λαοί ολοκληρώνονται με την πάροδο του χρόνου. Ποιος μπορεί να ισχυρισθεί ότι σε ορισμένες από τις χώρες αυτές δεν υπάρχουν προβλήματα μειονοτήτων ή ότι ο αγώνας για την καταπολέμηση της διαφθοράς δεν αφορά κάθε ένα από τα 25 κράτη μέλη της Ένωσης; Τι άλλαξε λοιπόν σε σχέση με την 1η Μαΐου του 2004; Γιατί τότε δόθηκε έμφαση στις φωτογραφίες και στις σημαίες, ενώ σήμερα διατυπώνεται μια πολύ πιο αυστηρή και παράλληλα τυπολατρική θέση;

Θα πρέπει, ωστόσο, να προσέξουμε να μην μεταφέρουμε σε αυτές τις χώρες και σε αυτούς τους λαούς, οι οποίοι κατέβαλαν τόσο μεγάλες προσπάθειες για την έξοδο από την ιστορική φάση του κομουνισμού, ένα βάρος που δεν τους αναλογεί. Εν κατακλείδι, κύριε Επίτροπε, πιστεύω ότι έχουμε χαράξει τον σωστό δρόμο και ελπίζω ότι το φθινόπωρο θα επιβεβαιωθεί η ημερομηνία της 1ης Ιανουαρίου του 2007 για την ένταξη της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας. 
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="DE" NAME="Hannes Swoboda (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ας είμαστε ειλικρινείς και ρεαλιστές. Πρέπει να θεωρήσουμε δεδομένο ότι οι δύο αυτές χώρες, η Βουλγαρία και η Ρουμανία, θα ενταχθούν την 1η Ιανουαρίου 2007, πρώτον, επειδή θα συνεχίσουν τη μεταρρυθμιστική τους προσπάθεια –γι’ αυτό είμαι βέβαιος– και, δεύτερον, επειδή οι απαιτούμενες πλειοψηφίες στο Συμβούλιο τάσσονται υπέρ της ένταξής τους.

Για μένα, ωστόσο, το καθοριστικό ζήτημα είναι πώς αυτές οι χώρες θα ενταχθούν στην Ευρωπαϊκή Ένωση το 2007, εάν θα τα καταφέρουν όπως-όπως ή εάν θα μπορέσουν να ενταχθούν με ψηλά το κεφάλι και εμείς θα μπορέσουμε να συμφωνήσουμε με ήσυχη τη συνείδησή μας. Συμφωνώ με την Επιτροπή και με εσάς, Επίτροπε Rehn, ότι και στις δύο χώρες υπάρχουν ακόμα πράγματα που πρέπει να γίνουν. Θα ήθελα μόνο να σας ζητήσω πραγματικά να δηλώσετε πολύ συγκεκριμένα ποιες αλλαγές είναι απαραίτητες. Φαίνεται μάλιστα ότι ορισμένα πράγματα σε αυτήν την έκθεση δεν σας είναι αρκετά σαφή. Αναφερθήκατε, για παράδειγμα, στην «ασάφεια σχετικά με την ανεξαρτησία της δικαιοσύνης». Πρέπει να υπάρχουν λόγοι για τους οποίους αυτό δεν σας φαίνεται αρκετά σαφές. Πρέπει λοιπόν κάποιος να πει στους Βούλγαρους και τους Ρουμάνους τι πρέπει να κάνουν.

Πιστεύω ότι οι κυβερνήσεις και των δύο αυτών χωρών είναι έτοιμες να προβούν σε αλλαγές. Εάν όμως δίνουμε σε αυτό το θέμα τόσο μεγάλη έμφαση, ίσως μεγαλύτερη από ό,τι επιτρέπουν τα κριτήρια της Κοπεγχάγης ή το κοινοτικό κεκτημένο –και υπάρχουν σοβαροί λόγοι γι’ αυτό– τότε πρέπει να δηλώσουμε με μεγάλη σαφήνεια ποιες αλλαγές είναι απαραίτητες· πρέπει να σας ζητήσω να το κάνετε αυτό σήμερα, αλλά και αύριο, όταν θα είστε σε αυτές τις χώρες. Οι αλλαγές πρέπει να διατυπωθούν με σαφήνεια και ρεαλισμό και πρέπει να είναι εφικτές, επειδή δεν έχει κανένα νόημα να απαιτούμε πράγματα που δεν μπορούν να επιτευχθούν σε τόσο σύντομο χρονικό διάστημα. Εάν αυτό συμβεί και εάν υπάρχει μια ειδική διαδικασία ελέγχου, με άλλα λόγια ένα συγκεκριμένο χρονικό διάστημα παρακολούθησης, τότε είμαι βέβαιος ότι και οι δύο χώρες θα προβούν τελικά στα απαιτούμενα βήματα και θα κατορθώσουν πράγματι να ενταχθούν την 1η Ιανουαρίου 2007. Πιστεύω ότι θα μπορούν πλέον να διαδραματίσουν σημαντικό ρόλο. Ορισμένοι συνάδελφοι ισχυρίζονται ότι στις δύο χώρες επικρατούν η εγκληματικότητα και η διαφθορά, όμως αυτό δεν ισχύει. Και οι δύο χώρες έχουν κάνει πολλές προσπάθειες για να βελτιώσουν τα πράγματα και θα συνεχίσουν στο ίδιο πνεύμα. Αυτό είναι αποτέλεσμα της πίεσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="PL" NAME="Bronisław Geremek (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να πω ότι η έκθεση του κ. Rehn και το έργο του αξίζουν τη μέγιστη αναγνώριση, ιδίως στο πλαίσιο αυτής της κοινοβουλευτικής συζήτησης. Δεν θέλω να αλλάξουν τα σαφή συμπεράσματα στα οποία καταλήγει αυτή η έκθεση στη διάρκεια της κοινοβουλευτικής συζήτησης.

Κατά τη διάρκεια της περιόδου από την 1η Μαΐου 2004 μέχρι σήμερα, χώρες όπως η δική μου έδειξαν με ποιον τρόπο πρέπει να γίνεται ο χειρισμός της ένταξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Πιστεύω ότι η επιτυχία αυτής της μετάβασης τόσο για τα παλαιά όσο και για τα νέα κράτη μέλη θα πείσει αυτούς που παραμένουν σκεπτικιστές. Το γεγονός ότι η Μεγάλη Βρετανία όχι μόνο είχε τη γενναιοδωρία αλλά και την κοινή λογική να ανοίξει την αγορά εργασίας της αμέσως σε ανθρώπους από την Ανατολική Ευρώπη σημαίνει ότι τώρα, πέραν της Γερμανίας και της Αυστρίας, που ο κ. Brok φαίνεται να λησμόνησε, πολλές άλλες ευρωπαϊκές χώρες ακολούθησαν τα βήματα της Βρετανίας.
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="DE" NAME="Hartmut Nassauer (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, επιμένουμε στον Ιανουάριο του 2007 ως ημερομηνία ένταξης, τη συναρτούμε όμως με όρους που πρέπει να ικανοποιηθούν μέχρι τον Οκτώβριο. Είναι περίπλοκος ο δρόμος που ακολουθεί η Επιτροπή. Υποφέρει εμφανώς από το βάρος των λαθών του παρελθόντος της. Ανυπομονούμε, κύριε Επίτροπε, να διαπιστώσουμε πώς θα μας εξηγήσετε τον Οκτώβριο ότι ξεπεράστηκαν πλέον τα εμπόδια που εσείς ο ίδιος εγείρατε σήμερα. Ήταν μέγιστο σφάλμα που ορίστηκε το 2007 ως ημερομηνία ένταξης όταν δεν ήταν ακόμα σαφές εάν θα μπορούσε ποτέ να τηρηθεί. Η Επιτροπή προσπαθεί πλέον, μάλλον απελπισμένα, να εξέλθει από αυτό το αδιέξοδο στο οποίο η ίδια περιήλθε. Βέβαια, η πρόταση που υποβάλατε σήμερα είναι λογική υπό τις παρούσες συνθήκες. Για τον λόγο αυτόν, την υποστηρίζω ανεξάρτητα από όλες της τις αδυναμίες.

Θα περιοριστώ σε μερικές παρατηρήσεις για τη Ρουμανία, επειδή ήμουν εκεί με την αντιπροσωπεία του CDU/CSU. Υπό την ηγεσία του Προέδρου Basescu και του Πρωθυπουργού Popescu-Tariceanu, ξεκίνησε στη χώρα αυτή μια αποφασιστική και σοβαρή μεταρρυθμιστική διαδικασία, η οποία αφορά τις εσωτερικές υποθέσεις, τη δικαιοσύνη και την καταπολέμηση της διαφθοράς. Η διαδικασία αυτή δεν έχει ακόμη ολοκληρωθεί. Οι όροι εξακολουθούν να μην έχουν ικανοποιηθεί πλήρως. Οι δίκες για υποθέσεις διαφθοράς δεν έχουν ακόμα ολοκληρωθεί τελεσίδικα, αλλά έχουν δρομολογηθεί σοβαρά και απαιτούν χρόνο. Θεωρώ σημαντικό να στείλουμε σε αυτήν την κυβέρνηση ένα σήμα για να συνεχίσει αποφασιστικά την πορεία της στον δρόμο των μεταρρυθμίσεων. Αυτό είναι σημαντικό.
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="EN" NAME="Poul Nyrup Rasmussen (PSE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να εκφράσω τον σεβασμό μου για το έργο σας, αλλά, όπως συμβαίνει με όλα τα έργα, θα πρέπει να χαρακτηρίζεται επίσης από σαφήνεια. Το μόνο μου πρόβλημα σήμερα είναι η έλλειψη σαφήνειας. Λέτε ότι ο στόχος μας είναι να εντάξουμε τις δύο χώρες την 1η Ιανουαρίου 2007. Αυτό θέλουμε όλοι. Δεν βλέπω κάποιον σοβαρό λόγο να μην τις εντάξουμε την 1η Ιανουαρίου.

Συνεπώς, στην πραγματικότητα μιλάμε για το πώς μπορούμε να προωθήσουμε την περαιτέρω πρόοδο σε αυτές τις δύο χώρες όσο το δυνατόν περισσότερο. Η έκκληση που σας απευθύνω έχει ήδη αναφερθεί από τον πρόεδρο της Ομάδας μου, κ. Schulz, και από τον κ. Swoboda και άλλους συναδέλφους. Αν περιμένουμε σοβαρά να επιτευχθεί περαιτέρω πρόοδος τους προσεχείς τρεισήμισι μήνες, πριν από την επόμενη έκθεσή σας τον Οκτώβριο, τι μπορεί να γίνει σε αυτό το διάστημα; Τι περιμένουμε; Μια νέα κρατική εισαγγελία στη Βουλγαρία; Όχι. Σε ποιον βαθμό απαιτείται η άρση της ασυλίας; Πόσες υποθέσεις πρέπει να εγείρουμε; Πόσες δικαστικές αποφάσεις χρειαζόμαστε; Καταλαβαίνετε που θέλω να καταλήξω, κύριε Επίτροπε;

Το δεύτερο που θέλω να σας ζητήσω, κύριε Επίτροπε, με κάθε σεβασμό, είναι να μην υπάρχει πρόσθετο έργο αργότερα. Όπως μου είπαν πρόσφατα ορισμένα μέλη της βουλγαρικής κυβέρνησης: «Δεν μπορούμε να αλλάζουμε το σύνταγμά μας εβδομάδα παρά εβδομάδα». Αυτό που πρέπει να κάνουμε τώρα είναι να είμαστε ακριβείς στις απαιτήσεις μας. Η τελευταία μου ελπίδα είναι ότι το Συμβούλιο του Ιουνίου θα λάβει μια σαφή απόφαση. Όπως είπε ο κ. Moscovici, είναι καιρός να στείλουμε ένα σαφές μήνυμα και το Συμβούλιο του Ιουνίου μπορεί να στείλει ένα σαφές μήνυμα ότι είναι ευπρόσδεκτοι την 1η Ιανουαρίου 2007 και ότι ανυπομονούμε να εργαστούμε μαζί τους.
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="NL" NAME="Sophia in 't Veld (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Στους προηγούμενους ομιλητές, περιλαμβανομένου του κ. Cohn-Bendit, θέλω να πω ότι σε ό,τι με αφορά, αυτή η πρόταση είναι μια τονωτική ένεση για τους μεταρρυθμιστές και, συνεπώς, αποτελεί πηγή ενόχλησης για τους εγκληματίες, τους διεφθαρμένους και τους ξενόφοβους. Ίσως ο κ. Cohn-Bendit πρέπει να εξετάσει σε ποιον πραγματικά θέλει να παράσχει τη στήριξή του. Η ιδέα ότι οι μεταρρυθμίσεις θα τελειώσουν αμέσως μόλις ενταχθούν αυτές οι χώρες είναι ανοησία. Αυτή η ιδέα αναφέρθηκε ήδη κατά τη διάρκεια της προηγούμενης διεύρυνσης και διαψεύστηκε στο τέλος. Επιπλέον, οι μεταρρυθμίσεις πραγματοποιούνται πρώτα από όλα από τους ανθρώπους προκειμένου να βελτιωθεί η ποιότητα ζωής και όχι απλώς χάριν της ένταξης στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Τέλος, θέλω να προτρέψω όλα τα μέλη του ΕΚ στις χώρες τους να δίνουν την πλήρη εικόνα, αντί για λαϊκιστικές προσεγγίσεις που βασίζονται στην ξενοφοβία. Θα υποδεχθώ τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία την 1η Ιανουαρίου 2007. 
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="HU" NAME="Kinga Gál (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Κύριε Επίτροπε, μπορώ να δηλώσω μετά βεβαιότητας ότι ο ουγγρικός πληθυσμός της Ρουμανίας δεν εξαφανίστηκε μετά τον Οκτώβριο του 2005. Ούτε εξαφανίστηκαν τα θέματα για τα οποία το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είχε ρητά διαπιστώσει ότι είναι προβληματικά. Αυτά τα θέματα παραμένουν ανεπίλυτα. Καθίσταται ολοένα και σαφέστερο ότι δεν υπάρχει καμία πολιτική βούληση να επιλυθούν· για παράδειγμα, δεν υπάρχει βούληση να εγκριθεί ένας Νόμος για τις Μειονότητες με βάση την πολιτιστική αυτονομία. Ή να διασφαλιστεί η χρήση της ουγγρικής γλώσσας στην ανώτερη εκπαίδευση. Ή να ενισχυθεί η αρχή της αυτοδιοίκησης. Ή να τροποποιηθεί ο εκλογικός νόμος, που εισάγει διακρίσεις.
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="DE" NAME="Helmut Kuhne (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Rehn, έχετε έναν ευχάριστα ευθύ τρόπο να παρουσιάζετε στην Ολομέλεια τα πορίσματά σας. Για τον λόγο αυτόν, θα είμαι το ίδιο ευθύς, εκφράζοντάς σας τις ευχαριστίες μου. Ευχαριστώ, λοιπόν, χωρίς κανενός είδους περιττές λέξεις που συνήθως κρύβουν επιφυλάξεις. Λοιπόν: ευχαριστώ χωρίς καμία επιφύλαξη.

Με τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία εξαντλείται σε κάθε περίπτωση ο κατάλογος των 27 χωρών, αυτών δηλαδή που περιλαμβάνονταν στον κατάλογο της Νίκαιας. Περαιτέρω εντάξεις μπορούν να πραγματοποιηθούν μόνον εάν και η Ευρωπαϊκή Ένωση ανταποκριθεί στις υποχρεώσεις της και προβεί στις απαραίτητες μεταρρυθμίσεις στο εσωτερικό της, για να διασφαλίσει τη συνέχεια της ύπαρξής της και με περισσότερα από 27 κράτη. 
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="HU" NAME="Viktória Mohácsi (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Ο φυλετικός διαχωρισμός στον εκπαιδευτικό τομέα αναφέρεται ήδη στην έκθεση για τη Βουλγαρία, θα ήθελα όμως να δοθεί αυξημένη προσοχή σε αυτό το θέμα στην περίπτωση της Ρουμανίας, όπου τα επίπεδα του φυλετικού διαχωρισμού είναι το ίδιο υψηλά. Σύμφωνα με εκθέσεις ορισμένων οργανώσεων των πολιτών, το 80% της κατηγορίας των παιδιών με μαθησιακές δυσκολίες είναι Ρόμα.

Μόλις πριν από μία εβδομάδα, στις 9 Μαΐου, έλαβα μια έκθεση για καταχρήσεις που διέπραξε η αστυνομία. Μπορεί κανείς να δει σε φωτογραφίες τα τραύματα που προκάλεσαν σε μέλη της κοινότητας των Ρόμα αστυνομικοί της Ρουμανίας. Αυτή είναι η τρίτη περίπτωση που άκουσα το τελευταίο εξάμηνο.
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="NL" NAME="Camiel Eurlings (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Η Βουλγαρία και η Ρουμανία ανήκουν στην ΕΕ, αυτά τα κριτήρια όμως είναι σημαντικά, αν θέλουμε να αντλήσουμε στήριξη από τον κόσμο, αν θέλουμε η διεύρυνση να ενισχύσει αντί να αποδυναμώσει την κοινότητα αξιών, και τελευταίο αλλά όχι ήσσονος σημασίας, αυτά τα κριτήρια είναι σημαντικά για τους πολίτες της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας και αυτός είναι ο λόγος που θέλω να πω στον κ. Watson, που μίλησε προ ολίγου, αλλά και στη συνάδελφο και συμπατριώτισσά μου, την κ. in 't Veld, ότι η αποδοχή των κριτηρίων λειτουργεί στην πράξη υπέρ και όχι κατά της διεύρυνσης.

Στρεφόμενος στην παρούσα πρόταση της Επιτροπής, αν κάποιος εξετάσει το επίπεδο της προόδου εκεί, τότε πιστεύω ότι η τακτική της πίεσης για την ώρα λειτούργησε, ιδίως στη Ρουμανία, όπου η κ. Macovei, ως Υπουργός Δικαιοσύνης, πέτυχε περισσότερα σε βραχύ χρονικό διάστημα σε σύγκριση με την κυβέρνηση Nastase όλα τα προηγούμενα χρόνια. Αυτό αξίζει ένα τεράστιο εγκώμιο. Ταυτόχρονα, πρέπει να αντιληφθούμε ότι απαιτείται περισσότερη πίεση. Ωστόσο, απαιτούνται περισσότερες αλλαγές στη Ρουμανία, κυρίως όμως στη Βουλγαρία, όπου ορισμένες εξελίξεις φαίνεται να είναι ό,τι πιο αρνητικό.

Υπό το πρίσμα της ανάγκης για συνεχή πίεση, η προσέγγιση της Επιτροπής είναι η καλύτερη δυνατή. Αν πούμε ότι το 2007 θα είναι το έτος ένταξης, αυτό τότε θα άρει την πίεση, αν όμως πούμε ότι το 2008 θα είναι το έτος ένταξης, τότε και αυτό θα άρει την πίεση, καθώς οι άνθρωποι θα ξέρουν ότι μπορούν να ενταχθούν το 2008 ό,τι κι αν συμβεί και ότι μπορούν να επαναπαυτούν στις δάφνες τους. Το να κουνάμε το καρότο του έτους 2007, λέγοντας ότι αυτό συνεχίζει να αποτελεί ενδεχόμενο, είναι σημαντικό, αρκεί αυτό να γίνει υπό τρεις όρους.

Καταρχάς, το Συμβούλιο δεν πρέπει να δηλώσει ότι ο Οκτώβριος είναι υπερβολικά αργά για να αποφασίσει. Δεύτερον, αν οι χώρες δεν βρίσκονται σε ικανοποιητικό επίπεδο, πρέπει να μπορούμε να πούμε τον Οκτώβριο ότι δεν μπορούν να ενταχθούν τον Ιανουάριο του 2007. Τρίτον, αν μιλάμε πραγματικά για αξιοπιστία, τότε πρέπει να τολμήσουμε να αξιολογήσουμε κάθε χώρα βάσει της αξίας της και να μην πέσει η μια χώρα θύμα της άλλης. Αυτό σημαίνει, συνεπώς, ότι η Βουλγαρία και η Ρουμανία θα διαχωριστούν και θα αξιολογηθούν σε ατομική βάση τον Οκτώβριο.
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="ES" NAME="Miguel Ángel Martínez Martínez (PSE ). –" AFFILIATION="">

Η Επιτροπή υπέβαλε μια έκθεση που είναι θετική εν γένει, αλλά αναγνωρίζει ορισμένες ελλείψεις. Αυτός είναι ο ρόλος της Επιτροπής. Ο ρόλος του Κοινοβουλίου, ως κατ’ εξοχήν πολιτικό όργανο της Ένωσης, πρέπει να είναι διαφορετικός. Καθώς εκπροσωπούμε τους πολίτες μας, πρέπει να καταλάβουμε και να στηρίξουμε τους πολίτες της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας, να καταλάβουμε τις δυσκολίες τους και, επιβεβαιώνοντάς την ημερομηνία προσχώρησής τους για την 1η Ιανουαρίου 2007, να τους βοηθήσουμε να επιλύσουν σταδιακά τις ελλείψεις που έχουν διαπιστωθεί.
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η διεύρυνση είναι πραγματικά μία από τις σπουδαίες ιστορίες της ΕΕ. Το πέμπτο κύμα, το οποίο διεύρυνε την Ένωση σε 25 κράτη μέλη το 2004, ήταν τελικά πολύ επιτυχές, παρά τις πολλές τρομερές προειδοποιήσεις ότι η Ένωση θα παρέλυε χωρίς Σύνταγμα και ότι χώρες όπως η δική μου θα υφίσταντο δυσβάσταχτα μεταναστευτικά ρεύματα, και από τον πληθυσμό των Ρόμα μεταξύ άλλων. Τα νέα κράτη μέλη έχουν έλθει, σε γενικές γραμμές, πιο κοντά στον ατλαντισμό, πιστεύουν στις ελεύθερες αγορές και στη χαμηλή φορολόγηση ως προσέγγιση, γεγονός που επικροτώ. Πιστεύω ότι η προσχώρηση της Ρουμανίας και της Βουλγαρίας, η οποία αποτελεί στην πραγματικότητα το πέμπτο και μισό κύμα, καθώς αρχικά θα προσχωρούσαν ταυτόχρονα με τα άλλα 10 νέα κράτη μέλη, θα αποδειχθεί επίσης πολύ επιτυχής.

Εκτιμώ ακόμη ότι το καρότο της ιδιότητας του μέλους της ΕΕ αποδείχθηκε σπουδαίο κίνητρο οικονομικής και πολιτικής μεταρρύθμισης. Παρά ταύτα, δεν υποτιμώ την κλίμακα των καθηκόντων που θα επωμιστούν αυτές οι δύο χώρες μετά την προσχώρησή τους το 2007. Πρέπει να διατηρήσουν την επαγρύπνησή τους κατά της δημόσιας διαφθοράς και ορισμένες μηνύσεις και καταδίκες σε υψηλό επίπεδο θα αποτελέσουν ασφαλώς ένα ισχυρό παράδειγμα για την αποτροπή της περαιτέρω διαφθοράς.
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="FR" NAME="Catherine Guy-Quint (PSE ). –" AFFILIATION="">

Γιατί λοιπόν, κύριε Rehn, θα πρέπει να προστίθενται συνεχώς νέες απαιτήσεις στα κριτήρια ένταξης; Γιατί να αναβληθεί μια απόφαση που δημιούργησε λιγότερες δυσκολίες για τις δέκα χώρες που προσχώρησαν την τελευταία φορά; Έχοντας υπόψη αυτή την απόφαση, είστε εξαιρετικά επιφυλακτικός, και αυτό θα έχει αντίκτυπο στις ελπίδες της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας καθώς αναμένουν το αποτέλεσμα της απόφασης. Εδώ και ένα χρόνο τώρα, γνωρίζουμε τις συνέπειες της απελπισίας των εθνών καθώς ατενίζουν το μέλλον της Ευρώπης. Με κάθε διαδοχική έκθεση, η Επιτροπή πολλαπλασιάζει τις απαιτήσεις που συνδέονται με τα κριτήρια ένταξης που πρέπει να εκπληρωθούν, έπειτα υπαναχωρεί όταν έρχεται η ώρα της λήψης αποφάσεων. Με κάθε διαδοχική έκθεση, το βουλγαρικό και το ρουμανικό έθνος αισθάνονται εξευτελισμό, παρά το γεγονός ότι σημειώνουν πρόοδο. Οι πληθυσμοί αυτών των χωρών έχουν ακόμη περισσότερες αμφιβολίες σχετικά με το δικαίωμά τους να καταλάβουν μια θέση στην ευρωπαϊκή δημοκρατία μας. Με κάθε έκθεση που δημοσιεύεται, η δημαγωγία κερδίζει έδαφος. Έχει λοιπόν έλθει η στιγμή να ληφθεί μια σαφής και θαρραλέα απόφαση σχετικά με την ημερομηνία εισδοχής της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας στην ΕΕ. Κατά την άποψή μας, αυτή θα πρέπει να είναι η 1η Ιανουαρίου 2007, διότι αυτές οι δύο χώρες διαδραματίζουν ουσιώδη ρόλο για ένα πραγματικό σχέδιο οικοδόμησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="MT" NAME="David Casa (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Rehn, στην τελευταία μου ομιλία για την ενταξιακή διαδικασία της Βουλγαρίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, είπα ότι χρειαζόταν να γίνει ακόμη πολλή δουλειά και να υλοποιηθούν πολλές μεταρρυθμίσεις. Ανέφερα το οργανωμένο έγκλημα και την παράνομη διακίνηση βρεφών προς τις χώρες της Δυτικής Ευρώπης. Φαίνεται ότι οι βουλγαρικές αρχές αντιμετωπίζουν αυτά τα δύο προβλήματα, μολονότι χρειάζεται μεγαλύτερη συνέπεια αν θέλουμε να δούμε πιο συγκεκριμένα αποτελέσματα. Πληροφορούμαι ότι πέραν της διαφθοράς, που είναι βαθιά ριζωμένη, δεν ασκείται ακόμη επαρκής έλεγχος στη διακίνηση ναρκωτικών, ιδίως ηρωίνης από το Αφγανιστάν –όπως ήδη ανέφεραν μερικοί προλαλήσαντες– η οποία πωλείται στις βόρειες ευρωπαϊκές χώρες σε αστρονομικές τιμές. Ο Πρόεδρος της Βουλγαρικής Εθνικής Συνέλευσης, ο George Pirinski, είπε νωρίτερα αυτή την εβδομάδα ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να χρησιμοποιήσει την ίδια κλίμακα μέτρησης που εφήρμοσε στις δέκα χώρες που εντάχθηκαν κατά την τελευταία διεύρυνση. Πιστεύω ότι όλοι μας μπορούμε να διαβεβαιώσουμε τον κ. Pirinski και τον βουλγαρικό λαό πως όχι μόνο θα διασφαλίσει η Ευρωπαϊκή Ένωση ότι θα χρησιμοποιηθεί η ίδια κλίμακα μέτρησης, αλλά ότι θα πράξει παν τι το δυνατόν για να βοηθήσει τη Βουλγαρία να εκπληρώσει τα αναγκαία της κριτήρια. Πρέπει, πάντως, να προσθέσουμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση ουδέποτε θα δεχθεί κάποια υποψήφια χώρα, είτε πρόκειται για τη Βουλγαρία, είτε για τη Ρουμανία, είτε για την Κροατία, είτε για την Τουρκία, ως μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αν δεν πληροί τα κριτήρια ένταξης. Λυπούμαι που το λέω, αλλά για παράδειγμα στη μεταρρύθμιση του δικαστικού συστήματος δεν σημειώθηκε η αναγκαία πρόοδος και χρειάζεται να διευκρινιστούν ακόμη ορισμένα πράγματα, συμπεριλαμβανομένης της ανεξαρτησίας της δικαστικής εξουσίας. Μένουν ακόμη πολλά να γίνουν προτού φθάσουμε εκεί που θέλουμε. Τέλος, πιστεύω, κύριε Πρόεδρε, ότι οι βουλγαρικές αρχές πρέπει να αδράξουν αυτή την ευκαιρία προκειμένου να συνεχίσουν να εφαρμόζουν τις αναγκαίες μεταρρυθμίσεις όσο το δυνατόν συντομότερα. Κατ’ αυτόν τον τρόπο, θα μπορέσουμε να τους υποδεχθούμε στους κόλπους μας το 2007. Σας ευχαριστώ πολύ. 
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="PL" NAME="Józef Pinior (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, οι προετοιμασίες για την ένταξη της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση πραγματοποιούνται σε μια περίοδο που η Ευρώπη διέρχεται κρίση. Αυξανόμενα λαϊκιστικά και αντιμεταναστευτικά αισθήματα είναι μερικά μόνο από τα πράγματα που συνέβαλαν σε αυτή την κρίση. Σύμφωνα με πρόσφατες δημοσκοπήσεις του Ευρωβαρόμετρου, περίπου το 53% των Ευρωπαίων αντιμετωπίζουν τη διαδικασία της διεύρυνσης με αδιαφορία, φόβο, εκνευρισμό ή ενόχληση. Την ίδια στιγμή, όμως, πρέπει να θυμηθούμε ότι σύμφωνα με αυτές τις δημοσκοπήσεις, η πλειονότητα –55%– εξακολουθεί να αντιμετωπίζει θετικά τη διεύρυνση.

Η Βουλγαρία και η Ρουμανία δεν πρέπει να πέσουν θύματα της ευρωπαϊκής κρίσης. Δεν μπορούμε να αυξήσουμε τα εμπόδια στην ένταξη λόγω της συναισθηματικής κατάστασης του εκλογικού σώματος. Δεν πρέπει να ζητάμε τίποτε περισσότερο ή λιγότερο από τη Βουλγαρία ή τη Ρουμανία από ό,τι ζητάμε για τις άλλες χώρες που συμμετείχαν στη διαδικασία ένταξης τα προηγούμενα χρόνια. Πρέπει να αποδεχθούμε και να αναγνωρίσουμε την αντικειμενική έκθεση της Επιτροπής, που παρουσίασαν σήμερα ο Πρόεδρος Barroso και ο Επίτροπος Rehn. Η Ευρωπαϊκή Ένωση θέλει να διαφυλάξει τις υποχρεώσεις της όσον αφορά την ένταξη της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας την 1η Ιανουαρίου 2007. Την ίδια στιγμή, και για να μην καθυστερήσει η ημερομηνία ένταξης, αμφότερες οι χώρες πρέπει να εκπληρώσουν όλα τα κριτήρια για την ένταξή τους στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="PL" NAME="Zbigniew Zaleski (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Δεδομένου ότι η ομιλία μου ήταν λίαν σύντομη και μου περίσσεψε λίγος χρόνος, θέλω απλώς να ολοκληρώσω λέγοντας στον συνάδελφό μας, κ. Cohn-Bendit, που επέκρινε με τόση σφοδρότητα την πολωνική κυβέρνηση, ότι είχε επίσης την ευκαιρία να κρίνει τον Καγκελάριό του, ο οποίος εκπροσώπησε για πολλά χρόνια ένα κράτος μέλος της ΕΕ, για τον τρόπο που συμπεριφέρθηκε ακριβώς πριν εγκαταλείψει την εξουσία. 
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="HU" NAME="Csaba Sándor Tabajdi (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η αντιπροσωπεία του Ουγγρικού Σοσιαλιστικού Κόμματος υποστηρίζει την ένταξη της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση την 1η Ιανουαρίου 2007. Αυτό αποτελούσε σταθερά την πρότασή μας, χωρίς να λησμονούμε τις πολυάριθμες δικαιολογημένες επικρίσεις και συστάσεις.

Ωστόσο, δεν αντιλαμβάνομαι την τελευταία έκθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, του κ. Olli Rehn, που λησμόνησε σχεδόν πλήρως το θέμα των μειονοτήτων. Μήπως τα προβλήματα που είχαν δημιουργηθεί νωρίτερα επιλύθηκαν μέσα στο τελευταίο εξάμηνο;

Κύριε Olli Rehn, δεν ζητώ τίποτε άλλο από εκείνα που περιγράψατε στην έκθεσή σας του Οκτωβρίου του 2005. Κύριε Επίτροπε, πρόσφατα δηλώσατε ότι δεν μπορούμε να ζητήσουμε από τη Ρουμανία περισσότερα από όσα ζητάμε από τα υφιστάμενα κράτη μέλη, ενώ στις προηγούμενες δηλώσεις σας το σημείο αφετηρίας σας ήταν διαφορετικό. Η κατάσταση δεν άλλαξε άλλαξε, μήπως, η θέση σας;
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="FR" NAME="Fernand Le Rachinel (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η ένταξη της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας, η οποία είναι προγραμματισμένη για τον Ιανουάριο 2007, θα μπορούσε να αναβληθεί λόγω της διαφθοράς η οποία σύμφωνα με την Επιτροπή είναι διαδεδομένη σε αυτές τις δύο χώρες. Μια τέτοια ανησυχία είναι απολύτως δικαιολογημένη. Πριν όμως αρχίσουν το κήρυγμά τους για την ηθική, δεν θα έπρεπε κάποιες από τις δικές μας κυβερνήσεις, περιλαμβανομένης της γαλλικής κυβέρνησης, να βάλουν πρώτα σε τάξη τα του οίκου τους;

Η Ρουμανία και η Βουλγαρία είναι αυθεντικά ευρωπαϊκά έθνη, και οι προσπάθειές τους είναι πολύ περισσότερο αξιέπαινες αν ληφθεί υπόψη ότι έζησαν υπό τουρκική κατοχή μεταξύ του 16ου και 19ου αιώνα, και στη συνέχεια, υπό κομμουνιστικό καθεστώς από το 1945 έως το 1990. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο τις προειδοποιούμε για μια άλλης μορφής καταπίεση, η οποία είναι λιγότερο βάναυση, αλλά εξίσου επικίνδυνη: η Ευρώπη των Βρυξελλών, η οποία δεν έχει σύνορα, καταστρέφει τις εθνικές μας ελευθερίες και ταυτότητες και ανοίγει τις πύλες της στην ισλαμική Τουρκία απαρνούμενη τις χριστιανικές καταβολές του πολιτισμού μας. Από την ημερομηνία διεξαγωγής των δημοψηφισμάτων στην Γαλλία και τις Κάτω Χώρες το 2005, αυτή η εκδοχή της Ευρώπης δεν έχει πλέον καμία δημοκρατική νομιμότητα. Είναι καιρός όλα τα ευρωπαϊκά έθνη να ενωθούν για να οικοδομήσουν μια άλλη Ευρώπη, την Ευρώπη των Εθνών. 
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="SV" NAME="Anna Ibrisagic (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Στη Ρουμανία και στη Βουλγαρία δόθηκε η υπόσχεση για ένταξη στην ΕΕ την 1η Ιανουαρίου 2007. Υπέγραψαν τη συμφωνία προσχώρησης και στείλαμε μηνύματα στη Ρουμανία και τη Βουλγαρία ότι κάνουν καλή δουλειά και ότι, αν συνεχίσουν να εργάζονται σκληρά, θα γίνουν επίσης μέλη σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα.
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="EN" NAME="Arlene McCarthy (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Επίτροπε, έχω ένα προσωπικό δίλημμα: εκπροσωπώ μια χώρα που είναι υπέρ της διεύρυνσης αλλά μια περιφέρεια που με ωθεί να ψηφίσω κατά της βουλγαρικής προσχώρησης. Γιατί; Διότι ένα μέλος της εκλογικής μου περιφέρειας, ο κ. Michael Shields, εκτίει ποινή δέκα ετών για μια βίαιη επίθεση για την οποία εξακολουθεί να ισχυρίζεται ότι είναι αθώος.

Το βουλγαρικό σύστημα ποινικής δικαιοσύνης δεν παρείχε στον Michael μια δίκαιη δίκη. Η μόνη λύση που έχει είναι να προσφύγει στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων στο Στρασβούργο. Όταν προέκυψαν νέα υπερασπιστικά στοιχεία, αγνοήθηκαν από τις βουλγαρικές αρχές. Όταν ένας άλλος άνδρας από το Λίβερπουλ ομολόγησε ότι διέπραξε το έγκλημα, οι Βούλγαροι το παράβλεψαν. Καλώ μετ’ επιτάσεως τις βουλγαρικές αρχές να αποκαταστήσουν την εμπιστοσύνη μας στο ποινικό δικαστικό τους σύστημα.
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, δεν είναι θέμα δικού μου χρονοδιαγράμματος, αλλά προθεσμιών των μέσων ενημέρωσης στη Βουλγαρία και στη Ρουμανία. Ελπίζω να κατανοήσετε αυτή τη δικαιολογία, διότι πρέπει να μεταδώσουμε το σωστό μήνυμα απόψε τόσο προς τη Βουλγαρία όσο και προς τη Ρουμανία, όπου θα μεταβούμε με τον Πρόεδρο Barroso αμέσως μετά από αυτή τη συνεδρίαση για να μεταδώσουμε το μήνυμα της ενθάρρυνσης. Θα ανασκουμπωθούμε για να αντιμετωπίσουμε τις υπόλοιπες ελλείψεις.

Σε αυτή τη συζήτηση αισθάνομαι τη γενική υποστήριξη για τη βασική προσέγγιση της Επιτροπής, σύμφωνα με την οποία η ημερομηνία προσχώρησης του Ιανουαρίου του 2007 θα πρέπει να καταστεί εφικτή, υπό τον όρο ότι οι χώρες θα μπορέσουν να αντιμετωπίσουν τις υπόλοιπες ελλείψεις. Ναι, κάποιοι είναι περισσότερο υπέρ από κάποιους άλλους και οι απόψεις διαφέρουν ως προς τις προϋποθέσεις, αλλά ο γενικός τόνος της συζήτησης ήταν ιδιαίτερα σαφής και μπορώ να πω ότι η Επιτροπή είναι υπέρ του στόχου και της αυστηρής τήρησης των προϋποθέσεων.

Δεύτερον, υπήρξε ένα αίτημα για έναν συγκεκριμένο κατάλογο οδηγιών ή πίνακα αποτελεσμάτων για τις χώρες ώστε να γνωρίζουν τι αναμένουμε από εκείνες. Συμφωνώ. Αυτό περιλαμβάνεται στην έκθεση της Επιτροπής και οι δύο χώρες γνωρίζουν πλήρως τις προσδοκίες και τα υπόλοιπα κριτήρια. Γι’ αυτόν ακριβώς τον λόγο ο Πρόεδρος Barroso και εγώ μεταβαίνουμε στο Βουκουρέστι και στη Σόφια σήμερα και αύριο. Θα συζητήσουμε τι αναμένεται τόσο από τη Βουλγαρία όσο και από τη Ρουμανία.

Τέλος, ο κ. Van Orden είπε ότι η έκθεση της Επιτροπής δεν έκανε αναφορά στη σύσταση μιας πιθανής αναβολής, η οποία αποτελεί μία από τις διατάξεις της συνθήκης προσχώρησης. Προς αποφυγή σύγχυσης ή παρανόησης, υποχρεούμαι να πω ότι, στο συμπέρασμα της έκθεσης της Επιτροπής που εγκρίθηκε μόλις πριν από τρεις ώρες, λέμε ότι μέχρι τις αρχές Οκτωβρίου θα εκτιμήσουμε αν οι δύο χώρες κατάφεραν να καλύψουν τις υπόλοιπες ελλείψεις και επί αυτής της βάσης θα εγκρίνουμε μια θέση σχετικά με το αν θα πρέπει να τηρηθεί η προτεινόμενη ημερομηνία προσχώρησης ή όχι. Αυτό σημαίνει, σε απλά αγγλικά ή σε άλλες κοινοτικές γλώσσες, ότι η Επιτροπή διατηρεί το δικαίωμα να εξετάσει τη χρήση αυτής της ρήτρας διασφάλισης αναβολής αν δεν καλυφθούν οι ελλείψεις τους προσεχείς πέντε μήνες, κάτι που, όπως είπα, είναι πλήρως εφικτό και για τις δύο χώρες αν καταβάλουν πραγματική προσπάθεια.

Στόχος μας είναι η προσχώρηση της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας το 2007 και καθήκον μας είναι να βεβαιωθούμε ότι και οι δύο χώρες θα ενταχθούν όταν εκπληρώσουν τις προϋποθέσεις και ότι είναι απολύτως έτοιμες να ενταχθούν στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Αυτό έχει να κάνει επίσης με τη γνωστή ικανότητα απορρόφησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτός είναι ο καλύτερος τρόπος να καταστεί η διεύρυνση επιτυχής για τη Βουλγαρία, τη Ρουμανία και την Ευρώπη. Ελπίζω ότι θα υποστηρίξετε την Επιτροπή σε αυτόν τον στόχο. 
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="HU" NAME="Árpád Duka-Zólyomi (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, η 1η Ιανουαρίου πλησιάζει γρήγορα, αλλά φαίνεται ότι η αβεβαιότητα ήλθε για να μείνει. Στη Ρουμανία, παρά τις άξιες επαίνου προσπάθειες της τωρινής κυβέρνησης, εξακολουθεί να εκκρεμεί η επίλυση πολλών σοβαρών προβλημάτων. Τα κριτήρια της Κοπεγχάγης, όπως στο παρελθόν, εφαρμόζονται εξίσου σε όλες τις υποψήφιες χώρες.

Παράλληλα με την ανάγκη για τη μεταρρύθμιση της δικαστικής εξουσίας και για τον περιορισμό της διαφθοράς και του οργανωμένου εγκλήματος, τα θέματα που σχετίζονται με την τήρηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και την εγγύηση της νομικής ασφάλειας για τις μειονότητες εγείρουν αμφιβολίες. Υπήρξαν αρκετές θετικές αλλαγές σε σχέση με το τελευταίο θέμα, που διευκολύνθηκαν σε μεγάλο βαθμό από την παρουσία στη βουλή και στην κυβέρνηση της Δημοκρατικής Συμμαχίας των Ούγγρων της Ρουμανίας (RMDSZ), του φορέα πολιτικής εκπροσώπησης της ουγγρικής κοινότητας στη Ρουμανία.

Ωστόσο, είναι σφάλμα να σκεφτόμαστε ότι, όπως δήλωσε ο Επίτροπος Olli Rehn, η συμμετοχή του RMDSZ στην κυβέρνηση συνασπισμού επαρκεί να εγγυηθεί τη νομική ασφάλεια των μειονοτήτων. Το πολιτικό κόμμα που εκπροσωπεί την ουγγρική κοινότητα ουδέποτε θα είναι πλειοψηφικό και αποτελέσματα μπορούν να επιτευχθούν μόνο με τη βοήθεια των ρουμανικών πλειοψηφικών κομμάτων και της βούλησής τους για συμβιβασμό.

Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι επιτακτική ανάγκη να δοθεί η δέουσα σημασία στο θέμα των μειονοτήτων στην έκθεση της Επιτροπής. Ποια θα ήταν η ορθή απόφαση υπό αυτές τις περιστάσεις, όταν το Συμβούλιο ήδη υποσχέθηκε την ένταξη της Ρουμανίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση από 1ης Ιανουαρίου; Η ορθολογική συμβιβαστική λύση θα ήταν να εφαρμοστεί ένα στενό τριετές σύστημα παρακολούθησης. Αυτό προφανώς θα χρειαζόταν λεπτομερή εκπόνηση των απαραίτητων κυρώσεων και των προϋποθέσεων ενεργοποίησης ρητρών διασφάλισης. 
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="NL" NAME="Mia De Vits (PSE ). –" AFFILIATION="">

Ο Επίτροπος μας λέει ότι θα δοθούν συγκεκριμένα παραδείγματα σχετικά με το τι ακριβώς αναμένεται από αυτές τις χώρες. Πραγματικά ελπίζουμε ότι θα υπάρξουν, ότι τα κριτήρια θα είναι λεπτομερή και πρωτίστως ότι όλοι αυτοί που είναι πολιτικά υπεύθυνοι σε αυτές τις χώρες θα υποστηριχθούν με κάθε δυνατό τρόπο, ούτως ώστε να επιτύχουν την ημερομηνία της 1ης Ιανουαρίου 2007. Η Επιτροπή δεν πρέπει πλέον να κρύβεται πίσω από το Συμβούλιο. Πρέπει να έλθει σε εμάς με μια ξεκάθαρη γνώμη. 
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Η ένταξη των δύο χωρών θα ενισχύσει την ομογενοποίηση του οικονομικού χώρου της Νοτιοανατολικής Ευρώπης και συγχρόνως θα ενθαρρύνει τη διαδικασία της πολιτικής και οικονομικής σύγκλισης των Δυτικών Βαλκανίων στο δρόμο της ενσωμάτωσής τους στην Ένωση. Θα υπάρξει δηλαδή ένα θετικό spill over effect και για τα Δυτικά Βαλκάνια.

Το μήνυμα που πρέπει να στείλουμε προς τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία είναι αυτό της εντατικοποίησης του ρυθμιστικού έργου στο χρονικό διάστημα που απομένει. Στο βαθμό που η ευρωπαϊκή διακυβέρνηση, η ευρωπαϊκή πολυεπίπεδη διακυβέρνηση, επηρεάζει την εθνική ενοποίηση ή την απενοποίηση, εμείς μία μόνο επιλογή έχουμε: τη δημιουργική σύγκλιση των απόψεων που θα επιτρέψει τη μετάβαση από την Ευρωπαϊκή Ένωση των 25 σε αυτήν των 27. Η πορεία είναι πολιτικά προδιαγεγραμμένη. Ας την καταστήσουμε και θεσμικά ώριμη την 1.1.2007. 
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης (PSE ). –" AFFILIATION="">

Το σημερινό μήνυμα που στέλνει η Επιτροπή είναι, κατά την άποψή μου, καθαρό και σαφές. Εμπεριέχει ένα κίνητρο και μια προειδοποίηση: το κίνητρο της ένταξης την 1.1.2007 σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα και την προειδοποίηση ότι ο παραπάνω στόχος θα επιτευχθεί εφόσον οι δύο χώρες εντατικοποιήσουν την προσπάθειά τους σύμφωνα με την τελική έκθεση που θα παρουσιάσει η Επιτροπή.
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="EN" NAME="Ari Vatanen (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Αυτό έκανε η Φινλανδία τα τελευταία 50 χρόνια. Κοιτάξτε τη φανταστική πρόοδο που σημείωσε η Πορτογαλία σε 20 χρόνια. Σήμερα πρέπει να πούμε «όχι» στον λαϊκισμό και «ναι» στο όραμα. Πρέπει να πούμε «ναι» στην ηγεσία, διότι η πρόοδος αυτών των χωρών προς την εναρμόνιση στη μεγαλύτερη ευρωπαϊκή οικογένεια εξαρτάται από την πολιτική βούληση. Εξαρτάται από τη βούλησή μας να οικοδομήσουμε έναν πιο σταθερό κόσμο. Επιτρέψτε μου να σας θυμίσω ότι δεν θα είχαμε την τραγωδία στα Βαλκάνια αν αυτές οι χώρες είχαν την ελπίδα της προσχώρησης στην ΕΕ πριν από 20 χρόνια. Αυτή είναι η δύναμη της διεύρυνσης και πρέπει να δούμε τη γενική εικόνα και όχι να παρασυρθούμε στον λαϊκισμό.
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="IT" NAME="Pia Elda Locatelli (PSE ). –" AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η συζήτηση αυτή δεν έθιξε καθόλου το κοινοτικό κεκτημένο όσον αφορά την ισότητα ανδρών και γυναικών και αυτή η ένοχη δυστυχώς σιωπή αποδεικνύει την έλλειψη ενδιαφέροντος για το ζήτημα. Παρόλα αυτά, οι γυναίκες στη Ρουμανία έκαναν τεράστια βήματα προόδου στον τομέα της εκπαίδευσης: το επίπεδο μόρφωσης των κοριτσιών είναι ανώτερο από των αγοριών, το 2005 σχεδόν το 55% των πτυχιούχων ήταν γυναίκες και οι γυναίκες αποτελούν το 40% των πανεπιστημιακών.

Ανάλογες πρωτοβουλίες αναπτύχθηκαν και στη Βουλγαρία: ιδρύθηκε το Εθνικό Συμβούλιο Ίσων Ευκαιριών στο πλαίσιο του Υπουργικού Συμβουλίου, η κυβέρνηση υπέγραψε το προαιρετικό πρωτόκολλο της Επιτροπής για την εξάλειψη των διακρίσεων κατά των γυναικών (CEDAW), ενώ, με τις πρόσφατες εκλογές, η Βουλγαρία πλησίασε αισθητά τον ευρωπαϊκό μέσο όρο παρουσίας των γυναικών στο κοινοβούλιο και στην κυβέρνηση.

Ασφαλώς, απομένουν ακόμη πολλά που πρέπει να γίνουν στις δύο χώρες για να υπάρξει πραγματική ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών, αλλά το πόσο σύντομη θα είναι αυτή η πορεία προς την ισότητα θα εξαρτηθεί από το πόσο νωρίς θα ενταχθούν η Ρουμανία και η Βουλγαρία στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Τάσσομαι συνεπώς υπέρ της ένταξής τους την 1η Ιανουαρίου 2007.
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="PL" NAME="Jacek Protasiewicz (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Συνεπώς, πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν πρέπει να καθυστερήσει την απόφαση που αφορά την ημερομηνία ένταξης των δύο αυτών χωρών στην Κοινότητα. Η διατήρηση της 1ης Ιανουαρίου 2007 ως ημερομηνίας ένταξης θα είναι σημάδι αλληλεγγύης και αναγνώρισης της επίπονης προσπάθειας που κατέβαλαν οι δύο αυτές χώρες. Η διατήρηση αυτής της ημερομηνίας είναι ακόμα πιο σημαντική δεδομένου ότι μια αλλαγή ενδέχεται να διερμηνευτεί ως προσπάθεια μπλοκαρίσματος ή και απόρριψης της αίτησης ένταξης και των δύο αυτών χωρών, ιδίως καθώς πρόσφατα υπήρξαμε μάρτυρες προστατευτικών τάσεων εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ή με άλλα λόγια, κινήσεων προς αποτροπή της πρόσβασης στα οφέλη μιας κοινής αγοράς και της πραγματικά ελεύθερης κυκλοφορίας ατόμων και υπηρεσιών.

Έχω επίγνωση ότι υπάρχουν ορισμένες ελλείψεις, που ορθώς επισημάνθηκαν από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή στην έκθεσή της. Όντως πιστεύω, όμως, ότι ο καλύτερος τρόπος υπέρβασης αυτών των ελλείψεων είναι να ασκήσουν η Ευρωπαϊκή Ένωση και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πίεση στη βουλγαρική και στη ρουμανική κυβέρνηση να διασκεδάσουν όλες τις αμφιβολίες και να επιλύσουν όλα τα προβλήματα εντός του επόμενου εξαμήνου. Πράγματι, είμαι απολύτως πεπεισμένος ότι μια σαφή και σταθερή προοπτική ένταξης στην Ένωση αποτελεί το καλύτερο κίνητρο για τη Βουλγαρία και τη Ρουμανία προκειμένου να καταβάλουν πρόσθετη προσπάθεια και να εκπληρώσουν όλα τα κριτήρια ένταξης. Είμαι επίσης πεπεισμένος ότι, όπως ακριβώς η διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης με 10 χώρες πριν από δύο χρόνια αποδείχτηκε πολιτική και οικονομική επιτυχία, η ένταξη της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας την 1η Ιανουαρίου 2007 θα αποδειχθεί το ίδιο επιτυχής. 
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="EN" NAME="Mairead McGuinness (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, σήμερα το απόγευμα πραγματοποιήθηκε μια πολύ σημαντική εκδήλωση στην Κωστάντζα της Ρουμανίας: τα επίσημα εγκαίνια προστατευόμενων κατοικιών για πάνω από 100 άτομα που επί του παρόντος ζουν υπό μη ικανοποιητικές συνθήκες. Αυτό προέκυψε ως αποτέλεσμα μιας εταιρικής σχέσης ανάμεσα στο συμβούλιο τοπικής αυτοδιοίκησης, στη ρουμανική κυβέρνηση και σε δύο ιρλανδικές ΜΚΟ – την Focus on Romania και την Aurelia Trust.

Την περασμένη εβδομάδα μια έκθεση της οργάνωσης Mental Disability Rights International προκάλεσε τεράστια ανησυχία και αποτροπιασμό διότι περιέγραφε σοβαρές παραβιάσεις σε ρουμανικά ιδρύματα. Σήμερα, η αξιοπιστία αυτής της έκθεσης αμφισβητείται από ορισμένους, ίσως σε υπερβολικό βαθμό.

Ίσως, όπως επεσήμανε ο Επίτροπος Rehn, να επιλύσουμε όλα αυτά τα προβλήματα μέχρι τον Οκτώβριο του 2006, αλλά αυτές οι δύο χώρες πρέπει να προσχωρήσουν. 
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Δημητρίου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Βεβαίως υπάρχουν ελλείμματα. Υπήρχαν ελλείμματα και σε όλες τις χώρες πριν την ένταξή τους στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Τα κάλυψαν όμως. Είμαι βέβαιος ότι και η Βουλγαρία και η Ρουμανία αυτόν τον χρόνο που έχουν θα τον χρησιμοποιήσουν, εργαζόμενοι νύχτα και μέρα, για να αποδείξουν ότι είναι σε θέση να πάρουν αυτό το οποίο τους έχουμε υποσχεθεί. Το «τρένο του Γενάρη» για την ένταξή τους και τη ένωσή τους με την ευρωπαϊκή οικογένεια. Αυτή είναι η ιστορική πρόκληση και είμαι βέβαιος ότι με τη βοήθεια και τη δική μας και της Επιτροπής αλλά και όλων των παραγόντων, αυτοί οι λαοί θα αποδείξουν ότι είναι μεγάλοι και θα βρεθούν στη μεγάλη οικογένεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης την 1η του Γενάρη 2007. 
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτές Δηλώσεις (Άρθρο 142 του Κανονισμού)">
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="FR" NAME="Christine De Veyrac (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Βάσει ενός μορατόριουμ που θεσπίστηκε τον Ιούνιο 2001, οι ρουμανικές αρχές απαγόρευσαν όλες τις διεθνείς υιοθεσίες, με την εξαίρεση εξαιρετικών περιπτώσεων όπως: η υιοθεσία αμφιθαλών αδελφών, παιδιών ηλικίας άνω των 6 ετών, ή παιδιών με αναπηρίες.

Παρά το γεγονός ότι περιλαμβάνονταν μεταξύ των επιτρεπομένων υιοθεσιών, αρκετές δεκάδες αιτήσεων υιοθεσίας εξακολουθούν να εκκρεμούν από τότε που εξετάστηκαν το 2001.

Έτσι, 800 ευρωπαϊκές οικογένειες περιμένουν για περισσότερο από πέντε χρόνια για να υιοθετήσουν τα παιδιά τους, παρότι οι αιτήσεις υιοθεσίας που κατέθεσαν είχαν επικυρωθεί πριν από τον Ιούνιο 2001 από τη ρουμανική επιτροπή υιοθεσιών.

Το Δεκέμβριο 2005, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ζήτησε από τη Ρουμανία να διεκπεραιώσει αυτές τις αιτήσεις το συντομότερο δυνατόν, όμως καμία πρόοδος δεν έχει σημειωθεί για την επίλυση του προβλήματος.

Όλες οι διεθνείς αιτήσεις υιοθεσίας απορρίπτονται συστηματικά. Τον Μάρτιο, οι αιτήσεις που υποβλήθηκαν πριν από το μορατόριουμ του Ιουνίου 2001 απορρίφθηκαν για άλλη μία φορά.
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="FR" NAME="Dominique Vlasto (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Στην ανακοίνωσή της, της 25ης Οκτωβρίου 2006, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή εντόπιζε «ορισμένα ανησυχητικά κενά στην προετοιμασία για την προσχώρηση».

Βέβαια, δεν μπορούμε να αρνηθούμε την πρόοδο που έχει σημειωθεί ή την επιθυμία της Βουλγαρίας και της Ρουμανίας να προσχωρήσουν στην ΕΕ. Ωστόσο, αμφιβάλλω αν τα ανησυχητικά κενά που εντόπισε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή μπορούν να καλυφθούν έως την ημερομηνία κατά την οποία αυτές οι χώρες αναμένεται να προσχωρήσουν, ήτοι την 1η Ιανουαρίου 2007.

Με την έλευση των δέκα νέων κρατών μελών, οι κοινωνικό-οικονομικές διαφορές έχουν διπλασιαστεί στη διευρυμένη Ένωση, ενώ οι 15 δεν καταφέρνουν να τονώσουν την ανάπτυξη στην Ευρώπη, μια και οι οικονομικές τους επιδόσεις παραμένουν μάλλον μέτριες. Κατά συνέπεια, πριν εξετάσουμε την προσχώρηση νέων χωρών, δεν θα έπρεπε πρώτα να σκεφτούμε τη σταθεροποίηση της Ένωσης των 25 κρατών μελών;

Κατά συνέπεια, δεν πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση, η Βουλγαρία ή η Ρουμανία θα είναι έτοιμες έως το 2007. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο ζητώ από το Συμβούλιο να μην συγχέει την έννοια της ταχύτητας με την έννοια της βιασύνης όταν εξετάζει την ένταξη αυτών των χωρών. 
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Πρώτο Μέρος">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων (B6-0207/2006).
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Το Γερμανικό Ακυρωτικό Δικαστήριο αποφάνθηκε στις 6 Απριλίου 2006 ότι η διαφήμιση των λεγόμενων σημάτων κλήσης των κινητών τηλεφώνων σε μέσα που χρησιμοποιούνται κυρίως από παιδιά και εφήβους συνιστά εν μέρει αθέμιτο ανταγωνισμό (Απόφαση της 6ης Απριλίου 2006 - Ι ZR 125/03). Ως αιτιολόγηση αναφέρθηκε μεταξύ άλλων ότι η συγκεκριμένη επιθετική διαφήμιση απευθύνεται σε μια ομάδα-στόχο που χρήζει ιδιαίτερης προστασίας και που στερείται συναλλακτικής εμπειρίας.
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="EN" NAME="Mariann Fischer Boel," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

   Ο κ. Ebner αναφέρεται στην ανάγκη προστασίας των παιδιών και των εφήβων από την επιθετική διαφήμιση για σήματα κλήσης, κινητά τηλέφωνα, παιχνίδια κλπ., και ρωτά αν η Επιτροπή προτίθεται να λάβει μέτρα αναφορικά με αυτό το θέμα.

Η Επιτροπή έχει ήδη ξεκινήσει μια αναθεώρηση οκτώ οδηγιών για τους καταναλωτές, συμπεριλαμβανομένης της οδηγίας για την εξ αποστάσεως πώληση. Στην αναθεώρηση θα εξεταστούν θέματα όπως αυτά που έθεσε ο κ. Ebner. Το προσεχές φθινόπωρο θα δημοσιευθεί μια ανακοίνωση επί της αναθεώρησης. 
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="DE" NAME="Michl Ebner (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="EN" NAME="Mariann Fischer Boel," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

   Η προθεσμία για τη μεταφορά της οδηγίας για τις αθέμιτες εμπορικές πρακτικές στο εθνικό δίκαιο λήγει στις 12 Ιουνίου 2007 και οι νέοι νόμοι πρέπει να εφαρμοστούν στα κράτη μέλη από τις 12 Δεκεμβρίου 2007.
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Σύμφωνα με το Άρθρο 20 (1) της Σύμβασης των Ηνωμένων Εθνών για τα Δικαιώματα του Παιδιού, «Κάθε παιδί που στερείται προσωρινά ή οριστικά το οικογενειακό του περιβάλλον ή το οποίο για το δικό του συμφέρον δεν είναι δυνατόν να παραμένει στο περιβάλλον αυτό δικαιούται ειδική προστασία και βοήθεια εκ μέρους του Κράτους». Εν τούτοις, είναι σαφές ότι τα πρότυπα «ειδικής προστασίας και βοήθειας» για παιδιά σε κατάσταση ανάγκης διαφέρουν ευρέως ανάμεσα στα κράτη-μέλη. Μάλιστα, κάποια κράτη-μέλη (συμπεριλαμβανομένων των περισσότερο οικονομικά ανεπτυγμένων) διαιωνίζουν ξεπερασμένες και κακής ποιότητας πρακτικές παιδικής μέριμνας, πράγμα που μπορεί, σε πολλές περιπτώσεις, να προκαλέσει ψυχολογική και νευρολογική βλάβη στα παιδιά. Ένα ιδιαίτερα ανησυχητικό παράδειγμα είναι η συνεχιζόμενη και συστηματική χρήση κρεβατιών με κάγκελα ως μέσου περιορισμού σε κρατικά ιδρύματα.
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Ολοένα και μεγαλύτερη προσοχή δίνεται στις συνθήκες διαβίωσης παιδιών και νέων στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, στη συνάντηση του Μαρτίου του 2006, παρώθησε τα κράτη μέλη να λάβουν μέτρα για την ταχεία και αισθητή μείωση της παιδικής φτώχειας και για την παροχή ίσων ευκαιριών σε όλα τα παιδιά, ανεξαρτήτως της κοινωνικής τους προέλευσης. Στα σχέδια δράσης για την κοινωνική ενσωμάτωση που υπέβαλαν τα κράτη μέλη στην Επιτροπή, παιδιά που αντιμετώπιζαν την απειλή της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού χαρακτηρίστηκαν ως ομάδα προτεραιότητας. Ορισμένα κράτη μέλη έθεσαν συγκεκριμένους στόχους σε εγχώριο επίπεδο όσον αφορά τη μείωση της παιδικής φτώχειας. Η Επιτροπή έχει επίγνωση του γεγονότος ότι σε μερικά κράτη μέλη της ΕΕ στις εγκαταστάσεις μέριμνας για παιδιά με νοητικές ή σωματικές αναπηρίες και ενηλίκους γίνεται υπερβολική προσφυγή στη χρήση μεθόδων περιορισμού, είτε φαρμακευτικού είτε σωματικού χαρακτήρα, γεγονός που η Επιτροπή θεωρεί απαράδεκτο.
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="EN" NAME="Βαρόνη Nicholson of Winterbourne (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Εντούτοις, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή του στις χρηματοδοτούμενες από το πρόγραμμα Daphne αναλύσεις και στις έρευνες που διενεργήθηκαν πρόσφατα και εστιάζονται ιδιαίτερα στη μακροχρόνια ιδρυματική περίθαλψη, μέσης διάρκειας 13 μηνών, παιδιών ηλικίας κάτω των τριών ετών, ηλικία κατά την οποία υπάρχουν περισσότερες πιθανότητες να υποστούν νευρολογικές βλάβες. Ίσως θα πρέπει να σας αποστείλω αυτές τις εκθέσεις, κύριε Επίτροπε. Νομίζω ότι τώρα πρόκειται να ξεκινήσει μια νέα.
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, Βαρόνη Nicholson of Winterbourne, χαίρομαι βεβαίως ιδιαιτέρως που μαθαίνω για την έκθεση του DAPHNE, όπως επίσης με χαροποιεί ιδιαίτερα κάθε φορά που μαθαίνω για κάθε έκθεση και κάθε κομμάτι αντικειμενικού στοιχείου που μας επιτρέπει να σημειώνουμε πρόοδο σε αυτόν τον τομέα. Και μόνο το γεγονός ότι αυτή η μελέτη χρηματοδοτήθηκε μέσω του προγράμματος DAPHNE παρέχει ένα μήνυμα ότι η Ευρώπη σημειώνει σταθερή πρόοδο σε αυτό το θέμα και ότι παλεύει να επιτύχει τον στόχο της. Το ερώτημα της απο-ασυλοποίησης έχει ύψιστη σημασία και θεωρώ ότι όσες πρόσθετες προσπάθειες καταφέρουμε να αναπτύξουμε θα είναι και λογικές και αναγκαίες.
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Είναι, βεβαίως, αναγκαίο να δηλώσω ότι ζητήματα που αφορούν την καταπολέμηση της κακοποίησης παιδιών εμπίπτουν στο πεδίο της ευθύνης των κρατών μελών. Η αργόσυρτη περαίωση αυτών των υποθέσεων, οι μακρές περίοδοι αναμονής, τα χαμηλά ποσοστά εντοπισμού και τα συναφή είναι όλα ζητήματα που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα των εθνικών αρχών. Είναι δύσκολο να εμπλακεί η ΕΕ σε αυτόν τον τομέα άμεσα, μολονότι, αυτό είναι δυνατόν στο πλαίσιο των έργων του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου, ή εξειδικευμένων έργων, ή στο πλαίσιο των συζητήσεων και της ανταλλαγής πληροφοριών και καταβάλλουμε αξιοσημείωτη προσπάθεια να το πράξουμε αυτό. Πιστεύω επίσης ότι είναι πολύ σημαντικό να στηριχτούμε σε πρωτοβουλίες και να συνεχίσουμε την ανάπτυξη πρωτοβουλιών, που εμπίπτουν κατά κύριο λόγο στην αρμοδιότητα του συναδέλφου μου, του κ. Frattini, και που αφορούν την καταπολέμηση της παράνομης διακίνησης, της οικιακής βίας και ούτω καθεξής. Ακόμα και σε αυτόν τον τομέα η Ευρωπαϊκή Επιτροπή αγωνίζεται καταρχάς να διαμορφώσει τουλάχιστον μια ανταλλαγή των καθοριστικών στοιχείων, προκειμένου να μπορεί να συγκρίνει την κατάσταση σε διαφορετικά κράτη μέλη και βάσει αυτού να διαμορφώσει συγκεκριμένες προσεγγίσεις. Εξακολουθεί να ισχύει η βασική αρχή ότι τα κοινωνικά θέματα, που συχνά περιλαμβάνουν τραγικά και ευαίσθητα θέματα, εμπίπτουν στο πεδίο των εθνικών αρμοδιοτήτων, πράγμα που σημαίνει ότι αν δεν έχει επιλυθεί μια υπόθεση για μεγάλο διάστημα, θα αποτελεί ζήτημα που εμπίπτει πολύ περισσότερο στην αρμοδιότητα των εγχώριων αρχών παρά της ΕΕ, μολονότι θα πρέπει να χρησιμοποιήσουμε στο έπακρο τη δικαιοδοσία που διαθέτουμε. 
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="EN" NAME="Elizabeth Lynne (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Σας παρακαλώ να κάνετε ό,τι είναι δυνατόν, ειδικά με την Πράσινη Βίβλο για την ψυχική υγεία που φθάνει στο τέλος της περιόδου διαβούλευσής της στις 31 Μαΐου, προκειμένου να αντιμετωπιστεί το θέμα της περίθαλψης σε επίπεδο κοινότητας και της απομάκρυνσης των ατόμων από την ιδρυματοποιημένη περίθαλψη, όχι μόνο για τα παιδιά αλλά και για τα άτομα με προβλήματα ψυχικής υγείας. 
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Κυρία Lynne, η γνώμη σας συμπίπτει απολύτως με τη γνώμη της Επιτροπής, όπως αυτή εκφράστηκε στις σχετικές ανακοινώσεις. Και για τους δύο μας, ο δρόμος προς τα εμπρός περνά μέσα από την αποασυλοποίηση, με άλλα λόγια, την εκχώρηση της μέριμνας στον μέγιστο δυνατό βαθμό στις τοπικές αρχές, στις κοινότητες και βέβαια στις οικογένειες. Πιστεύω ότι σε αυτή την κατάσταση πρέπει επίσης να εξετάσουμε πολύ προσεχτικά τι είδους στήριξη να παράσχουμε στα μέλη των οικογενειών ή σε άτομα που, μολονότι δεν είναι άμεσα μέλη της οικογένειας, έχουν εντούτοις αναλάβει τη φροντίδα ενός άλλου ατόμου. Όταν εξετάζουμε αυτά τα πράγματα με συνηθισμένη ματιά, σκεφτόμαστε τη χρηματοδοτική στήριξη, κατά τη γνώμη μου όμως είναι επίσης σημαντικό να παράσχουμε κάποιου είδους κατάρτιση, δεδομένου ότι για τις οικογένειες που υποχρεούνται να αναλάβουν ανάλογη ευθύνη είναι πολύ σημαντικό να γνωρίζουν κάτι για βασικές νοσηλευτικές μεθόδους και για τις βασικές αρχές που πρέπει να ακολουθούνται, καθώς και για τα όρια που επιβάλλει η ανάλογη περίθαλψη. Πρόκειται για αβάσταχτη μορφή ηθικού βασάνου να έχει κάποιος το αίσθημα ότι μπορεί να προχωρήσει ένα βήμα παραπέρα, όταν στην πράξη δεν είναι πλέον δυνατόν, υπ’ αυτή λοιπόν την έννοια μπορούμε να ελαφρύνουμε το φορτίο αυτών που παρέχουν βοήθεια. Κατ’ ουσία, αυτή είναι η κεντρική στρατηγική της Επιτροπής: απομάκρυνση από ιδρύματα που συχνά είναι απάνθρωπα, που συχνά έχουν περιοριστική κουλτούρα και που συχνά αδυνατούν δομικά να αποδεχθούν την ατομικότητα και την ποιότητα ζωής των ατόμων που έρχονται σε επαφή μαζί τους, και στροφή προς τις τοπικές αρχές, τις φυσικές κοινότητες και βεβαίως τις οικογένειες, με την ευρύτερη έννοια του όρου. 
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Έχω λάβει πολλές επιστολές από ψηφοφόρους της εκλογικής μου περιφέρειας σχετικά με την πρόταση της Επιτροπής να επιτρέψει την παρουσία σε ποσοστό 0,9% γενετικά τροποποιημένων οργανισμών σε προϊόντα που επισημαίνονται ως βιολογικά. Σύμφωνα με πρόσφατη έρευνα, οι ευρωπαίοι πολίτες θεωρούν ότι οι γενετικά τροποποιημένοι οργανισμοί συγκαταλέγονται στα πέντε μεγαλύτερα προβλήματα ή κινδύνους σε σχέση με τη διατροφή.

Οι ανησυχίες των ψηφοφόρων μου έχουν δύο πτυχές: Πρώτον, ήδη επιτρέπεται η παρουσία γενετικά τροποποιημένων οργανισμών σε περιεκτικότητα 0,1% στα βιολογικά προϊόντα, χωρίς τούτο να αναφέρεται πουθενά. Και, δεύτερον, το ποσοστό αυτό αυξήθηκε σε 0,9%. Μπορεί η Επιτροπή να με διαβεβαιώσει ότι έχουν διεξαχθεί κατάλληλες έρευνες σχετικά με τις μακροπρόθεσμες επιπτώσεις των γενετικά τροποποιημένων οργανισμών; Τι στοιχεία θα μπορούσε να μου διαθέσει η Επιτροπή για με βοηθήσει να καθησυχάσω τους ψηφοφόρους μου σχετικά με τις επιπτώσεις της αύξησης αυτής στην υγεία τους; 
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="EN" NAME="Mariann Fischer Boel," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

   Η ερώτηση της βουλευτού δίνει την εντύπωση ότι η Επιτροπή πρότεινε την αύξηση του αποδεκτού ορίου τυχαίας μόλυνσης των βιολογικών προϊόντων με ΓΤΟ από 0,1% σε 0,9%. Χαίρομαι που μου δίνεται η ευκαιρία να διασαφηνίσω αυτό το θέμα, διότι το ζήτημα τέθηκε τόσο από εμένα όσο και από τις υπηρεσίες μου πολλές φορές και σε πολλά διαφορετικά βήματα διαλόγου. Κατά την άποψή μου, οι ανησυχίες βασίζονται σε μια παρανόηση της πρότασής μας και της ισχύουσας νομοθεσίας σχετικά με τα βιολογικά προϊόντα και τους ΓΤΟ. Η κατανόηση της πρότασής μας ως «να επιτρέψει την παρουσία σε ποσοστό 0,9% γενετικά τροποποιημένων οργανισμών σε προϊόντα που επισημαίνονται ως βιολογικά» αποτελεί σαφή παρερμηνεία. Θα ήθελα να εξηγήσω τον λόγο.

Δεν το γνωρίζουν όλοι οι καταναλωτές αυτό, αλλά επί του παρόντος δεν υπάρχει συγκεκριμένη νομοθεσία για τα επιτρεπόμενα όρια ΓΤΟ στα βιολογικά προϊόντα, δεν υπάρχουν επιτρεπόμενα όρια ΓΤΟ στα βιολογικά προϊόντα. Οι ισχύοντες κανόνες βιολογικής παραγωγής απαγορεύουν τη σκόπιμη χρήση ΓΤΟ ή προϊόντων που προέρχονται από ΓΤΟ χωρίς τον καθορισμό ανώτατων ορίων για την τυχαία παρουσία υπολειμμάτων ΓΤΟ. Κατά συνέπεια, δεν ισχύει ο ισχυρισμός ότι «ήδη επιτρέπεται η παρουσία γενετικά τροποποιημένων οργανισμών σε περιεκτικότητα 0,1% στα βιολογικά προϊόντα» βάσει αυτών των κανόνων, όπως δήλωσε στην ερώτησή της η αξιότιμη βουλευτής.

Αυτές οι επισημάνσεις παρέχουν πραγματικά στοιχεία καθώς, σήμερα, οι ΓΤΟ ή τα προϊόντα που προέρχονται από ΓΤΟ πρέπει γενικά να χαρακτηρίζονται ως ΓΤ σύμφωνα με την κοινοτική νομοθεσία. Αυτό de facto σημαίνει ότι το ίδιο όριο του 0,9% για την τυχαία παρουσία υπολειμμάτων ΓΤΟ ισχύει στα βιολογικά προϊόντα όπως και σε άλλα προϊόντα.

Πιστεύουμε ότι αν προσπαθήσουμε να επιβάλουμε ένα αυστηρότερο όριο επισήμανσης για τα βιολογικά προϊόντα, αυτό θα δυσκολέψει πολύ περισσότερο τους παραγωγούς βιολογικών προϊόντων, διότι γνωρίζουμε ότι η απόλυτη καθαρότητα είναι ανέφικτη στην πραγματικότητα. Παρά ταύτα όμως –και θα ήθελα να το τονίσω αυτό– τούτο δεν σημαίνει, όπως δηλώνει η αξιότιμη βουλευτής, ότι η πρόταση «αύξησε το ποσοστό επιτρεπόμενης παρουσίας ΓΤΟ σε 0,9%». Ο φορέας εκμετάλλευσης θα πρέπει να συνεχίσει να λαμβάνει όλα τα αναγκαία μέτρα για να αποφευχθεί η παρουσία ΓΤΟ!

Αυτό που, αντιθέτως, θα αλλάξει πραγματικά σύμφωνα με την πρότασή μας είναι ότι ένα προϊόν που επισημαίνεται ως ΓΤ δεν θα μπορεί πλέον να επισημαίνεται ταυτόχρονα και ως βιολογικό αν υπερβαίνει το όριο του 0,9%, κάτι που σήμερα είναι δυνατόν να συμβεί στο πλαίσιο της ισχύουσας νομοθεσίας.
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="EN" NAME="Neena Gill (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="EN" NAME="Mariann Fischer Boel," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

Πιστεύω ότι το πιο σημαντικό βήμα ήταν ότι καταφέραμε να συμφωνήσουμε στο Συμβούλιο του Νοεμβρίου του 2002 σχετικά με την ιχνηλασιμότητα και την επισήμανση των ΓΤΟ. Αυτό ήταν καίριας σημασίας. Το τελικό αποτέλεσμα μπορεί να μην τους ικανοποίησε όλους, αλλά ήταν σημαντικό ότι τα προϊόντα που παράγονται απευθείας από ένα ΓΤ προϊόν –για παράδειγμα το κέτσαπ που παράγεται απευθείας από ΓΤ τομάτες– πρέπει να φέρουν επισήμανση. Κατά συνέπεια, οι καταναλωτές μπορούν να επιλέξουν αν θέλουν να αγοράσουν αυτά τα προϊόντα. Οι αγρότες μπορούν τώρα να αποφύγουν, για παράδειγμα, τη σόγια που παράχθηκε με μεθόδους ΓΤ και να αγοράσουν το συμβατικό είδος ζωοτροφής για τα ζώα τους. Αυτό ήταν σημαντικό επίτευγμα.
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="EN" NAME="John Purvis (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Αναρωτιέμαι αν θα βοηθούσε την Επίτροπο στην ενημερωτική εκστρατεία της αν μας έλεγε πόσο θα κόστιζε στους παραγωγούς βιολογικών τροφίμων η μείωση του ανώτατου ορίου παρουσίας ΓΤΟ από 0,9% σε 0,1%. Τι θα κόστιζε στους παραγωγούς βιολογικών προϊόντων; Τι θα κόστιζε στους καταναλωτές τους και ποιες θα ήταν οι επιπτώσεις στη διαθεσιμότητα βιολογικών προϊόντων για τους καταναλωτές; Μπορεί να μας δώσει αυτά τα στοιχεία; 
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="EN" NAME="Mariann Fischer Boel," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

   Όχι, αλλά μπορώ να σας δώσω μια ιδέα των συνεπειών: αν μειώναμε το ανώτατο όριο σε 0,1%, αυτό θα είχε δραματικές συνέπειες για τους παραγωγούς βιολογικών προϊόντων. Θα ήταν τόσο δαπανηρό που, κατά τη γνώμη μου, η διαθεσιμότητα βιολογικών προϊόντων στους καταναλωτές θα μειωνόταν δραματικά, διότι η τιμή θα ήταν δυσανάλογη με την τιμή που προτίθεται να πληρώσει ο καταναλωτής. Είναι απλώς αδύνατο να σας δώσω έναν σαφή αριθμό, αλλά υπολογίσαμε και καταστήσαμε σαφές ότι αν κάποιος επιθυμούσε να μειώσει το όριο σε 0,1%, αυτό θα είχε σοβαρές επιπτώσεις στην επιβίωση των παραγωγών βιολογικών προϊόντων. 
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="EN" NAME="Mariann Fischer Boel," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Δεύτερο μέρος">
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

   . Καθώς αφορούν το ίδιο θέμα, οι ερωτήσεις αριθ. 51, 52 και 53 θα εξεταστούν μαζί.

Οι υπερβολικές χρεώσεις περιαγωγής πρέπει να εξαλειφθούν. Το 2006 είναι Ευρωπαϊκό Έτος Κινητικότητας των Εργαζομένων και οι προσπάθειες της ΕΕ για ενθάρρυνση της ευρωπαϊκής κινητικότητας γενικότερα, και όχι μόνο της κινητικότητας των εργαζομένων, θα πρέπει να διασφαλίσουν ότι οι χρήστες κινητής τηλεφωνίας δεν θα πρέπει να υποχρεώνονται να πληρώνουν υψηλότερες χρεώσεις απλά και μόνο επειδή βρίσκονται στο εξωτερικό.
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="EN" NAME="Viviane Reding," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

Ως πρώτο βήμα, τον Οκτώβριο του 2005, εγκαινίασα έναν δικτυακό τόπο για να παρασχεθεί στους καταναλωτές διαφάνεια στις τιμές. Ταυτόχρονα δήλωσα δημοσίως ότι έξι μήνες αργότερα θα χρησιμοποιούσα την πρόοδο ως σημείο αναφοράς. Σε περίπτωση που δεν σημειωνόταν δραστική μείωση τιμών, θα εφάρμοζα ρυθμίσεις. Τον Μάρτιο του 2006 συγκρίναμε τις τιμές περιαγωγής με τις τιμές του φθινοπώρου του 2005. Διαπιστώσαμε ότι σε 19 κράτη μέλη ήταν σχετικά σταθερές, ενώ σε τέσσερα κράτη μέλη είχαν αυξηθεί. Βάσει αυτού ανακοίνωσα έναν κανονισμό και ξεκινήσαμε δημόσια διαβούλευση. Η δημόσια διαβούλευση ολοκληρώθηκε στις 12 Μαΐου. Είχαμε 150 συνδρομές. Οι υπηρεσίες μου και εγώ αναλύουμε τώρα αυτές τις συνδρομές και θα καταλήξουμε σε συμπεράσματα, τα οποία θα υποβάλουμε μαζί με μια εκτίμηση των επιπτώσεων πριν από το καλοκαίρι του 2006. Ταυτόχρονα, τον Ιούλιο, η Επιτροπή θα υποβάλει ένα σχέδιο κανονισμού.
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="ES" NAME="Maria Badia i Cutchet (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="EN" NAME="Seán Ó Neachtain (UEN ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="EN" NAME="Gay Mitchell (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επίτροπο. Οι τιμές περιαγωγής για μια κλήση διάρκειας τεσσάρων λεπτών εξακολουθούν να ποικίλουν από 20 λεπτά του ευρώ για έναν φινλανδό καταναλωτή που καλεί από τη Σουηδία μέχρι 13,05 ευρώ για έναν μαλτέζο καταναλωτή στη Λετονία. Τα έσοδα από τα τέλη διεθνούς περιαγωγής ανέρχονται συνολικά σε περίπου 10 δισ. ευρώ και η ρύθμιση θα εξοικονομήσει για τον καταναλωτή από 40% έως 60%. Μπορεί η Επίτροπος να βεβαιώσει ότι πρόθεσή της είναι όποιος κανονισμός απαιτείται να περάσει στη νομοθεσία μέχρι το καλοκαίρι του επόμενου έτους; 
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="EN" NAME="Viviane Reding," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

   Θα ήθελα να ευχαριστήσω τους αξιότιμους βουλευτές για τη βοήθειά τους σε αυτό το θέμα. Πρόκειται πράγματι για ένα πολύ σημαντικό θέμα, όχι μόνο για τους πολίτες μας που θέλουν να εκμεταλλευθούν την κινητικότητα, αλλά και για τους εργαζομένους. Σκέφτομαι κυρίως όλες τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις που στέλνουν τους εργαζομένους τους σε διασυνοριακές δραστηριότητες. Αυτό είναι πολύ επαχθές για αυτές τις επιχειρήσεις, συνεπώς θα πρέπει να προσπαθήσουμε να μειώσουμε τις τιμές περιαγωγής στο πραγματικό κόστος. Γι’ αυτό θα πρέπει να αναλύσουμε τώρα τα αποτελέσματα των 150 συνδρομών που λάβαμε.

Ανακοίνωσα τον Μάρτιο ότι η πρόθεσή μου είναι να περάσουμε στα τέλη των εγχώριων τιμών. Υπό ποιες συνθήκες θα συμβεί αυτό είναι κάτι που εξετάζω επί του παρόντος με βάση τις συνδρομές στη διαβούλευση. Μπορώ να βεβαιώσω το Κοινοβούλιο ότι η πρόθεση είναι να υποβληθεί ένας κανονισμός στην Επιτροπή τον Ιούλιο και κατόπιν εναπόκειται στο Κοινοβούλιο και στο Συμβούλιο να δουν αν μπορούν να χρησιμοποιήσουν την ταχεία διαδικασία για να εγκριθεί αυτός ο κανονισμός. Μόλις εγκριθεί αυτός ο κανονισμός θα τεθεί απευθείας σε εφαρμογή και αυτό σημαίνει, πιστεύω, ότι πριν το καλοκαίρι ή κατά τη διάρκεια του καλοκαιριού του 2007 καταναλωτές και εργαζόμενοι θα απολαμβάνουν πολύ χαμηλότερα τέλη περιαγωγής. 
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="EN" NAME="Piia-Noora Kauppi (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Όπως βλέπετε, η απαλλαγή από τα τέλη περιαγωγής αποτελεί μία από τις πιο δημοφιλείς πρωτοβουλίες της Επιτροπής. Θα ήθελα να επιστρέψω στην πρώτη ερώτηση της κ. Badia I Cutchet. Ρώτησε για τη νομική βάση αυτού του κανονισμού. Ποια θα είναι η νομική βάση και πώς θα συνεργαστείτε με τη ΓΔ Ανταγωνισμού επί αυτής της πρωτοβουλίας; 
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="EN" NAME="Viviane Reding," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

   Η ΓΔ Ανταγωνισμού καταρτίζει κανονισμούς βάσει μιας καταγγελίας που υποβάλλεται, ενώ η ΓΔ Εσωτερικής Αγοράς και Υπηρεσιών μπορεί να εργαστεί όσον αφορά τις αγορές με κανονισμούς. Εδώ μιλάμε για το άρθρο 95. Ζήτησα τη συμβουλή των νομικών υπηρεσιών για να μάθω αν το άρθρο 95 αποτελεί τη σωστή βάση. Θα συνεχίσω ασφαλώς να το κάνω αυτό καθ’ όλη τη διάρκεια της διαδικασίας. Είμαι πεπεισμένη και ικανοποιημένη από τις απαντήσεις των νομικών υπηρεσιών ότι το άρθρο 95 παρέχει μια κατάλληλη βάση για την πρότασή μας. 
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="EN" NAME="Sajjad Karim (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="EN" NAME="Viviane Reding," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

   Η εσωτερική αγορά λειτουργεί προς το συμφέρον των επιχειρήσεων, μεγάλων και μικρών, και των καταναλωτών. Είναι γεγονός ότι η εσωτερική αγορά λειτούργησε υπέρ της ανάπτυξης του συστήματος GSM, το οποίο κατέστη παγκόσμιο πρότυπο. Είμαστε πολύ υπερήφανοι γι’ αυτό. Αλλά η ανωμαλία είναι ότι αν και οι πολίτες μας έχουν ένα από τα καλύτερα –αν όχι το καλύτερο– τηλεφωνικά συστήματα στον κόσμο, τόσο σταθερής όσο και κινητής τηλεφωνίας, παρά ταύτα όταν περνούν τα σύνορα τιμωρούνται κατά κάποιον τρόπο γι’ αυτό και δεν μπορούν να εκμεταλλευτούν την κοινή αγορά. Γι’ αυτό ακριβώς σκέφθηκα ότι ήταν απαραίτητο να παρέμβει η Επιτροπή.
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="EN" NAME="Malcolm Harbour (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="EN" NAME="Viviane Reding," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

Διάβασα τη γνωμοδότηση της Ομάδας Ευρωπαϊκών Ρυθμιστικών Αρχών με μεγάλο ενδιαφέρον και συνεργάζομαι πολύ στενά με αυτή την ομάδα. Συμμερίζεται τον στόχο μου, ο οποίος είναι να επιτευχθούν σημαντικές μειώσεις στα τέλη διεθνούς περιαγωγής. Οι υπηρεσίες μας θα συναντήσουν μέλη της ομάδας σήμερα για να συζητήσουν μαζί τους τις λεπτομέρειες για το πώς θα πρέπει να γίνει αυτό. Για αυτόν τον λόγο, δεν είμαι σε θέση να δώσω λεπτομέρειες για τον κανονισμό μας επί του παρόντος, διότι πρέπει να εξετάσω όλες τις προτάσεις που έχουν υποβληθεί –150 συνδρομές– και να ακούσω τις εθνικές ρυθμιστικές αρχές. Αφού γίνει αυτό, θα εκπονήσω ένα έγγραφο σχετικά με ένα σχέδιο κανονισμού για την Επιτροπή και είμαι βέβαιη ότι το Κοινοβούλιο θα συζητήσει αυτό το έγγραφο λεπτομερώς εντός του καλοκαιριού. 
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="EN" NAME="Viviane Reding," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

   Η Επιτροπή αναπτύσσει πολλές πρωτοβουλίες για την προώθηση της ασφαλέστερης δυνατής χρήσης του Διαδικτύου στην Ευρώπη. Από το 1996 η Επιτροπή δραστηριοποιείται στην καταπολέμηση του παράνομου περιεχομένου, όπως η παιδική πορνογραφία ή το ρατσιστικό περιεχόμενο, καθώς και στην προστασία των παιδιών από την πρόσβαση σε νόμιμο αλλά επιβλαβές περιεχόμενο όπως η πορνογραφία ενηλίκων, το βίαιο περιεχόμενο και τα τυχερά παιχνίδια.

Έχουμε επίσης μια σύσταση σχετικά με την προστασία των ανηλίκων και της ανθρώπινης αξιοπρέπειας στο πλαίσιο των οπτικοακουστικών υπηρεσιών και των υπηρεσιών πληροφόρησης, η οποία παρέχει κατευθυντήριες γραμμές για την εθνική νομοθεσία σχετικά με τα ηλεκτρονικά μέσα. Με βάση αυτή τη σύσταση, εγκαινιάσαμε το 2005 το πρόγραμμα Safer Internet Plus. Αυτό το πρόγραμμα δημιούργησε ένα δίκτυο 21 γραμμών επικοινωνίας έκτακτης ανάγκης σε όλη την Ευρώπη, οι οποίες δίνουν τη δυνατότητα στο ευρύ κοινό να επισημαίνει περιπτώσεις παράνομου περιεχομένου στο Διαδίκτυο. Αυτές οι ανοικτές γραμμές ερευνούν και διαβιβάζουν τις καταγγελίες στους αρμόδιους οργανισμούς, στην αστυνομία, στους παρόχους υπηρεσιών Διαδικτύου ή σε ανοικτές γραμμές άλλων χωρών.

Έχουμε επίσης ένα δίκτυο 23 προγραμμάτων αύξησης της ευαισθητοποίησης, τα οποία παρέχουν συμβουλές σε παιδιά, εφήβους, γονείς και εκπαιδευτικούς σχετικά με τους κινδύνους του Διαδικτύου και με τον τρόπο αντιμετώπισής τους. Αυτό γίνεται είτε απευθείας με τη βοήθεια φυλλαδίων, δικτυακών τόπων και τηλεοπτικών διαφημίσεων είτε με τη μεσολάβηση οργανισμών με πολλαπλασιαστικά αποτελέσματα όπως τα σχολεία. Υπάρχει επίσης το λογισμικό φιλτραρίσματος, το οποίο αποτελεί βασικό μέσο για την προστασία των παιδιών από την πρόσβαση σε επιβλαβές περιεχόμενο. Η Επιτροπή θα παράσχει καθοδήγηση στους γονείς σχετικά με την αποτελεσματικότητα του λογισμικού και των υπηρεσιών φιλτραρίσματος. Έχει δρομολογηθεί μια μελέτη, η οποία αναμένεται να ολοκληρωθεί μέχρι τον Δεκέμβριο του τρέχοντος έτους.

Θα ήθελα επίσης να πω ότι σε διεθνές επίπεδο η διάσκεψη παρακολούθησης της Παγκόσμιας Συνόδου Κορυφής για την Κοινωνία της Πληροφορίας θα ασχοληθεί με όλες αυτές τις αρνητικές πτυχές των νέων τεχνολογιών. Επιτρέψτε μου να πω ότι είμαι βέβαιη πως με τη βοήθεια του Κοινοβουλίου η Ημέρα Ασφαλέστερου Διαδικτύου την άνοιξη του 2007 θα γίνει μια πολύ σημαντική ημέρα αύξησης της ευαισθητοποίησης σε όλα τα κράτη μέλη μας. 
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="DE" NAME="Agnes Schierhuber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="DE" NAME="Viviane Reding," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, φοβούμαι ότι η κ. Schierhuber έχει δίκιο: αυτό το επιβλαβές υλικό υπάρχει στο Διαδίκτυο και θα εξακολουθήσει να υπάρχει. Κάνουμε ό,τι είναι δυνατόν για να το απομακρύνουμε από το Διαδίκτυο, όμως πρόκειται για έναν παγκόσμιο ιστό και δεν έχουμε πρόσβαση παντού σε αυτό το περιεχόμενο. Επομένως, το σημαντικότερο είναι να δώσουμε και στους γονείς αλλά και στα σχολεία τις απαραίτητες πληροφορίες, ούτως ώστε να μπορούν να προετοιμάσουν τα παιδιά για όσα θα συναντήσουν στο Διαδίκτυο.

Έχοντας αυτά υπόψη, όλες οι ενημερωτικές μας εκστρατείες και εκστρατείες ευαισθητοποίησης πρόκειται –όπως ελπίζω– να κορυφωθούν την άνοιξη του 2007 με μία πολύ επιτυχημένη Ημέρα για την Ασφάλεια στο Διαδίκτυο. Θα ευχόμουν, επίσης, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να μας υποστηρίξει, με τους βουλευτές να λαμβάνουν παρόμοιες πρωτοβουλίες στις εκλογικές τους περιφέρειες. Μια συντονισμένη εκστρατεία θα ήταν ασφαλώς προς όφελος των παιδιών μας σε ολόκληρη την Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="EN" NAME="Seán Ó Neachtain (UEN ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="EN" NAME="Viviane Reding," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="EN" NAME="Gay Mitchell (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="EN" NAME="Viviane Reding," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Οι ερωτήσεις αριθ. 55 έως 58 θα απαντηθούν γραπτώς.

Καθώς ο συντάκτης της δεν είναι παρών, η ερώτηση αριθ. 59 καταπίπτει. 
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

Σε ποιες ενέργειες προβαίνει η Επιτροπή για να εντάξει τις νέες και βελτιωμένες δεσμεύσεις της GATS για τις χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες στα πολυμερή και διμερή αιτήματά της προς τους εμπορικούς εταίρους της στον ΠΟΕ; 
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Δυστυχώς, οι προσφορές στις χρηματοοικονομικές υπηρεσίες που έχουν τεθεί στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων επί του παρόντος είναι πολύ απογοητευτικές. Αυτό ισχύει ειδικά για πολλές χώρες στην Ασία. Ορισμένα μέλη του ASEAN, με πολύ λίγες τρέχουσες δεσμεύσεις, δεν έκαναν καθόλου προσφορές σχετικά με τις χρηματοοικονομικές υπηρεσίες και οι μεγάλοι φορείς, όπως η Κίνα και ειδικά η Ινδία, έχουν επίσης περιθώριο να βελτιώσουν τις προσφορές τους.
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="LT" NAME="Margarita Starkevičiūtė (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Λυπάμαι ιδιαίτερα που ο κ. Mandelson, μέλος της Επιτροπής, δεν μπόρεσε να παραστεί και δεν θα ήθελα να θέσω μια ερώτηση η οποία ίσως δεν εμπίπτει στον τομέα της εμπειρογνωμοσύνης σας.
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Γνωρίζω ότι ο Επίτροπος Mandelson άσκησε αρκετά σκληρές πιέσεις για τις χρηματοοικονομικές υπηρεσίες και χαίρομαι που ακούω από τον Επίτροπο ότι κι εκείνος προτίθεται να κάνει το ίδιο. Συμφωνεί μαζί μου ότι είναι κάπως ειρωνικό το γεγονός ότι μια χώρα όπως η Ινδία, η οποία έχει τηλεφωνικά κέντρα από ευρωπαϊκές εταιρείες που πωλούν ασφάλειες, υποθήκες, δάνεια και άλλες χρηματοοικονομικές υπηρεσίες σε Ευρωπαίους, αρνείται τις ίδιες ακριβώς υπηρεσίες στους πολίτες της και θα πιέσει την Ινδία ειδικά να μεταρρυθμίσει το προστατευτικό της σύστημα για τις χρηματοοικονομικές υπηρεσίες; 
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="260" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="261" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

Στις 8 Μαρτίου 2006, η Επιτροπή δημοσίευσε τη στρατηγική της για την προώθηση των βιοκαυσίμων (COM(2006)0034 τελικό). Ωστόσο, υπάρχουν κοινωνικά και οικολογικά ερωτήματα που τίθενται επ’ αυτού. Για παράδειγμα, η οργάνωση υποχρεωτικής πιστοποίησης των βιοκαυσίμων είναι απαραίτητη. Έχει ως στόχο να διασφαλίσει ότι όλα τα βιοκαύσιμα που διατίθενται στην αγορά πληρούν μια δέσμη κοινωνικών και οικολογικών κριτηρίων προκειμένου να είναι επιλέξιμα για φορολογικές ελαφρύνσεις. Ένα άλλο μη ικανοποιητικό σημείο είναι ότι η Επιτροπή προτείνει, σε αντάλλαγμα για τη χρήση βιοκαυσίμων, να μην είναι υποχρεωμένοι οι κατασκευαστές αυτοκινήτων να καταβάλλουν ιδιαίτερη προσπάθεια για την ανάπτυξη και διάθεση στην αγορά οικονομικότερων αυτοκινήτων.
<SPEAKER ID="262" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Η ΕΕ αποφάσισε να επιτύχει ραγδαία ανάπτυξη της χρήσης των βιοκαυσίμων. Η οδηγία για τα βιοκαύσιμα, η οποία εγκρίθηκε το 2003, καθόρισε μια τιμή αναφοράς 2% του μεριδίου αγοράς για τα βιοκαύσιμα το 2005 και 5,75% το 2010, σε σύγκριση με το ποσοστό 0,2% του 2000. Με την υιοθέτηση εθνικών ενδεικτικών στόχων στο πλαίσιο της οδηγίας, τα κράτη μέλη επέδειξαν μικρότερη φιλοδοξία, αλλά, συνολικά, ο στόχος είναι ένα μερίδιο της αγοράς σε ποσοστό περίπου 1,4% το 2005.

Υπό το πρίσμα αυτό, η αναθεώρηση της λειτουργίας της οδηγίας για τα βιοκαύσιμα, την οποία πρόκειται να εκπονήσει η Επιτροπή φέτος, είναι ιδιαίτερα σημαντική. Μόλις ξεκινήσαμε την άσκηση δημόσιας διαβούλευσης για αυτή την αναθεώρηση. Η δημόσια διαβούλευση θέτει διάφορα ερωτήματα. Καταρχάς, θα επιτευχθεί ο στόχος του 5,75% για το 2010 μέσω των σημερινών πολιτικών και μέτρων; Αν όχι, τι μπορεί να γίνει προκειμένου να διασφαλιστεί η επίτευξη του στόχου; Θα πρέπει η Επιτροπή να καθορίσει στόχους για το μερίδιο των βιοκαυσίμων το 2015 και το 2020; Η Επιτροπή δεν έχει λάβει θέση σε κανένα από αυτά τα ερωτήματα μέχρι στιγμής.

Όσον αφορά τις υποχρεώσεις των κατασκευαστών αυτοκινήτων, έχουν συμφωνήσει οικειοθελώς να περιορίσουν τις μέσες εκπομπές CO2 από τα νέα αυτοκίνητα σε 140g ανά χιλιόμετρο μέχρι το 2008-2009. Η Επιτροπή δεν πιστεύει ότι η χρήση βιοκαυσίμων θα πρέπει να μειώσει καθ’ οιονδήποτε τρόπο τους στόχους που συμφωνήθηκαν με την αυτοκινητοβιομηχανία. 
<SPEAKER ID="263" LANGUAGE="NL" NAME="Bart Staes (Verts/ALE ). –" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">
<SPEAKER ID="264" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="265" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="266" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="267" LANGUAGE="DE" NAME="Agnes Schierhuber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="268" LANGUAGE="DE" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="269" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="270" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Θα ήθελα να ξεκινήσω λέγοντας ότι σήμερα η Ρωσία διαδραματίζει έναν πολύ σημαντικό ρόλο στη διασφάλιση του ενεργειακού εφοδιασμού της Ευρώπης. Επί του παρόντος η Ρωσία παρέχει περίπου το 30% των εισαγωγών πετρελαίου της ΕΕ και το 45% των εισαγωγών αερίου μας. Ή μάλλον, για να είμαι πιο ακριβής, το 25% του αερίου που καταναλώνουμε. Ως αποτέλεσμα, η Ρωσία είναι ο μεγαλύτερος εξωτερικός προμηθευτής ενέργειας.

Το 2000 ξεκίνησε μια ευρεία σχέση και ένας ενεργειακός διάλογος μεταξύ της Ρωσίας και της Επιτροπής. Επιπροσθέτως, ο κοινός οικονομικός χώρος που συμφωνήθηκε κατά τη σύνοδο κορυφής ΕΕ-Ρωσίας τον Μάιο του 2005 περιλαμβάνει συνεργασία σε ένα ευρύ φάσμα δραστηριοτήτων που σχετίζονται με την ενέργεια. Συνεπώς, ο ενεργειακός διάλογος έχει ως στόχο να συζητηθούν θέματα που αφορούν την ενεργειακή πολιτική και τις εξελίξεις της αγοράς, την ανάπτυξη υποδομής και τη συνεργασία ΕΕ-Ρωσίας σε πολυμερή φόρουμ ενέργειας. Πιστεύω ότι η Ρωσία θα παραμείνει σημαντικός προμηθευτής για την ΕΕ στο μέλλον.

Λαμβάνοντας υπόψη την αναμενόμενη αύξηση της κατανάλωσης ενέργειας στην ΕΕ, εκτιμώ ότι η Ρωσία θα συνεχίσει να παρέχει περίπου το 25% του φυσικού αερίου που καταναλώνεται στην ΕΕ, κάτι που, σε απόλυτους όρους, θα σήμαινε την αύξηση του εφοδιασμού. Η Ευρωπαϊκή Ένωση και πολλές χώρες παγκοσμίως εξαρτώνται όλο και περισσότερο από τους εισαγόμενους υδρογονάνθρακες. Θα ήθελα να επαναλάβω ότι μακροπρόθεσμα υπάρχουν μόνο τρεις χώρες που έχουν επαρκείς πόρους φυσικού αερίου: η Ρωσία, το Ιράν και το Κατάρ. Ταυτόχρονα, η ΕΕ θα εισάγει το 70% της ενέργειάς της το 2030, έναντι του 50% σήμερα.

Σε αυτό το πλαίσιο, είναι σημαντικό να τονιστεί ότι η ΕΕ καταβάλλει συνεχείς προσπάθειες για τη βελτίωση των ενεργειακών σχέσεων με άλλους πετρελαιοπαραγωγικούς οργανισμούς –όπως ο ΟΠΕΚ, το Συμβούλιο Συνεργασίας του Κόλπου, οι χώρες της Κασπίας και της βόρειας Αφρικής– καθώς και με τις καταναλωτικές περιφέρειες στο πλαίσιο του Διεθνούς Φόρουμ Ενέργειας, του Διεθνούς Οργανισμού Ενέργειας, της ομάδας G8 και μέσω διμερών συμφωνιών και διαλόγων.
<SPEAKER ID="271" LANGUAGE="DE" NAME="Bernd Posselt (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Επίτροπε, θεωρώ την πολιτικοποίηση της Gazprom από τον Πρόεδρο Πούτιν εξίσου επικίνδυνη με την πολιτικοποίηση του ΟΠΕΚ από ορισμένες χώρες του Κόλπου πριν από τριάντα χρόνια. Γι’ αυτόν τον λόγο, η ενεργειακή ανεξαρτησία είναι εξαιρετικά σημαντική. Δεν θα μπορούσαμε επομένως να κάνουμε περισσότερα για να προωθήσουμε θερμαντικά υλικά τα οποία προέρχονται από ανανεώσιμες πρώτες ύλες, όπως η βιομάζα, το φυτό πεννίσετο το πορφυρούν, ακόμα και από δημητριακά; Όλα αυτά θα μπορούσε να τα προμηθευτεί η Ευρώπη με δικά της μέσα. 
<SPEAKER ID="272" LANGUAGE="DE" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="273" LANGUAGE="LT" NAME="Justas Vincas Paleckis (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="274" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Παρακολούθησα την τελευταία ομιλία του Προέδρου Πούτιν προς τον λαό. Τόνισε δύο θέματα που αφορούν την ενέργεια: πρώτον, είπε ότι η Gazprom σημείωσε αξιοσημείωτη πρόοδο από τότε που εκείνος ασχολήθηκε με το θέμα της ενεργειακής απόδοσης. Είναι πολύ σημαντικό το ότι η Ρωσία το αναγνώρισε αυτό. Είπε επίσης ότι η Ρωσία θα μπορούσε να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στη δημιουργία μιας κοινής ευρωπαϊκής πολιτικής ενέργειας. Όσον αφορά την ανακοίνωση της Gazprom, τη θεωρώ ως μία από τις εταιρείες που έχουν ένα μονοπώλιο. Καμία από αυτές δεν θα ήθελε να εγκαταλείψει αυτό το μονοπώλιο. Όσον αφορά τη διαφοροποίηση, θα πρέπει να δεχθούμε ότι η Ρωσία θα αναζητήσει μια πιο κερδοφόρα αγορά. Αν η τιμή είναι καλύτερη στην Κίνα, φοβάμαι ότι θα προσπαθήσει να πουλήσει αέριο στην Κίνα. Οι Ηνωμένες Πολιτείες έχουν υψηλότερες τιμές και, με την ανάπτυξη του υγροποιημένου φυσικού αερίου (LNG), ο ανταγωνισμός μεταξύ των μεγάλων καταναλωτών θα αυξηθεί. Αλλά, ταυτόχρονα, πιστεύω ότι η υπάρχουσα υποδομή που φέρνει το ρωσικό αέριο στην Ευρωπαϊκή Ένωση και η άκρως διαφοροποιημένη χρήση του αερίου στην Ευρωπαϊκή Ένωση θα καταστήσει την ευρωπαϊκή αγορά πολύ ελκυστική για την Gazprom και τη Ρωσία γενικότερα. Προσδοκούμε ότι, ως αποτέλεσμα του διαλόγου, η Ρωσία θα ακολουθήσει στον τομέα του αερίου την οδό που ακολουθεί σήμερα στον τομέα του πετρελαίου. Αυτό επιφέρει οφέλη στη Ρωσία και παράλληλα τροφοδοτεί καλά την αγορά. Ελπίζω ότι ο διάλογος θα οδηγήσει σε αυτό το αποτέλεσμα. Ξέρω ότι δεν είναι εύκολο, αλλά αυτός είναι ο στόχος μας. Γεωγραφικά είμαστε η καλύτερη αγορά και ιστορικά οι εταιρείες μας έχουν πολύ καλές σχέσεις. Παράλληλα, λαμβάνω πολύ σοβαρά υπόψη την ανακοίνωση της Gazprom ότι θέλει να κατασκευάσει αγωγό στην Κίνα. Αυτό δεν αποτελεί μεγάλη έκπληξη. 
<SPEAKER ID="275" LANGUAGE="EN" NAME="Laima Liucija Andrikienė (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="276" LANGUAGE="EN" NAME="Andris Piebalgs," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Όσον αφορά τη διαφάνεια και τις σχέσεις, σε αυτό το στάδιο υπάρχει ένας βαθμός αμοιβαιότητας. Στην ΕΕ η Gazprom αντιμετωπίζεται ως εταιρεία που έχει το πλήρες μονοπώλιο των αγωγών στην παραγωγή και στη μεταφορά. Συνεπώς, είναι σαφές ότι όταν αξιολογείται μια κατάσταση στην εσωτερική αγορά, αξιολογείται από όλες τις πτυχές.
<SPEAKER ID="277" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.30 και επαναλαμβάνεται στις 21.00)">
<SPEAKER ID="278" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="279" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0161/2006) της κ. Roth-Behrendt, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, σχετικά με τη θέσπιση κανόνων πρόληψης, καταπολέμησης και εξάλειψης ορισμένων μεταδοτικών σπογγωδών εγκεφαλοπαθειών (COM(2004)0775 – C6-0223/2004 – 2004/0270B(COD)). 
<SPEAKER ID="280" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω εξ ονόματος της Επιτροπής το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, την Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, την Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων και ιδίως την εισηγήτρια κ. Roth-Behrendt και τον δεύτερο εισηγητή κ. Schnellhardt για τη σκληρή τους εργασία γι’ αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="281" LANGUAGE="DE" NAME="Karl-Heinz Florenz (PPE-DE )," AFFILIATION="αναπληρωτής εισηγητής">

   Κυρία Πρόεδρε, η εισηγήτρια κ. Roth-Behrendt με παρακάλεσε να παρουσιάσω σήμερα εδώ την έκθεσή της γιατί είναι άρρωστη. Ελπίζουμε ότι σύντομα θα βρίσκεται και πάλι κοντά μας.

Η οδηγία για τις ΜΣΕ βασικά περιλαμβάνει δύο μέρη: αφενός το ζήτημα των μεταβατικών προθεσμιών και αφετέρου το λειτουργικό ή ουσιαστικό μέρος. Προκειμένου να καταστεί δυνατό να συζητήσουμε περισσότερο και διεξοδικότερα για το περιεχόμενο, προτάθηκε να χωριστεί η έκθεση, πράγμα που στη συνέχεια κάναμε σε συμφωνία με την Επιτροπή. Στα μέσα του 2005 εγκρίναμε σε πρώτη ανάγνωση την παράταση των μεταβατικών διατάξεων κι έτσι είχαμε αρκετόν καιρό για το δεύτερο μέρος, το οποίο συζητάμε σήμερα και συζητήσαμε σε πολλές ομάδες εργασίας και στρογγυλές τράπεζες, μεταξύ άλλων και με τους κτηνίατρους της Ευρώπης και τους συναδέλφους στο Σώμα.

Όπως ήδη υπαινίχθηκε ο Επίτροπος Verheugen, σταθερή μας πρόθεση είναι να μην αποδυναμώσουμε την οδηγία, αλλά να δώσουμε μεγάλη σημασία στην πολιτική για την υγεία. Αυτό το πετύχαμε θαυμάσια με την καθοδήγηση της κ. Roth-Behrendt, η οποία ζήτησε από την Επιτροπή να αναπτύξει ένα είδος οδικού χάρτη που δεν συζητήθηκε βέβαια επίσημα εδώ στο Σώμα, αλλά οπωσδήποτε αποτελεί έναν γνώμονα για το πώς θα αντιμετωπίσουμε μελλοντικά το δύσκολο ζήτημα της ΣΕΒ και των ΜΣΕ. Αυτή η πρωτοβουλία είναι ιδιαίτερα ευπρόσδεκτη.

Επιτρέψτε μου να πω κάτι για τα περιεχόμενα: μέχρι τώρα είχαμε πέντε ομάδες κινδύνου. Αυτό ήταν καλό και σωστό και χρήσιμο, όμως διαπιστώσαμε και πεισθήκαμε ότι για χάρη της συμβατότητας με τις δραστηριότητες που διεξάγονται σε παγκόσμιο επίπεδο –και με την Παγκόσμια Οργάνωση για την Υγεία των Ζώων στο Παρίσι– θα ήταν καλύτερο να περιοριστούμε σε τρεις παράγοντες, πράγμα που ήταν πιο εύκολο για εμάς μετά από μακρές συζητήσεις. Διαπιστώσαμε ότι πολλές τρίτες χώρες γνωρίζουν σχετικά λίγα για τη ζωονόσο αυτήν και ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά και η OIE (Παγκόσμια Οργάνωση για την Υγεία των Ζώων) στο Παρίσι, μπορούν να καταλήξουν με αυτήν τη νέα κατάταξη σε πληροφορίες που είναι πολύ πιο εύκολο να συγκριθούν. Αυτός ήταν ο συμβιβασμός, μετά από τον οποίο η εισηγήτρια –και την υποστηρίζω θερμά εδώ– δέχτηκε αυτήν την πρόταση. Τελικά, είναι και ένας παράγοντας προστασίας του καταναλωτή, καθώς και ένας παράγοντας για τους αγρότες, γιατί τώρα τα θέματα αυτά μπορούν να συντονιστούν καλύτερα και να ελέγχονται καλύτερα σε ολόκληρο τον κόσμο και στις αναπτυσσόμενες χώρες.

Ένα αμφισβητούμενο σημείο στο οποίο θέλω να αναφερθώ είναι το θέμα των ιχθυάλευρων. Ως αγρότης είμαι πεπεισμένος ότι τα ιχθυάλευρα δεν πρέπει να συμπεριλαμβάνονται στη διατροφή των μηρυκαστικών. Προφανώς όμως ορισμένες χώρες της Ευρώπης έχουν διαφορετική άποψη και αυτό πρέπει να το σεβαστώ. Το Κοινοβούλιο είπε εδώ ήδη το 2004 ένα αποφασιστικό «όχι». Η εισηγήτρια επανήλθε στο θέμα αυτό με την υποστήριξη πολλών ειδικών και κατέστησε σαφές ότι αυτό το γεγονός –ότι δηλαδή τα φυτοφάγα ζώα δεν πρέπει να τρώνε ιχθυάλευρα– θα συμπεριληφθεί στην έκθεση. Στον συμβιβασμό συμπεριλαμβάνεται η εξαίρεση ότι μέχρι κάποια ηλικία θα είναι δυνατή η προσθήκη ιχθυάλευρων στην τροφή των ζώων. Νομίζω ότι μπορούμε να εγκρίνουμε αυτόν τον συμβιβασμό.

Ένας δύσκολος και ασφαλώς ευαίσθητος τομέας είναι το θέμα του κρέατος που έχει υποστεί μηχανικό διαχωρισμό. Ο διαχωρισμός του κρέατος από τα οστά είναι ένα πολύ περίπλοκο ζήτημα. Όποιος τον έχει παρακολουθήσει, δεν πρόκειται να ξαναφάει κρέας. Η ίδια η Επιτροπή είπε ότι θα επανεξετάσει το πρόβλημα και θα μας υποβάλει κατάλληλη πρόταση για την αντιμετώπισή του. Ο ελάχιστος κατάλογος προσδιορισμένων υλικών κινδύνου ενδιαφέρει πολύ την εισηγήτρια κ. Roth-Behrendt. Εδώ ο νωτιαίος μυελός και ο εγκέφαλος για παράδειγμα δεν περιλαμβάνονται όπως παλιότερα στα παραρτήματα, αλλά σε έναν ιδιαίτερο κατάλογο. Αυτό είναι μια σωστή και καλή συνεισφορά.

Γενικά, θα ήθελα να ευχαριστήσω την εισηγήτρια και όλους όσους συμμετείχαν γιατί πέτυχαν σημαντικά πράγματα και χαίρομαι πολύ διότι η κ. Roth-Behrendt μας συνόδεψε σε αυτή τη δύσκολη πορεία και ελπίζω ότι σύντομα θα είναι και πάλι κοντά μας. 
<SPEAKER ID="282" LANGUAGE="DE" NAME="Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και ιδίως η εισηγήτρια κ. Roth-Behrendt έδειξαν μεγάλο ζήλο για την καταπολέμηση της κρίσης της ΣΕΒ, έπαιξαν θετικό ρόλο και κατάφεραν να φέρουν στον σωστό δρόμο και την Επιτροπή με τα διάφορα όργανα όπως η εξεταστική επιτροπή και η υπό όρους πρόταση μομφής.
<SPEAKER ID="283" LANGUAGE="DE" NAME="Horst Schnellhardt," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, αισθάνομαι ότι πρέπει να αφιερώσω λίγο από τον χρόνο μου για να στείλω τους θερμότερους χαιρετισμούς μου στην κ. Roth-Behrendt, μαζί με τις καλύτερες ευχές μου για ταχεία ανάρρωση.

Ποια είναι κατά τη γνώμη μου τα πλεονεκτήματα; Πρώτον, η επιτροπολογία περιορίστηκε στο αναγκαίο μέτρο. Κύριε Graefe zu Baringdorf, η αρχική πρόταση ήταν πολύ πιο θετική για την επιτροπολογία! Αυτό δημιουργεί σαφήνεια και αξιοπιστία ως προς την εφαρμογή. Δεύτερον, η καθιέρωση τριών κατηγοριών κινδύνου διευκολύνει την αξιολόγηση κινδύνου χωρίς να διακυβεύει την ασφάλεια. Έτσι τίθεται σε ισχύ σε ολόκληρη την ΕΕ ένα διεθνώς συμφωνημένο πρόγραμμα μέτρων καταπολέμησης της ΣΕΒ και των ΜΣΒ που βασίζεται σε προτάσεις της Παγκόσμιας Οργάνωσης για την Υγεία των Ζώων. Τώρα τα αποτελέσματα της αξιολόγησης κινδύνου σε όλες τις χώρες είναι συγκρίσιμα, πράγμα που μεταξύ άλλων διευκολύνει τις εισαγωγές και τις εξαγωγές.

Το τρίτο είναι ότι τώρα, η ηλικία από την οποία πρέπει να εξετάζονται τα ζώα για ΣΕΒ είναι παντού η ίδια σε ολόκληρη την ΕΕ, αφού συμπεριλήφθηκε στον κυρίως κανονισμό η σχετική ρύθμιση. Για τα ζώα που προορίζονται για κατανάλωση είναι παντού 30 μήνες. Γνωρίζουμε ότι πολλές χώρες θέσπισαν εντελώς διαφορετικές ρυθμίσεις. Με αυτή τη νέα ρύθμιση, οι στατιστικές των κρατών μελών θα είναι συγκρίσιμες και θα μπορούμε να σχηματίσουμε μια πολύ καλύτερη εικόνα για την κατάσταση.

Πέμπτον, με την καθιέρωση ορίων ανοχής για τις ζωικές πρωτεΐνες σε φυτικές ζωοτροφές που είναι –το τονίζω αυτό– τυχαίες και αναπόφευκτες, δείχνουμε ρεαλισμό και λύνονται τα προβλήματα των εμπλεκομένων τομέων χωρίς να διακυβεύεται η ασφάλεια. Περιμένω να εγκρίνουν η Επιτροπή και το Συμβούλιο τη συμφωνηθείσα τιμή του 0,5%. Θεωρώ το ποσοστό αυτό μόλις αποδεκτό, μολονότι πρέπει να περιμένουμε ότι σε αυτό το φάσμα μετρήσεων τα όρια ανοχής θα διαφέρουν πολύ τελικά και οι ανοχές θα είναι πολύ μεγάλες.

Κατά τα άλλα, θα ήθελα να αναφέρω οπωσδήποτε και να υπενθυμίσω στην Επιτροπή ότι υποσχέθηκε να ρυθμίσει στην αναθεώρηση του κανονισμού 1774/2002 και το θέμα της χρησιμοποίησης υπολειμμάτων τροφών στη διατροφή των ζώων. Αυτό το θεωρώ πολύ σημαντικό και θέλω να το υπογραμμίσω εδώ και πάλι. Σε αυτό το πλαίσιο θεωρώ ότι μπορούμε να εγκρίνουμε χωρίς δυσκολίες με μεγάλη πλειοψηφία την πρόταση αυτήν. 
<SPEAKER ID="284" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ κι εγώ την εισηγήτρια για την καλή της έκθεση, αλλά και για την καλή και μακρόχρονη εργασία της στον εν λόγω τομέα, και να της ευχηθώ περαστικά. Θα ήθελα επίσης να αναφερθώ σε ένα θέμα που ενδιαφέρει ιδιαίτερα εδώ και χρόνια την κ. Roth-Behrendt. Πρόκειται για τη διασαφήνιση του άρθρου 7, που την ανέφεραν ήδη αρκετοί ομιλητές, ότι δεν επιτρέπεται να χορηγούνται ζωικές πρωτεΐνες σε ενήλικα μηρυκαστικά. Τα βοοειδή είναι χορτοφάγα και προσλαμβάνουν μόνο σε νεαρή ηλικία ζωικές πρωτεΐνες με τη μορφή του μητρικού γάλακτος.

Αυτό βασικά είναι αυτονόητο. Όμως η κρίση της ΣΕΒ μάς έδειξε ότι για πάρα πολύν καιρό, η αρχή αυτή ήταν κάθε άλλο παρά αυτονόητη. Ως εκ τούτου, είναι ακόμα πιο σημαντικό να υπογραμμίσουμε τώρα κατά την αναθεώρηση του βασικού κανονισμού για τη ΣΕΒ και τις ΜΣΕ τις ηθικές αρχές της διατροφής των ζώων, και να τονίσουμε ότι αυτό είναι σημαντικό για την προστασία της υγείας ανθρώπων και ζώων, αλλά και σε συνάρτηση με την αρχή της πρόληψης. Στο τέλος του 2004, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σταμάτησε με πρωτοβουλία της εισηγήτριας μία απόφαση επιτροπολογίας που θα επέτρεπε τη χρήση των ιχθυάλευρων στις ζωοτροφές. Έκτοτε, το θέμα αυτό συζητήθηκε επανειλημμένα με μεγάλη ένταση εδώ στο Σώμα και υπογραμμίστηκε ξανά και ξανά ότι δεν υπάρχει κίνδυνος ΜΣΕ από τα ιχθυάλευρα. Δεν είναι στην αρμοδιότητά μου και δεν επιθυμώ να απαντήσω σε αυτό το επιστημονικό ερώτημα.
<SPEAKER ID="285" LANGUAGE="SL" NAME="Mojca Drčar Murko," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

   Η κ. Roth-Behrendt είχε σαφώς σημειώσει με προσοχή τις απόψεις των κρατών μελών όταν, κατά τη διάρκεια ανταλλαγής απόψεων ενώπιον της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων, αναφέρθηκε στο σχέδιο τροπολογίας επί του κανονισμού του 2001 και οι παρατηρήσεις της πυροδότησαν ενεργό εμπλοκή εκ μέρους της βρετανικής και της αυστριακής Προεδρίας.
<SPEAKER ID="286" LANGUAGE="NL" NAME="Bart Staes," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE.">

   – Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, την τελευταία δεκαετία, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διαδραμάτισε αποφασιστικό ρόλο στην πολιτική αντίδραση στην ΣΕΒ, η οποία, παρότι η ασθένεια εμφανίστηκε στο Ηνωμένο Βασίλειο ήδη από τη δεκαετία του 1980, πήρε άλλη διάσταση όταν ο βρετανός Υπουργός Υγείας δήλωσε στο κοινοβούλιο στο Westminster ότι υπάρχει πιθανή σχέση μεταξύ της ΣΕΒ και μιας νέας παραλλαγής της νόσου Creutzfeldt-Jacob.

Το Κοινοβούλιο έσπευσε να δώσει την πολιτική του απάντηση με τη μορφή εξεταστικής επιτροπής υπό την ηγεσία της κ. Roth-Behrendt, η οποία διενήργησε μια εξαιρετική έρευνα για την κατάσταση και τις αδυναμίες της Επιτροπής και των κρατών μελών. Ακολούθησε μια υποθετική ψήφος μομφής και ένα από τα βασικά αποτελέσματα ήταν ότι η ασφάλεια των τροφίμων απομακρύνθηκε από τη ΓΔ Γεωργίας και αποτέλεσε τομέα πολιτικής που εμπίπτει στη διαδικασία της συναπόφασης.

Από την έγκριση της νομοθεσίας σχετικά με τη ΣΕΒ το 2001 και το 2002 και τους λεπτομερείς κανονισμούς σχετικά με τα ζωικά υποπροϊόντα, εγκρίθηκαν επίσης πολλά αμφιλεγόμενα μέτρα σύμφωνα με τη διαδικασία της επιτροπολογίας. Από τον Ιούνιο του 2001, η νομοθεσία σχετικά με τη ΣΕΒ υπέστη ούτε λίγο ούτε πολύ 19 ενημερώσεις των αποφάσεων της επιτροπολογίας και επομένως η επαγρύπνηση του Σώματος πρέπει να είναι στην ημερήσια διάταξη.

Επιτρέψτε μου να σας αναφέρω δύο μόνο παραδείγματα. Η πρόταση της Επιτροπής για επανεισαγωγή των ιχθυάλευρων ως τροφή για τα μηρυκαστικά αποσύρθηκε μόνο μετά από έντονες διαμαρτυρίες στο Σώμα. Το δεύτερο παράδειγμα αφορά τις διατάξεις για τις ζωοτροφές που περιγράφονται στο Παράρτημα 4 της Πράξης, οι οποίες άλλαξαν με αποφάσεις επιτροπολογίας, χωρίς εμπλοκή του Κοινοβουλίου, από λεπτομερείς περιγραφές οι οποίες καταλάμβαναν μισή σελίδα σε ούτε λίγο ούτε πολύ 9 σελίδες λεπτομερών διατάξεων και εξαιρέσεων.

Η διαδικασία της επιτροπολογίας παραμένει τεράστιο πρόβλημα, επομένως, το οποίο δεν καταφέραμε να επιλύσουμε σε αυτό τον γύρο των διαπραγματεύσεων με το Συμβούλιο. Μας ικανοποιεί, ωστόσο, το γεγονός ότι στο εξής, πρέπει να εξεταστεί μια επιστημονική ανάλυση κινδύνου σχετικά με τον αντίκτυπο στον άνθρωπο και τα ζώα, και αυτό είναι σίγουρα καλό. Η συμφωνία που επιτεύχθηκε με το Συμβούλιο σε πρώτη ανάγνωση, η οποία αντανακλάται στις τροπολογίες 41 έως 56, έχει την ανεπιφύλακτη υποστήριξη της Ομάδας μας. Οι βασικοί τομείς εν προκειμένω παραμένουν η απαγόρευση όλων των ζωικών πρωτεϊνών ως τροφή για τα μηρυκαστικά, η διάταξη ότι τα ιχθυάλευρα μπορούν να χορηγούνται ως τροφή σε είδη νεαρών μηρυκαστικών κατόπιν επιστημονικής αξιολόγησης και επαρκώς αυστηρών μέτρων ελέγχου, καθώς και οι κανονισμοί για το κρέας μετά από διαχωρισμό οι οποίοι θα πρέπει επιτέλους να καθοριστούν.

Είναι ιδιαιτέρως λυπηρό το γεγονός ότι η εισηγήτρια, η κ. Roth-Behrendt δεν μπορεί να είναι παρούσα στη συζήτηση. Της εύχομαι περαστικά, ταχεία ανάρρωση και αναμένω να αναλάβει και πάλι τα καθήκοντά της εδώ στο Σώμα πολύ σύντομα. 
<SPEAKER ID="287" LANGUAGE="" NAME="Δημήτριος Παπαδημούλης," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω συγχαίροντας την εισηγήτρια, τη συνάδελφο κ. Roth-Behrendt, για την εξαιρετική της δουλειά και να της ευχηθώ με την ευκαιρία να είναι γρήγορα γερή κοντά μας για να συνεχίσουμε την πολύ καλή συνεργασία μας.

Συνυπογράφω, εκ μέρους της πολιτικής μου ομάδας το σύνολο των συμβιβαστικών τροπολογιών, που μετά από συζήτηση ετοιμάσαμε, εκτός από δύο, τις τροπολογίες 41 και 48. Η πολιτική μου ομάδα δεν μπορεί να υποστηρίξει αυτές τις δύο τροπολογίες διότι πιστεύουμε ότι θα πρέπει να παραμείνει η απαγόρευση της χρήσης ζωικών πρωτεϊνών, ακόμη και για τα νεαρά μηρυκαστικά, για δύο λόγους. Ο πρώτος λόγος είναι, διότι πρέπει να είμαστε αντίθετοι σε φαινόμενα κανιβαλισμού, μιλάμε εδώ για χορτοφάγα που τρέφονται με ζωικές πρωτεΐνες. Ο δεύτερος λόγος είναι, διότι δεν έχουμε πεισθεί πλήρως ότι έχουν εκλείψει οι κίνδυνοι να συνδέεται αυτή η συγκεκριμένη διατροφή με τους κινδύνους της σπογγώδους εγκεφαλοπάθειας.

Με τα συγχαρητήριά μου και πάλι στην εισηγήτρια και με τις θερμές προσωπικές ευχές μου, ολοκληρώνω αυτή τη τοποθέτηση. Λέμε ναι, με την εξαίρεση των δύο όμως τροπολογιών 41 και 48. 
<SPEAKER ID="288" LANGUAGE="PL" NAME="Urszula Krupa," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM.">
<SPEAKER ID="289" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="290" LANGUAGE="EN" NAME="Avril Doyle (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, το 2001, κατά τη διάρκεια του πανικού και του ξεσπάσματος της ΣΕΒ και της ασθένειας Creutzfeldt-Jakob, η Επιτροπή εφάρμοσε μια προσωρινή απαγόρευση χορήγησης τροφής ζωικής και αλιευτικής προέλευσης στα μηρυκαστικά, εν αναμονή μιας διεξοδικής επιστημονικής ανάλυσης κινδύνου του κανονισμού. Σύμφωνα με την αρχή της προφύλαξης και ως μέτρο για την προώθηση της εμπιστοσύνης των καταναλωτών, τέθηκε σε εφαρμογή μια πολιτική μηδενικής ανοχής των μεταποιημένων ζωικών πρωτεϊνών και του κρέατος, καθώς και του ζωικού οστεάλευρου στις ζωοτροφές. Και παρά το γεγονός ότι ποτέ δεν διαπιστώθηκε κανένα περιστατικό ΜΣΕ στα αλιεύματα, η χρήση του ιχθυάλευρου στις ζωοτροφές των μηρυκαστικών τέθηκε επίσης υπό προσωρινή απαγόρευση. Αυτή η αρχική εξάμηνη απαγόρευση επεκτείνεται από τότε σε κυλιόμενη βάση, παρά την κατηγορηματική ανακοίνωση της Επιτροπής το 2004 ότι δεν υπήρχε κίνδυνος εμφάνισης ΜΣΕ, πόσο μάλλον μετάδοσής της, από ιχθυάλευρο που χρησιμοποιείται σε ζωοτροφές για μηρυκαστικά και ότι η πολιτική μηδενικής ανοχής κρέατος και θραυσμάτων οστών στις ζωοτροφές θα έπρεπε να αρθεί.

Λαμβάνοντας υπόψη την παρατεταμένη αβεβαιότητα που προκάλεσε στους αγρότες και στη βιομηχανία η μη λήψη μιας απόφασης για την άρση της απαγόρευσης στις ζωοτροφές, ελπίζω ειλικρινά ότι αυτός ο φάκελος θα εγκριθεί στην πρώτη ανάγνωση. Χαιρετίζω τον συμβιβασμό που επετεύχθη και υποστηρίζω τις διατάξεις που σχετίζονται με τη δυνητική άρση της απαγόρευσης για τη διατροφή των ζώων, διότι η πρόβλεψη βασίζεται σε έγκυρα επιστημονικά συμπεράσματα. Πιστεύω ότι ισχύουν επαρκείς διασφαλίσεις για την προστασία όλων των συμφερόντων. Επίσης, εκτιμώ ότι είναι σημαντικό να τονιστεί ότι οι πρωτεΐνες είναι απαραίτητο συστατικό της διατροφής των ζώων και η ισχύουσα απαγόρευση για τις ζωοτροφές μας θέτει σε επισφαλή θέση σχετικά με τη χορήγηση πρωτεϊνών για τη διατροφή των ζώων. Στην Ευρώπη, έχουμε μόλις 23% αυτάρκεια σε πρωτεΐνες. Οι περισσότερες από τις πρωτεΐνες υψηλής ποιότητας που έχουμε, για παράδειγμα η βραζιλιάνικη σόγια, μεταφέρονται σε τεράστιες αποστάσεις από χώρες όπου μαίνεται τώρα η συζήτηση για την αειφορία.

Γι’ αυτόν τον λόγο, δεν μπορώ να υποστηρίξω την τροπολογία 57, η οποία πιστεύω ότι θα απειλούσε τις πιθανότητες επίτευξης συμφωνίας μετά από δύσκολο αγώνα στην πρώτη ανάγνωση προς όφελος όλων των ενδιαφερομένων. Ωστόσο, τούτου λεχθέντος, ως κοινοβουλευτικοί, θα πρέπει να ασκήσουμε πλήρως και προσεκτικά το δικαίωμα ελέγχου των συμπερασμάτων των συνεδριάσεων της επιτροπολογίας και να θεωρήσουμε την Επιτροπή υπεύθυνη όταν οι αποφάσεις των εμπειρογνωμόνων της μόνιμης επιτροπής της υπερβαίνουν τις αρμοδιότητες που παρέχονται σε αυτούς από τον κανονισμό για τις ΜΣΕ.

Κυρία Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να στείλω τις θερμές ευχές μου στην κ. Roth-Behrendt για γρήγορη ανάρρωση και να την ευχαριστήσω για το μακροχρόνιο ενδιαφέρον της σε αυτό το σημαντικό θέμα. Σας ευχαριστώ για την υπομονή σας. 
<SPEAKER ID="291" LANGUAGE="EN" NAME="Linda McAvan (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ τη συνάδελφό μου, κ. Roth-Behrendt. Εκπόνησε μια ισορροπημένη έκθεση με βάση την κοινή λογική.

Μπορώ να δεχθώ τον συμβιβασμό που μας προτείνει η κ. Roth-Behrendt, διότι είναι λογικός και θα μας βοηθήσει να επιτύχουμε μια συμφωνία στην πρώτη ανάγνωση.

Στέλνω τις θερμές ευχές μου στην κ. Roth-Behrendt. Ελπίζω να επιστρέψει σύντομα. Εκπόνησε μια πολύ καλή έκθεση και γνωρίζω ότι εργάστηκε πολύ σκληρά για τις ΜΣΕ και τη ΣΕΒ για πολλά χρόνια εξ ονόματος του Κοινοβουλίου. 
<SPEAKER ID="292" LANGUAGE="EN" NAME="Μάριος Ματσάκης (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, εύχομαι στην κ. Roth-Behrendt ταχεία ανάρρωση. Εκπόνησε μια άριστη έκθεση, η οποία αντιμετωπίζει το υπό συζήτηση θέμα με μεγάλη επιμέλεια. Κατά συνέπεια, εκφράζω την υποστήριξή μου για τη θέση της σχεδόν σε όλες τις πτυχές της έκθεσής της εκτός από μία: το θέμα των ιχθυάλευρων.

Αν ήταν παρούσα εδώ, ξέρω ότι δεν θα είχα καταφέρει να πείσω την κ. Roth-Behrendt για την άποψή μου ότι τα ιχθυάλευρα είναι καλά ως τροφή για τα μηρυκαστικά, αλλά ελπίζω να έδωσα στους υπόλοιπους συναδέλφους μου τροφή για σκέψη. 
<SPEAKER ID="293" LANGUAGE="DE" NAME="Thomas Ulmer (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να εκφράσω τα θερμά μου συγχαρητήρια και τις καλύτερες ευχές μου για ταχεία ανάρρωση στην κ. Roth-Behrendt, την οποία ευχαριστώ πολύ για την εξαίρετη έκθεσή της και τις καλές διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο και την Επιτροπή. Αισιοδοξώ ότι θα επιτύχουμε εδώ συμφωνία σε πρώτη ανάγνωση.

Η προστασία των καταναλωτών διασφαλίζεται με εξαιρετικό τρόπο. Υποστηρίζουμε απόλυτα τις αυστηρότερες διατάξεις που ζητεί η εισηγήτρια. Θεωρούμε επαρκείς και σωστές τις ρυθμίσεις που προέβλεψε το Κοινοβούλιο, δηλαδή έλεγχοι ΜΣΕ σε όλα τα βοοειδή που σφαγιάζονται για ιδία κατανάλωση και είναι ηλικίας 30 μηνών και άνω και σε όλα τα βοοειδή ηλικίας άνω των 24 μηνών που πεθαίνουν ή θανατώνονται με επείγουσα σφαγή. Με αυτό το μέτρο, το μικρό κρατίδιο Schleswig-Holstein θα εξοικονομήσει 4-5 εκατ. ευρώ ετησίως χωρίς να τίθεται από αυτό σε κίνδυνο η ασφάλεια των καταναλωτών.

Οι προθεσμίες έως και 8 ετών σε περίπτωση αμφιβολίας είναι αρκετές για την απαγόρευση ή τη διάθεση στην αγορά ζώων από τρίτες χώρες. Μία πολύ καθοριστική και σωστή πρόοδος είναι η κατάργηση της μηδενικής ανοχής για την παρουσία ζωικών πρωτεϊνών σε ζωοτροφές εξαιτίας τυχαίας μόλυνσης. Στην πατρίδα μου, η μηδενική ανοχή είχε ως επακόλουθο την υποχρεωτική καταστροφή δεκάδων χιλιάδων τόνων σακχαρότευτλων, επειδή κατά την παράδοσή τους διαπιστώθηκε η ύπαρξη ζωικής πρωτεΐνης. Οι ανιχνευόμενες ποσότητες πρωτεΐνης που τώρα επιτρέπονται μέχρι ποσοστού 0,5% προέρχονται κυρίως από μικρά ζώα που βρήκαν τον θάνατο σε καλλιεργήσιμες εκτάσεις κατά τη συγκομιδή ή πολύ νωρίτερα και ασφαλώς δεν είναι μολυσμένα με ΜΣΕ. Εδώ, το νέο όριο αποτελεί μια πραγματική πρόοδο προς μια λογική νομοθεσία.
<SPEAKER ID="294" LANGUAGE="DE" NAME="Elisabeth Jeggle (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Τρίτον, μία τυχαία προσθήκη ζωικής πρωτεΐνης –μπορεί να πρόκειται για ένα ποντίκι, ένα πουλί, ένα μικρό ζώο ή ένα κόκαλο που υπήρχαν στο χωράφι– πρέπει πραγματικά να επιτρέπεται μέχρι το όριο ανοχής του 0,5%. Το όριο της μηδενικής ανοχής είναι κάτι που δύσκολα επιτυγχάνεται σε αυτόν τον κόσμο.

Ευχαριστώ θερμά την κ. Roth-Behrendt για την καλή της εργασία και της εύχομαι μέσα από την καρδιά μου να γυρίσει γρήγορα κοντά μας, πράγμα που θα είναι καλό και για εκείνη και για εμάς. 
<SPEAKER ID="295" LANGUAGE="DE" NAME="Christa Klaß (PPE-DE ). –" AFFILIATION="“Better regulation”">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Verheugen, κυρίες και κύριοι, το είναι ήδη ένα σύνθημα που σήμερα δεν χρειάζεται πια καν μετάφραση. Είναι σημαντικό να εξετάζονται διαρκώς οι νόμοι, οι κανονισμοί και οι οδηγίες και είναι σωστό να συμπεριλαμβάνονται στο νομικό κείμενο οι όποιες αλλαγές είναι αναγκαίες και δυνατές υπό το φως νέων γνώσεων. Ως εκ τούτου, επικροτώ την πρόταση της Επιτροπής για τροποποίηση του κανονισμού 999/2001/ΕΚ για την πρόληψη, τον έλεγχο και την εξάλειψη ορισμένων ΜΣΕ.

Ευχαριστώ την εισηγήτρια κ. Roth-Behrendt για την έκθεσή της, η οποία επιφέρει βελτιώσεις με πολλή γνώση για όσα είναι αναγκαία και εφικτά στην πράξη. Ελπίζουμε ότι το Συμβούλιο και η Επιτροπή θα ακολουθήσουν τις συστάσεις μας. Όταν εκδώσαμε το 2001 αυτόν τον κανονισμό –με εσωτερική ανασφάλεια, χωρίς επαρκείς επιστημονικές γνώσεις και υπό το κράτος των γεγονότων– ήταν ένα καλό και μελλοντοστραφές μέτρο. Βλέπουμε ότι σήμερα έχει σημειωθεί ασφαλώς μια αλλαγή –και μάλιστα βελτίωση– ως προς την ευαισθησία μας σχετικά με την αντιμετώπιση των ζώων, την εκτροφή και τη διατροφή τους.

Υποστηρίζουμε ένα εθνικά εναρμονισμένο σύστημα μέτρων για τη ΣΕΒ και τις ΜΣΕ σε επίπεδο OIE, γιατί έτσι θα αποκτήσουμε και περισσότερες πληροφορίες από τις χώρες που δυστυχώς δεν διαθέτουν ως τώρα στοιχεία. Ο Konrad Adenauer είχε πει κάποτε ότι δεν απαγορεύεται να γίνεται κανείς πιο έξυπνος. Σήμερα γνωρίζουμε κάποια πράγματα παραπάνω χάρη στις ενισχυμένες ερευνητικές προσπάθειες, αλλά βλέπουμε επίσης να επιβεβαιώνονται οι παλιές μας γνώσεις για τη φύση. Οι μέθοδοι μέτρησης που διαθέτουμε είναι τόσο ακριβείς ώστε να μπορεί κανείς να ανιχνεύσει έναν κύβο ζάχαρης που ρίχτηκε στη λίμνη της Κωνσταντίας. Μπορεί κανείς να μετρήσει τη μηδενική ανοχή, όπως όμως είναι φυσικό, η μηδενική ανοχή φέρνει προβλήματα –που μόλις περιέγραψαν κάποιοι ομιλητές– επειδή στη φύση δεν υπάρχει μηδενική ανοχή. Γι’ αυτό χρειαζόμαστε ένα όριο ανοχής για τη φυσική μόλυνση των ζωοτροφών με ζωική πρωτεΐνη, ένα εφαρμόσιμο όριο που σήμερα θέλουμε να το ορίσουμε στο 0,5%. Θεωρώ ότι αυτός είναι ένας συμβιβασμός που μπορούν να τον δεχτούν όλοι και γι’ αυτό ζητώ και την υποστήριξη της τροπολογίας 57 και από το Συμβούλιο και την Επιτροπή.
<SPEAKER ID="296" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, θα ήθελα να ευχηθώ κι εγώ ό,τι καλύτερο και καλή ανάρρωση στην κ. Roth-Behrendt και να την ευχαριστήσω για την εξαίρετη έκθεσή της. Θα πρέπει να θυμόμαστε ότι δεν υπάρχει ούτε για τους ανθρώπους ούτε για τα ζώα πρόληψη ή θεραπεία των ΜΣΕ και της ΣΕΒ, ότι η νόσος καταλήγει πάντα στον θάνατο και ότι η αλυσίδα των επιπτώσεων που αφορά το πώς δημιουργούνται αυτά τα θανατηφόρα πρωτεΐνια δεν έχει ακόμα ερευνηθεί πλήρως από τους επιστήμονες.

Επιτρέψτε μου να υπενθυμίσω επίσης στο Σώμα ότι τις τελευταίες ημέρες είχαμε μία περίπτωση ΣΕΒ σε ένα αγρόκτημα βιολογικής γεωργίας στην Άνω Αυστρία και ότι θανατώθηκαν αναγκαστικά και τα 40 ζώα του αγροκτήματος, πράγμα που φυσικά σημαίνει για τον αγρότη αυτόν απώλεια των μέσων διαβίωσης.
<SPEAKER ID="297" LANGUAGE="EN" NAME="Mairead McGuinness (PPE-DE ). –" AFFILIATION="το θέμα">

Η μηδενική ανοχή είναι το μεγάλο θέμα για τη βιομηχανία ζωοτροφών και για τους κτηνοτρόφους. Προκάλεσε τεράστια προβλήματα και δεν είναι εφαρμόσιμη. Κατά τη γνώμη μου, η τροπολογία 50 είναι καλύτερη από την τροπολογία 57 όσον αφορά την τυχαία και τεχνικά αναπόφευκτη μόλυνση των συστατικών των ζωοτροφών. Πρέπει να πρυτανεύσει η επιστήμη εδώ και χρειαζόμαστε τις επιστημονικές αναλύσεις κινδύνου του επιπέδου τυχαίων πηγών πρωτεϊνών στις ζωοτροφές. Πιστεύω ότι και η ίδια η βιομηχανία ζωοτροφών θα επικροτούσε τη σαφήνεια σε αυτό το θέμα, διότι πολύ συχνά η μηδενική ανοχή οδήγησε σε τεράστιες δαπάνες καθώς και σε ανησυχία και σύγχυση εντός αυτής της βιομηχανίας.
<SPEAKER ID="298" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη στις 11.30. 
<SPEAKER ID="299" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0107/2006) της κ. Zita Pleštinská, εξ ονόματος της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών, σχετικά με την πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη χρηματοδότηση της ευρωπαϊκής τυποποίησης (COM (2005)0377 – C6-0252/2005 –2005/0157(COD)). 
<SPEAKER ID="300" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω καταρχάς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και την εισηγήτρια κ. Pleštinská, τα μέλη της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών και την κ. Herzog για τη γρήγορη ενημέρωση και την καλή αυτή έκθεση.

Με την ψήφιση της παρούσας πρότασης, ο ευρωπαίος νομοθέτης δημιουργεί μια νέα, σταθερή νομική βάση για τη χρηματοδότηση της ευρωπαϊκής τυποποίησης. Η ευρωπαϊκή τυποποίηση παίζει εδώ και παραπάνω από 20 χρόνια εξέχοντα ρόλο στην υποστήριξη της ευρωπαϊκής πολιτικής. Έτσι, η ευρωπαϊκή τυποποίηση συνέβαλε με υποδειγματικό τρόπο στην ολοκλήρωση της εσωτερικής αγοράς. Στο πλαίσιο της νέας προσέγγισης, η τυποποίηση συμπληρώνει την ευρωπαϊκή νομοθεσία και συμβάλλει στην τεχνική εναρμόνιση προκειμένου να μην υπάρχουν εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης φραγμοί στο εμπόριο αγαθών. Έχουν ψηφιστεί περισσότερες από 20 οδηγίες που ακολουθούν αυτή τη νέα προσέγγιση. Θα ήθελα να αναφέρω ως συγκεκριμένο παράδειγμα την οδηγία για τα μηχανήματα.

Σήμερα, η ευρωπαϊκή τυποποίηση ενισχύεται οικονομικά από την Επιτροπή με βάση νομοθετικές πράξεις της δεκαετίας του ’80. Ενόψει της εξέλιξης του δημοσιονομικού δικαίου, είναι επειγόντως απαραίτητο να αποκτήσει η χρηματοδότηση της τυποποίησης μια σύγχρονη νομική βάση. Οι δημοσιονομικοί πόροι για τη χρηματοδότηση της ευρωπαϊκής τυποποίησης πρέπει να εγκρίνονται κάθε χρόνο στο πλαίσιο της δημοσιονομικής διαδικασίας και είναι σήμερα 19 εκατ. ευρώ.

Οι ευνοούμενοι από την κοινοτική χρηματοδότηση είναι οι ευρωπαϊκοί οργανισμοί τυποποίησης CEN, CENELEC και ETSI, που καταχωρίζονται στο παράρτημα Ι της οδηγίας 98/34/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με μια διαδικασία ενημέρωσης στον τομέα των προτύπων και των τεχνικών διατάξεων. Υπό ειδικές προϋποθέσεις μπορούν να ενισχυθούν και δραστηριότητες άλλων φορέων, οι οποίες είναι απαραίτητες για την ενίσχυση της ευρωπαϊκής τυποποίησης.
<SPEAKER ID="301" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια.">

   Κυρία Πρόεδρε, Επίτροπε Verheugen, κυρίες και κύριοι. Γιατί μια σελίδα Α4 χωράει σε έναν φάκελο; Γιατί οι κάρτες SIM λειτουργούν σε όλα τα κινητά τηλέφωνα; Γιατί θα βοηθούσε αν είχαμε την ίδια ακριβώς ισχύ του ρεύματος σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση; Όταν αυτά τα πράγματα λειτουργούν ομαλά, είναι τόσο αυτονόητα που ούτε καν τα προσέχουμε.

Για να συμβούν όμως αυτά τα φαινομενικά απλά πράγματα χρειάζεται σοβαρή σκέψη εκ μέρους κάποιου και αυτός ο «κάποιος» είναι το ευρωπαϊκό σύστημα τυποποίησης, το οποίο αποτελούν τρεις ευρωπαϊκοί και 29 εθνικοί οργανισμοί τυποποίησης και περισσότεροι από 60 000 εμπειρογνώμονες. Εκπονούν ευρωπαϊκά πρότυπα, τα οποία συμφωνούνται με συναίνεση και βασίζονται σε εθελοντική συμφωνία.

Καθώς η κύρια λειτουργία των κοινών ευρωπαϊκών προτύπων είναι η άρση των τεχνικών φραγμών στο εμπόριο και η προώθηση της εσωτερικής αγοράς, η πολιτική τυποποίησης θα πρέπει να θεωρείται ως ακρογωνιαίος λίθος της πολιτικής της ΕΕ για την επίτευξη των στόχων της αναθεωρημένης στρατηγικής της Λισαβόνας. Επί 20 χρόνια τώρα η ευρωπαϊκή τυποποίηση εκσυγχρόνισε σε μεγάλο βαθμό την ευρωπαϊκή νομοθεσία, κυρίως χάρη στις οδηγίες που είναι γνωστές ως «η νέα προσέγγιση». Οδηγίες που συντάχθηκαν στο πλαίσιο της νέας προσέγγισης εφαρμόζονται μόνο σε βασικές προδιαγραφές ασφαλείας, στην προστασία των καταναλωτών και την προστασία του περιβάλλοντος. Οι τεχνικές προδιαγραφές καθορίζονται με λεπτομερή τεχνικά πρότυπα. Αυτός, Επίτροπε Verheugen, είναι ο σωστός τρόπος για να επιτύχουμε καλή ευρωπαϊκή νομοθεσία.

Παρόλο που η ευρωπαϊκή τυποποίηση είναι απαραίτητη για τη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς, δεν υπάρχει έως τώρα νομοθετική βάση η οποία να αφορά ειδικά τη χρηματοδότησή της. Η συμβολή της ΕΕ στη χρηματοδότηση των ευρωπαϊκών προτύπων ανέρχεται επί του παρόντος στο 2%, ενώ οι εθνικοί οργανισμοί συμμετέχουν με περίπου 5% και οι εταιρίες με 93% παρέχοντας κατά κύριο λόγο εμπειρογνωμοσύνη. Τα κράτη μέλη έχουν τον δικό τους ρόλο να διαδραματίσουν στην τεχνική τυποποίηση, με την έννοια ότι πρέπει να διασφαλίσουν την έγκριση των ευρωπαϊκών προτύπων από τα εθνικά συστήματα. Χαίρομαι που η χώρα μου, η Σλοβακία, ήταν από τις πλέον γρήγορες στη μεταφορά των ευρωπαϊκών προτύπων, χάρη στη σλοβακική πράξη τεχνικών προτύπων.

Οι επτάμηνες συζητήσεις μεταξύ του Κοινοβουλίου, της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, του Συμβουλίου και άλλων ενδιαφερομένων οργανισμών με έπεισαν ότι αυτό το πρόβλημα έχει βρει τη θέση του στην ευρωπαϊκή πολιτική. Στη διαδικασία έγκρισης υποστήριξα όλες τις προτεινόμενες τροπολογίες οι οποίες συνέβαλαν στη βελτίωση της πρότασης της Επιτροπής. Χαίρομαι για την πολύ μεγάλη βοήθεια όλων των εισηγητών, και ιδιαίτερα της σκιώδους εισηγήτριας, κ. Edit Herzog, και του εισηγητή της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, κ. Paul Rübich, από τον οποίο ζητήθηκε να γνωμοδοτήσει. Επιτρέψτε μου επίσης να ευχαριστήσω τους εκπροσώπους του Συμβουλίου και της Επιτροπής για την υποδειγματική βοήθειά τους και την επιθυμία τους να υπάρξει συναίνεση ευθύς εξαρχής, που έδωσε τη δυνατότητα εξεύρεσης χρηματοδοτικού πλαισίου για την ευρωπαϊκή τυποποίηση σε πρώτη ανάγνωση. Ολοκληρώνοντας, θα ήθελα να εκφράσω την πεποίθησή μου ότι η έκθεσή μου και η υποστήριξη που της επεφύλαξε το Κοινοβούλιο θα έχουν ως αποτέλεσμα επαρκή χρηματοδότηση για την ευρωπαϊκή τυποποίηση, η οποία θα συμβάλει σε μια απλούστερη και ασφαλέστερη ζωή για όλους τους ευρωπαίους πολίτες. 
<SPEAKER ID="302" LANGUAGE="FR" NAME="Yannick Vaugrenard (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Προϋπολογισμών">
<SPEAKER ID="303" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας">

   Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω αρχικά την εισηγήτρια, κ. Pleštinská, για την εξαιρετική και άψογη συνεργασία της με την Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας και για τα εντυπωσιακά αποτελέσματα. Θα ήθελα όμως να ευχαριστήσω και τον Επίτροπο Verheugen διότι κατάφερε να δημιουργήσει με τη βελτίωση της νομοθεσίας ένα νέο μέσον, συγκεκριμένα την Ευρωπαϊκή Τυποποίηση, με την οποία ο στόχος μπορεί να πραγματοποιηθεί γρηγορότερα και αποτελεσματικότερα.

Θα ήθελα να δώσω ένα παράδειγμα: αυτό το διάστημα ασχολούμαστε με το θέμα της κινητής τηλεόρασης: το πρόβλημα της Nokia κατά της τυποποίησης LG. Εδώ πρέπει να επιτύχουμε το συντομότερο δυνατόν ευρωπαϊκές τυποποιήσεις προκειμένου να αναλάβουμε τον ηγετικό ρόλο στην παγκόσμια αγορά. Ένα άλλο παράδειγμα είναι ο τομέας της κατανομής συχνοτήτων στον γραμμικό-ψηφιακό τομέα: εδώ, η τυποποίηση δίνει προοπτικές για μερίδια στην αγορά εφόσον γίνει γρήγορα, αποτελεσματικά και σωστά. Ένα άλλο παράδειγμα όπου υπάρχει έλλειψη τυποποίησης είναι οι φορτιστές κινητών τηλεφώνων. Εδώ υπάρχει τεράστια ανάγκη δράσης και θα μπορούσαμε να επιτύχουμε θεαματικές προόδους με οικονομίες κλίμακας.

Γι’ αυτό άλλωστε χαίρομαι που δίδεται ιδιαίτερη σημασία στις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις και θεωρώ ότι το επόμενο που χρειαζόμαστε είναι μία Πράσινη Βίβλος για την τυποποίηση, προκειμένου να επιτύχει η εθνική μας οικονομία πιο γρήγορα και αποτελεσματικά τα κριτήρια της Λισαβόνας, μέσω τυποποίησης που θα είναι αποδεκτή σε παγκόσμιο επίπεδο – ένα από τα καλύτερα σχετικά παραδείγματα είναι το σύστημα GSM. Μια Πράσινη Βίβλος στον τομέα αυτόν θα μπορούσε να μας δώσει τη δυνατότητα να δείξουμε πού βρίσκονται οι μελλοντικές μας ευκαιρίες. Είναι μια πρόκληση. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σημειώνει ήδη με χαρά ότι η συνεργασία του γι’ αυτό με την Επιτροπή είναι πιο εποικοδομητική παρά ποτέ. 
<SPEAKER ID="304" LANGUAGE="EN" NAME="Malcolm Harbour," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κυρία Πρόεδρε, με μεγάλη ικανοποίηση συγχαίρω, εξ ονόματος της Ομάδας μου και ως συντονιστής της επιτροπής, την κ. Pleštinská για την πρώτη της έκθεση στο Κοινοβούλιο. Είμαι βέβαιος ότι θα ακολουθήσουν πολλές άλλες. Χαίρομαι ιδιαίτερα που ανέλαβε αυτόν τον ρόλο. Είναι απολύτως αρμόζον το γεγονός ότι, προερχόμενη από ένα από τα νέα κράτη μέλη που είναι από τα πλέον ενεργά στον τομέα της εσωτερικής αγοράς, δεν χάραξε μόνο τον δρόμο για τους βουλευτές από τη Σλοβακία, αλλά είχε και το ηθικό κύρος να διεκπεραιώσει αυτό το έργο.

Επιτρέψτε μου να αναφερθώ σε ορισμένα θέματα. Πρέπει να διαφωνήσω με τον εκπρόσωπο της Επιτροπής Προϋπολογισμών, ο οποίος έχει παρεξηγήσει πλήρως το όλο θέμα. Όπως είπατε, κύριε Επίτροπε, αφορά κυρίως την ανάπτυξη αποτελεσματικών τεχνικών προδιαγραφών για τα προϊόντα. Αυτή είναι μία από τις σημαντικές αρμοδιότητές σας στη νέα κατανομή χαρτοφυλακίων στην Επιτροπή. Δεν πρέπει όμως να ξεχνάμε ότι όλο αυτό αποτελεί μέρος της συνολικής ανάπτυξης της εσωτερικής αγοράς. Βρισκόμαστε τώρα στο σημείο μιας πολύ σημαντικής αναθεώρησης του μέλλοντος της εσωτερικής αγοράς. Συμμερίζομαι την άποψη του συναδέλφου μου, κ. Rübig, ότι ο ρόλος των οργάνων τυποποίησης είναι καίριος για την καλύτερη λειτουργία αυτής της αγοράς. Έχουμε ακόμα προβλήματα όταν αυτά τα πρότυπα δεν αναγνωρίζονται από τα κράτη μέλη. Είναι ακόμα πολύ δύσκολο για τους παραγωγούς να εκμεταλλευτούν την ενιαία αγορά.

Όπως λένε οι εισηγητές σε μία από τις τροπολογίες τους –και θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω τη σκιώδη εισηγήτρια, κ. Herczog, για το έργο της– θέλουμε να διασφαλίσουμε δίκαιη και διαφανή πρόσβαση στα ευρωπαϊκά πρότυπα για όλους τους φορείς της αγοράς στην Ένωση. Αυτό είναι το θέμα αυτής της πρότασης. 
<SPEAKER ID="305" LANGUAGE="HU" NAME="Edit Herczog," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE.">

Θα ήθελα, κι εγώ, να ξεκινήσω συγχαίροντας την κ. Pleštinská για την πρώτη της έκθεση. Όπως και ο κ. Harbour, ελπίζω κι εγώ ότι θα συντάξει πολλές ακόμα εκθέσεις στα επόμενα τρία χρόνια, στο διάστημα που θα είμαστε βουλευτές μαζί εδώ. Θα ήθελα να την ευχαριστήσω για το πολύ φιλικό περιβάλλον που δημιούργησε τόσο στην Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς όσο και κατά τη διάρκεια των συνομιλιών και των διαπραγματεύσεων με το Συμβούλιο, επιτρέποντάς μας να καταλήξουμε σε συμφωνία. Αυτό το περιβάλλον μας επέτρεψε να καταλήξουμε σε συμφωνία για κάθε θέμα μετά την πρώτη ανάγνωση και ελπίζω ότι όλοι θα μπορέσουν να υποστηρίξουν τις τροποποιημένες προτάσεις.

Πρέπει να κάνω άλλο ένα σύντομο σχόλιο. Ο κ. Harbour είπε ότι τα νέα κράτη μέλη είναι πρώτα στον κατάλογο των χωρών που μετέφεραν τους κανονισμούς της εσωτερικής αγοράς. Πρέπει στο σημείο αυτό να υπενθυμίσουμε το έργο του Επιτρόπου Verheugen στον τομέα αυτό, διότι χωρίς αυτόν δεν θα είχαμε μπορέσει να το κάνουμε τόσο αποτελεσματικά. Εκείνη την περίοδο ήταν αρμόδιος για τη διεύρυνση της εσωτερικής αγοράς.

Θα ήθελα για άλλη μία φορά να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μου για τη συνεργασία όλων εκείνων με τους οποίους είχα την ευκαιρία να συνεργαστώ σχετικά με αυτόν τον νόμο και εύχομαι να έχουμε πολλούς ακόμα νόμους όπως αυτόν και ότι το REACH, ειδικότερα, θα ακολουθήσει με τον ίδιο τρόπο. 
<SPEAKER ID="306" LANGUAGE="DE" NAME="Alexander Lambsdorff," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, από τα μέσα της δεκαετίας του ’80, η ευρωπαϊκή τυποποίηση κατέστησε δυνατά αφενός την ελεύθερη κυκλοφορία βιομηχανικών προϊόντων στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα και αφετέρου ένα υψηλό επίπεδο προστασίας για τους καταναλωτές και τους εργαζομένους.

Η ευρωπαϊκή τυποποίηση συμπληρώνει ουσιαστικούς στόχους της ευρωπαϊκής πολιτικής επειδή δημιουργεί μία συναίνεση μεταξύ των παραγόντων της οικονομίας. Στο μεταξύ έχει καθιερωθεί με επιτυχία σε περίπου 20 βιομηχανικούς κλάδους. Έτσι κατέστη σημαντικά απλούστερο να συγκρίνονται και να γίνονται συμβατά προϊόντα και υπηρεσίες στην εσωτερική αγορά. Ως εκ τούτου, η οικονομική ενίσχυση και η διαρκής εξέλιξη της ευρωπαϊκής τυποποίησης εκ μέρους της Επιτροπής αξίζει την υποστήριξή μας.

Ο κατάλογος των τριών ευρωπαϊκών οργάνων τυποποίησης CEN, CENELEC και ETSI περιλαμβάνει σήμερα περισσότερα από 15 000 πρότυπα και άλλες ευρωπαϊκές προδιαγραφές. Συχνά, αυτή η δραστηριότητα τυποποίησης καθιστά περιττές τις αναλυτικές νομικές διατάξεις της Κοινότητας στους ανάλογους τομείς, κάποιες φορές μάλιστα μπορεί να αποφευχθεί εντελώς η θέσπιση νομοθεσίας.

Αυτό αφορά ιδίως τους τομείς της εμπορικής πολιτικής, των μεταφορών, του περιβάλλοντος και της ασφάλειας των ταξιδιωτικών εγγράφων. Στον τομέα της έρευνας και της τεχνολογικής ανάπτυξης πρέπει να υπάρχουν σαφή κοινά πρότυπα ως πηγή επιστημονικής γνώσης και ως ένα μέσον της αγοράς. Όπως και με το GSM και το Galileo, που τα ανέφεραν ήδη οι συνάδελφοι, μπορεί να δημιουργηθεί έτσι μια κοινή γλώσσα στο εμπόριο.

Παρά τον θετικό αυτόν απολογισμό, τόσο η ευρωπαϊκή τυποποίηση όσο και το θεσμικό της πλαίσιο πρέπει να βελτιωθούν και να ενισχυθούν. Οι διατάξεις του νέου δημοσιονομικού κανονισμού υπαγορεύουν τη δημιουργία μίας σαφούς, πλήρους και διεξοδικής νομικής βάσης για την ευρωπαϊκή τυποποίηση. Η συμβιβαστική πρόταση, κατά την άποψή μου, μπορεί να ικανοποιήσει αυτά τα αιτήματα. Πρέπει να ευχαριστήσουμε όλους όσους συμμετείχαν, και ιδίως την εισηγήτρια κ. Pleštinská, για την εποικοδομητική συνεργασία.
<SPEAKER ID="307" LANGUAGE="CS" NAME="Zuzana Roithová (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, η τεχνική εναρμόνιση όχι μόνο εξαλείφει τους τεχνικούς φραγμούς στο εμπόριο και την καθημερινή ζωή, αλλά επίσης διασφαλίζει υψηλό επίπεδο προστασίας των καταναλωτών σε όλα τα κράτη μέλη. Μετά τη θέσπιση ευρωπαϊκών προτύπων για τις παιδικές χαρές το 1997, για παράδειγμα, το ποσοστό των τραυματισμών παιδιών έπεσε κατά περισσότερο από 25% στην Αυστρία. Ο στόχος αυτής της οδηγίας δεν είναι η δημιουργία ενός νέου οργάνου, αλλά η θέσπιση ενός νομικού πλαισίου για τη συστηματική χρηματοδότηση οργανισμών τυποποίησης. Υπάρχουν πολλοί λόγοι για τη σωστή χρηματοδότηση, αλλά θα ήθελα να αναφέρω έναν μόνο. Οι οργανισμοί τυποποίησης έχουν πολύ περιορισμένους εθνικούς προϋπολογισμούς στα νέα κράτη μέλη σε σύγκριση με τη Γερμανία, τη Γαλλία ή το Ηνωμένο Βασίλειο και πρέπει, επίσης, να φέρουν το βάρος του κόστους των μεταφράσεων. Αυτό συμβαίνει διότι τα πρότυπα έχουν ενσωματωθεί παντού στο εθνικό δίκαιο, αλλά για τα νέα κράτη μέλη διατίθενται μόνο στα αγγλικά, τα γερμανικά ή τα γαλλικά. Οι μικρές εταιρίες, φυσικά, δεν έχουν τους πόρους για μεταφράσεις οι οποίες απαιτούν χρόνο. Επομένως, αν θέλουμε να διασφαλίσουμε ότι όλες οι επιχειρήσεις θα κάνουν χρήση αυτών των πολύτιμων προτύπων, αυτά πρέπει να είναι διαθέσιμα σε όλες τις επίσημες γλώσσες. Θα συμφωνήσετε σίγουρα ότι είναι προς όφελος της Ευρωπαϊκής Κοινότητας να συμβάλει οικονομικά στο κόστος αυτών των μεταφράσεων.

Εκτιμώ πολύ την πρόταση της Επιτροπής. Η εισηγήτρια έκανε, επιπλέον, μερικές αξιόλογες προσθήκες οι οποίες, για παράδειγμα, θα βοηθήσουν τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Προτείνει, επίσης, μέτρα τα οποία θα αυξήσουν τον έλεγχο και τη διαφάνεια όσον αφορά τη νέα χρηματοδότηση. Θα ήθελα, συνεπώς, να ευχαριστήσω την κ. Pleštinská. Εκτιμώ ιδιαίτερα τη φροντίδα και την προσοχή που επέδειξε στην προετοιμασία της έκθεσης και σημειώνω ότι διαδραμάτισε σημαντικό ρόλο στην εκπόνηση μιας ολοκληρωμένης και μη αμφισβητούμενης πρότασης, η οποία θα προσφέρει καλή υπηρεσία στους πολίτες της Ευρώπης. 
<SPEAKER ID="308" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Schwab (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="309" LANGUAGE="SK" NAME="Milan Gaľa (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Θα ήθελα να ξεκινήσω ευχαριστώντας τη συνάδελφό μου βουλευτή από τη Σλοβακία, την κ. Pleštinska, για την εργασία της στην εκπόνηση αυτής της ολοκληρωμένης έκθεσης. Η ευρωπαϊκή τυποποίηση έχει σημαντικό ρόλο να διαδραματίσει στην άρση των τεχνικών φραγμών στο εμπόριο και, συνεπώς, στην προώθηση της ανάπτυξης της ευρωπαϊκής ενιαίας αγοράς. Τα τεχνικά πρότυπα αντικαθιστούν τις λεπτομερείς νομοθετικές διατάξεις και απλοποιούν τους κανονισμούς και τελικά θα καταστήσουν ολόκληρη την ευρωπαϊκή οικονομία πιο ανταγωνιστική. Ο καθορισμός υποχρεωτικών βασικών προδιαγραφών θα διασφαλίσει, επίσης, υψηλό βαθμό προστασίας των καταναλωτών, της υγείας και του περιβάλλοντος.

Η τυποποίηση είναι απαραίτητη σε τομείς όπως η υγειονομική περίθαλψη, οι μεταφορές, οι τηλεπικοινωνίες ή η ηλεκτρολογία. Στον τομέα της υγειονομικής περίθαλψης, για παράδειγμα, υπάρχουν περίπου 10 000 διαφορετικά ιατρικά μηχανήματα και στον τομέα αυτό τα ευρωπαϊκά πρότυπα διαδραματίζουν σημαντικό ρυθμιστικό ρόλο. Εκτός του ότι καθορίζουν λεπτομερώς τις προδιαγραφές για τη διασφάλιση υψηλού επιπέδου ασφάλειας των ασθενών, ενθαρρύνουν και την καινοτομία. Περισσότερο από το 80% των εταιριών που δραστηριοποιούνται στον κλάδο είναι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, γι’ αυτό εκτιμούμε τις προσπάθειες της εισηγήτριας να διασφαλίσει ίση πρόσβαση στα ευρωπαϊκά πρότυπα για αυτή την ομάδα παραγόντων.

Από το 1985, όταν εγκρίθηκε η «νέα προσέγγιση» των ευρωπαϊκών προτύπων, εκδόθηκαν περισσότερα από 15 000 πρότυπα. Η Ευρωπαϊκή Ένωση, ωστόσο, συμβάλλει ελάχιστα μόνο στη συνολική χρηματοδότηση της ευρωπαϊκής τυποποίησης, παρόλο που μελέτες έχουν δείξει ότι τα οφέλη για την οικονομία υπερβαίνουν κατά πολύ το κόστος. Για τον λόγο αυτό, είναι σημαντικό να παρέχει η ΕΕ αξιοσημείωτο μερίδιο της χρηματοδότησης για ολόκληρο το σύστημα όχι μόνο στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά και σε διεθνές επίπεδο.
<SPEAKER ID="310" LANGUAGE="SK" NAME="Árpád Duka-Zólyomi (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Μπορούμε να θεωρήσουμε την τεχνική τυποποίηση ως δεσμευτικό στοιχείο της ανάπτυξης σε πολλούς τομείς, όπως είναι η έρευνα, η βιομηχανία, η οικονομία και η υγειονομική περίθαλψη, και κυρίως προς το κοινό συμφέρον, καθώς ωφελεί τους πάντες, ακόμη κι αν αυτό δεν είναι άμεσα εμφανές. Συνειδητοποιούμε πόσο σημαντικά είναι τα πρότυπα μόνον όταν κάτι δεν λειτουργεί σωστά. Θυμάμαι πώς τα νέα κράτη μέλη έπρεπε πρόσφατα να ανασυγκροτήσουν τα τεχνικά συστήματά τους. Στη Σλοβακία αυτό σήμαινε την αναθεώρηση περισσότερων από 25 000 τεχνικών προτύπων, την κατάργηση περίπου των μισών από αυτά και την ενσωμάτωση 15 000 εθνικών προτύπων στα υπόλοιπα· όλα αυτά απαιτούσαν μεγάλη επένδυση. Πρέπει να υπογραμμίσουμε τη μεγάλη συμβολή σε αυτό του διεθνώς αναγνωρισμένου και καθιερωμένου Ινστιτούτου Προτύπων της Σλοβακίας.

Ολοκληρώνοντας, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στις αξιέπαινες και εποικοδομητικές προσπάθειες της κ. Pleštinska, η οποία κατάφερε να επιτύχει συναίνεση επ’ αυτού του σημαντικού θέματος. 
<SPEAKER ID="311" LANGUAGE="DE" NAME="Günter Verheugen," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="312" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη στις 11.30. 
<SPEAKER ID="313" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0136/2006) της κ. Pervenche Berès, εξ ονόματος της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, σχετικά με τη σύσταση του Συμβουλίου όσον αφορά το διορισμό ενός μέλους της εκτελεστικής επιτροπής της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (C6-0071/2006 – 2006/0801(CNS)). 
<SPEAKER ID="314" LANGUAGE="FR" NAME="Pervenche Berès (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, αυτό το Κοινοβούλιο αποδίδει μεγάλη σημασία στο θέμα του δημοκρατικού ελέγχου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας. Εξ ονόματος όλων των μελών της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, υποθέτω, αλλά επίσης εξ ονόματος του Επιτρόπου, θα ήθελα, αν μου επιτρέπετε, να εκφράσω απλά τη λύπη μου για το γεγονός ότι αυτή η συζήτηση διεξάγεται τέτοια προχωρημένη ώρα. Αν θέλουμε το ζήτημα του νομισματικού διαλόγου να λαμβάνεται σοβαρά, τότε φρονούμε ότι μια απόφαση τόσο σημαντική όσο η αντικατάσταση ενός μέλους της Εκτελεστικής Επιτροπής δεν θα έπρεπε να λαμβάνεται σε τόσο προχωρημένη ώρα. Πολύ δε περισσότερο δεδομένου ότι, εμείς, πρέπει να καθορίσουμε τη θέση μας για το θέμα που μας έχει παραπέμψει το Συμβούλιο σχετικά με την τελευταία αντικατάσταση μέλους που συμμετείχε στην Εκτελεστική Επιτροπή της Κεντρικής Τράπεζας από την αρχή και με τον τελευταίο διορισμό ο οποίος θα γίνει πριν από το 2010. Αυτός ο διορισμός είναι κατά συνέπεια σημαντικός όσον αφορά το περιεχόμενο της νομισματικής πολιτικής.

Ως εισηγήτρια της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, πρέπει να επισημάνω στο Σώμα ότι, μετά από ψηφοφορία στο Συμβούλιο ECOFIN, ο προτεινόμενος από αυτό το σώμα υποψήφιος, του οποίου ο διορισμός πρέπει να επικυρωθεί από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, χρειαζόταν πλειοψηφία προκειμένου να παρουσιαστεί ως υποψήφιος που υποστηρίζεται από το Κοινοβούλιό μας. Σε αυτή τη διαδικασία διαβούλευσης, από τον υποψήφιο αναμένεται να διαθέτει το απαραίτητο κύρος και την επαγγελματική εμπειρία στον χρηματοοικονομικό και τραπεζικό τομέα. Αυτοί είναι οι όροι της Συνθήκης. Ο υποψήφιος ο οποίος μας προτείνεται πληροί σαφώς αυτά τα κριτήρια.

Το θέμα που ήταν, στην πραγματικότητα, σε μεγάλο βαθμό η κινητήρια δύναμη πίσω από το έργο της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων ήταν μια κάποια ανησυχία όσον αφορά τις συνθήκες υπό τις οποίες διεξαγόταν ο διάλογος στο Συμβούλιο. Σε μια στιγμή όπου ο καθένας αναγνωρίζει ότι η νομισματική πολιτική είναι μια ανεξάρτητη πολιτική, όταν η πολιτική εξουσία δεν έχει πολλά να πει και όταν πρακτικά όλα τα μέλη του Eurogroup και του ECOFIN έχουν επικρίνει τη νομισματική πολιτική όσον αφορά τα επιτόκια, αυτός ο διορισμός δεν υπήρξε αντικείμενο οποιασδήποτε συζήτησης. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο, ταυτόχρονα με την αξιολόγηση αυτής της υποψηφιότητας, αποστείλαμε επιστολή στον Πρόεδρο του ECOFIN, κ. Karl-Heinz Grasser, τα κυριότερα σημεία της οποίας θα ήθελα να επαναλάβω εν συντομία ενώπιον του Σώματος.

Αυτό είναι το πνεύμα στο οποίο συντάξαμε την επιστολή μας προς τον Πρόεδρο του ECOFIN. Πιστεύω ότι όλα τα μέλη της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, με την υποστήριξη του Σώματος, είμαστε ανοιχτοί στο διάλογο με το Συμβούλιο, χάρη στον οποίο θα έχουμε μια καλύτερη και πλήρως ικανοποιητική διαδικασία το 2010. 
<SPEAKER ID="315" LANGUAGE="DE" NAME="Alexander Radwan," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, ο υποψήφιος κ. Stark, αντιπρόεδρος της Deutsche Bundesbank, είναι ένας πειστικός υποψήφιος για την προεδρία της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας. Έχει συμμετάσχει ήδη προηγουμένως ως Υφυπουργός στο Ομοσπονδιακό Υπουργείο Οικονομικών στη δημιουργία των όρων πλαίσιο για το ευρώ και έτσι είναι τρόπον τινά ένας από τους «πατέρες» του ευρώ. Και αυτό που φάνηκε στην ακρόαση και ήταν πολύ θετικό είναι πως πρόκειται για έναν Ευρωπαίο εκ πεποιθήσεως. Αυτό θα πρέπει να το πούμε εδώ.

Σε μία περίοδο όπου επίκειται η διεύρυνση της ζώνης του ευρώ, η συνέχεια είναι ύψιστη επιταγή. Και μια και αναφέρομαι στη διεύρυνση του ευρώ, θα ήθελα να πω ότι η Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών επικροτεί θερμά τη σχετική σημερινή απόφαση του Επιτρόπου Almunia.

Επίσης, συζητήθηκε το θέμα του ρόλου του Κοινοβουλίου. Θα ήθελα κι εγώ να ενισχύσουμε το Κοινοβούλιο. Θα ήθελα επίσης να υπογραμμίσω ότι ο κ. Stark είπε απερίφραστα ότι ο ρόλος του Κοινοβουλίου έχει μεγάλη σημασία γι’ αυτόν. Ελπίζω ότι θα παρεμβαίνει ανάλογα στο μέλλον στην Εκτελεστική Επιτροπή της ΕΚΤ όταν –όπως συνέβη και πάλι πρόσφατα– ζητηθεί η βοήθεια της εξωτερικής ομάδας εμπειρογνωμόνων για τον συμψηφισμό και διακανονισμό CESR. Εδώ θα προσέξουμε αν θα δώσει πραγματικά την πρώτη προτεραιότητα στο Σώμα. Αυτό το λέω μόνο παρενθετικά.

Αυτό όμως που δεν πρέπει να παίζει μελλοντικά ρόλο στο Κοινοβούλιο είναι η εξέταση των βασικών θέσεων. Γι’ αυτό, πρέπει να εξετάσουμε πολύ καλά πώς θα το κάνουμε αυτό στο μέλλον. Αυτό που χρειαζόμαστε, είναι υποψήφιοι με καλό προφίλ και με την ανάλογη πείρα, όπως ο κ. Stark. Το ζητούμενο δεν πρέπει να είναι ποιος έχει τις ίδιες πολιτικές απόψεις με εμάς και ποιος όχι. Αυτό δεν είναι καθήκον του Κοινοβουλίου και εγώ δεν θα ακολουθούσα μια τέτοια γραμμή. Υποστηρίζω τον στόχο της εξασφάλισης ότι δεν θα υπάρχουν στην Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα εθνικά φέουδα. Πρέπει όμως να φροντίσουμε επίσης να εκπροσωπούνται ισορροπημένα στην Εκτελεστική Επιτροπή της ΕΚΤ οι μεγάλες και οι μικρές εθνικές οικονομίες.

Τελειώνοντας εύχομαι στον κ. Stark καλή επιτυχία για τα νέα καθήκοντα που ελπίζω ότι θα αναλάβει – για χάρη του ευρώ, της Ευρώπης και ενός ανάλογου, αποτελεσματικού, σημαντικού χαρτοφυλάκιο στο συμβούλιο της ΕΚΤ. 
<SPEAKER ID="316" LANGUAGE="EN" NAME="Ieke van den Burg" AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE.">

Δεν θα κρύψω την επίκρισή μου γι’ αυτή την έλλειψη δυναμισμού στην ανάπτυξη της νομισματικής πολιτικής, αν και συμφωνώ ότι δεν θα πρέπει να απευθυνθούμε μόνο στην ΕΚΤ αλλά και στους φορείς λήψης πολιτικών αποφάσεων, στο Συμβούλιο ECOFIN και στις κυβερνήσεις των κρατών μελών, οι ποίες φαίνεται ότι σήμερα δεν εμπνέονται ιδιαίτερα από τον μακροοικονομικό συντονισμό σε ευρωπαϊκό επίπεδο που συμπληρώνει την κοινή νομισματική τους πολιτική.

Στην πολιτική ομάδα μου, το ΕΣΚ, μας ενδιαφέρει περισσότερο να συζητήσουμε τη διαδικασία που οδηγεί σε αυτόν τον διορισμό. Αρχικά προτείναμε να γίνει αυτό στην έκθεση την οποία εξετάζουμε τώρα και απογοητευτήκαμε διότι μια πλειοψηφία της επιτροπής δεν υποστήριξε αυτή την πρόταση. Γι’ αυτό απείχαμε στην ψηφοφορία. Στη συνάντηση των συντονιστών μετά από αυτή τη συνεδρίαση της επιτροπής, συμφωνήσαμε από κοινού να συντάξουμε μια επιστολή προς τον κ. Grasser, καθώς και να ξεκινήσουμε έναν πιο ουσιαστικό διάλογο σχετικά με τη διαδικασία διορισμού, ειδικά την αναβάθμιση και την ενίσχυση του ρόλου του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε αυτές τις διαδικασίες διορισμού.

Ελπίζουμε ότι αν έχουμε την ευκαιρία να υποβάλουμε περισσότερες προτάσεις, η Επιτροπή, το Συμβούλιο και η ΕΚΤ θα είναι διατεθειμένοι να συζητήσουμε μαζί μας μια αλλαγή σε αυτή τη διαδικασία διορισμού. Αλλά ελπίζουμε ότι θα συνεργαστούμε πολύ καλά με οποιονδήποτε υποψήφιο προτείνει ο κ. Radwan. 
<SPEAKER ID="317" LANGUAGE="DE" NAME="Wolf Klinz," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η Ομάδα της Συμμαχίας των Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη επικροτεί την πρόταση να γίνει ο καθηγητής Jürgen Stark μέλος της Εκτελεστικής Επιτροπής της ΕΚΤ. Η έκθεση της κ. Berès εκφράζει ξεκάθαρα αυτήν την θετική αξιολόγηση και γι’ αυτό έχει την υποστήριξη της Ομάδας μας. Ο κ. Stark απάντησε γραπτώς με πειστικό τρόπο στο ερωτηματολόγιο της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων και στην ακρόαση στην επιτροπή στις 18 Απριλίου απέδειξε και πάλι ότι είναι ένας εξαίρετος υποψήφιος για την Εκτελεστική Επιτροπή της ΕΚΤ.

Δεν είναι πειστική μόνο η προσωπική του ακεραιότητα, αλλά και η πολύπλευρη πείρα του και η ικανότητά του κυρίως για θέματα νομισματικής πολιτικής. Έπαιξε ουσιαστικό ρόλο κατά τη διαμόρφωση της διαδικασίας της νομισματικής ένωσης από το 1988 μέχρι την καθιέρωση των χαρτονομισμάτων και κερμάτων του ευρώ το 2002 και έτσι συγκαταλέγεται στους αρχιτέκτονες του συμφώνου σταθερότητας και ανάπτυξης, τάχθηκε δε με συνέπεια και σαφήνεια ενάντια στην αποδυνάμωσή του.

Η Ομάδα μας επικροτεί το ότι ο κ. Stark είναι δεδηλωμένος υπέρμαχος της ανεξαρτησίας της ΕΚΤ και δίνει ύψιστη προτεραιότητα στην σταθερότητα των τιμών. Επειδή δήλωσε την αδιαμφισβήτητη πίστη του στους ακρογωνιαίους λίθους της νομισματικής ένωσης, μπορούμε να είμαστε σίγουροι ότι θα προσπαθήσει να ενεργήσει ως Ευρωπαίος για το καλό όλων. Επιπροσθέτως, ο κ. Stark διαβεβαίωσε ότι είναι πρόθυμος για ανοιχτό διάλογο με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και εμείς, τα μέλη της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, θα δώσουμε πίστη στα λόγια του.

Τελειώνοντας, θα ήθελα να κάνω μερικές ακόμα κριτικές παρατηρήσεις που αφορούν αποκλειστικά και μόνο τη διαδικασία και δεν έχουν καμία σχέση με την ποιότητα της υποψηφιότητας ή το άτομο του καθηγητή Stark. Όλοι οι προηγούμενοι ομιλητές αναφέρθηκαν ήδη σε αυτό το σημείο, εγώ όμως το θεωρώ αρκετά σημαντικό για να το υπογραμμίσω και πάλι: ο διορισμός αυτός δεν είναι αποτέλεσμα μίας διαδικασίας διαγωνισμού στην οποία συμμετέχουν πολλοί υποψήφιοι, αλλά αποτέλεσμα πολιτικών σκέψεων του Συμβουλίου. Επιπροσθέτως, δίδεται η εντύπωση ότι οι μεγάλες χώρες της ζώνης του ευρώ θεωρούν την Εκτελεστική Επιτροπή της ΕΚΤ δικαιοδοσία τους και αποκλείουν εκ των προτέρων εκπροσώπους άλλων κρατών μελών. Όπως μόλις είπε η πρόεδρος της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων κ. Berès, σε επιστολή της προς την αυστριακή Προεδρία του Συμβουλίου πρότεινε βελτιώσεις της διαδικασίας και η Ομάδα ALDE υποστηρίζει κατηγορηματικά την πρόταση αυτήν. 
<SPEAKER ID="318" LANGUAGE="DE" NAME="Othmar Karas (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ευχαριστώ πολύ τον κ. Klinz που έκανε τόσο σαφή διαχωρισμό μεταξύ του υποψηφίου ως ατόμου και της διαδικασίας, γιατί δεν πρέπει να δημιουργηθεί η εντύπωση ότι τα αιτήματα και οι επιθυμίες μας ως προς τη διαδικασία επηρεάζουν αρνητικά την αξιολόγηση του ατόμου. Σήμερα αξιολογούμε τον ίδιο τον υποψήφιο και προτείνοντας τον κ. Stark, το Συμβούλιο πρότεινε έναν ισχυρό υποψήφιο ως διάδοχο του κ. Issing. Στο σημείο αυτό θα ήθελα επίσης να ευχαριστήσω άλλη μια φορά το απερχόμενο μέλος της Εκτελεστικής Επιτροπής κ. Issing για το έργο και την καλή συνεργασία του.

Ο κ. Stark αποτελεί ένα ισχυρό μήνυμα για το σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης, για τα κριτήρια του Μάαστριχτ, για την ανεξαρτησία της ΕΚΤ, για ένα ισχυρό ευρώ, για τη συνέχεια και την αξιοπιστία, που είναι οι προϋποθέσεις της εμπιστοσύνης. Δεν χρειαζόμαστε μόνο μεγαλύτερη εμπιστοσύνη προς την Ευρωπαϊκή Ένωση, αλλά και μεγάλη εμπιστοσύνη στην ανεξαρτησία της ΕΚΤ και στο ισχυρό ευρώ. Ως εκ τούτου παρακαλώ όλους τους συναδέλφους να δείξουμε αύριο τη μεγάλη μας εμπιστοσύνη στον κ. Stark.
<SPEAKER ID="319" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη στις 11.30. 
<SPEAKER ID="320" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0162/2006) του κ. Rosati, εξ ονόματος της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, σχετικά με τα δημόσια οικονομικά στην Οικονομική και Νομισματική Ένωση (ΟΝΕ) (2005/2166(INI)). 
<SPEAKER ID="321" LANGUAGE="PL" NAME="Dariusz Rosati (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Το κύριο μήνυμα της φετινής έκθεσης είναι το συμπέρασμα ότι τα δημόσια οικονομικά στην πλειονότητα των κρατών μελών ακόμη δεν έχουν ισοσκελιστεί και ότι η κατάσταση αυτή δεν έχει βελτιωθεί σημαντικά από το περασμένο έτος. Απαιτούνται, συνεπώς, διαρκείς προσπάθειες για τη βελτίωση της φορολογικής πολιτικής. Το συνολικό έλλειμμα των 25 κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης αυξήθηκε το 2005 σε 2,7% του ΑΕγχΠ. Στην ευρωζώνη αυξήθηκε στο 2,9% του ΑΕγχΠ. Μάλιστα, το δημόσιο χρέος αυξήθηκε συστηματικά τα τελευταία χρόνια σε σχέση με το ΑΕγχΠ και στα τέλη του 2005 υπερέβη το 70% στην ευρωζώνη. Από το 2003, 11 κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχουν ελλείμματα που υπερβαίνουν το 3% του ΑΕγχΠ και 10 χώρες υπόκεινται στη διαδικασία υπερβολικού ελλείμματος. Το πιο ανησυχητικό είναι ότι τέσσερις από τις μεγαλύτερες οικονομίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δηλαδή η Γερμανία, η Γαλλία, η Μεγάλη Βρετανία και η Ιταλία, βρίσκονται επίσης μεταξύ εκείνων που παραβιάζουν κανόνες δημοσιονομικής πειθαρχίας.
<SPEAKER ID="322" LANGUAGE="ES" NAME="Joaquín Almunia," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Κυρία Πρόεδρε, καταρχάς, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Rosati για την εξαίρετη έκθεσή του και την Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων που ανέλαβε την πρωτοβουλία να εξετάσει την κατάσταση των δημόσιων οικονομικών στην οικονομική και νομισματική Ένωση. Εμπλούτισαν αυτή την πολύ απαραίτητη συζήτηση σχετικά με τον τρόπο άσκησης της οικονομικής πολιτικής –ειδικά των δημοσιονομικών πολιτικών– προκειμένου να ενισχυθεί η οικονομική ανάπτυξη και να προωθηθεί η δημιουργία θέσεων εργασίας, στόχοι τους οποίους όλοι συμμεριζόμαστε.

Πρέπει να ξεκινήσω τη σύντομη ομιλία μου με δύο σχόλια που διαχωρίζουν τη θέση μου από τις δηλώσεις που περιέχονται στην έκθεση του κ. Rosati, ίσως διότι έχει περάσει αρκετός καιρός και έχει επιφέρει ορισμένα θετικά αποτελέσματα. Από το περασμένο έτος, όταν η Επιτροπή εκπόνησε την έκθεσή της σχετικά με τα δημόσια οικονομικά, τα στοιχεία της οποίας χρησίμευσαν ως βάση για την έκθεση Rosati, έχουμε λάβει νέες πληροφορίες τόσο σχετικά με την οικονομική ανάπτυξη όσο και σχετικά με το ισοζύγιο πληρωμών ή την κατάσταση του δημόσιου ελλείμματος στις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οι οποίες βελτιώνουν τη γενική άποψη. Θα ήθελα να αναφερθώ εν συντομία σε αυτό.

Στις 8 Μαΐου είχα την ευκαιρία να παρουσιάσω τις εαρινές οικονομικές προβλέψεις της Επιτροπής και, κάνοντάς το, είχα τη δυνατότητα να δηλώσω δημόσια ότι, κατά την άποψή μας, σύμφωνα με την ανάλυση της Επιτροπής, η ανάπτυξη το 2006 τόσο στην ευρωζώνη όσο και στο σύνολο της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα πλησιάσει το δυναμικό ανάπτυξής μας: στην ευρωζώνη θα υπερβεί το 2%, φτάνοντας συγκεκριμένα το 2,1%, σε σύγκριση με το 1,3% που επιτεύχθηκε το 2005, και στο σύνολο της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα είναι 2,3%, σαφώς υψηλότερη επίσης από την ανάπτυξη που καταγράφηκε το 2005.

Συνεπώς, μπαίνουμε σε μια φάση πολύ πιο εμφανούς ανάκαμψης από αυτή που μπορούσαμε να φανταστούμε όταν εμείς στην Επιτροπή υποβάλαμε την έκθεση για τα δημόσια οικονομικά του 2005 και αυτό από μόνο του είναι ένα θετικό σημάδι. Σπεύδω να πω, ωστόσο, ότι δεν είναι αρκετό, διότι η ανάπτυξη στον ρυθμό του σημερινού δυναμικού ανάπτυξης δεν επαρκεί για να ικανοποιήσει όλες τις απαιτήσεις των πολιτών μας ή, πάνω απ’ όλα, για να δημιουργήσει αρκετές θέσεις εργασίας προκειμένου να επιφέρει μια σαφή, διαρκή μείωση των ποσοστών ανεργίας, τα οποία εξακολουθούν να υπερβαίνουν το 8%.

Πρέπει να αυξήσουμε το δυναμικό ανάπτυξής μας – και στο θέμα αυτό συμφωνώ με τις απόψεις που εκφράζονται στην έκθεση Rosati· πρέπει να συνεχίσουμε στον δρόμο που χαράχτηκε στην αναθεωρημένη Στρατηγική της Λισαβόνας· πρέπει να συνεχίσουμε να μεταρρυθμίζουμε τις αγορές προϊόντων, υπηρεσιών και εργασίας· πρέπει να διορθώσουμε τις δημοσιονομικές ανισορροπίες όπου αυτές επιμένουν, να επιτύχουμε μεγαλύτερη αειφορία για τα δημόσια οικονομικά μας και, φυσικά, να βελτιώσουμε την ποιότητα των δημόσιων δαπανών· ειδικά, πρέπει να καταβάλουμε μεγαλύτερη προσπάθεια σε όλες τις πολιτικές μας που στοχεύουν στην ενίσχυση των προσόντων, στην έρευνα και στην ανάπτυξη, στην καινοτομία και στην παιδεία εν γένει.

Το δεύτερο σχόλιο που θα ήθελα να κάνω σχετίζεται με το ιδιαίτερο θέμα των δημόσιων ελλειμμάτων. Η έκθεση σημειώνει ότι η κατάσταση επιδεινώθηκε το 2005 και αποδίδει το γεγονός αυτό στη λανθασμένη εφαρμογή του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Τα τελικά ποσά του 2005 διαψεύδουν αυτή τη δήλωση· το δημόσιο έλλειμμα το 2005 τόσο στην ευρωζώνη όσο και στην Ευρωπαϊκή Ένωση στο σύνολό της ήταν πολύ χαμηλότερο από αυτό που υπολογίζαμε πριν από μερικούς μήνες: έφτασε στο 2,3% στο σύνολο της ΕΕ και στο 2,4% στην ευρωζώνη, αρκετές μονάδες δηλαδή κάτω από τις προβλέψεις μας την εποχή που η Επιτροπή δημοσίευσε την έκθεσή της για τα δημόσια οικονομικά του 2005. Σύμφωνα με τις προβλέψεις μας για το 2006 και το 2007, αυτή η κατάσταση θα συνεχιστεί και, αν τα κράτη μέλη υιοθετήσουν επιπρόσθετα μέτρα, θα δούμε μια σαφή βελτίωση.

Κατά την άποψή μου, δεν πιστεύω ότι μπορεί να πει κανείς ότι το νέο Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης δεν εφαρμόστηκε σωστά, αλλά αντίθετα ότι το νέο Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης έχει εφαρμοστεί με επιτυχία για τη διόρθωση των υπερβολικών ελλειμμάτων: υπήρχαν επτά χώρες με υπερβολικά ελλείμματα του 3% στο τέλος του 2005, σε σύγκριση με τις 12 χώρες που υπόκεινται σήμερα στη διαδικασία υπερβολικού ελλείμματος, οι οποίες πιθανότατα θα βγουν από τη διαδικασία μόλις επιβεβαιωθούν αυτές οι βελτιώσεις στα δημόσια ελλείμματα. Τα προγράμματα σταθερότητας και σύγκλισης, τα οποία εγκρίθηκαν σύμφωνα με τις κατευθυντήριες γραμμές και τις παραμέτρους του νέου Συμφώνου για πρώτη φορά, δείχνουν μία ποιοτικά σαφή βελτίωση στις μεσοπρόθεσμες δημοσιονομικές στρατηγικές των κρατών μελών, με μεγαλύτερη προσοχή στην αειφορία και μια μεγαλύτερη προσπάθεια να βελτιωθεί η ποιότητα των δημόσιων οικονομικών και να συνδεθούν οι δημοσιονομικές και φορολογικές πολιτικές με τις στρατηγικές ανάπτυξης που περιλαμβάνονται στη Στρατηγική της Λισαβόνας και στα εθνικά σχέδια ανάπτυξης.

Πέρα από αυτά τα δύο σχόλια, υπάρχει μεγάλη σύγκλιση σε όλα τα υπόλοιπα μεταξύ των προτάσεων και των δηλώσεων στην έκθεση Rosati και των απόψεων και των κριτηρίων της Επιτροπής. Συμφωνούμε με την ανάγκη να αποφεύγονται φιλοκυκλικές πολιτικές, με την ανάγκη αναπροσανατολισμού των δημόσιων δαπανών προς μια μεγαλύτερη συσσώρευση υλικού, ανθρώπινου και τεχνολογικού κεφαλαίου, και με την ανάγκη για μεγαλύτερες προσπάθειες προκειμένου να γίνουν όσο το δυνατόν πιο ομοιόμορφες οι δημοσιονομικές διαδικασίες των κρατών μελών, ειδικά στην ευρωζώνη· ασφαλώς συμφωνούμε ότι πρέπει να δώσουμε έμφαση στον τρόπο αντιμετώπισης της πρόκλησης της δημογραφικής γήρανσης.

Τώρα που ξεκινά η οικονομική ανάκαμψη, τώρα που έχουμε προσδιορίσει τη Στρατηγική της Λισαβόνας και τώρα που τα 25 κράτη μέλη έχουν προσδιορίσει τις προτεραιότητές τους για διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις που αποσκοπούν στην ανάπτυξη και την απασχόληση, πιστεύω –και εδώ συμμερίζομαι την άποψη αυτής της έκθεσης– ότι έχουμε μια μοναδική ευκαιρία να κλείσουμε την πόρτα σε μια περίοδο χαμηλής ανάπτυξης, οικονομικής απαισιοδοξίας και έλλειψης εμπιστοσύνης μεταξύ των οικονομικών παραγόντων. Έχουμε μια μοναδική ευκαιρία στα χέρια μας να χρησιμοποιήσουμε τα θεσμικά όργανα της Ευρώπης και την ευρωπαϊκή διάσταση για να ικανοποιήσουμε τις απαιτήσεις και τις φιλοδοξίες των πολιτών. 
<SPEAKER ID="323" LANGUAGE="DE" NAME="Karsten Friedrich Hoppenstedt," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω θερμά τον εισηγητή κ. Rosati που κοπίασε για να εκπονήσει μαζί με όλους τους σκιώδεις εισηγητές και άλλους μια έκθεση που θα μπορούσε να τύχει συναίνεσης. Εμείς εγκρίναμε αυτό το σχέδιο στην Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων με μεγάλη πλειοψηφία – θα έλεγα, σχεδόν ομόφωνα. Φυσικά, το ενέκρινε και η Ομάδα του ΕΛΚ-ΕΔ.

Το 1997 –τότε ήταν παρόντες αρκετοί από εμάς– τα είχαμε ονομάσει «κριτήρια σταθερότητας» επειδή δίνουν σταθερότητα στον οικονομικό χώρο και την οικονομία της Ευρώπης. Για τον λόγο αυτόν, δεν είναι σωστό να αντιμετωπίζουν ορισμένες ευρωπαϊκές κυβερνήσεις σήμερα τα κριτήρια αυτά σαν μάστιγα ή εμπόδιο για την ανάπτυξή τους, αλλά ως έναν βιώσιμο δρόμο προς μια υγιή οικονομία.
<SPEAKER ID="324" LANGUAGE="NL" NAME="Ieke van den Burg," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE.">

   – Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα πρώτα να απαντήσω σε αυτό που είπε ο κ. Almunia σχετικά με κάτι που περιλαμβάνεται στην παράγραφο 8 της έκθεσης όσον αφορά τη λανθασμένη εφαρμογή του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Συμφωνώ μαζί του ότι ούτε εμείς ισχυριστήκαμε ότι επρόκειτο για περίπτωση λανθασμένης εφαρμογής. Για αυτό, καταθέσαμε τροπολογία για να διορθώσουμε τη διατύπωση αυτή. Ζητώ επίσης από τις άλλες Ομάδες να το εξετάσουν. Η τροπολογία 7 που καταθέσαμε προσπαθεί, μάλιστα, να απομακρύνει αυτή τη διατύπωση από το κείμενο.

Όσον αφορά τις στατιστικές και τις προγνώσεις, η παρατήρησή σας ότι το περιεχόμενο της έκθεσης του 2005 υπερκεράστηκε υπογραμμίζει για άλλη μία φορά πόσο σχετικές είναι αυτές οι προγνώσεις και οι στατιστικές. Θα ήθελα, επίσης, να το τονίσω αυτό υπό το πρίσμα των όσων είπατε σήμερα σχετικά με τη Λιθουανία, ένα κράτος μέλος το οποίο επιθυμεί να ενταχθεί στην ευρωζώνη και σχετικά με το οποίο μπορεί πράγματι κανείς να κάνει παρατηρήσεις αν δει τους δείκτες. Μόνο ένα στοιχείο μετράει στην πραγματικότητα, δηλαδή ο δείκτης του πληθωρισμού, ενώ πολλά κράτη μέλη θα ζήλευαν την εν λόγω χώρα για τα επιτεύγματά της σε άλλους τομείς των δημόσιων οικονομικών. Το αναφέρω αυτό μόνο για να καταδείξω τη σχετική φύση των δεικτών.

Παρ’ ότι θα ήθελα, για άλλη μία φορά, να θέσω αυτές τις συστάσεις υπόψη του κ. Επιτρόπου, πιστεύω ότι είναι επίσης απαραίτητο να τεθούν υπόψη και του κ. Juncker, ως προέδρου της ευρωομάδας, ούτως ώστε να διασφαλίσουμε ότι και εκεί θα σημειώσουμε πρόοδο. Πιστεύω ότι είναι κρίσιμης σημασίας να τονιστεί αυτό στην εν λόγω έκθεση.
<SPEAKER ID="325" LANGUAGE="LT" NAME="Margarita Starkevičiūtė," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

Ωστόσο, θα ήθελα να αναφερθώ στην πολιτική δημόσιων οικονομικών. Σύμφωνα με τις Συνθήκες θα πρέπει να διαμορφώνεται σε εθνικό επίπεδο, αλλά η σταθερότητα του κοινού νομίσματος –του ευρώ– και η ανάπτυξη της ανταγωνιστικότητας ολόκληρης της Ευρωπαϊκής Ένωσης εξαρτάται από την επιτυχή εφαρμογή της. Επομένως, πρέπει να καθορίσουμε σημεία αναφοράς στην πολιτική δημόσιων οικονομικών τα οποία θα βοηθήσουν τον συνδυασμό των συμφερόντων των κρατών μελών με τους στόχους της Κοινότητας. Πρέπει να τονίσουμε ότι η έκθεση που παρουσίασε ο κ. Rosati αντανακλά σε κάποιον βαθμό το εγχείρημα εξισορρόπησης αυτών των δύο απόψεων και θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή γι’ αυτό. Η γνώμη της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη (ALDE) είναι ότι τα ακόλουθα μέτρα μπορούν να διασφαλίσουν τον αποτελεσματικότερο συντονισμό της πολιτικής δημόσιων οικονομικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Μέτρα οικονομικής φύσης, τα οποία θα υποστηρίζαμε, περιλαμβάνουν καταρχάς την ανάγκη καθορισμού ευρωπαϊκής μακροοικονομικής πολιτικής, η οποία να είναι εξωστρεφής και ανταγωνιστική. Ως προς αυτό θα μπορούσε να υπάρχει μεγαλύτερος συντονισμός στις συνεδριάσεις του Συμβουλίου ECOFIN. Θα πρέπει επίσης να αποτελέσουν προτεραιότητα οι κατάλληλες φορολογικές πρωτοβουλίες, οι οποίες τονώνουν τον εκσυγχρονισμό της οικονομικής δομής και τη δραστηριότητα των πολιτών. Η τρίτη προτεραιότητα θα πρέπει να είναι η προώθηση της δημοσιονομικής πειθαρχίας, με βάση βέλτιστες πρακτικές των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="326" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   . – Όπως αναφέρει η έκθεση, και όπως δείχνουν οι πρόσφατες εαρινές οικονομικές προβλέψεις, εξακολουθεί η ασθενής οικονομική ανάπτυξη σε όλη την ΕΕ, μαζί με υψηλά επίπεδα ανεργίας, και με περισσότερους από 70 εκατομμύρια ανθρώπους να ζουν σε καθεστώς φτώχειας, τους οποίους η Επιτροπή τείνει να ξεχνά. Ήρθε η ώρα να επανεξετάσουμε τη βαρύτητα που εξακολουθεί να δίνεται στις μονεταριστικές, νεοφιλελεύθερες πολιτικές της στρατηγικής της Λισαβόνας και στις κατευθυντήριες γραμμές της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας.
<SPEAKER ID="327" LANGUAGE="PL" NAME="Marek Aleksander Czarnecki (NI ). –" AFFILIATION="">

Οι υψηλές τιμές ενέργειας, οι ασταθείς αγορές καυσίμων και τα διαρκή πλεονάσματα του ισοζυγίου τρεχουσών συναλλαγών της πλειονότητας των ασιατικών χωρών κλόνισαν την εμπιστοσύνη πολλών επιχειρήσεων στη Ευρώπη. Η χαλαρή δημοσιονομική πολιτική αποδείχτηκε αναποτελεσματική και δεν ενθάρρυνε την ανάπτυξη των οικονομιών μας. Οι δείκτες δείχνουν αυξανόμενα επίπεδα χρέους που αποτελούν πραγματικό πρόβλημα, ιδιαίτερα όσον αφορά τη μακροπρόθεσμη δημοσιονομική σταθερότητα, σε όλη την Ένωση. Η έναρξη προσπαθειών για εφαρμογή της στρατηγικής της Λισαβόνας το 2000 υποτίθεται ότι θα διασφάλιζε ένα συνεκτικό πρόγραμμα μεταρρυθμίσεων.
<SPEAKER ID="328" LANGUAGE="DE" NAME="Othmar Karas (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, η παράγραφος 11 της έκθεσης αναφέρει ότι επισημαίνουμε πως «σε ένα ευρωπαϊκό πλαίσιο χαμηλής εμπιστοσύνης των καταναλωτών και των επενδυτών, είναι ζωτικής σημασίας η διόρθωση των δημόσιων ελλειμμάτων». Εγώ δίνω έμφαση σε αυτή τη διαπίστωση, και μάλιστα τη στιγμή που η στρατηγική της Λισαβόνας απαιτεί περισσότερα χρήματα και επενδύσεις, και από την πλευρά του δημοσίου – αρκεί να αναφέρω τους τομείς της παιδείας και της έρευνας. Δεσμευτήκαμε να αυξήσουμε επιτέλους τη δημόσια αναπτυξιακή βοήθεια σε τουλάχιστον 0,7%, αντιμετωπίζουμε την πρόκληση της παγκοσμιοποίησης και βρισκόμαστε σε μια κατάσταση όπου η δημογραφική εξέλιξη συνιστά μία από τις θανάσιμες απειλές για την Ευρώπη. Αν δεν βάλουμε τάξη στα συστήματα κοινωνικής ασφάλισης και συνταξιοδότησης, είναι βέβαιο ότι θα είμαστε οι χαμένοι της παγκοσμιοποίησης.
<SPEAKER ID="329" LANGUAGE="FR" NAME="Pervenche Berès (PSE ). –" AFFILIATION="">

Η πρώτη γραμμή δράσης είναι μια επενδυτική στρατηγική που θα βοηθήσει πραγματικά να υλοποιηθεί η στρατηγική της Λισαβόνας. Από αυτή την προοπτική, εκπλήσσομαι διότι ο συνάδελφός μου, κ. Karas, μπορεί, από τη μια πλευρά, να ομιλεί υπέρ της αύξησης της κατανομής κονδυλίων για τη στρατηγική της Λισσαβόνας και, από την άλλη, να ετοιμάζεται να ψηφίσει, αύριο, υπέρ των δημοσιονομικών προοπτικών όπως μας προτείνονται στον συμβιβασμό που έχει επιτευχθεί μεταξύ των θεσμικών οργάνων μας. Πιστεύω ότι υπάρχει μια ανακολουθία την οποία εύχομαι οι συμπολίτες μας να μην χρειαστεί να πληρώσουν αύριο ακριβά.

Η δεύτερη γραμμή δράσης αφορά το θέμα με το οποίο ασχολήθηκε ο κ. Rosati στο τέλος της έκθεσής του για τις προϋποθέσεις ανάπτυξης και συντονισμού των οικονομικών πολιτικών εντός της ευρωζώνης. Έχει αναληφθεί, με την ευθύνη του Προέδρου της Ευρωομάδας, μεγάλος αριθμός δεσμεύσεων με τη σύμφωνη γνώμη του Επιτρόπου. Πιστεύω ότι βρισκόμαστε στον σωστό δρόμο, ιδιαίτερα όσον αφορά την εναρμόνιση του χρονοδιαγράμματος και των μακροοικονομικών δεδομένων με βάση τα οποία τα κράτη μέλη αποτιμούν και καταρτίζουν τους προϋπολογισμούς τους.
<SPEAKER ID="330" LANGUAGE="PL" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk (UEN ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, λαμβάνω τον λόγο στη συζήτηση επί της έκθεσης του κ. Rosati σχετικά με τα δημόσια οικονομικά, ούτως ώστε να επιστήσω την προσοχή σας στα ακόλουθα θέματα.

Κατά δεύτερον, τα μέτρα που έλαβαν στον τομέα αυτό τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης δυστυχώς δεν αποδίδουν ικανοποιητικά αποτελέσματα, όπως δείχνει ο πτωτικός ρυθμός αύξησης του ΑΕγχΠ από 2,4% το 2004 σε 1,5% το 2005. Η πτώση αυτή είναι ακόμη πιο μεγάλη στην ευρωζώνη: από 2,1% σε 1,3%. Η ανεργία παρέμεινε σε υψηλό επίπεδο γύρω στο 9%. Οι δείκτες αυτοί επιβεβαιώνουν ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση, όχι μόνο αδυνατεί να καλύψει τη διαφορά με τις Ηνωμένες Πολιτείες και άλλες ανεπτυγμένες χώρες, αλλά στην πραγματικότητα μένει πίσω. Θα πρέπει εδώ να προσθέσουμε ότι η αύξηση του ΑΕγχΠ στις Ηνωμένες Πολιτείες ανήλθε στο 3,5% το 2005 και συνεπώς ήταν περισσότερο από δύο φορές υψηλότερη από ό,τι στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Τρίτον, το χαμηλό επίπεδο οικονομικής ανάπτυξης και η συνεχιζόμενη υψηλή ανεργία καθιστούν δύσκολη τη σημαντική μείωση του δημοσιονομικού ελλείμματος και του δημόσιου χρέους. Στην Ευρωπαϊκή Ένωση των 25, το δημοσιονομικό έλλειμμα έπεσε από το 3% του ΑΕγχΠ το 2003 στο 2,6% του ΑΕγχΠ το 2004 και από το 3% στο 2,7% στην ευρωζώνη. Ωστόσο, το δημόσιο χρέος αυξήθηκε από 61,4% το 2002 σε 64,1% το 2005. Στην ευρωζώνη αυξήθηκε από 69,2% σε 71,7%.

Τέλος, τα νέα κράτη μέλη υλοποιούν πολύ δύσκολες μεταρρυθμίσεις με βάση θεμελιώδεις αλλαγές στα συνταξιοδοτικά συστήματα. Παρά τη μετακίνηση από ένα σύστημα εγγραφής στον προϋπολογισμό σε ένα σύστημα κεφαλαιοποίησης, όπως συνέβη στην Πολωνία, για παράδειγμα, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή (η Eurostat) θέλει να θεωρεί τις συνεισφορές στο εν λόγω σύστημα ως δημοσιονομικές δαπάνες, κάτι που αυξάνει το δημοσιονομικό έλλειμμα. Θέλει, συνεπώς, στην πραγματικότητα, να τιμωρήσει τις χώρες αυτές για την υλοποίηση φιλόδοξων μεταρρυθμίσεων στα συστήματα δημόσιων οικονομικών τους.
<SPEAKER ID="331" LANGUAGE="ES" NAME="Cristóbal Montoro Romero (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, καταρχάς, θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Rosati, διότι πιστεύω ότι εκπόνησε μία άριστη έκθεση, η οποία λαμβάνει υπόψη συνδρομές από τις άλλες πολιτικές ομάδες.

Στην παρέμβασή μου απόψε, θα ήθελα να εστιάσω στη σχέση μεταξύ δημόσιου ελλείμματος και οικονομικής ανάπτυξης. Ο Επίτροπος μάς παρείχε πιο πρόσφατες πληροφορίες. Παρά το γεγονός αυτό, θα τολμούσα να αξιολογήσω την κατάσταση του δημόσιου ελλείμματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως ανησυχητική: το 2,4% κατά μέσο όρο είναι καλύτερο από το 2,9%, αλλά εξακολουθεί να είναι ανησυχητικό.

Αυτό έχει μεγάλη σχέση με την κατάσταση του δημόσιου ελλείμματος, όπως επεσήμαναν άλλοι ομιλητές απόψε, όπως ο κ. Karas και ο κ. Hoppenstedt· επεσήμαναν ότι, σε μια ευρωπαϊκή οικονομία που πλήττεται από έλλειψη εσωτερικής ζήτησης, τα δημόσια ελλείμματα είναι η αιτία και όχι το αποτέλεσμα. Επομένως, πρέπει να επιμείνω ότι πρέπει να βελτιώσουμε τους μηχανισμούς της Ευρωπαϊκής Ένωσης προκειμένου να βελτιώσουμε την εμπιστοσύνη και, σε τελική ανάλυση, προκειμένου να αυξηθούν τα επίπεδα εισοδήματος στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Έχει την ικανότητα να το κάνει, αλλά το πρόβλημά είναι ότι το δυναμικό ανάπτυξής της είναι τρομερά χαμηλό, ασύγκριτα χαμηλό.
<SPEAKER ID="332" LANGUAGE="PT" NAME="Elisa Ferreira (PSE )." AFFILIATION="">

Τα πρώτα σημάδια ανάκαμψης που αναφέρατε, κύριε Almunia, δεν επαρκούν ούτε για την εγγύηση της ανταγωνιστικότητας της ΕΕ στη διεθνή σκηνή ούτε για την αναπλήρωση των χρόνων στασιμότητας την οποία ακόμη υφιστάμεθα. Πράγματι, η ισοσκέλιση των δημόσιων οικονομικών δεν πρέπει να θεωρείται αυτοσκοπός.
<SPEAKER ID="333" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Schwab (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, ευχαριστώ διότι λαμβάνω και πάλι τον λόγο απόψε, τώρα που η συζήτηση πλησιάζει προς το τέλος της. Η έκθεση του κ. Rosati για τα δημόσια οικονομικά στην Οικονομική και Νομισματική Ένωση είναι κατά τη γνώμη μου εξαιρετικά σημαντική διότι εφιστά δικαιολογημένα την προσοχή της κοινής γνώμης στο γεγονός ότι τα κράτη μέλη είναι υπεύθυνα για τα οικονομικά της Ευρωπαϊκής Ένωσης και για το χρέος που προκύπτει για τις επόμενες γενιές.

Ο εισηγητής δικαίως απευθύνει έκκληση προς τα κράτη μέλη, αν και κατά τη γνώμη μου σε κάποια σημεία ξεπερνάει τα όρια – ως προς αυτό θα συμφωνήσω με όσα είπε ο εισηγητής της Ομάδας του ΕΛΚ-ΕΔ, κ. Hoppenstedt. Επιτρέψτε μου να αναφερθώ και σε ένα άλλο σημείο: το 2007, το δημοσιονομικό έλλειμμα της Γερμανίας θα είναι κάτω από το 3% και, κατά συνέπεια, θα ικανοποιούμε τα κριτήρια του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Αυτό το είπε ο ίδιος ο Επίτροπος Almunia με τους κατάλληλους όρους. Έτσι, η ανάπτυξη της γερμανικής οικονομίας θα δώσει νέα ώθηση σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση –το ελπίζω, τουλάχιστον.

Οι κύριες ανησυχίες είναι γνωστές και γι’ αυτό χρειαζόμαστε μεγαλύτερο συντονισμό των οικονομικών πολιτικών, κυρίως όμως από την πλευρά των κρατών μελών, έτσι ώστε να μην μπορούν επιμέρους χώρες να ανεβάζουν στα ύψη τις δαπάνες ολόκληρης της οικονομικής ζώνης. Θα ήθελα να παραπέμψω και πάλι στην έκθεση του κ. García-Margallo y Marfil που παρουσίασε κατά την περασμένη περίοδο συνόδου την κατάσταση της ευρωπαϊκής οικονομίας. Εδώ το ζητούμενο για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ήταν να αναπτύξουμε μία έξυπνη στρατηγική ανάπτυξης για την Ευρώπη. Θεωρώ ότι δεν έχουμε προχωρήσει αρκετά ως προς αυτό και ότι πρέπει να γίνουν ακόμα κάποια πράγματα.

Παρά την αύξηση της τιμής του πετρελαίου εξακολουθούμε να έχουμε σταθερό πληθωρισμό, ενώ ακόμα και η κατανάλωση στην Ευρωπαϊκή Ένωση βρίσκεται σε επίπεδο που ασφαλώς μπορεί να χαρακτηριστεί ικανοποιητικό. Γι’ αυτό, δεν χρειαζόμαστε απαισιοδοξία, αλλά δράση, κυρίως όσον αφορά τη βελτίωση του οικονομικού κλίματος και τη συνέχιση της ολοκλήρωσης της εσωτερικής αγοράς. Ως εκ τούτου, ελπίζω ότι η έκθεση του κ. Rosati θα δείξει και στην Επιτροπή ποια είναι η σωστή κατεύθυνση. 
<SPEAKER ID="334" LANGUAGE="ES" NAME="Antolín Sánchez Presedo (PSE ). –" AFFILIATION="">

Συγχαίρω τον κ. Rosati, διότι η έκθεσή του προσδιορίζει τα κύρια προβλήματα στα δημόσια οικονομικά και παρέχει πολύτιμες κατευθυντήριες γραμμές για την αντιμετώπισή τους και τη βελτίωση της μελλοντικής τους πορείας.

Η κατάσταση είναι ανησυχητική αλλά, όπως είπε ο Επίτροπος, το σημείο καμπή μπορεί να ήταν το 2005. Μέχρι τότε, το ποσοστό του δημόσιου χρέους δεν έκανε τίποτα άλλο παρά να αυξάνεται μετά την κυκλοφορία του ευρώ. Υπάρχουν ακόμη πέντε μέλη της ευρωζώνης που υπόκεινται στη διαδικασία υπερβολικού ελλείμματος και, πράγματι, η ανάπτυξη στην ευρωπαϊκή οικονομία είναι χαμηλότερη από την ανάπτυξη στις περισσότερες αναπτυγμένες χώρες.
<SPEAKER ID="335" LANGUAGE="ES" NAME="Joaquín Almunia," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Η ευρωπαϊκή οικονομία από μόνη της, χωρίς περαιτέρω μεταρρυθμίσεις, δεν είναι ικανή να αναπτυχθεί περισσότερο από τα ποσοστά που εκτιμούμε για το 2006, δηλαδή λίγο πάνω από το 2%. Υπάρχουν αποδείξεις της παρουσίας ορισμένων εξαιρετικά δυναμικών ανταγωνιστών, τόσο σε άλλες βιομηχανοποιημένες χώρες όσο και σε αναπτυσσόμενες χώρες· υπάρχει ένας κίνδυνος, τον οποίο αναφέρατε ορισμένοι από εσάς, που προκύπτει από τις διακυμάνσεις στις ενεργειακές τιμές· υπάρχουν παγκόσμιες ανισορροπίες σε άλλους σημαντικούς τομείς της παγκόσμιας οικονομίας που ενδέχεται να επηρεάσουν αυτή τη φάση της ανάπτυξής μας. Όταν διαπιστώνουμε ότι έχουμε την απάντηση στην ερώτηση τι να κάνουμε σε αυτή την κατάσταση, έχουμε μια σχετικά ισχυρή συναίνεση: καλές φορολογικές και δημοσιονομικές πολιτικές, οι οποίες δεν είναι φιλοκυκλικές, οι οποίες είναι αντικυκλικές, οι οποίες βελτιώνουν την ποιότητα των εσόδων και των δαπανών και οι οποίες συμβάλλουν καλύτερα στην ενίσχυση της ανάπτυξης και του ανθρώπινου δυναμικού· καλύτερη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς· χρήση του τεράστιου δυναμικού μας ως αγορά 450 εκατομμυρίων καταναλωτών· και, όπως έχουμε αναφέρει όλοι, την ανάγκη για καλύτερο συντονισμό.

Έχοντας παραστεί στις μηνιαίες συνεδριάσεις της Ευρωομάδας και του ECOFIN, πρέπει να συμφωνήσω με όλους σας όταν καλείτε το Συμβούλιο, και ειδικά την Ευρωομάδα, να παρέχουν περισσότερο συντονισμό. Ωστόσο, μπορώ επίσης να σας πω ότι το Συμβούλιο και η Ευρωομάδα είναι πρόθυμοι να βελτιώσουν τον συντονισμό τους και να βελτιώσουν τη συμμετοχή όλων των τομέων και όλων των θεσμικών οργάνων –συμπεριλαμβανομένου του Κοινοβουλίου, φυσικά– στον διάλογο που απαιτείται για να θέσει αυτός ο συντονισμός τους σωστούς στόχους και προτεραιότητες και για να είναι αποτελεσματικός.

Πιστεύω ότι έχουμε μια πολύ καλή ευκαιρία σε αυτή την καμπή, στην οποία αναφέρθηκε ο κ. Sánchez Presedo πριν από μερικά λεπτά. Δεν πρέπει να αφήσουμε αυτή την ευκαιρία να χαθεί και δεν πρέπει να παραλείψουμε να διδαχθούμε από τα λάθη που έκαναν οι οικονομίες της Ευρώπης και η ευρωζώνη κατά προηγούμενη περίοδο οικονομικής ανάκαμψης, όταν απέτυχαν να εκμεταλλευτούν τις καλές περιόδους οικονομικής ανάπτυξης για να εδραιώσουν τα δημόσια οικονομικά και επομένως να βελτιώσουν την αειφορία τους ή να εκμεταλλευτούν τον δυναμισμό των οικονομιών τους προκειμένου να δημιουργήσουν περισσότερες και καλύτερες θέσεις εργασίας που είναι αυτό που απαιτούν οι πολίτες μας από εμάς. 
<SPEAKER ID="336" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτή δήλωση (άρθρο 142 του Κανονισμού)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη στις 11.30.
<SPEAKER ID="337" LANGUAGE="SV" NAME="Lars Wohlin (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

Δεύτερον, οι νέες χώρες των οποίων το δημόσιο χρέος υπερβαίνει το ΑΕγχΠ τους κατά περισσότερο από 60% δεν θα πρέπει να εγκρίνονται. Ο κανόνας αυτός μέχρι σήμερα δεν εφαρμόζεται αρκετά αυστηρά.
<SPEAKER ID="338" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 23.45.)">
