<CHAPTER ID="005-16">
16. Ενίσχυση της Eurojust και τροποποίηση της απόφασης 2002/187/ΔΕΥ (

- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 19:
<SPEAKER ID="151" NAME="Evelyne Gebhardt" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, όπως δήλωσα πριν από την ψηφοφορία, υπάρχει προφορική συμβιβαστική τροπολογία που συζήτησα με την κ. Weber και τον κ. Δημητρίου - ένα συμβιβασμό μεταξύ των τροπολογιών 37 και 39. " συμβιβαστική τροπολογία θα είχε την εξής διατύπωση:

"άλλες αξιόποινες πράξεις εφόσον υπάρχουν πραγματικές ενδείξεις για συμμετοχή εγκληματικής οργάνωσης ή διάπραξη σοβαρών εγκλημάτων."

(DE) Με αυτή τη συμβιβαστική διατύπωση καλύπτονται αμφότερες οι τροπολογίες 37 και 19.

(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία.)
