<CHAPTER ID="005">
Αποτελέσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της 13ης και 14ης Δεκεμβρίου 2007 στις Βρυξέλλες - Εξάμηνο δραστηριοτήτων της Πορτογαλικής Προεδρίας (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="007" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις δηλώσεις του Συμβουλίου και της Επιτροπής σχετικά με τα αποτελέσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της 13ης και 14ης Δεκεμβρίου και την έκθεση σχετικά με το εξάμηνο δραστηριοτήτων της πορτογαλικής Προεδρίας.

Θέλω, καταρχάς, να ευχαριστήσω ειλικρινά τον πορτογάλο πρόεδρο και να αναγνωρίσω τη μεγάλη επιτυχία της πορτογαλικής Προεδρίας. Θέλω επίσης, μολονότι δεν μπορώ να τους ονοματίσω όλους, να αναφέρω αντιπροσωπευτικά ορισμένα άτομα: τον Προεδρεύοντα, πρωθυπουργό José Sócrates, τον υπουργό Εξωτερικών Luís Amado, τον υφυπουργό Manuel Lobo Antunes και επίσης, βεβαίως, τον πρέσβη Álvaro Mendonça e Moura. Ευχαριστώ θερμά εσάς και όλους τους συναδέλφους σας που σας βοήθησαν.

Ευχαριστώ, επίσης, ειλικρινά την Επιτροπή και τον Πρόεδρό της, José Manuel Durão Barroso. Θέλω δε να επισημάνω εδώ για μία ακόμη φορά (το έχω ήδη πει εν συντομία στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο) πως το γεγονός ότι μπορέσαμε να καταλήξουμε σε ένα αποτέλεσμα όσον αφορά το σημαντικό θέμα του προγράμματος Galileo οφείλεται επίσης στο ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συνεργάστηκαν αγαστά και τελικά καταφέραμε να επιτύχουμε ένα καλό αποτέλεσμα από κοινού με την πορτογαλική Προεδρία. Ευχαριστώ πολύ και την Επιτροπή γι' αυτό.

Κυρίες και κύριοι, την προηγούμενη εβδομάδα διαδραματίστηκαν πολλά γεγονότα. Καταρχάς, η υπογραφή του Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της ΕΕ την Τετάρτη στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στο Στρασβούργο, η οποία ακολουθήθηκε από την υπογραφή της Μεταρρυθμιστικής Συνθήκης την Πέμπτη στη Λισαβόνα και, τέλος, η διάσκεψη κορυφής την Παρασκευή στις Βρυξέλλες. Πρέπει να πω, κύριε Προεδρεύων, κύριε Sócrates, ότι η πανηγυρική υπογραφή της Συνθήκης στο Μοναστήρι των Ιερωνυμιτών στη Λισαβόνα ήταν μια πολύ όμορφη, συμβολική έκφραση των πολλών κοινών συμφερόντων μας. Ελπίζουμε ότι όλα τα κοινοβούλια και οι λαοί θα ακολουθήσουν τώρα το παράδειγμα της Ουγγαρίας και θα εγκρίνουν και αυτά σύντομα τη Συνθήκη.
<SPEAKER ID="010" NAME="José Sócrates" LANGUAGE="PT">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι, η πορτογαλική Προεδρία και εγώ προσωπικά παρουσιάσαμε στο Κοινοβούλιο τον απολογισμό μας όσον αφορά την Προεδρία μας με το αίσθημα ότι επιτελέσαμε το καθήκον μας. Φρονώ ότι θα συμφωνήσετε μαζί μου πως η Ευρώπη και οι Ευρωπαίοι έχουν κάθε λόγο να αισθάνονται ικανοποιημένοι από τις πολιτικές εξελίξεις του τελευταίου εξαμήνου. Πράγματι, είμαι πεπεισμένος ότι η Ευρώπη είναι σήμερα πιο ισχυρή, με μεγαλύτερη σιγουριά και αυτοπεποίθηση. Στο τέλος αυτού του εξαμήνου, είναι μια καλύτερη Ευρώπη· καλύτερη σε σχέση με την ίδια, αλλά επίσης καλύτερη σε σχέση με τον υπόλοιπο κόσμο.

Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, γνωρίζετε καλά τις τρεις προτεραιότητες της πορτογαλικής Προεδρίας. Υπενθυμίζω ότι οι προτεραιότητες ήταν η Συνθήκη και οι διασκέψεις κορυφής ΕΕ-Βραζιλίας και ΕΕ-Αφρικής. Όπως είχα την ευκαιρία να πω εδώ κατά την εναρκτήρια συνεδρίαση της πορτογαλικής Προεδρίας, αυτές ήταν πάντα οι τρεις βασικές προτεραιότητες της πορτογαλικής Προεδρίας, από την αρχή της θητείας της.

Με μεγάλη ικανοποίηση είμαι σε θέση να σας δηλώσω ότι επιτύχαμε όλους τους στόχους που θέσαμε γι' αυτό το εξάμηνο. Ας αρχίσουμε όμως με τον στόχο που ήταν ο πιο σημαντικός όλων: τη Συνθήκη. Τη Συνθήκη, τη νέα Συνθήκη για την Ευρώπη. Αυτή ήταν πάντα η πρώτη προτεραιότητα, και η νέα Συνθήκη που υπογράψαμε στη Λισαβόνα και ονομάσαμε Συνθήκη της Λισαβόνας είναι, βεβαίως, μια συνθήκη που επιλύει το θεσμικό αδιέξοδο της Ευρώπης, μια συνθήκη που απαντά στη θεσμική κρίση της Ευρώπης. Οφείλω να σας πω ότι δεν υπήρξε πιο σημαντική ένδειξη εμπιστοσύνης για το ευρωπαϊκό σχέδιο, για τους Ευρωπαίους και για την ευρωπαϊκή οικονομία από την υπερκέραση αυτού του αδιεξόδου και αυτής της κρίσης.

Ωστόσο, η εν λόγω Συνθήκη ήταν επίσης η απάντηση στις τρεις μείζονες προκλήσεις τις οποίες αντιμετωπίζει η Ευρώπη. Πρώτον, την πρόκληση της ευρωπαϊκής ιθαγένειας. Την πρόκληση της επιβεβαίωσης των αξιών που είναι θεμελιώδεις για το πολιτικό μας εγχείρημα, και αυτή η επιβεβαίωση των αξιών και της ευρωπαϊκής ιθαγένειας περιλαμβάνεται στον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων που διακηρύξαμε σε αυτό το Κοινοβούλιο, ο οποίος όμως έχει νομική ισχύ μέσω της συμπερίληψής του στη Συνθήκη της Λισαβόνας. Αυτή ήταν η πρώτη πρόκληση.

" δεύτερη, βεβαίως, ήταν να δώσουμε στην Ευρώπη μεγαλύτερη ικανότητα λήψης αποφάσεων. Όποιος είναι εξοικειωμένος με την Ευρώπη καταλαβαίνει σαφώς ότι η Ευρώπη των 27 έπρεπε να αλλάξει τους κανόνες της. Αλλαγή των κανόνων, διατήρηση της δημοκρατικότητάς τους, παρέχοντας όμως τη δυνατότητα στα θεσμικά όργανα να ανταποκρίνονται πιο αποτελεσματικά και αποδοτικά εξ ονόματος όλων των Ευρωπαίων στις προκλήσεις του νέου κόσμου. Αυτή η πρόκληση αντιμετωπίστηκε επίσης από τη Συνθήκη της Λισαβόνας.

Τέλος, η πρόκληση της ύπαρξης πιο ισχυρών και πιο ικανών θεσμικών οργάνων, θεσμικών οργάνων που θα είναι αντάξια στις νέες απαιτήσεις στις οποίες καλείται να ανταποκριθεί η Ευρώπη. Αυτή η πρόκληση αντιμετωπίζεται τώρα επίσης από τη Συνθήκη της Λισαβόνας. Και αν θέλουμε να επιχειρήσουμε να συνοψίσουμε τη Συνθήκη της Λισαβόνας, εδώ ακριβώς πρέπει να το κάνουμε. Είναι η συνθήκη που ανταποκρίνεται στις τρεις μείζονες προκλήσεις: τη μετατροπή της Ευρώπης σε ένα πολιτικό εγχείρημα που θα επιβεβαιώνει τις αξίες της και την ευρωπαϊκή ιθαγένεια, μια Ευρώπη που μπορεί τώρα να αντιμετωπίσει καλύτερα τις προκλήσεις της σύγχρονης εποχής, που διαθέτει τις προϋποθέσεις για πιο αποτελεσματική λήψη αποφάσεων, και επίσης μια Ευρώπη που έχει ενισχύσει τα θεσμικά της όργανα ώστε να ανταποκρίνεται στις φιλοδοξίες των Ευρωπαίων και επίσης σε όσα αναμένει ο κόσμος από την Ευρώπη.

Είναι μια σημαντική συνθήκη για την Ευρώπη, αλλά είναι επίσης μια συνθήκη που καθιστά την Ευρώπη ισχυρότερη ώστε να εξυπηρετεί έναν καλύτερο κόσμο. Δεν είναι απλώς μια συνθήκη για τους Ευρωπαίους, για την ευρωπαϊκή οικονομία, είναι επίσης μια συνθήκη που στέλνει το σαφές μήνυμα στον κόσμο ότι η Ευρώπη επέστρεψε, και επέστρεψε για να επιτύχει ένα ευρωπαϊκό σχέδιο με τρόπο που θα εμπνεύσει πολλές ηπείρους σε ολόκληρο τον κόσμο. " Συνθήκη: αυτή η προτεραιότητα επιτεύχθηκε υπό την πορτογαλική Προεδρία. Όμως, ενώ η Συνθήκη ήταν ίσως η μεγαλύτερη συμβολή μας σε μια ισχυρότερη Ευρώπη, θα ήθελα να τονίσω και τις άλλες δύο προτεραιότητες.

Πρώτον, η διάσκεψη κορυφής με τη Βραζιλία. Γιατί με τη Βραζιλία; Για τον απλούστατο λόγο ότι η εξωτερική πολιτική της ΕΕ ήδη περιελάμβανε ετήσιες διασκέψεις κορυφής με την Ινδία, τη Ρωσία και την Κίνα, αλλά δεν είχε ποτέ μια ετήσια διάσκεψη με τη Βραζιλία. Εγκρίνοντας μια στρατηγική εταιρική σχέση σε αυτήν τη διάσκεψη, μετατρέπουμε την εξωτερική πολιτική της ΕΕ σε μια πιο συνεκτική και πιο κατανοητή πολιτική. Έχουμε τώρα μια πολιτική με τις χώρες ΒΡΙΚ -Βραζιλία, Ρωσία, Ινδία και Κίνα- η οποία εξυπηρετεί μια Ευρώπη που θέλει να είναι παγκόσμιος πολιτικός παράγοντας. Αυτή η διάσκεψη κορυφής με τη Βραζιλία και η στρατηγική εταιρική σχέση που θεσπίσαμε ενίσχυσε την εξωτερική πολιτική της Ευρώπης και δημιούργησε καλύτερες προϋποθέσεις για την ενίσχυση της ευρωπαϊκής οικονομίας, καθώς και για την υποστήριξη των αξιών και των στόχων του ευρωπαϊκού εγχειρήματος.

Τρίτον, η διάσκεψη κορυφής με την Αφρική. " διάσκεψη με την Αφρική. Όταν ξεκινήσαμε τη διάσκεψη κορυφής με την Αφρική γνωρίζαμε καλά τις δυσκολίες που αντιμετωπίζαμε, αλλά τις ξεπεράσαμε διότι ήταν εξαρχής σαφές ότι είχαμε δίκιο, ότι η Ευρώπη πλήρωνε το τίμημα της επταετούς απουσίας πολιτικού διαλόγου με την Αφρική, ότι αυτό ήταν κακό για την Αφρική, κακό για την Ευρώπη και κακό για τον κόσμο. Δεν υπήρχε λόγος να μην διεξάγεται ευρύτερος και συνολικός πολιτικός διάλογος με την Αφρική. Ίσως δε η Πορτογαλία, λόγω της ευαισθησίας της, ήταν σε θέση να καταλάβει ότι κάτι τέτοιο ήταν λάθος. Διορθώσαμε αυτό το λάθος με τη διάσκεψη με την Αφρική. " διάσκεψη ήταν επιτυχημένη, διότι για πρώτη φορά στην παγκόσμια ιστορία η Ευρώπη έχει κοινή στρατηγική με την Αφρική. Ας μην αυταπατώμεθα όμως· δεν είναι μια ευρωπαϊκή στρατηγική για την Αφρική ή το αντίστροφο. Όχι, είναι μια κοινή στρατηγική των δύο ηπείρων, η οποία επιδιώκεται με βάση πέντε βασικά ζητήματα τα οποία είναι σημαντικά και για τις δύο ηπείρους: την ειρήνη και την ασφάλεια, την αλλαγή του κλίματος, τα ανθρώπινα δικαιώματα, τομείς που -και τη μετανάστευση, με συγχωρείτε, ξέχασα αυτόν τον μείζονος σημασίας τομέα- αυτοί είναι οι πέντε θεμελιώδεις θεματικές ενότητες του πολιτικού διαλόγου με την Αφρική, ο οποίος, όπως ανέφερα, αφορά την Αφρική, την Ευρώπη αλλά και ολόκληρο τον κόσμο. Εντούτοις, δεν περιοριστήκαμε στην έγκριση μιας κοινής στρατηγικής, ορίσαμε επίσης ένα σχέδιο δράσης και έναν μηχανισμό για την εφαρμογή της στρατηγικής, και θεσπίζουμε τώρα ένα θεσμικό όργανο μεταξύ της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και της Αφρικανικής Ένωσης, την Επιτροπή Αφρικανικής Ένωσης, προκειμένου να τους δώσουμε τη δυνατότητα να συνεργαστούν για την εφαρμογή όσων έχουμε συμφωνήσει.

Κυρίες και κύριοι, δεν αμφιβάλλω ότι όποιος γνωρίζει αυτά τα ζητήματα, όποιος ενδιαφέρεται για τα ανθρώπινα δικαιώματα, για θέματα όπως η αλλαγή του κλίματος, η μετανάστευση και η υπεράσπιση των μεταναστών, η ανάπτυξη ή η ασφάλεια, θα διαπιστώσει με ικανοποίηση ότι η Ευρώπη και η Αφρική έχουν επιτέλους ορίσει ένα πολιτικό πλαίσιο διαπραγμάτευσης και διαλόγου.

Δεν αμφιβάλλω καθόλου ότι η εξωτερική πολιτική της Ευρώπης είναι καλύτερη και πλουσιότερη μετά τη διάσκεψη κορυφής με την Αφρική και, ως εκ τούτου, με χαρά σας δηλώνω ότι αυτό το εξάμηνο καταφέραμε να ξεπεράσουμε εμπόδια και αδιέξοδα, και ότι καταφέραμε επίσης να ξεπεράσουμε προκαταλήψεις ώστε να μπορούμε να ισχυριστούμε σήμερα, στο τέλος της πορτογαλικής Προεδρίας, ότι η Ευρώπη έχει γίνει πιο ισχυρή όχι μόνο εσωτερικά αλλά και στην εξωτερική πολιτική της.

Διαθέτουμε πλέον μια συνεκτική πολιτική στις σχέσεις με τις χώρες ΒΡΙΚ και έναν πολιτικό διάλογο με την Αφρική για τον οποίο όσοι ασχολούνται με τις εξωτερικές σχέσεις θεώρησαν λάθος ότι δεν υπήρχε τα τελευταία χρόνια. " Συνθήκη, η Βραζιλία και η Αφρική είναι επιτυχίες, και επιτυχίες προς όφελος της Ευρώπης, πρέπει όμως να πω, κυρίες και κύριοι, κύριε Πρόεδρε, ότι δεν έχουμε τώρα τον χρόνο να αφηγηθούμε, ακόμη και συνοπτικά, όλα τα επιτεύγματα της πορτογαλικής Προεδρίας, αλλά θα ήθελα να σας πω, αν και εν συντομία, ότι αυτή η Προεδρία έχει αφήσει το στίγμα της στα βασικά θέματα της ευρωπαϊκής ατζέντας, και θα ήθελα να ξεκινήσω με την ατζέντα που αφορά τις ελευθερίες.

Αυτή η Προεδρία άφησε το στίγμα της στην ατζέντα για τις ελευθερίες τη στιγμή που διακηρύξαμε εδώ τον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, και αυτή ήταν μια αποφασιστική στιγμή για το ευρωπαϊκό εγχείρημα, ο δε Χάρτης Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, όπως ανέφερα νωρίτερα, έχει τώρα νομική ισχύ στη Συνθήκη της Λισαβόνας. Επίσης, υπό την πορτογαλική Προεδρία επιτύχαμε να θεσπίσουμε την Ευρωπαϊκή "μέρα κατά της Θανατικής Ποινής, και αυτό τιμά τις ευρωπαϊκές αξίες και στέλνει ένα σαφές μήνυμα στον κόσμο για το γεγονός ότι η Ευρώπη υπερασπίζεται την αξία της ζωής. Θέλω επίσης να γνωρίζετε ότι κατά τη διάρκεια της πορτογαλικής Προεδρίας, στην Τρίτη Επιτροπή της Γενικής Συνέλευσης των "νωμένων Εθνών, συμφωνήθηκε μορατόριουμ για τη θανατική ποινή και αυτή η ψηφοφορία ήταν αποτέλεσμα μιας ευρωπαϊκής πρότασης που τιμά τις ευρωπαϊκές παραδόσεις και αξίες. Επιπλέον, θέλω να επισημάνω σε αυτήν την ατζέντα για τις ελευθερίες τις προσπάθειες που κατέβαλε η πορτογαλική Προεδρία με σκοπό να διευρυνθεί ο χώρος στον οποίο ισχύει το καθεστώς ελεύθερης κυκλοφορίας, συμπεριλαμβάνοντας τα νέα κράτη μέλη.

Στις 21 και 22 Δεκεμβρίου, με τον Πρόεδρο της Επιτροπής και αρκετούς υπουργούς, θα έχω την ευκαιρία να παρίσταμαι στα σύνορα όπου πρόκειται να καταργηθούν οι έλεγχοι, με την είσοδο εννέα κρατών στον χώρο Σένγκεν, εκπληρώνοντας έτσι τη μεγαλύτερη φιλοδοξία όσων πολιτών επιθυμούν να είναι μέρος της Ευρώπης, να απολαμβάνουν την ελεύθερη κυκλοφορία, ενώ συγχρόνως ανήκουν σε έναν χώρο που προστατεύει την ασφάλειά τους.

Το SISone4ALL είναι ένα θαυμάσιο παράδειγμα, διότι χάρη στην επιμονή της Πορτογαλίας θα καταργηθούν στις 31 Δεκεμβρίου 2007 αυτοί οι έλεγχοι στα εσωτερικά σύνορα, διότι ένας πορτογάλος υπουργός δεν δεχόταν την ιδέα ότι ήταν τεχνικώς αδύνατο να συνδεθούν οι βάσεις δεδομένων των νέων χωρών με τις βάσεις δεδομένων του συστήματος Σένγκεν, και διότι μια πορτογαλική εταιρεία πρότεινε μια τεχνική λύση στο πρόβλημα. Στις 21 και 22 Δεκεμβρίου θα βρεθούμε σε αυτές τις χώρες και θα τους πούμε ότι η Πορτογαλία είναι πολύ υπερήφανη που μπόρεσε να συμβάλει με την πορτογαλική τεχνολογία και την πορτογαλική πολιτική βούληση ώστε να δοθεί η δυνατότητα σε αυτές τις χώρες να παράσχουν στους πολίτες τους πλήρη ελευθερία κυκλοφορίας, καθότι αυτή είναι η μεγαλύτερη φιλοδοξία των ευρωπαϊκών λαών. Κατάγομαι από μια χώρα που βίωσε αυτήν τη στιγμή· θυμάμαι καλά τη στιγμή που καταργήθηκαν οι έλεγχοι στα σύνορα μεταξύ Πορτογαλίας και Ισπανίας, και πράγματι για πρώτη φορά αισθανθήκαμε ότι ανήκουμε στην ευρωπαϊκή οικογένεια. Για τον λόγο αυτόν, εάν υπάρχει μια συμβολική στιγμή αυτής της Προεδρίας θα είναι όταν οι πορτογάλοι και άλλοι πολιτικοί, καθώς και ο Πρόεδρος της Επιτροπής, θα παρευρεθούν σε αυτά τα σύνορα ώστε να εορτάσουν την κατάργηση των ελέγχων, πραγματώνοντας έτσι ένα ευρωπαϊκό όνειρο και μια φιλοδοξία για τη δημιουργία του χώρου ελεύθερης κυκλοφορίας και ασφάλειας που αντιπροσωπεύει ο χώρος Σένγκεν.

Αφήσαμε το στίγμα μας στην ατζέντα για τις ελευθερίες, αλλά και στην κοινωνική ατζέντα. Θα ήθελα να υπενθυμίσω σε όλους ότι κατά τη διάρκεια της πορτογαλικής Προεδρίας επιτεύχθηκε συμφωνία μεταξύ των ευρωπαϊκών συνδικάτων και των ενώσεων των εργοδοτών, και είναι μια πολύ σημαντική συμφωνία που υπογραμμίζει τις προκλήσεις για την ευρωπαϊκή αγορά εργασίας, αλλά επίσης κατά τη διάρκεια αυτής της Προεδρίας όλες οι χώρες συμφώνησαν επί των κοινών αρχών της ευελισφάλειας, δρώντας έτσι ως κινητήρια δύναμη, προωθώντας αυτό το ευρωπαϊκό μοντέλο που έχει ως στόχο τον συνδυασμό της απαραίτητης για την ανταγωνιστικότητα ευελιξίας με την ασφάλεια των εργαζομένων, η οποία έχει προσιδιάζουσα θέση στο ευρωπαϊκό κοινωνικό μοντέλο.

Τέλος, σχετικά με αυτήν την κοινωνική ατζέντα, θέλω να επισημάνω την προσοχή που δώσαμε στη μεταναστευτική πολιτική. Κατά τη διάρκεια του εξαμήνου, δώσαμε μεγάλη έμφαση σε αυτό το θέμα. Πραγματοποιήσαμε μια διεθνή διάσκεψη στη Λισαβόνα διότι στόχος μας ήταν και είναι να βοηθήσουμε στον σχεδιασμό και τον καθορισμό των κατευθυντήριων γραμμών για μια ευρωπαϊκή μεταναστευτική πολιτική. Στο τελευταίο Συμβούλιο, ο Πρόεδρος της Επιτροπής είχε την ευκαιρία να παρουσιάσει το έγγραφο της Επιτροπής που ορίζει τις βάσεις αυτής της πολιτικής, μιας μεταναστευτικής πολιτικής που ουσιαστικά έχει τρεις πυλώνες: την ένταξη των μεταναστών, την καταπολέμηση της παράνομης μετανάστευσης και τη συνεργασία με τις χώρες προέλευσης, ούτως ώστε να ρυθμιστούν οι μεταναστευτικές ροές και, με αυτόν τον τρόπο, να προστατευθούν οι μετανάστες. Αυτό είναι ένα ορόσημο, ένα σημαντικό θέμα της ευρωπαϊκής κοινωνικής ατζέντας, και η Πορτογαλία είναι πολύ υπερήφανη που συνέβαλε στην επίτευξη προόδου όσον αφορά την πτυχή αυτή της ευρωπαϊκής μεταναστευτικής πολιτικής.

" πορτογαλική Προεδρία άφησε επίσης το στίγμα της στην οικονομική ατζέντα, και με αυτό εννοώ, όπως επεσήμανε ο Πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, την έγκριση από την ΕΕ, κατά τη διάρκεια της τρέχουσας πορτογαλικής Προεδρίας, του προγράμματος Galileo, το οποίο για πολλά χρόνια ήταν αναποτελεσματικό, ζημίωνε την Ευρώπη και έστελνε σε ολόκληρο τον κόσμο το ξεκάθαρο μήνυμα ότι η Ευρώπη ήταν ανίκανη, σε έναν τόσο αποφασιστικό τομέα, να εφαρμόσει το δικό της ανεξάρτητο πρόγραμμα. Το Galileo είναι ίσως ένα από τα προγράμματα υποδομής για τη βελτίωση της εικόνας της Ευρώπης στον κόσμο και για την υποστήριξη της Ευρώπης στον εξαιρετικά ανταγωνιστικό τομέα των τηλεπικοινωνιών. Για τον λόγο αυτόν, είμαστε πολύ υπερήφανοι που υπό την ηγεσία της πορτογαλικής Προεδρίας και του υπουργού Mário Lino επιτεύχθηκε τελικά αυτή η συμφωνία, η οποία υπογραμμίζει την εξέχουσα θέση της Ευρώπης και του ευρωπαϊκού εγχειρήματος. Επίσης, ως προς την οικονομική ατζέντα, θέλω να επισημάνω τη συμβολή μας σε μια πανευρωπαϊκή θαλάσσια πολιτική, με την έγκριση της οδηγίας πλαισίου σχετικά με τη στρατηγική για το θαλάσσιο περιβάλλον ως βασική προϋπόθεση ώστε να εξασφαλιστεί η συνεπής προσέγγιση όλων των χωρών της Ευρώπης στις σχέσεις τους με τη θάλασσα.

Όσον αφορά την ενέργεια και την αλλαγή του κλίματος, θα επισημάνω δύο μόνο σημεία: το πρώτο είναι η ολοκλήρωση του στρατηγικού σχεδίου για τις ενεργειακές τεχνολογίες. Πρόκειται για ένα απολύτως θεμελιώδες στοιχείο που χαρακτηρίζει τις φιλοδοξίες της Ευρώπης σε αυτόν τον τομέα και τη θέλησή της να επενδύσει όσο το δυνατόν περισσότερο στην καινοτομία και την έρευνα, ούτως ώστε να μπορέσουμε να ανταποκριθούμε στις προκλήσεις του μέλλοντος. Θέλω επίσης να τονίσω τη συμφωνία του Μπαλί, η οποία επιτεύχθηκε υπό την πορτογαλική Προεδρία και μας παρέχει σήμερα έναν σαφή οδικό χάρτη για διαπραγματεύσεις, προκειμένου το 2009 να μπορέσουμε και πάλι να επιτύχουμε μια παγκόσμια συμφωνία ώστε να ανταποκριθούμε στις προκλήσεις της αλλαγής του κλίματος.

Τέλος, κυρίες και κύριοι, αφήσαμε επίσης το στίγμα μας στην ατζέντα για το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ήτοι, βεβαίως, τη δήλωση για την παγκοσμιοποίηση που εγκρίναμε στο τελευταίο Συμβούλιο. Αυτή η δήλωση σημαίνει τα εξής: πρώτον, η Ευρώπη έχει επιλύσει τα θεσμικά της προβλήματα και επιδιώκει τώρα να ανταποκριθεί στις προκλήσεις αυτού του μεταβαλλόμενου κόσμου, προκειμένου να αποκτήσει ηγετικό ρόλο στη μεταρρύθμιση των θεσμών, να αντιμετωπίσει την εκπαίδευση, την κατάρτιση και την έρευνα ως κεντρικό ζήτημα ώστε να ξεκαθαριστεί ο ρόλος της Ευρώπης σε έναν παγκοσμιοποιημένο κόσμο, αλλά επίσης να καταπολεμήσει όλες τις περιβαλλοντικές προκλήσεις που απειλούν τον κόσμο. Αυτή η ευρωπαϊκή ατζέντα για την παγκοσμιοποίηση σημαίνει ότι η Ευρώπη ανέκαμψε, και η Ευρώπη ανέκαμψε για να συζητήσει απολύτως θεμελιώδη ζητήματα που είχε, δυστυχώς, θέσει στο περιθώριο διότι τα τελευταία χρόνια ήταν πολύ απορροφημένη από τα θεσμικά της προβλήματα.

Μια δήλωση για την παγκοσμιοποίηση, αλλά και μια συμφωνία για την ομάδα προβληματισμού. Στο πρόσφατο Συμβούλιο, εγκρίναμε μια εντολή για την εν λόγω ομάδα προβληματισμού η οποία της δίνει τη δυνατότητα να συμβάλει στον γενικότερο προβληματισμό για το θέμα αυτό αλλά και για το μέλλον της Ευρώπης την περίοδο μεταξύ 2020 και 2030. Προκειμένου να της δώσουμε τη δυνατότητα να προβλέπει και να ανταποκρίνεται στις προκλήσεις, εγκρίναμε επίσης την ηγεσία αυτής της ομάδας - τον Felipe González, ο οποίος είναι ένας από τους σημαντικούς Ευρωπαίους στην Ιστορία της Ευρώπης και επιστρέφει στον πολιτικό βίο για να ηγηθεί μιας ομάδας προβληματισμού η οποία εξυπηρετεί αυτό που για τον ίδιο υπήρξε πάντοτε ένα από τα πιο ευγενή ιδανικά του: το ευρωπαϊκό εγχείρημα, από κοινού με τους αντιπροέδρους Vike-Freiberga και Jorma Ollila που θα συνεργαστούν μαζί του στην ηγεσία της ομάδας που εν τω μεταξύ δημιουργήθηκε.

Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όπως ανέφερα, δεν πρόκειται να περιγράψω με κάθε λεπτομέρεια τα επιτεύγματα της πορτογαλικής Προεδρίας, αλλά θα ήθελα να σας πω ότι είμαι πολύ υπερήφανος και πολύ ικανοποιημένος με αυτήν την Προεδρία. Επιτύχαμε όλους τους στόχους που θέσαμε· τους πιο σημαντικούς, ακόμη και αυτούς που αμφιβάλλαμε ότι θα επιτύχουμε. " Συνθήκη, η Βραζιλία, η Αφρική, αλλά και το στίγμα μας στην οικονομική ατζέντα, την κοινωνική ατζέντα, την ατζέντα για τις ελευθερίες και την ατζέντα για το μέλλον. Αυτή η Προεδρία, κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, είναι η Προεδρία μιας φιλοευρωπαϊκής χώρας, μιας χώρας που σαφώς κατανοεί ότι υπερασπίζεται τα συμφέροντά της μέσω του ευρωπαϊκού οικοδομήματος, σε μια χώρα που είναι προσηλωμένη στα ευρωπαϊκά ιδεώδη, σε μια χώρα την ηγεσία της οποίας έχουν ευρωπαίοι πολιτικοί που σαφώς κατανοούν ότι αυτό που χρειάζεται η Ευρώπη είναι να αναπτύξει το ευρωπαϊκό εγχείρημα και ότι αυτό είναι ίσως το πιο γενναιόδωρο, το πιο αποφασιστικό και το πιο σημαντικό εγχείρημα της σύγχρονης εποχής, ότι αυτό το ευρωπαϊκό εγχείρημα είναι σημαντικό για τους Ευρωπαίους, για την ευρωπαϊκή οικονομία, αλλά και για τον κόσμο ολόκληρο.

Επιτρέψτε μου, κύριε Πρόεδρε, να ολοκληρώσω με ορισμένες ευχαριστίες και με ένα πολύ προσωπικό ευχαριστώ προς τον υπουργό Εξωτερικών, ο οποίος κάθεται εδώ δίπλα μου και ο οποίος με συντρόφευσε κατά τη διάρκεια αυτού του εξαμήνου, προς τον υφυπουργό Ευρωπαϊκών Υποθέσεων, ο οποίος βρίσκεται εδώ μαζί μου, αλλά θέλω επίσης να ευχαριστήσω το πορτογαλικό διπλωματικό σώμα, το οποίο οργάνωσε τα πάντα, το οποίο εργάζεται στο παρασκήνιο και πολλές φορές δεν αναγνωρίζονται οι καρποί των προσπαθειών του· θέλω να ευχαριστήσω ολόκληρο το πορτογαλικό διπλωματικό σώμα που έδωσε τον καλύτερο εαυτό του για τη χώρα του και για την Ευρώπη, υπό την ηγεσία ενός από τους σπουδαιότερους πορτογάλους πρέσβεις, του πρέσβη Mendonça e Moura, ο οποίος βρίσκεται εδώ μαζί μου.

Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ξεκινήσαμε αυτήν την Προεδρία με το σύνθημα: "Μια ισχυρότερη Ευρώπη για έναν καλύτερο κόσμο" και φτάσαμε στο τέλος αυτού του εξαμήνου με την πεποίθηση ότι τιμήσαμε αυτό το σύνθημα, ότι δώσαμε τον καλύτερο εαυτό μας ως χώρα, ούτως ώστε η Ευρώπη να μπορεί να παρουσιάζεται ως μια ισχυρότερη Ευρώπη, μια Ευρώπη που εξυπηρετεί καλύτερα τους πολίτες της και είναι καλύτερα εφοδιασμένη προκειμένου να διαδραματίσει τον ρόλο που της αναλογεί στον κόσμο.

Τα κάναμε όλα για την Ευρώπη, στην υπηρεσία της Ευρώπης, διότι με αυτόν τον τρόπο υπερασπιζόμαστε τα συμφέροντα της Πορτογαλίας, της Ευρώπης και επίσης του κόσμου. Ευχαριστώ όλες τις κοινοβουλευτικές Ομάδες που μας στήριξαν κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου· ευχαριστώ την Επιτροπή για την υποστήριξή της και ευχαριστώ επίσης τον Πρόεδρο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τη διαρκή βοήθειά του, που ποτέ δεν αρνήθηκε να δώσει στην πορτογαλική Προεδρία. Είμαι πολύ υπερήφανος και πολύ ικανοποιημένος με την Προεδρία, και έτσι θέλω να μοιραστώ μαζί σας τη χαρά μου, που είναι χαρά για την Ευρώπη.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="011" NAME="Πρόεδρος">
Ευχαριστώ πολύ, κύριε Προεδρεύων, γι' αυτήν την ομιλία και, για μία ακόμη φορά, για τη μεγάλη σας αφοσίωση.
<SPEAKER ID="012" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, τους τελευταίους έξι μήνες γίναμε μάρτυρες μιας εξαιρετικής επίδειξης αυτών που προασπίζουμε ως τους δύο τρόπους για την επίτευξη προόδου στην Ευρώπη. Ήτοι, παράλληλα με την προσπάθεια για την επίλυση θεσμικών ζητημάτων, προσπαθούμε να σημειώσουμε πρόοδο όσον αφορά τα πρακτικά αποτελέσματα, να αποδείξουμε στους πολίτες μας ότι η Ευρώπη βρίσκεται πραγματικά στην υπηρεσία των προσδοκιών τους.

Το 2007 απέδειξε ότι η Ευρώπη μπορεί να αντεπεξέλθει σε αυτές τις προκλήσεις. Μόλις ολοκληρώθηκαν οι διαπραγματεύσεις, η συμφωνία και η υπογραφή μιας συνθήκης, της Συνθήκης της Λισαβόνας, η οποία θα παράσχει στην Ευρώπη τους απαραίτητους θεσμούς για το μέλλον, ώστε να μπορέσει να ανταποκριθεί στις προκλήσεις του 21ου αιώνα.

Σε αυτό το σημείο, θέλω και πάλι να συγχαρώ την πορτογαλική Προεδρία και ιδιαίτερα τον πρωθυπουργό José Sócrates για την αξιοσύνη με την οποία ηγήθηκε της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επίσης, πρέπει να αναγνωρίσω τη σημαντική συμβολή της γερμανικής Προεδρίας και της καγκελαρίου Merkel, καθώς εξασφάλισαν την εντολή που κατέστησε δυνατή την επίτευξη θετικής προόδου ως προς τη συμφωνία αυτή, η οποία είναι τόσο σημαντική για την Ευρώπη. Βεβαίως, αρχικά υπήρχαν πολλοί που αμφέβαλλαν για την αναγκαιότητα αυτής της προσπάθειας, η αλήθεια όμως είναι ότι πριν από λίγες ημέρες, στη Λισαβόνα, οι 27 κυβερνήσεις της ΕΕ κατάφεραν να συγκλίνουν σε μια Συνθήκη που είχαν οι ίδιες διαπραγματευθεί.

Αυτό το πολιτικό επίτευγμα πρέπει τώρα να τεθεί σε εφαρμογή. Τα κράτη μέλη συμφώνησαν και υπέγραψαν τη Συνθήκη και επίσης συμφώνησαν να την επικυρώσουν, προκειμένου να τεθεί σε ισχύ την 1η Ιανουαρίου 2009. Αυτή η δέσμευση των κρατών μελών πρέπει να αντιμετωπιστεί με τη μέγιστη σοβαρότητα. Με την υπογραφή της Συνθήκης, οι κυβερνήσεις ανέλαβαν την ευθύνη να υπερασπιστούν τη Συνθήκη ενώπιον των κοινοβουλίων τους και της κοινής γνώμης. Πρέπει να επιτύχουν σε αυτό το έργο προκειμένου η Ευρώπη να προοδεύσει.

(EN) Κύριε Πρόεδρε, επιδοκιμάζω θερμά την Ουγγαρία για τη χθεσινή επικύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας. " Συνθήκη επικυρώθηκε με συντριπτική πλειοψηφία: 385 ψήφοι υπέρ και μόνο πέντε αρνητικές ψήφοι.

(Χειροκροτήματα)

Φρονώ ότι αποτελεί πολύ συμβολικό γεγονός και πολύ θετικό πολιτικό μήνυμα το γεγονός ότι ένα από τα νέα κράτη μέλη είναι η πρώτη χώρα που επικυρώνει τη Συνθήκη της Λισαβόνας. " Ουγγαρία αξίζει το χειροκρότημά μας.

Ταυτόχρονα, κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου και ιδιαίτερα σε αυτό το εξάμηνο, είδαμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση διαδραμάτισε ηγετικό ρόλο σε πολιτικές που επηρεάζουν την καθημερινότητα όλων των Ευρωπαίων: οικονομική ανάπτυξη και δημιουργία θέσεων εργασίας, αλλαγή του κλίματος, ενέργεια, μετανάστευση και καινοτομία. Αυτά είναι τα ζητήματα που θα καθορίσουν την επιτυχία της Ευρώπης τώρα και στο μέλλον.

Ο πρωθυπουργός Sócrates έχει ήδη αναφερθεί σε πολλά από τα επιτεύγματα της Προεδρίας. Δεν θα τα επαναλάβω όλα. Θα μπορούσα, βεβαίως, να συμφωνήσω με όσα είπε: τη σημασία της διάσκεψης κορυφής Ευρωπαϊκής Ένωσης-Αφρικής, την πρώτη διάσκεψη με τη Βραζιλία για τις στρατηγικές σχέσεις με αυτήν την πολύ σημαντική χώρα, τη συμφωνία που κατέστη δυνατόν να επιτευχθεί όσον αφορά το Galileo, και την πολύ σημαντική συμφωνία των κοινωνικών εταίρων σχετικά με τις αρχές της ευελισφάλειας. Θα μπορούσα επίσης να προσθέσω ορισμένα ακόμη σημεία και να υπογραμμίσω κάποια που ορισμένες φορές έτυχαν λιγότερης προσοχής αλλά είναι επίσης σημαντικά. Για παράδειγμα, η γενική πολιτική συμφωνία που επιτεύχθηκε με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σχετικά με τη δημιουργία του Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου Καινοτομίας και Τεχνολογίας -ένα πολύ συγκεκριμένο σχέδιο και πραγματική ναυαρχίδα για την καινοτομία στην Ευρώπη- και επίσης η άσκηση ολοκληρωμένης θαλάσσιας πολιτικής για την Ένωση.

Αυτό καθιστά καρποφόρο το εκτενές έργο που ξεκίνησε η Επιτροπή πριν από σχεδόν τρία χρόνια, τον Μάρτιο του 2005. Μετά από ευρεία δημόσια συζήτηση σχετικά μια Πράσινη Βίβλο που εξέδωσε η Επιτροπή τον Ιούνιο του 2006, επιτύχαμε τώρα σαφή συναίνεση στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα σχετικά με το πόσο σημαντική είναι η θαλάσσια πολιτική ώστε η Ένωση να αντεπεξέλθει στις προκλήσεις της παγκοσμιοποίησης και της ανταγωνιστικότητας, της αλλαγής του κλίματος και της ενέργειας, και να μεγιστοποιήσει το δυναμικό των ωκεανών και των θαλασσών μας με βιώσιμο τρόπο. Ακολουθώντας το παράδειγμα της εξαιρετικής έκθεσης πέντε επιτροπών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου τον Ιούλιο, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στήριξε πλήρως την περασμένη εβδομάδα το όραμα της Επιτροπής για μια ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική για την Ένωση και ένα συναφές σχέδιο δράσης. Οφείλουμε να εκφράσουμε ιδιαίτερα την εκτίμησή μας στην πορτογαλική Προεδρία, διότι έθεσε το θέμα αυτό ως προτεραιότητα για την Ένωση.

Πώς έγιναν δυνατά όλα αυτά τα επιτεύγματα; Σημαντική σε αυτό υπήρξε η αποτελεσματική συνεργασία μεταξύ των τριών βασικών θεσμικών οργάνων: το Κοινοβούλιο η Επιτροπή και το Συμβούλιο των Υπουργών μπόρεσαν να συνεργαστούν προκειμένου να υπάρξει πραγματική συναίνεση σε ένα ευρύ φάσμα τομέων που υπάγονται στο πεδίο αρμοδιότητας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επωφεληθήκαμε επίσης από την όλο και μεγαλύτερη συναίσθηση ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση προσφέρει το σωστό μέσο για την αντιμετώπιση των σημερινών μεγάλων προκλήσεων. Αρκεί να εξετάσετε τα στοιχεία του Ευρωβαρομέτρου που δημοσιεύθηκαν σήμερα. Επιβεβαιώνουν τα στοιχεία της φετινής άνοιξης, σύμφωνα με τα οποία η συνολική στήριξη για την Ευρωπαϊκή Ένωση είναι μεγαλύτερη από οποιαδήποτε άλλη περίοδο την τελευταία δεκαετία. Κερδίζουμε την εμπιστοσύνη των ευρωπαίων πολιτών· πρέπει τώρα να αποδείξουμε ότι αξίζουμε αυτήν την εμπιστοσύνη.

Την περασμένη εβδομάδα, εντός ολίγων ημερών, πραγματοποιήθηκε η διακήρυξη του Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων από τα τρία θεσμικά όργανα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στο Στρασβούργο, η υπογραφή της Συνθήκης της Λισαβόνας και, κατόπιν αυτών των πολύ σημαντικών στιγμών, ένα Ευρωπαϊκό Συμβούλιο που επικεντρώθηκε σε ουσιαστικά ζητήματα άμεσου ενδιαφέροντος για τους πολίτες.

Μετά τα ιστορικά βήματα της Τετάρτης και της Πέμπτης, την Παρασκευή το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο έστρεψε εκ νέου την προσοχή του στο σημαντικό έργο να κάνει πραγματικότητα την Ευρώπη των αποτελεσμάτων, και διαθέτουμε πλέον ένα πλαίσιο όσον αφορά τα αποτελέσματα που πρέπει να επιτύχει η Ευρωπαϊκή Ένωση εντός του 2008.

Κρίσιμη για τη μελλοντική μας δράση είναι η σημασία της παγκοσμιοποίησης. Δεν έχει περάσει πολύς καιρός από τότε που οι πολιτικοί ιθύνοντες έτειναν να είναι επιφυλακτικοί απέναντι στην παγκοσμιοποίηση. " παγκοσμιοποίηση θεωρούνταν πολύ δύσκολη και πολύ διχαστική, και ορισμένες φορές θέλαμε ακόμη και να αποφύγουμε τον κόσμο. " δήλωση για την παγκοσμιοποίηση που ενέκρινε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο αντέστρεψε αυτήν την κατάσταση. Γνωρίζουμε τώρα ότι η Ευρώπη μπορεί να ενώσει τις δυνάμεις της με επίκεντρο μια ακτιβιστική, ενεργό προσέγγιση της παγκοσμιοποίησης. Δεν είναι θετικές όλες οι επιπτώσεις της παγκοσμιοποίησης -το γνωρίζουμε- όμως αυτό δεν δικαιολογεί την παθητικότητα. Θα έπρεπε, αντίθετα, να εντείνει τις προσπάθειές μας να εκμεταλλευτούμε στο έπακρο τις ευκαιρίες που προσφέρει η παγκοσμιοποίηση για την Ευρώπη. " Ευρωπαϊκή Ένωση έχει κάθε λόγο να αισθάνεται πίστη για το μέλλον της στην εποχή της παγκοσμιοποίησης. Αποδεικνύει πώς οι αξίες που διέπουν την ευρωπαϊκή κοινωνία συνάδουν πλήρως με την ενεργό προσέγγιση της παγκοσμιοποίησης. Αυτό είναι το μήνυμα που απορρέει από τη δήλωση για την παγκοσμιοποίηση. Υπάρχει τώρα στην ατζέντα μας μια πραγματική αίσθηση δυναμικής για επιτυχία στην εποχή της παγκοσμιοποίησης, μια δυναμική που θα διατηρήσουμε με μια σειρά πρωτοβουλιών της Επιτροπής τους επόμενους μήνες.

Με ικανοποίησε το γεγονός ότι η πορτογαλική Προεδρία αποφάσισε να δώσει ιδιαίτερη προσοχή στη μετανάστευση. Εάν διαχειριστούμε σωστά το θέμα της μετανάστευσης, όλοι μπορούν να ωφεληθούν: η Ευρώπη, τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά επίσης οι χώρες προέλευσης και οι ίδιοι οι μετανάστες, διότι, όπως μόλις μας υπενθύμισε ο Προεδρεύων του Συμβουλίου, πρόκειται επίσης για κοινωνικό ζήτημα. Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο στήριξε την ολοκληρωμένη προσέγγιση που πρότεινε η Επιτροπή στις αρχές Δεκεμβρίου. Προκειμένου να υποστηρίξουμε τις προτάσεις που έχουμε ήδη στο τραπέζι, όπως η παράνομη μετανάστευση, η αδήλωτη εργασία και η μπλε κάρτα για τους εργαζόμενους υψηλής κατάρτισης, θα προβούμε σε νέες προτάσεις το επόμενο έτος ώστε να σχεδιάσουμε μια πραγματικά ολοκληρωμένη προσέγγιση σε ευρωπαϊκό επίπεδο όσον αφορά τη μετανάστευση.

Προηγουμένως, θα προτείνουμε μια δέσμη μέτρων για την υλοποίηση των υποσχέσεων της Ένωσης όσον αφορά την αλλαγή του κλίματος και την ενέργεια. Αυτό είναι άλλο ένα σημείο που αφορά την παγκοσμιοποίηση: η αλλαγή του κλίματος και η ανάγκη για μια παγκόσμια λύση σε ένα παγκόσμιο πρόβλημα. Με χαρά σας αναφέρω ότι η Ευρώπη πραγματικά ηγείται παγκοσμίως ως προς αυτό το θέμα. Είμαι υπερήφανος που η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα 27 κράτη μέλη μας μίλησαν ομόφωνα στη Διάσκεψη του Μπαλί. " δήλωση αποτελεί ένα σημαντικό βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση στον δρόμο για την Κοπεγχάγη το 2009. Γνωρίζω ότι ορισμένοι από εμάς θα ήθελαν περισσότερα -προσωπικά θα προτιμούσα περισσότερα- αλλά το γεγονός ότι υπήρξε συναίνεση σε μια διάσκεψη των "νωμένων Εθνών και δέσμευση για μια ημερομηνία-στόχο και ένα καθεστώς για την περίοδο μετά το 2012 είναι από μόνο του επιτυχία και, ας είμαστε ειλικρινείς, αυτή η επιτυχία δεν θα ήταν δυνατή χωρίς τον ηγετικό ρόλο της Ευρώπης και την ευρωπαϊκή ενότητα.

Επικεντρώνουμε τώρα την προσοχή μας στην ανάγκη να διασφαλίσουμε τη συνέχεια και να επιμείνουμε σε φιλόδοξους, δεσμευτικούς στόχους για τη μείωση του CO2. Λίγες μόλις ημέρες μετά το Μπαλί, υπάρχει η απτή αίσθηση ότι ο άνεμος της αλλαγής φυσά προς την κατεύθυνσή μας. Ορισμένοι από τους βασικούς εταίρους μας οι οποίοι δεν έχουν ακόμη αλλάξει γνώμη -η Αυστραλία το έχει ήδη κάνει- θα αλλάξουν γνώμη. Ωστόσο, πρέπει να συνεχίσουμε να ασκούμε πιέσεις ώστε να έχει νόημα ο ηγετικός μας ρόλος. Ο καλύτερος τρόπος για το κάνουμε αυτό είναι να αποδείξουμε ότι σοβαρολογούμε, υλοποιώντας οι ίδιοι τις προτάσεις μας. Θέλω να συνεργαστώ στενά με το Κοινοβούλιο το επόμενο έτος και να συμφωνήσουμε έναν κοινό στόχο για μια πολιτική συμφωνία όσον αφορά το πλήρες πακέτο έως τα τέλη του επόμενου έτους.

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο άδραξε επίσης την ευκαιρία και κοίταξε ακόμη πιο μπροστά, όχι μόνο όσον αφορά μια δήλωση για την παγκοσμιοποίηση, αλλά την πρόταση νέων ιδεών. " ομάδα προβληματισμού είναι μια καινοτόμος προσέγγιση, μια προσέγγιση που μπορεί να έχει αποτελέσματα. Το να ατενίζουμε το 2020 και το 2030 απαιτεί πειθαρχία και φαντασία, αλλά το αποτέλεσμα μπορεί να μας βοηθήσει να παραμείνουμε επικεντρωμένοι στη μεγάλη εικόνα, ιδιαίτερα όσον αφορά τις παγκόσμιες προκλήσεις. " ομάδα μπορεί να βασιστεί στη στήριξη της Επιτροπής όταν ολόκληρη η ομάδα αρχίσει το έργο της κατά το επόμενο έτος. Επικροτώ επίσης την επιλογή του Felipe Gonzáles, ενός πολύ έμπειρου πολιτικού και αφοσιωμένου Ευρωπαίου, ως προέδρου της ομάδας, καθώς και των δύο αντιπροέδρων, της κ. Vike-Freiberga και του κ. Jorma Ollila.

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ασχολήθηκε επίσης με πιο άμεσες προκλήσεις. " σταθερότητα στο Κοσσυφοπέδιο εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό από μια ενωμένη Ευρωπαϊκή Ένωση, και η λύση για τη Σερβία και το Κοσσυφοπέδιο έγκειται στην Ευρώπη. Το γνωρίζουν και το γνωρίζουμε. Πρέπει να ανταποκριθούμε μέχρι τέλους σε αυτή την υποχρέωση μέσω της αποφασιστικής και κοινής δράσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πρόκειται για μια απαιτητική δοκιμασία για την Ευρώπη, μια δοκιμασία στην οποία δεν έχουμε το περιθώριο να αποτύχουμε. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή ενθαρρύνει τα κράτη μέλη να τηρήσουν κοινή και συνεπή στάση ως προς το θέμα του Κοσσυφοπεδίου.

Προτού ολοκληρώσω, επιτρέψτε μου να πω ότι η Επιτροπή είναι εξαιρετικά ικανοποιημένη για το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο ενέκριναν την ευρωπαϊκή συναίνεση για την ανθρωπιστική βοήθεια. " δήλωση που θα έχω την τιμή να υπογράψω μετά την παρούσα συνεδρίαση με τον Πρόεδρο Pöttering και τον πρωθυπουργό Sócrates είναι μια ευρεία δήλωση πολιτικής σχετικά με τους στόχους, τις αρχές μας και τις προσεγγίσεις καλής πρακτικής ως προς την ανθρωπιστική βοήθεια, που τηρούνται διμερώς και από τα κράτη μέλη και από την Ευρωπαϊκή Κοινότητα.

" συναίνεση αποτελεί ορόσημο για την ανθρωπιστική βοήθεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή είναι από μόνη της ο δεύτερος μεγαλύτερος δωρητής ανθρωπιστικής βοήθειας στον κόσμο και, προωθώντας αυτήν τη συναίνεση, ανταποκρίνεται σθεναρά στο περιβάλλον που διαμορφώνουν οι συνεχώς αυξανόμενες προκλήσεις με τις οποίες βρίσκονται αντιμέτωποι όσοι εργάζονται για την παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας. " όλο και σθεναρότερη πολιτική φωνή της Επιτροπής σε αυτόν τον τομέα, υπό το πρίσμα της σημαντικής πείρας της ως προς την παροχή ανθρωπιστικής βοήθειας και του μοναδικού της ρόλου στο επίκεντρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, χαιρετίζεται θετικά από τα κράτη μέλη, το Κοινοβούλιο και επίσης τους εταίρους στον τομέα της ανθρωπιστικής βοήθειας. Έχουν ήδη αρχίσει οι προσπάθειες σε εσωτερικό επίπεδο προκειμένου να μετατραπούν οι δεσμεύσεις που περιλαμβάνονται στη συναίνεση σε ένα προσχέδιο δράσης που αναμένεται να παρουσιαστεί το πρώτο εξάμηνο του 2008.

Τέλος, όπως μόλις ανέφερε ο Προεδρεύων του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, πρωθυπουργός Socrates, το έργο της φετινής χρονιάς δεν έχει ακόμη ολοκληρωθεί. Θα έχω την τιμή πριν από το τέλος του έτους να παρευρεθώ μαζί του στην πολύ συμβολική πράξη του ανοίγματος των εσωτερικών συνόρων μας. Από την 21η Δεκεμβρίου 2007, θα ζούμε και θα κυκλοφορούμε σε έναν χώρο 24 κρατών χωρίς εσωτερικά σύνορα. Πρόκειται για ένα μοναδικό και ιστορικό επίτευγμα. " Εσθονία, η Τσεχική Δημοκρατία, η Λετονία, η Λιθουανία, η Ουγγαρία, η Μάλτα, η Πολωνία, η Σλοβακία και η Σλοβενία θα άρουν τους ελέγχους στα εσωτερικά σύνορα. Αυτό θα κάνει πιο γρήγορες και πιο εύκολες τις μετακινήσεις για όλους τους Ευρωπαίους. Από την 21η Δεκεμβρίου 2007, θα είναι δυνατές οι μετακινήσεις από την Ιβηρική Χερσόνησο ώς την Πολωνία, από την Ελλάδα ώς τη Φινλανδία χωρίς συνοριακούς ελέγχους.

Συγχαίρω επίσης την πορτογαλική Προεδρία για τον στρατηγικό ηγετικό της ρόλο όσον αφορά την επιτυχή εφαρμογή του σχεδίου για το Σύστημα Πληροφοριών Σένγκεν: το "SIS One For All". " άρση των εσωτερικών συνόρων της Ευρωπαϊκής Ένωσης δημιουργεί ευκαιρίες για όσους ζουν, κυκλοφορούν και αναπτύσσουν επιχειρηματική δραστηριότητα στην Ευρώπη. Είναι σημαντικό να εξηγήσουμε στους πολίτες μας ότι, τη στιγμή που αίρουμε τους συνοριακούς ελέγχους και προωθούμε την ελευθερία, ενισχύονται επίσης οι προδιαγραφές ασφαλείας, καθότι η διαδικασία αυτή συνεπάγεται επίσης αποτελεσματικούς ελέγχους στα εξωτερικά σύνορα. Δεν πρέπει να λησμονούμε ότι τώρα, για παράδειγμα, τα ισπανικά σύνορα είναι πολωνικά σύνορα και ότι τα πολωνικά σύνορα είναι και ελληνικά σύνορα, και αυτό είναι κάτι που μπορούμε να επιτύχουμε χωρίς ενίσχυση της ασφάλειάς μας στα εξωτερικά σύνορα, είμαστε δε σε θέση να προχωρήσουμε προς αυτή την κατεύθυνση για τον απλούστατο λόγο ότι αυτά τα κράτη μέλη έχουν καταβάλει την απαιτούμενη προσπάθεια. Συνεπώς, πιστεύω -όχι μόνο σε συμβολικό επίπεδο- ότι αυτή η εξέλιξη θα είναι πολύ σημαντική για τη νέα, διευρυμένη, δεσμευμένη Ευρώπη μας.

Το γενικότερο μήνυμα από το 2007 είναι ένα μήνυμα μεγάλης ελπίδας και πολλών προσδοκιών. Τα μάτια των Ευρωπαίων στρέφονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση για απαντήσεις σε πολυάριθμα ερωτήματα. Οι τελευταίοι μήνες μας δίνουν την πεποίθηση ότι ανταποκρινόμαστε στα καθήκοντά μας απέναντί τους.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="014" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, σας ευχαριστώ πολύ για την ομιλία και την αφοσίωσή σας.
<SPEAKER ID="015" NAME="Joseph Daul">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, σήμερα το Κοινοβούλιο τιμά μια καθ' όλα εύρυθμη Ευρώπη. " Συνθήκη της Λισαβόνας έχει υπογραφεί. " επικύρωσή της έχει ξεκινήσει. Συγχαίρω την Ουγγαρία, το πρώτο κράτος μέλος μας που την επικύρωσε.

Με τη Συνθήκη της Λισαβόνας, οι κοινές αξίες μας -η δημοκρατία, η ελευθερία, η αλληλεγγύη- και οι στόχοι μας -η ειρήνη, η ασφάλεια, η προστασία του περιβάλλοντος και η ευημερία- επαναβεβαιώνουν τον κοινό προορισμό μας. Ναι, η Συνθήκη της Λισαβόνας προσφέρει στην Ένωσή μας μεγαλύτερη συνοχή. " διαδικασία ολοκλήρωσης που ξεκινήσαμε πριν από 50 χρόνια συνεχίζεται ακόμη: εξακολουθούμε να είμαστε ενωμένοι στην πολυμορφία μας! Αυτή η πολυμορφία καταγωγής, πολιτισμού και γλώσσας καθιστά την Ευρώπη πραγματικά πλούσια, και αυτή ακριβώς η πολυμορφία κατοχυρώνεται στη Συνθήκη της Λισαβόνας. " πλουραλιστική Ευρώπη αντλεί τη δύναμή της από την ένταξη.

Εμείς, οι νομοθέτες, έχουμε καθήκον να παρέχουμε εξηγήσεις στους συμπολίτες μας. Ας κάνουμε αυτή τη διαδικασία όσο το δυνατόν απλούστερη. " Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη είναι ενωμένα. Έχουν κοινές αρμοδιότητες. Αποφάσισαν να ασκήσουν από κοινού μέρος της κυριαρχίας τους. Ας ζητήσουμε από την Ευρώπη αυτά στα οποία έχει αρμοδιότητα και ας ζητήσουμε από τα κράτη μέλη αυτά στα οποία έχουν αρμοδιότητα.

" Ομάδα μου θα συνεχίσει να συμμετέχει σε εκστρατείες υπέρ της Συνθήκης της Λισαβόνας και του Ευρωπαϊκού Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, ο οποίος επισφραγίζει τις κοινές αξίες μας. Ας ελπίσουμε ότι αυτό θα εξηγηθεί, θα κατανοηθεί και, κυρίως, θα γίνει σεβαστό από όλους, και ότι αυτή η Συνθήκη θα κερδίσει επίσης την υποστήριξη της πλειονότητας των συμπολιτών μας.

Από το 2009, το νέο θεσμικό πλαίσιο που προβλέπει η Συνθήκη της Λισαβόνας θα αυξήσει τις εξουσίες του Κοινοβουλίου. Είναι σημαντικό να γνωρίζουμε ότι από τον Ιούνιο του 2009 τα αποτελέσματα των ευρωπαϊκών εκλογών θα καθορίζουν τη σύνθεση του Κοινοβουλίου και θα επηρεάζουν τον διορισμό του Προέδρου της Επιτροπής. Προφανώς, η Ομάδα μου ελπίζει ότι θα πείσει όσο το δυνατόν περισσότερους ευρωπαίους συμπολίτες μας να ψηφίσουν για την ηγεσία του ΕΛΚ-ΕΔ, μια ηγεσία που θα είναι ικανή να ακολουθήσει μια κοινωνικοοικονομική στρατηγική για την αντιμετώπιση της παγκοσμιοποίησης και της γήρανσης του πληθυσμού, μια ηγεσία που θα είναι ικανή να επενδύσει στην έρευνα και την ανάπτυξη, να αναπτύξει έναν ευρωπαϊκό χώρο δικαιοσύνης και ασφάλειας για την πιο αποτελεσματική καταπολέμηση του εγκλήματος, της παράνομης μετανάστευσης και της τρομοκρατίας, μια ηγεσία που θα είναι ικανή να κάνει τις σωστές επιλογές για την προστασία του περιβάλλοντός μας, την αειφόρο ανάπτυξη και την ενεργειακή ανεξαρτησία μας, μια ηγεσία που θα είναι ικανή να ασκεί μια εξωτερική πολιτική που θα δίνει στην Ευρώπη τη δυνατότητα να εκφράζεται ομόφωνα. Αυτή είναι, κατά τη δική μας γνώμη, η βάση των αρμοδιοτήτων μιας ενωμένης Ευρώπης και της μελλοντικής διακυβέρνησης, της ευρωπαϊκής διακυβέρνησης. Αυτό απαιτείται σήμερα στο Κοσσυφοπέδιο προκειμένου να διατηρηθεί η ειρήνη. " ειρήνη και η σταθερότητα στα Βαλκάνια, στο κατώφλι της ΕΕ, είναι ένα θέμα που αφορά σε μεγάλο βαθμό τους Ευρωπαίους.

" χρηστή διακυβέρνηση της Ευρώπης συνοδεύεται, ωστόσο, από ένα μεσοπρόθεσμο και μακροπρόθεσμο όραμα, και στηρίζουμε την απόφαση του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου να συστήσει μια ομάδα προβληματισμού για την εκτίμηση των μελλοντικών επιπτώσεων των αποφάσεων που λαμβάνονται σήμερα, εδώ, στην καρδιά της δημοκρατίας μας, η οποία θα αναζητά λύσεις στις προκλήσεις που θα κληθεί να αντιμετωπίσει η ενωμένη Ευρώπη τα επόμενα 10, 20 ή 30 χρόνια, η οποία θα μελετά τις αναπτυξιακές στρατηγικές της ΕΕ. Μόνο η σθεναρή διακυβέρνηση μπορεί να απαλείψει την απροθυμία και την αντίθεση στην προσπάθεια καταπολέμησης της αλλαγής του κλίματος. " εκτίμηση του Μπαλί αποτελεί χαρακτηριστικό παράδειγμα. " Ευρώπη χρειάζεται να αναλάβει ηγετικό ρόλο προκειμένου να αντιμετωπίσει τα θέματα που άπτονται του κλίματος, πρώτα στο Πόζναν το 2008, όπου θα διεξαχθούν οι επόμενες διαπραγματεύσεις για το κλίμα, και εν συνεχεία στην Κοπεγχάγη το 2009. Εμείς, οι ευρωπαίοι πολιτικοί, έχουμε μείζονα ευθύνη σε αυτόν τον τομέα. " υποθήκευση του μέλλοντος των παιδιών και των εγγονιών μας θα είναι έγκλημα. Από εμάς εξαρτάται να πείσουμε τους αμερικανούς εταίρους μας γι' αυτό.

Το κλίμα και η χρηστή διακυβέρνηση στην Ευρώπη είναι επίσης ζητήματα που πρέπει να αντιμετωπιστούν σήμερα, εδώ στις Βρυξέλλες, καθώς οι υπουργοί Γεωργίας και Αλιείας συναντώνται για τον ετήσιο μαραθώνιο συζητήσεών τους σχετικά με τις ποσοστώσεις παραγωγής. Ας μην λησμονούμε τις επιπτώσεις της αλλαγής του κλίματος στην παραγωγή τροφίμων. Βιώσαμε ήδη μεγάλες αυξήσεις στις τιμές των τροφίμων τον περασμένο Αύγουστο. Άλλη μία αύξηση σημειώθηκε στην τιμή των σιτηρών και του ρυζιού, η οποία άγγιξε επίπεδα ρεκόρ. Για μία ακόμη φορά, οι ευρωπαίοι πολίτες αναμένουν λύσεις από την Ευρώπη, καθώς και κοινή, συντονισμένη δράση.

Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, οικοδομήσαμε 50 χρόνια ειρήνης, καταφέραμε να δημιουργήσουμε μια ενιαία αγορά, καταργήσαμε τα εσωτερικά σύνορα, έχουμε μια Κεντρική Τράπεζα και ένα ευρωπαϊκό νόμισμα, μετά το Άμστερνταμ εργαζόμαστε για μια κοινή εξωτερική πολιτική, και έχουμε επίσης τη Europol και τη Eurojust. Δημιουργούμε έναν χώρο ασφάλειας και δικαιοσύνης επεκτείνοντας και διευρύνοντας τον χώρο Σένγκεν. " ζήτηση της Ευρώπης είναι μεγαλύτερη. " Συνθήκη της Λισαβόνας βγάζει την ΕΕ από την πτωτική τροχιά της.

Κατά τη γνώμη μου και κατά τη γνώμη της Ομάδας μου, η οικοδόμηση της Ευρώπης τον 21ο αιώνα είναι για μια ακόμη φορά συνώνυμη με τον ενθουσιασμό και τη φιλοδοξία. Από έναν χώρο ελεύθερου εμπορίου σε μια πραγματική πολιτική Ευρώπη, αρχίζουμε να μιλάμε και πάλι για το ευρωπαϊκό εγχείρημα και είμαστε έτοιμοι να κάνουμε επιλογές. Σε αυτόν τον νέο παγκοσμιοποιημένο κόσμο, δεν υπάρχουν περιθώρια για εγωιστικές νοοτροπίες. Τα κράτη μέλη μας, όσο μεγάλα ή πυκνοκατοικημένα και αν είναι, δεν έχουν τη δυνατότητα να ευημερήσουν χωρίς την ολοκλήρωση.

Ευχαριστώ τον Πρόεδρο, ευχαριστώ τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου, ευχαριστώ τον Πρόεδρο της Επιτροπής· χρόνια πολλά σε όλους μας και, πάνω από όλα, τις πιο θερμές ευχές μας για την έγκριση της Συνθήκης το 2008 από τις υπόλοιπες 26 χώρες.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="017" NAME="Martin Schulz">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η πορτογαλική Προεδρία υπήρξε επιτυχής και συγχαίρω εσάς, κύριε Sócrates, και ολόκληρη την κυβέρνησή σας γι' αυτήν την επιτυχία.

" οικογένεια Lobo Antunes μας έδωσε όχι μόνο έναν καλό υφυπουργό, αλλά επίσης έναν διακεκριμένο συγγραφέα ο οποίος έχει συγγράψει ένα ενδιαφέρον μυθιστόρημα με τίτλο "" λαμπρότητα της Πορτογαλίας", έναν στίχο από τον εθνικό ύμνο. " φήμη της Πορτογαλίας εξαπλώθηκε με αυτήν την Προεδρία, κυρίως χάρη σε τρία πράγματα, τα οποία εσείς ο ίδιος αναφέρατε. Ναι, πράγματι, όσον αφορά την Ευρώπη η διάσκεψη κορυφής με την Αφρική έδωσε και πάλι στην Αφρική ένα μέρος της αξιοπρέπειας την οποία εμείς οι Ευρωπαίοι είχαμε στερήσει από τους Αφρικανούς για πολύ καιρό. Αυτή ήταν μια από τις επιτυχίες της Προεδρίας σας. Το γεγονός ότι διοργανώσατε μια διάσκεψη κορυφής με τη Βραζιλία αποδεικνύει ότι η ευρωπαϊκή πολιτική πρέπει να δώσει μεγαλύτερη προσοχή στην πολιτική για τη Λατινική Αμερική, διότι αυτή στην πραγματικότητα βασίζεται σε κοινές παραδόσεις (Πορτογαλία, Βραζιλία, Ισπανία, Νότια Αμερική, Κεντρική Αμερική), αλλά επίσης σήμερα βασίζεται ιδιαίτερα και σε κοινές αξίες, τις οποίες μοιραζόμαστε κυρίως με μια περιοχή του κόσμου - τη Λατινική Αμερική. " διοργάνωση αυτής της διάσκεψης κορυφής με τη Βραζιλία ήταν, συνεπώς, το σωστό βήμα. Εφόσον αναφερόμαστε στο θέμα των κοινών αξιών, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω ιδιαίτερα, εξ ονόματος της Ομάδας μου, για το γεγονός ότι επικεντρώσατε τις δραστηριότητές σας στον αγώνα για την κατάργηση της θανατικής ποινής και καθιερώσατε την Ευρωπαϊκή "μέρα κατά της Θανατικής Ποινής, κάτι που αποτελεί μια από τις λαμπρές στιγμές της πορτογαλικής Προεδρίας του Συμβουλίου.

(Χειροκροτήματα)

Ωστόσο, πρέπει να αντιμετωπίσουμε και άλλες προκλήσεις στο μέλλον. " Συνθήκη υπογράφηκε επισήμως, αλλά έχω ήδη ζήσει την επίσημη υπογραφή μιας παρόμοιας συνθήκης και έχω δει όλους όσοι την υπέγραψαν επισήμως. Έχω επίσης δει πώς στη συνέχεια εξαφανίστηκαν όσοι υπέγραψαν επισήμως! Ορισμένοι δεν είναι πλέον αξιωματούχοι και αυτό μπορεί επίσης να είναι θετικό. Τώρα που επικυρώνεται αυτή η Συνθήκη, έχουμε κάτι για το οποίο πρέπει να αγωνιστούμε. Έχουμε ήδη εκφράσει τις ευχαριστίες μας στην Ουγγαρία. Όμως, εάν θέλουμε να επιτύχουμε το 2008, πρέπει επίσης να μελετήσουμε επακριβώς όσα περιλαμβάνονται στα συμπεράσματα της συνεδρίασης του Συμβουλίου που διεξήχθη μετά την πανηγυρική υπογραφή.

Εξ ονόματος της Ομάδας μου, επικροτώ το γεγονός ότι το Συμβούλιο αναγνωρίζει πως πρέπει να αναθεωρηθούν οι κατευθυντήριες γραμμές για μια ολοκληρωμένη οικονομική πολιτική. Ελπίζω ότι η Επιτροπή θα το λάβει αυτό σοβαρά υπόψη και θα προβεί στην κατάλληλη δήλωση. Επικροτώ επίσης το γεγονός ότι το Συμβούλιο ζητά μια δήλωση της Επιτροπής σχετικά τις υπηρεσίες γενικού συμφέροντος, κάτι που επίσης είναι μια από τις απαιτήσεις της Ομάδας μου. Έχω απευθύνει επιστολές προς όλους τους αρχηγούς κυβερνήσεων για το θέμα αυτό. Ελπίζω ότι εσείς, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, θα το λάβετε επιτέλους σοβαρά υπόψη, διότι μόλις πριν από λίγες εβδομάδες είπατε ότι δεν χρειαζόμαστε μια τέτοια δήλωση. Το Συμβούλιο διαφωνεί εν προκειμένω μαζί σας και, ως Σοσιαλιστές, τασσόμαστε με την πλευρά του Συμβουλίου.

Είπατε, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής -και για τον λόγο αυτόν σας απευθύνω τώρα έκκληση- ότι το έργο μας δεν έχει ακόμη τελειώσει. Αναφερθήκατε εδώ στο Σένγκεν. Μαζί με τον κ. Sócrates, πρόκειται να ανοίξετε τα σύνορα. Αυτό είναι φανταστικό. Όμως, γνωρίζω ότι αύριο θα βρεθείτε και πάλι αντιμέτωπος με μια πολύ δύσκολη δοκιμασία. " Επιτροπή θέλει να ολοκληρώσει αύριο το σχέδιο οδηγίας για τις διασυνοριακές υπηρεσίες υγείας. Δεν γνωρίζω εάν έχει νόημα να ληφθεί τόσο γρήγορα μια τέτοια απόφαση στην Επιτροπή μόλις μία ημέρα πριν από τα Χριστούγεννα ή πριν από τις διακοπές των Χριστουγέννων. " οδηγία Bolkestein αποφασίστηκε επίσης γρήγορα μία ημέρα πριν από τις θερινές διακοπές και, κατά συνέπεια, μας κόστισε την επικύρωση του Συντάγματος. Ως εκ τούτου, σας λέω το εξής: εάν την εγκρίνετε αύριο, σας παρακαλώ να γνωρίζετε πως οτιδήποτε εκτός του πλαισίου της οδηγίας για τις υπηρεσίες, ήτοι εκτός της αρχής της χώρας προέλευσης, υπόκειται στην ακόλουθη ερμηνεία: έχουμε θέσει ένα σαφές πλαίσιο όσον αφορά την οδηγία για τις υπηρεσίες. Εάν προσπαθήσουμε να επιβάλουμε την αρχή της χώρας προέλευσης διά της πλαγίας οδού και πάλι με ειδικές οδηγίες, θα βρεθούμε αντιμέτωποι με την αντίθεση της Σοσιαλιστικής Ομάδας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Να το λάβετε αυτό υπόψη για το αυριανό ψήφισμα!

" επικύρωση πρέπει να είναι επιτυχής το 2008. Οι πολίτες της Ευρώπης έχουν διαπιστώσει ότι η πορτογαλική Προεδρία του Συμβουλίου -μαζί με τη γερμανική Προεδρία, όπως πολύ ευχαρίστως είμαι διατεθειμένος να αναγνωρίσω- έβγαλε την Ένωση από μια λιμνάζουσα κατάσταση το 2007. Αρχίσαμε να κινούμαστε, έχουμε τώρα μια νέα βάση για τη Συνθήκη, η οποία όμως δεν έχει ακόμη τεθεί σε ισχύ. Εάν θέλουμε να τεθεί σε ισχύ, τότε χρειαζόμαστε την εμπιστοσύνη του κόσμου. Εάν θέλουμε να κερδίσουμε αυτήν την εμπιστοσύνη, ωστόσο, πρέπει να πούμε στον κόσμο: "" Ευρώπη είναι οργανωμένη με βάση την κοινωνική ευθύνη". Τα "Παιδιά του Σικάγο" στην Επιτροπή σας δεν μπορούν να εμφανιστούν και πάλι έφιπποι πίσω από τον Άγιο Βασίλη! Αυτό που χρειαζόμαστε στην Ευρώπη είναι μια σαφής δέσμευση και από την Επιτροπή ότι η Ευρώπη είναι κοινωνικά υπεύθυνη. Ειδάλλως, θα αποτύχει.

Και με αυτό εύχομαι σε όλους σας: Καλά Χριστούγεννα!

(Γέλια και χειροκροτήματα)

o

o o o
<SPEAKER ID="018" NAME="Πρόεδρος">
Έγινε λόγος για τις προσπάθειες της πορτογαλικής Προεδρίας με σκοπό την κατάργηση της θανατικής ποινής και τη θέσπιση δικαιοστασίου. Σίγουρα θα έχετε όλοι ενημερωθεί ότι η αμερικανική πολιτεία του Νιου Τζέρσυ έχει καταργήσει τη θανατική ποινή. Απέστειλα σήμερα επιστολή στον κυβερνήτη του Νιου Τζέρσευ, Jon Corzine, στην οποία συγχαίρω τον ίδιο και το νομοθετικό σώμα της πολιτείας γι' αυτή τους την απόφαση.

(Χειροκροτήματα)

o

o o o
<SPEAKER ID="019" NAME="Graham Watson">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, λέγεται συχνά ότι η εξαίρεση επιβεβαιώνει τον κανόνα και αυτή η Προεδρία δεν αποτέλεσε εξαίρεση!

Πολύ συχνά ακούμε ωραία λόγια και μεγάλες φιλοδοξίες από τα προγράμματα της Προεδρίας που φημίζονται περισσότερο για την παραβίαση παρά για την τήρησή τους. Όμως, με την ανάσταση μιας Συνθήκης που όλοι θεωρούσαμε νεκρή και θαμμένη, αποδείξατε ότι τα απίθανα είναι πράγματι δυνατά. Από εδώ και στο εξής, η Λισαβόνα θα χαραχθεί στη μνήμη μας ως η στιγμή που η Ευρώπη απέκτησε τα μέσα και τη δύναμη να κάνει την παγκοσμιοποίηση να δουλέψει υπέρ ημών και όχι εναντίον μας.

" πολιτική δεν θα ήταν πολιτική εάν αφήναμε τις μεγάλες επιτυχίες να επισκιάσουν τις μικρές αποτυχίες. Ενώ η Συνθήκη της Λισαβόνας αποτελεί μια αδιαμφισβήτητη επιτυχία, θα πρέπει να προφυλαχθούμε από την υπεροψία. " διάσκεψη κορυφής της Λισαβόνας, ενώ είναι συμβολικά σημαντική, έχει ίσως απομακρύνει ακόμη περισσότερο την Ευρώπη και την Αφρική. " συναίνεση για τις ΣΟΕΣ υποχωρεί εξίσου γρήγορα με τις διαβεβαιώσεις της ΕΕ ότι θα θέσει το εμπόριο στην υπηρεσία της ανάπτυξης.

Τι συνέβη με τη σημαντική συζήτηση για την ευελισφάλεια; " μεγάλη σας ιδέα για την αναζωογόνηση της ευρωπαϊκής οικονομίας, η οποία ξεθύμανε πριν καν αποτύχουμε να την ορίσουμε; Πού είναι η μπλε κάρτα για τη μετανάστευση; Ή η αυξημένη κινητικότητα των εργαζομένων εντός της Ένωσης; Ή η σύνδεση της ατζέντας της Λισαβόνας και του Γκέτεμπορκ μέσω του πλήρους διαχωρισμού και των μειώσεων του CO2;

Υποστηρίζετε ότι αφήσατε το στίγμα σας στη δικαιοσύνη και τις εσωτερικές υποθέσεις, αλλά προσέξτε. Οι ρυθμίσεις για την ανταλλαγή δεδομένων προηγούνται επικίνδυνα των ρυθμίσεων για την προστασία και την ασφάλεια των δεδομένων.

Ως προς τη θετική πλευρά του απολογισμού: ο ηγετικός ρόλος της Ευρώπης στο Μπαλί, η εξαιρετική συμφωνία για τον προϋπολογισμό της ΕΕ για το επόμενο έτος, οι εποικοδομητικές αποχές που οργανώσατε ώστε να μας εξασφαλίσετε μια κοινή πολιτική για το Κοσσυφοπέδιο οφείλονται στα προσόντα των υπουργών σας.

Και, χάρη στο θάρρος και την αποφασιστικότητά σας, κύριε πρωθυπουργέ, τα μεγαλύτερα κράτη μέλη της Ευρώπης δεν έχουν μεγάλα ακόμη περιθώρια να καθυστερήσουν την επίτευξη ταχείας προόδου. Διότι, το 2009, όταν θα ισχύει η ειδική πλειοψηφία, όταν το Κοινοβούλιο θα έχει τη δυνατότητα συναπόφασης και το δικαίωμα αρνησικυρίας δεν θα μπορεί πλέον να κρατά όμηρο την Ευρώπη, η προοδευτική πλειοψηφία, η κεντρώα πλειοψηφία θα επιτύχει να κάνει τις επιθυμίες της Ευρώπης ασπρόμαυρες, χωρίς ίχνος καφέ κηλίδων.

" Ευρώπη μπορεί να έχει χάσει την "Ωδή στη Χαρά" του Μπετόβεν, αλλά καταλάβατε καλά αυτό που ο Σαίξπηρ ονόμαζε "η πλημμυρίδα της πομπής που φτάνει ώς τις απώτατες ακτές του κόσμου ετούτου". Και, όπως αρμόζει στον ηγέτη ενός μεγάλου ναυτικού έθνους, την προλάβατε την ώρα που υποχωρούσε.

(Χειροκροτήματα)
<SPEAKER ID="021" NAME="Brian Crowley">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα -δεν νομίζω ότι το έχει κάνει επισήμως κάποιος από τους συναδέλφους μου- να συγχαρώ τον πορτογάλο πρωθυπουργό, κ. Sócrates, για ένα πολύ επιτυχημένο Συμβούλιο και, κυρίως, για την υπογραφή της Συνθήκης της Λισαβόνας.

Το θέμα που ορθώς θέτετε και εσείς ο ίδιος όσον αφορά το πώς η Ευρώπη μπορεί να προχωρήσει και να αντιμετωπίσει τις προκλήσεις που έχουμε μπροστά μας είναι ένα θέμα που έχει παρακωλυθεί ή καθυστερήσει λόγω της έλλειψης αποτελεσματικού συστήματος λήψης αποφάσεων εντός των θεσμικών οργάνων της Ένωσης. Και, ενώ ορισμένοι σε αυτό το Σώμα μπορεί να μην συμφωνούν με την τελική συμφωνία στη Συνθήκη της Λισαβόνας και άλλοι μπορεί να αισθάνονται ότι αυτή προχώρησε υπερβολικά, η αλήθεια είναι ότι οι υπάρχουσες συνθήκες δεν μας παρείχαν τα κατάλληλα εφόδια για την αντιμετώπιση αυτών των προβλημάτων. Αν μη τι άλλο, η Διάσκεψη του Μπαλί απέδειξε πόσο σημαντικό ήταν να μπορεί η Ευρώπη να εκφράζεται με ενιαίο τρόπο στους τομείς στους οποίους η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει την αρμοδιότητα να λαμβάνει αυτές τις αποφάσεις και την ικανότητα να δρα στην παγκόσμια σκηνή.

Προφανώς, όσα συνέβησαν στο Συμβούλιο αργότερα είναι ελαφρώς διαφορετικά. Και αυτό ορίζει περισσότερες κατευθυντήριες γραμμές καθώς και την πορεία που επιθυμούμε να ακολουθήσουμε.

Θέλω απλώς να επανέλθω πολύ σύντομα στο μέγιστο, κατά τη γνώμη μου, επίτευγμα της πορτογαλικής Προεδρίας, που είναι η επιμονή σας για τη διάσκεψη κορυφής με την Αφρική. Διότι, ό,τι και αν λένε οι υπόλοιποι, ο πιο κοντινός μας γείτονας από πλευράς ανάπτυξης, ανθρωπιστικής βοήθειας και κινδύνου είναι η αφρικανική ήπειρος, και για πάρα πολύ καιρό πάρα πολλά κράτη μέλη, πάρα πολλοί πρωθυπουργοί κρατών μελών παίρνουν ύφος και επιδεικνύουν την αγανάκτησή τους διότι ένα συγκεκριμένο άτομο στην Αφρική παραβίαζε παράνομα τα ανθρώπινα δικαιώματα και τις ελευθερίες των πολιτών.

Όμως, καταδικάσαμε ολόκληρη την Αφρική με την αδυναμία μας, στην Ευρώπη, να βοηθήσουμε τους Αφρικανούς να αναπτύξουν και να εφαρμόσουν κοινές στρατηγικές όσον αφορά τον τρόπο με τον οποίο θα προωθήσουμε την ανάπτυξη και θα επιτρέψουμε στην Αφρική όχι μόνο να αναπτυχθεί οικονομικά ή από εμπορική άποψη, αλλά να επιτρέψουμε στους ίδιους τους Αφρικανούς να αναλάβουν ηγετικό ρόλο ώστε να βοηθήσουν τις χώρες της Αφρικής που έχουν σημειώσει επιτυχία και να δώσουν οδηγίες και κατευθύνσεις σε άλλες χώρες που πρέπει να αναπτυχθούν.

Με πολλούς τρόπους αυτό αντικατοπτρίζει όσα έπραξε η Ευρωπαϊκή Ένωση στα πολύ πρώιμα στάδιά της, όταν συναντήθηκαν τα οράματα των ιδρυτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης μετά τα φρικτά γεγονότα του Πρώτου και του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου. Μέσω του οράματός τους προσπάθησαν να ενθαρρύνουν και άλλες χώρες να συμμετάσχουν έως ότου δημιουργήθηκε η σημερινή κατάσταση: πρώην δικτατορίες, πρώην απολυταρχικά καθεστώτα συμμετέχουν τώρα στο σώμα των δημοκρατικών οικογενειών εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Κύριε πρωθυπουργέ, συγχαίρω εσάς και ολόκληρη την ομάδα των υπουργών σας, αλλά ιδιαίτερα όλους τους υπαλλήλους σας, διότι είναι αυτοί που κάνουν όλη τη δουλειά στο παρασκήνιο και μας δίνουν την ευκαιρία να λάμψουμε και να υψώσουμε το ανάστημά μας.

Τέλος, θέλω να ευχαριστώ επίσης την Επιτροπή, διότι διαδραμάτισε σημαντικό ρόλο εξομαλύνοντας ορισμένες από τις πτυχές και τις δυσκολίες που αντιμετωπίστηκαν κατά τη διάρκεια της όλης διαδικασίας.

Εύχομαι σε όλες και όλους σας καλή επιτυχία στη διαδικασία επικύρωσης. Στη χώρα μου, την Ιρλανδία, θα διεξαχθεί δημοψήφισμα όπου ο λαός θα έχει την ευκαιρία να ψηφίσει, αλλά συγχαίρω το ουγγρικό κοινοβούλιο για τη σημερινή του απόφαση όσον αφορά τη διαδικασία επικύρωσης.
<SPEAKER ID="023" NAME="Monica Frassoni">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, επιθυμώ και εγώ να ευχαριστήσω την πορτογαλική Προεδρία για την έντιμη και ανοιχτά φιλοευρωπαϊκή προσπάθειά της στη διάρκεια αυτού του εξαμήνου, και φρονώ επίσης ότι ίσως όχι όλες αλλά ορισμένες από τις ατέλειες που επισημάνθηκαν επίσης από τον κ. Watson είναι περισσότερο ευθύνη της ομάδας και όχι της Προεδρίας, καθώς, στον βαθμό που δεν μπορεί να βγει αίμα από μια πέτρα με το Συμβούλιο που έχουμε, είναι μάλλον δύσκολο να επιτευχθούν πολύ πιο σημαντικά αποτελέσματα. Ήθελα, πολύ σύντομα, να αναφέρω τις τρεις προτεραιότητες της Προεδρίας και, εν συνεχεία, να κάνω ένα σύντομο σχόλιο για το θέμα της αλλαγής του κλίματος ως μέρος των περιβαλλοντικών ζητημάτων.

Όσον αφορά το θέμα της Συνθήκης της Λισαβόνας, πιστεύω -όπως γνωρίζετε, κύριε Πρόεδρε- ότι η Ομάδα μας πάντα θεωρούσε ότι, εάν τηρούσαμε λιγότερο αμυντική στάση, δεν θα επαφίονταν μόνο στους αντιευρωπαίους ο καθορισμός της ατζέντας. Φρονώ ότι οι ενέργειες του πρωθυπουργού Gordon Brown ήταν σκανδαλώδεις, και ο τρόπος με τον οποίο συμπεριφέρθηκε σε όλους σας, αλλά και σε όλους εμάς, θεωρώ ότι ήταν εξίσου σκανδαλώδης. Πιστεύω ότι δεν πρέπει να είμαστε πλέον υπομονετικοί απέναντί τους και πιστεύω επίσης ότι ο τρόπος με τον οποίο το "νωμένο Βασίλειο, καθώς και άλλα κράτη μέλη, πέτυχαν όλα όσα πρακτικά επιθυμούσαν σε σχέση με τη Συνθήκη της Λισαβόνας, που αποτελεί βήμα οπισθοδρόμησης σε σχέση με το Σύνταγμα ή τη Συνταγματική Συνθήκη, θα πρέπει να μας κάνει πραγματικά να προβληματιστούμε για το μέλλον της Ευρώπης.

Από αυτήν την άποψη, η εντολή που ανατέθηκε στην ομάδα προβληματισμού δεν είναι, κατά τη γνώμη μου, σημαντική, ας είμαστε σοβαροί! Διότι της έχουν τεθεί κάθε είδους περιορισμοί! Το λέω αυτό διότι η Ομάδα μου συμφωνεί με τον Spinelli, τον μόνο σοφό άνδρα, τον μόνο συνετό άνθρωπο του ευρωπαϊκού θεσμικού οικοδομήματος και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου· φρονώ επίσης ότι αυτή η ομάδα σοφών ανδρών δεν μπορεί να κάνει πολλά, μολονότι δεν γνωρίζω πραγματικά τι μπορεί να πράξει ο πρόεδρος, Felipe González, με την εντολή του, αλλά είναι προφανές ότι θα μελετήσουμε το έργο του με μεγάλο ενδιαφέρον.

Όσον αφορά το θέμα της Βραζιλίας, αυτό που βασικά μας προβληματίζει είναι το γεγονός ότι κανείς δεν επικεντρώνεται πλέον -ή κανείς δεν φαίνεται να επικεντρώνεται πλέον- στην περιφερειακή διάσταση των στρατηγικών μας σχέσεων με αυτό το μέρος του κόσμου, και ακριβώς το ίδιο θα μπορούσαμε να πούμε για την Αφρική. Θα ήθελα να γνωρίζω -είπατε ότι δεν είχατε τον χρόνο να το πείτε- αλλά ποιο είναι πραγματικά το στρατηγικό περιεχόμενο αυτής της εταιρικής σχέσης με τη Βραζιλία, με συγκεκριμένους όρους; Ειλικρινά, εγώ και η Ομάδα μου έχουμε την εντύπωση ότι το μόνο που προκύπτει με σαφήνεια είναι ότι το ενδιαφέρον της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη Λατινική Αμερική, και ιδιαίτερα για τη Βραζιλία, είναι το συμφέρον των επιχειρήσεών της, ορισμένων περισσότερο σε σχέση με άλλες.

Ωστόσο, επιθυμούσαμε μια σαφή στρατηγική απέναντι στη Λατινική Αμερική με στόχο την αναγέννηση της διάστασης της περιφερειακής ολοκλήρωσης και τον καθορισμό μιας πολιτικής με επίκεντρο τη μεγαλύτερη συνεργασία για την αλλαγή του κλίματος, η οποία δεν θα αποδεικνύεται απλώς μια σχετικά άνευ περιεχομένου υποστήριξη της εμπορίας βιοαιθανόλης από τον πρόεδρο Lula.

Όσον αφορά την Αφρική, πρέπει να πω ότι η Ομάδα μου υπήρξε πάντα πολύ επικριτική απέναντι σε μια προσέγγιση, μια πολιτική που είναι πεισματικά ιδεολογική, όπως συνέβη ιδιαίτερα από την πλευρά της Επιτροπής, αναφορικά με τις συμφωνίες εταιρικής σχέσης. Αυτή η à la carte προσέγγιση μας αφορά διότι, καθώς αποτυγχάνει η αφρικανική διάσταση, όπως κατηγορηματικά δήλωσαν οι εταίροι μας, καταβάλλεται προσπάθεια να επιτευχθεί διμερής συμφωνία με κάθε αφρικανική χώρα ξεχωριστά.

Αυτό μου φέρνει στον νου ό,τι έπραξαν οι "ΠΑ με το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο: είναι αρνητικό και αντιβαίνει πλήρως στις αξίες μας όσον αφορά την αναπτυξιακή πολιτική. Οι συμφωνίες οικονομικής εταιρικής σχέσης δεν αποτελούν μέσο αναπτυξιακής πολιτικής, και πιστεύω ότι οι αφρικανοί εταίροι μας μάς το έχουν διευκρινίσει ρητά και κατηγορηματικά.

Τέλος, κύριε Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω την Προεδρία, αλλά και την Επιτροπή, για το έργο που πραγματοποιήθηκε στο Μπαλί, αλλά θεωρώ ότι τώρα εισερχόμαστε στο πιο δύσκολο στάδιο της διαδικασίας, καθώς καλούμαστε να μετατρέψουμε όλες τις δεσμεύσεις μας για την αλλαγή του κλίματος σε νόμους και κανονισμούς. Είναι θαυμάσιο το γεγονός ότι δημιουργήσαμε θετικές εντυπώσεις και τηρήσαμε σταθερή στάση στο Μπαλί, αλλά πρέπει επίσης να επιδείξουμε σταθερή στάση και εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με σαφείς νόμους και κανονισμούς στον τομέα αυτόν.
<SPEAKER ID="025" NAME="Francis Wurtz">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, σήμερα ακούσαμε διάφορες πλευρές να αυτοσυγχαίρονται. Φρονώ, ωστόσο, ότι η λήξη μιας Προεδρίας του Συμβουλίου της ΕΕ πρέπει λογικά να είναι επίσης μια ευκαιρία ώστε οι αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων να προβούν σε κριτική αξιολόγηση της δράσης τους ενόψει των προκλήσεων που πρέπει να αντιμετωπιστούν. Ένας τέτοιος έλεγχος είναι ιδιαίτερα σημαντικός τη στιγμή που φουντώνει μια χρηματοπιστωτική κρίση, όταν η κινητοποίηση κατά της υπερθέρμανσης του πλανήτη προκαλεί έντονη αντιπαράθεση και ανταγωνισμό, το αποτέλεσμα του οποίου είναι αβέβαιο, και όταν η διεθνής κοινότητα προσπαθεί να αναβιώσει μια ειρηνευτική διαδικασία με στόχο την επίλυση μιας σύγκρουσης που αποτελεί την επιτομή της εποχής μας.

Ας ξεκινήσουμε με τη χρηματοπιστωτική κρίση. Επιτέλους ακούμε την αλήθεια από έναν βασικό αρθρογράφο των Financial Times, τον Martin Wolf. "Αυτό που συμβαίνει ... είναι ένα τεράστιο πλήγμα για την αξιοπιστία του αγγλοσαξονικού μοντέλου του ... χρηματοπιστωτικού καπιταλισμού", γράφει. Πότε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα έχει μια τέτοια έκρηξη διαύγειας; Γενικότερα, είναι πραγματικά κατάλληλη η στιγμή να προωθούμε τον ελεύθερο ανταγωνισμό εις βάρος των δικλείδων ασφαλείας για την απασχόληση και των δικαιωμάτων των συνδικάτων, όπως μόλις κατέδειξαν δύο ανησυχητικές αποφάσεις του Δικαστηρίου - η υπόθεση Viking Line και, ακόμη πιο σκανδαλωδώς, η υπόθεση Vaxholm; " ΕΕ σχεδιάζει μήπως να αντιμετωπίσει την πρόκληση της παγκοσμιοποίησης ακολουθώντας αρνητική πορεία ως προς τα εργασιακά δικαιώματα; Πιστεύετε ότι οι Ευρωπαίοι, μακροπρόθεσμα, θα δεχτούν να καταπατηθούν όσα έχουν κερδίσει, στο όνομα της ελεύθερης αγοράς και του Αγίου Δισκοπότηρου του ανταγωνισμού; Καθησυχάζεστε πολύ εύκολα, κύριε Barroso. Μια δημοσκόπηση δεν δηλώνει εμπιστοσύνη, όπως ένας κούκος δεν φέρνει την άνοιξη.

Εν συνεχεία, το κλίμα. " Ευρώπη ισχυρίζεται ότι βρίσκεται στην εμπροσθοφυλακή αυτής της μάχης, και πράγματι οι στόχοι που τέθηκαν από τα 27 κράτη μέλη για τη μείωση των εκπομπών έχουν σωστές βάσεις. Τι συμβαίνει όμως όσον αφορά τη λήψη συγκεκριμένων μέτρων, τη στιγμή που τα βιομηχανικά λόμπι ασχολούνται με τη λήψη αποφάσεων των υψηλότερων αρχών της ΕΕ; Θα έχουμε μια πιο σαφή εικόνα αύριο, όταν η Επιτροπή θα παρουσιάσει τα νέα της πρότυπα για τις εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα των αυτοκινήτων.

Τέλος, η βοήθεια προς την Παλαιστίνη. Συγχαρητήρια για τη χρηματοδοτική δέσμευση - με την προϋπόθεση, βεβαίως, ότι θα τηρηθεί. Πού είναι όμως η πολιτική δέσμευση της ΕΕ; Τι συμβαίνει με τη σαφή ανάγκη για κατάργηση των 550 στρατιωτικών οδοφραγμάτων, για τον τερματισμό του αποκλεισμού της Γάζας, για το αποτελεσματικό πάγωμα του αποικισμού στη Δυτική Όχθη, για την απελευθέρωση των κρατουμένων, για τον τερματισμό των εξευτελισμών; Πότε θα δοθεί ένα τέλος στην αυτολογοκρισία απέναντι στην πλευρά που έχει προβεί σε κατοχή εδαφών, για να χρησιμοποιήσω τους όρους της έκθεσης του κ. de Soto, του πρώην απεσταλμένου των "νωμένων Εθνών στη Μέση Ανατολή;

Πρόκειται για τρεις τομείς, μεταξύ άλλων, στους οποίους θα μπορούσε να κερδηθεί ή να χαθεί η αξιοπιστία του ευρωπαϊκού εγχειρήματος.
<SPEAKER ID="027" NAME="Nigel Farage">
εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να εκφράσω τη μεγάλη ικανοποίηση που αισθάνθηκα όταν σας είδα να υπογράφετε τον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το 2008 νωρίτερα το απόγευμα και -ποιος ξέρει;- ίσως φέτος και οι ελεγκτές να υπογράψουν τους λογαριασμούς. Θα ήταν διασκεδαστικό, δεν νομίζετε;

Κύριε Sócrates, δεν αμφιβάλω ότι είστε ενθουσιασμένος με την Προεδρία σας και το γεγονός ότι την περασμένη Πέμπτη υπογράφηκε η περίφημη Συνθήκη σε αυτήν την καταπληκτική μονή στη Λισαβόνα. Όμως, δεν μπορώ να σας συγχαρώ και εγώ όπως οι αρχηγοί των υπολοίπων Ομάδων, διότι κατά τη γνώμη μου δεν πρόκειται για ειλικρινή συμφωνία. Διότι αυτό που υπογράφηκε στη Λισαβόνα ήταν μια συνταγματική συνθήκη. Έχει παρόμοιο περιεχόμενο με το Σύνταγμα που απέρριψαν οι Γάλλοι και οι Ολλανδοί.

Το μόνο που κάνατε ήταν να αφαιρέσετε τη λέξη που αρχίζει με "σ" από φόβο μήπως προκαλέσει δυσαρέσκεια, αριθμήσατε εκ νέου τα άρθρα και μας δώσατε μια συνθήκη. Ειλικρινά, αυτό στο οποίο συμμετείχατε δεν είναι τίποτε άλλο παρά μια τεράστια απάτη. Μια εσκεμμένη προσπάθεια να επιβληθεί το Σύνταγμα στους λαούς της Ευρώπης, χωρίς όμως να έχετε το θάρρος να το ονομάσετε έτσι.

Είναι ανέντιμο· έχει ξεκάθαρα ως στόχο να σταματήσει τη διεξαγωγή δημοψηφισμάτων στα κράτη μέλη. Και, πίσω από όλα αυτά, βρίσκεται αυτή η νέα και, θεωρώ, εξαιρετικά επικίνδυνη μορφή ευρωεθνικισμού, η επιθυμία να δημιουργηθεί αυτό το κράτος. Και δεν δέχεται το "όχι" ως απάντηση, δεν είναι διατεθειμένος να σταματήσει πουθενά. Αρκεί να κοιτάξετε σε αυτήν την αίθουσα όταν ανακρούεται ο ύμνος -ο ύμνος που ούτε καν πρέπει να υπάρχει στη νέα Συνθήκη- και θα δείτε ανθρώπους να στέκονται εδώ όρθιοι, ευθυτενείς. Το ευρωπαϊκό σχέδιο έχει να κάνει με εθνικισμό.

" επιβολή στους ανθρώπους μιας νέας εθνικότητας, μιας νέας έννομης τάξης χωρίς να ζητείται πρώτα η συναίνεσή τους είναι κάτι εξαιρετικά επικίνδυνο. Σας παρακαλώ, λοιπόν, να ολοκληρώσετε με καλό τρόπο την Προεδρία σας. Τηρήστε την υπόσχεση που δώσατε στον λαό της Πορτογαλίας. Δώστε στον λαό της Πορτογαλίας τη δυνατότητα δημοψηφίσματος. Αυτό θα ενθαρρύνει και τα υπόλοιπα κράτη μέλη να πράξουν το ίδιο. Ειλικρινά, εάν αυτή η Συνθήκη είναι όσο καλή ισχυρίζεστε, τότε δεν έχετε παρά να πείσετε γι' αυτό και τους λαούς της Ευρώπης.

(Χειροκροτήματα από την Ομάδα Ανεξαρτησία/Δημοκρατία)
<SPEAKER ID="029" NAME="Maciej Marian Giertych" AFFILIATION="NI">
- (PL) Κύριε Πρόεδρε, στις 13 Δεκεμβρίου, οι ηγέτες των κρατών μελών της ΕΕ υπέγραψαν τη Μεταρρυθμιστική Συνθήκη στη Λισαβόνα, ήτοι το μετονομασμένο, το θεωρούμενο ήδη νεκρό Ευρωπαϊκό Σύνταγμα. Δυστυχώς, οι υπογράφοντες δεν γνώριζαν τι υπέγραφαν· δεν το γνώριζαν, διότι δεν υπάρχει παγιωμένη έκδοση του κειμένου. Κατά καιρούς, η Συνθήκη παραπέμπει σε ορισμένα άλλα έγγραφα, και αυτό οδηγεί σε ακόμη περισσότερες παραπομπές. Είναι εσκεμμένα τόσο περίπλοκη, ούτως ώστε κανείς να μην μπορεί να καταλάβει τι περιέχει. Εν κατακλείδι, υπάρχουν 25 σελίδες επεξηγήσεων, με τρεις στήλες που συνδέουν την αρίθμηση των άρθρων της παλαιάς συνθήκης με την προσωρινή αρίθμηση της Συνθήκης της Λισαβόνας και με την αρίθμηση που θα ισχύει μετά την ολοκλήρωση της παγιωμένης έκδοσης - πλήρες χάος.

Πορτογαλία, δεν ντρέπεσαι που ένα τόσο ατελές έγγραφο φέρει το όνομα "Συνθήκη της Λισαβόνας"; Πορτογαλία, δεν ντρέπεσαι που αναγκάστηκες να δεχτείς την ταπείνωση του χρονοδιαγράμματος που επιβλήθηκε υπό τη γερμανική Προεδρία ως μέρος της τυποποίησης; Πορτογαλία, δεν ντρέπεσαι που εξαπάτησες τους Ευρωπαίους παρουσιάζοντας ως αποδεκτό από τους ίδιους κάτι που δεν επιθυμούν· κάτι που σίγουρα θα απέρριπταν σε περίπτωση δημοψηφίσματος, και κάτι που έχουν ήδη απορρίψει μία φορά; Ντροπή σου, Πορτογαλία!
<SPEAKER ID="031" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κυρίες και κύριοι, συγχαρητήρια, η Προεδρία ήταν εξαιρετική. Κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, συγχαρητήρια για την υποστήριξη και την αφοσίωσή σας. " διοργανική συνεργασία λειτούργησε και είχε καλά αποτελέσματα. Πρέπει επίσης να πω ότι δεν κατάλαβα το νόημα της ομιλίας του κ. Schulz και δεν κατάλαβα την αναφορά στην οδηγία Bolkestein που κληρονόμησε ο Πρόεδρος Barroso από την προηγούμενη Επιτροπή.

Σε αυτό το Κοινοβούλιο, υπήρξε εξαιρετική συνεργασία μεταξύ του Προέδρου της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και της ίδιας της Επιτροπής με το Κοινοβούλιο· όλοι οι βουλευτές του ΕΚ συνεργάστηκαν καλά -οι πορτογάλοι βουλευτές μπορούν να το επιβεβαιώσουν- και οι βουλευτές του Σοσιαλδημοκρατικού Κόμματος είναι υπερήφανοι που συνέβαλαν στην επιτυχία αυτής της Προεδρίας.

Επιπλέον, η Πορτογαλία πάντα έδινε τον καλύτερο εαυτό της όταν ασκούσε την Προεδρία του Συμβουλίου. Αυτό συνέβη το 1992 με τον κ. Cavaco Silva και τον τότε υπουργό Εξωτερικών, τον João de Deus Pinheiro· το ίδιο συνέβη το 2000, με τον πρωθυπουργό António Guterres· ομοίως το 2007, κατά την τρίτη πορτογαλική Προεδρία του Συμβουλίου, με τον José Sócrates και τον υπουργό Luís Amado.

Θέλω να επισημάνω ένα συμβολικό μέτρο που ανέφερε νωρίτερα ο Πρόεδρος Sócrates: την πρόσφατη έγκριση από το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής "μέρας κατά της Θανατικής Ποινής. Αυτή είναι μια Ευρώπη για την οποία μπορούμε να είμαστε υπερήφανοι, η Ευρώπη των κοινών αξιών, τις οποίες τελικά μοιράζονται όλα τα κράτη μέλη ανεξαιρέτως. Θέλω επίσης να υπενθυμίσω τρία διαρθρωτικά μέτρα που ελήφθησαν κατά τη διάρκεια αυτού του εξαμήνου, τα οποία πιστεύω ότι ήταν τα πιο σημαντικά: ο τερματισμός της θεσμικής κρίσης, με την έγκριση της Συνθήκης και τη διακήρυξη του δεσμευτικού Ευρωπαϊκού Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, η ιστορική διεύρυνση του χώρου Σένγκεν, ένα θέμα που, όπως γνωρίζετε, παρακολούθησα προσωπικά, με την ένταξη εννέα ακόμη κρατών μελών και σχεδόν τεσσάρων εκατομμυρίων τετραγωνικών χιλιομέτρων, η οποία θα μπορούσε να επιτευχθεί φέτος μόνο με τη δεξιοτεχνία της Πορτογαλίας στην εξεύρεση μιας λύσης, και η έγκριση του σημαντικού στρατηγικού προγράμματος Galileo το οποίο ορισμένοι θα προτιμούσαν να μην υπάρχει, αφήνοντας το μονοπώλιο στις "ΠΑ, τη Ρωσία και την Κίνα.

Συγχαρητήρια, πρωθυπουργέ Sócrates, και Καλά Χριστούγεννα και Ευτυχισμένο το Νέο Έτος. " ευρωπαϊκή Προεδρία ήταν μια Προεδρία με αποτελέσματα, αλλά το 2008 θα είναι μια αρκετά διαφορετική χρονιά - ο σκεπτικιστής που κρύβω μέσα μου θα εκπλαγεί εάν οι Πορτογάλοι δεν απαιτήσουν αποτελέσματα και στην εθνική πολιτική. Είμαι μεταξύ όσων πιστεύουν ότι είναι καλύτερος Πρόεδρος του Συμβουλίου από ό,τι πρωθυπουργός της Πορτογαλίας.
<SPEAKER ID="033" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="PSE">
(PT) Κύριε Πρόεδρε, πώς ήταν δυνατόν να γίνουν τόσα πολλά σε τόσο μικρό διάστημα; Το ερώτημα αυτό που εξέφρασε ένας βουλευτής του ΕΚ συνοψίζει καλά τη γενική άποψη σχετικά με την πορτογαλική Προεδρία της ΕΕ: επιτυχία. Απαντώντας στον κ. Carlos Coelho, επιτρέψτε μου να πω ότι αναρωτιέμαι πώς ήταν δυνατόν να επιτύχει τα αποτελέσματα που όλοι μπορούν να διαπιστώσουν και να αναγνωρίσουν ως Πρόεδρος της ΕΕ ενώ, ταυτόχρονα, στην Πορτογαλία πέτυχε όσα πέτυχε· φαίνεται ότι έχει σχεδόν το χάρισμα να είναι πανταχού παρών. Επίσης, εάν υπάρχει κάτι για το οποίο δεν μπορεί να κατηγορηθεί ο πορτογάλος πρωθυπουργός, είναι ότι δεν έκανε το καθήκον του και στις δύο εργασίες του και ότι βρισκόταν εκεί όπου έπρεπε ή χρειαζόταν να βρίσκεται.

Κυρίες και κύριοι, έχω πολύ λίγο χρόνο για να πω πολλά που θα ήθελα να πω· δύο λεπτά δεν είναι πολλά. Όμως, είναι αρκετά για να ευχαριστήσω, να συγχαρώ και να αναγνωρίσω τη συνεισφορά πολλών ανθρώπων, αλλά επίσης για να επιστήσω την προσοχή στο γεγονός ότι ορισμένοι αμφέβαλλαν, ορισμένοι δεν είχαν πίστη. Ευτυχώς, όμως, υπήρχαν αυτοί που είχαν πίστη και όσοι είχαν τη δύναμη του José Sócrates, πρωθυπουργού της Πορτογαλίας, θα μείνουν στην ιστορία για την αποφασιστικότητά τους, ακριβώς διότι είχαν πίστη, είχαν πίστη και την έκαναν πράξη, και γι αυτό έχουμε τη Συνθήκη της Λισαβόνας. Δεν έχω σκοπό να υποτιμήσω τη σημαντική συνεισφορά των άλλων, διότι και άλλοι αξίζουν συγχαρητήρια, χωρίς όμως τη δική του και δική μας αποφασιστικότητα δεν θα είχαμε σήμερα τη Συνθήκη της Λισαβόνας, χωρίς τη δική του και δική μας αποφασιστικότητα δεν θα είχαμε τη διάσκεψη κορυφής με τη Βραζιλία ούτε τη διάσκεψη κορυφής με την Αφρική. Αυτά είναι τρία μόνο από τα πολλά παραδείγματα που θα μπορούσα να αναφέρω.

Επιπλέον, οι καιροί έχουν αλλάξει, οι επιθυμίες έχουν αλλάξει, η πολωνική κυβέρνηση έχει αλλάξει, και τώρα μπορούμε ακόμη και να γιορτάσουμε την Ευρωπαϊκή "μέρα κατά της Θανατικής Ποινής. Συνεπώς, πρέπει να είμαστε ικανοποιημένοι, να συγχαρούμε τον εαυτό μας και, πάνω από όλα, να ευχαριστήσουμε τον Πρόεδρο του Συμβουλίου και ολόκληρη την ομάδα του, το διπλωματικό σώμα της Πορτογαλίας, τον υπουργό Εξωτερικών, τον υφυπουργό και ολόκληρη την κυβέρνηση, καθώς και τον Πρόεδρο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και την ίδια την Επιτροπή για τη συνεισφορά τους, διότι ήταν μια εξαιρετική Προεδρία και είμαι πολύ υπερήφανη γι' αυτό. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="035" NAME="Lena Ek" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, οι διαπραγματεύσεις στο Μπαλί σχετικά με την αλλαγή του κλίματος ήταν επιτυχείς, αλλά πρέπει να σκεφτούμε ακόμη πιο μακροπρόθεσμα. Ήταν ένα επιτυχημένο πρώτο βήμα στον δρόμο για την Κοπεγχάγη. Οι συμμετέχοντες από τα διάφορα σημεία της Ευρωπαϊκής Ένωσης έκαναν πολύ καλή δουλειά και η πορτογαλική Προεδρία συντόνισε με πολύ καλό τρόπο την όλη προσπάθεια. Θέλω όμως να επικεντρωθώ στα ερωτήματα και τα προβλήματα που αντιμετωπίζουμε, και αυτά αφορούν κυρίως κάποια συγκεκριμένα ζητήματα.

Καταρχάς, τον οδικό χάρτη. Πρέπει να παρακολουθούμε πολύ προσεκτικά όλες τις συναντήσεις στην πορεία προς την Κοπεγχάγη. Αυτό πρέπει να το πράξουμε στο πλαίσιο συνεργασίας και εφαρμόζοντας πλήρως τα μέτρα ή τα μέσα της νέας Συνθήκης, κάτι που είναι αναγκαίο διότι για τα θέματα αυτά στο μέλλον θα ισχύει η διαδικασία της συναπόφασης. Αυτό συνεπάγεται άλλες μεθόδους εργασίας και μεγαλύτερη συνεργασία μεταξύ της Επιτροπής, του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου, στην οποία προσβλέπω με ενδιαφέρον.

Επιτρέψτε μου τώρα να στραφώ στα προβλήματα. Πρέπει να συνεργαστούμε με την ομάδα G77 για τη δασοκομία, τον συνδυασμό της μεταφοράς τεχνολογίας και της καταπολέμησης της φτώχειας και της αλλαγής του κλίματος. " προετοιμασία γι' αυτό θα μπορούσε να γίνει καλύτερα από ό,τι στο Μπαλί, και είναι απολύτως αναγκαίο να το πράξουμε.

Έχω εδώ στα χέρια μου το πλήρες στρατηγικό πακέτο της Λισαβόνας από την Επιτροπή. Δεν είναι μόνο η Συνθήκη της Λισαβόνας, αλλά επίσης η διαδικασία της Λισαβόνας που πρέπει να συνδυάσουμε με τις προσπάθειες για την αλλαγή του κλίματος. Φρονώ ότι πρέπει να αποδείξουμε πολλά ακόμη προκειμένου να κάνουμε πράξη όσα λέμε και να πραγματοποιήσουμε τις υποσχέσεις που έδωσε η Ευρώπη στο Μπαλί.
<SPEAKER ID="037" NAME="Guntars Krasts" AFFILIATION="UEN">
- (LV) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να συγχαρώ την πορτογαλική Προεδρία για τις επιτυχίες της. " Προεδρία κατάφερε να θέσει ως κορωνίδα των επιτευγμάτων της κατά την ολοκλήρωση του προγράμματος εργασίας της την υπογραφή μιας νέας Συνθήκης. Ήταν μια περίοδος κατά την οποία έπρεπε να επιτευχθεί συμφωνία σχετικά με τη Μεταρρυθμιστική Συνθήκη, όχι μόνο προκειμένου να αυξηθεί η θεσμική ικανότητα, αλλά κυρίως προκειμένου να εξασφαλιστεί ότι τα κράτη μέλη θα διατηρήσουν την πίστη τους στην ικανότητά τους να συμφωνούν. " πορτογαλική Προεδρία έθεσε ένα πρότυπο που μπορεί να λειτουργήσει ως θετικό σημείο αναφοράς για τις μελλοντικές Προεδρίες, και πρέπει να συνεχίσουμε στο ίδιο πλαίσιο. " Συνθήκη της Λισαβόνας πρέπει να καταστεί ακόμη πιο θελκτική, ιδιαίτερα εφόσον δεν θα τεθεί σε δημοψήφισμα στις χώρες που απέρριψαν την προηγούμενη έκδοση. Πρέπει να αποδείξουμε στους ευρωπαίους πολίτες και στον υπόλοιπο κόσμο ότι η Ευρώπη έχει πραγματικά γίνει δυναμική και έχει επιτύχει μια τεχνική συμφωνία, καθώς και ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν είναι μόνο ένα οικονομικό εγχείρημα, αλλά περιλαμβάνει επίσης μορφές συνεργασίας με σκοπό την επίτευξη κοινωνικών στόχων. " Ευρωπαϊκή Ένωση θα μπορέσει να επιδείξει τα οφέλη της Συνθήκης της Λισαβόνας εάν μπορέσει να συμφωνήσει για γρήγορες, μεγαλεπήβολες οικονομικές μεταρρυθμίσεις. Οι πολιτικές της ΕΕ προσφέρουν πολλές λύσεις που είναι σεβαστές παγκοσμίως, όπως οι αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Δικτύου Ανταγωνισμού ή οι δράσεις για τον περιορισμό της αλλαγής του κλίματος. Υπάρχουν, ωστόσο, αρκετοί τομείς στους οποίους η Ευρωπαϊκή Ένωση υπήρξε για μεγάλο διάστημα αναποφάσιστη. Για παράδειγμα, δεν μπόρεσε να συμφωνήσει για μια κοινή πολιτική σχετικά με την ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού και την ελευθέρωση της αγοράς ηλεκτρικής ενέργειας και φυσικού αερίου, κάτι που με πολλούς τρόπους θα καθορίσει την ανταγωνιστικότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε παγκόσμια κλίμακα με διάφορους τρόπους. " ικανότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης να εισάγει εσωτερικές μεταρρυθμίσεις θα καθορίσει την ικανότητά της να δρα στο εξωτερικό. Ο δυναμισμός εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα καθορίζει όλο και περισσότερο τη διεθνή θέση της, τη θελκτικότητά της στα μάτια των εν δυνάμει κρατών μελών και, επίσης, την ικανότητα απορρόφησης που διαθέτει. " έγκριση της Συνθήκης της Λισαβόνας πρέπει να σηματοδοτήσει μια διαχωριστική γραμμή για την εξάλειψη των διαφωνιών σχετικά με την ικανότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης να απορροφά χώρες που με πειστικό τρόπο πληρούν τα κριτήρια προσχώρησης, και ελπίζω ότι η Ουκρανία θα έχει σύντομα την ευκαιρία να επιδείξει τη θέλησή της να ενταχθεί στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="039" NAME="Mary Lou McDonald" AFFILIATION="GUE/NGL">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, το 2008 θεωρείται αποφασιστικό έτος για εμάς στην Ευρωπαϊκή Ένωση και, πράγματι, η Συνθήκη της Λισαβόνας ενδεχομένως να διαμορφώσει αμετάκλητα το μέλλον την Ένωσης. Οι υπερασπιστές της Συνθήκης δηλώνουν σήμερα εδώ ότι πρωταρχικός στόχος της είναι ο εξορθολογισμός των εξουσιών λήψης αποφάσεων. Αυτό δεν αληθεύει. Στην πραγματικότητα, πρόκειται και πάλι για μια φιλόδοξη πολιτική στρατηγική προκειμένου σε κρίσιμους τομείς να μεταφερθεί η λήψη αποφάσεων από τα κράτη μέλη στα θεσμικά όργανα της ΕΕ, θεσμικά όργανα που παραμένουν πέρα από τη δημοκρατική αντίληψη των πολιτών. Οι διατάξεις που αφορούν τα εθνικά κοινοβούλια, τις αναφορές των πολιτών και την επικουρικότητα είναι απλώς συμβολικές.

Στην Ιρλανδία, θα έχουμε την ευκαιρία να ψηφίσουμε γι' αυτήν τη Συνθήκη, και είμαι βέβαιη ότι ο πρωθυπουργός μας πρέπει να ζηλεύει τους γάλλους και ολλανδούς ηγέτες που μπορούν να αγνοούν τις απόψεις των πολιτών τους ή άλλους ηγέτες που δεν είναι υποχρεωμένοι να θέσουν τη Συνθήκη στην κρίση του λαού τους. Στην Ιρλανδία η κυβέρνησή μας προσποιείται ότι η φήμη μας ως καλών Ευρωπαίων απαιτεί την αποδοχή αυτής της Συνθήκης. Στην πραγματικότητα, οι αξίες της δημοκρατίας, της κοινωνικής ένταξης, της οικοδόμησης της ειρήνης, στις οποίες είναι στα λόγια προσηλωμένη η ΕΕ, προστατεύονται καλύτερα από τους καλούς Ευρωπαίους που απορρίπτουν αυτήν την κακή Συνθήκη. Ο ιρλανδικός λαός δεν χρειάζεται τους σπουδαίους και καλούς Ευρωπαίους να του πουν ότι δεν υπάρχει άλλη εναλλακτική λύση εκτός από τη Λισαβόνα.

Θα ήθελα να πω σε όσους ηγέτες της ΕΕ ενδιαφέρονται για τη χώρα μας: εάν θέλετε τόσο πολύ να συμμετάσχετε σε μια εκστρατεία για δημοψήφισμα, διοργανώστε ένα στη δική σας χώρα. Εάν όχι, τότε επιτρέψτε μας να συνεχίσουμε τη συζήτησή μας και να λάβουμε τη δημοκρατική απόφασή μας.
<SPEAKER ID="041" NAME="Jens-Peter Bonde" AFFILIATION="IND/DEM">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, ζήτησα γραπτώς συγγνώμη για τα γεγονότα της περασμένης Τετάρτης όταν πληροφορήθηκα ότι ένα μέλος της Ομάδας μου είχε σπρώξει έναν κλητήρα. Οι κλητήρες συμπεριφέρονται πολύ ήρεμα και επαγγελματικά και αξίζουν τον σεβασμό μας. Μια ειρηνική διαδήλωση τέθηκε εκτός ελέγχου. Λυπάμαι πολύ γι' αυτό, διότι για τη Συνθήκη της Λισαβόνας αξίζει να οργανωθούν σαφείς διαμαρτυρίες.

Πρωθυπουργοί έχουν ακυρώσει τα αποτελέσματα δύο δημοψηφισμάτων. Εάν αυτό είχε γίνει στη Βενεζουέλα, όλοι μας θα είχαμε διαμαρτυρηθεί. Τώρα, όλοι οι πρωθυπουργοί επικρότησαν τον δανό συνάδελφό τους όταν είπε στη διάσκεψη κορυφής πώς εξαπάτησε τους Δανούς σε ένα δημοψήφισμα.

" διαπραγμάτευση της νέας Συνθήκης έγινε πίσω από τις πιο ερμητικά κλειστές πόρτες που έχω δει στα 29 χρόνια που βρίσκομαι σε αυτό το Κοινοβούλιο. Το ένα τέταρτο των βουλευτών του Σώματος αποκλείστηκε από κάθε δυνατότητα άσκησης επιρροής και ενημέρωσης σχετικά με το εκ νέου ανακάτεμα των άρθρων του Συντάγματος στη Συνθήκη της Λισαβόνας. Οι πρωθυπουργοί υπέγραψαν μια συνθήκη την οποία κανείς τους δεν είχε διαβάσει στην τελική της έκδοση με τη νέα αρίθμηση, και η Ουγγαρία έχει τώρα επικυρώσει κάτι που επίσης δεν έχει διαβάσει.

Ζητήθηκε από το Συμβούλιο να εξαπατήσει το κοινό αποκρύπτοντας και αριθμώντας εκ νέου και αλλάζοντας το διάστημα μεταξύ των γραμμών, ούτως ώστε μια μεγαλύτερη συνθήκη να μπορέσει να παρουσιαστεί ως μίνι συνθήκη. Αξίζει να υπάρξει δημοκρατική διαμαρτυρία γι' αυτήν τη συμπεριφορά.
<SPEAKER ID="043" NAME="Hans-Peter Martin" AFFILIATION="NI">
- (DE) Κύριε Πρόεδρε, δεν υπάρχει αμφιβολία ότι αγκυροβολήσατε με ασφάλεια ένα πλοίο που είχε πάρει κλίση εδώ στην προκυμαία του ποταμού Τέχο. Το θέμα είναι, με απλά λόγια: τι έχει μέσα το πλοίο; Έχει αυτό που ο πρώην γερμανός πρόεδρος Roman Herzog παρατήρησε με τόσο επικριτικό τρόπο για το Σύνταγμα και που τώρα γίνεται ξεκάθαρο; Δεν βγαίνει πλέον στην ακτή, δεν βρίσκεται πλέον στο πλοίο της Μεταρρυθμιστικής Συνθήκης; Ή απλά το βάζετε στην άκρη;

Λέτε ότι έχουμε την ικανότητα να δράσουμε. Αυτό έχει βάση. Αυτό όμως δεν αποτελεί ακόμη δημοκρατική αξία. Ακόμη και οι δικτατορίες είναι υπερήφανες όταν μπορούν να επιδείξουν την ικανότητα να δράσουν. Και τι συμβαίνει με το θέμα της δικαιοσύνης - πού είναι η πρόοδος εκεί; Φρονώ ότι θα υπήρχε τρόπος να ξεφύγουμε από αυτό το γραφειοκρατικό αδιέξοδο και τη φθορά στην οποία υποβάλατε εδώ τον εαυτό σας. Αυτό θα ήταν τα δημοψηφίσματα. Είναι κρίμα που τα αποφεύγετε εάν είστε τόσο πεπεισμένοι ότι αγκυροβολήσατε το σωστό πλοίο στην προκυμαία του Τέχο.
<SPEAKER ID="045" NAME="Giles Chichester" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να συγχαρώ τον πρωθυπουργό για τη σημερινή του δήλωση και για την περίοδο που διετέλεσε Προεδρεύων του Συμβουλίου.

Με χαροποιεί το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο παραμένει αφοσιωμένο στη δράση για την αλλαγή του κλίματος. Χαιρετίζω επίσης τη δέσμευση για την αντιμετώπιση των υφιστάμενων εμποδίων για την ολοκλήρωση της ενιαίας αγοράς, μολονότι ανησυχώ ότι η έμφαση της στρατηγικής της Λισαβόνας φαίνεται να μετακινείται από την ανάγκη για οικονομική μεταρρύθμιση προς το λεγόμενο "κοινωνικό μοντέλο".

Έχω την υποψία ότι η συνάντηση της Λισαβόνας ήταν μια συγκέντρωση την οποία ο βρετανός πρωθυπουργός δεν θα θυμάται με υπερηφάνεια. Υπέγραψε μια Συνθήκη για την οποία είχε υποσχεθεί στον βρετανικό λαό τη διεξαγωγή δημοψηφίσματος. Τώρα ανακαλεί αυτήν τη δέσμευση. Πιστεύω ότι η Συνθήκη δεν αντιμετωπίζει τα θεμελιώδη ζητήματα της διαφάνειας και της λογοδοσίας -φέρνοντας την Ευρώπη πιο κοντά στον λαό- τα οποία η δήλωση του Λάκεν είχε θέσει ως προτεραιότητα.

" συμπεριφορά του κ. Brown στη Λισαβόνα ήταν ασυνήθιστη και αδέξια. Με την υπογραφή και μόνο της Συνθήκης, αναστάτωσε την πλειονότητα του βρετανικού λαού· σνομπάροντας την επίσημη τελετή, προσέβαλε τους συναδέλφους του αρχηγούς κυβερνήσεων. Ακόμη και με τα δικά του πρότυπα, επρόκειτο για εκπληκτικά εσφαλμένο πολιτικό υπολογισμό.

" ανακοίνωση ότι θα συσταθεί μια ομάδα προβληματισμού για το μέλλον της Ευρώπης δεν είναι ευπρόσδεκτη. Για ποιο λόγο χρειαζόμαστε άλλο ένα όργανο τη στιγμή που μόλις περάσαμε τρία χρόνια αυτοεπιβαλλόμενης αγωνίας για το Σύνταγμα; Ο κ. Brown λέει ότι δεν θα υπάρξουν άλλες θεσμικές συζητήσεις. Είπε, και αναφέρω αυτολεξεί: "Είναι καιρός να επικεντρωθούμε στην οικονομία, την ασφάλεια, το περιβάλλον". Ωστόσο, ο κ. Sarkozy στην πραγματικότητα λέει: "αντιθέτως - θα επεξεργαστεί φιλόδοξα σχέδια".

Όπως είπε, και παραθέτω τα λόγια του: "έργο της ομάδας είναι να καθορίσει ένα νέο ευρωπαϊκό όραμα". Νόμιζα ότι αυτό υποτίθεται πως έκανε ο κ. Giscard d'Estaing. Αισθάνομαι λίγο μπερδεμένος. Ίσως ο κ. πρωθυπουργός μπορεί να με βοηθήσει.
<SPEAKER ID="047" NAME="Jo Leinen" AFFILIATION="PSE">
- (DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, παράλληλα με όλες τις επιτυχίες του τελευταίου εξαμήνου, η υπογραφή της Συνθήκης της Λισαβόνας είναι σίγουρα το απόλυτο αποκορύφωμα της πορτογαλικής Προεδρίας. Φρονώ ότι αυτή η Συνθήκη της Λισαβόνας, η οποία θα καταγραφεί επίσης στα βιβλία της Ιστορίας, είναι η τρίτη σημαντική ευρωπαϊκή συνθήκη μετά τη Συνθήκη της Ρώμης και τη Συνθήκη του Μάαστριχτ.

Μετά τη διάσκεψη κορυφής της Νίκαιας τον Δεκέμβριο του 2000, δηλαδή ακριβώς πριν από επτά χρόνια, το Κοινοβούλιο επέδειξε μεγάλη ενεργητικότητα και αφοσίωση στην επίτευξη μιας βελτιωμένης ευρωπαϊκής συνθήκης, και πιστεύω ότι ολόκληρο το Κοινοβούλιο θα σας ευχαριστεί για το γεγονός ότι μπορεί τώρα να γίνει πραγματικότητα μετά από επτά χρόνια. Μπορεί να γίνει πραγματικότητα εάν και τα 27 κράτη μέλη επίσης την επικυρώσουν, όπως έχει επανειλημμένως δηλωθεί εδώ. Την περασμένη εβδομάδα στον Στρασβούργο σοκαρίστηκα, για να είμαι ειλικρινής, από το γεγονός ότι υπάρχει μια συμμαχία εννέα χωρών που αντιτίθενται στην Ευρώπη από τον χώρο της ριζοσπαστικής Αριστεράς έως τον χώρο της άκρας Δεξιάς. Ας μην ξεγελιόμαστε: πολλοί που λένε εδώ ότι επιθυμούν τη συμμετοχή των πολιτών στην πραγματικότητα θέλουν απλώς να τους προκαλέσουν σύγχυση και να ορθώσουν εμπόδια στην Ευρώπη. Το θέμα δεν είναι η συμμετοχή του πολίτη, αλλά η ανάσχεση της περαιτέρω ενοποίησης της Ευρώπης.

Ένα από τα οράματα της Συνθήκης της Λισαβόνας είναι η δημιουργία μιας ευρωπαϊκής δημοκρατίας, και αυτό είναι κάτι καινούργιο: δεν υπάρχει πουθενά στον κόσμο. Θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για το γεγονός ότι ο κανονισμός για τα ευρωπαϊκά κόμματα θεσπίστηκε επίσης υπό την Προεδρία σας. Δημιουργήσαμε πραγματικά ένα αριστούργημα σε πρώτη ανάγνωση. Αποτελεί επίσης τη βάση για τα ευρωπαϊκά πολιτικά θεμέλια και, ως εκ τούτου, για πολλές πλατφόρμες για την πραγματοποίηση μιας ευρωπαϊκής συζήτησης και δημοσιότητας για την Ευρώπη. Θα ήθελα να πω εν κατακλείδι, κύριε Sócrates, ότι φυτέψαμε εδώ έναν σπόρο, ο οποίος σε λίγα μόλις χρόνια θα γίνει ένα ψηλό δέντρο με πολλά κλαδιά. Ελπίζω ότι αυτά τα κλαδιά θα είναι ήδη ορατά στην εκστρατεία για τις επόμενες ευρωπαϊκές εκλογές τον Ιούνιο του 2009. Σας ευχαριστώ πολύ για την Προεδρία σας.
<SPEAKER ID="049" NAME="Andrew Duff" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θεωρώ ότι από την εμπειρία μας από την Προεδρία προκύπτει ότι, όπου επιτρέπεται να λειτουργήσει η ψηφοφορία με ειδική πλειοψηφία, όπως η αναθεώρηση των δημοσιονομικών προοπτικών για τη στήριξη του Galileo, σημειώνουμε πρόοδο.

Εκεί όπου μπορεί να εφαρμοστεί ψηφοφορία με ειδική πλειοψηφία αλλά δεν εφαρμόζεται -όπως στην οδηγία για τον χρόνο εργασίας- δεν λαμβάνονται αποφάσεις, δεν προκύπτουν συμβιβασμοί και δεν σημειώνεται πρόοδος. " Συνθήκη της Λισαβόνας διευρύνει την ψηφοφορία με ειδική πλειοψηφία. Ας επιδείξουμε στο μέλλον πλήρη εμπιστοσύνη στην εφαρμογή της.

Όμως, η Συνθήκη της Λισαβόνας και ο Χάρτης θα αποτελούν διαρκή υπενθύμιση μιας Προεδρίας η διαχείριση της οποίας έγινε με δεξιότητα, αποτελεσματικότητα και γοητεία. Ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="051" NAME="Irena Belohorská" AFFILIATION="NI">
(SK) Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, σήμερα η συνεδρίασή μας ολοκληρώνει μία από τις πιο σημαντικές Προεδρίες της ΕΕ της τελευταίας δεκαετίας.

Δεν ήταν ένα τυπικό εξάμηνο στην πολιτική, με την προεδρεύουσα χώρα να προσπαθεί να συντονίσει τα κράτη μέλη της ΕΕ. Μετά την εξαιρετικά επιτυχημένη γερμανική Προεδρία, η οποία πέτυχε την ολοκλήρωση της περιόδου προβληματισμού για το Σύνταγμα, η πορτογαλική Προεδρία επέβλεψε επιτυχώς την υπογραφή της λεγόμενης Συνθήκης της Λισαβόνας. Όπως και στο παρελθόν, όταν η Πορτογαλία καταγράφηκε στα ιστορικά βιβλία ως ιδρύτρια και εξερευνήτρια μιας νέας γης, η σύγχρονη ευρωπαϊκή Ιστορία θα θυμάται την Πορτογαλία ως την ιδρύτρια μιας νέας Ιστορίας στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Πιστεύω ότι η θέση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα έχει, στον πλαίσιο αυτής της συμφωνίας, πολύ μεγαλύτερη σημασία από ό,τι μέχρι σήμερα.

Εκτός από αυτό το θεμελιώδες έγγραφο, πρέπει επίσης να συγχαρούμε την πορτογαλική Προεδρία για τη διάσκεψη κορυφής Ευρωπαϊκής Ένωσης-Βραζιλίας, καθώς και για τη διάσκεψη κορυφής Ευρωπαϊκής Ένωσης-Αφρικής που ολοκληρώθηκε πρόσφατα. Και οι δύο αυτές διασκέψεις έθεσαν γερά θεμέλια για τις δραστηριότητες των χωρών που θα ασκήσουν την Προεδρία στον μέλλον και για την αύξηση της επιρροής της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε αυτά τα μέρη του κόσμου.

Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ για τις προσπάθειές σας και σας εύχομαι Καλά Χριστούγεννα.
<SPEAKER ID="053" NAME="Avril Doyle" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω και να συγχαρώ και εγώ την πορτογαλική Προεδρία. Κατά τη άποψή μου, μολονότι είναι μια προκατειλημμένη άποψη, όσο πιο μικρό είναι ένα έθνος τόσο καλύτερη είναι η Προεδρία, αλλά θα το αφήσουμε αυτό στην άκρη για λίγο.

Σας ευχαριστώ ιδιαίτερα για το έργο που επιτελέσατε όσον αφορά τη διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Αφρικής, τη διάσκεψη κορυφής ΕΕ-Βραζιλίας, την ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική και -πάνω από όλα- την ολοκλήρωση της υπογραφής της Συνθήκης της Λισαβόνας.

Δεν θα υπάρξει Συνθήκη έως ότου και τα 27 κράτη μέλη επικυρώσουν τη Συνθήκη. Υπάρχει ο κίνδυνος, με τον τρόπο που μιλούμε εδώ και με τη γλώσσα που χρησιμοποιούμε, καθώς και με τον χρόνο των ρημάτων μας, να υποθέσει κανείς ότι αυτή η Συνθήκη πρόκειται να επικυρωθεί και από τα 27 κράτη μέλη.

Το δικό μου κράτος μέλος, η Ιρλανδία, πρέπει να διεξαγάγει δημοψήφισμα, και θα διεξαγάγουμε πρόθυμα ένα δημοψήφισμα - μολονότι δεν θα ήμουν ειλικρινής εάν έλεγα ότι δεν ζήλεψα σχεδόν έστω και λίγο όταν άκουσα πόσο εύκολη ήταν η επικύρωση για τους Ούγγρους.

Όσον αφορά το δημοψήφισμα στην Ιρλανδία, η δυσκολία έγκειται στον κίνδυνο -όπως και στα προηγούμενα δημοψηφίσματα- το εκλογικό μας σώμα να εκφράσει την αυξανόμενη απογοήτευσή του για την παρούσα κυβέρνηση μπαίνοντας στον πειρασμό να καταψηφίσει στο δημοψήφισμα τη Συνθήκη της Λισαβόνας, τη στιγμή που κάτι τέτοιο δεν είναι καθόλου στις προθέσεις του. Θα ήταν πραγματικά μια κλωτσιά στην κυβέρνηση, μια μεσοπρόθεσμη κλωτσιά στη κυβέρνηση ξέρετε σε ποιο σημείο. Και απευθύνω έκκληση προς τους συναδέλφους μου στο κόμμα Fine Gael, οι οποίοι θα κάνουν ό,τι είναι δυνατόν προκειμένου να εξασφαλίσουν ότι αυτή η κυβέρνηση θα επιτύχει την επικύρωση της Συνθήκης της Λισαβόνας μέσω του δημοψηφίσματος, να βγουν στον κόσμο και να μεταφέρουν το μήνυμα, να έρθουν σε επαφή με τους ανθρώπους, να πείσουν για την ορθότητα του μηνύματος σε ένα σύστημα δημοσίων σχέσεων που θα εξασφαλίσει ότι θα δώσουμε στην Ευρώπη την απάντηση που πραγματικά της αξίζει.

Τίποτα δεν μπορεί να θεωρηθεί δεδομένο. Πρέπει να υπενθυμίσουμε στο ιρλανδικό εκλογικό μας σώμα ότι μόνο μετά την ένταξή μας στην Ευρωπαϊκή Ένωση η Ιρλανδία έγινε πραγματικά ανεξάρτητη, πολιτισμικά και ψυχολογικά. " ένταξη στην Ένωση διεύρυνε τους ορίζοντές μας και μας ενθάρρυνε να κοιτάξουμε προς τα έξω.

" επιτυχία της Ιρλανδίας να αφήσει πίσω της την καταπιεστική κληρονομιά της αποικιοκρατίας και να οικοδομήσει μια νέα σχέση με το "νωμένο Βασίλειο, κάτι που ενίσχυσε την ειρηνευτική διαδικασία στη Βόρεια Ιρλανδία, πρέπει να θεωρηθεί σημαντικό μέρος της σύγχρονης ευρωπαϊκής Ιστορίας, παραλληλίζοντάς την με την ουσιαστική αποκατάσταση των σχέσεων μεταξύ Γαλλίας και Γερμανίας.

Θαυμάζω την ένταξη και τη συνεισφορά της Ιρλανδίας στην Ένωση. Κοιτάζω γύρω μου στην πατρίδα μου και βλέπω μια κοινωνία που έχει αυτοπεποίθηση και είναι πλουραλιστική, η οποία διαφέρει πολύ από την ενδοσκοπική σεχταριστική Ιρλανδία στην οποία ανατράφηκαν οι γονείς και οι παππούδες μας. " Ευρώπη βοήθησε την Ιρλανδία να ορίσει τη θέση μας στον ευρύτερο κόσμο. Αξίζει να το ανταποδώσουμε αυτό στην Ευρώπη επικυρώνοντας τη Συνθήκη της Λισαβόνας. Μην θεωρείτε τίποτα δεδομένο, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έως ότου γίνει. Δεν θα είναι εύκολο.
<SPEAKER ID="054" NAME="Πρόεδρος">
Κυρία Doyle, όταν αναφερθήκατε στο μέγεθος της χώρας που ασκεί την Προεδρία, εννοούσατε ότι η ιρλανδική Προεδρία θα μπορούσε να είναι ακόμη καλύτερη;

(Γέλια)
<SPEAKER ID="055" NAME="Józef Pinior" AFFILIATION="PSE">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, θέλω να αναγνωρίσω το έργο της πορτογαλικής Προεδρίας καθώς και του πρωθυπουργού José Sócrates για την επίτευξη της υπογραφής της Συνθήκης της Λισαβόνας. Πρόκειται για ένα μείζον επίτευγμα για την Ευρώπη, μια πολύ σημαντική και ιστορική στιγμή που ήρθε μετά από χρόνια βαθιάς κρίσης για την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Εν τω μεταξύ, όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ θα πρέπει να επικυρώσουν τη εν λόγω Συνθήκη κατά το προσεχές έτος. Αυτό δεν θα είναι εύκολο - επί του παρόντος γινόμαστε μάρτυρες της κυνικής χειραγώγησης των μέσων της άμεσης δημοκρατίας εις βάρος της ευρωπαϊκής δημοκρατίας.

Δεν διστάζω να πω ότι όσοι σήμερα αντιμετωπίζουν τον θεσμό των δημοψηφισμάτων με κυνισμό δεν το πράττουν με καλή πίστη. Γίναμε μάρτυρες αυτού του γεγονότος στο Στρασβούργο πριν από μία εβδομάδα, όταν διάφοροι εξτρεμιστές από την ευρωπαϊκή πολιτική σκηνή εξέφρασαν το σύνθημα του δημοψηφίσματος, κάτι που έχει αξία καθαυτό, κατά της Ευρωπαϊκής Συνθήκης, και συνεπώς στην πραγματικότητα κατά του ευρωπαϊκού συστήματος της φιλελεύθερης δημοκρατίας.

Κύριε Πρόεδρε, σήμερα ήθελα επίσης να αναφέρω κάτι πολύ προσωπικό. Στην Ανατολική Ευρώπη, πριν από 25 χρόνια, εκφράσαμε το σύνθημα για μια Ευρώπη χωρίς σύνορα ενάντια στους δικτάτορες της χώρας μας. Σήμερα, αυτήν την εβδομάδα, η Ευρώπη έγινε πραγματικά μια ήπειρος χωρίς σύνορα -η Ευρωπαϊκή Ένωση- με συμβολική, τεχνική και οργανωτική έννοια. Είναι μια σπουδαία στιγμή για τους λαούς των χωρών των εθνών της ΕΕ.
<SPEAKER ID="057" NAME="Cristina Gutiérrez-Cortines" AFFILIATION="PPE-DE">
- (ES) Κύριε Πρόεδρε, απευθύνω έκκληση για υπευθυνότητα εκ μέρους του Συμβουλίου, της πορτογαλικής Προεδρίας και της Επιτροπής όσον αφορά την οδηγία για το έδαφος που βρίσκεται ενώπιον του Συμβουλίου.

Κατόπιν ευρείας συζήτησης, το Κοινοβούλιο ενέκρινε μια πρόταση η οποία ήταν πολύ πιο ανοικτή, λιγότερο γραφειοκρατική και πολύ πιο ευέλικτη από ό,τι εκείνη της Επιτροπής. Την ενέκρινε μετά από πολλές συζητήσεις, με 496 ψήφους υπέρ και 161 κατά. Αυτό ήταν ένα μήνυμα που στείλαμε στο Συμβούλιο, το οποίο δεν μπόρεσε να διαπραγματευτεί ικανοποιητικά την περασμένη εβδομάδα.

Το Συμβούλιο και η Επιτροπή δεν κατάλαβαν ότι το Κοινοβούλιο πρότεινε έναν νέο τρόπο θέσπισης νομοθεσίας στην Ευρώπη των 27 κρατών μελών, τα ρυθμιστικά συστήματα των οποίων έχουν εξελιχθεί με διαφορετικούς τρόπους, ενώ διαθέτουν διαφορετικές εμπειρίες και γραφειοκρατικά συστήματα. Πρέπει να αναζητήσουμε νέους τρόπους να έρθουμε πιο κοντά στον πολίτη. " λύση δεν είναι ούτε να νομοθετούμε λιγότερο, ούτε μια νομοθετική συσκότιση, αλλά να βρούμε πιο ανοιχτούς και ευέλικτους τύπους όπως προτείνει το Κοινοβούλιο.

Προτείναμε ένα έγγραφο που καθορίζει το αποτέλεσμα που πρέπει να επιτευχθεί -όπως αναφέρει το άρθρο 249 της Συνθήκης- και, σε αντάλλαγμα, να αφήσουμε στα κράτη μέλη την επιλογή της μορφής και των μεθόδων. Εάν η Ευρώπη θέλει να είναι πρωτοπόρος όσον αφορά την αλλαγή του κλίματος και το περιβάλλον, δεν μπορεί να εφαρμόζει μόνο πολιτικές που βασίζονται στη ρύθμιση, τη φορολογία και τη δικαστικοποίηση της περιβαλλοντικής πολιτικής. Πρέπει να μάθουμε να κατανοούμε ο ένας τον άλλον με ελευθερία και ευελιξία. Αυτό ζητούμε από μια νέα Ευρώπη.
<SPEAKER ID="059" NAME="José Sócrates" LANGUAGE="PT">
Κύριε Πρόεδρε, θα ξεκινήσω λέγοντας ότι αυτή ήταν μια Προεδρία στην υπηρεσία της Ευρώπης και ένα φιλοευρωπαϊκό εγχείρημα. Δεν ήταν μια Προεδρία που ευχαρίστησε τους πάντες, αλλά μια Προεδρία που βούτηξε στα βαθιά, δεχόμενη τους επαίνους όσων είναι υπέρ της Ευρώπης, αλλά επίσης υφιστάμενη τις διαμαρτυρίες όσων είναι εναντίον της Ευρώπης. Είμαστε υπερήφανοι και γι' αυτό. Όσοι αποδοκιμάζουν τους ομιλητές, όσοι προσπαθούν να διασπάσουν την άσκηση της δημοκρατίας στα κοινοβούλια, δεν πρέπει να απολογούνται, διότι στην πραγματικότητα διακηρύξαμε εδώ τον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων, ο οποίος διαφυλάσσει την ανεκτικότητα ως θεμελιώδη ευρωπαϊκή αξία, ακόμη και την ανεκτικότητα απέναντι σε όσους δεν κατανοούν το δημοκρατικό πνεύμα και συμπεριφορά.

Στη συνέχεια, κυρίες και κύριοι, θέλω επίσης να πω ότι δεν συμμερίζομαι το συχνά ανόητο και παιδαριώδες όραμα όσων πιστεύουν ότι υπάρχει ένας απολύτως θεμελιώδης διαχωρισμός μεταξύ της εξωτερικής και της εσωτερικής πολιτικής. Στη χώρα μου, η πορτογαλική Προεδρία αντιμετωπίζεται με μεγάλη σοβαρότητα και όλοι οι πρωθυπουργοί, συμπεριλαμβανομένου και εμού του ιδίου, είχαν τη σύνεση να θεωρούν ότι το έργο της είναι σημαντικό και αποτελεί προτεραιότητα κάθε φορά που έρχεται η σειρά της πορτογαλικής Προεδρίας, διότι το ευρωπαϊκό εγχείρημα είναι επίσης ένα εσωτερικό πολιτικό θέμα για την Πορτογαλία, όχι μόνο για τους ξένους και την Ευρώπη. Όχι, αφορά εμάς, τους Πορτογάλους. Για τον λόγο αυτόν, οι πρωθυπουργοί έστρεφαν πάντα κατά προτεραιότητα την προσοχή τους στην ευρωπαϊκή δράση και την ευρωπαϊκή ατζέντα, διότι γνωρίζουμε καλά ότι, στις ευρωπαϊκές υποθέσεις, υπερασπιζόμαστε τα συμφέροντά μας μέσω του ευρωπαϊκού εγχειρήματος.

Ξέρετε κάτι; Ανήκω και εγώ σε ένα κόμμα, και ευτυχώς σε μια χώρα, όπου ακολουθούμε τον κανόνα του Τσόρτσιλ: ποτέ δεν επικρίνουμε και δεν επιτιθέμεθα στην κυβέρνησή μας όταν βρισκόμαστε στο εξωτερικό. Κρατιόμαστε μέχρι να επιστρέψουμε στην πατρίδα μας· τότε αναπληρώνουμε τον χαμένο χρόνο όταν η κυβέρνηση είναι σε θέση να υπερασπιστεί τον εαυτό της. Αυτό είναι πιο σωστό· έτσι συμπεριφερόμαστε στην Πορτογαλία· αυτός είναι ο αξιοπρεπής τρόπος με τον οποίο η πορτογαλική παράδοση και η πορτογαλική πολιτική κουλτούρα συμπεριφέρεται όταν ασκεί την Προεδρία της ΕΕ.

Εν συνεχεία, θα ήθελα να τονίσω έναν σημαντικό λόγο για τον οποίο πιστεύω ότι σημειώσαμε πρόοδο το περασμένο έτος. Σημειώσαμε πρόοδο, αν εξετάσουμε την Ευρώπη στις αρχές του έτους και την συγκρίνουμε με την κατάσταση στο τέλος αυτού του έτους, θα δούμε ότι σημειώσαμε πρόοδο, και σημειώσαμε επίσης πρόοδο όσον αφορά το πρόγραμμα που όρισαν από κοινού οι τρεις Προεδρίες, και αυτό βοήθησε. Αυτός ο συντονισμός μεταξύ των τριών Προεδριών, σε σωστό συνδυασμό με το πρόγραμμα της Επιτροπής, βοήθησε την Ευρώπη, και πιστεύω ότι είναι καθήκον μου να σας μεταφέρω την εμπειρία μου· πιστεύω ότι αυτό με βοήθησε πολύ και βοήθησε στον συντονισμό με την προηγούμενη Προεδρία. Πάντοτε υποστήριζα ότι η Συνθήκη της Λισαβόνας όφειλε πολλά στην προηγούμενη Προεδρία, την Προεδρία της Angela Merkel και την πρωτοβουλία της να εξασφαλίσει μια εντολή, χωρίς την οποία δεν θα υπήρχε η Συνθήκη.

Κάποιος ρώτησε "Γιατί τη Βραζιλία;". " απάντηση είναι εύκολη. Για τον ίδιο λόγο που έχουμε στρατηγική εταιρική σχέση με την Κίνα, την Ινδία και τη Ρωσία· καθότι το να μην έχουμε μια τέτοια σχέση με τη Βραζιλία είναι σφάλμα, διότι τίποτα δεν επιτυγχάνεται στον κόσμο -δηλώνω απλώς αυτό που είναι πολιτικά προφανές- τίποτα δεν επιτυγχάνεται στον κόσμο στον τομέα του περιβάλλοντος ή του εμπορίου χωρίς τη Βραζιλία. " Βραζιλία είναι σήμερα ένας νέος διεθνής εταίρος μείζονος και ζωτικής σημασίας, και γι' αυτό θεωρώ ότι η εξωτερική πολιτική της ΕΕ είναι καλύτερη, πιο συνεπής και πιο ολοκληρωμένη με μια εταιρική σχέση με τη Βραζιλία.

Στη συνέχεια, η εμμονή στη διάσκεψη κορυφής με την Αφρική· κάποιος το ανέφερε αυτό: εμμονή. Αυτό ακριβώς, εμμείναμε. Θυμάμαι καλά, πριν από ενάμισι χρόνο, όταν συζητούσαμε για τη διάσκεψη κορυφής με την Αφρική, κανείς δεν πίστευε πραγματικά ότι θα μπορούσαμε να το πετύχουμε. Όλοι επεσήμαιναν τις δυσκολίες και τα εμπόδια, αλλά επιμείναμε διότι πάντα θεωρούσαμε ότι είχαμε δίκιο, ότι θα ήταν λάθος να μην το κάνουμε, και πάντα θεωρούσαμε ότι υπήρχε η βούληση για κάτι τέτοιο και από τις δύο πλευρές, και είχαμε δίκιο. Αυτός είναι άλλος ένας λόγος για τον οποίο η διάσκεψη ήταν επιτυχής.

Τελικά, αυτή η Προεδρία προχώρησε την Ευρώπη μπροστά, αυτό ήθελα να πω. Ωστόσο, απλώς προχωρήσαμε μπροστά· δεν είναι το τέλος της ιστορίας. Όχι, απέχουμε πολύ από το τέλος της ιστορίας. Ένα μόνο μικρό βήμα· γνωρίζω καλά την κλίμακά του· γνωρίζω καλά ότι η πολιτική είναι μια ατέρμονη προσπάθεια, και όταν ολοκληρώνεται ένα έργο θα υπάρχει κάτι άλλο που πρέπει να γίνει. Γνωρίζω επίσης ότι όσον αφορά τη μετανάστευση πρέπει να σημειώσουμε πρόοδο με το θέμα της "μπλε κάρτας"· γνωρίζω καλά ότι πρέπει να γίνουν πολλά, αλλά όντως προχωρήσαμε μπροστά σε όλους αυτούς τους τομείς. Δεν πήγαμε προς τα πίσω· δεν μείναμε στάσιμοι· προχωρήσαμε μπροστά. Εξάλλου, το ευρωπαϊκό εγχείρημα τα τελευταία 50 χρόνια συνίσταται ακριβώς σε μικρά αλλά σταθερά βήματα προόδου. Γι αυτό σας τα λέω αυτά, διότι είμαι εντελώς πεπεισμένος ότι με την πορτογαλική Προεδρία προχωρήσαμε μπροστά και σημειώσαμε πρόοδο, και όσα κάναμε ήταν για το καλό του ευρωπαϊκού εγχειρήματος· τίποτε άλλο παρά μόνο το ευρωπαϊκό σχέδιο, όπως είπα, διότι πάντα καθοδηγούμασταν από τα συμφέροντα της χώρας μας, τα οποία προασπίζουμε μέσω του ευρωπαϊκού εγχειρήματος. Μιας χώρας που θέλει να μοιραστεί την κυριαρχία της με τις υπόλοιπες και θέλει να συμμετάσχει σε αυτήν την εκπληκτική περιπέτεια η οποία έγκειται στο να κατορθώσουν 27 χώρες να μοιραστούν την κυριαρχία τους σε τομείς που πριν από 20 χρόνια θεωρούνταν τομείς εθνικής ασφάλειας. Το να μοιραστούμε αυτήν την κυριαρχία αποτελεί για τον κόσμο παράδειγμα συνεργασίας για την ειρήνη, για την ανάπτυξη, και αυτή είναι η ευρωπαϊκή περιπέτεια. Με τιμά το γεγονός ότι συνέβαλα λίγο σε αυτό και θέλω απλώς να σας μεταφέρω την υπερηφάνεια που οι Πορτογάλοι αισθάνονται γι' αυτό. " χώρα μου ήταν πάντα φιλοευρωπαϊκή. Οι Πορτογάλοι είναι πολύ φιλοευρωπαίοι· πιστεύουν στην Ευρώπη και, όπως εγώ και πολλοί από εσάς, ήταν και αυτοί απογοητευμένοι που η Ευρώπη παράπαιε επί τρία χρόνια. Ήθελαν να ξεπεράσουν το αδιέξοδο· ήθελαν να προχωρήσουν μπροστά. Προχωρήσαμε μπροστά και, επιπλέον, το κάναμε με μια συνθήκη που έχει το όνομα της πρωτεύουσάς μας. Ήθελα επίσης να σας πω πόσο μεγάλη υπερηφάνεια και τιμή αισθάνεται η χώρα μου διότι είχε την ευκαιρία να υπηρετήσει την Ευρώπη τους τελευταίους έξι μήνες. Σας ευχαριστώ πολύ.
<SPEAKER ID="061" NAME="José Manuel Barroso" LANGUAGE="PT">
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ολοκληρώνοντας μια πολύ ενδιαφέρουσα συζήτηση, θα ήθελα εν συντομία να επισημάνω ένα σημείο που μόλις ανέφερε επίσης ο πρωθυπουργός José Sócrates, το οποίο φρονώ ότι αποτελεί σημαντικό δίδαγμα για το μέλλον.

Θεωρώ ότι είναι εύλογο και δίκαιο -το έχω ήδη κάνει και δεν το λέω απλώς για λόγους ευγενείας- να συγχαρούμε εγκάρδια την πορτογαλική Προεδρία για το έργο της. " Προεδρία, ωστόσο, είχε επίσης την ευγένεια να μοιραστεί ένα μερίδιο αυτής της επιτυχίας με τα υπόλοιπα θεσμικά όργανα, ακόμη και με άλλες Προεδρίες, κυρίως τη γερμανική Προεδρία, και το γεγονός ότι έχουμε ήδη συνεργαστεί με την επόμενη, ήτοι τη σλοβενική Προεδρία. Πιστεύω ότι είναι σημαντικό να αναλογιστούμε αυτά τα συμπεράσματα του Προεδρεύοντος του Συμβουλίου, του πρωθυπουργού της Πορτογαλίας, διότι, όπως ορθώς ανέφερε η κ. Doyle, δεν έχουμε ακόμη επικυρώσει τη Συνθήκη.

Δεν πρέπει να διχάσουμε το ευρωπαϊκό στρατόπεδο. Σε αυτό το Κοινοβούλιο, υπάρχουν αρκετές πολιτικές οικογένειες, αλλά ακούγοντας ορισμένες ομιλίες, μου δόθηκε η εντύπωση ότι ορισμένοι άνθρωποι πιστεύουν ότι μπορούμε τώρα να πολώσουμε εκ νέου την ευρωπαϊκή συζήτηση. Είναι φυσικό και λογικό να εκφράζονται διάφορες απόψεις για το μέλλον της Ευρώπης και οι διαφορετικές πολιτικές οικογένειες να υποβάλλουν προτάσεις που είναι συχνά αντικρουόμενες. Αυτό που θεωρώ σημαντικό σφάλμα, το οποίο ειλικρινά εύχομαι ότι δεν θα διαπράξει ξανά κανείς, θα ήταν να επιτεθούμε και πάλι στις Βρυξέλλες, ή να επιτεθούμε στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, ή να καταφύγουμε -είτε στη Δεξιά είτε στην Αριστερά- σε εύκολες επικρίσεις κατά των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων. Θα ήταν ένα πολύ σοβαρό λάθος.

Οι διάφορες πολιτικές οικογένειες, τα διάφορα θεσμικά όργανα, πρέπει να καταθέσουν τις προτάσεις τους, αλλά πρέπει να έχουν την ευφυΐα και την πολιτική στρατηγική να μην διχάσουν το ευρωπαϊκό στρατόπεδο, κυρίως όχι τεχνητά. Όπως ορθώς είπε ο πορτογάλος πρωθυπουργός, ο Προεδρεύων, υπάρχει ο κατάλληλος χρόνος και τόπος για όλα· υπάρχει το εθνικό πλαίσιο και το ευρωπαϊκό πλαίσιο. Εάν διχάσουμε τώρα το φιλοευρωπαϊκό στρατόπεδο, το οποίο εκτείνεται από την Αριστερά έως τη Δεξιά μέσω του Κέντρου, το οποίο όμως τάσσεται ειλικρινά υπέρ της ευρωπαϊκής προόδου, αυτό κατά τη γνώμη μου θα ήταν ένα πολύ σοβαρό λάθος. Το λέω αυτό με το κύρος ενός Προέδρου της Επιτροπής ο οποίος πάντα προσπαθούσε να καταστήσει μια σύγχρονη ατζέντα συμβατή με την ευρωπαϊκή ανταγωνιστικότητα ως κοινωνικό καθήκον, ο οποίος επιχειρούσε ακόμη και να διορθώσει λάθη που είχαν γίνει νωρίτερα, όχι από την Επιτροπή, και ο οποίος προσπαθούσε -συνεργαζόμενος πιστά με το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο- να επιτύχει νέες συναινέσεις υπέρ της Ευρώπης. Αυτό ήθελα να πω, την περίοδο των εορτών των Χριστουγέννων, απαντώντας σε ορισμένες ομιλίες οι οποίες διακατέχονταν λιγότερο από το πνεύμα των Χριστουγέννων, ότι δηλαδή εμείς στην Επιτροπή θα συνεχίσουμε το έργο μας με πλήρη αφοσίωση, προσπαθώντας να ολοκληρώσουμε ένα εκπληκτικό εγχείρημα, που το έργο της πορτογαλικής Προεδρίας -και συγχαίρω για μία ακόμη φορά τον πρωθυπουργό Sócrates και ολόκληρη την ομάδα του- άφησε σε πολύ καλύτερη κατάσταση σε σχέση με αυτήν που επικρατούσε για αρκετό χρονικό διάστημα.

" αλήθεια είναι η εξής: όταν αναλογιζόμαστε πού βρίσκεται σήμερα η Ευρώπη και πού βρισκόταν πριν από δύο ή τρία χρόνια, δικαιολογημένα αισθανόμαστε σιγουριά και, ως εκ τούτου, εύχομαι σε όλες και όλους σας ένα ευτυχισμένο 2008, γεμάτο επιτυχίες για την καθεμία και τον καθέναν σας προσωπικά και για την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="062" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, σας ευχαριστώ και εσάς πολύ για το έργο σας. Κυρίες και κύριοι, θα ήθελα επίσης να πω ένα μόνο πράγμα: ορθώς εξήραμε την πορτογαλική Προεδρία, συγχαρήκαμε την Επιτροπή, αλλά χωρίς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αυτή η Συνθήκη δεν θα βρισκόταν πλέον ούτε καν στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων και, συνεπώς, έχουμε και εμείς λόγο να είμαστε υπερήφανοι για το γεγονός ότι πάντοτε συμβαδίζαμε με τη μεγάλη πλειοψηφία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

" συζήτηση έληξε.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142)
<SPEAKER ID="930" NAME="Richard Corbett  " AFFILIATION="PSE">
γραπτώς. - (EN) " υπογραφή της Μεταρρυθμιστικής Συνθήκης ήταν το αποκορύφωμα της πορτογαλικής Προεδρίας του Συμβουλίου, και χαιρετίζουμε την είδηση ότι το ουγγρικό κοινοβούλιο την έχει ήδη επικυρώσει (μολονότι δεν έχει ακόμη το πλεονέκτημα των απόψεων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, καθώς θα ψηφίσουμε τον Φεβρουάριο).

Έγιναν πολλά σχόλια για την καθυστερημένη άφιξη του Gordon Brown στην τελετή υπογραφής, κάτι που ορισμένοι υποστηρίζουν ότι δήλωνε απροθυμία. Στην πραγματικότητα, μπορεί να ερμηνευθεί με τον αντίθετο τρόπο: παρά το φορτωμένο του πρόγραμμα (με την πρώτη εμφάνισή του ως πρωθυπουργού στην Επιτροπή Σύνδεσης της Βουλής των Κοινοτήτων) το οποίο καθιστούσε αδύνατη την έγκαιρη άφιξή του στην τελετή, επέμεινε να πάει οπωσδήποτε προκειμένου να υπογράψει αυτοπροσώπως αντί να το αναθέσει στον David Miliband, κάτι που θα ήταν απολύτως δυνατόν.
<SPEAKER ID="929" NAME="Ilda Figueiredo  " AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (PT) Σε αυτήν τη συζήτηση σχετικά με την πορτογαλική Προεδρία, ο Πρόεδρος του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης έδωσε ιδιαίτερη έμφαση στη Συνθήκη που έχει το άρωμα του λεγόμενου Ευρωπαϊκού Συντάγματος, και στην οποία επιθυμεί να δώσει το όνομα της Λισαβόνας.

Δυστυχώς, αυτή δεν ήταν μια καλή Προεδρία για τους εργαζόμενους και τους φτωχούς της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Δεν μπορούμε να είμαστε ικανοποιημένοι από το γεγονός ότι η πορτογαλική Προεδρία κατάφερε να παγιώσει τον νεοφιλελεύθερο δρόμο, με ακόμη πιο ελεύθερο ανταγωνισμό, ούτως ώστε οι οικονομικοί και χρηματοπιστωτικοί όμιλοι να μπορέσουν να επιβάλουν τους όρους τους και να ευημερήσουν επάνω στα συντρίμμια των μικρών επιχειρήσεων και των ΜΜΕ και στην ιδιωτικοποίηση των δημοσίων υπηρεσιών, προκειμένου να χρησιμοποιήσουν την ερμηνεία που δίνουν στην ευελισφάλεια ως πραγματικό όπλο για να εκμεταλλευτούν όσους εργάζονται, διαιωνίζοντας την όλο και μεγαλύτερη νεοφιλελεύθερη πρακτική εφαρμογή της στρατηγικής της Λισαβόνας.

Όπως κατέστη σαφές από τη συζήτηση, οι ευρωπαϊκές δυνάμεις θα προσπαθήσουν να ενωθούν και να διευρύνουν τη δύναμή τους, επιδιώκοντας να καταστρατηγήσουν το δικαίωμα των λαών της κάθε χώρας να εκφράσουν τη γνώμη τους για τη Συνθήκη σε δημοψήφισμα, μετά από μια δημοκρατική συζήτηση για το περιεχόμενο του κειμένου που πρόκειται να υπογραφεί. " εκστρατεία προπαγάνδας ετοιμάζεται από τις εξουσίες και τις ελίτ της εξουσίας οι οποίες, στις διάφορες χώρες, στηρίζουν δεξιές πολιτικές, προσπαθώντας να αποφύγουν τα δημοψηφίσματα, εκτός από την Ιρλανδία, όπου αυτό είναι αναγκαστικό.
<SPEAKER ID="928" NAME="Zita Pleštinská  " LANGUAGE="SK">
Κυρίες και κύριοι, με την ευκαιρία της ολοκλήρωσης της πορτογαλικής Προεδρίας, θέλω να εκφράσω την ικανοποίησή μου για το γεγονός ότι από την 21η Δεκεμβρίου 2007 τα εσωτερικά σύνορα στον χώρο Σένγκεν θα ανήκουν στο παρελθόν.

Πρωθυπουργέ José Sócrates, επιτρέψτε μου να σας εκφράσω την εκτίμησή μου και τις ευχαριστίες μου για την προσωπική σας συμμετοχή και τη δυναμική στάση της Πορτογαλίας στην προσπάθεια να γίνει πραγματικότητα η ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων, μία από τις τέσσερις θεμελιώδεις ελευθερίες της Ένωσης, για τους πολίτες εννέα κρατών μελών, συμπεριλαμβανομένου του δικού μου, της Σλοβακίας, εντός της σχεδιαζόμενη προθεσμίας.

Ο δρόμος προς αυτήν την από καιρό αναμενόμενη ελευθερία εντός της ΕΕ δεν ήταν εύκολος και σε πολλές περιπτώσεις φαινόταν ότι ολόκληρο το εγχείρημα είχε περιέλθει σε αδιέξοδο. Πριν από ένα έτος δεν είχαμε πολλά για να γιορτάσουμε, καθώς η Ευρωπαϊκή Επιτροπή συνιστούσε εκείνη την περίοδο να μεταφερθεί η ημερομηνία της διεύρυνσης του άνευ συνόρων χώρου στο 2009. Αυτή η καθυστέρηση προκλήθηκε από δυσκολίες κατά την προετοιμασία του SIS II, που είχε ως στόχο να αυξήσει τη δυναμική του παρόντος SIS και να επιτρέψει τη διεύρυνσή του προς τα ανατολικά της ΕΕ.

Αρκετά κράτη μέλη ήταν απρόθυμα να αναζητήσουν μια λύση· οι πορτογάλοι αντιπρόσωποι, ωστόσο, δεν δίστασαν. Λίγο μετά τα πρώτα σημάδια της κρίσης, η έγκριση της κομψής λύσης "SISone4ALL" που προτάθηκε από τους Πορτογάλους έδωσε την αχνή ελπίδα ότι η από μακρόν αναμενόμενη διεύρυνση του χώρου Σένγκεν θα μπορούσε να επιτευχθεί.

Χάρη στην εποικοδομητική προσέγγιση και την επακόλουθη αποφασιστικότητα που επέδειξε φέτος η πορτογαλική Προεδρία, θα περάσουμε Χριστούγεννα χωρίς ελέγχους διαβατηρίων.
